   τὰ τῶν Χηριστιανῶν ἐπιγράμματα εὐσεβῆ τε καὶ θεῖα ἐπιγράμματα κἂν οἱ ̔́ελληνες ἀπαρέσκωνται   ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ κιβούριον τῆς ἁγίας Σοφίας   ἃς οἱ πλάνοι καθεῖλον ἐνθάδ΄ εἰκόνας  ἄνακτες ἐστήλωσαν εὐσεβεῖς πάλιν.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν ταῖς ἁψῖσι τῶν Βλαχερνῶν   θεῖος ̓ιουστῖνοσ, Σοφίης πόσισ, ᾧ πόρε Χριστὸς  πάντα διορθοῦσθαι, καὶ κλέος ἐν πολέμοισ, μητρὸς ἀπειρογάμοιο δόμον σκάζοντα νοήσασ,  σαθρὸν ἀποσκεδάσας τεῦξέ μιν ἀσφαλέωσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτὸ ἐν ταῖς αὐταῖς  ὁ πρὶν ̓ιουστῖνος περικαλλέα δείματο νηὸν τοῦτον μητρὶ Θεοῦ, κάλλεϊ λαμπόμενον· ὁπχότερος δὲ μετ΄ αὐτὸν ̓ιουστῖνος βασιλεύων κρείσσονα τῆς προτέρης ὤπασεν ἀγλαΐην.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ναὸν τοῦ Προδρόμου ἐν τῷ Στουδίου   τοῦτον ̓ιωάννῃ, Χριστοῦ μεγάλῳ θεράποντι,  Στούδιος ἀγλαὸν οἶκον ἐδείματο· καρπαλίμως δὲ  τῶν κάμεν εὕρετο μισθόν, ἑλὼν ὑπατηίδα ῥάβδον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ναὸν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Θωμᾶ ἐν τοῖς ̓αμαντίου  τόνδε Θεῷ κάμες οἶκον, ̓αμάντιε, μεσσόθι πόντου, τοῖς πολυδινήτοις κύμασι μαρνάμενοσ. οὐ νότοσ, οὐ βορέης ἱερὸν σέο δῶμα τινάξει,  νηῷ θεσπεσίῳ τῷδε φυλασσόμενον.   ζώοις ἤματα πολλά· σὺ γὰρ νεοθηλέα ̔ρώμην,  πόντῳ ἐπαΐξασ, θήκαο φαιδροτέρην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ναὸν τοῦ ἁγίου Θεοδώρου ἐν τοῖς Σφωρακίου  Σφωράκιος ποίησε φυγὼν φλόγα μάρτυρι νηόν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτόν   Σφωράκιε, ζώοντι φίλα θρεπτήρια τίνων  γήθεεν ̓αντόλιοσ, σὸς ἀνεψιόσ· οἰχομένῳ δὲ αἰεί σοι γεραρὴν τελέει χάριν ὥστε καὶ ἄλλην  εὗρε, καὶ ἐν νηῷ σ1΄ ἀνεθήκατο, τὸν κάμες αὐτόσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ναὸν τῶν ἁγίων ἀποστόλων πλησίον τοῦ ἁγίου Σεργίου εἰς τὰ ̔ορμίσδου   Χριστὸν παμβασιλῆα φίλοις καμάτοισι γεραίρων τοῦτον ̓ιουστινιανὸς ἀγακλέα δείματο νηὸν   Πέτρῳ καὶ Παύλῳ· θεράπουσι γὰρ εὖχος ὀπάζων αὐτῷ δή τις ἄνακτι φέρει πολυκυδέα τιμήν,   ἐνθάδε καὶ ψυχῇ καὶ ὄμμασι κέρδος ἑτοῖμον εὐχαῖσιν μὲν ἕκαστος ὅ τι χρέος ἐστὶν ἑλέσθω,  τερπέσθω δὲ ὁρῶν κάλλος καὶ δώματος αἴγλην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ναὸν τοῦ̓ ̓αρχαγγέλου ἐν Βοθρέπτῳ   καὶ τόδε σῶν καμάτων παναοίδιμον ἔργον ἐτύχθη, Γερράδιε κλυτόμητι· σὺ γὰρ περικαλλέα νηὸν  ἀγγελικῆς στρατιῆς σημάντορος αὖτις ἔδειξασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ναὸν τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πολυεύκτου  Εὐδοκίη μὲν ἄνασσα Θεὸν σπεύδουσα γεραίρειν,  πρώτη νηὸν ἔτευξε θεοφραδέος Πολυεύκτου  ἀλλ΄ οὐ τοῖον ἔτευξε καὶ οὐ τόσον οὔ τινι φειδοῖ, οὐ κτεάτων χατέουσα  τίνος βασίλεια χατίζει;     ἀλλ΄ ὡς θυμὸν ἔχουσα θεοπρόπον, ὅττι γενέθλην  καλλείψει δεδαυῖαν ἀμείνονα κόσμον ὀπάζειν.  ἔνθεν ̓ιουλιανή, ζαθέων ἀμάρυγμα τοκήων,  τέτρατον ἐκ κείνων βασιλήιον αἷμα λαχοῦσα,  ἐλπίδας οὐκ ἔψευσεν ἀριστώδινος ἀνάσσησ·  ἀλλά μιν ἐκ βαιοῖο μέγαν καὶ τοῖον ἐγείρει,  κῦδος ἀεξήσασα πολυσκήπτρων γενετήρων  πάντα γὰρ ὅσσα τέλεσσεν ὑπέρτερα τεῦξε τοκήων,  ὀρθὴν πίστιν ἔχουσα φιλοχρίστοιο μενοινῆσ. τίς γὰρ ̓ιουλιανὴν οὐκ ἔκλυεν, ὅττι καὶ αὐτοὺς  εὐκαμάτοις ἔργοισιν ἑοὺς φαίδρυνε τοκῆασ, εὐσεβίης ἀλέγουσα; μόνη δ΄ ἱδρῶτι δικαίῳ  ἄξιον οἶκον ἔτευξεν ἀειζώῳ Πολυεύκτῳ.  καὶ γὰρ ἀεὶ δεδάηκεν ἀμεμφέα δῶρα κομίζειν  πᾶσιν ἀεθλητῆρσιν ἐπουρανίου βασιλῆοσ.    πᾶσα χθὼν βοάᾳ, πᾶσα πτόλισ, ὅττι τοκῆας  φαιδροτέρους ποίησεν ἀρειοτέροισιν ἐπ΄ ἔργοισ,  ποῦ γὰρ ̓ιουλιανὴν ἁγίοις οὐκ ἔστιν ἰδέσθαι  νηὸν ἀναστήσασαν ἀγακλέα; ποῦ σέο μούνης εὐσεβέων οὐκ ἔστιν ἰδεῖν σημήια χειρῶν;   ποῖος δ΄ ἔπλετο χῶροσ, ὃς οὐ μάθε σεῖο μενοινὴν εὐσεβίης πλήθουσαν; ὅλης χθονὸς ἐνναετῆρες  σοὺς καμάτους μέλπουσιν ἀειμνήστους γεγαῶτασ.  ἔργα γὰρ εὐσεβίης οὐ κρύπτεται· οὐ γὰρ ἀέθλους  λήθη ἀποσβέννυσιν ἀριστοπόνων ἀρετάων.   ὅσσα δὲ σὴ παλάμη θεοπειθέα δώματα τεύχει οὐδ΄ αὐτὴ δεδάηκασ· ἀμετρήτους γάρ, ὀίω,  μούνη σὺ ξύμπασαν ἀνὰ χθόνα δείμαο ναούσ, οὐρανίου θεράποντας ἀεὶ τρομέουσα Θεοῖο. ἴχνεσι δ΄ εὐκαμάτοισιν ἐφεσπομένη γενετήρων   πᾶσιν, ἀειζώουσαν ἑὴν τεκτήνατο φύτλην, εὐσεβίης ξύμπασαν ἀεὶ πατέουσα πορείην. τοὔνεκά μιν θεράποντες ἐπουρανίου βασιλῆοσ,  ὅσσοις δῶρα δίδωσιν, ὅσοις δωμήσατο νηούσ,  προφρονέως ἐρύεσθε σὺν υἱέι, τοῖό τε κούραισ·   μίμνοι δ΄ ἄσπετον εὖχος ἀριστοπόνοιο γενέθλησ,  εἰσόκεν ἠέλιος πυριλαμπέα δίφρον ἐλαύνει.  ἐν τῇ εἰσόδῳ τοῦ αὐτοῦ ναοῦ ἔξω τοῦ νάρθηκος πρὸς τὴν ἁψῖδα   ποῖος ̓ιουλιανῆς χορὸς ἄρκιός ἐστιν ἀέθλοισ, ἣ μετὰ Κωνσταντῖνον ἑῆς κοσμήτορα ̔ρώμησ, καὶ μετὰ Θευδοσίου παγχρύσεον ἱερὸν ὄμμα,  καὶ μετὰ τοσσατίων προγόνων βασιληίδα ῥίζαν,  ἄξιον ἧς γενεῆς καὶ ὑπέρτερον ἤνυσεν ἔργον  εἰν ὀλίγοις ἔτεσιν; χρόνον ἥδ΄ ἐβιήσατο μούνη,   καὶ σοφίην παρέλασσεν ἀειδομένου Σολομῶνοσ,  νηὸν ἀναστήσασα θεηδόχον, οὗ μέγας αἰὼν  οὐ δύναται μέλψαι χαρίτων πολυδαίδαλον αἴγλην  οἷος μὲν προβέβηκε βαθυρρίζοισι θεμέθλοισ,  νέρθεν ἀναθρώσκων καὶ αἰθέρος ἄστρα διώκων  οἷος δ΄ ἀντολίης μηκύνεται ἐς δύσιν ἕρπων, ἀρρήτως Φαέθοντος ὑπαστράπτων ἀμαρυγαῖσ,  τῇ καὶ τῇ πλευρῇσι· μέσης δ΄ ἑκάτερθε πορείης  κίονες ἀρρήκτοις ἐπὶ κίοσιν ἑστηῶτες χρυσορόφου ἀκτῖνας ἀερτάζουσι καλύπτρησ.  κόλποι δ΄ ἀμφοτέρωθεν ἐπ΄ ἀψίδεσσι χυθέντες  φέγγος ἀειδίνητον ἐμαιώσαντο σελήνησ·   τοῖχοι δ΄ ἀντιπέρηθεν ἀμετμήτοισι κελεύθοις  θεσπεσίους λειμῶνας ἀνεζώσαντο μετάλλων, οὓς φύσις ἀνθήσασα μέσοις ἐνὶ βένθεσι πέτρης ἀλγλαΐην ἔκλεπτε, Θεοῦ δ΄ ἐφύλασσε μελάθροισ,  δῶρον ̓ιουλιανῆσ, ἵνα θέσκελα ἔργα τελέσσῃ   ἀχράντοις κραδίης ὑπὸ νεύμασι ταῦτα καμοῦσα. τίς  δὲ φέρων θοὸν ἴχνος ἐπὶ ζεφυρηίδας αὔρας  ὑμνοπόλος σοφίησ, ἑκατὸν βλεφάροισι πεποιθώσ,  τοξεύσει ἑκάτερθε πολύτροπα δήνεα τέχνησ, οἶκον ἰδὼν λάμποντα, περίδρομον, ἄλλον ἐπ΄ ἄλλῳ,   ἔνθ΄ ἵνα καὶ γραφίδων ἱερῶν ὑπὲρ ἄντυγος αὐλῆς  ἔστιν ἰδεῖν μέγα θαῦμα, πολύφρονα Κωνσταντῖνον,  πῶς προφυγὼν εἴδωλα θεημάχον ἔσβεσε λύσσην,  καὶ Τριάδος φάος εὗρεν ἐν ὕδασι γυῖα καθήρασ. τοῖον ̓ιουλιανή, μετὰ μυρίον ἑσμὸν ἀέθλων,   ἤνυσε τοῦτον ἄεθλον ὑπὲρ ψυχῆς γενετήρων, καὶ σφετέρου βιότοιο, καὶ ἐσσομένων καὶ ἐόντων.       ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τοὺς ἁγίους ̓αναργύρους τοὺς εἰς τὰ Βασιλίσκου   τοῖς σοῖς θεράπουσιν ἡ θεράπαινα προσφέρω  σοφία τὸ δῶρον. χριστέ, προσδέχου τὰ σά,  καὶ τῷ βασιλεῖ μου μισθὸν ̓ιουστίνῳ δίδου,  νίκας ἐπὶ νίκαις κατὰ νόσων καὶ βαρβάρων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν ἁγίαν Εὐφημίαν τὴν ̓ολυβρίου   εἰμὶ δόμος Τριάδοσ, τρισσὴ δέ με τεῦξε γενέθλη· πρώτη μὲν πολέμους καὶ βάρβαρα φῦλα φυγοῦσα τεύξατο καὶ μ΄ ἀνέθηκε Θεῷ ζωάγρια μόχθων  Θευδοσίου θυγάτηρ Εὐδοξία· ἐκ δέ με κείνης   Πλακιδίη κόσμησε σὺν ὀλβίστῳ παρακοίτῃ·̓· εἰ δέ που ἀγλαΐης ἐπεδεύετο κάλλος ἐμεῖο, τὴν δέ μοι ὀλβιόδωρος ὑπὲρ μνήμης γενετήρων  δῶκεν ̓ιουλιανή, καὶ ὑπέρτατον ὤπασε κῦδος  μητέρι καὶ γενέτῃ καὶ ἀγακλέι μητρὶ τεκούσησ,   κόσμον ἀεξήσασα παλαίτερον. ὧδ΄ ἐμὸν ἔργον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτὸν ναὸν ἔνδοθεν τοῦ περιδρόμου   κάλλος ἔχον καὶ πρόσθεν ἐπήρατον ἀλλ΄ ἐπὶ μορφῇ τῇ πρὶν ἀρειοτέρην νῦν λάχον ἀγλαΐην.     ανονψμι επιγραμματιξι  	ἄλλο  οὕτω γῆρας ἐμὸν μετὰ μητέρα καὶ μετὰ τηθὴν  ξῦσεν ̓ιουλιανή, καὶ νέον ἄνθος ἔχω.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἄλλο  ἦν ἄρα καὶ κάλλους ἔτι κάλλιον εὖτ΄ ἐμὸν ἔργον,  καὶ πρὶν ἐὸν περίπυστον, ἀοίδιμον ἐς χθόνα πᾶσαν, ἀγλαΐης προτέρης ἐς ὑπέρτερον ἤγαγε κάλλος  τόσσον ̓ιουλιανή, ὅσον ἄστρασιν ἀντιφερίζειν.      ανονψμι επιγραμματιξι  ἄλλο  αὐτὴν ἐργοπόνοισιν ἐπιπνείουσαν ἀρωγὴν εἶχεν ̓ιουλιανὴ μάρτυρα νηοπόλον  οὔποτε γὰρ τοῖόν τε τόσον τ΄ εὐδαίδαλον ἔργον  ἤνυσεν, οὐρανίης ἔμπλεον ἀγλαΐησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἄλλο  οὐκέτι θαυμάζεις προτέρων κλέοσ· οὐ διὰ τέχνης εὖχος ἐν ὀψιγόνοις λίπον ἄσπετον, ὁσσάτιόν περ  κῦδος ̓ιουλιανῆς πινυτόφρονοσ, ἣ χάριν ἔργων  ἀρχεγόνων νίκησε νοήματα πάνσοφα φωτῶν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓ακούβιτον. εἰς Βαήν   τῆς ἀγαθῆς ἀγαθὸς μὲν ἐγὼ κύκλος ̓αγαθονίκης    ἄνθετο δ΄ ἀχράντῳ μάρτυρί με Τροφίμῳ.     ξλαυδιανυς  εἰς τὸν σωτῆρα  πυρὸς ἀενάοιο σοφὴν ὠδῖνα φυλάσσων,  ἐμβεβαὼς κόσμοιο παλινδίνητον ἀνάγκην,  χριστέ, θεορρήτοιο βίου φυσίζοε πηγή,  πατρὸς ἀσημάντοιο Θεοῦ πρωτόσπορε φωνή,  ὃς μετὰ μητρῴων τοκετῶν ἐγκύμονα φόρτον  καὶ γόνον αὐτοτέλεστον ἀνυμφεύτων ὑμεναίων  στήσας ̓ασσυρίης γενεῆς ἑτερόφρονα λύσσαν, ὄργια δ΄ εἰδώλων κενεῶν ψευδώνυμα λύσασ, αἰθέρος ἀμφιβέβηκας ἐφ΄ ἑπτάζωνον ὀχῆα,   ἀγγελικαῖς πτερύγεσσιν ἐν ἀρρήτοισι θαάσσων  ἵλαθι, παγγενέταο Θεοῦ πρεσβήιον ὄμμα, φρουρὲ βίου, σῶτερ μερόπων, αἰῶνος ἀνάσσων.      ξλαυδιανυς  εἰς τὸν δεσπότην Χριστόν   ̓αρτιφανέσ, πολοοῦχε, παλαιγενέσ, υἱὲ νεογνέ,  αἰὲν ἐὼν προεών τε, ὑπέρτατε, ὕστατε, Χριστέ,  ἀθανάτοιο πατρός τε ὁμόχρονε, πάμπαν ὁμοῖε.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰσ	τὸν αὐτόν   παῖ, γέρον, αἰώνων προγενέστερε, πατρὸς ὁμῆλιξ·     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτόν   πατρὸς ἐπουρανίου λόγε πάνσοφε, κοίρανε κόσμου, ὁ βροτέην γενεὴν τιμήσας εἰκόνι σεῖο,  σὴν χάριν ἄμμιν ὄπαζε καὶ ὀλβιόδωρον ἀρωγὴν  εἰς σὲ γὰρ εἰσορόωσιν ἐν ἐλπίσιν ὄμματα πάντων.     μαρινυς  εἰς τὸν αὐτόν   ἀθανάτου πατρὸς υἱὲ συνάχρονε, κοίρανε πάντων,  αἰθερίων μεδέων, εἰναλίων, χθονίων, δμωὶ τεῷ, τῷ τήνδε βίβλον γράψαντι , Μαρίνῳ  δὸς χάριν εὐεπίης καὶ λογικῆς σοφίασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτόν   Σύνθρονε καὶ συνάναρχε τεῷ πατρί, πνεύματί τ΄· ἐσθλῷ,  οἰχομένων ὄντων τε καὶ ἐσσομένων βασιλεύων, τῷ ταῦτα γράψαντι τεὴν χάριν αὐτὸς ὀπάζοισ, ὄφρα κε σῇς ἐφετμῇσι καλῶς βίου οἶμον ὁδεύοι.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτόν   χριστέ, Θεοῦ σοφίη, κόσμου μεδέων καὶ ἀνάσσων  ἡμετέρην τὸ πάροιθε πλάσας μεροπηίδα φύτλην, δός με θέειν βίου οἶμον ἐν ὑμετέραις ἐφετμῇσι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτόν  ὑψιμέδων Θεοῦ υἱέ, φαοσφόρον ἀίδιον φῶσ, σήν μοι ὄπαζε χάριν καὶ νῦν καὶ ἔπειτα καὶ αἰεί, ὡς προθέλυμνον ἐοῦσαν ὅτῳ καὶ ὅπῃ κατανεύσεισ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτόν   Πανσθενὲς υἱὲ Θεοῦ, Χριστέ, προάναρχε ἁπάντων, πᾶσιν ἐπιχθονίοις σωτήρια νάματα βλύζων,  μητρὸς ἀπειρογάμοιο τεῆς λιτέων ἐπακούων,  σὴν χάριν ἄμμιν ὄπαζε καὶ ἐν μύθοις καὶ ἐν ἔργοισ.     μαρινυς  εἰς τὸν αὐτόν   χριστέ, Θεοῦ σοφίη, χάριν ὤπασον εὐεπιάων, καὶ λογικῆς σοφίης ἐμπέραμον τέλεσον, ὃς τόδε τεῦχος ἔγραψεν ἑαῖς χείρεσσι Μαρῖνοσ,  φάρμακον ἀφραδίησ, πρόξενον εὐφραδίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτὸν μονόστιχα  χριστέ, τεὴν προΐαλλε χάριν καμάτοισιν ἐμεῖο. ὁ Χριστὸς καὶ ἐμοῖς ἐπιτάρροθος ἔσσεται ἔργοισ.  Χριστὸς ἐμοῖς καμάτοισιν ἀρηγόνα χεῖρα τιταίνοι. χριστέ, σύ μοι προΐαλλε τεὴν πολύολβον ἀρωγήν.   χριστέ, τεὴν καμάτοισιν ἐμοῖς χάριν αὐτὸς      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτόν  χριστὲ μάκαρ, μερόπων φάος ἄφθιτον, ἐλπὶς ἁπάντων,  ἐσθλὰ δίδου χατέουσι, τὰ  δ΄ οὐ καλὰ νόσφιν ἐρύκοισ,.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰσ	τὴν ὑπεραγίαν θεοτόκον   Παμμεδέοντα, ἄνασσα, Θεοῖο, γόνον τεόν, υἱόν,  ἄγγελοι ὃν τρομέουσι, τεῇς παλάμῃσι κρατοῦσα,  πρευμενέα πραπίδεσσιν ὑπὲρ μερόπων τελέουσα,  ῥύεο συντηροῦσα ἀπήμονα κόσμον ἅπαντα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ἀρχάγγελον Μιχαήλ  ὧδε ταλαιπαθέων χραισμήια θέσκελα κεῖται ἢ δέμας ἢ κραδίην τειρομένων μερόπων  καὶ γὰρ ἀνιάζουσα πόνων φύσις αὐτίκα φεύγει οὔνομα σόν, Μιχαήλ, ἢ τύπον, ἢ θαλάμουσ.     νειλυς  εἰς εἰκόνα τοῦ ἀρχαγγέλου  ὡς θρασὺ μορφῶσαι τὸν ἀσώματον ἀλλὰ καὶ εἰκὼν ἐς νοερὴν ἀνάγει μνῆστιν ἐπουρανίων.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς τὴν αὐτὴν ἐν Πλάτῃ  ἄσκοπον ἀγγελίαρχον, ἀσώματον εἴδεϊ μορφῆσ, ἆ μέγα τολμήεις κηρὸς ἀπεπλάσατο·  ἔμπης οὐκ ἀχάριστον, ἐπεὶ βροτὸς εἰκόνα   λεύσσων θυμὸν ἀπιθύνει κρέσσονι φαντασίῃ·   οὐκέτι δ΄ ἀλλοπρόσαλλον ἔχει σέβασ, ἀλλ΄ ἐν ἑαυτῷ  τὸν τύπον ἐγγράψας ὡς παρεόντα τρέμει· ὄμματα δ΄ ὀτρύνουσι βαθὺν νόον οἶδε δὲ τέχνη  χρώμασι πορθμεῦσαι τὴν φρενὸς ἱκεσίην.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς τὸν αὐτὸν ἐν τῷ Σωσθενίῳ   Καρικὸς Αἰμιλιανὸσ, ̓ιωάννης τε σὺν αὐτῷ,  ̔ρουφῖνος Φαρίησ, ̓αγαθίης ̓ασίησ,  τέτρατον, ἀγγελίαρχε, νόμων λυκάβαντα λαχόντεσ,  ἄνθεσαν εἰς σέ, μάκαρ, τὴν σφετέρην γραφίδα,   αἰτοῦντες τὸν ἔπειτα καλὸν χρόνον· ἀλλὰ φανείης  ἐλπίδας ἰθύνων ἐσσομένου βιότου.     αγατηιας σξηολαστιξυς   εἰς εἰκόνα Θεοδώρου ̓ιλλουστρίου καὶ δὶς ἀνθυπάτου, ἐν ᾗ̓ γέγραπται παρὰ τοῦ ἀρχαγγέκου δεχόμενος τὰς ἀξίας ἐν ̓εφέσῳ   ἵλαθι μορφωθείσ, ἀρχάγγελε· σὴ γὰρ ὀπωπὴ  ἄσκοποσ· ἀλλὰ βροτῶν δῶρα πέλουσι τάδε· ἐκ σέο γὰρ Θεόδωρος ἔχει ζωστῆρα μαγίστρου  καὶ δὶς ἀεθλεύει πρὸς θρόνον ἀνθυπάτων   τῆς δ΄ εὐγνωμοσύνης μάρτυς γραφίσ· ὑμετέρην γὰρ  χρώμασι μιμηλὴν ἀντετύπωσε χάριν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν Χριστοῦ γέννησιν   σάλπιγγεσ, στεροπαί, γαῖα τρέμει· ἀλλ΄ ἐπὶ μήτρην  παρθενικὴν κατέβης ἄψοφον ἴχνος ἔχων.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό  οὐρανὸς ἡ φάτνη, καὶ οὐρανοῦ ἔπλετο μείζων οὐρανὸς ἐργασίη τοῦδε πέλει βρέφεοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τοὺς ποιμένας καὶ τοὺς ἀγγέλους   εἷς χορόσ, ἓν μέλος ἀνθρώποισι καὶ ἀγγελιώταισ, οὕνεκεν ἄνθρωπος καὶ θεὸς ἓν γέγονε.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν Χριστοῦ γέννησιν  οὐρανὸς ἡ φάτνη, καὶ οὐρανοῦ ἔπλετο μείζων, οὕνεκεν ὅνπερ ἔδεκτο ἄναξ πέλεν οὐρανιώνων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τοὺς μάγους   οὐκέτι δῶρ΄ ἀνάγουσι μάγοι πυρὶ ἠελίῳ τε·  ἠέλιον γὰρ ἔτευξε τόδε βρέφοσ, ὡς πυρὸς αὐγάσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰσ	τὸ Βηθλεέμ   Δέχνυσο, Βηθλεέμ, ὃν προέειπε προφήτης ἐσθλὸς  ἵξεσθαι λαῶν ἡγούμενον ἐκ σοῦ ἁπάντων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν ̔ραχήλ   τίπτε, ̔ραχήλ, γοόωσα πικρὸν κατὰ δάκρυον εἴβεισ;  ̓ολλυμένην ὁρόωσα γονὴν κατὰ δάκρυον εἴβω.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν εὐαγγελισμόν   χαῖρε, κόρη χαρίεσσα, μακαρτάτη, ἄφθορε νύμφη·  υἷα Θεοῦ λαγόνεσσιν ἄτερ πατρὸς ἔμβρυον ἕξεισ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ἀσπασμόν  ἔνδοθι γαστρὸς ἐὼν σκιρτήμασιν εἶδε προφήτης  σὸν γόνον ὡς θεός ἐστι, καὶ ᾔνεσε πότνια μήτηρ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν ὑπαντήν  πρεσβύτα, παῖδα δέχοιο, ̓αδὰμ προγενέστερον ὄντα, ὅς σε βίου λύσει τε καὶ ἐς βίον ἄφθιτον ἄξει.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν βάπτισιν   πατρὸς ἀπ΄ ἀθανάτοιο μεγασθενὲς ἤλυθε πνεῦμα,  υἱὸς ἐπεὶ βαπτίζετ΄ ̓ιορδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν μεταμόρφωσιν   ̓αδὰμ ἦν ζο . . .     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν Λάζαρον   Χριστὸς ἔφη, πρόμολ΄ ὧδε· καὶ ἔλλιπε Λάζαρος ᾅδην, αὐαλέῳ μυκτῆρι πάλιν σόον ἆσθμα κομίζων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτὸν ἐν ̓εφέσῳ   ψυχὴν αὐτὸς ἔτευξε, δέμας μόρφωσεν ὁ αὐτόσ· Λάζαρον ἐκ νεκύων ἐς φάος αὐτὸς ἄγει.     γρεγοριυς ναζιανζενυς  εἰς τὸν αὐτόν   τέτρατον ἦμαρ ἔην, καὶ Λάζαρος ἔγρετο τύμβου,      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὰ Βαΐα   χαῖρε, Σιὼν θύγατερ, καὶ δέρκεο Χριστὸν ἄνακτα  πώλῳ ἐφεζόμενον, καὶ ἐς πάθος αἶψα κιόντα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ Πάσχα   ἀμνὸν ἔπαυσε νόμου καὶ ἄμβροτον ὤπασε θῦμα  Χριστόσ, ἐὼν ἱερεύσ, αὐτὸς ἐὼν θυσίη.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν σταύρωσιν  πάθοσ, ὦ σταυρόσ, παθέων ἐλατήριον αἷμα, πλῦνον ἐμῆς ψυχῆς πᾶσαν ἀτασθαλίην     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν αὐτήν  παρθένου υἱὸν ἔφη τὸν παρθένον, ἄλλον ἑαυτόν. ἵλαθι τῆς καθαρῆς δέσποτα παρθενίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν ἀνάστασιν   Χριστὸς ἐὼν Θεὸς εἷλε νέκυς ἐξ ᾅδου πάντασ· μοῦνον δὲ βροτολοιγὸν ἀκήριον ἔλλιπεν ̔́ͅαδην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰσ	τὸν ἀμνὸν τοῦ θεοῦ   ψυχῆς ἐν φλιῇσιν ἐμῆς σωτήριον αἷμα ἀμνοῦ ὀλοθρεύων, φεῦγε, μὴ ἐγγὺς ἴθι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν πόκον Γεδεών   εἷς πόκος ὄμβρον ἔχει λεκάνῃ δρόσον ὤπασεν αὐτόσ,  ἄβροχος αὐτὸς ὅδε· κρύπτε νόῳ κρύφια.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν Μωσῆν καὶ εἰς τὴν θυγατέρα Φαραῶ   Αἰγυπτίη, κρύφιόν τε βρέφοσ, καὶ ἐγγύθεν ὕδωρ· ἃ προτυποῖ μούνοις εὐσεβέεσσι Λόγον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτὸν ὅτε τὰς παλάμας ἐξέτεινε τροπούμενος  τὸν ̓αμαλήκ  Σταυροφανῶς τανύεις παλάμας τίνος εἵνεκα, Μωσῆ;   τῷδε τύπῳ  ̓αμαλὴκ ὄλλυται ἀμφότεροσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτόν  ῥύεο σὴν ἐθνικὴν νύμφην παρὰ ὕδασι, Μωσῆ,  νυμφίου ἀψευδοῦς οὕνεκέν ἐσσι τύποσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν κιβωτὸν ὅτε τὸν ̓ιορδάνην ἐπέρασεν  λάρνακι χρυσείῃ ῥόος εἴκαθεν. ἵλαθι, Χριστέ  σὸς τύπος ἡ λάρναξ, τῇδε λοεσσομένου.     ανονψμι επιγραμματιξι  [εἰς τὴν ̓́αγαρ]  ἐξ ἐθνῶν καὶ ̓́αγαρ· τί δὲ ἄγγελοσ; ἢ τί τὸ ὕδωρ; ἐξ ἐθνῶν καὶ ἐγώ· τοὔνεκεν οἶδα τάδε.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τοὺς ο φοίνικας καὶ τὰς ιβ πηγάς   ἑπτάκι τοὺς δέκα φοίνικασ, δυοκαίδεκα πηγὰς  Χριστοῦ τοσσατίων ἴσθι τύπους ἑτάρων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ̓αβραάμ   ̓αβραὰμ υἱὸν ἄγει θυσίην Θεῷ· ἵλαθι, ποίην  νοῦς ὁράᾳ θυσίην, ἧς τόδε γράμμα τύποσ;      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν Μελχισεδέκ διδοῦντα τῷ ̓αβραὰμ οἶνον καὶ ἄρτους  Μελχισεδὲκ βασιλεῦ, ἱερεῦ, ἄρτους τε καὶ οἶνον ὡς τίς  ἐὼν παρέχεισ; ὡς τύπος ἀτρεκίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ̓αβραάμ ὅτε ὑπεδέξατο τὸν θεόν   μορφὴν ἐνθάδε μοῦνον ἔχει Θεόσ· ὕστερον αὖτε ἐς φύσιν ἀτρεκέως ἤλυθεν ἀνδρομέην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ̓ισαὰκ καὶ τὸν ̓ιακώβ ὅτε αὐτὸν ηὐλόγησεν   πνοιὴν μὲν διὰ πνεῦμα, δέρας δὲ λάχον διὰ γράμμα εὐφραίνει πατέρα νοῦς Θεὸν εἰσορόων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν ̔ρεβέκκαν   Νυμφίε μουνογενέσ, νύμφη ἐθνική σε φιλοῦσα  κάτθορεν ἐξ ὕψους σώματος οὐ καθαροῦ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν αὐτήν   τηλόθεν οὐχ ὑδάτων μνηστεύετο πότνα ̔ρεβέκκα,  νύμφης ἐξ ἐθνῶν οὕνεκέν ἐστι τύποσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν Σωμανίτιν  εὐχὴ ̓ελισσαίου, Σωμανίτι, δὶς πόρεν υἱόν, πρῶτα μὲν ἐκ γαστρόσ, δεύτερα δ΄ ἐκ νεκύων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν μηλωτὴν ̓ηλίου   τοῦτο δέρας προλέγει ἀμνὸν Θεοῦ εἵνεκα πάντων  ἀνθρώπων ζωῆς τῇδε λοεσσόμενον.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν Δαβὶδ χριόμενον  ἐν νῷ ἔχων πέφρικα πατὴρ τίνος ἔκλυε Δαβὶδ  οὗτοσ, ὃν εἰσοράᾳς ἐνθάδε χριόμενον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν τυφλόν   οὔνομα τῇ πηγῇ ̓εσταλμένοσ· ἀλλὰ τίς ἐκ τοῦ  ἔσταλται νοέεισ, ὄφρα τέλεια βλέποισ;     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν Σαμαρεῖτιν  οὐ τύποσ, ἀλλὰ Θεὸς καὶ νυμφίος ἐνθάδε νύμφην σῴζει, τὴν ἐθνικήν, ὕδατος ἐγγὺς ἰδών.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν γάμον   τεῦξε μὲν ἀτρεκέως οἶνον Θεόσ· ὅσσα δὲ κρυπτὰ θαύματοσ, εἰ Χριστοῦ πνεῦμά σ1΄ ἔχει, νοέεισ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν χήραν τὴν τὸν ̓ηλίαν θρέψασαν   βλύζει ἐλαιηρὴ κάλπις καὶ κίστη ἀλεύρου,  ἔμπεδον ἡ χήρη οὕνεκα πίστιν ἔχει.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰσ	Πέτρον τὸν ἀπόστολον  πάντων ἀρχιερεὺς Πέτρος Θεοῦ ἀρχιερήων, ὃς Θεοῦ ἐκ φωνῆς ἔλλαχε τοῦτο γέρασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰσ	Παῦλον τὸν ἀπόστολον   Παῦλος ἐπεὶ θεῖον σέλας οὐρανοῦ ἔδρακεν ἄντην,  φωτὸς ἀπειρεσίου γαῖαν ἔπλησεν ὅλην.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓ιωάννην τὸν ἀπόστολον   ἀρχιερεὺς ̓εφέσοιο θεηγόρος ἐκ Θεοῦ εἶπεν πρῶτος ̓ιωάννησ, ὡς Θεὸς ἦν ὁ λόγοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτόν   καὶ λαλέοντος ἄκουσε Λόγου καὶ πέφραδεν αὐτὸς  πρῶτος ̓ιωάννησ, ὡς Θεὸς ἦν ὁ λόγοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτὸν ἀπόστολον ̓ιωάννην  οὐρανίης σοφίης θεοτερπὲς δῶμα κιχήσας εἶπεν ̓ιωάννησ, ὡς Θεὸς ἦν ὁ λόγοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν Ματθαῖον   γράψε Θεοῦ σαρκώσιος ἔξοχα θαύματα πάντα  Ματθαῖος σελίδεσσιν, ἐπεὶ λίπε δῶμα τελώνου.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰσ	τὸν Λουκᾶν  ἀθανάτου βιότοιο τελεσφόρα ἔργματα Χριστοῦ πυκτίου ἐν λαγόνεσσι σαφῶς ἐνέπασσέ γε Λουκᾶσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν Μάρκον  οὐ κατ΄ ἐπωνυμίην Αἰγύπτιον ἔλλαχε λαὸν ὄρφνη, ἐπεὶ φωνῆς Μάρκου ἔδεκτο φάοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ἅγιον Βασίλειον  παρθενίην Βασίλειος ̓ιωάννου σοφίην τε  ἔλλαχεν, ἶσα λαχὼν καὶ τάδε Γρηγορίῳ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ἅγιον Πολύκαρπον  οἰκτίρμων Οἰκτίρμων Πολύκαρπος ὃ καὶ θρόνον ἀρχιερῆος  ἔσχε καὶ ἀτρεκέως μαρτυρίης στεφάνουσ,     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰσ	τὸν ἅγιον Διονύσιον  οὐρανίων θιάσων ἱεραρχικὰ τάγματα μέλψασ,  μορφοφανῶν τε τύπων κρύφιον νόον εἰς φάος ἕλκων,  ζωοσόφων λογίων θεοτερπέα πυρσὸν ἀνάπτεισ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ἅγιον Νικόλαον  Νικόλεων Πολύκαρπος ἔχει σχεδόν, οὕνεκεν ἄμφω  εἰς ἔλεον παλάμας ἔσχον ἑτοιμοτάτασ.     σοπηρονιυς  εἰς Κῦρον καὶ ̓ιωάννην   Κύρῳ, ἀκεστορίης πανυπέρτατα μέτρα λαχόντι, καὶ τῷ ̓ιωάννῃ, μάρτυσι θεσπεσίοισ,  Σωφρόνιοσ, βλεφάρων ψυχαλγέα νοῦσον ἀλύξασ,  βαιὸν ἀμειβόμενος τήνδ΄ ἀνέθηκε βίβλον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓ιουστινιανὸν τὸν βασιλέα ἐν ̓εφέσῳ  ̓ιουστινιανὸν καὶ ἠγαθέην Θεοδώρην  στέψεν ̓ιωάννης Χριστοῦ ἐφημοσύναισ.     γρεγοριυς ναζιανζενυς  ἐν Καισαρείᾳ εἰς τὸν ναὸν τοῦ ἁγίου Βασιλείου  ἦν ὅτε Χριστὸς ἴαυεν ἐπ΄ ὁλκάδος ἔμφυτον ὕπνον,  τετρήχει δὲ θάλασσα κυδοιμοτόκοισιν ἀήταος  δείματί τε πλωτῆρες ἀνίαχον  ἔγρεο, σῶτερ·   ὀλλυμένοις ἐπάμυνον.  ἄναξ δὲ κέλευεν ἀναστὰς   ἀτρεμέειν ἀνέμους καὶ κύματα, καὶ πέλεν οὕτωσ·  θαύματι δὲ φράζοντο Θεοῦ φύσιν οἱ παρεόντεσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτὸν ναόν   Ζωογόνων ἀρετῶν τετρακτύος εἰκόνα λεύσσων,  σεῦε νόον πρὸς μόχθον ἑκούσιον εὐσεβίης γὰρ  ἱδρῶτες δεδάασιν ἀγήραον ἐς βίον ἕλκειν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν κοίμησιν τῆς ὑπεραγίας θεοτόκου  νεύμασι θεσπεσίοις μετάρσιοι ἤλυθον ἄρδην, ἐς δόμον ἀχράντοιο ἀμωμήτοιο γυναικὸς  κεκλόμενοι, μαθηταὶ ἀλλήλοισιν αἰγλήεντεσ, οἱ μὲν ἀπ΄ ἀντολίησ, οἱ δ΄ ἑσπερίοισιν γαίησ,   ἄλλοι μεσημβρίησ, ἕτεροι βαῖνον δ΄ ἀπ΄ ἀρκτῴων,  διζήμενοι κηδεῦσαι σῶμα τὸ σωσικόσμοιο.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν ̓εφέσῳ  σοί, μάκαρ, ἐκ σέο δῶκα τάπερ πόρες ἄμμιν ἄρηι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰσ	σκῆπτρον  τοῦτο γέρας λάχεν ἐσθλὸς ̓αμάντιοσ, ὡς βασιλῆι  πιστὸς ἐών, Χριστὸν δὲ θεουδείῃσιν ἰαίνων.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν	τῇ Μελίτῃ   νηὸς ἐγὼ κύδιστος ̓ιουστίνοιο ἄνακτοσ, καὶ μ΄ ὕπατος Θεόδωροσ, ὁ καρτερόσ, ὁ τρὶς ὕπαρχοσ,  ἄνθετο καὶ βασιλῆι, καὶ υἱέι παμβασιλῆοσ, ̓ιουστινιανῷ, στρατιῆς ἡγήτορι πάσησ.      ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ  ἔργον ὁρᾷς περίπυστον ̓ιουστίνου βασιλῆοσ, ̓ιουστινιανοῦ τε μεγασθενέος στρατιάρχου,  λαμπόμενον στεροπῇσιν ἀμετρήτοιο μετάλλου· τοῦτο κάμεν Θεόδωρος ἀοίδιμοσ, ὃς πόλιν ἄρας  τὸ τρίτον ἀμφιβέβηκεν ἔχων ὑπατηίδα τιμήν.     φλαϝιυς ξψρυς   ἐν τῷ κίονι τοῦ ὁσίου Δανιὴλ ἐν τῷ ἀνάπλῳ   μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἵσταται ἀνήρ,  πάντοθεν ὀρνυμένους οὐ τρομέων ἀνέμουσ.    ἴχνια ῥιζώσας κίονι διχθάδια·  λιμῷ δ΄ ἀμβροσίᾳ τρέφεται καὶ ἀπήμονι δίψῃ,  υἱέα κηρύσσων μητρὸς ἀπειρογάμου.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Νεῖλον μοναχὸν τὸν μέγαν ἐν τοῖς ἀσκηταῖς  Νείλου μὲν ποταμοῖο ῥόος χθόνα οἶδε ποτίζειν, Νείλου δ΄ αὖ μοναχοῖο λόγος φρένας οἶδεν ἰαίνειν.     μενανδερ προτεξτορ  εἰς Πέρσην μάγον, γενόμενον χριστιανὸν καὶ μαρτυρήσαντα  ἦν πάρος ἐν Πέρσῃσιν ἐγὼ μάγος ̓ισβοζήτησ,  εἰς ὀλοὴν ἀπάτην ἐλπίδας ἐκκρεμάσασ· εὖτε δὲ πυρσὸς ἔδαπτεν ἐμὴν πόλιν, ἦλθον ἀρῆξαι, ἦλθε δὲ καὶ Χριστοῦ πανσθενέος θεράπων   κείνῳ δ΄ ἐσβέσθη δύναμις πυρόσ· ἀλλὰ καὶ ἔμπης  νικηθεὶς νίκην ἤνυσα θειοτέρην.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν ̓ιησοῦν Χριστὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ  ὤ πάντων ἐπέκεινα  τί γὰρ πλέον ἄλλο σε μέλψω;  πῶς σὲ τὸν ἐν πάντεσσιν ὑπείροχον ἐξονομήνω;  πῶς δὲ λόγῳ μέλψω σὲ τὸν οὐδὲ λόγῳ περιληπτόν,     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ὑπέρθυρον οἴκου ἐν Κυζίκῳ σωθέντος ἀπὸ πυρός   Μῶμε μιαιφόνε, σός σε κατέκτανε πικρὸς ὀιστόσ·  ῥύσατο γὰρ μανίης με τεῆς Θεὸς ὄλβιον οἶκον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν θήκην τῶν λειψάνων τοῦ ἁγίου μάρτυρος ̓ακακίου καὶ ̓αλεξάνδρου   μάρτυρος ̓ακακίοιο, ̓αλεξάνδρου θ΄ ἱερῆος  ἐνθάδε σώματα κεῖται, τάπερ χρόνος ὄλβιος ηὗρε.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Εὐδοκίαν τὴν γυναῖκα Θεοδοσίου βασιλέως  ἡ μὲν σοφὴ δέσποινα τῆς οἰκουμένησ, ὑπ΄ εὐσεβοῦς ἔρωτος ἠρεθισμένη,  πάρεστι δούλη, προσκυνεῖ δ΄ ἑνὸς τάφον, ἡ πᾶσιν ἀνθρώποισι προσκυνουμένη.  ὁ γὰρ δεδωκὼς τὸν θρόνον καὶ τὸν γάμον  τέθνηκεν ὡς ἄνθρωποσ, ἀλλὰ ζῇ θεόσ·  κάτω μὲν ἠνθρώπιζεν ἦν δ΄ ὡς ἦν ἄνω.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ Μαζαρινῷ  ἔλαμψεν ἀκτὶς τῆς ἀληθείης πάλιν,  καὶ τὰς κόρας ἤμβλυνε τῶν ψευδηγόρων   ηὔξησεν εὐσέβεια, πέπτωκε πλάνη,  καὶ πίστις ἀνθεῖ καὶ πλατύνεται χάρισ.   ἰδοὺ γὰρ αὖθις Χριστὸς εἰκονισμένος  λάμπει πρὸς ὕψος τῆς καθέδρας τοῦ κράτουσ,  καὶ τὰς σκοτεινὰς αἱρέσεις ἀνατρέπει.  τῆς εἰσόδου δ΄ ὕπερθεν, ὡς θεία πύλη, στηλογραφεῖται καὶ φύλαξ ἡ παρθένοσ,   ἄναξ δὲ καὶ πρόεδρος ὡς πλανοτρόποι  σὺν τοῖς συνεργοῖς ἱστοροῦνται πλησίον  κύκλῳ δὲ παντὸς οἷα φρουροὶ τοῦ δόμου,  νόεσ, μαθηταί, μάρτυρεσ, θυηπόλοι,  ὅθεν καλοῦμεν χριστοτρίκλινον νέον,   τὸν πρὶν λαχόντα κλήσεως χρυσωνύμου, ὡς τὸν θρόνον ἔχοντα Χριστοῦ κυρίου,  Χριστοῦ δὲ μητρόσ, χριστοκηρύκων τύπουσ,  καὶ τοῦ σοφουργοῦ Μιχαὴλ τὴν εἰκόνα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτὸν χρυσοτρίκλινον  ὡς τὴν φαεινὴν ἀξίαν τῆς εἰκόνος  τῆς πρὶν φυλάττων, Μιχαὴλ αὐτοκράτωρ,  κρατῶν τε πάντων σαρκικῶν μολυσμάτων,  ἐξεικονίζεις καὶ γραφῇ τὸν δεσπότην,   ἔργῳ κρατύνων τοὺς λόγους τῶν δογμάτων.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἀδέσποτον εἰς τὸν ̓αδάμ  οὐ σοφίης ἀπάνευθεν ̓αδὰμ τὸ πρὶν ἐκαλεῖτο, τέσσαρα ,γράμματ΄ ἔχων εἰς τέσσαρα κλίματα κόσμου· ̓́αλφαγὰρ ἀντολίης ἔλαχεν δύσεως δὲ τὸ δέλτα, ἄλφα πάλιν δ΄ ἄρκτοιο, μεσημβρίης δὲ τὸ λοιπόν.      ιγνατιυς  εἰς τὸν ναὸν τῆς παναγίας θεοτόκου εἰς τὴν Πηγήν  Πτωθέντα κοσμεῖ τὸν ναὸν τῆς Παρθένου βασίλειός τε σὺν, Κωνσταντίνῳ Λέων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτὸν εἰς τὸν τροῦλλον, ἐν τῇ ἀναλήψει  ἐκ γῆς ἀνελθὼν πατρικόν σου πρὸς θρόνον,  τὸν μητρικόν σου, σῶτερ, οἶκον δεικνύεις  πηγὴν νοητὴν κρειττόνων χαρισμάτων.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν τῷ αὐτῷ ναῷ, εἰς τὴν σταύρωσιν  ὁ νεκρὸς ̔́αδης ἐξεμεῖ τεθνηκότασ,  κάθαρσιν εὑρὼν σάρκα τὴν τοῦ δεσπότου.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτὸν ναὸν, εἰς τὴν μεταμόρφωσιν  λάμψας ὁ Χριστὸς ἐν Θαβὼρ φωτὸς πλέον,  σκιὰν πέπαυκε τοῦ παλαιτάτου νόμου.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν	τῷ αὐτῷ ναῷ, εἰς τὴν ὑπαντήν  ὁρώμενος νῦν χερσὶ πρεσβύτου βρέφος παλαιός ἐστι δημιουργὸς τῶν χρόνων.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν	τῷ αὐτῷ ναῷ, εἰς χαιρετισμόν   Προοιμιάζει κοσμικὴν σωτηρίαν,  εἰπὼν τὸ  Χαῖρε ταῖς γυναιξὶ δεσπότησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν θεοτόκον   παρθένος υἱέα τίκτε· μεθ΄ υἱέα παρθένος ἦεν.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν Σωτῆρα   χριστὲ μάκαρ, μερόπων φάος ἄφθιτον, υἱὲ Θεοῖο, δῶρ΄ ἀπὸ κρυστάλλων, δῶρ΄ ἀπὸ σαρδονύχων Δέχνυσο, παρθενικῆς τέκος ἄφθιτον, υἱὲ Θεοῖο, δῶρ΄ ἀπὸ κρυστάλλων, δῶρ΄ ἀπὸ σαρδονύχων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν τυφλόν   ἔβλεψε τυφλὸς ἐκ τόκου μεμυσμένοσ,  Χριστὸς γὰρ ἦλθεν ἡ πανόμματος χάρισ·     ανονψμι επιγραμματιξι  Εὐκτικά  ἤγειρεν ἡμῖν τῶν παθῶν τρικυμίαν  ἐχθρὸς κάκιστοσ, πνευματώσας τὸν σάλον,  ὅθεν ταράσσει καὶ βυθίζει καὶ βρέχει  τὸν φόρτον ἡμῶν ψυχικῆς τῆς ὁλκάδοσ·  ἀλλ΄, ὦ γαλήνη καὶ στορεστὰ τῆς ζάλησ, σύ, Χριστέ, δείξαις ἀβρόχους ἁμαρτίασ, τῷ σῷ πρὸς ὅρμῳ προσφόρως προσορμίσασ,  ἐχθρὸν δὲ τοῦτον συμφοραῖς βεβρεγμένον.     ανονψμι επιγραμματιξι  ὑπόθεσισ, ἀπολογία εὔφημοσ. ̔ομηροκέντρων   βίβλος Πατρικίοιο θεουδέος ἀρητῆροσ, ὃς μέγα ἔργον ἔρεξεν, ὁμηρείης ἀπὸ βίβλου  κυδαλίμων ἐπέων τεύξας ἐρίτιμον ἀοιδήν,  πρήξιας ἀγγέλλουσαν ἀνικήτοιο Θεοῖο·  ὡς μόλεν ἀνθρώπων ἐς ὁμήγυριν, ὡς λάβε μορφὴν  ἀνδρομέην, καὶ γαστρὸς ἀμεμφέος ἔνδοθι κούρης κρύπτετο τυτθὸς ἐών, ὃν ἀπείριτος οὐ χάδε κύκλοσ· ἠδ΄ ὡς παρθενικῆς θεοκύμονος ἔσπασε μαζὸν  παρθενίοιο γάλακτος ἀναβλύζοντα ῥέεθρον  ὡς κτάνεν ̔ηρώδης ἀταλάφρονας εἰσέτι παῖδας  νήπιοσ, ἀθανάτοιο Θεοῦ διζήμενος οἶτον ὥς μιν ̓ιωάννης λοῦσεν ποταμοῖο ῥεέθροισ· ὥς τε δυώδεκα φῶτας ἀμύμονας ἔλλαβ΄ ἑταίρουσ·  ὅσσων τ΄ ἄρτια πάντα Θεὸς τεκτήνατο γυῖα,   νούσους τ΄ ἐξελάσας στυγερὰς βλεφάρων τ΄ ἀλαωτύν, ἠδ΄ ὅππως ῥείοντας ἀπέσβεσεν αἵματος ὁλκοὺς  ἁψαμένης ἑανοῖο πολυκλαύτοιο γυναικόσ· ἠδ΄ ὅσσους μοίρῃσιν ὑπ΄ ἀργαλέῃσι δαμέντας  ἤγαγεν ἐς φάος αὖθις ἀπὸ χθονίοιο βερέθρου·  ὥς τε πάθους ἁγίου μνημήια κάλλιπεν ἄμμιν ὥς τε βροτῶν ὑπὸ χερσὶ τάθη κρυεροῖς ἐνὶ δεσμοῖσ, αὐτὸς ἑκών οὐ γάρ τις ἐπιχθονίων πολεμίζοι ὑψιμέδοντι Θεῷ, ὅτε μὴ αὐτός γε κελεύοι· ὡς θάνεν, ὡς ̓αίδαο σιδήρεα ῥῆξε θύρετρα,  κεῖθεν δὲ ψυχὰς θεοπειθέας οὐρανὸν εἴσω  ἤγαγεν ἀχράντοισιν ὑπ΄ ἐννεσίῃσι τοκῆοσ,  ἀνστὰς ἐν τριτάτᾐ φαεσιμβρότῳ ἠριγενείῃ  ἀρχέγονον βλάστημα θεοῦ γενετῆρος ἀνάρχου.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν Βλαχέρναισ. ἴαμβοι  εἰ φρικτὸν ἐν γῇ τοῦ Θεοῦ ζητεῖς θρόνον,  ἰδὼν τὸν οἶκον θαύμασον τῆς παρθένου· ἡ γὰρ φέρουσα τὸν Θεὸν ταῖς ἀγκάλαισ,  φέρει τὸν αὐτὸν εἰς τὸ τοῦ τόπου σέβασ·   ἐνταῦθα τῆς γῆς οἱ κρατεῖν τεταγμένοι τὰ σκῆπτρα πιστεύουσι τῆς νίκης ἔχειν ἐνταῦθα πολλὰς κοσμικὰς περιστάσεις ὁ πατριάρχης ἀγρυπνῶν ἀνατρέπει· οἱ βάρβαροι δὲ προσβαλόντες τῇ πόλει,  αὐτὴν στρατηγήσασαν ὡς εἶδον μόνον,  ἔκαμψαν εὐθὺς τοὺς ἀκαμπεῖς αὐχένασ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτὸν ναόν   ἔδει γενέσθαι δευτέραν Θεοῦ πύλην  τῆς παρθένου τὸν οἶκον, ὡς καὶ τὸν τόκον  κιβωτὸς ὤφθη τῆς πρὶν ἐνθεεστέρα, οὐ τὰς πλάκας φέρουσα τὰς θεογράφουσ,   ἀλλ΄ αὐτὸν ἔνδον τὸν Θεὸν δεδεγμένη.  ἐνταῦθα κρουνοὶ σαρκικῶν καθαρσίων,  καὶ ψυχικῶν λύτρωσις ἀγνοημάτων  ὅσαι γάρ εἰσι τῶν παθῶν περιστάσεισ, βλύζει τοσαύτας δωρεὰς τῶν θαυμάτων.   ἐνταῦθα νικήσασα τοὺς ἐναντίουσ,  ἀνεῖλεν αὐτοὺς ἀντὶ λόγχης εἷσ1΄ ὕδωρ·  τροπῆς γὰρ ἀλλοίωσιν οὐκ ἔχει μόνην,  Χριστὸν τεκοῦσα καὶ κλονοῦσα βαρβάρουσ,     μιξηαελ  εἰς τὴν  Θεοτόκον βαστάζουσαν τὸν Χριστόν  αὕτη τεκοῦσα παρθένος πάλιν μένει·  καὶ μὴ θροηθῇσ· ἔστι γὰρ τὸ παιδίον θεόσ, θελήσας προσλαβέσθαι σαρκίον.     σοπηρονιυς  εἰς τὸν Κρανίου λίθον ἐν ̔ιερουσαλήμ  πέτρα τρισμακάριστἐ θεόσσυτον αἷμα λαχοῦσα,  οὐρανίη γενεή σε πυρίπνοος ἀμφιπολεύει,  καὶ χθονὸς ἐνναετῆρες ἀνάκτορες ὑμνοπολοῦσι.      ἔκφρασις τῶν ἀγαλμάτων τῶν εἰς τὸ δημόσιον γυμνάσιον τοῦ ἐπικαλουμένου Ζευξίππου.  Δηΐφοβος μὲν πρῶτος ἐυγλύπτῳ ἐπὶ βωμῷ  ἵστατο, τολμήεισ, κεκορυθμένοσ, ὄβριμος ἥρωσ, τοῖος ἐών, οἷός περ ἐπορνυμένῳ Μενελάῳ  περθομένων ἤντησεν ἑῶν προπάροιθε μελάθρων.   ἵστατο δὲ προβιβῶντι πανείκελοσ· εὖ δ΄ ἐπὶ κόσμῳ  δόχμιος ἦν, μανίῃ δὲ κεκυφότα νῶτα συνέλκων δριμὺ μένος ξυνάγειρεν· ἕλισσε δὲ φέγγος ὀπωπῆσ, οἷά τε δυσμενέων μερόπων πεφυλαγμένος ὁρμήν.  λαιῇ μὲν σάκος εὐρὺ προΐσχετο, δεξιτερῇ δὲ   φάσγανον ὑψόσ1΄ ἄειρεν ἔμελλε δὲ μαινομένη χείρ  ἀνέρος ἀντιβίοιο κατὰ χροὸς ἆορ ἐλάσσαι·  ἀλλ΄ οὐ χαλκὸν ἔθηκε φύσις πειθήμονα λύσσῃ.  Κεκροπίδης δ΄ ἤστραπτε, νοήμονος ἄνθεμα Πειθοῦσ, Αἰσχίνησ· λασίης δὲ συνείρυε κύκλα παρειῆσ,   οἷα πολυτροχάλοισιν ἀεθλεύων ἀγορῇσιν  στείνετο γὰρ πυκινῇσι μεληδόσιν. ἄγχι δ΄ ἐκείνου  ἦεν ̓αριστοτέλησ, σοφίης πρόμοσ· ἱστάμενος δὲ  χεῖρε περιπλέγδην συνεέργαθεν, οὐδ΄ ἐνὶ χαλκῷ  ἀφθόγγῳ φρένας εἶχεν ἀεργέασ, ἀλλ΄ ἔτι βουλὴν    σκεπτομένῳ μὲν ἔικτο· συνιστάμεναι δὲ παρειαὶ   ἀνέρος ἀμφιέλισσαν ἐμαντεύοντο μενοινήν,  καὶ τροχαλαὶ σήμαινον ἀολλέα μῆτιν ὀπωπαί.  καὶ Παιανιέων δημηγόρος ἔπρεπε σάλπιγξ,  ῥήτρης εὐκελάδοιο πατὴρ σοφόσ, ὁ πρὶν ̓αθήναις   πειθοῦς θελξινόοιο νοήμονα πυρσὸν ἀνάψασ.  ἀλλ΄ οὐκ ἠρεμέων διεφαίνετο, πυκνὰ δὲ βουλὴν  ἐστρώφα, πυκινὴν γὰρ ἐείδετο μῆτιν ἑλίσσειν,  οἷα κατ΄ εὐόπλων τεθοωμένος ̓ημαθιήων. ἦ τάχα κεν κοτέων τροχαλὴν ἐφθέγγετο φωνήν,   ἄπνοον αὐδήεντα τιθεὶς τύπον ἀλλὰ ἑ τέχνη  χαλκείης ἐπέδησεν ὑπὸ σφραγῖδα σιωπῆσ.  ἵστατο δ΄ Εὐρίποιο φερώνυμοσ· ὡς δὲ δοκεύω, λάθρῃ ὑπὸ κραδίην τραλικαῖς ὡμίλεε Μούσαισ,  ἔργα σαοφροσύνης διανεύμενοσ· ἦν γὰρ ἰδέσθαι  οἷὰ τέ που θυμέλῃσιν ἐν ̓ατθίσι θύρσα τινάσσων.  δάφνῃ μὲν πλοκαμῖδα Παλαίφατος ἔπρεπε μάντις  στεψάμενοσ, δόκεεν δὲ χέειν μαντώδεα φωνήν.  ̔ησίοδος δ΄ ̓ασκραῖος ὀρειάσιν εἴδετο Μούσαις  φθεγγόμενοσ, χαλκὸν δὲ βιάζετο θυιάδι λύσσῃ,   ἔνθεον ἱμείρων ἀνάγειν μέλοσ. ἐγγύθι δ΄ αὐτοῦ  μαντιπόλος πάλιν ἄλλος ἔην Φοιβηίδι δάφνῃ   κοσμηθεὶς Πολύειδοσ· ἀπὸ στομάτων δὲ τινάξαι  ἤθελε μὲν κελάδημα θεοπρόπον ἀλλὰ ἑ τέχνη  δεσμῷ ἀφωνήτῳ κατερήτυεν. οὐδὲ σὺ μολπῆς   εὔνασας ἁβρὸν ἔρωτα, Σιμωνίδη, ἀλλ΄ ἔτι χορδῆς  ἱμείρεισ, ἱερὴν δὲ λύρην οὐ χερσὶν ἀράσσεισ. ὤφελεν ὁ πλάσσας σε, Σιμωνίδη, ὤφελε χαλκῷ  συγκεράσαι μέλος ἡδύ· σὲ δ΄ ἂν καὶ χαλκὸς ἀναυδὴς αἰδόμενοσ, ῥυθμοῖσι λύρης ἀντήχεε μολπήν.  ἦν μὲν ̓αναξιμένης νοερὸς σοφόσ· ἐν δὲ μενοινῇ  δαιμονίης ἐλέλιζε νοήματα ποικίλα βουλῆσ.  Θεστορίδης δ΄ ἄρα μάντις ἐύσκοπος ἵστατο Κάλχασ, οἷά τε θεσπίζων, ἐδόκει δέ τε θέσφατα κεύθειν, ἢ στρατὸν οἰκτείρων ̔ελλήνιον, ἢ ἔτι θυμῷ   δειμαίνων βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνησ. Δέρκεό μοι σκύμνον πτολιπόρθιον Αἰακιδάων,  Πύρρον ̓αχιλλείδην, ὅσον ἤθελε χερσὶν ἑλίσσειν  τεύχεα χαλκήεντα, τὰ μὴ οἱ ὤπασε τέχνη·  γυμνὸν γάρ μιν ἔτευξεν ὁ δ΄ ὑψόσε φαίνετο λεύσσων,  οἷά περ ἠνεμόεσσαν ἐς ̓́ιλιον ὄμμα τιταίνων. ἧστο δ΄ ̓αμυμώνη ῥοδοδάκτυλοσ· εἰσοπίσω μὲν  βόστρυχον ἀκρήδεμνον ἑῆς συνέεργεν ἐθείρησ·  γυμνὸν δ΄ εἶχε μέτωπον ἀναστέλλουσα δ΄ ὀπωπὰς  εἰνάλιον σκοπίαζε μελαγχαίτην παρακοίτην.  ἐγγύθι δ΄ εὐρύστερνος ἐφαίνετο Κυανοχαίτης  γυμνὸς ἐών, πλόκαμον δὲ καθειμένον εἶχεν ἐθείρησ,   καὶ διερὸν δελφῖνα προΐσχετο, χειρὶ κομίζων  δῶρα πολυζήλοιο γάμων μνηστήρια κούρησ.  Πιερικὴ δὲ μέλισσα λιγύθροος ἕζετο Σαπφὼ  Λεσβιάσ, ἠρεμέουσα· μέλος δ΄ εὔϋμνον ὑφαίνειν  σιγαλέαις δοκέεσκεν ἀναψαμένη φρένα Μούσαισ.  Φοῖβος δ΄ εἱστήκει τριποδηλάλοσ· ἦν δ΄ ἄρα χαίτης εἰσοπίσω σφίγξας ἄδετον πλόκον ἀλλ΄ ἐνὶ χαλκῷ  γυμνὸς ἔην, ὅτι πᾶσιν ἀνειρομένοισιν ̓απόλλων   γυμνῶσαι δεδάηκεν ἀληθέα δήνεα Μοίρησ, ἢ ὅτι πᾶσιν ὁμῶς ἀναφαίνεται· ἠέλιος γὰρ  Φοῖβος ἄναξ, καθαρὴν δὲ φέρει τηλέσκοπον αἴγλην. ἄγχι δὲ Κύπρις ἔλαμπεν ἔλειβε δὲ νώροπι χαλκῷ ἀγλαΐης ῥαθάμιγγασ· ἀπὸ στέρνοιο δὲ γυμνὴ   φαίνετο μέν, φᾶρος δὲ συνήγαγεν ἄντυγι μηρῶν,  χρυσείῃ πλοκαμῖδας ὑποσφίγξασα καλύπτρῃ.  Κλεινιάδην δὲ τέθηπα, περιστίλβοντα νοήσας ἀγλαΐῃ χαλκῷ γὰρ ἀνέπλεκε κάλλεος αὐγὴν,  τοῖος ἐὼν, οἷός περ ἐν ̓ατθίδι, μητέρι μύθων,   ἀνδράσι Κεκροπίδῃσι πολύφρονα μῆτιν ἐγείρων.  Χρύσης δ΄ αὖθ΄ ἱερεὺς πέλας ἵστατο, δεξιτερῇ μὲν σκῆπτρον ἀνασχόμενος Φοιβήϊον, ἐν δὲ καρήνῳ  στέμμα φέρων μεγέθει δὲ κεκασμένος ἔπρεπε μορφῆσ, οἷά περ ἡρώων ἱερὸν γένοσ· ὡς δοκέω δέ,    ̓ατρείδην ἱκέτευε· βαθὺς δὲ οἱ ἤνθεε πώγων,  καὶ ταναῆς ἄπλεκτος ἐσύρετο βότρυς ἐθείρησ.  Καῖσαρ δ΄ ἐγγὺς ἔλαμπεν ̓ιούλιοσ, ὅς ποτε ̔ρώμην  ἀντιβίων ἔστεψεν ἀμετρήτοισι βοείαισ.  αἰγίδα μὲν βλοσυρῶπιν ἐπωμαδὸν ἦεν ἀείρων,   δεξιτερῇ δὲ κεραυνὸν ἀγάλλετο χειρὶ κομίζων,  οἷα Ζεὺς νέος ἄλλος ἐν Αὐσονίοισιν ἀκούων.  εἱστήκει δὲ Πλάτων θεοείκελοσ, ὁ πρὶν ̓αθήναις  δείξας κρυπτὰ κέλευθα θεοκράντων ἀρετάων. ἄλλην δ΄ εὐπατέρειαν ἴδον χρυσῆν ̓αφροδίτην,   γυμνὴν παμφανόωσαν ἐπὶ στέρνων δὲ θεαίνης  αὐχένος ἐξ ὑπάτοιο χυθεὶς ἐλελίζετο κεστόσ.  ἵστατο δ΄ ̔ερμαφρόδιτος ἐπήρατοσ, οὔθ΄ ὅλος ἀνήρ,  οὐδὲ γυνή· μικτὸν γὰρ ἔην βρέτας ἦ τάχα κοῦρον Κύπριδος εὐκόλποιο καὶ ̔ερμάωνος ἐνίψεισ·   μαζοὺς μὲν σφριγόωντας ἐδείκνυεν, οἷά τε κούρη·  σχῆμα δὲ πᾶσιν ἔφαινε φυτοσπόρον ἄρσενος αἰδοῦσ,  ξυνῆς ἀγλαΐης κεκερασμένα σήματα φαίνων. παρθενικὴ δ΄ ̓́ηριννα λιγύθροος ἕζετο κούρη, οὐ μίτον ἀμφαφόωσα πολύπλοκον, ἀλλ΄ ἐνὶ σιγῇ  Πιερικῆς ῥαθάμιγγας ἀποσταλάουσα μελίσσησ.   μήτε λίπῃς Τέρπανδρον ἐΰθροον, οὗ τάχα φαίης  ἔμπνοον, οὐκ ἄφθογγον ἰδεῖν βρέτασ· ὡς γὰρ ὀίω,  κινυμέναις πραπίδεσσιν ἀνέπλεκε μύστιδα μολπήν, ὥς ποτε δινήεντος ἐπ΄ Εὐρώταο ῥοάων   μυστιπόλῳ φόρμιγγι κατεπρήϋνεν ἀείδων  ἀγχεμάχων κακότητας ̓αμυκλαίων ναετήρων. ̓ηγασάμην δ΄ ὁρόων σε, Περίκλεεσ, ὅττι καὶ αὐτῷ  χαλκῷ ἀναυδήτῳ δημηγόρον ἦθος ἀνάπτεισ, ὡς ἔτι Κεκροπίδῃσι θεμιστεύων πολιήταισ,  ἢ μόθον ἐντύνων Πελοπήιον. ἱστάμενος δὲ  ἔπρεπε Πυθαγόρασ, Σάμιος σοφόσ, ἀλλ΄ ἐν ̓ολύμπῳ  ἐνδιάειν ἐδόκευε, φύσιν δ΄ ἐβιάζετο χαλκοῦ, πλημμύρων νοερῇσι μεληδόσιν· ὡς γὰρ ὀίω,  οὐρανὸν ἀχράντοισιν ἐμέτρεε μοῦνον ὀπωπαῖσ.   Στησίχορον δ΄ ἐνόησα λιγύθροον, ὅν ποτε γαῖα Σικελικὴ μὲν ἔφερβε, λύρης δ΄ ἐδίδαξεν ̓απόλλων  ἁρμονίην, ἔτι μητρὸς ἐνὶ σπλάγχνοισιν ἐόντα·  τοῦ γὰρ τικτομένοιο καὶ ἐς φάος ἄρτι μολόντος  ἔκποθεν ἠερόφοιτος ἐπὶ στομάτεσσιν ἀηδὼν  λάθρῃ ἐφεζομένη λιγυρὴν ἀνεβάλλετο μολπήν. χαῖρέ μοι ̓αβδήρων Δημόκριτε κῦδος ἀρούρησ,  ὅττι σὺ καλλιτόκοιο φυῆς ἐφράσσαο θεσμούσ,  λεπτὰ διακρίνων πολυΐδμονος ὄργια Μούσησ·  αἰεὶ δὲ σφαλερὰς ἐγέλας βιότοιο κελεύθουσ,  εὖ εἰδὼς ὅτι πάντα γέρων παραμείβεται Αἰών.   ̔ηρακλέης δ΄ ἀνίουλον ἐδείκνυε κύκλον ὑπήνησ, μῆλα λεοντοφόνῳ παλάμᾐ χρύσεια κομίζων,  γαίης ὄλβια δῶρα Λιβυστίδοσ. ἐγγύθι δ΄ αὐτοῦ  Παλλάδος ἀρήτειρα παρίστατο, παρθένος Αὔγη,  φᾶρος ἐπιστείλασα κατωμαδὸν οὐ γὰρ ἐθείρας κρηδέμνῳ συνέεργεν· ἑὰς δ΄ ἀνετείνετο χεῖρασ, οἷά τε κικλήσκουσα Διὸς γλαυκώπιδα κούρην,  ̓αρκαδικῆς Τεγέης ὑπὸ δειράδοσ. ἵλαθι, γαίης Τρωϊάδος βλάστημα σακεσπάχον, ἵλαθι, λάμπων  Αἰνεία Τρώων βουληφόρε· σαῖς γὰρ ὀπωπαῖς ἀγλαΐης πνείουσα σοφὴ. περιλείβεται αἰδώσ,  θέσκελον ἀγγέλλουσα γένος χρυσῆς ̓αφροδίτησ. ̓ηγασάμην δὲ Κρέουσαν ἰδὼν πενθήμονι κόσμῳ,  σύγγαμον Αἰνείαο  κατάσκιον ἀμφὶ γὰρ αὐταῖς   ἀμφοτέραις κρήδεμνον ἐφελκύσσασα παρειαῖσ,  πάντα πέριξ ἐκάλυψε ποδηνεκέι χρόα πέπλῳ, οἷά τε μυρομένη· τὰ δὲ χάλκεα δάκρυα νύμφης ̓́αρεϊ δουρίκτητον ἐμαντεύοντο τιθήνην,  ̓́ιλιον ̓αργείοισιν ἐελμένον ἀσπιδιώταισ,   %2οὔθ΄ ̔́ελενος κοτέων ἀπεπαύετο· πατρίδι νηλὴς  φαίνετο δινεύων ἔτι που χόλον ἦν μὲν ἀείρων  δεξιτερῇ φιάλην ἐπιλοίβιον· ὡς δοκέω δέ,  ἐσθλὰ μὲν ̓αργείοις μαντεύετο, καδδὲ τιθήνης  ἀθανάτοις ἠρᾶτο πανύστατα πήματα φαίνειν.   ̓ανδρομάχη δ΄ ἕστηκε ῥοδόσφυρος ̓ηετιώνη,  οὔτι γόον σταλάουσα πολύστονον ὡς γὰρ ὀίω,  οὔπω ἐνὶ πτολέμῳ κορυθαίολος ἤριπεν ̔́εκτωρ,  οὐδὲ φερεσσακέων ὑπερήνορες υἷες ̓αχαιῶν  Δαρδανίην ξύμπασαν ἐληΐσσαντο τιθήνην,   ἦν δ΄ ἐσιδεῖν Μενέλαον ἀρήιον, ἀλλ΄ ἐπὶ νίκῃ  γηθόσυνον σχεδόθεν γὰρ ἐθάλπετο χάρματι πολλῷ  δερκόμενος ῥοδόπηχυν ὁμόφρονα Τυνδαρεώνην. ἠγασάμην δ΄ ̔ελένης ἐρατὸν τύπον, ὅττι καὶ αὐτῷ  χαλκῷ κόσμον ἔδωκε πανίμερον ἀγλαΐη γὰρ   ἔπνεε θερμὸν ἔρωτα. καὶ ἀψύχῳ ἐνὶ τέχνῃ.  πυκναῖς δὲ πραπίδεσσιν ἀγάλλετο δῖος ̓οδυσσεύσ· οὐ γὰρ ἔην ἀπάνευθε πολυστρέπτοιο μενοινῆσ,  ἀλλ΄ ἔτι κόσμον ἔφαινε σοφῆς φρενόσ· ἦν δ΄ ἐνὶ θυμῷ  καγχαλόων Τροίην γὰρ ἐγήθεε πᾶσαν ὀλέσσας  ᾗσι δολοφροσύνῃσι. σὺ δ΄ ̔́εκτορος ἔννεπε μῆτερ, τίς  σε, πολυτλήμων ̔εκάβη, τίς  δάκρυα λείβειν  ἀθανάτων ἐδίδαξεν ἀφωνήτῳ ἐνὶ κόσμῳ; οὐδέ σε χαλκὸς ἔπαυσεν ὀιζύοσ, οὐδέ σε τέχνη  ἄπνοος οἰκτείρασα δυσαλθέος ἔσχεθε λύσσησ·   ἀλλ΄ ἔτι δακρυχέουσα παρίστασαι ὡς δὲ δοκεύω, οὐκέτι δυστήνου μόρον ̔́εκτοροσ, οὐδὲ ταλαίνης  ̓ανδρομάχης βαρὺ πένθος ὀδύρεαι, ἀλλὰ πεσοῦσαν  πατρίδα σήν· φᾶρος γὰρ ἐπικρεμὲς ἀμφὶ προσώπῳ  πήματα μὲν δείκνυσιν, ἀπαγγέλλουσι δὲ πέπλοι   πένθος ὑποβρύχιον κεχαλασμένοι ἄχρι πεδίλων ἄλγεϊ γὰρ πυμάτῳ δέδεσαι φρένα, καδδὲ παρειῆς δάκρυα μὲν σταλάεισ, τὸ δὲ δάκρυον ἔσβεσε τέχνη,  ἄπλετον ἀγγέλλουσα δυσαλθέος αὐχμὸν ἀνίησ. Κασσάνδρην δ΄ ἐνόησα θεοπρόπον, ἀλλ΄ ἐνὶ σιγῇ   μεμφομένη γενετῆρα, σοφῆς ἀνεπίμπλατο λύσσησ., οἷά τε θεσπίζουσα πανύστατα πήματα πάτρησ.   Πύρρος δ΄ ἄλλος ἔην πτολιπόρθιοσ· οὐκ ἐπὶ χαίτης  ἱππόκομον τρυφάλειαν ἔχων, οὐκ ἔγχος ἑλίσσων,  ἀλλ΄ ἄρα γυμνὸς ἔλαμπε, καὶ ἄχνοον εἶχεν ὑπήνην   δεξιτερὴν δ΄ ἀνέτεινεν ἑήν, ἐπιμάρτυρα νίκησ,  λοξὰ Πολυξείνην βαρυδάκρυον ὄμματι λεύσσων. εἰπέ, Πολυξείνη δυσπάρθενε, τίς  τοι ἀνάγκη χαλκῷ ἐν ἀφθόγγῳ ;κεκρυμμένα δάκρυα λείβειν;  πῶς δὲ τεῷ κρήδεμνον ἐπειρύσσασα προσώπῳ  ἵστασαι, αἰδομένῃ μὲν ἀλίγκιοσ, ἀλλ΄ ἐνὶ θυμῷ  πένθος ἔχεις ; μὴ δή σε τεὸν πτολίεθρον ὀλέσσας  ληΐδα Πύρρος ἔχοι Φθιώτιοσ; οὐδέ σε μορφὴ ῥύσατο τοξεύσασα Νεοπτολέμοιο μενοινήν, ἥ ποτε θηρεύσασα τεοῦ γενετῆρα φονῆος   εἰς λίνον αὐτοκέλευστον ἀελπέος ἦγεν ὀλέθρου.  ναὶ μὰ τὸν ἐν χαλκῷ νοερὸν τύπον, εἴ νύ τε τοίην ἔδρακε Πύρρος ἄναξ, τάχα κεν ξυνήονα λέκτρων  ἤγετο, πατρῴης προλιπὼν μνημήια μοίρησ,  ̓ηγασάμην δ΄ Αἴαντα, τὸν ὀβριμόθυμος ̓οιλεὺς  Λοκρίδος ἐσπέρμηνε πελώριον ἕρκος ἀρούρησ.  φαίνετο μὲν νεότητι κεκασμένοσ· οὐδὲ γὰρ ἦεν ἄνθεϊ λαχνήεντι γενειάδος ἄκρα χαράξασ·  γυμνὸν δ΄ εἶχεν ἅπαν στιβαρὸν δέμασ· ἠνορέῃ δὲ  βεβριθὼς ἐλέλιζε μαχήμονος οἶστρον ̓ενυοῦσ.   Οἰνώνη δὲ χόλῳ φρένας ἔζεεν, ἔζεε πικρῷ ζήλῳ θυμὸν ἔδουσα, Πάριν δ΄ ἐδόκευε λαθοῦσα ὄμματι μαινομένῳ κρυφίην δ΄ ἤγγειλεν ἀπειλήν, δεξιτερῇ βαρύποτμον ἀναινομένη παρακοίτην, αἰδομένῳ μὲν ἔοικεν ὁ βουκόλοσ, εἶχε δ΄ ὀπωπὴν    πλαζομένην ἑτέρωσε δυσίμεροσ· αἴδετο γάρ που Οἰνώνην βαρύδακρυν ἰδεῖν, Κεβρηνίδα νύμφην. Αὐαλέῳ δὲ Δάρης ἐζώννυτο χεῖρας ἱμάντι,  πυγμαχίης κήρυκα φέρων χόλον ἠνορέης δὲ  ἔπνεε θερμὸν ἄημα πολυστρέπτοισιν ὀπωπαῖσ.  ̓́εντελλος δέ, Δάρητος ἐναντίον ὄμμα τιταίνων, γυιοτόρους μύρμηκας ἐμαίνετο χερσὶν ἑλίσσων  πυγμαχίης δ΄ ὤδινε φόνον διψῶσαν ἀπειλήν. ἦν δὲ παλαισμοσύνην δεδαημένος ὄβριμος ἀνήρ εἰ δὲ Φίλων ἤκουε πελώριοσ, εἴτε Φιλάμμων,   εἴτε Μίλων Σικελῆς ἔρυμα χθονόσ, οἶδεν ̓απόλλων οὐ γὰρ ἐγὼ δεδάηκα διακρῖναι καὶ ἀεῖσαι  οὔνομα θαρσαλέου κλυτὸν ἀνέροσ, ἀλλὰ καὶ ἔμπης  ἔπνεεν ἠνορέησ· λάσιος δὲ οἱ εἵλκετο πώγων, καὶ φόβον ἠκούτιζον ἀεθλητῆρα παρειαί,  καὶ κεφαλῆς ἔφρισσον ἐθειράδεσ· ἀμφὶ δὲ πυκνοῖς  μυῶνες μελέεσσιν ἀνοιδαίνοντο ταθέντες τρηχαλέοι, δοιοὶ δέ, συνισταμένων παλαμάων, εὐρέες ἐσφήκωντο βραχίονεσ, ἠΰτε πέτραι,  καὶ παχὺς ἀλκήεντι τένων ἐπανίστατο νώτῳ,  αὐχένος εὐγνάμπτοιο περὶ πλατὺν αὐλὸν ἀνέρπων. Δέρκεό μοι Χαρίδημον, ὃς ̓ατθίδος ἡγεμονεύων  Κεκροπίδην στρατὸν εἶχεν ἑῇς πειθήμονα βουλῇσ. ἦ κεν ἰδὼν ἀγάσαιο Μελάμποδα· μαντιπόλου μὲν  ἱερὸν εἶδος ἔφαινεν, ἔοικε δὲ θέσπιδος ὀμφῆς   σιγηλοῖς στομάτεσσι θεοπρόπον ἄσθμα τιταίνων.   Πάνθοος ἦν Τρώων βουληφόροσ, ἀλλ΄ ἔτι δεινὴν  οὔπω μῆτιν ἔπαυσε κατ΄ ̓αργείων στρατιάων. Δημογέρων δὲ νόημα πολύπλοκον εἶχε Θυμοίτης  ἀμφασίης πελάγεσσιν ἐελμένοσ· ἦ γὰρ ἐῴκει   σκεπτομένῳ τινὰ μῆτιν ἔτι Τρώεσσιν ὑφαίνειν.  Λάμπων δ΄ ἀχνυμένῳ ἐναλίγκιος ἦεν ἰδέσθαι· οὐ γὰρ ἔτι φρεσὶν εἶχε κυλινδομένοιο κυδοιμοῦ  τειρομένοις Τρώεσσι τεκεῖν παιήονα βουλήν. εἱστήκει Κλυτίος μὲν ἀμήχανοσ· εἶχε δὲ δοιὰς   χεῖρας ὁμοπλεκέασ, κρυφίης κήρυκας ἀνίησ.  χαῖρε φάος ῥήτρης ̓ισόκρατεσ, ὅττι σὺ χαλκῷ κόσμον ἄγεισ· δοκέεις γὰρ ἐπίφρονα μήδεα φαίνειν, εἰ καὶ ἀφωνήτῳ σε πόνῳ χαλκεύσατο τέχνη. ἔστενε δ΄ ̓αμφιάρηος ἔχων πυριλαμπέα χαίτην   στέμματι δαφναίῳ· κρυφίην δ΄ ἐλέλιζεν ἀνίην,  θεσπίζων, ὅτι πᾶσι βοόκτιτος ἀνδράσι Θήβη  ἀνδράσιν ̓αργείοισιν ὑπότροπον ἦμαρ ὀλέσσει. ἀγλαὸς εἱστήκει χρησμηγόροσ, ὅντινά φασιν  μαντιπόλου γενετῆρα θεοφραδέος Πολυείδου·  εὐπετάλῳ δὲ κόμας ἐστεμμένος ἔπρεπε δάφνῃ. εἶδον  ἀκερσεκόμην ̔́εκατον θεόν, εἶδον ἀοιδῆς  κοίρανον, ἀδμήτοισι κεκασμένον ἄνθεσι χαίτην εἶχε γὰρ ἀμφοτέροισι κόμης μεμερισμένον ὤμοις  βόστρυχον αὐτοέλικτον· ἕλισσε δὲ μάντιν ὀπωπήν,  οἷά τε μαντοσύνῃ μεροπήια πήματα λύων.   γυμνὸς δ΄ ὀβριμόθυμος ἔην Τελαμώνιος Αἴασ,  μήπω πρῶτον ἴουλον ἔχων ἐκέκαστο δὲ μορφῆς  ἄνθεσι πατρῴησ· πλοκάμους δ΄ ἐσφίγγετο μίτρῃ· οὐ γὰρ ἔην τρυφάλειαν ἔχων, οὐκ ἔγχος ἑλίσσων,  οὐ σάκος ἑπταβόειον ἐπωμαδόν, ἀλλὰ τοκῆος  θαρσαλέην ἀνέφαινεν ἀγηνορίην Τελαμῶνοσ.  ἵστατο Σαρπηδών, Λυκίων πρόμοσ· ἠνορέῃ μὲν φρικτὸς ἔην ἁπαλοῖς δὲ νεοτρεφέεσσιν ἰούλοις  οἴνοπος ἄκρα χάρασσε γενειάδοσ· ἀμφὶ δὲ χαίταις  εἶχε κόρυν γυμνὸς μὲν ἔην δέμασ, ἀλλ΄ ἐνὶ μορφῇ  σπέρμα Διὸς σήμαινεν ἀπ΄ ἀμφοτέρης γὰρ ὀπωπῆς  μαρμαρυγὴν ἀπέπεμπεν ἐλευθερίου γενετῆροσ,  καὶ τρίτος ;εὐχαίτης τριποδηλάλος ἦεν ̓απόλλων,  καλὸς ἰδεῖν· πλόκαμος γὰρ ἕλιξ ἐπιδέδρομεν ὤμοις   ἀμφοτέροισ· ἐρατὴ δὲ θεοῦ διεφαίνετο μορφή,  χαλκῷ κόσμον ἄγουσα· θεὸς δ΄ ἐτίταινεν ὀπωπήν, οἷά τε μαντιπόλοισιν ἐπὶ τριπόδεσσι δοκεύων.  καὶ τριτάτην θάμβησα πάλιν χρυσῆν ̓αφροδίτην, φάρεϊ κόλπον ἔχουσαν ἐπίσκιον ἀμφὶ δὲ μαζοῖς   κεστὸς ἕλιξ κεχάλαστο, χάρις δ΄ ἐνενήχετο κεστῷ. αἰχμητὴς δ΄ ἀνίουλος ἐλάμπετο δῖος ̓αχιλλεύσ,  γυμνὸς ἐὼν σαγέων ἐδόκευε μὲν ἔγχος ἑλίσσειν  δεξιτερῇ, σκαιῇ δὲ σάκος χάλκειον ἀείρειν,  σχήματι τεχνήεντι· μόθου δ΄ ἀπέπεμπεν ἀπειλὴν  θάρσεϊ τολμήεντι τεθηγμένοσ· αἱ γὰρ ὀπωπαὶ  γνήσιον ἦθος ἔφαινον ἀρήιον Αἰακιδάων.  ἦν δὲ καὶ ̔ερμείας χρυσόρραπισ· ἱστάμενος δὲ  δεξιτερῇ πτερόεντος ἀνείρυε δεσμὰ πεδίλου,  εἰς ὁδὸν ἀίξαι λελιημένοσ· εἶχε γὰρ ἤδη   δεξιὸν ὀκλάζοντα θοὸν πόδα, τῷ ἔπι λαιὴν  χεῖρα ταθεὶς ἀνέπεμπεν ἐς αἰθέρα κύκλον ὀπωπῆσ, οἷά τε πατρὸς ἄνακτος ἐπιτρωπῶντος ἀκούων.  καὶ νοερῆς  ἄφθεγκτα Λατινίδος ὄργια Μούσης ἅζετο παπταίνων ̓απολήιοσ, ὅντινα μύστην  Αὐσονὶς ἀρρήτου σοφίης ἐθρέψατο Σειρήν.  Φοίβου δ΄ οὐρεσίφοιτος ὁμόγνιος ἵστατο κούρη ̓́αρτεμισ, ἀλλ΄ οὐ τόξον ἑκηβόλον, οὐδὲ φαρέτρην  ἰοδόκην ἀνέχουσα κατωμαδὸν ἦν δ΄ ἐπὶ γούνων  παρθένιον λεγνωτὸν ἀναζωσθεῖσα χιτῶνα,   καὶ τριχὸς ἀκρήδεμνον ἀνιεμένη πλόκον αὔραισ.  ἔμφρονα χαλκὸν ̔́ομηρος ἐδείκνυεν,  οὔτε μενοινῆς ἄμμορον, οὔτε νόου κεχρημένον, ἀλλ΄ ἄρα μούνης  φωνῆς ἀμβροσίησ, ἀνέφαινε δὲ θυιάδα τέχνην. ἦ καὶ χαλκὸν ἔχευσεν ὁμῆ θεὸς εἴδεϊ μορφῆσ·  οὐ γὰρ ἐγὼ κατὰ θυμὸν ὀίομαι ὅττι μιν ἀνὴρ  ἐργοπόνος χάλκευσε παρ΄ ἐσχαρεῶνι θαάσσων,  ἀλλ΄ αὐτὴ πολύμητις ἀνέπλασε χερσὶν ̓αθήνη εἶδος ἐπισταμένη τόπερ ᾤκεεν ἐν γὰρ ̔ομήρῳ αὐτὴ ναιετάουσα σοφὴν ἐφθέγγετο μολπήν.   σύννομος ̓απόλλωνι πατὴρ ἐμόσ, ἰσόθεος φὼς  ἵστατο θεῖος ̔́ομηροσ· ἔικτο μὲν ἀνδρὶ νοῆσαι  γηραλέῳ· τὸ δὲ γῆρας ἔην γλυκύ· τοῦτο γὰρ αὐτῷ  πλειοτέρην ἔσταζε χάριν· κεκέραστο δὲ κόσμῳ  αἰδοίῳ τε φίλῳ τε· σέβας δ΄ ἀπελάμπετο μορφῆσ.  αὐχένι μὲν κύπτοντι γέρων ἐπεσύρετο βότρυς χαίτησ, εἰσοπίσω πεφορημένοσ, ἀμφὶ δ΄ ἀκουὰς  πλαζόμενος κεχάλαστο· κάτω δ΄ εὐρύνετο πώγων  ἀμφιταθείσ, μαλακὸς δὲ καὶ εὔτροχοσ· οὐδὲ γὰρ ἦεν ὀξυτενήσ, ἀλλ΄ εὐρὺς ἐπέπτατο, κάλλος ὑφαίνων  στήθεϊ γυμνωθέντι καὶ ἱμερόεντι προσώπῳ.  γυμνὸν δ΄ εἶχε μέτωπον, ἐπ΄ ἀπλοκάμῳ δὲ μετώπῳ  ἧστο σαοφροσύνη κουροτρόφοσ· ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ὀφρῦς ἀμφοτέρας προβλῆτας ἐύσκοπος ἔπλασε τέχνη,  οὔτι μάτην· φαέων γὰρ ἐρημάδες ἦσαν ὀπωπαί.   ἀλλ΄ οὐκ ἦν ἀλαῷ ἐναλίγκιος ἀνδρὶ νοῆσαι· ἕζετο γὰρ κενεοῖς χάρις ὄμμασιν ὡς δὲ δοκεύω,  τέχνη τοῦτο τέλεσσεν, ὅπως πάντεσσι φανείη  φέγγος ὑπὸ κραδίην σοφίης ἄσβεστον ἀείρων.  δοιαὶ μὲν ποτὶ βαιὸν ἐκοιλαίνοντο παρειαί,  γήραϊ ῥικνήεντι κατάσχετοι ἀλλ΄ ἐνὶ κείναις αὐτογενήσ, Χαρίτεσσι συνέστιοσ, ἵζανεν Αἰδώσ·  Πιερικὴ δὲ μέλισσα περὶ στόμα θεῖον ἀλᾶτο,  κηρίον ὠδίνουσα μελισταγέσ. ἀμφοτέρας δὲ  χεῖρας ἐπ΄ ἀλλήλαισι τιθεὶς ἐπερείδετο ῥάβδῳ,  οἷά περ ἐν ζωοῖσιν ἑὴν δ΄ ἔκλινεν ἀκουὴν  δεξιτερήν, δόκεεν δὲ καὶ ̓απόλλωνος ἀκούειν, ἢ καὶ Πιερίδων τινὸς ἐγγύθεν. ἐν δ΄ ἄρα θυμῷ  σκεπτομένῳ μὲν ἔικτο, νόος δὲ οἱ ἔνθα καὶ ἔνθα ἐξ ἀδύτων πεφόρητο πολυστρέπτοιο μενοινῆσ,  Πιερικῆς Σειρῆνος ἀρήιον ἔργον ὑφαίνων. καὶ Σύριος σελάγιζε σαοφροσύνῃ Φερεκύδης  ἱστάμενοσ· σοφίης δὲ θεουδέα κέντρα νομεύων, οὐρανὸν ἐσκοπίαζε, μετάρσιον ὄμμα τιταίνων.   καὶ σοφὸς ̔ηράκλειτος ἔην, θεοείκελος ἀνήρ,   ἔνθεον ἀρχαίης ̓εφέσου κλέοσ, ὅς ποτε μοῦνος  ἀνδρομέης ἔκλαιεν ἀνάλκιδος ἔργα γενέθλησ.  καὶ τύπος ἁβρὸς ἔλαμπεν ἀριστονόοιο Κρατίνου, ὅς ποτε δημοβόροισι πολισσούχοισιν ̓ιώνων  θυμοδακεῖς ἐθόωσεν ἀκοντιστῆρας ἰάμβουσ,   κῶμον ἀεξήσασ, φιλοπαίγμονος ἔργον ἀοιδῆσ.  εἱστήκει δὲ Μένανδροσ, ὃς εὐπύργοισιν ̓αθήναις ὁπλοτέρου κώμοιο σελασφόρος ἔπρεπεν ἀστήρ·  πολλάων γὰρ ἔρωτας ἀνέπλασε παρθενικάων, καὶ Χαρίτων θεράποντας ἐγείνατο παῖδας ἰάμβουσ,  ἅρπαγας οἰστρήεντας ἀεδνώτοιο κορείησ,  μίξας σεμνὸν ἔρωτι μελίφρονος ἄνθος ἀοιδῆσ.  ̓αμφιτρύων δ΄ ἤστραπτεν, ἀπειρογάμῳ τρίχα δάφνῃ  στεψάμενοσ· πᾶσιν μὲν ἐύσκοπος εἴδετο μάντισ·  ἀλλ΄ οὐ μάντις ἔην Ταφίης δ΄ ἐπὶ σήματι νίκης   στέμμα πολυστρέπτοισιν ἐπάρμενον εἶχεν ἐθείραισ,  ̓αλκμήνης μενέχαρμος ἀριστοτόκου παρακοίτησ,  Θουκυδίδης δ΄ ἐλέλιξεν ἑὸν νόον ἦν δὲ νοῆσαι οἷά περ ἱστορίης δημηγόρον ἦθος ὑφαίνων  δεξιτερὴν γὰρ ἀνέσχε μετάρσιον, ὡς πρὶν ἀείδων  Σπάρτης πικρὸν ̓́αρηα καὶ αὐτῶν Κεκροπιδάων,  ̔ελλάδος ἀμητῆρα πολυθρέπτοιο τιθήνησ.  %2οὐδ΄ ̔αλικαρνησοῦ με παρέδραμε θέσπις ἀηδών,  ̔ηρόδοτος πολύιδρισ, ὃς ὠγυγίων κλέα φωτῶν,  ὅσσα περ ἠπείρων δυὰς ἤγαγεν, ὅσσα περ αἰὼν   ἔδρακεν ἑρπύζων, ἐνάταις ἀνεθήκατο Μούσαισ,  μίξας εὐεπίῃσιν ̓ιωνίδος ἄνθεα φωνῆσ.  Θήβης δ΄ ̓ωγυγίης ̔ελικώνιος ἵστατο κύκνοσ,  Πίνδαρος ἱμερόφωνοσ, ὃν ἀργυρότοξος ̓απόλλων  ἔτρεφε Βοιωτοῖο παρὰ σκοπιὴν ̔ελικῶνοσ,   καὶ μέλος ἁρμονίης ἐδιδάξατο· τικτομένου γὰρ  ἑζόμεναι λιγυροῖσιν ἐπὶ στομάτεσσι μέλισσαι  κηρὸν ἀνεπλάσσαντο, σοφῆς ἐπιμάρτυρα μολπῆσ.  Ξεινοφόων δ΄ ἤστραπτε, φεράσπιδος ἀστὸς ̓αθήνησ, ὃς πρὶν ̓αχαιμενίδαο μένος Κύροιο λιγαίνων,  εἵπετο φωνήεντι Πλατωνίδος ἤθεϊ Μούσησ, ἱστορίης φιλάεθλον ἀριστώδινος ὀπώρην συγκεράσας ῥαθάμιγξι φιλαγρύπνοιο μελίσσησ.  ἵστατο δ΄ ̓αλκμάων κεκλημένος οὔνομα μάντισ·  ἀλλ΄ οὐ μάντις ἔην ὁ βοώμενοσ, οὐδ΄ ἐπὶ χαίτης   δάφνης εἶχε κόρυμβον· ἐγὼ δ΄ ̓αλκμᾶνα δοκεύω, ὃς πρὶν ἐυφθόγγοιο λύρης ἠσκήσατο τέχνην, Δώριον εὐκελάδοισι μέλος χορῇσιν ὑφαίνων.  καὶ πρόμος εὐκαμάτων Πομπήιος Αὐσονιήων,  φαιδρὸν ἰσαυροφόνων κειμήλιον ἠνορεάων,   στειβομένας ὑπὸ ποσσὶν ̓ισαυρίδας εἶχε μαχαίρασ,   σημαίνων ὅτι δοῦλον ὑπὸ ζυγὸν αὐχένα Ταύρου  εἴρυσεν, ἀρρήκτῳ πεπεδημένον ἅμματι Νίκησ.  κεῖνος ἀνήρ, ὃς πᾶσιν ἔην φάοσ, ὃς βασιλῆος  ἠγαθέην ἐφύτευσεν ̓αναστασίοιο γενέθλην.  τοῦτο δὲ πᾶσιν ἔδειξεν ἐμὸς σκηπτοῦχος ἀμύμων,  δῃώσας σακέεσσιν ̓ισαυρίδος ἔθνεα γαίησ.  ἵστατο δ΄ ἄλλος ̔́ομηροσ, ὃν οὐ πρόμον εὐεπιάων  θέσκελον υἷα Μέλητος ἐυρρείοντος ὀίω,  ἀλλ΄ ὃν Θρηικίῃσι παρ΄ ᾐόσι γείνατο μήτηρ   Μοιρὼ κυδαλίμη Βυζαντιάσ, ἣν ἔτι παιδνὴν ἔτρεφον εὐεπίης ἡρωίδος ἴδμονα Μοῦσαι·  κεῖνος γὰρ τραγικῆς πινυτὴν ἠσκήσατο τέχνην,  κοσμήσας ἐπέεσσιν ἑὴν Βυζαντίδα πάτρην. καὶ φίλος Αὐσονίοισι λιγύθροος ἔπρεπε κύκνος   πνείων εὐεπίης Βεργίλλιοσ, ὅν ποτε ̔ρώμης Θυμβριὰς ἄλλον ̔́ομηρον ἀνέτρεφε πάτριος ̓ηχώ.     ἐπιγράμματα ἐν Κυζικῷ ἐν τῷ Κυζίκῳ εἰς τὸν ναὸν ̓απολλωνίδοσ, τῆς μητρὸς ̓αττάλου καὶ Εὐμένουσ, ̓επιγράμματα, ἃ εἰς τὰ στυλοπινάκια ἐγέγραπτο, περιέχοντα ἀναγλύφους ἱστορίασ, ὡς ὑποτέτακται.   ανονψμι επιγραμματιξι  εἰσ	Διόνυσον, Σεμέλην τὴν μητέρα εἰς οὐρανὸν ἀνάγοντα προηγουμένου ̔ερμοῦ, Σατύρων δὲ καὶ Σιληνῶν μετὰ λαμπάδων προπεμπόντων αὐτούσ.  τάνδε Διὸς δμαθεῖσαν ἐν ὠδίνεσσι κεραυνῷ,  καλλίκομον Κάδμου παῖδα καὶ ̔αρμονίησ,  ματέρα θυρσοχαρὴς ἀνάγει γόνος ἐξ ̓αχέροντοσ,  τὰν ἄθεον Πενθέως ὕβριν ἀμειβόμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ὁ β κίων ἔχει Τήλεφον ἀνεγνωρισμένον τῇ ἑαυτοῦ μητρί.  τὸν βαθὺν ̓αρκαδίης προλιπὼν πάτον εἵνεκα ματρὸς  Αὔγησ, τᾶσδ΄ ἐπέβην γᾶς Τεϋθραντιάδοσ,  Τήλεφοσ, ̔ηρακλέους φίλος γόνος αὐτὸς ὑπάρχων, ὄφρα μιν ἂψ ἀγάγω ἐς πέδον ̓αρκαδίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ὁ γ ἔχει τυφλούμενον Φοίνικα ὑπὸ πατρὸς ̓αμύντοροσ, καὶ κωλύουσαν ̓αλκιμέδην τὸν οἰκεῖον ἄνδρα.   ̓αλκιμέδη ξύνευνον ̓αμύντορα παιδὸς ἐρύκει,  φοίνικος δ΄ ἐθέλει παῦσαι χόλον γενέτου,   ὅττι περ ἤχθετο πατρὶ ̔σαόφρονος εἵνεκα μητρόσ, παλλακίδος δούλης λέκτρα προσιεμένῳ·   κεῖνος δ΄ αὖ δολίοις ψιθυρίσμασιν ἤχθετο κούρῳ,  ἦγε δ΄ ἐς ὀφθαλμοὺς λαμπάδα παιδολέτιν,     ανονψμι επιγραμματιξι  ὁ	δ ἔχει Πολυμήδην καὶ Κλυτίον τοὺς υἱοὺς Φινέως τοῦ Θρᾳκόσ, οἵτινες τὴν Φρυγίαν γυναῖκα τοῦ πατρὸς ἐφόνευσαν, ὅτι τῇ  μητρὶ αὐτῶν Κλεοπάτρᾳ, αὐτὴν ἐπεισῆγεν.   μητρυιὰν Κλυτίος καὶ Κλυτόνοος Πολυμήδης κτείνουσι Φρυγίην, ματρὸς ὑπὲρ σφετέρασ.  Κλειοπάτρη δ΄ ἐπὶ τοῖσιν ἀγάλλεται, ἣ πρὶν ἐπεῖδεν  τὰν Φινέως γαμετὰν δαμναμένην ὁσίωσ,     ανονψμι επιγραμματιξι  ὁ ε ἔχει Κρεσφόντην ἀναιροῦντα Πολυφόντην τοῦ πατρὸς τὸν φονέα· ἔστι δὲ καὶ Μερόπη βάκτρον κατέχουσα καὶ συνεργοῦσα τῷ υἱῷ πρὸς τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐκδημίαν.   Κρεσφόντου γενέτην πέφνες τὸ πάροσ, Πολυφόντα,  κουριδίης ἀλόχου λέκτρα θέλων μιάναι·  ὀψὲ δέ σοι πάϊς  ἧκε φόνῳ γενέτῃ προσαμύνων, καί σε κατακτείνει ματρὸς ὑπὲρ Μερόπασ.  τοὔνεκα καὶ δόρυ πῆξε μεταφρένῳ, ἁ δ΄ ἐπαρήγει,  βριθὺ κατὰ κροτάφων βάκτρον ἐρειδομένα.    ανονψμι επιγραμματιξι  ὁ ς ἔχει Πυθῶνα ὑπὸ ̓απόλλωνος καὶ ̓αρτέμιδος ἀναιρούμενον, καθότι τὴν Λητὼ πορευομένην εἰς Δελφοὺς ἐπὶ τὸ κατασχεῖν [τὸ] μαντεῖον ἐπιφανεὶς διεκώλυσεν.   Γηγενέα Πυθῶνα, μεμιγμένον ἑρπετὸν ὁλκοῖσ,  ἐκνεύει Λατώ, πάγχυ μυσαττομένη·   σκυλᾶν γὰρ ἐθέλει πινυτὰν θεὸν ἀλλά γε τόξῳ θῆρα καθαιμάσσει Φοῖβος ἀπὸ σκοπιῆσ·   Δελφὸν δ΄ αὖ θήσει τρίπον ἔνθεον ἐκ δ΄ ὅδ΄ ὀδόντων πικρὸν ἀποπνεύσει ῥοῖζον ὀδυρόμενος     ανονψμι επιγραμματιξι  ὁ ζ ἔχει περὶ τὰ ἀρκτῷα μέρη, ̓αμφίονος καὶ Ζήθου ἱστορίαν προσάπτοντες ταύρῳ τὴν Δίρκην, ὅτι τὴν μητέρα αὐτῶν ̓αντιόπην, διὰ τὴν φθορὰν Λύκῳ ἀνδρὶ αὐτῆς ὑπὸ Νυκτέως τοῦ  πατρὸς αὐτῆς παραδοθεῖσαν, ὀργῇ ζηλοτύπῳ ἐνσχεθεῖσα, ἀμέτρως ἐτιμωρήσατο.   ̓αμφίων καὶ Ζῆθε, Διὸς σκυλακεύματα, Δίρκην  κτείνατε τάνδ΄ ὀλέτιν ματέρος ̓αντιόπασ,  δέσμιον ἣν πάρος εἶχε διὰ ζηλήμονα μῆνιν·  νῦν δ΄ ἱκέτις αὐτὴ λίσσετ΄ ὀδυρομένη.  ᾇ γε καὶ ἐκ ταύροιο καθάπτετε δίπλακα σειρήν, ὄφρα δέμας σύρῃ; τῆσδε κατὰ ξυλόχου.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν	τῷ η ἡ τοῦ ̓οδυσσέως νεκυομαντεία· καθέστηκε τὴν] ἰδίαν μητέρα ̓αντίκλειαν περὶ τῶν κατὰ τὸν οἶκον  ἀνακρίνων.  μᾶτερ ̓οδυσσῆος πινυτόφρονος ̓αντίκλεια,  ζῶσα μὲν εἰς ̓ιθάκην οὐχ ὑπέδεξο πάιν· ἀλλά σε νῦν ̓αχέροντος ἐπὶ ῥηγμῖσι γεγῶσαν  θαμβεῖ, ἀνὰ γλυκεροὰν ματέρα δερκόμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν	τῷ θ Πελίας καὶ Νηλεὺς ἐνλελάξευνται, οἱ Ποσειδῶνος παῖδεσ, ἐκ δεσμῶν τὴν ἑαυτῶν μητέρα ῥυόμενοι, ἣν πρώην ὁ πατὴρ μὲν Σαλμωνεὺς διὰ τὴν φθορὰν ἔδησεν· ἡ δὲ μητρυιὰ αὐτῆς Σιδηρὼ τὰς βασάνους αὐτῇ ἐπέτεινεν.  μὴ Τυρὼ τρύχοι σε περισπείρημα Σιδηροῦς  Σαλμωνεῖ γενέτᾳ τῷδ΄ ὑποπτησσομένην·  οὐκέτι γὰρ δουλώσει ἐν ἕρκεσιν, ἐγγύθι λεύσσων  Νηλέα καὶ Πελίαν τούσδε καθεξομένουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν	δὲ τῷ κατὰ δύσιν πλευρῷ ἐστὶν ἐν ἀρχῇ τοῦ ι πίνακος Εὔνοος γεγλυμμένος καὶ Θόασ, οὓς ἐγέννησεν ̔υψιπύλη, ἀναγνωριζόμενοι τῇ μητρί, καὶ τὴν χρυσῆν δεικνύντες ἄμπελον ὅπερ ἦν αὐτοῖς τοῦ̓ γένους σύμβολον, καὶ ῥυόμενοι αὐτὴν τῆς διὰ τὸν ̓αρχεμόρου θάνατον παρ΄ Εὐρυδίκῃ τιμωρίασ.   φαῖνε, Θόαν, Βάκχοιο φυτὸν τόδε· ματέρα γάρ σου  ῥύσῃ τοῦ θανάτου, οἰκέτιν ̔υψιπύλαν· ἃ· τὸν ἀπ΄ Εὐρυδίκας ἔτλη χόλον, ἦμος    ἀφοῦθαρ ὕδρος ὁ γαγενέτας ὤλεσεν ̓αρχέμορον.   στεῖχε δὲ καὶ σὺ λιπὼν ̓ασωπίδος Εὔνοε    κούραν  γειναμένην ἄξων Λῆμνον ἐς ἠγαθέην,     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν	τῷ ια ;Πολυδέκτης ὁ Σερίφων βασιλεύς ἀπολιθούμενος ὑπὸ Περσέως τῇ τῆς Γοργόνος κεφαλῇ̓, διὰ τὸν τῆς μητρὸς αὐτοῦ γάμον ἐκπέμψας τοῦτον ἐπὶ τὴν τῆς Γοργόνος κεφαλήν, καὶ ὃν καθ΄ ἑτέρου θάνατον ἐπενόει γενέσθαἰ τοῦτον αὐτὸς κατὰ τὴν πρόνοιαν τῆς Δίκης ἐδέξατο.  ἔτλης καὶ σὺ λέχη Δανάησ, Πολύδεκτα, μιαίνειν,  δυσφήμοις εὐναῖς τὸν Δί΄ ἀμειψάμενοσ·  ἀνθ΄ ὧν ὄμματ΄ ἔλυσε τὰ ;Γοργόνος ἐνθάδε Περσεύσ,  γυῖα λιθουργήσασ, ματρὶ χαριζόμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν	τῷ ιβ ̓ιξίων Φόρβαντα καὶ Πολύμηλον ἀναιρῶν διὰ τὸν εἰς τὴν μητέρα τὴν ἰδίαν Μέγαραν γεγενημένον φόνον μηδοπότερον γὰρ αὐτῶν προελομένη γῆμαι, ἀγανακτήσαντες ἐπὶ τούτῳ ἐφόνευσαν.   Φόρβαν καὶ Πολύμηλον ὅδ΄ ̓ιξίων βάλε γαίῃ;, ποινὰν τᾶς ἰδίας ματρὸς ἀμυνόμενοσ.      ανονψμι επιγραμματιξι  ὁ δὲ ιγ ̔ηρακλέα ἄγοντα τὴν μητέρα αὐτοῦ ̓αλκμήνην εἰς τὸ ̓ηλύσιον πεδίον, συνοικίζοντα αὐτὴν ̔ραδαμάνθυϊ, αὐτὸν δὲ εἰς θεοὺς δῆθεν ἐγκρινόμενον.   ̓αλκίδας ὁ θρασὺς ̔ραδαμάνθυϊ ματέρα τάνδε,  ̓αλκμήναν, ὅσιον πρὸς λέχος ἐξέδοτο.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν δὲ τῷ ιδ Τιτυὸς ὑπὸ ἀπόλλωνος καὶ ̓αρτέμιδος τοξευόμενος ἐπειδὴ τὴν μητέρα αὐτῶν Λητὼ ἐτόλμησεν ὑβρίσαι.  μάργε καὶ ἀφροσύνῃ μεμεθυσμένε, τίπτε βιαίως  εἰς εὐνὰς ἐτράπης τᾶς Διὸς εὐνέτιδοσ; ὅς σε δὴ αἵματι φύρσε κατάξια, θηρσὶ δὲ βορρὰν  καὶ πτανοῖς ἐπὶ γᾷ εἴασε νῦν ὁσίωσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν δὲ τῷ ιε Βελλεροφόντης ὑπὸ τοῦ παιδὸς Γλαύκου σῳζόμενοσ, ἡνίκα κατενεχθεὶς ἀπὸ τοῦ Πηγάσου εἰς τὸ ̓αλήιον πεδϊον, ἔμελλεν ὑπὸ Μεγαπένθους τοῦ Προίτου φονεύεσθαι.  οὐκέτι Προιτιάδου φόνον ἔσχεθε Βελλεροφόντησ, οὐδ΄ ἐκ τοῦ πατρὸς    τειρομένου θάνατον.  γλαῦκ΄ ἄκραντα    γένους δόλον ̓ιοβάτου δ΄ ὑπαλύξει, οὕτως γὰρ Μοιρῶν  ἐπέκλωσε λίνα.  καὶ σὺ πατρὸς φόνον αὐτὸς ἀπήλασας ἐγγύθεν ἐλθών,   καὶ μύθων ἐσθλῶν μάρτυς ἐπεφράσαο.      ανονψμι επιγραμματιξι  κατὰ	δὲ τὰς θύρας τοῦ ναοῦ προσιόντων ἐστὶν Αἴολος καὶ Βοιωτόσ, Ποσειδῶνος παῖδεσ, ῥυόμενοι ἐκ δεσμῶν τὴν μητέρα .Μελανίππην τῶν περιτεθέντων αὐτῇ διὰ τὴν φθορὰν ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτῆσ,   Αἴολε καὶ Βοιωτέ, σοφὸν φιλομήτορα μόχθον πρήξατε, μητέρ΄ ἑὴν ῥυόμενοι θανάτου· τοὔνεκα γὰρ καὶ κάρτα πεφήνατε ἄλκιμοι ἄνδρεσ, ὃς μὲν ἀπ΄ Αἰολίησ, ὃς δ΄ ἀπὸ Βοιωτίης     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν δὲ τῷ ιζ ̓́αναπις καὶ ̓αμφίνομοσ, οἳ ἐκραγέντων τῶν κατὰ Σικελίαν κρατήρων διὰ τοῦ πυρὸς οὐδὲν ἕτερον ἢ τοὺς γονεῖς βαστάσαντες ἔσωσαν.  πυρὸς καὶ γαίης      ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν δὲ τῷ ιη Κλέοβις ἐστὶ καὶ Βίτων, οἳ τὴν ἑαυτῶν μητέρα Κυδίππην ἱερωμένην ἐν ̓́αργει ̔́ηρασ, αὐτοὶ ὑποσχόντες τοὺς αὐχένας τῷ ζυγῷ διὰ τὸ βραδῦναι τὸ σκεῦος τῶν βοῶν, ἱερουργῆσαι ἐποίησαν, καὶ ἡσθεῖσα, φασίν, ἐπὶ τούτῳ ἐκείνη ηὔξατο τῇ θεῷ εἴ τι ἐστι κάλλιστον ἐν ἀνθρώποισ, τοῦτο τοῖς παισὶν αὐτῆς ὑπαντῆσαι· καὶ τοῦτο αὐτῆς εὐξαμένης ἐκεῖνοι αὐτονυκτὶ θνήσκουσιν.  οὐ ψευδὴς ὅδε μῦθοσ, ἀληθείῃ δὲ κέκασται, Κυδίππης παίδων εὐσεβίης θ΄ ὁσίησ. ἡδυχαρὴς γὰρ΄ ἔην κόπος ἀνδράσι χ΄ ὥριος οὗτοσ, μητρὸς ἐπ΄ εὐσεβίῃ κλεινὸν ἔθεντο πόνον.  χαίροιτ΄ εἰν ἐνέροισιν ἐπ΄ εὐσεβίῃ κλυτοὶ ἄνδρεσ,  καὶ τὸν ἀπ΄ αἰώνων μῦθον ἔχοιτε μόνοι.      ξλαυδιανυς  ἐν δὲ τῷ ιθ ̔ρῆμος καὶ ̔ρωμύλος ἐκ τῆς ̓αμολίου κολάσεως ῥυόμενοι τὴν μητέρα Σερβιλίαν ὀνόματι· ταύτην γὰρ ὁ ̓́αρης φθείρας ἐξ αὐτῆς ἐγέννησεν, καὶ ἐκτεθέντας αὐτοὺς λύκαινα ἔθρεψεν. ἀνδρωθέντες οὖν τὴν μητέρα τῶν δεσμῶν ἔλυσαν, ̔ρώμην δὲ κτίσαντες Νομήτορι τὴν βασιλείαν ἀπεκατέστησαν.   τόνδε σὺ μὲν παίδων κρύφιον γόνον ̓́αρεϊ τίκτεισ, ̔ρῆμόν τε ξυνῶν καὶ ̔ρωμύλον λεχέων, θὴρ δὲ λύκαιν΄ ἄνδρωσεν ὑπὸ σπήλυγγι τιθηνόσ, οἵ σε δυσηκέστων ἥρπασαν ἐκ καμάτων.       μελεαγερ    Μοῦσα φίλα, τίνι τάνδε φέρεις πάγκαρπον ἀοιδάν; ἢ τίς  ὁ καὶ τεύξας ὑμνοθετᾶν στέφανον;  ἄνυσε μὲν Μελέαγροσ, ἀριζάλῳ δὲ Διοκλεῖ μναμόσυνον ταύταν ἐξεπόνησε χάριν,   πολλὰ μὲν ἐμπλέξας ̓ανύτης κρίνα, πολλὰ δὲ Μοιροῦς λείρια, καὶ Σαπφοῦς βαιὰ μέν, ἀλλὰ ῥόδα· νάρκισσόν τε τορῶν Μελανιππίδου ἔγκυον ὕμνων, καὶ νέον οἰνάνθης κλῆμα Σιμωνίδεω·  σὺν δ΄ ἀναμὶξ πλέξας μυρόπνουν εὐάνθεμον ἶριν   Νοσσίδοσ, ἧς δέλτοις κηρὸν ἔτηξεν ̓́ερωσ· τῇ δ΄ ἅμα καὶ σάμψυχον ἀφ΄ ἡδυπνόοιο ̔ριανοῦ,  καὶ γλυκὺν ̓ηρίννης παρθενόχρωτα κρόκον,  ̓αλκαίου τε λάληθρον ἐν ὑμνοπόλοις ὑάκινθον,  καὶ Σαμίου δάφνης κλῶνα μελαμπέταλον  ἐν δὲ Λεωνίδεω θαλεροὺς κισσοῖο κορύμβουσ,  Μνασάλκου τε κόμας ὀξυτόρου πίτυοσ· βλαισήν τε πλατάνιστον ἀπέθρισε Παμφίλου οἴμησ,  σύμπλεκτον καρύης ἔρνεσι Παγκράτεοσ,  Τύμνεὼ τ΄ εὐπέταλον λεύκην, χλοερόν τε σίσυμβρον   Νικίου, Εὐφήμου τ΄ ἀμμότροφον πάραλον ἐν δ΄ ἄρα Δαμάγητον, ἴον μέλαν, ἡδύ τε μύρτον  Καλλιμάχου, στυφελοῦ μεστὸν ἀεὶ μέλιτοσ,  λυχνίδα τ΄ Εὐφορίωνοσ, ἰδ΄ ἐν Μούσαις κυκλάμινον, ὃς Διὸς ἐκ κούρων ἔσχεν ἐπωνυμίην.   τῇσι δ΄ ἅμ΄ ̔ηγήσιππον ἐνέπλεκε, μαινάδα βότρυν,  Πέρσου τ΄ εὐώδη σχοῖνον ἀμησάμενοσ,  σὺν δ΄ ἅμα καὶ γλυκὺ μῆλον ἀπ΄ ἀκρεμόνων Διοτίμου,  καὶ ῥοιῆς ἄνθη πρῶτα Μενεκράτεοσ,  σμυρναίους τε κλάδους Νικαινέτου, ἠδὲ Φαέννου  τέρμινθον, βλωθρὴν τ΄ ἀχράδα Σιμμίεω· ἐν δὲ καὶ ἐκ λειμῶνος ἀμωμήτοιο σελίνου  βαιὰ διακνίζων ἄνθεα Παρθενίδοσ, λείψανὰ τ΄ εὐκαρπεῦντα μελιστάκτων ἀπὸ Μουσέων,  ξανθοὺς ἐκ καλάμης Βακχυλίδεω στάχυασ·  ἐν δ΄ ἄρ΄ ̓ανακρείοντα, τὸ μὲν γλυκὺ κεῖνο μέλισμα, νέκταροσ, εἰς δ΄ ἐλέγους ἄσπορον ἀνθέμιον ἐν δὲ καὶ ἐκ φορβῆς σκολιότριχος ἄνθος ἀκάνθης  ̓αρχιλόχου, μικρὰς στράγγας ἀπ΄ ὠκεανοῦ·  τοῖς δ΄ ἅμ΄ ̓αλεξάνδροιο νέους ὄρπηκας ἐλαίησ,   ἠδὲ Πολυκλείτου πορφυρέην κύανον. ἐν δ΄ ἄρ΄ ἀμάρακον ἧκε, Πολύστρατον, ἄνθος ἀοιδῶν, φοίνισσάν τε νέην κύπρον ἀπ΄ ̓αντιπάτρου· καὶ μὴν καὶ Συρίαν σταχυότριχα θήκατο νάρδον,  ὑμνοθέταν, ̔ερμοῦ δῶρον ἀειδόμενον  ἐν δὲ Ποσείδιππόν τε καὶ ̔ηδύλον, ἄγρι΄ ἀρούρησ, Σικελίδεὼ τ΄ ἀνέμοις ἄνθεα φυόμενα.   ναὶ μὴν καὶ χρύσειον ἀεὶ θείοιο Πλάτωνος  κλῶνα, τὸν ἐξ ἀρετῆς πάντοθι λαμπόμενον  ἄστρων τ΄ ἴδριν ̓́αρατον ὁμοῦ βάλεν, οὐρανομάκεως   φοίνικος κείρας πρωτογόνους ἕλικασ, λωτὸν τ΄ εὐχαίτην Χαιρήμονοσ, ἐν φλογὶ μίξας  Φαιδίμου, ̓ανταγόρου τ΄ εὔστροφον ὄμμα βοόσ, τάν τε φιλάκρητον Θεοδωρίδεω νεοθαλῆ ἕρπυλλον, κυάμων τ΄ ἄνθεα Φανίεω,   ἄλλων τ΄ ἔρνεα πολλὰ νεόγραφα· τοῖς δ΄ ἅμα Μούσης  καὶ σφετέρης ἔτι που πρώιμα λευκόια.  ἀλλὰ φίλοις μὲν ἐμοῖσι φέρω χάριν ἔστι δὲ μύσταις  κοινὸς ὁ τῶν Μουσέων ἡδυεπὴς στέφανοσ.     πηιλιππυς   ἄνθεά σοι δρέψας ̔ελικώνια, καὶ κλυτοδένδρου  Πιερίης κείρας πρωτοφύτους κάλυκασ,  καὶ σελίδος νεαρῆς θερίσας στάχυν, ἀντανέπλεξα  τοῖς Μελεαγρείοις ὡς ἴκελον στεφάνοισ.   ἀλλὰ παλαιοτέρων εἰδὼς κλέοσ, ἐσθλὲ Κάμιλλε,  γνῶθι καὶ ὁπλοτέρων τὴν ὀλιγοστιχίην.  ̓αντίπατρος πρέψει στεφάνῳ στάχυσ· ὡς δὲ κόρυμβος  Κριναγόρας λάμψει δ΄ ὡς βότρυς ̓αντίφιλοσ,  Τύλλιος ὡς μελίλωτον, ἀμάρακον ὣς Φιλόδημοσ·   μύρτα δ΄ ὁ Παρμενίων· ὡς ῥόδον ̓αντιφάνησ·  κισσὸς δ΄ Αὐτομέδων Ζωνᾶς κρίνα δρῦς δὲ Βιάνωρ·  ̓αντίγονος δ΄ ἐλάη, καὶ Διόδωρος ἴον Εὔηνον δάφνῃ, συνεπιπλεκτοὺς δὲ περισσοὺς εἴκασον οἷς ἐθέλεις ἄνθεσιν ἀρτιφύτοισ.      αγατηιας σξηολαστιξυς  συλλογὴ νέων ἐπιγραμμάτων ἐκτεθεῖσα ἐν Κωνσταντίνου πόλει πρὸς Θεόδωρον Δεκουρίωνα τὸν Κοσμᾶ· εἴρηται δὲ τὰ προοίμια μετὰ τὰς συνεχεῖς ἀκροάσεις τὰς κατ΄ ἐκεῖνο καιροῦ γενομένασ.  οἶμαι μὲν ὑμᾶσ, ἄνδρεσ, ἐμπεπλησμένους ἐκ τῆς τοσαύτης τῶν λόγων πανδαισίασ,  ἔτι που τὰ σιτία προσκόρως ἐρυγγάνειν·  καὶ δὴ κάθησθε τῇ τρυφῇ σεσαγμένοι·   λόγων γὰρ ἡμῖν πολυτελῶν καὶ ποικίλων  πολλοὶ προθέντες παμμιγεῖς εὐωχίασ, περιφρονεῖν πείθουσι τῶν εἰθισμένων. τί δὲ νῦν ποιήσω; μὴ τὰ προὐξειργασμένα οὕτως ἐάσω συντετῆχθαι κείμενα;  ἢ καὶ προθῶμαι τῆς ἀγορᾶς ἐν τῷ μέσῳ,  παλιγκαπήλοις εὐτελῶς ἀπεμπολῶν;  καὶ τίς  μετασχεῖν τῶν ἐμῶν ἀνέξεται; τίς  δ΄ ἂν πρίαιτο τοὺς λόγους τριωβόλου, εἰ μὴ φέροι πως ὦτα μὴ τετρημένα;  ἀλλ΄ ἐστὶν ἐλπὶς εὐμενῶς τῶν δρωμένων  ὑμᾶς μεταλαβεῖν, κοὐ κατεβλακευμένωσ·  ἔθος γὰρ ὑμῖν τῇ προθυμίᾳ μόνῃ τῇ τῶν καλούντων ἐμμετρεῖν τὰ σιτία.  καὶ πρός γε τούτῳ δεῖπνον ἠρανισμένον  ἥκω προθήσων ἐκ νέων ἡδυσμάτων.  ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἔνεστιν ἐξ ἐμοῦ μόνου  ὑμᾶς μεταλαβεῖν, ἄνδρεσ, ἀξίας τροφῆσ,  πολλοὺς ἔπεισα συλλαβεῖν μοι τοῦ πόνου,  καὶ συγκαταβαλεῖν καὶ συνεστιᾶν πλέον.    καὶ δὴ παρέσχον ἀφθόνως οἱ πλούσιοι ἐξ ὧν τρυφῶσι· καὶ παραλαβὼν γνησίως ἐν τοῖς ἐκείνων πέμμασι φρυάττομαι. τοῦτο δέ τις αὐτῶν προσφόρωσ, δεικνὺς ἐμέ,  ἴσως ἐρεῖ πρὸς ἄλλον   ἀρτίως ἐμοῦ    μάζαν μεμαχότος μουσικήν τε καὶ νέαν,  οὗτος παρέθηκεν τὴν ὑπ΄ ἐμοῦ μεμαγμένην.   ταυτὶ μὲν οὖν ἐρεῖ τις    οὐδὲ τῶν σοφωτάτων, τῶν ὀψοποιῶν, ὧν χάριν δοκῶ μόνος εἶναι τοσαύτης ἡγεμὼν πανδαισίασ.   θαρρῶν γὰρ αὐτοῖς λιτὸν οἴκοθεν μέρος καὐτὸς παρέμιξα, τοῦ δοκεῖν μὴ παντελῶς  ξένος τις εἶναι τῶν ὑπ΄ ἐμοῦ συνηγμένων.  ἀλλ΄ ἐξ ἑκάστου σμικρὸν εἰσάγω μέροσ,  ὅσον ἀπογεῦσαι· τῶν δὲ λοιπῶν εἰ θέλοι   τυχεῖν τις ἁπάντων καὶ μετασχεῖν εἰς κόρον,  ἴστω γε ταῦτα κατ΄ ἀγορὰν  ζητητέα. κόσμον δὲ προσθεὶς τοῖς ἐμοῖς πονήμασι, ἐκ τοῦ Βασιλέως τοὺς προλόγους ποιήσομαι· ἅπαντα γάρ μοι δεξιῶς προβήσεται.  καί μοι μεγίστων πραγμάτων ὑμνουμένων  εὑρεῖν γένοιτο καὶ λόγους ἐπηρμένουσ. μή τις ὑπαυχενίοιο λιπὼν ζωστῆρα λεπάδνου  βάρβαρος ἐς Βασιλῆα βιημάχον ὄμμα τανύσσῃ·  μηδ΄ ἔτι Περσὶς ἄναλκις ἀναστείλασα καλύπτρην  ὄρθιον ἀθρήσειεν ἐποκλάζουσα δὲ γαίῃ,  καὶ λόφον αὐχήεντα καταγνάμπτουσα τενόντων, Αὐσονίοις ἄκλητος ὑποκλίνοιτο ταλάντοισ.  ἑσπερίη θεράπαινα, σὺ δ΄ ἐς κρηπῖδα Γαδείρων,  καὶ παρὰ πορθμὸν̓́ιβηρα καὶ ̓ωκεανίτιδα Θούλην,   ἤπιον ἀμπνεύσειασ, ἀμοιβαίων δὲ τυράννων   κράατα μετρήσασα τεῇ κρυφθέντα κονίῃ,  θαρσαλέαις παλάμῃσι φίλην ἀγκάζεο ̔ρώμην Καυκασίῳ δὲ τένοντι καὶ ἐν ῥηγμῖνι Κυταίῃ, ὁππόθι ταυρείοιο ποδὸς δουπήτορι χαλκῷ   σκληρὰ σιδηρείης ἐλακίζετο νῶτα κονίησ,  σύννομον ̓αδρυάδεσσιν ἀναπλέξασα χορείην  Φασιὰς εἱλίσσοιτο φίλῳ σκιρτήματι νύμφη,  καὶ καμάτους μέλψειε πολυσκήπτρου βασιλῆοσ,  μόχθον ἀπορρίψασα γιγαντείου τοκετοῖο.   μηδὲ γὰρ αὐχήσειεν ̓ιωλκίδος ἔμβολον ̓αργοῦσ,  ὅττι πόνους ἥρωος ἀγασσαμένη Παγασαίου  οὐκέτι Κολχὶς ἄρουρα, γονῇ πλησθεῖσα Γιγάντων, εὐπτολέμοις σταχύεσσι μαχήμονα βῶλον ἀνοίγει.  κεῖνα γὰρ ἢ μῦθός τις ἀνέπλασεν, ἢ διὰ τέχνης   οὐχ ὁσίης τετέλεστο, πόθων ὅτε λύσσαν ἑλοῦσα παρθενικὴ δολόεσσα μάγον κίνησεν ἀνάγκην  ἀλλὰ δόλων ἔκτοσθε καὶ ὀρφναίου κυκεῶνος  Βάκτριος ἡμετέροισι Γίγας δούπησε βελέμνοισ. οὐκέτι μοι χῶρός τις ἀνέμβατοσ, ἀλλ΄ ἐνὶ πόντῳ  ̔υρκανίου κόλποιο καὶ ἐς βυθὸν Αἰθιοπῆα  ̓ιταλικαῖς νήεσσιν ἐρέσσεται ἥμερον ὕδωρ. ἀλλ΄ ἴθι νῦν, ἀφύλακτος ὅλην ἤπειρον ὁδεύων, Αὐσόνιε, σκίρτησον, ὁδοιπόρε· Μασσαγέτην δὲ ἀμφιθέων ἀγκῶνα καὶ ἄξενα τέμπεα Σούσων,   ̓ινδῴης ἐπίβηθι κατ΄ ὀργάδοσ, ἐν δὲ κελεύθοις εἴποτε διψήσειασ, ἀρύεο δοῦλον ̔υδάσπην·  ναὶ μὴν καὶ κυανωπὸν ὑπὲρ δύσιν ἄτρομος ἕρπων  κύρβιας ̓αλκείδαο μετέρχεο· θαρσαλέως δὲ  ἴχνιον ἀμπαύσειας ἐπὶ ψαμάθοισιν ̓ιβήρων,  ὁππόθι, καλλιρέεθρον ὑπὲρ βαλβῖδα θαλάσσησ,  δίζυγος ἠπείροιο συναντήσασα κεραίη  ἐλπίδας ἀνθρώποισι βατῆς εὔνησε πορείησ.   ἐσχατιὴν δὲ Λίβυσσαν ἐπιστείβων Νασαμώνων  ἔρχεο καὶ παρὰ Σύρτιν, ὅπῃ νοτίῃσι θυέλλαις  ἐς κλίσιν ἀντίπρωρον ἀνακλασθεῖσα Βορῆοσ,  καὶ ψαφαρὴν ἄμπωτιν ὕπερ, ῥηγμῖνι ἁλίπλῳ  ἀνδράσι δῖα θάλασσα πόρον χερσαῖον ἀνοίγει. οὐδὲ γὰρ ὀθνείης σε δεδέξεται ἤθεα γαίησ,  ἀλλὰ σοφοῦ κτεάνοισιν ὁμιλήσεις Βασιλῆοσ,   ἔνθα κεν ἀίξειασ, ἐπεὶ κυκλώσατο κόσμον κοιρανίῃ· Τάναϊς δὲ μάτην ἤπειρον ὁρίζων ἐς Σκυθίην πλάζοιτο καὶ ἐς Μαιώτιδα λίμνην. τοὔνεκεν, ὁππότε πάντα φίλης πέπληθε γαλήνησ, ὁππότε καὶ ξείνοιο καὶ ἐνδαπίοιο κυδοιμοῦ   ἐλπίδες ἐθραύσθησαν ὑφ΄ ἡμετέρῳ Βασιλῆι,  δεῦρο, μάκαρ Θεόδωρε, σοφὸν στήσαντες ἀγῶνα  παίγνια κινήσωμεν ἀοιδοπόλοιο χορείησ.  σοὶ γὰρ ἐγὼ τὸν ἄεθλον ἐμόχθεον εἰς σὲ δὲ μύθων  ἐργασίην ἤσκησα, μιῇ δ΄ ὑπὸ σύζυγι βίβλῳ   ἐμπορίην ἤθροισα πολυξείνοιο μελίσσησ,  καὶ τόσον ἐξ ἐλέγοιο πολυσπερὲς ἄνθος ἀγείρασ,  στέμμα σοι εὐμύθοιο καθήρμοσα Καλλιοπείησ, ὡς φηγὸν Κρονίωνι καὶ ὁλκάδας ̓εννοσιγαίῳ, ὡς ̓́αρεϊ ζωστῆρα καὶ ̓απόλλωνι φαρέτρην,  ὡς χέλυν ̔ερμάωνι καὶ ἡμερίδας Διονύσῳ. οἶδα γὰρ ὡς ἄλληκτον ἐμῆς ἱδρῶτι μερίμνης εὖχος ἐπιστάξειεν ἐπωνυμίη Θεοδώρου. πρῶτα δέ σοι λέξαιμι, παλαιγενέεσσιν ἐρίζων, ὅσσαπερ ἐγράψαντο νέης γενετῆρες ἀοιδῆς  ὡς προτέροις μακάρεσσιν ἀνειμένα· καὶ γὰρ ἐῴκει  γράμματος ἀρχαίοιο σοφὸν μίμημα φυλάξαι. ἀλλὰ πάλιν μετ΄ ἐκεῖνα %    παλαίτερον εὖχος ἀγείρει ὅσσαπερ ἢ γραφίδεσσι χαράξαμεν ἤ τινι χώρῳ,  εἴτε καὶ εὐποίητον ἐπὶ βρέτασ, εἴτε καὶ ἄλλης   τέχνης ἐργοπόνοιο πολυσπερέεσσιν ἀέθλοισ. καὶ τριτάτην βαλβῖδα νεήνιδος ἔλλαχε βίβλου  ὅσσα θέμισ, τύμβοισι τάπερ Θεὸς ἐν μὲν ἀοιδῇ  ἐκτελέειν νεύσειεν, ἐν ἀτρεκίῃ δὲ διώκειν. ὅσσα δὲ καὶ βιότοιο πολυσπερέεσσι κελεύθοις   γράψαμεν, ἀσταθέος δὲ τύχης σφαλεροῖσι ταλάντοισ, δέρκεό μοι βίβλοιο παρὰ κρηπῖδα τετάρτην. ναὶ τάχα καὶ πέμπτοιο χάρις θέλξειεν ἀέθλου,  ὁππόθι κερτομέοντες ἐπεσβόλον ἦχον ἀοιδῆς  γράψαμεν. ἑκταῖον δὲ μέλος κλέπτουσα Κυθήρη   εἰς ὀάρους ἐλέγοιο παρατρέψειε πορείην  καὶ γλυκεροὺς ἐς ἔρωτασ. ἐν ἑβδομάτῃ δὲ μελίσσῃ εὐφροσύνας Βάκχοιο, φιλακρήτους τε χορείασ,  καὶ μέθυ, καὶ κρητῆρα, καὶ ὄλβια δεῖπνα νοήσεισ.     αγατηιας σξηολαστιξυς   στῆλαι καὶ γραφίδες καὶ κύρβιεσ, εὐφροσύνης μὲν  αἴτια τοῖς ταῦτα κτησαμένοις μεγάλησ,  ἀλλ΄ ἐς ὅσον ζώουσι τὰ γὰρ κενὰ κύδεα φωτῶν  ψυχαῖς οἰχομένων οὐ μάλα συμφέρεται  ἡ δ΄ ἀρετὴ σοφίης τε χάρις καὶ κεῖθι συνέρπει,  κἀνθάδε μιμνάζει μνῆστιν ἐφελκομένη. οὕτως οὔτε Πλάτων βρενθύεται οὔτ΄ [ἄρ΄] ̔́ομηρος  χρώμασιν ἢ στήλαισ, ἀλλὰ μόνῃ σοφίῃ. ὄλβιοι ὧν μνήμη πινυτῶν ἐνὶ τεύχεσι βίβλων,   ἀλλ΄ οὐκ ἐς κενεὰς εἰκόνας ἐνδιάει.      ἐπιγράμματα ̓ερωτικὰ διαφορίων ποιητῶν   ξονσταντινυς ξεπηαλας  νέοις ἀνάπτων καρδίας σοφὴν ζέσιν,   ἀρχὴν ̓́ερωτα τῶν λόγων ποιήσομαι·  πυρσὸν γὰρ οὗτος ἐξανάπτει τοῖς νέοισ.     ανονψμι επιγραμματιξι    τὴν καταφλεξίπολιν Σθενελαΐδα, τὴν βαρύμισθον,  τὴν τοῖς βουλομένοις χρυσὸν ἐρευγομένην γυμνήν μοι διὰ νυκτὸς ὅλης παρέκλινεν ὄνειρος ἄχρι φίλης ἠοῦς προῖκα χαριζομένην.  οὐκέτι γουνάσομαι τὴν βάρβαρον, οὐδ΄ ἐπ΄ ἐμαυτῷ κλαύσομαι, ὕπνον ἔχων κεῖνα χαριζόμενον.     αντιπατερ    ὄρθρος ἔβη, Χρύσιλλα, πάλαι δ΄ ἠῷος ἀλέκτωρ  κηρύσσων φθονερὴν ̓ηριγένειαν ἄγει.  ὀρνίθων ἔρροις φθονερώτατοσ, ὅς με διώκεις  οἴκοθεν εἰς πολλοὺς ἠιθέων ὀάρουσ.   γηράσκεισ, Τιθωνέ· τί γὰρ σὴν εὐνέτιν ̓ηῶ οὕτως ὀρθριδίην ἤλασας ἐκ λεχέων;      πηιλοδεμυς    τὸν σιγῶντα, Φιλαινί, συνίστορα τῶν ἀλαλήτων  λύχνον ἐλαιηρῆς ἐκμεθύσασα δρόσου,  ἔξιθι· μαρτυρίην γὰρ ̓́ερως μόνος οὐκ ἐφίλησεν  ἔμπνουν καὶ πηκτὴν κλεῖε, Φιλαινί, θύρην.   καὶ σύ, φίλη Ξανθώ, με· σὺ δ΄, ὦ φιλεράστρια κοίτη,  ἤδη τῆς Παφίης ἴσθι τὰ λειπόμενα.     στατψλλιυς φλαξξυς    ἀργύρεον νυχίων με συνίστορα πιστὸν ἐρώτων οὐ πιστῇ λύχνον Φλάκκος ἔδωκε Νάπῃ, ἧς παρὰ νῦν λεχέεσσι μαραίνομαι, εἰς ἐπιόρκου  παντοπαθῆ κούρης αἴσχεα δερκόμενοσ.   Φλάκκε, σὲ δ΄ ἄγρυπνον χαλεπαὶ τείρουσι μέριμναι· ἄμφω δ΄ ἀλλήλων ἄνδιχα καιόμεθα.     ξαλλιμαξηυς   ὤμοσε Καλλίγνωτος ̓ιωνίδι, μήποτε κείνης ἕξειν μήτε φίλον κρέσσονα μήτε φίλην. ὤμοσεν· ἀλλὰ λέγουσιν ἀληθέα, τοὺς ἐν ἔρωτι  ὅρκουσ.μὴ δύνειν οὔατ΄ ἐς ἀθανάτων.   νῦν δ΄ ὁ μὲν ἀρσενικῷ θέρεται πυρί· τῆς δὲ ταλαίνης  νύμφησ, ὡς Μεγαρέων, οὐ λόγος οὐδ΄ ἀριθμόσ. .     ασξλεπιαδες    λύχνε, σὲ γὰρ παρεοῦσα τρὶς ὤμοσεν ̔ηράκλεια ἥξειν, κοὐχ ἥκει· λύχνε, σὺ δ΄, εἰ θεὸς εἶ,   τὴν δολίην ἀπάμυνον ὅταν φίλον ἔνδον ἔχουσα  παίζῃ, ἀποσβεσθεὶς μηκέτι φῶς πάρεχε.     μελεαγερ    νὺξ ἱερὴ καὶ λύχνε, συνίστορας οὔτινας ἄλλους  ὅρκοισ, ἀλλ΄ ὑμέασ, εἱλόμεθ΄ ἀμφότεροι χὠ μὲν ἐμὲ στέρξειν, κεῖνον δ΄ ἐγὼ οὔ ποτε λείψειν  ὠμόσαμεν κοινὴν δ΄ εἴχετε μαρτυρίην.  νῦν δ΄ ὁ μὲν μὲν ὅρκια φησιν ἐν ὕδατι κεῖνα φέρεσθαι,  λύχνε, σὺ δ΄ ἐν κόλποις αὐτὸν ὁρᾷς ἑτέρων.     ρυφινυς    ̔ρουφῖνος τῇ  μῇ γλυκερωτάτῃ ̓ελπίδι πολλὰ χαίρειν, εἰ χαίρειν χωρὶς ἐμοῦ δύναται. οὐκέτι βαστάζω, μὰ τὰ σ1΄ ὄμματα, τὴν φιλέρημον  καὶ τὴν μουνολεχῆ σεῖο διαζυγίην   ἀλλ΄ αἰεὶ δακρύοισι πεφυρμένος ἢ  πὶ Κορησσὸν ἔρχομαι ἢ μεγάλης νηὸν ἐς ̓αρτέμιδοσ. αὔριον ἀλλὰ πάτρη με δεδέξεται· ἐς δὲ σὸν ὄμμα  πτήσομαι, ἐρρῶσθαι μυρία σ1΄ εὐχόμενοσ.     αλξαευς   ἐχθαίρω τὸν ̓́ερωτα· τί γὰρ βαρὺς οὐκ ἐπὶ θῆρας ὄρνυται, ἀλλ΄ ἐπ΄ ἐμὴν ἰοβολεῖ κραδίην; τί πλέον, εἰ θεὸς ἄνδρα καταφλέγεί; ἢ τί τὸ σεμνὸν  δῃώσας ἀπ΄ ἐμῆς ἆθλον ἔχει κεφαλῆσ;     ανονψμι επιγραμματιξι   εἰ τοὺς ἐν πελάγει σῴζεισ, Κύπρι, κἀμὲ τὸν ἐν γᾷ  ναυαγόν, φιλίη, σῶσον ἀπολλύμενον.      ρυφινυς    λουσάμενοι, Προδίκη, πυκασώμεθα, καὶ τὸν  ἄκρατον  ἕλκωμεν, κύλικας μείζονας αἰρόμενοι. βαιὸς ὁ χαιρόντων ἐστὶν βίοσ· εἶτα τὰ λοιπὰ  γῆρας κωλύσει, καὶ τὸ τέλος θάνατοσ.     πηιλοδεμυς    ἑξήκοντα τελεῖ Χαριτὼ λυκαβαντίδας ὥρασ,  ἀλλ΄ ἔτι κυανέων σύρμα μένει πλοκάμων, κἠν στέρνοις ἔτι κεῖνα τὰ λύγδινα κώνια μαστῶν ἕστηκεν, μίτρης γυμνὰ περιδρομάδοσ,   καὶ χρὼς ἀρρυτίδωτος ἔτ΄ ἀμβροσίην, ἔτι πειθὼ  πᾶσαν, ἔτι στάζει μυριάδας χαρίτων.  ἀλλὰ πόθους ὀργῶντας ὅσοι μὴ φεύγετ΄ ἐρασταί,  δεῦρ΄ ἴτε, τῆς ἐτέων ληθόμενοι δεκάδοσ.     ρυφινυς   Εὐρώπης τὸ φίλημα, καὶ ἢν ἄχρι χείλεος ἔλθῃ, ἡδύ γε, κἂν ψαύσῃ μοῦνον ἄκρου στόματοσ·  ψαύει δ΄ οὐκ ἄκροις τοῖς χείλεσιν, ἀλλ΄ ἐρίσασα τὸ στόμα τὴν ψυχὴν ἐξ ὀνύχων ἀνάγει.     ρυφινυς    ποῦ νῦν Πραξιτέλησ; ποῦ δ΄ αἱ χέρες αἱ Πολυκλείτου, αἱ ταῖς πρόσθε τέχναις πνεῦμα χαριζόμεναι ; τίς  πλοκάμους Μελίτης εὐώδεασ, ἢ πυρόεντα ὄμματα καὶ δειρῆς φέγγος ἀποπλάσεται;  ποῦ πλάσται; ποῦ δ΄ εἰσὶ λιθοξόοι; ἔπρεπε τοίῃ  μορφῇ νηὸν ἔχειν, ὡς μακάρων ξοάνῳ.      μαρξυς αργενταριυς    μήνη χρυσόκερωσ, δέρκευ τάδε, καὶ περιλαμπεῖς  ἀστέρεσ, οὓς κόλποις ̓ωκεανὸς δέχεται, ὥς με μόνον  προλιποῦσα μυρόπνοος ᾤχετ΄ ̓αρίστη·  ἑκταίην δ΄ εὑρεῖν τὴν μάγον οὐ δύναμαι.   ἀλλ΄ ἔμπης αὐτὴν ζωγρήσομεν, ἢν ἐπιπέμψω  Κύπριδος ἰχνευτὰς ἀργυρέους σκύλακασ.     γαετυλιξυς ι    ἀγχιάλου ῥηγμῖνος ἐπίσκοπε, σοὶ τάδε πέμπω  ψαιστία καὶ λιτῆς δῶρα θυηπολίησ· αὔριον ̓ιονίου γὰρ ἐπὶ πλατὺ κῦμα περήσω,  σπεύδων ἡμετέρης κόλπον ἐς Εἰδοθέησ·   οὔριος ἀλλ΄ ἐπίλαμψον ἐμῷ καὶ ἔρωτι καὶ ἱστῷ,  δεσπότι καὶ θαλάμων, Κύπρι, καὶ ἠιόνων.     ρυφινυς    μᾶλλον τῶν σοβαρῶν τὰς δουλίδας ἐκλεγόμεσθα, οἱ μὴ τοῖς σπαταλοῖς κλέμμασι τερπόμενοι.  ταῖς μὲν χρὼς ἀπόδωδε μύρου, σοβαρόν τε φρύαγμα,  καὶ μέχρι     κινδύνου ἑσπομένη σύνοδοσ·   ταῖς δὲ χάρις καὶ χρὼς ἴδιοσ, καὶ λέκτρον ἑτοῖμον, δώροις ἐκ σπατάλης οὐκ    ἀλεγιζόμενον.  μιμοῦμαι Πύρρον τὸν ̓αχιλλέοσ, ὃς προέκρινεν  ̔ερμιόνης ἀλόχου τὴν λάτριν ̓ανδρομάχην.     ρυφινυς   οὐκέτι παιδομανὴς ὡς πρίν ποτε, νῦν δὲ καλοῦμαι θηλυμανήσ, καὶ νῦν δίσκος ἐμοὶ κρόταλον·  ἀντὶ δέ μοι παίδων ἀδόλου χροὸς ἤρεσε γύψου  χρώματα, καὶ φύκους ἄνθος ἐπεισόδιον.   βοσκήσει δελφῖνας ὁ δενδροκόμης ̓ερύμανθοσ,  καὶ πολιὸν πόντου κῦμα θοὰς ἐλάφουσ.     ηονεστυς    οὔτε με παρθενικῆς τέρπει γάμοσ, οὔτε γεραιῆσ·  τὴν μὲν ἐποικτείρω, τὴν δὲ καταιδέομαι.  εἴη μήτ΄ ὄμφαξ, μήτ΄ ἀσταφίσ· ἡ δὲ πέπειρος ἐς Κύπριδος θαλάμους ὥρια καλλοσύνη,     ρυφινυς   οὐκ ἔλεγον, Προδίκη, Γηράσκομεν ; οὐ προεφώνουν   ἥξουσιν ταχέως αἱ διαλυσίφιλοι ;  νῦν ῥυτίδες καὶ θρὶξ πολιὴ καὶ σῶμα ῥακῶδεσ, καὶ στόμα τὰς προτέρας οὐκέτ΄ ἔχον χάριτασ.  μή τις σοι, μετέωρε, προσέρχεται, ἢ κολακεύων  λίσσεται; ὡς δὲ τάφον νῦν σε παρερχόμεθα.     ρυφινυς   σοί με λάτριν γλυκύδωρος ̓́ερως παρέδωκε, Βοῶπι, ταῦρον ὑποζεύξας εἰς πόθον αὐτόμολον, αὐτοθελῆ, πάνδουλον, ἑκούσιον, αὐτοκέλευστον,  αἰτήσοντα πικρὴν μήποτ΄ ἐλευθερίην   ἄχρι, φίλη, πολιῆς καὶ γήραοσ· ὄμμα βάλοι δὲ  μήποτ΄ ἐφ΄ ἡμετέραις ἐλπίσι βασκανίη.      ξαλλιμαξηυς   οὕτως ὑπνώσαισ, Κωνώπιον, ὡς ἐμὲ ποιεῖς κοιμᾶσθαι ψυχροῖς τοῖσδε παρὰ προθύροις οὕτως ὑπνώσαισ, ἀδικωτάτη, ὡς τὸν ἐραστὴν  κοιμίζεισ· ἐλέου δ΄ οὐδ΄ ὄναρ ἠντίασασ.   γείτονες οἰκτείρουσι· σὺ δ΄ οὐδ΄ ὄναρ . ἡ πολιὴ δὲ αὐτίκ΄ ἀναμνήσει ταῦτά σε πάντα κόμη.     μελεαγερ   ψυχή μοι προλέγει φεύγειν πόθον ̔ηλιοδώρασ,  δάκρυα καὶ ζήλους τοὺς πρὶν ἐπισταμένη. φησὶ μὲν ἀλλὰ φυγεῖν οὔ μοι σθένοσ· ἡ γὰρ ἀναιδὴς αὐτὴ καὶ προλέγει, καὶ προλέγουσα φιλεῖ.     πηιλοδεμυς   ὁσσάκι Κυδίλλης ὑποκόλπιοσ, εἴτε κατ΄ ἦμαρ,  εἴτ΄ ἀποτολμήσας ἤλυθον ἑσπέριοσ, οἶδ΄ ὅτι πὰρ κρημνὸν τέμνω πόρον, οἶδ΄ ὅτι ῥιπτῶ  πάντα κύβον κεφαλῆς αἰὲν ὕπερθεν ἐμῆσ.   ἀλλὰ τί μοι πλέον ἐστί;    γὰρ θρασύς , ἠδ΄ ὅταν ἕλκῃ  πάντοτ΄ ̓́ερωσ, ἀρχὴν οὐδ΄ ὄναρ οἶδε φόβου.     ανονψμι επιγραμματιξι    εἴτε σε κυανέῃσιν ἀποστίλβουσαν ἐθείραισ,  εἴτε πάλιν ξανθαῖς εἶδον, ἄνασσα, κόμαισ,  ἴση ἀπ΄ ἀμφοτέρων λάμπει χά^σ. ἦ ῥά γε ταύταις θριξὶ συνοικήσει καὶ, πολιῇσιν ̓́ερωσ.      ρυφινυς    ποῦ σοι κεῖνα, Μέλισσα, τὰ χρύσεα καὶ περίοπτα  τῆς πολυθρυλήτου κάλλεα φαντασίησ;  ποῦ δ΄ ὀφρύεσ, καὶ γαῦρα φρονήματα, καὶ μέγας αὐχὴν, καὶ σοβαρῶν ταρσῶν χρυσοφόρος σπατάλη;   νῦν πενιχρὴ ψαφαρή τε κόμη, παρὰ ποσσί τε τρύχη·   ταῦτα τὰ τῶν σπαταλῶν τέρματα παλλακίδων.     ρυφινυς    νῦν μοι χαῖρε λέγεισ, ὅτε σου τὸ πρόσωπον ἀπῆλθεν κεῖνο, τὸ τῆς λύγδου, βάσκανε, λειότερον· νῦν μοι προσπαίζεισ, ὅτε τὰς τρίχας ἠφάνικάς σου, τὰς ἐπὶ τοῖς σοβαροῖς αὐχέσι πλαζομένασ.   μηκέτι μοι, μετέωρε, προσέρχεο, μηδὲ συνάντα·  ἀντὶ ῥόδου γὰρ ἐγὼ τὴν βάτον οὐ δέχομαι.     ξαλλιξτερ    ἁδὺ τὸ βινεῖν ἐστι· τίς  οὐ λέγει; ἀλλ΄ ὅταν αἰτῇ  χαλκόν, πικρότερον γίνεται ἐλλεβόρου.     αντιπατερ    πάντα καλῶσ, τό γε μήν, χρυσῆν ὅτι τὴν ̓αφροδίτην, ἔξοχα καὶ πάντων εἶπεν ὁ Μαιονίδασ. ἢν μὲν γὰρ τὸ χάραγμα φέρῃσ, φίλοσ, οὔτε  θυρωρὸς ἐν ποσίν, οὔτε κύων ἐν προθύροις δέδεται·  ἢν δ΄ ἑτέρως ἔλθῃσ, καὶ ὁ Κέρβεροσ. ὦ πλεονέκται, οἱ πλούτου, πενίην ὡς ἀδικεῖτε νόμοι.      αντιπατερ   χρύσεος ἦν γενεὴ καὶ χάλκεος ἀργυρέη τε πρόσθεν· παντοίη δ΄ ἡ Κυθέρεια τανῦν,  καὶ χρυσοῦν τίει, καὶ χάλκεον ἄνδρ΄ ἐφίλησεν, καὶ τοὺς ἀργυρέους οὔ ποτ΄ ἀποστρέφεται.  Νέστωρ ἡ Παφίη. δοκέω δ΄ ὅτι καὶ Δανάῃ Ζεὺς οὐ χρυσόσ, χρυσοῦς δ΄ ἦλθε φέρων ἑκατόν.     μαρξυς αργενταριυς    ποιεῖς πάντα, Μέλισσα, φιλανθέος ἔργα μελίσσησ· οἶδα καὶ ἐς κραδίην τοῦτο, γύναι, τίθεμαι. καὶ μέλι μὲν στάζεις ὑπὸ χείλεσιν ἡδὺ φιλεῦσα· ἢν δ΄ αἰτῇσ, κέντρῳ τύμμα φέρεις ἄδικον.     παρμενιον    ἐς Δανάην ἔρρευσασ, ̓ολύμπιε, χρυσόσ, ἵν΄ ἡ παῖς ὡς δώρῳ πεισθῇ, μὴ τρέσῃ ὡς Κρονίδην.     παρμενιον   ὁ Ζεὺς τὴν Δανάην χρυσοῦ, κἀγὼ δέ σε χρυσοῦ· πλείονα γὰρ δοῦναι τοῦ Διὸς οὐ δύναμαι.     ρυφινυς   πυγὰς αὐτὸς ἔκρινα τριῶν εἵλοντο γὰρ΄ αὐταὶ,  δείξασαι γυμνὴν ἀστεροπὴν μελέων. καὶ ῥ΄ ἡ μὲν τροχαλοῖς σφραγιζομένη γελασίνοις  λευκῇ ἀπὸ γλουτῶν ἤνθεεν εὐαφίῃ·    τῆς δὲ διαιρομένης φοινίσσετο χιονέη σάρξ,.  πορφυρέοιο ῥόδου μᾶλλον ἐρυθροτέρη· ἡ δὲ γαληνιόωσα χαράσσετο κύματι κωφῷ,  αὐτομάτη τρυφερῷ χρωτὶ σαλευομένη. εἰ ταύτας ὁ κριτὴς ὁ θεῶν ἐθεήσατο πυγάσ,  οὐκέτ΄ ἂν οὐδ΄ ἐσιδεῖν ἤθελε τὰς προτέρασ.     ρυφινυς   ἤρισαν ἀλλήλαις ̔ροδόπη, Μελίτη, ̔ροδόκλεια,  τῶν τρισσῶν τίς  ἔχει κρείσσονα μηριόνην, καί με κριτὴν εἵλοντο· καὶ ὡς θεαὶ αἱ περίβλεπτοι  ἔστησαν γυμναί, νέκταρι λειβόμεναι.   καὶ ̔ροδόπης μὲν ἔλαμπε μέσος μηρῶν Πολύφημος  οἷα ῥοδὼν πολίῳ σχιζόμενος ζεφύρῳ. ....  τῆς δὲ ̔ροδοκλείης ὑάλῳ ἴσοσ, ὑγρομέτωποσ,  οἷα καὶ ἐν νηῷ πρωτογλυφὲς ξόανον.  ἀλλὰ σαφῶς ἃ πέπονθε Πάρις διὰ τὴν κρίσιν εἰδὼσ,  τὰς τρεῖς ἀθανάτας εὐθὺ συνεστεφάνουν.     ρυφινυς    %2Μήτ΄ ἰσχνὴν λίην περιλάμβανε, μήτε παχεῖαν  τούτων δ΄ ἀμφοτέρων τὴν μεσότητα θέλε. τῇ μὲν γὰρ λείπει σαρκῶν χύσισ, ἡ δὲ περισσὴν  κέκτηται· λεῖπον μὴ θέλε, μηδὲ πλέον·     νιξαρξηυς ιι   εὐμεγέθης πείθει με καλὴ γυνή, ἄν τε καὶ ἀκμῆς ἅπτητ΄, ἄν τε καὶ ᾖ, Σιμύλε, πρεσβυτέρη. ἡ μὲν γάρ με νέα περιλήψεται, ἡ δὲ παλαιὴ γραῖά με καὶ ῥυσή, Σιμύλε, λειχάσεται.      νιξαρξηυς ιι   οὐκ ἀποθνῄσκειν δεῖ με; τί μοι μέλει, ἤν τε ποδαγρὸς ἤν τε δρομεὺς γεγονὼς εἰς ̓αίδην ὑπάγω;  πολλοὶ γάρ μ΄ ἀροῦσιν. ἔα χωλόν με γενέσθαι·  τῶνδ΄ ἕνεκεν γὰρ ἴδ΄ ὡς οὔποτ΄ ἐῶ θιάσουσ.     νιξαρξηυς ιι    τῆς μητρὸς μὴ ἄκουε, Φιλουμένη· ἢν γὰρ ἀπέλθω  καὶ θῶ ἅπαξ ἔξω τὸν πόδα τῆς πόλεωσ,  τῶν καταπαιζόντων μὴ σχῇς λόγον, ἀλλὰ γ΄ ἐκείνοις  ἐμπαίξασ1΄, ἄρξαι πλεῖον ἐμοῦ τι ποεῖν   πάντα λίθον κίνει. σαυτὴν τρέφε, καὶ γράφε πρός με  εἰς ποίην ἀκτὴν εὐφρόσυνον γέγονασ. εὐτακτεῖν πειρῶ· τὸ δ΄ ἐνοίκιον, ἤν τι περισσὸν  γίνηται, καὶ ἐμοὶ φρόντισον ἱμάτιον. ἢν ἐν γαστρὶ λάβῃσ, τέκε, ναὶ τέκε μὴ θορυβηθῇσ·   εὑρήσει πόθεν ἔστ΄, ἐλθὸν ἐς ἡλικίην.     ρυφινυς   τίς  γυμνὴν οὕτω σε καὶ ἐξέβαλεν καὶ ἔδειρεν; τίς  ψυχὴν λιθίνην εἶχε, καὶ οὐκ ἔβλεπε;  μοιχὸν ἴσως ηὕρηκεν ἀκαίρως κεῖνος ἐσελθών.  γινόμενον πᾶσαι τοῦτο ποοῦσι, τέκνον.   πλὴν ἀπὸ νῦν, ὅταν ᾖ τις ἔσω, κεῖνος δ΄ ὅταν ἔξω, τὸ πρόθυρον σφήνου, μὴ πάλι ταὐτὸ πάθῃσ.     ρυφινυς    μισῶ τὴν ἀφελῆ, μισῶ τὴν σώφρονα λίαν· ἡ μὲν γὰρ βραδέωσ, ἡ δὲ θέλει ταχέωσ.      ρυφινυς    ἐκβάλλει γυμνήν τισ, ἐπὴν εὕρῃ ποτὲ μοιχόν, ὡς μὴ μοιχεύσασ, ὡς ἀπὸ Πυθαγόρου; εἶτα, τέκνον, κλαίουσα κατατρίψεις τὸ πρόσωπον,  καὶ παραριγώσεις μαινομένου προθύροισ;   ἔκμαξαι, μὴ κλαῖε, τέκνον χεὑρήσομεν ἄλλον,  τὸν μὴ καὶ τὸ βλέπειν εἰδότα καὶ τὸ δέρειν.     ρυφινυς   Λέμβιον, ἡ δ΄ ἑτέρα Κερκούριον, αἱ δύ΄ ἑταῖραι αἰὲν ἐφορμοῦσιν τῷ Σαμίων λιμένι.  ἀλλά, νέοι, πανδημὶ τὰ λῃστρικὰ τῆς ̓αφροδίτης  φεύγεθ΄· ὁ συμμίξας καὶ καταδὺς πίεται.     ξαλλιξτερ   Παρθενικὰ κούρα τὰ ἃ κέρματα πλείονα ποιεῖ, οὐκ ἀπὸ τᾶς τέχνασ, ἀλλ΄ ἀπὸ τᾶς φύσιοσ.     πηιλοδεμυς   α χαιρε σύ. β καὶ σύ γε χαῖρε. α τί δεῖ σε καλεῖν; β σὲ δέ; α μή πω τοῦτο φιλόσπουδοσ. β μηδὲ σύ· α μὴ τιν΄ ἔχεισ; β ἀεὶ τὸν φιλέοντα α θέλεις ἅμα σήμερον ἡμῖν  δειπνεῖν; β εἰ σὺ θέλεισ. α εὖγε· πόσου παρέσῃ; β μηδέν μοι προδίδου. α τοῦτο ξένον. β ἀλλ΄ ὅσον ἄν σοι  κοιμηθέντι δοκῇ, τοῦτο δόσ. α οὐκ ἀδικεῖσ.   ποῦ γίνῃ; πέμψω. β. καταμάνθανε. α. πηνίκα δ΄ ἥξεισ; β. ἣν σὺ θέλεις ὥρην. α. εὐθὺ θέλω. β. πρόαγε.     ρυφινυς    πολλάκις ἠρασάμην σε λαβὼν ἐν νυκτί, Θάλεια, πληρῶσαι θαλερῇ θυμὸν ἐρωμανίῃ·̓· νῦν δ΄ ὅτε < μοι> γυμνὴ γλυκεροῖσ; μελέεσσι πέπλησαι,  ἔκλυτος ὑπναλέῳ γυῖα κέκμηκα κόπῳ.   θυμὲ τάλαν, τί πέπονθασ; ἀνέγρεο, μηδ΄ ἀπόκαμνε·  ζητήσεις ταύτην τὴν ὑπερευτυχίην.     ρυφινυς   ὄμματα μὲν χρύσεια, καὶ ὑαλόεσσα παρειή, καὶ στόμα πορφυρέης τερπνότερον κάλυκοσ, δειρὴ λυγδινέη, καὶ στήθεα μαρμαίροντα,  καὶ πόδες ἀργυρέης λευκότεροι Θέτιδοσ.  εἰ δέ τι καὶ πλοκαμῖσι διαστίλβουσιν ἄκανθαι,  τῆς λευκῆς καλάμης οὐδὲν ἐπιστρέφομαι.     γαλλυς   ἡ τρισὶ λειτουργοῦσα πρὸς ἓν τάχος ἀνδράσι Λύδη, τῷ μὲν ὑπὲρ νηδύν, τῷ δ΄ ὑπό, τῷ δ΄ ὄπιθεν,  εἰσδέχομαι φιλόπαιδα, γυναικομανῆ, φιλυβριστήν. εἰ σπεύδεισ, ἐλθὼν σὺν δυσί, μὴ κατέχου.     ανονψμι επιγραμματιξι    καὶ πενίη καὶ ἔρως δύο μοι κακά· καὶ τὸ μὲν οἴσω  κούφωσ· πῦρ δὲ φέρειν Κύπριδος οὐ δύναμαι.      ανονψμι επιγραμματιξι   ;̔ηράσθην, ἐφίλουν, ἔτυχον, κατέπραξ΄, ἀγαπῶμαι· τίς  δέ, καὶ ἧσ, καὶ πῶσ, ἡ θεὸς οἶδε μόνη.     διοσξοριδες   ὅρκον κοινὸν ̓́ερωτ΄ ἀνεθήκαμεν ὅρκος ὁ πιστὴν ̓αρσινόης θέμενος Σωσιπάτρῳ φιλίην.  ἀλλ΄ ἡ μὲν ψευδὴς κενὰ δ΄ ὅρκια, τῷ δ΄ ἐφυλάχθη ἵμεροσ· ἡ δὲ θεῶν οὐ φανερὴ δύναμισ.  θρήνουσ, ὦ ̔υμέναιε, παρὰ κληῖσιν ἀΰσαις  ̓αρσινόησ, παστῷ μεμψάμενος προδότῃ].     διοσξοριδες   ἡ πιθανὴ μ΄ ἔτρωσεν ̓αριστονόη, φίλ΄ ̓́αδωνι,  κοψαμένη τῇ σῇ στήθεα πὰρ καλύβῃ. εἰ δώσει ταύτην καὶ ἐμοὶ χάριν, ἢν ἀποπνεύσω, μὴ πρόφασισ, σύμπλουν σύμ με λαβὼν ἀπάγου.     διοσξοριδες    μήποτε γαστροβαρῆ πρὸς σὸν λέχος ἀντιπρόσωπον παιδογόνῳ κλίνῃς Κύπριδι τερπόμενοσ.  μεσσόθι γὰρ μέγα κῦμα καὶ οὐκ ὀλίγος πόνος ἔσται,  τῆς μὲν ἐρεσσομένησ, σοῦ δὲ σαλευομένου.   ἀλλὰ πάλιν στρέψας ῥοδοειδέι τέρπεο πυγῇ,  τὴν ἄλοχον νομίσας ἀρσενόπαιδα Κύπριν.     διοσξοριδες   Δωρίδα τὴν ῥοδόπυγον ὑπὲρ λεχέων διατείνας ἅψεσιν ἐν χλοερῖς ἀθάνατος γέγονα.  ἡ γὰρ ὑπερφυέεσσι μέσον διαβᾶσά με ποσσίν, ἤνυσεν ἀκλινέως τὸν Κύπριδος δόλιχον;  ὄμμασι νωθρὰ βλέπουσα· τὰ δ΄ ἠύτε πνεύματι φύλλα, ἀμφισαλευομένησ, ἔτρεμε πορφύρεα, μέχρις ἀπεσπείσθη λευκὸν μένος ἀμφοτέροισιν,  καὶ Δωρὶς παρέτοις ἐξεχύθη μέλεσι.     διοσξοριδες    ἐκμαίνει χείλη με ῥοδόχροα, ποικιλόμυθα,  ψυχοτακῆ στόματος νεκταρέου πρόθυρα,  καὶ γλῆναι λασίαισιν ὑπ΄ ὀφρύσιν ἀστράπτουσαι,  σπλάγχνων ἡμετέρων δίκτυα καὶ παγίδεσ,   καὶ μαζοὶ γλαγόεντεσ, ἐύζυγεσ, ἱμερόεντεσ, εὐφυέεσ, πάσης τερπνότεροι κάλυκοσ.  ἀλλὰ τί μηνύω κυσὶν ὀστέα; μάρτυρὲς εἰσιν  τῆς ἀθυροστομίης οἱ Μίδεοι κάλαμοι.     μελεαγερ    τὴν περιφρυγομένην ψυχὴν ἂν πολλάκι καίῃσ,  φεύξετ΄, ̓́ερωσ· καὐτή, σχέτλι΄, ἔχει πτέρυγασ.     αρξηιας    νήπι΄ ̓́ερωσ, πορθεῖς μὲ τὸ κρήγυον εἴς μὲ κένωσον  πᾶν σὺ βέλοσ, λοιπὴν μηκέτ΄ ἀφεὶς γλυφίδα, ὡς ἂν μοῦνον ἕλοις ἰοῖς ἐμέ, καί τινα χρῄζων  ἄλλον ὀιστεῦσαι, μηκέτ΄ ἔχοις ἀκίδα.     αρξηιας     φεύγειν δεῖ τὸν ̓́ερωτα  κενὸς πόνοσ· οὐ γὰρ ἀλύξω  πεζὸς ὑπὸ πτηνοῦ πυκνὰ διωκόμενοσ. λιλια ο. περρψ, φρομ τηε γαρδεν οφ ηελλασ, π..      ρυφινυς    παρθένος ἀργυρόπεζος ἐλούετο, χρύσεα μαζῶν χρωτὶ γαλακτοπαγεῖ μῆλα διαινομένη· πυγαὶ δ΄ ἀλλήλαις περιηγέες εἱλίσσοντο, ὕδατος ὑγροτέρῳ χρωτὶ σαλευόμεναι. ^ ^   τὸν δ΄ ὑπεροιδαίνοντα κατέσκεπε πεπταμένη χεὶρ οὐχ ὅλον Εὐρώταν, ἀλλ΄ ὅσον ἠδύνατο.     ρυφινυς   τῇ κυανοβλεφάρῳ παίζων κόνδακα Φιλίππῃ, ἐξ αὐτῆς κραδίης ἡδὺ γελᾶν ἐπόουν· _   δώδεκά σοι βέβληκα, καὶ αὔριον ἄλλα βαλῶ σοι,  ἢ πλέον, ἠὲ πάλιν δώδεκ΄ ἐπιστάμενοσ.   εἶτα κελευομένη     ἦλθεν γελάσας δὲ πρὸς αὐτήν   εἴθε σε καὶ νύκτωρ ἐρχομένην ἐκάλουν.     ρυφινυς    οὔπω σου τὸ καλὸν χρόνος ἔσβεσεν, ἀλλ΄ ἔτι πολλὰ  λείψανα τῆς προτέρης σῴζεται ἡλικίησ, ^ ^  καὶ χάριτες μίμνουσιν ἀγήραοι, οὐδὲ τὸ κάλλος  τῶν ἱλαρῶν μήλων ἢ ῥόδου ἐξέφυγεν.  ὦ πόσσους κατέφλεξε τὸ πρὶν θεοείκελον ἄνθοσ.     μαρξυς αργενταριυς    ̓αντιγόνη, Σικελὴ πάρος ἦσθά μοι· ὡς δ΄ ἐγενήθης  Αἰτωλή, κἀγὼ Μῆδος ἰδοὺ γέγονα.     ασξλεπιαδες   Νῖφε, χαλαζοβόλει, ποίει σκότοσ, αἶθε, κεραύνου,  πάντα τὰ πορφύροντ΄ ἐν χθονὶ σεῖε νέφη.  ἢν γάρ με κτείνῃσ, τότε παύσομαι· ἢν δὲ μ΄ ἀφῇς ζῆν,  καὶ διαδὺς τούτων χείρονα, κωμάσομαι  ἕλκει γάρ μ΄ ὁ κρατῶν καὶ σοῦ θεόσ, ᾧ ποτε πεισθείσ,  Ζεῦ, διὰ χαλκείων χρυσὸς ἔδυς θαλάμων.     ανονψμι επιγραμματιξι    αἰετὸς ὁ Ζεὺς ἦλθεν ἐπ΄ ἀντίθεον Γανυμήδην,  κύκνος ἐπὶ ξανθὴν μητέρα τὴν ̔ελένησ. οὕτως ἀμφότερ΄ ἐστὶν ἀσύγκριτα· τῶν δύο δ΄ αὐτῶν  ἄλλοις ἄλλο δοκεῖ κρεῖσσον, ἐμοὶ τὰ δύο.     ρυφινυς    εὐκαίρως μονάσασαν ἰδὼν Προδίκην ἱκέτευον,  καὶ τῶν ἀμβροσίων ἁψάμενος γονάτων,   σῶσον, ἔφην,   ἄνθρωπον ἀπολλύμενον παρὰ μικρόν  καὶ φεῦγον ζωῆς πνεῦμα σύ μοι χάρισαι.    ταῦτα λέγοντος ἔκλαυσεν ἀποψήσασα δὲ δάκρυ,  ταῖς τρυφεραῖς ἡμᾶς χερσὶν ὑπεξέβαλεν.     ξαπιτο    κάλλος ἄνευ χαρίτων τέρπει μόνον, οὐ κατέχει δέ, ὡς ἄτερ ἀγκίστρου νηχόμενον δέλεαρ.     πολεμον ι   ἢ τὸ φιλεῖν περίγραψον, ̓́ερωσ, ὅλον, ἢ τὸ φιλεῖσθαι  πρόσθεσ, ἵν΄ ἢ λύσῃς τὸν πόθον, ἢ κεράσῃσ. ρ. γαρνεττ, ξηαπλετ φρομ τηε γρεεκ αντηολογψ, ιιι,      ρυφινυς    Παλλὰς ἐσαθρήσασα καὶ ̔́ηρη χρυσοπέδιλος  Μαιονίδ΄, ἐκ κραδίης ἴαχον ἀμφότεραι·    οὐκέτι γυμνούμεσθα· κρίσις μία ποιμένος ἀρκεῖ·  οὐ καλὸν ἡττᾶσθαι δὶς περὶ καλλοσύνησ.      ρυφινυς    κάλλος ἔχεις Κύπριδοσ;, Πειθοῦς στόμα, σῶμα καὶ ἀκμὴν  εἰαρινῶν ̔ωρῶν, φθέγμα δὲ Καλλιόπησ,  νοῦν καὶ σωφροσύνην Θέμιδοσ, καὶ χεῖρας ̓αθήνησ·  σὺν σοὶ δ΄ αἱ Χάριτες τέσσαρές εἰσι, Φίλη.     παλλαδας    Πρωτομάχου πατρὸς καὶ Νικομάχης γεγαμηκὼς  θυγατέρα, Ζήνων, ἔνδον ἔχεις πόλεμον.  ζήτει Λυσίμαχον μοιχὸν φίλον, ὃς σ1΄ ἐλεήσας ἐκ τῆς Πρωτομάχου λύσεται ̓ανδρομάχησ.     παλλαδας    τοῦτο βίοσ, τοῦτ΄ αὐτό· τρυφὴ βίοσ. ἔρρετ΄ ἀνῖαι·  ζωῆς ἀνθρώποις ὀλίγος χρόνοσ. ἄρτι Λύαιοσ, ἄρτι χοροί, στέφανοί τε φιλανθέεσ, ἄρτι γυναῖκεσ·  σήμερον ἐσθλὰ πάθω· τὸ γὰρ αὔριον οὐδενὶ δῆλον.      ρυφινυς    δαίμονεσ, οὐκ ᾔδειν ὅτι λούεται ἡ Κυθέρεια,  χερσὶ καταυχενίους λυσαμένη πλοκάμουσ.  ἱλήκοισ, δέσποινα, καὶ ὄμμασιν ἡμετέροισι  μήποτε μηνίσῃσ, θεῖον ἰδοῦσι τύπον.   νῦν ἔγνων ̔ροδόκλεια, καὶ οὐ Κύπρισ. εἶτα τὸ κάλλος  τοῦτο πόθεν; σύ, δοκῶ, τὴν θεὸν ἐκδέδυκασ.     ρυφινυς    πέμπω σοι, ̔ροδόκλεια, τόδε στέφοσ, ἄνθεσι καλοῖς αὐτὸς ὑφ΄ ἡμετέραις πλεξάμενος παλάμαισ.  ἔστι κρίνον, ῥοδέη τε κάλυξ, νοτερὴ τ΄ ἀνεμώνη, καὶ νάρκισσος ὑγρόσ, καὶ κυαναυγὲς ἴον.   ταῦτα στεψαμένη, λῆξον μεγάλαυχος ἐοῦσα·  ἀνθεῖς καὶ λήγεις καὶ σὺ καὶ ὁ στέφανοσ.     ρυφινυς    γείτονα παρθένον εἶχον ̓αμυμώνην, ̓αφροδίτη, ἥ μου τὴν ψυχὴν ἔφλεγεν οὐκ ὀλίγον. αὕτη μοι προσέπαιξε,1 καί, εἴ ποτε καιρόσ, ἐτόλμων  ἠρυθρία. τί πλέον; τὸν πόνον ᾐσθάνετο·   ἤνυσα πολλὰ καμών. παρακήκοα νῦν ὅτι  τίκτει· ὥστε τί ποιοῦμεν; φεύγομεν ἢ μένομεν;     ρυφινυς   αὕτη πρόσθεν ἔην ἐρατόχροοσ, εἰαρόμασθοσ,  εὔσφυροσ, εὐμήκησ, εὔοφρυσ, εὐπλόκαμοσ·  ἠλλάχθη δὲ χρόνῳ καὶ γήραϊ καὶ πολιαῖσι, καὶ νῦν τῶν προτέρων οὐδ΄ ὄναρ οὐδὲν ἔχει,  ἀλλοτρίας δὲ τρίχασ, καὶ ῥυσῶδες τὸ πρόσωπον,  οἷον γηράσας οὐδὲ πίθηκος ἔχει.     ρυφινυς   εἰ τοίην χάριν εἶχε γυνὴ μετὰ Κύπριδος εὐνήν, οὐκ ἄν τοι κόρον ἔσχεν ἀνὴρ ἀλόχοισιν ὁμιλῶν.  πᾶσαι γὰρ μετὰ κύπριν ἀτερπέες εἰσὶ γυναῖκεσ.     πλατο    τὴν ψυχήν, ̓αγάθωνα φιλῶν, ἐπὶ χείλεσιν ἔσχον  ἦλθε γὰρ ἡ τλήμων ὡς διαβησομένη.     πλατο   τῷ μήλῳ βάλλω σε· σὺ δ΄ εἰ μὲν ἑκοῦσα φιλεῖς με,  δεξαμένη, τῆς σῆς παρθενίης μετάδοσ· εἰ δ΄ ἄρ΄ ὃ μὴ γίγνοιτο νοεῖσ, τοῦτ΄ αὐτὸ λαβοῦσα  σκέψαι τὴν ὥρην ὡς ὀλιγοχρόνιοσ.     πλατο    μῆλον ἐγώ· βάλλει με φιλῶν σέ τισ. ἀλλ΄ ἐπίνευσον, Ξανθίππη· κἀγὼ καὶ σὺ μαραινόμεθα.     διονψσιυς σοπηιστα   ἡ τὰ ῥόδα, ῥοδόεσσαν ἔχεις χάριν ἀλλὰ τί πωλεῖσ; σαυτήν, ἢ τὰ ῥόδα; ἠὲ συναμφότερα;      ανονψμι επιγραμματιξι    ὦ σοβαρὴ βαλάνισσα, τί δή ποτέ μ΄ ἔκπυρα λούεισ; πρὶν μ΄ ἀποδύσασθαι, τοῦ πυρὸς αἰσθάνομαι,     ανονψμι επιγραμματιξι    εἴθ΄ ἄνεμος γενόμην, σὺ δ΄ ἐπιστείχουσα παρ΄ ἀγὰς  στήθεα γυμνώσαισ, καί με πνέοντα λάβοισ.     ανονψμι επιγραμματιξι    εἴθε ῥόδον γενόμην ὑποπόρφυρον, ὄφρα με χερσὶν  ἀρσαμένη χαρίσῃ στήθεσι χιονέοισ.     ασξλεπιαδες    φείδῃ παρθενίησ· καὶ τί πλέον; οὐ γὰρ ἐς ̔́ͅαδην  ἐλθοῦσ1΄ εὑρήσεις τὸν φιλέοντα, κόρη. ἐν ζωοῖσι τὰ τερπνὰ τὰ Κύπριδοσ·; ἐν δ΄ ̓αχέροντι  ὀστέα καὶ σποδιή, παρθένε, κεισόμεθα.     ξλαυδιυς ξλαυδιανυς   ἵλαθί μοι, φίλε Φοῖβε· σὺ γὰρ θοὰ τόξα τιταίνων  ἐβλήθης ὑπ΄ ̓́ερωτος ὑπ΄ ὠκυπόροισιν ὀιστοῖσ.      ρυφινυς   ἀρνεῖται τὸν ἔρωτα Μελισσιάσ, ἀλλὰ τὸ σῶμα κέκραγ΄ ὡς βελέων δεξάμενον φαρέτρην,  καὶ βάσις ἀστατέουσα, καὶ ἄστατος ἄσθματος ὁρμή,  καὶ κοῖλαι βλεφάρων ἰοτυπεῖς βάσιεσ.   ἀλλά, Πόθοι, πρὸς μητρὸς ἐϋστεφάνου Κυθερείησ,  φλέξατε τὴν ἀπιθῆ, μέχρις ἐρεῖ  Φλέγομαι.     ρυφινυς   εἰ δυσὶν οὐκ ἴσχυσας ἴσην φλόγα, πυρφόρε, καῦσαι,  τὴν ἑνὶ καιομένην ἢ σβέσον ἢ μετάθεσ.     μαρξυς αργενταριυς   οὐκ ἔσθ΄ οὗτος ἔρωσ, εἴ τις καλὸν εἶδος ἔχουσαν  βούλετ΄ ἔχειν, φρονίμοις ὄμμασι πειθόμενοσ·  ἀλλ΄ ὅστις κακόμορφον ἰδών, τετορημένος ἰοῖς  στέργει, μαινομένης ἐκ φρενὸς αἰθόμενοσ,   οὗτος ἔρωσ, πῦρ τοῦτο· τὰ γὰρ καλὰ πάντας ὁμοίως  τέρπει τοὺς κρίνειν εἶδος ἐπισταμένουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    πέμπω σοι μύρον ἡδύ, μύρῳ τὸ μύρον θεραπεύων, ὡς Βρομίῳ σπένδων νᾶμα τὸ τοῦ Βρομίου.     ανονψμι επιγραμματιξι    πέμπω σοι μύρον ἡδύ, μύρῳ παρέχων χάριν, οὐ σοί· αὐτὴ γὰρ μυρίσαι καὶ τὸ μύρον δύνασαι,      ρυφινυς   ὑψοῦται ̔ροδόπη τῷ κάλλεϊ· κἤν ποτε  χαῖρε     εἴπω, ταῖς σοβαραῖς ὀφρύσιν ἠσπάσατο. ἤν ποτε καὶ στεφάνους προθύρων ὕπερ ἐκκρεμάσωμαι,  ὀργισθεῖσα πατεῖ τοῖς σοβαροῖς ἴχνεσιν.  ὦ ῥυτίδεσ, καὶ γῆρας ἀνηλεέσ, ἔλθετε θᾶσσον,  σπεύσατε· κἂν ὑμεῖς πείσατε τὴν ̔ροδόπην,     ρυφινυς   ὥπλισμαι πρὸς ;ἔρωτα περὶ στέρνοισι λογισμόν, οὐδέ με νικήσει, μοῦνος ἐὼν πρὸς ἕνα·  θνατὸς δ΄ ἀθανάτῳ συστήσομαι· ἢν δὲ βοηθὸν  Βάκχον ἔχῃ, τί μόνος πρὸς δύ΄ ἐγὼ δύναμαι;     ρυφινυς   ὄμματ΄ ἔχεις ̔́ηρησ, Μελίτη, τὰς χεῖρας ̓αθήνησ,  τοὺς μαζοὺς Παφίησ, τὰ σφυρὰ τῆς Θέτιδοσ. εὐδαίμων ὁ βλέπων σε· ;τρισόλβιος ὅστις ἀκούει·  ἡμίθεος δ΄ ὁ φιλῶν ἀθάνατος δ΄ ὁ γαμῶν.     ανονψμι επιγραμματιξι   Τέσσρες αἱ Χάριτεσ, Παφίαι δύο, καὶ δέκα Μοῦσαι·  Δερκυλὶς ἐν πάσαις Μοῦσα, Χάρισ, Παφίη.     μελεαγερ    ἰξὸν ἔχεις τὸ φίλημα, τὰ δ΄ ὄμματα, Τιμάριον, πῦρ· ἢν ἐσίδῃσ, καίεισ· ἢν δὲ θίγῃσ, δέδεκασ.      ρυφινυς   εἰ μὲν ἐπ΄ ἀμφοτέροισιν, ̓́ερωσ, ἴσα τόξα τιταίνεισ, εἶ θεόσ· εἰ δὲ ῥέπεις πρὸς μέροσ, οὐ θεὸς εἶ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ̔οπλίζευ, Κύπρι, τόξα, καὶ εἰς σκοπὸν ἥσυχος ἐλθὲ  ἄλλον ἐγὼ γὰρ ἔχω τραύματος οὐδὲ τόπον.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἤθελον, ὦ κιθαρῳδέ, παραστάσ, ὡς κιθαρίζεισ, τὴν ὑπάτην κροῦσαι, τήν τε μέσην χαλάσαι.     ανονψμι επιγραμματιξι   εἲ μοί τις μέμφοιτο, δαείς ὅτι λάτρις ̓́ερωτος φοιτῶ, θηρευτὴν ὄμμασιν ἰξὸν ἔχων,  εἰδείη καὶ Ζῆνα, καὶ ̓́αϊδα, τόν τε θαλάσσης σκηπτοῦχον, μαλερῶν δοῦλον ἐόντα Πόθων,  εἰ δὲ θεοὶ τοιοίδε, θεοῖς δ΄ ἐνέπουσιν ἕπεσθαι  ἀνθρώπουσ, τί θεῶν ἔργα μαθὼν ἀδικῶ;     ανονψμι επιγραμματιξι    α. χαῖρε κόρη. β.  καὶ δὴ σύ. α. τίς  ἡ προιοῦσα; β. τί πρὸς σέ;  α. οὐκ ἀλόγως ζητῶ. β.  δεσπότις ἡμετέρη.  α. ἐλπίζειν ἔστι; β.  ζητεῖς δέ τί; α. νύκτα. β.  φέρεις τι;  α. χρυσίον. β. Εὑθύμει. α. καὶ τόσον. β. οὐ δύνασαι.      μαρξυς αργενταριυς    τὴν ἰσχνὴν Διόκλειαν, ἀσαρκοτέρην ̓αφροδίτην, ὄψεαι, ἀλλὰ καλοῖς ἤθεσι τερπομένην. οὐ πολύ μοι τὸ μεταξὺ γενήσεται· ἀλλ΄ ἐπὶ λεπτὰ  στέρνα πεσὼν, ψυχῆς κείσομαι ἐγγυτάτω.     ρυφινυς    μέχρι τίνοσ, Προδίκη, παρακλαύσομαι; ἄχρι τίνος σε  γουνάσομαι, στερεή, μηδὲν ἀκουόμενοσ;  ἤδη καὶ λευκαί σοι ἐπισκιρτῶσιν ἔθειραι,  καὶ τάχα μοι δώσεις ὡς ̔εκάβη Πριάμῳ.     μαρξυς αργενταριυς   αἶρε τὰ δίκτυα ταῦτα, κακόσχολε, μηδ΄ ἐπίτηδες  ἰσχίον ἐρχομένη σύστρεφε, Λυσιδίκη. εὖ σε περισφίγγει λεπτὸς στολιδώμασι πέπλοσ,  πάντα δέ σου βλέπεται γυμνά, καὶ οὐ βλέπεται.  εἰ τόδε σοι χαρίεν καταφαίνεται, αὐτὸς ὁμοίως  ὀρθὸν ἔχων βύσσῳ τοῦτο περισκεπάσω.     μαρξυς αργενταριυς   ἄλλος ὁ Μηνοφίλας λέγεται παρὰ μαχλάσι κόσμοσ,  ἄλλοσ, ἐπεὶ πάσης γεύεται ἀκρασίησ.  ἀλλ΄ ἴτε Χαλδαῖοι κείνης πέλασ· ἦ γὰρ ὁ ταύτης οὐρανὸς ἐντὸς ἔχει καὶ κύνα καὶ διδύμουσ.     διοτιμυς    γραῖα, φίλη θρέπτειρα, τί μου προσιόντος ὑλακτεῖσ, καὶ χαλεπὰς βάλλεις δὶς τόσον εἰς ὀδύνασ;   παρθενικὴν γὰρ ἄγεις περικαλλέα, τῆς ἐπιβαίνων  ἴχνεσι τὴν ἰδικὴν οἶμον ἴδ΄ ὡς φέρομαι,  εἶδος ἐσαυγάζων μοῦνον γλυκύ. τίς  φθόνος ὄσσων,  δύσμορε; καὶ μορφὰς ἀθανάτων βλέπομεν.     πηιλοδεμυς      γινώσκω, χαρίεσσα, φιλεῖν πάνυ τὸν φιλέοντα,   καὶ πάλι γινώσκω τόν με δακόντα δακεῖν  μὴ λύπει με λίην στέργοντά σε, μηδ΄ ἐρεθίζειν   τὰς βαρυοργήτους σοι θέλε Πιερίδασ.    τοῦτ΄ ἐβόων αἰεὶ καὶ προὔλεγον ἀλλ΄ ἴσα πόντῳ  ̓ιονίῳ μύθων ἔκλυες ι;ἡμετέρων. τοιγὰρ νῦν σὺ μὲν ὧδε μέγα κλαίουσα βαΰζεισ·  ἡμεῖς δ΄ ἐν κόλποις ἥμεθα Ναϊάδοσ.     ξριναγορας    δειλαίη, τί σε πρῶτον ἔποσ, τί δὲ δεύτατον εἴπω;  δειλαίη· τοῦτ΄ ἐν παντὶ κακῷ ἔτυμον.  οἴχεαι, ὦ χαρίεσσα γύναι, καὶ ἐς εἴδεος ὥρην  ἄκρα καὶ εἰς ψυχῆς ἦθος ἐνεγκαμένη.   πρώτη σοι ὄνομ΄ ἔσκεν ἐτήτυμον ἦν γὰρ ἅπαντα  δεύτερ΄ ἀμιμήτων τῶν ἐπὶ σοὶ χαρίτων.     αντιπατερ [Θεσσαλονικεοσ]    δραχμῆς Εὐρώπην τὴν ̓ατθίδα, μήτε φοβηθεὶς  μηδένα, μήτ΄ ἄλλως ἀντιλέγουσαν, ἔχε, καὶ στρωμνὴν παρέχουσαν ἀμεμφέα, χὠπότε χειμών,  ἄνθρακασ. ἦ ῥα μάτην, Ζεῦ φίλε, βοῦς ἐγένου.      μαρξυς αργενταριυς   ἔγχει Λυσιδίκης κυάθους δέκα, τῆς δὲ ποθεινῆς  Εὐφράντης ἕνα μοι, λάτρι, δίδου κύαθον.  φήσεις Λυσιδίκην με φιλεῖν πλέον. οὐ μὰ τὸν ἡδὺν  Βάκχον, ὃν ἐν ταύτῃ λαβροποτῶ κύλικι· ἀλλά μοι Εὐφράντη μία πρὸς δέκα· καὶ γὰρϡ ἀπείρους  ἀστέρας ἓν μήνης φέγγος ὑπερτίθεται.     αντιπηιλυς   εἶπον ἐγὼ καὶ πρόσθεν, ὅτ΄ ἦν ἔτι φίλτρα Τερείνης  νήπια,  Συμφλέξει πάντας ἀεξομένη. οἱ δ΄ ἐγέλων τὸν μάντιν. ἴδ΄, ὁ χρόνος ὃν ποτ΄ ἐφώνουν,  οὗτοσ· ἐγὼ δὲ πάλαι τραύματος ᾐσθανόμην.  καὶ τί πάθω; λεύσσειν μέν, ὅλαι φλόγεσ· ἢν δ΄ϡ ἀπονεύσω,  φροντίδεσ· ἢν δ΄ αἰτῶ, παρθένοσ. οἰχόμεθα.     πηιλοδεμυς   ἠράσθην τίς  δ΄ οὐχί; κεκώμακα· τίς  δ΄ ἀμύητος  κώμων; ἀλλ΄ ἐμάνην ἐκ τίνοσ; οὐχὶ θεοῦ;  ἐρρίφθω· πολιὴ γὰρ ἐπείγεται ἀντὶ μελαίνης  θρὶξ ἤδη, συνετῆς ἄγγελος ἡλικίησ.   καὶ παίζειν ὅτε καιρόσ, ἐπαίξαμεν ἡνίκα καὶ νῦν οὐκέτι, λωϊτέρης φροντίδος ἁψόμεθα.     μαρξυς αργενταριυς   ἠράσθης πλουτῶν, Σωσίκρατεσ· ἀλλὰ πένης ὢν οὐκέτ΄ ἐρᾷσ· λιμὸς φάρμακον οἷον ἔχει.  ἡ δὲ πάρος σε καλεῦσα μύρον καὶ τερπνὸν ̓́αδωνιν  Μηνοφίλα, νῦν σου τοὔνομα πυνθάνεται,    τίς  πόθεν εἶς ἀνδρῶν, πόθι τοι πτόλισ; ἦ μόλις ἔγνως  τοῦτ΄ ἔποσ, ὡς οὐδεὶς οὐδὲν ἔχοντι φίλοσ.     θυιντυς μαεξιυς   ἡ χαλεπὴ κατὰ πάντα Φιλίστιον, ἡ τὸν ἐραστὴν  μηδέποτ΄ ἀργυρίου χωρὶς ἀνασχομένη,  φαίνετ΄ ἀνεκτοτέρη νῦν ἢ πάροσ. οὐ μέγα θαῦμα  φαίνεσθ΄ ἠλλάχθαι τὴν φύσιν οὐ δοκέω.   καὶ γὰρ πρηϋτέρη ποτὲ γίνεται ἀσπὶς ἀναιδήσ;  δάκνει δ΄ οὐκ ἄλλως ἢ θανατηφορίην.     πηιλοδεμυς   ἠράσθην Δημοῦς Παφίης γένοσ· οὐ μέγα θαῦμα καὶ Σαμίης Δημοῦς δεύτερον οὐχὶ μέγα· καὶ πάλι Ναξιακῆς Δημοῦς τρίτον οὐκέτι ταῦτα  παίγνια· καὶ Δημοῦς τέτρατον ̓αργολίδοσ.  αὐταί που Μοῖραί με κατωνόμασαν Φιλόδημον, ὡς αἰεὶ Δημοῦς θερμὸς ἔχει με πόθοσ.     μαρξυς αργενταριυς    θῆλυς ἔρως κάλλιστος ἐνὶ θνητοῖσι τέτυκται,  ὅσσοις ἐς φιλίην σεμνὸς ἔνεστι νόοσ. εἰ δὲ καὶ ἀρσενικὸν στέργεις πόθον, οἶδα διδάξαι  φάρμακον, ᾧ παύσεις τὴν δυσέρωτα νόσον.   στρέψας Μηνοφίλαν εὐίσχιον, ἐν φρεσὶν ἔλπου αὐτὸν ἔχειν κόλποις ἄρσενα Μηνόφιλον.      θυιντυς μαεξιυς    θερμαίνει μ΄ ὁ καλὸς Κορνήλιοσ· ἀλλὰ φοβοῦμαι τοῦτο  τὸ φῶσ, ἤδη πῦρ μέγα γιγνόμενον.     μαρξυς αργενταριυς    ̓ισιὰς ἡδύπνευστε, καὶ εἰ δεκάκις μύρον ὄσδεισ,  ἔγρεο καὶ δέξαι χερσὶ φίλαις στέφανον, ὃν νῦν μὲν θάλλοντα, μαραινόμενον δὲ πρὸς ἠῶ ὄψεαι, ὑμετέρης σύμβολον ἡλικίησ.     ξριναγορας   κἢν ῥίψῃς ἐπὶ λαιά, καὶ ἢν ἐπὶ δεξιὰ ῥίψῃσ, Κριναγόρη, κενεοῦ σαυτὸν ὕπερθε λέχουσ, εἰ μή σοι χαρίεσσα παρακλίνοιτο Γέμελλα,  γνώσῃ κοιμηθεὶς οὐχ ὕπνον, ἀλλὰ κόπον.     πηιλοδεμυς    καὶ νυκτὸς μεσάτης τὸν ἐμὸν κλέψασα σύνευνον ἦλθον, καὶ πυκινῇ τεγγομένη ψακάδι.  τοὔνεκ΄ ἐν ἀπρήκτοισι καθήμεθα, κοὐχὶ λαλεῦντες εὕδομεν, ὡς εὕδειν τοῖς φιλέουσι θέμισ;     πηιλοδεμυς    Μικκὴ καὶ μελανεῦσα Φιλαίνιον, ἀλλὰ σελίνων  οὐλοτέρη, καὶ μνοῦ χρῶτα τερεινοτέρη, καὶ κεστοῦ φωνεῦσα μαγώτερα, καὶ παρέχουσα  πάντα, καὶ αἰτῆσαι πολλάκι φειδομένη·   τοιαύτην στέργοιμι Φιλαίνιον, ἄχρις ἂν εὕρω ἄλλην, ὦ χρυσέη Κύπρι, τελειοτέρην.      διοδορυς   μὴ σύ γε, μηδ΄ εἴ τοι πολὺ φέρτερος εἴδεται ὄσσων  ἀμφοτέρων, κλεινοῦ κοῦρε Μεγιστοκλέουσ,  κἢν στίλβῃ Χαρίτεσσι λελουμένοσ, ἀμφιδονοίης  τὸν καλὸν οὐ γὰρ ὁ παῖς ἤπιος οὐδ΄ ἄκακοσ,   ἀλλὰ μέλων πολλοῖσι, καὶ οὐκ ἀδίδακτος ἐρώτων.  τὴν φλόγα ῥιπίζειν δείδιθι, δαιμόνιε.     πηιλοδεμυς    Νυκτερινή, δίκερωσ, φιλοπάννυχε, φαῖνε, Σελήνη, φαῖνε, δι΄ εὐτρήτων βαλλομένη θυρίδων  αὔγαζε χρυσέην Καλλίστιον ἐς τὰ φιλεύντων  ἔργα κατοπτεύειν οὐ φθόνος ἀθανάτῃ.   ὀλβίζεις καὶ τήνδε καὶ ἡμέασ, οἶδα, Σελήνη· καὶ γὰρ σὴν ψυχὴν ἔφλεγεν ̓ενδυμίων.     πηιλοδεμυς   οὔπω σοι καλύκων γυμνὸν θέροσ, οὐδὲ μελαίνει  βότρυς ὁ παρθενίους πρωτοβολῶν χάριτασ·  ἀλλ΄ ἤδη θοὰ τόξα νέοι θήγουσιν ̓́ερωτεσ,  Λυσιδίκη, καὶ πῦρ τύφεται ἐγκρύφιον.   φεύγωμεν, δυσέρωτεσ, ἕως βέλος οὐκ ἐπὶ νευρῇ·  μάντις ἐγὼ μεγάλης αὐτίκα πυρκαϊῆσ.     λολλιυς βασσυς   οὐ μέλλω ῥεύσειν χρυσός ποτε· βοῦς δὲ γένοιτο  ἄλλοσ, χὠ μελίθρους κύκνος ἐπῃόνιοσ.  Ζηνὶ φυλασσέσθω τάδε παίγνια· τῇ δὲ Κορίννῃ  τοὺς ὀβολοὺς δώσω τοὺς δύο, κοὐ πέτομαι.      πηιλοδεμυς    πέντε δίδωσιν ἑνὸς τῇ δεῖνα ὁ δεῖνα τάλαντα,  καὶ βινεῖ φρίσσων, καὶ μὰ τὸν οὐδὲ καλὴν  πέντε δ΄ ἐγὼ δραχμὰς τῶν δώδεκα Λυσιανάσσῃ,  καὶ βινῶ πρὸς τῷ κρείσσονα καὶ φανερῶσ.   πάντως ἤτοι ἐγὼ φρένας οὐκ ἔχω, ἢ τό γε λοιπὸν  τοὺς κείνου πελέκει δεῖ διδύμους ἀφελεῖν.     μαρξυς αργενταριυς    παρθένον ̓αλκίππην ἐφίλουν μέγα, καί ποτε πείσας αὐτὴν λαθριδίως εἶχον ἐπὶ κλισίῃ.  ἀμφοτέρων δὲ στέρνον ἐπάλλετο, μή τις ἐπέλθῃ, μή τις ἴδῃ τὰ πόθων κρυπτὰ περισσοτέρων.   μητέρα δ΄ οὐκ ἔλαθεν κείνης λάλον ἀλλ΄ ἐσιδοῦσα  ἐξαπίνησ,  ̔ερμῆς κοινόσ, ἔφη. θύγατερ.     μαρξυς αργενταριυς    στέρνα περὶ στέρνοισ, μαστῷ δ΄ ἔπι μαστὸν ἐρείσασ, χείλεά τε γλυκεροῖς χείλεσι συμπιέσας  ̓αντιγόνησ, καὶ χρῶτα λαβὼν πρὸς χρῶτα, τὰ λοιπὰ  σιγῶ, μάρτυς ἐφ΄ οἷς λύχνος ἐπεγράφετο.     αυτομεδον    τὴν ἀπὸ τῆς ̓ασίης ὀρχηστρίδα, τὴν κακοτέχνοις  σχήμασιν ἐξ ἁπαλῶν κινυμένην ὀνύχων,   αἰνέω, οὐχ ὅτι πάντα παθαίνεται, οὐδ΄ ὅτι βάλλει  τὰς ἁπαλὰς ἁπαλῶς ὧδε καὶ ὧδε χέρασ·   ἀλλ΄ ὅτι καὶ τρίβακον περὶ πάσσαλον ὀρχήσασθαι οἶδε, καὶ οὐ φεύγει γηραλέας ῥυτίδασ.  γλωττίζει, κνίζει, περιλαμβάνει· ἢν δ΄ ἐπιρίψῃ τὸ σκέλοσ, ἐξ ᾅδου τὴν κορύνην ἀνάγει.     θυιντυς μαεξιυς   τί στυγνή; τί ταῦτα κόμης εἰκαῖα, Φιλαινί,  σκύλματα, καὶ νοτερῶν σύγχυσις ὀμματίων; μὴ τὸν ἐραστὴν εἶδες ἔχονθ΄ ὑποκόλπιον ἄλλην; εἶπον ἐμοί· λύπης φάρμακ΄ ἐπιστάμεθα.   δακρύεισ, οὐ φὴς δέ· μάτην ἀρνεῖσθ΄ ἐπιβάλλῃ·  ὀφθαλμοὶ γλώσσης ἀξιοπιστότεροι.     πηιλοδεμυς   ψαλμόσ, καὶ λαλιή, καὶ κωτίλον ὄμμα, καὶ ᾠδὴ  Ξανθίππησ, καὶ πῦρ ἄρτι καταρχόμενον, ὦ ψυχή, φλέξει σε· τὸ δ΄ ἐκ τίνοσ, ἢ πότε, καὶ πῶσ, οὐκ οἶδα· γνώσῃ, δύσμορε, τυφομένη.     πηιλοδεμυς   ὦ ποδόσ, ὦ κνήμησ, ὦ τῶν ἀπόλωλα δικαίως  μηρῶν, ὦ γλουτῶν, ὦ κτενόσ, ὦ λαγόνων, ὦ ὤμοιν, ὦ μαστῶν, ὦ τοῦ ῥαδινοῖο τραχήλου, ὦ χειρῶν, ὦ τῶν μαίνομαι ὀμματίων,  ὦ κατατεχνοτάτου κινήματοσ, ὦ περιάλλων  γλωττισμῶν, ὦ τῶν θῦ΄ ἐμὲ φωναρίων. εἰ δ΄ ̓οπικὴ καὶ Φλῶρα καὶ οὐκ ᾄδουσα τὰ Σαπφοῦσ, καὶ Περσεὺς ̓ινδῆς ἠράσατ΄ ̓ανδρομέδησ.      θυιντυς μαεξιυς   ̓́ωμοσ1΄ ἐγώ, δύο νύκτας ἀφ΄ ̔ηδυλίου, Κυθέρεια,  σὸν κράτοσ, ἡσυχάσειν ὡς δοκέω δ΄, ἐγέλασ,  τοὐμὸν ἐπισταμένη τάλανος κακὸν οὐ γὰρ ὑποίσω  τὴν ἑτέρην, ὅρκους δ΄ εἰς ἀνέμους τίθεμαι.  αἱροῦμαι δ΄ ἀσεβεῖν κείνης χάριν, ἢ τὰ σὰ τηρῶν  ὅρκι΄ ἀποθνῄσκειν, πότνι΄, ὑπ΄ εὐσεβίησ.     ποσιδιππυς   Κεκροπὶ ῥαῖνε λάγυνε πολύδροσον ἰκμάδα Βάκχου, ῥαῖνε·  δροσιζέσθω συμβολικὴ πρόποσισ.  σιγάσθω Ζήνων ὁ σοφὸς κύκνοσ, ἅ τε Κλεάνθους μοῦσα μέλοι δ΄ ἡμῖν ὁ γλυκύπικρος ἔρωσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    στρογγύλη, εὐτόρνευτε, μονούατε, μακροτράχηλε,  ὑψαύχην, στεινῷ φθεγγομένη στόματι,  Βάκχου καὶ Μουσέων ἱλαρὴ λάτρι καὶ Κυθερείησ,  ἡδύγελωσ, τερπνὴ συμβολικῶν ταμίη,   τίφθ΄ ὁπόταν νήφω, μεθύεις σύ μοι, ἢν δὲ μεθυσθῶ,  ἐκνήφεισ; ἀδικεῖς συμποτικὴν φιλίην.     μελεαγερ   ἔγχει, καὶ πάλιν εἰπέ, πάλιν, πάλιν  ̔ηλιοδώρας εἰπέ, σὺν ἀκρήτῳ τὸ γλυκὺ μίσγ΄ ὄνομα· καί μοι τὸν βρεχθέντα μύροις καὶ χθιζὸν ἐόντα, μναμόσυνον κείνας ἀμφιτίθει στέφανον.  δακρύει  φιλέραστον ἰδοὺ ῥόδον, οὕνεκα κείναν  ἄλλοθι, κοὐ κόλποις ἁμετέροις ἐσορᾷ.      μελεαγερ   ἔγχει τᾶς Πειθοῦς καὶ Κύπριδος ̔ηλιοδώρασ, καὶ πάλι τᾶς αὐτᾶς ἁδυλόγω Χάριτοσ. αὐτὰ γὰρ μί΄ ἐμοὶ γράφεται θεόσ, ἇς τὸ ποθεινὸν  οὔνομ΄ ἐν ἀκρήτῳ συγκεράσας πίομαι.     διοσξοριδες    ἵππον ̓αθήνιον ᾖσεν ἐμοὶ κακόν ἐν πυρὶ πᾶσα  ̓́ιλιος ἦν, κἀγὼ κείνῃ ἅμ΄ ἐφλεγόμαν, οὐ δείσας Δαναῶν δεκέτη πόνον ἐν δ΄ ἑνὶ φέγγει τῷ τότε καὶ Τρῶες κἀγὼ ἀπωλόμεθα.     μελεαγερ    ἁδὺ μέλοσ, ναὶ Πᾶνα τὸν ̓αρκάδα, πηκτίδι μέλπεισ,  Ζηνοφίλα, ναὶ Πᾶν΄ , ἁδὺ κρέκεις τι μέλοσ.  ποῖ σε φύγω; πάντῃ με περιστείχουσιν ̓́ερωτεσ, οὐδ΄ ὅσον ἀμπνεῦσαι βαιὸν ἐῶσι χρόνον.  ἢ γάρ μοι μορφὰ βάλλει πόθον, ἢ πάλι μοῦσα, ἢ χάρισ, ἢ  τί λέγω; πάντα πυρὶ φλέγομαι.     μελεαγερ    ̔ηδυμελεῖς Μοῦσαι σὺν πηκτίδι, καὶ λόγος ἔμφρων σὺν Πειθοῖ, καὶ ̓́ερως Κάλλος ὑφηνιοχῶν,  Ζηνοφίλα, σαὶ σκῆπτρα Πόθων ἀπένειμαν, ἐπεί σοι αἱ τρισσαὶ Χάριτες τρεῖς ἔδοσαν χάριτασ.      μελεαγερ    ναὶ τὸν ̓́ερωτα, θέλω τὸ παρ΄ οὔασιν ̔ηλιοδώρασ· φθέγμα κλύειν ἢ τᾶς Λατοΐδεω κιθάρασ.     ανονψμι επιγραμματιξι    τίσ, ῥόδον ὁ στέφανος Διονυσίου, ἢ ῥόδον αὐτὸς  τοῦ στεφάνου; δοκέω, λείπεται ὁ στέφανοσ.     μελεαγερ   ὁ στέφανος περὶ κρατὶ μαραίνεται ̔ηλιοδώρας αὐτὴ δ΄ ἐκλάμπει τοῦ στεφάνου στέφανοσ.     μελεαγερ   ἤδη λευκόιον θάλλει, θάλλει δὲ φίλομβρος  νάρκισσοσ, θάλλει δ΄ οὐρεσίφοιτα κρίνα  ἤδη δ΄ ἡ φιλέραστοσ, ἐν ἄνθεσιν ὥριμον ἄνθοσ,  Ζηνοφίλα Πειθοῦς ἡδὺ τέθηλε ῥόδον.   λειμῶνεσ, τί μάταια κόμαις ἔπι φαιδρὰ γελᾶτε; ἁ γὰρ παῖς κρέσσων ἁδυπνόων στεφάνων.     ασξλεπιαδες   αὐτοῦ μοι στέφανοι παρὰ δικλίσι ταῖσδε κρεμαστοὶ  μίμνετε, μὴ προπετῶς φύλλα τινασσόμενοι, οὓς δακρύοις κατέβρεξα· κάτομβρα γὰρ ὄμματ΄ ἐρώντων  ἀλλ΄, ὅταν οἰγομένης αὐτὸν ἴδητε θύρησ,   στάξαθ΄ ὑπὲρ κεφαλῆς ἐμὸν ὑετόν, ὡς ἂν %    ἄμεινον ἡ ξανθή γε κόμη τἀμὰ πίῃ δάκρυα.      ξαλλιμαξηυς    τέσσαρες αἱ Χάριτεσ· ποτὶ γὰρ μία ταῖς τρισὶ κείναις  ἄρτι ποτεπλάσθη, κἦτι μύροισι νοτεῖ εὐαίων ἐν πᾶσιν ἀρίζαλος Βερενίκα, ἇς ἄτερ οὐδ΄ αὐταὶ ταὶ Χάριτες Χάριτεσ.     μελεαγερ    Πλέξω λευκόιον, πλέξω δ΄ ἁπαλὴν ἅμα μύρτοις  νάρκισσον, πλέξω καὶ τὰ γελῶντα κρίνα,  πλέξω καὶ κρόκον ἡδὺν ἐπιπλέξω δ΄ ὑάκινθον  πορφυρέην, πλέξω καὶ φιλέραστα ῥόδα,  ὡς ἂν ἐπὶ κροτάφοις μυροβοστρύχου ̔ηλιοδώρας εὐπλόκαμον χαίτην ἀνθοβολῇ στέφανοσ.     μελεαγερ   φαμὶ ποτ΄ ἐν μύθοις τὰν εὔλαλον ̔ηλιοδώραν  νικάσειν αὐτὰς τὰς Χάριτας χάρισιν.     μελεαγερ   τίς  μοι Ζηνοφίλαν λαλιὰν παρέδειξεν ἑταίραν; τίς  μίαν ἐκ τρισσῶν ἤγαγέ μοι Χάριτα; ἦ ῥ΄ ἐτύμως ἁνὴρ κεχαρισμένον ἄνυσεν ἔργον,  δῶρα διδούσ, καὐτὰν τὰν Χάριν ἐν χάριτι.     ασξλεπιαδες   ̔ωμολόγησ1΄ ἥξειν εἰς νύκτα μοι ἡ  πιβόητος Νικώ, καὶ σεμνὴν ὤμοσε Θεσμοφόρον  κοὐχ ἥκει, φυλακὴ δὲ παροίχεται. ἆρ΄ ἐπιορκεῖν  ἤθελε; τὸν λύχνον, παῖδεσ, ἀποσβέσατε.     μελεαγερ    ̓οξυβόαι κώνωπεσ, ἀναιδέεσ, αἵματος ἀνδρῶν  σίφωνεσ, νυκτὸς κνώδαλα διπτέρυγα,  βαιὸν Ζηνοφίλαν, λίτομαι, πάρεθ΄ ἥσυχον ὕπνον εὕδειν, τἀμὰ δ΄ ἰδοὺ σαρκοφαγεῖτε μέλη,   καίτοι πρὸς τί μάτην αὐδῶ; καὶ θῆρες ἄτεγκτοι  τέρπονται τρυφερῷ χρωτὶ χλιαινόμενοι.  ἀλλ΄ ἔτι νῦν προλέγω, κακὰ θρέμματα, λήγετε τόλμησ, ἢ γνώσεσθε χερῶν ζηλοτύπων δύναμιν.     μελεαγερ    Πταίης μοι, κώνωψ, ταχὺς ἄγγελοσ, οὔασι δ΄ ἄκροις Ζηνοφίλας ψαύσας προσψιθύριζε τάδε· ἄγρυπνος  μίμνει σε· σὺ δ΄, ὦ λήθαργε φιλούντων,  εὕδεισ.  εἶα, πέτευ; ναί, φιλόμουσε, πέτευ·  ἥσυχα δὲ φθέγξαι, μὴ καὶ σύγκοιτον ἐγείρας κινήσῃς ἐπ΄ ἐμοὶ ζηλοτύπους ὀδύνασ, ἢν δ΄ ἀγάγῃς τὴν παῖδα, δορᾷ στέψω σε λέοντοσ,  κώνωψ, καὶ δώσω χειρὶ φέρειν ῥόπαλον.     ασξλεπιαδες    Νικαρέτης τὸ πόθοισι βεβαμμένον ἡδὺ πρόσωπον,  πυκνὰ δι΄ ὑψορόφων φαινόμενον θυρίδων, αἱ χαροπαὶ Κλεοφῶντος ἐπὶ προθύροις ἐμάραναν,  Κύπρι φίλη, γλυκεροῦ βλέμματος ἀστεροπαί.      μελεαγερ    ναὶ τὰν νηξαμέναν χαροποῖς ἐνὶ κύμασιν Κύπριν, ἔστι καὶ ἐκ μορφᾶς ἁ Τρυφέρα τρυφερά.     μελεαγερ    ἐντὸς ἐμῆς κραδίης τὴν εὔλαλον ̔ηλιοδώραν  ψυχὴν τῆς ψυχῆς αὐτὸς ἔπλασσεν ̓́ερωσ.     μελεαγερ   ἁ φίλερως χαροποῖς ̓ασκληπιὰς οἷα γαλήνης ὄμμασι συμπείθει πάντας ἐρωτοπλοεῖν.     μελεαγερ    τρηχὺς ὄνυξ ὑπ΄ ̓́ερωτος ἀνέτραφες ̔ηλιοδώρασ·  ταύτης γὰρ δύνει κνίσμα καὶ ἐς κραδίην.     ασξλεπιαδες    ̔ερμιόνῃ πιθανῇ̓ ποτ΄ ἐγὼ συνέπαιζον, ἐχούσῃ  ζωνίον ἐξ ἀνθέων ποικίλον, ὦ Παφίη,  χρύσεα γράμματ΄ ἔχον διόλου δ΄ ἐγέγραπτο,   φίλει με·   καὶ μὴ λυπηθῇσ, ἤν τις ἔχῃ μ΄ ἕτεροσ.      σιμονιδες    Βοίδιον ηὑλητρὶς καὶ Πυθιάσ, αἳ ποτ΄ ἐρασταί,  σοί, Κύπρι, τὰς ζώνας τάς τε γραφὰς ἔθεσαν.  ἔμπορε καὶ φορτηγέ, τὸ σὸν βαλλάντιον οἶδεν  καὶ πόθεν αἱ ζῶναι καὶ πόθεν οἱ  πίνακεσ.      μελεαγερ    Δημὼ λευκοπάρειε, σὲ μέν τις ἔχων ὑπόχρωτα  τέρπεται· ἁ δ΄ ἐν ἐμοὶ νῦν στενάχει κραδία. εἰ δέ σε σαββατικὸς κατέχει πόθοσ, οὐ μέγα θαῦμα·  ἔστι καὶ ἐν ψυχροῖς σάββασι θερμὸς ἔρωσ.     ηεδψλυς   Εὐφρὼ καὶ Θαῒς καὶ Βοίδιον, αἱ Διομήδους γραῖαι, ναυκλήρων ὁλκάδες εἰκόσοροι, ̓͂αγιν καὶ Κλεοφῶντα καὶ ̓ανταγόρην, ἕν΄ ἑκάστη,  γυμνούσ, ναυηγῶν ἥσσονασ, ἐξέβαλον.   ἀλλὰ σὺν αὐταῖς νηυσὶ τὰ  λῃστρικὰ τῆς ̓αφροδίτης  φεύγετε· Σειρήνων αἵδε γὰρ ἐχθρότεραι.     ασξλεπιαδες   ἡ λαμυρὴ μ΄ ἔτρωσε Φιλαίνιον εἰ δὲ τὸ τραῦμα μὴ σαφέσ, ἀλλ΄ ὁ πόνος δύεται  εἰς ὄνυχα.  οἴχομ΄, ̓́ερωτεσ, ὄλωλα, διοίχομαι· εἰς γὰρ ἑταίραν  νυστάζων ἐπέβην, οἶδ΄, ἔθιγον τ΄ ̓αίδα.     μελεαγερ    ̓ανθοδίαιτε μέλισσα, τί μοι χροὸς ̔ηλιοδώρας  ψαύεισ, ἐκπρολιποῦσ1΄ εἰαρινὰς κάλυκασ; ἦ σύ γε μηνύεις ὅτι καὶ γλυκὺ καὶ δυσύποιστον,  πικρὸν ἀεὶ κραδίᾳ, κέντρον ̓́ερωτος ἔχει;   ναὶ δοκέω, τοῦτ΄ εἶπασ. ἰώ, φιλέραστε, παλίμπους  στεῖχε· πάλαι τὴν σὴν οἴδαμεν ἀγγελίην.      ασξλεπιαδες    νύξ· σὲ γὰρ οὐκ ἄλλην μαρτύρομαι, οἷά μ΄ ὑβρίζει  Πυθιὰς ἡ Νικοῦσ, οὖσα φιλεξαπάτισ·  κληθείσ, οὐκ ἄκλητοσ, ἐλήλυθα. ταὐτὰ παθοῦσα σοὶ μέμψαιτ΄ ἔτ΄ ἐμοῖς στᾶσα παρὰ προθύροισ,     μελεαγερ   ἓν τόδε, παμμήτειρα θεῶν, λίτομαί σε, φίλη Νύξ,  ναὶ λίτομαι, κώμων σύμπλανε, πότνια Νύξ, εἴ τις ὑπὸ χλαίνῃ βεβλημένος ̔ηλιοδώρας  θάλπεται, ὑπναπάτῃ χρωτὶ χλιαινόμενοσ,   κοιμάσθω μὲν λύχνοσ· ὁ δ΄ ἐν κόλποισιν ἐκείνης  ῥιπτασθεὶς κείσθω δεύτερος ̓ενδυμίων.     μελεαγερ   ὦ Νύξ, ὦ φιλάγρυπνος ἐμοὶ πόθος ̔ηλιοδώρασ,  καὶ    σκολιῶν ὄρθρων κνίσματα δακρυχαρῆ, ἆρα μένει στοργῆς ἐμὰ λείψανα, καὶ τὸ φίλημα μνημόσυνον ψυχρᾷ θάλπετ΄ ἐν εἰκασίᾳ;  ἆρά γ΄ ἔχει σύγκοιτα τὰ δάκρυα, κἀμὸν ὄνειρον  ψυχαπάτην στέρνοις ἀμφιβαλοῦσα φιλεῖ; ἢ νέος ἄλλος ἔρωσ, νέα παίγνια; μήποτε, λύχνε,  ταῦτ΄ ἐσίδῃσ, εἴης δ΄ ἧς παρέδωκα φύλαξ.     ασξλεπιαδες   ὑετὸς ἦν καὶ νύξ, καὶ τὸ τρίτον ἄλγος ἔρωτι, οἶνοσ· καὶ Βορέης ψυχρόσ, ἐγὼ δὲ μόνοσ.  ἀλλ΄ ὁ καλὸς Μόσχος πλέον ἴσχυεν.  αἰ σὺ γὰρ οὕτως  ἤλυεσ, οὐδὲ θύρην πρὸς μίαν ἡσύχασασ.    τῇδε τοσαῦτ΄ ἐβόησα βεβρεγμένοσ·  ἄχρι τίνοσ, Ζεῦ;  Ζεῦ φίλε, σίγησον καὐτὸς ἐρᾶν ἔμαθεσ.      ανονψμι επιγραμματιξι    καὶ πυρὶ καὶ νιφετῷ με καί, εἰ βούλοιο, κεραυνῷ  βάλλε, καὶ εἰς κρημνοὺς ἕλκε καὶ εἰς πελάγη·  τὸν γὰρ ἀπαυδήσαντα πόθοις καὶ ̓́ερωτι δαμέντα οὐδὲ Διὸς τρύχει πῦρ ἐπιβαλλόμενον.     ασξλεπιαδες    ἡδὺ θέρους διψῶντι χιὼν ποτόν ἡδὺ δὲ ναύταις ἐκ χειμῶνος ἰδεῖν εἰαρινὸν ζέφυρον· ἥδιον δ΄ ὁπόταν κρύψῃ] μία τοὺς φιλέοντας  χλαῖνα, καὶ αἰνῆται Κύπρις ὑπ΄ ἀμφοτέρων.     νοσσις   ἅδιον οὐδὲν ἔρωτοσ, ἃ δ΄ ὄλβια, δεύτερα πάντα ἐστὶν ἀπὸ στόματος δ΄ ἔπτυσα καὶ τὸ μέλι. τοῦτο λέγει Νοσσίσ· τίνα δ΄ ἁ Κύπρις οὐκ ἐφίλασεν, οὐκ οἶδεν κήνα γ΄ ἄνθεα ποῖα ῥόδα.      μελεαγερ   τὸ σκύφος ἁδὺ γέγηθε, λέγει δ΄ ὅτι τᾶς φιλέρωτος  Ζηνοφίλας ψαύει τοῦ λαλιοῦ στόματοσ. ὄλβιον εἴθ΄ ὑπ΄ ἐμοῖς νῦν χείλεσι χείλεα θεῖσα  ἀπνευστὶ ψυχὰν τὰν ἐν ἐμοὶ προπίοι.     μελεαγερ   ὄρθρε, τί μοι, δυσέραστε, ταχὺς περὶ κοῖτον ἐπέστης  ἄρτι φίλας Δημοῦς χρωτὶ χλιαινομένῳ;  εἴθε πάλιν στρέψας ταχινὸν δρόμον ̔́εσπερος εἴησ, ὦ γλυκὺ φῶς βάλλων εἰς ἐμὲ πικρότατον.   ἤδη γὰρ καὶ πρόσθεν ἐπ΄ ̓αλκμήνῃ Διὸς ἦλθες  ἀντίοσ· οὐκ ἀδαής ἐσσι παλινδρομίησ.     μελεαγερ   ὄρθρε, τί νῦν, δυσέραστε, βραδὺς περὶ κόσμον ἑλίσσῃ,  ἄλλος ἐπεὶ Δημοῦς θάλπεθ΄ ὑπὸ χλανίδι;  ἀλλ΄ ὅτε τὰν ῥαδινὰν κόλποις ἔχον, ὠκὺς ἐπέστησ, ὡς βάλλων ἐπ΄ ἐμοὶ φῶς ἐπιχαιρέκακον.     μελεαγερ   εὕδεισ, Ζηνοφίλα, τρυφερὸν θάλοσ. εἴθ΄ ἐπὶ σοὶ νῦν ἄπτερος εἰσῄειν̔́υπνος ἐπὶ βλεφάροισ, ὡς ἐπὶ σοὶ μηδ΄ οὗτοσ, ὁ καὶ Διὸς ὄμματα θέλγων, φοιτήσαι, κάτεχον δ΄ αὐτὸς ἐγώ σε μόνοσ.      μελεαγερ   οἶδ΄ ὅτι μοι κενὸς ὅρκοσ, ἐπεὶ σέ γε τὴν φιλάσωτον  μηνύει μυρόπνους ἀρτιβρεχὴς πλόκαμοσ,  μηνύει δ΄ ἄγρυπνον ἰδοὺ βεβαρημένον ὄμμα,  καὶ σφιγκτὸς στεφάνων ἀμφὶ κόμαισι μίτοσ·  ἔσκυλται δ΄ ἀκόλαστα πεφυρμένος ἄρτι κίκιννοσ,  πάντα δ΄ ὑπ΄ ἀκρήτου γυῖα σαλευτὰ φαρεῖσ.  ἔρρε, γύναι πάγκοινε· καλεῖ σε γὰρ ἡ φιλόκωμος πηκτὶς καὶ κροτάλων χειροτυπὴς πάταγοσ.     μελεαγερ   δεινὸς ̓́ερωσ, δεινόσ. τί δὲ τὸ πλέον, ἢν πάλιν εἴπω,  καὶ πάλιν, οἰμώζων πολλάκι, δεινὸς ̓́ερως ; ἦ γὰρ ὁ παῖς τούτοισι γελᾷ, καὶ πυκνὰ κακισθεὶς ἥδεται· ἢν δ΄ εἴπω λοίδορα, καὶ τρέφεται.  θαῦμα δέ μοι, πῶς ἆρα διὰ γλαυκοῖο φανεῖσα κύματσσ, ἐξ ὑγροῦ, Κύπρι, σὺ πῦρ τέτοκασ.     μελεαγερ   κηρύσσω τὸν ἔρωτα, τὸν ἄγριον ἄρτι γὰρ ἄρτι  ὀρθρινὸς ἐκ κοίτας ᾤχετ΄ ἀποπτάμενοσ.  ἔστι δ΄ ὁ παῖς γλυκύδακρυσ, ἀείλαλοσ, ὠκύσ, ἀθαμβήσ,  σιμὰ γελῶν, πτερόεις νῶτα, φαρετροφόροσ.   πατρὸς δ΄ οὐκέτ΄ ἔχω φράζειν τίνοσ· οὔτε γὰρ Αἰθήρ, οὐ Χθών φησι τεκεῖν τὸν θρασύν, οὐ Πέλαγοσ·  πάντῃ γὰρ καὶ πᾶσιν ἀπέχθεται. ἀλλ΄ ἐσορᾶτε μή που νῦν ψυχαῖς ἄλλα τίθησι λίνα.  καίτοι κεῖνοσ, ἰδού, περὶ φωλεόν. οὔ με λέληθασ,   τοξότα, Ζηνοφίλας ὄμμασι κρυπτόμενοσ. ιι. ξ. βεεξηινγ, `ν α γαρδεν, π. ιοσ.      μελεαγερ    Πωλείσθω, καὶ ματρὸς ἔτ΄ ἐν κόλποισι καθεύδων,  πωλείσθω. τί δέ μοι τὸ θρασὺ τοῦτο τρέφειν; καὶ γὰρ σιμὸν ἔφυ καὶ ὑπόπτερον, ἄκρα δ΄ ὄνυξιν  κνίζει, καὶ κλαῖον πολλὰ μεταξὺ γελᾷ·   πρὸς δ΄ ἔτι λοιπὸν ἄθρεπτον, ἀείλαλον, ὀξὺ δεδορκόσ,  ἄγριον, οὐδ΄ αὐτῇ μητρὶ φίλῃ τιθασὸν  πάντα τέρασ, τοιγὰρ πεπράσεται. εἴ τις ἀπόπλους  ἔμπορος ὠνεῖσθαι παῖδα θέλει, προσίτω.  καίτοι λίσσετ΄, ἰδού, δεδακρυμένοσ. οὒ σ1΄ ἔτι πωλῶ·   θάρσει· Ζηνοφίλᾳ σύντροφος ὧδε μένε,     μελεαγερ    ναὶ τὰν Κύπριν, ̓́ερωσ, φλέξω τὰ σὰ πάντα πυρώσασ,  τόξα τε καὶ Σκυθικὴν ἰοδόκον φαρέτρην  φλέξω, ναί, τί μάταια γελᾷσ, καὶ σιμὰ σεσηρὼς  μυχθίζεισ; τάχα που σαρδάνιον γελάσεισ.  ἦ γάρ σευ τὰ ποδηγὰ Πόθων ὠκύπτερα κόψασ, χαλκόδετον σφίγξω σοῖς περὶ ποσσὶ πέδην. καίτοι Καδμεῖον κράτος οἴσομεν, εἴ σε πάροικον ψυχῇ συζεύξω, λύγκα παρ΄ αἰπολίοισ.  ἀλλ΄ ἴθι, δυσνίκητε, λαβὼν δ΄ ἔπι κοῦφα πέδιλα  ἐκπέτασον ταχινὰς εἰς ἑτέρους πτέρυγασ.     μελεαγερ   τί ξένον, εἰ βροτολοιγὸς ̓́ερως τὰ πυρίπνοα τόξα  βάλλει, καὶ λαμυροῖς ὄμμασι πικρὰ γελᾷ;  οὐ μάτηρ στέργει μὲν ̓́αρη γαμέτις δὲ τέτυκται ̔αφαίστου, κοινὰ καὶ πυρὶ καὶ ξίφεσιν;   ματρὸς δ΄ οὐ μάτηρ ἀνέμων μάστιξι Θάλασσα τραχὺ βοᾷ; γενέτας δ΄ οὔτε τις οὔτε τινόσ.  τοὔνεκεν ̔αφαίστου μὲν ἔχει φλόγα. κύμασι δ΄ ὀργὰν  στέρξεν ἴσαν, ̓́αρεως δ΄ αἱματόφυρτα βέλη.     ασξλεπιαδες    τῶν    καρίων ἡμῖν λάβε    κώλακας ̔ἀλλὰ πόθ΄ ἤξεἰ,  καὶ πέντε στεφάνους τῶν ῥοδίνων. τί τὸ Πάξ; οὐ φὴς κέρματ΄ ἔχειν; διολώλαμεν. οὐ τροχιεῖ τις  τὸν Λαπίθην; λῃστήν, οὐ θεράποντ΄ ἔχομεν.   οὐκ ἀδικεῖσ; οὐδέν; φέρε τὸν λόγον ἐλθὲ λαβοῦσα,  Φρύνη, τὰς ψήφουσ. ὦ μεγάλου κινάδουσ.  πέντ΄ οἶνος δραχμῶν ἀλλᾶς δύο ... ὦτα λέγεις σκόμβροι σησαμίδεσ, σχάδονεσ.  αὔριον αὐτὰ καλῶς λογιούμεθα· νῦν δὲ πρὸς Αἴσχραν   τὴν μυρόπωλιν ἰὼν, πέντε λάβ΄ ἀργυρέασ.  εἰπὲ δὲ σημεῖον, Βάκχων ὅτι πέντ΄ ἐφίλησεν  ἑξῆσ, ὧν κλίνη μάρτυς ἐπεγράφετο.     μελεαγερ    ἄγγειλον τάδε, Δορκάσ· ἰδοὺ πάλι δεύτερον αὐτῇ  καὶ τρίτον ἄγγειλον, Δορκάσ, ἅπαντα. τρέχε·  μηκέτι μέλλε, πέτου  βραχύ μοι, βραχύ, Δορκάσ, ἐπίσχεσ..  Δορκάσ, ποῖ σπεύδεισ, πρίν σε τὰ πάντα μαθεῖν;    πρόσθες δ΄ οἷς εἴρηκα πάλαι  μᾶλλον δὲ ̔τί ληρῶ;̓  μηδὲν ὅλως εἴπῃς  ἀλλ΄ ὅτι  πάντα λέγε· μὴ φείδου τὰ ἅπαντα λέγειν. καίτοι τί σε Δορκάσ,  ἐκπέμπω, σὺν σοὶ καὐτόσ, ἰδού, προάγων;     ποσιδιππυς    τέσσαρες οἱ πίνοντεσ· ἐρωμένη ἔρχεθ΄ ἑκάστῳ·  ὀκτὼ γινσμένοις ἓν Χίον οὐχ ἱκανόν. παιδάριον, βαδίσας πρὸς ̓αρίστιον, εἰπὲ τὸ πρῶτον  ἡμιδεὲς πέμψαι· χοῦς γὰρ ἄπεισι δύο   ἀσφαλέωσ· οἶμαι δ΄ ὅτι καὶ πλέον. ἀλλὰ τρόχαζε· ὥρας γὰρ πέμπτης πάντες ἀθροιζόμεθα.     μελεαγερ   ἔγνων, οὒ μ΄ ἔλαθεσ· τί θεούσ; οὐ γάρ με λέληθασ·  ἔγνων μηκέτι νῦν ὄμνυε· πάντ΄ ἔμαθον. ταῦτ΄ ἦν, ταῦτ΄, ἐπίορκε; μόνη σὺ πάλιν, μόνη ὑπνοῖσ; ὦ τόλμης καὶ νῦν, νῦν ἔτι φησί,  μόνη.    οὐχ ὁ περίβλεπτός σε Κλέων; κἂν μὴ . . . τί δ΄ ἀπειλῶ;  ἔρρε, κακὸν κοίτης θηρίον, ἔρρε τάχοσ.  καίτοι σοι δώσω τερπνὴν χάριν οἶδ΄ ὅτι βούλει  κεῖνον ὁρᾶν αὐτοῦ δέσμιος ὧδε μένε.     ασξλεπιαδες    εἰς ἀγορὰν βαδίσασ, Δημήτριε, τρεῖς παρ΄ ̓αμύντου  γλαυκίσκους αἴτει, καὶ δέκα φυκίδια·  καὶ κυφὰς καρῖδας ἀριθμήσει δέ σοι αὐτός  εἴκοσι καὶ τέτορας δεῦρο λαβὼν ἄπιθι.  καὶ παρὰ Θαυβορίου ῥοδίνους ἓξ πρόσλαβε .  καὶ Τρυφέραν ταχέως ἐν παρόδῳ κάλεσον.     ποσιδιππυς   μή με δόκει πιθανοῖς ἀπατᾷν δάκρυσσι, Φιλαινί. οἶδα· φιλεῖς γὰρ ὅλως οὐδένα μεῖζον ἐμοῦ, τοῦτον ὅσον παρ΄ ἐμοὶ κέκλισαι χρόνον εἰ δ΄ ἕτερός σε εἶχε, φιλεῖν ἂν ἔφης μεῖζον ἐκεῖνον ἐμοῦ.     μελεαγερ   εἰπὲ Λυκαινίδι, Δορκάσ·  ἴδ΄ ὡς ἐπίτηκτα φιλοῦσα  ἥλωσ· οὐ κρύπτει πλαστὸν ἔρωτα χρόνοσ.      λεονιδας   οὐκ ἀδικέω τὸν ̓́ερωτα. γλυκύσ, μαρτύρομαι αὐτὴν  Κύπριν βέβλημαι δ΄ ἐκ δολίου κέραοσ,  καὶ πᾶς τεφροῦμαι· θερμὸν δ΄ ἐπὶ θερμῷ ἰάλλει  ἄτρακτον, λωφᾷ δ΄ οὐδ΄ ὅσον ἰοβολῶν.  χὠ θνητὸς τὸν ἀλιτρὸν ἐγώ, κεἰ πτηνὸς ὁ δαίμων, τίσομαι· ἐγκλήμων δ΄ ἔσσομ΄ ἀλεξόμενοσ;     ασξλεπιαδες    νὺξ μακρὴ καὶ χεῖμα, μέσην δ΄ ἐπὶ Πλειάδα δύνει·  κἀγὼ πὰρ προθύροις νίσσομαι ὑόμενοσ,   τρωθεὶς τῆς δολίης κείνης πόθῳ· οὐ γὰρ ἔρωτα  Κύπρισ, ἀνιηρὸν δ΄ ἐκ πυρὸς ἧκε βέλοσ.     μελεαγερ    κῦμα τὸ πικρὸν ̓́ερωτοσ, ἀκοίμητοί τε πνέοντες ζῆλοι, καὶ κώμων χειμέριον πέλαγοσ,  ποῖ φέρομαι; πάντῃ δὲ φρενῶν οἴακες ἀφεῖνται, ἦ πάλι τὴν τρυφερὴν Σκύλλαν ἐποψόμεθα;     μελεαγερ   ἄστρα, καὶ ἡ φιλέρωσι καλὸν φαίνουσα Σελήνη, καὶ Νύξ, καὶ κώμων σύμπλανον ὀργάνιον, ἆρά γε τὴν φιλάσωτον ἔτ΄ ἐν κοίταισιν ἀθρήσω  ἄγρυπνον, λύχνῳ πόλλ΄ ἀποκλαομένην;  ἦ τιν΄ ἔχει σύγκοιτον ; ἐπὶ προθύροισι μαράνας  δάκρυσιν ἐκδήσω τοὺς ἱκέτας στεφάνουσ, ἓν τόδ΄ ἐπιγράψασ·   Κύπρι, σοὶ Μελέαγροσ, ὁ μύστης   σῶν κώμων, στοργῆς σκῦλα τάδ΄ ἐκρέμασεν.      μελεαγερ   γυμνὴν ἢν ἐσίδῃς Καλλίστιον, ὦ ξένε, φήσεισ· ἤλλακται  διπλοῦν γράμμα Συρηκοσίων.     διοσξοριδες   ἡ τρυφερὴ μ΄ ἤγρευσε Κλεὼ τὰ γαλάκτιν΄, ̓́αδωνι, τῇ σῇ κοψαμένη στήθεα παννυχίδι.  εἰ δώσει κἀμοὶ ταύτην χάριν, ἢν ἀποπνεύσω, μὴ πρόφασισ, σύμπλουν σύν με λαβὼν ἀπάγου.     ποσιδιππυς   αὐτοὶ τὴν ἁπαλὴν Εἰρήνιον ἦγον ̓́ερωτεσ,  Κύπριδος ἐκ χρυσέων ἐρχομένην θαλάμων, ἐκ τριχὸς ἄχρι ποδῶν ἱερὸν θάλοσ, οἷά τε λύγδου  γλυπτήν, παρθενίων βριθομένην χαρίτων   καὶ πολλοὺς τότε χερσὶν ἐπ΄ ἠιθέοισιν ὀιστοὺς τόξου ̓ιτορφνρέης ἧκαν ἀφ΄ ἁρπεδόνησ.     μελεαγερ   αἱ τρισσαὶ Χάριτες τρισσὸν στεφάνωμα συνείραν  Ζηνοφίλᾳ, τρισσᾶς σύμβολα καλλοσύνασ· ἁ μὲν ἐπὶ χρωτὸς θεμένα πόθον, ἁ δ΄ ἐπὶ μορφᾶς  ἵμερον, ἁ δὲ λόγοις τὸ γλυκύμυθον ἔποσ.  Τρισσάκις εὐδαίμων, ἇς καὶ Κύπρις ὥπλισεν εὐνὰν, καὶ Πειθὼ μύθουσ, καὶ γλυκὺ κάλλος ̓́ερωσ.     μελεαγερ    Ζηνοφίλᾳ κάλλος μὲν ̓́ερωσ, σύγκοιτα δὲ φίλτρα  Κύπρις ἔδωκεν ἔχειν, αἱ Χάριτες δὲ χάριν.     μελεαγερ    ναὶ μὰ τὸν εὐπλόκαμον Τιμοῦς φιλέρωτα κίκιννον,  ναὶ μυρόπνουν Δημοῦς χρῶτα τὸν ὑπναπάτην, ναὶ πάλιν ̓ιλιάδος φίλα παίγνια, ναὶ φιλάγρυπνον  λύχνον, ἐμῶν κώμων πόλλ΄ ἐπιδόντα τέλη,    βαιὸν ἔχω τό γε λειφθέν, ̓́ερωσ, ἐπὶ χείλεσι πνεῦμα· εἰ δ΄ ἐθέλεις καὶ τοῦτ΄, εἰπέ, καὶ ἐκπτύσομαι,     μελεαγερ   οὐ πλόκαμον Τιμοῦσ, οὐ σάνδαλον ̔ηλιοδώρασ, οὐ τὸ μυρόρραντον Δημαρίου πρόθυρον, οὐ τρυφερὸν μείδημα βοώπιδος ̓αντικλείασ, οὐ τοὺς ἀρτιθαλεῖς Δωροθέας στεφάνουσ·   οὐκέτι σοὶ φαρέτρη πτερόεντας ὀιστοὺς  κρύπτει, ̓́ερωσ· ἐν ἐμοὶ πάντα γάρ ἐστι βέλη.     ηεδψλυς   οἶνος καὶ  προπόσεις κατεκοίμισαν ̓αγλαονίκην αἱ δόλιαι, καὶ ἔρως ἡδὺς ὁ Νικαγόρεω, ἧς πάρα Κύπριδι ταῦτα μύροις ἔτι πάντα μυδῶντα  κεῖνται, παρθενίων ὑγρὰ λάφυρα πόθων,   σάνδαλα, καὶ μαλακαί, μαστῶν ἐνδύματα, μίτραι. ὕπνου καὶ σκυλμῶν τῶν τότε μαρτύρια.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὁ κρόκοσ, οἵ τε μύροισιν ἔτι πνείοντες ̓αλεξοῦς σὺν μίτραις κισσοῦ κυάνεοι στέφανοι τῷ γλυκερῷ καὶ θῆλυ κατιλλώπτοντι Πριήπῳ  κεῖνται, τῆς ἱερῆς ξείνια παννυχίδοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓ηγρύπνησε Λεοντὶς ἕως πρὸς καλὸν ̔εῷον  ἀστέρα, τῷ χρυσέῳ τερπομένη Σθενίῳ· ἧς πάρα Κύπριδι τοῦτο τὸ  σὺν Μούσαισι μελισθὲν  βάρβιτον ἐκ κείνης κεῖτ΄ ἔτι παννυχίδσσ.      ποσιδιππυς    πορφυρέην μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα  Πλαγγὼν εὐίππων θῆκεν ἐπὶ προθύρων,  νικήσασα κέλητι Φιλαινίδα τὴν πολύχαρμον,  ἑσπερινῶν πώλων ἄρτι φρυασσομένων.   Κύπρι φίλη, σὺ δὲ τῇδε πόροις νημερτέα νίκης  δόξαν, ἀείμνηστον τήνδε τιθεῖσα χάριν.     ασξλεπιαδες   Λυσιδίκη σοί, Κύπρι, τὸν ἱππαστῆρα μύωπα,  χρύσεον εὐκνήμου κέντρον ἔθηκε ποδόσ, ᾧ πολὺν ὕπτιον ἵππον ἐγύμνασεν οὐ δὲ ποτ΄ αὐτῆς  μηρὸς ἐφοινίχθη κοῦφα τινασσομένησ·  ἦν γὰρ ἀκέντητος τελεοδρόμοσ· οὕνεκεν ὅπλον  σοὶ κατὰ μεσσοπύλης χρύσεον ἐκρέμασεν.     μελεαγερ   οὐκέτι, Τιμάριον, τὸ πρὶν γλαφυροῖο κέλητος  πῆγμα φέρει πλωτὸν Κύπριδος εἰρεσίην·  ἀλλ΄ ἐπὶ μὲν νώτοισι μετάφρενον, ὡς κέρας ἱστῷ, κυρτοῦται, πολιὸς δ΄ ἐκλέλυται πρότονοσ·  ἱστία δ΄ αἰωρητὰ χαλᾷ σπαδονίσματα μαστῶν ἐκ δὲ σάλου στρεπτὰς γαστρὸς ἔχει ῥυτίδασ·  νέρθε δὲ πάνθ΄ ὑπέραντλα νεώσ, κοίλῃ δὲ θάλασσα πλημμύρει, γόνασιν δ΄ ἔντρομός ἐστι σάλοσ. δύστανός τοι ζωὸς ἔτ΄ ὢν ̓αχερουσίδα λίμνην   πλεύσετ΄ ἄνωθ΄ ἐπιβὰς γραὸς ἐπ΄ εἰκοσόρῳ.      ανονψμι επιγραμματιξι    ἴυγξ ἡ Νικοῦσ, ἡ καὶ διαπόντιον ἕλκειν ἄνδρα καὶ ἐκ θαλάμων παῖδας ἐπισταμένη, χρυσῷ ποικιλθεῖσα, διαυγέος ἐξ ἀμεθύστου  γλυπτή, σοὶ κεῖται, Κύπρι, φίλον κτέανον,  πορφυρέης ἀμνοῦ μαλακῇ τριχὶ μέσσα δεθεῖσα,  τῆς Λαρισσαίης ξείνια φαρμακίδοσ.     λεονιδας    Μηλὼ καὶ Σατύρη τανυήλικεσ, ̓αντιγενείδεω  παῖδεσ, ταὶ Μουσῶν εὔκολοι ἐργάτιδεσ·  Μηλὼ μὲν Μούσαις Πιμπληΐσι τοὺς ταχυχειλεῖς αὐλοὺς καὶ ταύτην πύξινον αὐλοδόκην  ἡ φίλερως Σατύρη δὲ τὸν ἕσπερον οἰνοποτήρων  σύγκωμον, κηρῷ ζευξαμένη, δόνακα,  ἡδὺν συριστῆρα, σὺν ᾧ πανεπόρφνιος ἠῶ  ηὔγασεν αὐλείοις οὐ κοτέουσα θύραισ.     ασξλεπιαδες   αἱ Σάμιαι Βιττὼ καὶ Νάννιον εἰς ̓αφροδίτης φοιτᾶν τοῖς αὐτῆς οὐκ ἐθέλουσι νόμοισ, εἰς δ΄ ἕτερ΄ αὐτομολοῦσιν, ἃ μὴ καλά. δεσπότι Κύπρι,  μίσει τὰς κοίτης τῆς παρὰ  σοὶ φυγάδασ,     μελεαγερ   οὔ μοι παιδομανὴς κραδία· τί δὲ τερπνόν,̓́ερωτες , ἀνδροβατεῖν εἰ μὴ δούς τι λαβεῖν ἐθέλει; ἁ χεὶρ γὰρ τὰν χεῖρα. καλά με μένει παράκοιτισ· ἔρροι πᾶς ἄρσην ἀρσενικαῖς λαβίσιν.      ποσιδιππυς   σῇ, Παφίη Κυθέρεια, παρ΄ ᾐόνι εἶδε Κλέανδρος  Νικοῦν ἐν χαροποῖς κύμασι νηχομένην· καιόμενος δ΄ ὑπ΄ ̓́ερωτος ἐνὶ φρεσὶν ἄνθρακας ὡνὴρ  ξηροὺς ἐκ νοτερῆς παιδὸς ἐπεσπάσατο.  χὠ μὲν ἐναυάγει  γαίης ἔπι· τὴν δέ, θαλάσσης  ψαύουσαν, πρηεῖς εἴχοσαν αἰγιαλοί.  νῦν δ΄ ἴσος ἀμφοτέροις φιλίης πόθος οὐκ ἀτελεῖς γὰρ εὐχαί, τὰς κείνης εὔξατ΄ ἐπ΄ ἠιόνοσ.     ασξλεπιαδες   τῷ θαλλῷ Διδύμη με συνήρπασεν ὤ μοι. ἐγὼ δὲ  τήκομαι, ὡς κηρὸς πὰρ πυρί, κάλλος ὁρῶν. εἰ δὲ μέλαινα, τί τοῦτο ; καὶ ἄνθρακεσ· ἀλλ΄ ὅτ΄ ἐκείνους  θάλψωμεν, λάμπουσ1΄ ὡς ῥόδεαι κάλυκεσ.     ποσιδιππυς    δάκρυα καὶ κῶμοι, τί μ΄ ἐγείρετε, πρὶν πόδας ἆραι ἐκ πυρόσ, εἰς ἑτέρην Κύπριδος ἀνθρακιήν;  λήγω δ΄ οὔποτ΄ ἔρωτος ἀεὶ δέ μοι ἐξ ̓αφροδίτης  ἄλγος ὁ μὴ κρίνων καινὸν ἄγει τι Πόθοσ·     μελεαγερ   αἰεί μοι δινεῖ μὲν ἐν οὔασιν ἦχος ̓́ερωτοσ, ὄμμα δὲ σῖγα Πόθοις τὸ γλυκὺ δάκρυ φέρει· οὐδ΄ ἡ νύξ, οὐ φέγγος ἐκοίμισεν, ἀλλ΄ ὑπὸ φίλτρων  ἤδη που κραδίᾳ γνωστὸς ἔνεστι  τύποσ.  ὦ πτανοί, μὴ καὶ ποτ΄ ἐφίπτασθαι μέν, ̓́ερωτεσ,  οἴδατ΄, ἀποπτῆναι δ΄ οὐδ΄ ὅσον ἰσχύετε;      ποσιδιππυς   Πυθιάσ, εἰ μὲν ἔχει τιν΄, ἀπέρχομαι· εἰ δὲ καθεύδει  ὧδε μόνη, μικρόν, πρὸς Διόσ, ἐσκαλέσαισ.  εἰπὲ δὲ σημεῖον, μεθύων ὅτι καὶ διὰ κλωπῶν ἦλθον, ̓́ερωτι θρασεῖ χρώμενος ἡγεμόνι,     μελεαγερ    Σφαιριστὰν τὸν ̓́ερωτα τρέφω· σοὶ δ΄, ̔ηλιοδώρα,  βάλλει τὰν ἐν ἐμοὶ παλλομέναν κραδίαν.  ἀλλ΄ ἄγε συμπαίκταν δέξαι Πόθον εἰ δ΄ ἀπὸ σεῦ ῥίψαισ, οὐκ οἴσει τὰν ἀπάλαιστρον ὕβριν.     μελεαγερ    λίσσομ΄, ̓́ερωσ, τὸν ἄγρυπνον ἐμοὶ πόθον ̔ηλιοδώρας  κοίμισον, αἰδεσθεὶς Μοῦσαν ἐμὴν ἱκέτιν.  ναὶ γὰρ δὴ τὰ σὰ τόξα, τὰ μὴ δεδιδαγμένα βάλλειν  ἄλλον, ἀεὶ δ΄ ἐπ΄ ἐμοὶ πτηνὰ χέοντα βέλη,  εἰ καί με κτείναισ, λείψω φωνὴν προϊέντα  γράμματ΄ ἔρωτος ὅρα, ξεῖνε, μιαιφονίην.     αγατηιας σξηολαστιξυς   εἰ φιλέεισ, μὴ πάμπαν ὑποκλασθέντα χαλάσσῃς  θυμὸν ὀλισθηρῆς ἔμπλεον ἱκεσίησ· ἀλλά τι καὶ φρονέοις στεγανώτερον, ὅσσον ἐρύσσαι  ὀφρύασ, ὅσσον ἰδεῖν βλέμματι φειδομένῳ.   ἔργον γάρ τι γυναιξὶν ὑπερφιάλους ἀθερίζειν  καὶ κατακαγχάζειν τῶν ἄγαν οἰκτροτάτων.  κεῖνος δ΄ ἐστὶν ἄριστος ἐρωτικόσ, ὃς τάδε μίξει οἶκτον ἔχων ὀλίγῃ ξυνὸν ἀγηνορίῃ,      παυλυς σιλεντιαριυς   χρύσεος ἀψαύστοιο διέτμαγεν ἅμμα κορείας Ζεύσ, διαδὺς Δανάας χαλκελάτους θαλάμουσ.  φαμὶ λέγειν τὸν μῦθον ἐγὼ τάδε·   χάλκεα νικᾷ   τείχεα καὶ δεσμοὺς χρυσὸς ὁ πανδαμάτωρ.    χρυσὸς ὅλους ῥυτῆρασ, ὅλας κληῖδας ἐλέγχει,  χρυσὸς ἐπιγνάμπτει τὰς σοβαροβλεφάρουσ·  καὶ Δανάας ἐλύγωσεν ὅδε φρένα. μή τις ἐραστὴς  λισσέσθω Παφίαν, ἀργύριον παρέχων.     αγατηιας σξηολαστιξυς    τὸν σοβαρὸν Πολέμωνα, τὸν ἐν θυμέλῃσι Μενάνδρου  κείραντα γλυκεροὺς τῆς ἀλόχου πλοκάμουσ,  ὁπλότερος Πολέμων μιμήσατο, καὶ τὰ ̔ροδάνθης  βόστρυχα παντόλμοις χερσὶν ἐληίσατο,   καὶ τραγικοῖς ἀχέεσσι τὸ κωμικὸν ἔργον ἀμείψασ,  μάστιξεν ῥαδινῆς ἅψεα θηλυτέρησ.  ζηλομανὲς τὸ κόλασμα· τί γὰρ τόσον ἤλιτε κούρη, εἴ με κατοικτείρειν ἤθελε τειρόμενον; σχέτλιοσ· ἀμφοτέρους δὲ διέτμαγε, μέχρι καὶ αὐτοῦ   βλέμματος ἐνστήσας αἴθοπα βασκανίην,  ἀλλ΄ ἔμπης τελέθει  Μισούμενοσ· αὐτὰρ ἔγωγε  δύσκολοσ, οὐχ ὁρόων τὴν  Περικειρομένην.     παυλυς σιλεντιαριυς    Κλέψωμεν, ̔ροδόπη, τὰ φιλήματα, τὴν τ΄ ἐρατεινὴν καὶ περιδήριτον Κύπριδος ἐργασίην. ἡδὺ λαθεῖν, φυλάκων τε παναγρέα κανθὸν ἀλύξαι·  φώρια δ΄ ἀμφαδίων λέκτρα μελιχρότερα,      αγατηιας σξηολαστιξυς   εἰ καὶ νῦν πολιή σε κατεύνασε, καὶ τὸ θαλυκρὸν κεῖνο κατημβλύνθη κέντρον ἐρωμανίησ, ὤφελεσ, ὦ Κλεόβουλε, πόθους νεότητος ἐπιγνούσ,  νῦν καὶ ἐποικτείρειν ὁπλοτέρων ὀδύνασ,   μηδ΄ ἐπὶ τοῖς ξυνοῖς κοτέειν μέγα, μηδὲ κομάων  τὴν ῥαδινὴν κούρην πάμπαν ἀπαγλαΐσαι. ἀντὶ  πατρὸς τῇ παιδὶ πάρος μεμέλησο ταλαίνῃ,  καὶ νῦν ἐξαπίνης ἀντίπαλος γέγονασ.     παυλυς σιλεντιαριυς   μέχρι τίνος φλογόεσσαν ὑποκλέπτοντες ὀπωπὴν  φώριον ἀλλήλων βλέμμα τιτυσκόμεθα;  λεκτέον ἀμφαδίην μελεδήματα· κἤν τις ἐρύξῃ] μαλθακὰ λυσιπόνου πλέγματα συζυγίησ,   φάρμακον ἀμφοτέροις ξίφος ἔσσεται· ἥδιον ἡμῖν  ξυνὸν ἀεὶ μεθέπειν ἢ βίον ἢ θάνατον.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς ̓αριάδνην κιθαριστρίδα  εἴ ποτε μὲν κιθάρης ἐπαφήσατο πλῆκτρον ἑλοῦσα  κούρη, Τερψιχόρης ἀντεμέλιζε μίτοισ· εἴ ποτε δὲ τραγικῷ ῥοιζήματι ῥήξατο φωνήν, αὐτῆς Μελπομένης βόμβον ἀπεπλάσατο·  εἰ δὲ καὶ ἀγλαΐης κρίσις ἵστατο, μᾶλλον ἂν αὐτὴ  Κύπρις ἐνικήθη, κἀνεδίκαζε Πάρισ.  σιγῇ ἐφ΄̓΄ ἡμείων, ἵνα μὴ Διόνυσος ἀκούσας  τῶν ̓αριαδνείων ζῆλον ἔχοι λεχέων.      μαξεδονιυς ιι    Φωσφόρε, μὴ τὸν ̓́ερωτα βιάζεο, μηδὲ διδάσκου, ̓́αρεϊ γειτονέων, νηλεὲς ἦτορ ἔχειν ὡς δὲ πάροσ, Κλυμένης ὁρόων Φαέθοντα μελάθρῳ, οὐ δρόμον ὠκυπόδην εἶχες ἐπ΄ ἀντολίησ,  οὕτω μοι περὶ νύκτα, μόγις ποθέοντι φανεῖσαν,  ἔρχεο δηθύνων ὡς παρὰ Κιμμερίοισ.     μαξεδονιυς ιι   λῆξον,̓́ερωσ, κραδίης τε καὶ ἥπατοσ· εἰ δ΄ ἐπιθυμεῖς  βάλλειν, ἄλλο τί μου τῶν μελέων μετάβα.     μαξεδονιυς ιι   ἕλκος ἔχω τὸν ἔρωτα· ῥέει δέ μοι ἕλκεος ἰχώρ,  δάκρυον, ὠτειλῆς  οὔποτε  τερσομένησ.  εἰμὶ γὰρ ἐκ κακότητος ἀμήχανοσ, οὐδὲ Μαχάων ἤπιά μοι πάσσει φάρμακα δευομένῳ.  Τήλεφός εἰμι, κόρη, σὺ δὲ γίνεο πιστὸς ̓αχιλλεύς κάλλεϊ σῷ παῦσον τὸν πόθον, ὡς ἔβαλεσ.     παυλυς σιλεντιαριυς   ὀφθαλμοί, τέο μέχρις ἀφύσσετε νέκταρ ̓ερώτων,  κάλλεος ἀκρήτου ζωροπόται θρασέεσ; τῆλε; διαθρέξωμεν ὅπῃ σθένοσ· ἐν δὲ γαλήνῃ  νηφάλια σπείσω Κύπριδι Μειλιχίῃ.  εἰ δ΄ ἄρα του καὶ κεῖθι κατάσχετος ἔσσομαι οἴστρῳ,  γίνεσθε κρυεροῖς δάκρυσι μυδαλέοι,  ἔνδικον ὀτλήσοντες ἀεὶ πόνον· ἐξ ὑμέων γάρ,  φεῦ, πυρὸς ἐς τόσσην ἤλθομεν ἐργασίην.      μαξεδονιυς ιι    ̔ημερίδας τρυγόωσιν ἐτήσιον, οὐδέ τις αὐτῶν τοὺς ἕλικασ, κόπτων βότρυν, ἀποστρέφεται.  ἀλλά σε τὴν ῥοδόπηχυν, ἐμῆς ἀνάθημα μερίμνησ,  ὑγρὸν ἐνιπλέξας ἅμματι δεσμόν;, ἔχω,   καὶ τρυγόω τὸν ἔρωτα· καὶ οὐ θέροσ, οὐκ ἔαρ ἄλλο οἶδα μένειν, ὅτι μοι πᾶσα γέμεις χαρίτων. ὧδε καὶ ἡβήσειας ὅλον χρόνον εἰ δέ τις ἔλθῃ  λοξὸς ἕλιξ ῥυτίδων, τλήσομαι ὡς φιλέων.     παυλυς σιλεντιαριυς   εἰπὲ τίνι πλέξεις ἔτι βόστρυχον, ἢ τίνι χεῖρας  φαιδρυνέεισ, ὀνύχων ἀμφιτεμὼν ἀκίδα; ἐς τί δὲ κοσμήσεις ἁλιανθέι φάρεα κόχλῳ,  μηκέτι τῆς καλῆς ἐγγὺς ἐὼν ̔ροδόπησ;  ὄμμασιν οἷς ̔ροδόπην οὐ δέρκομαι, οὐδὲ φαεινῆς  φέγγος ἰδεῖν ἐθέλω χρύσεον ̓ηριπόλησ.     μαξεδονιυς ιι    τὴν Νιόβην κλαίουσαν ἰδών ποτε βουκόλος ἀνὴρ  θάμβεεν, εἰ λείβειν δάκρυον οἶδε λίθοσ· αὐτὰρ ἐμὲ στενάχοντα τόσης κατὰ νυκτὸς ὁμίχλην  ἔμπνοος Εὐίππης οὐκ ἐλέαιρε λίθοσ.  αἴτιος ἀμφοτέροισιν ἔρωσ, ὀχετηγὸς ἀνίης τῇ Νιόβῃ τεκέων, αὐτὰρ ἐμοὶ παθέων.     παυλυς σιλεντιαριυς   χρυσῆς εἰρύσσασα μίαν τρίχα Δωρὶς ἐθείρησ,  οἷα δορικτήτους δῆσεν ἐμεῦ παλάμασ·  αὐτὰρ ἐγὼ τὸ πρὶν μὲν ἐκάγχασα, δεσμὰ τινάξαι  Δωρίδος ἱμερτῆς εὐμαρὲς οἰόμενοσ·  ὡς δὲ διαρρῆξαι σθένος οὐκ ἔχον, ἔστενον ἤδη, οἷά τε χαλκείῃ σφιγκτὸς ἀλυκτοπέδῃ. καὶ νῦν ὁ τρισάποτμος ἀπὸ τριχὸς ἠέρτημαι,  δεσπότις ἔνθ΄ ἐρύσῃ, πυκνὰ μεθελκόμενοσ.     μαξεδονιυς ιι   τὸ στόμα ταῖς Χαρίτεσσι, προσώπατα δ΄ ἄνθεσι θάλλει, ὄμματα τῇ παφίῃ, τὼ χέρε τῇ κιθάρῃ.  συλεύεις βλεφάρων φάος ὄμμασιν, οὖας ἀοιδῇ·  πάντοθεν ἀγρεύεις τλήμονας ἠιθέουσ.     παυλυς σιλεντιαριυς   ̔ιππομένην φιλέουσα, νόον προσέρεισα Λεάνδρῳ· ἐν δὲ Λεανδρείοις χείλεσι πηγνυμένη,  εἰκόνα τὴν Ξάνθοιο φέρω φρεσί· πλεξαμένη δὲ  Ξάνθον, ἐς ̔ιππομένην νόστιμον ἦτορ ἄγω.   πάντα τὸν ἐν παλάμῃσιν ἀναίνομαι· ἄλλοτε δ΄ ἄλλον  αἰὲν ἀμοιβαίοις πήχεσι δεχνυμένη,  ἀφνειὴν Κυθέρειαν ὑπέρχομαι. εἰ δέ τις ἡμῖν  μέμφεται, ἐν πενίῃ μιμνέτω οἰογάμῳ.     μαξεδονιυς ιι    αὔριον ἀθρήσω σε. τὸ δ΄ οὔ ποτε γίνεται ἡμῖν,  ἠθάδος ἀμβολίης αἰὲν ἀεξομένησ. ταῦτά μοι ἱμείροντι χαρίζεαι· ἄλλα δ΄ ἐς ἄλλους  δῶρα φέρεισ, ἐμέθεν πίστιν ἀπειπαμένη.   ὄψομαι ἑσπερίη σε. τί δ΄ ἕσπερός ἐστι γυναικῶν;  γῆρας ἀμετρήτῳ πληθόμενον ῥυτίδι.      παυλυς σιλεντιαριυς   ὁ πρὶν ἀμαλθάκτοισιν ὑπὸ φρεσὶν ἡδὺν ἐν ἥβῃ  οἰστροφόρου Παφίης θεσμὸν ἀπειπάμενοσ,  γυιοβόροις βελέεσσιν ἀνέμβατος ὁ πρὶν ̓ερώτων, αὐχένα σοι κλίνω, Κύπρι, μεσαιπόλιοσ.   δέξο με καγχαλόωσα, σοφὴν ὅτι Παλλάδα νικᾷς  νῦν πλέον ἢ τὸ πάρος μήλῳ ἔφ΄ ̔εσπερίδων.     μαξεδονιυς ιι   ἦλθες ἐμοὶ ποθέοντι παρ΄ ἐλπίδα· τὴν δ΄ ἐνὶ θυμῷ  ἐξεσάλαξας ὅλην θάμβεϊ φαντασίην,  καὶ τρομέω, κραδίη τε βυθῷ πελεμίζεται οἴστρῳ,  ψυχῆς πνιγομένης κύματι Κυπριδίῳ.   ἀλλ΄ ἐμὲ τὸν ναυηγὸν ἐπ΄ ἠπείροιο φανέντα  σῶε, τεῶν λιμένων ἔνδοθι δεξαμένη.     παυλυς σιλεντιαριυς    ναὶ τάχα Τανταλέης ̓αχερόντια πήματα ποινῆς  ἡμετέρων ἀχέων ἐστὶν ἐλαφρότερα. οὐ γὰρ ἰδὼν σέο κάλλοσ, ἀπείργετο χείλεα μῖξαι χείλεϊ σῷ, ῥοδέων ἁβροτέρῳ καλύκων,   Τάνταλος ἀκριτόδακρυσ, ὑπερτέλλοντα δὲ πέτρον  δείδιεν ἀλλὰ θανεῖν δεύτερον οὐ δύναται. αὐτὰρ ἐγὼ ζωὸς μὲν ἐὼν κατατήκομαι οἴστρῳ, ἐκ δ΄ ὀλιγοδρανίης καὶ μόρον ἐγγὺς ἔχω.     αγατηιας σξηολαστιξυς    πᾶσαν ἐγὼ τὴν νύκτα κινύρομαι· εὖτε δ΄ ἐπέλθῃ ὄρθρος ἐλινῦσαι μικρὰ χαρίζόμενοσ,   ἀμφιπεριτρύζουσι χελιδόνεσ, ἐς δέ με δάκρυ  βάλλουσιν, γλυκερὸν κῶμα παρωσάμεναι.  ὄμματα δ΄ οὐ λάοντα φυλάσσεται· ἡ δὲ ̔ροδάνθης αὖθις ἐμοῖς στέρνοις φροντὶς ἀναστρέφεται. ὦ φθονεραὶ παύσασθε λαλητρίδεσ· οὐ γὰρ ἔγωγε  τὴν Φιλομηλείην γλῶσσαν ἀπεθρισάμην  ἀλλ΄ ̓́ιτυλον κλαίοιτε κατ΄ οὔρεα, καὶ γοάοιτε   εἰς ἔποπος κραναὴν αὖλιν ἐφεζόμεναι,  βαιὸν ἵνα κνώσσοιμεν ἴσως δέ τις ἥξει ὄνειροσ, ὅς με ̔ροδανθείοις πήχεσιν ἀμφιβάλοι.     μαξεδονιυς ιι   τὸ ξίφος ἐκ κολεοῖο τί σύρεται; οὐ μὰ σέ, κούρη, οὐχ ἵνα τι πρήξω Κύπριδος ἀλλότριον,  ἀλλ΄ ἵνα σοι τὸν ̓́αρηα, καὶ ἀζαλέον περ ἐόντα,  δείξω τῇ μαλακῇ Κύπριδι πειθόμενον.   οὗτος ἐμοὶ πτοθέοντι συνέμποροσ, οὐδὲ κατόπτρου δεύομαι, ἐν δ΄ αὐτῷ δέρκομαι αὑτὸν ἐγώ, κἀλαὸς ὡς ἐν ἔρωτι. σὺ δ΄ ἢν ἀπ΄ ἐμεῖο λάθηαι, τὸ ξίφος ἡμετέρην δύσεται ἐς λαγόνα.     παυλυς σιλεντιαριυς   ἐσβέσθη φλογεροῖο πυρὸς μένοσ· οὐκέτι κάμνω,  ἀλλὰ καταθνῄσκω ψυχόμενοσ, Παφίῃ· ἤδη γὰρ μετὰ σάρκα δι΄ ὀστέα καὶ φρένας ἕρπει  παμφάγον ἀσθμαίνων οὗτος πικρὸς ̓́ερωσ.   καὶ φλὸξ ἐν τελεταῖς ὅτε θύματα πάντα λαφύξῃ,  φορβῆς ἠπανίῃ ψύχεται αὐτομάτωσ.      μαξεδονιυς ιι   τῷ χρυσῷ τὸν ἔρωτα μετέρχομαι· οὐ γὰρ ἀρότρῳ  ἔργα μελισσάων γίνεται ἢ σκαπάνῃ,  ἀλλ΄ ἔαρι  δροσερῷ· μέλιτός γε μὲν ̓αφρογενείης ὁ χρυσὸς τελέθει ποικίλος ἐργατίνησ.     παυλυς σιλεντιαριυς     Σῴζεό  σοι μέλλων ἐνέπειν, παλίνορσον ἰωὴν ἂψ ἀνασειράζω, καὶ πάλιν ἄγχι μένω·  σὴν γὰρ ἐγὼ δασπλῆτα διάστασιν οἷά τε πικρὴν νύκτα καταπτήσσω τὴν ̓αχεροντιάδα.   ἤματι γὰρ σέο φέγγος ὁμοίιον ἀλλὰ τὸ μέν που  ἄφθογγον σὺ δέ μοι καὶ τὸ λάλημα φέρεισ,  κεῖνο τὸ Σειρήνων γλυκερώτερον, ᾧ ἔπι πᾶσαι  εἰσὶν ἐμῆς ψυχῆς ἐλπίδες ἐκκρεμέεσ.     ερατοστηενες σξηολαστιξυς   ὡς εἶδον Μελίτην, ὦχρός μ΄ ἕλε· καὶ γὰρ ἀκοίτης κείνη ἐφωμάρτει· τοῖα δ΄ ἔλεξα τρέμων    τοῦ σοῦ ἀνακροῦσαι δύναμαι πυλεῶνος ὀχῆασ,   δικλίδος ὑμετέρης τὴν βάλανον χαλάσασ,    καὶ δισσῶν προθύρων πλαδαρὴν κρηπῖδα περῆσαι,   ἄκρον ἐπιβλῆτος μεσσόθι πηξάμενοσ;  ἡ δὲ λέγει γελάσασα, καὶ ἀνέρα λοξὸν ἰδοῦσα·   τῶν προθύρων ἀπέχου, μή σε κύων ὀλέσῃ.     μαξεδονιυς ιι    τὴν φιλοπουλυγέλωτα κόρην ἐπὶ νυκτὸς ὀνείρου εἶχον, ἐπισφίγξας πήχεσιν ἡμετέροισ.  πείθετό μοι ξύμπαντα, καὶ οὐκ ἀλέγιζεν, ἐμεῖο  κύπριδι παντοίῃ σώματος ἁπτομένου·   ἀλλὰ βαρύζηλός τις ̓́ερως καὶ νύκτα λοχήσας  ἐξέχεεν φιλίην, ὕπνον ἀποσκεδάσασ. ὧδέ μοι οὐδ΄ αὐτοῖσιν ἐν ὑπναλέοισιν ὀνείροις ἄφθονός ἐστιν ̓́ερως κέρδεος ἡδυγάμου.     παυλυς σιλεντιαριυς    μακρὰ φιλεῖ Γαλάτεια καὶ ἔμψοφα, μαλθακὰ Δημώ,  Δωρὶς ὀδακτάζει. τίς  πλέον ἐξερέθει; οὔατα μὴ κρίνωσι φιλήματα· γευσάμενοι δὲ τριχθαδίων στομάτων, ψῆφον ἐποισόμεθα.   ἐπλάγχθησ, κραδίη· τὰ φιλήματα μαλθακὰ Δημοῦς  ἔγνως καὶ δροσερῶν ἡδὺ μέλι στομάτων·  μίμν΄ ἐπὶ τοῖσ· ἀδέκαστον ἔχει στέφοσ. εἰ δέ τις ἄλλῃ  τέρπεται, ἐκ Δημοῦς ἡμέας οὐκ ἐρύσει.     μαξεδονιυς ιι    Κιχλίζεισ, χρεμέτισμα γάμου προκέλευθον ἱεῖσα ἥσυχά μοι νεύεισ· πάντα μάτην ἐρέθεισ. ὤμοσα τὴν δυσέρωτα κόρην, τρισὶν ὤμοσα πέτραισ,  μήποτε μειλιχίοις ὄμμασιν εἰσιδέειν.   παῖζε μόνη τὸ φίλημα. μάτην πόππυζε σεαυτῇ  χείλεσι γυμνοτάτοισ, οὔ τινι μισγομένοισ. αὐτὰρ ἐγὼν ἑτέρην ὁδὸν ἔρχομαι· εἰσὶ γὰρ ἄλλαι  κρέσσονες εὐλέκτρου Κύπριδος ἐργάτιδεσ.     παυλυς σιλεντιαριυς    μαλθακὰ μὲν Σαπφοῦς τὰ φιλήματα, μαλθακὰ γυίων  πλέγματα χιονέων, μαλθακὰ πάντα μέλη·   ψυχὴ δ΄ ἐξ ἀδάμαντος ἀπειθέοσ· ἄχρι γὰρ οἴων  ἔστιν ἔρως στομάτων, τἆλλα δὲ παρθενίησ.   καὶ τίς  ὑποτλαίη; τάχα τις τάχα τοῦτο ταλάσσας  δίψαν Τανταλέην τλήσεται εὐμαρέωσ.     μαξεδονιυς ιι    Παρμενὶς οὐκ ἔργῳ· τὸ μὲν οὔνομα καλὸν ἀκούσας  ὠισάμην σὺ δέ μοι πικροτέρη θανάτου· καὶ φεύγεις φιλέοντα, καὶ οὐ φιλέοντα διώκεισ, ὄφρα πάλιν κεῖνον καὶ φιλέοντα φύγῃσ.   κεντρομανὲς δ΄ ἄγκιστρον ἔφυ στόμα, καί με δακόντα εὐθὺς ἔχει ῥοδέου χείλεος ἐκκρεμέα.     παυλυς σιλεντιαριυς   ὦ παλάμη πάντολμε, σὺ τὸν παγχρύσεον ἔτλης  ἀπρὶξ δραξαμένη βόστρυχον αὐερύσαι·  ἔτλησ· οὐκ ἐμάλαξε τεὸν θράσος αἴλινος αὐδή,  σκύλμα κόμησ, αὐχὴν μαλθακὰ κεκλιμένοσ.   νῦν θαμινοῖς πατάγοισι μάτην τὸ μέτωπον ἀράσσεισ·  οὐκέτι γὰρ μαζοῖς σὸν θέναρ ἐμπελάσει. μή, λίτομαι, δέσποινα, τόσην μὴ λάμβανε ποινὴν μᾶλλον ἐγὼ τλαίην φάσγανον ἀσπασίωσ.     ιρεναευς   ὦ σοβαρὴ ̔ροδόπη, Παφίης εἴξασα βελέμνοις  καὶ τὸν ὑπερφίαλον κόμπον ἀπωσαμένη,  ἀγκὰς ἑλοῦσὰ μ΄ ἔχεις παρὰ σὸν λέχοσ· ἐν δ΄ ἄρα δεσμοῖς  κεῖμαι, ἐλευθερίης οὐκ ἐπιδευόμενοσ.  οὕτω γὰρ ψυχή τε καὶ ἔκχυτα σώματα φωτῶν  συμφέρεται, φιλίης ῥεύμασι μιγνύμενα.      παυλυς σιλεντιαριυς    ἡδύ, φίλοι, μείδημα τὸ Λαΐδοσ· ἡδὺ κατ΄ αὖ τῶν ἠπιοδινήτων δάκρυ χέει βλεφάρων. χθιζά μοι ἀπροφάσιστον ἐπέστενεν, ἐγκλιδὸν ὤμῳ  ἡμετέρῳ κεφαλὴν δηρὸν ἐρεισαμένη·  μυρομένην δ΄ ἐφίλησα· τὰ δ΄ ὡς δροσερῆς ἀπὸ πηγῆς δάκρυα μιγνυμένων πῖπτε κατὰ στομάτων. εἶπε δ΄ ἀνειρομένῳ,  τίνος εἵνεκα δάκρυα λείβεισ;   δείδια μή με λίπῃσ· ἐστὲ γὰρ ὁρκαπάται.     ιρεναευς    ὄμματα δινεύεις κρυφίων ἰνδάλματα πυρσῶν,  χείλεα δ΄ ἀκροβαφῆ λοξὰ παρεκτανύεισ,  καὶ πολὺ κιχλίζουσα σοβεῖς εὐβόστρυχον αἴγλην,  ἐκχυμένας δ΄ ὁρόω τὰς σοβαρὰς παλάμασ.   ἀλλ΄ οὐ σῆς κραδίης ὑψαύχενος ὤκλασεν ὄγκοσ·  οὔπω ἐθηλύνθησ, οὐδὲ μαραινομένη.     παυλυς σιλεντιαριυς    ῥίψωμεν, χαρίεσσα, τὰ φάρεα· γυμνὰ δὲ γυμνοῖς ἐμπελάσει γυίοις γυῖα περιπλοκάδην·  μηδὲν ἔοι τὸ μεταξύ· Σεμιράμιδος γὰρ ἐκεῖνο  τεῖχος ἐμοὶ δοκέει λεπτὸν ὕφασμα σέθεν   στήθεα δ΄ ἐζεύχθω, τὰ [τε] χείλεα· τἆλλα δὲ σιγῇ κρυπτέον· ἐχθαίρω τὴν ἀθυροστομίην.     ιρεναευς    τίπτε πέδον, Χρύσιλλα, κάτω νεύουσα δοκεύεισ,  καὶ ζώνην παλάμαις οἷά περ ἀκρολυτεῖσ; αἰδὼς νόσφι πέλει τῆς Κύπριδοσ· εἰ δ΄ ἄρα σιγᾷσ,  νεύματι τὴν Παφίην δεῖξον ὑπερχομένη,      παυλυς σιλεντιαριυς   ὤμοσα μιμνάζειν σέο τηλόθεν, ἀργέτι κούρη, ἄχρι δυωδεκάτησ, ὦ πόποι, ἠριπόλησ· οὐ δ΄ ἔτλην ὁ τάλασ· τὸ  τὰρ αὔριον ἄμμι φαάνθη  τηλοτέρω μήνησ, ναὶ μὰ σέ, δωδεκάτησ.   ἀλλὰ θεοὺς ἱκέτευε, φίλη, μὴ ταῦτα χαράξαι  ὅρκια ποιναίης νῶτον ὑπὲρ σελίδοσ·  θέλγε δὲ σαῖς χαρίτεσσιν ἐμὴν φρένα· μὴ δέ με μάστιξ,  πότνα, κατασμύξῃ καὶ σέο καὶ μακάρων.     παυλυς σιλεντιαριυς   εἶδον ἐγὼ ποθέοντασ· ὑπ΄ ἀτλήτοιο δὲ λύσσης  δηρὸν ἐν ἀλλήλοις χείλεα πηξάμενοι, οὐ κόρον εἶχον ἔρωτος ἀφειδέοσ· ἱέμενοι δέ, εἰ θέμισ, ἀλλήλων δύμεναι ἐς κραδίην,   ἀμφασίης ὅσον ὅσσον ὑπεπρήυνον ἀνάγκην,  ἀλλήλων μαλακοῖς φάρεσιν ἑσσάμενοι. καὶ ῥ΄ ὁ μὲν ἦν ̓αχιλῆι πανείκελοσ, οἷος ἐκεῖνος  τῶν Λυκομηδείων ἔνδον ἔην θαλάμων  κούρη δ΄ ἀργυφέης ἐπιγουνίδος ἄχρι χιτῶνα   ζωσαμένη, Φοίβης εἶδος ἀπεπλάσατο.  καὶ πάλιν ἠρήρειστο τὰ χείλεα· γυιοβόρον γὰρ εἶχον ἀλωφήτου λιμὸν ἐρωμανίησ. ῥεῖά τις ἡμερίδος στελέχη δύο σύμπλοκα λύσει,  στρεπτά, πολυχρονίῳ πλέγματι συμφυέα,  ἢ κείνους ̔φιλέοντασ, ὑπ΄ ἀντιπόροισὶ τ΄ ἀγοστοῖς  ὑγρὰ περιπλέγδην ἅψεα δησαμένουσ.  τρὶς μάκαρ, ὃς τοίοισι, φίλη, δεσμοῖσιν ἑλίχθη, τρὶς μάκαρ· ἀλλ΄ ἡμεῖς ἄνδιχα καιόμεθα.      παυλυς σιλεντιαριυς    δικλίδας ἀμφετίναξεν ἐμοῖς Γαλάτεια προσώποις ἕσπεροσ, ὑβριστὴν μῦθον ἐπευξαμένη.   ὕβρις ἔρωτας ἔλυσε. μάτην ὅδε μῦθος ἀλᾶται· ὕβρις ἐμὴν ἐρέθει μᾶλλον ἐρωμανίην.  ὤμοσα γὰρ λυκάβαντα μένειν ἀπάνευθεν ἐκείνησ· ὦ πόποι· ἀλλ΄ ἱκέτης πρώιος εὐθὺς ἔβην.     παλλαδας    νῦν καταγιγνώσκω καὶ τοῦ Διὸς ὡς ἀνεράστου, μὴ μεταβαλλομένου τῆς σοβαρᾶς ἕνεκα·  οὔτε γὰρ Εὐρώπησ, οὐ τῆς Δανάης περὶ κάλλοσ,  οὔθ΄ ἁπαλῆς Λήδης ἐστ΄ ἀπολειπομένη·  εἰ μὴ τὰς πόρνας παραπέμπεται· οἶδα γὰρ αὐτὸν  τῶν βασιλευουσῶν παρθενικῶν φθορέα,     παυλυς σιλεντιαριυς   Πρόκριτός ἐστι, Φίλιννα, τεὴ ῥυτὶς ἢ ὀπὸς ἥβης  πάσησ· ἱμείρω δ΄ ἀμφὶς ἔχειν παλάμαις μᾶλλον ἐγὼ σέο μῆλα καρηβαρέοντα κορύμβοισ, ἢ μαζὸν νεαρῆς ὄρθιον ἡλικίησ.  σὸν γὰρ ἔτι φθινόττωρον ὑπέρτερον εἴαρος ἄλλησ,  χεῖμα σὸν ἀλλοτρίου θερμότερον θέρεοσ.     παυλυς σιλεντιαριυς   ὄμματά σευ βαρύθουσι, πόθου πνείοντα, Χαρικλοῖ, οἷάπερ ἐκ λέκτρων ἄρτι διεγρομένησ·  ἔσκυλται δὲ κόμη, ῥοδέης δ΄ ἀμάρυγμα παρειῆς ὦχρος ἔχει λευκόσ, καὶ δέμας ἐκλέλυται.    κεἰ μὲν παννυχίῃσιν ὁμιλήσασα παλαίστραις  ταῦτα φέρεισ, ὄλβου παντὸς ὑπερπέτεται ὅς σε περιπλέγδην ἔχε πήχεσιν εἰ δέ σε τήκει·  θερμὸς ἔρωσ, εἴης εἰς ἐμὲ τηκομένη.     παυλυς σιλεντιαριυς   Κεκρύφαλοι σφίγγουσι τεὴν τρίχα; τήκομαι οἴστρῳ  ̔ρείης πυργοφόρου δείκελον εἰσορόων. ἀσκεπές ἐστι κάρηνον; ἐγὼ ξανθίσμασι χαίτης ἔκχυτον  ἐκ στέρνων ἐξεσόβησα  νόον.  ἀργενναῖς ὀθόνῃσι κατήορα βόστρυχα κεύθεισ; οὐδὲν ἐλαφροτέρη φλὸξ κατέχει κραδίην.  μορφὴν τριχθαδίην Χαρίτων τριὰς ἀμφιπολεύει· πᾶσα δέ μοι μορφὴ πῦρ ἴδιον προχέει.     αγατηιας σξηολαστιξυς    εἰμί μὲν οὐ φιλόοινοσ· ὅταν δ΄ ἐθέλῃς με μεθύσσαι, πρῶτα σὺ γευομένη πρόσφερε, καὶ δέχομαι. εἰ γὰρ ἐπιψαύσεις τοῖς χείλεσιν, οὐκέτι νήφειν εὐμαρὲσ, οὐδὲ φυγεῖν τὸν γλυκὺν οἰνοχόον   πορθμεύει γὰρ ἔμοιγε κύλιξ παρὰ σοῦ τὸ φίλημα, καί μοι ἀπαγγέλλει τὴν χάριν ἣν ἔλαβεν.     παυλυς σιλεντιαριυς    φεῦ φεῦ, καὶ τὸ λάλημα τὸ μείλιχον ὁ φθόνος εἴργει,  βλέμμα τε λαθριδίως φθεγγομένων βλεφάρων·  ἱσταμένης δ΄ ἄγχιστα τεθήπαμεν ὄμμα γεραιῆσ,  οἷα πολύγληνον βουκόλον ̓ιναχίησ.   ἵστασο, καὶ σκοπίαζε, μάτην δὲ σὸν ἦτορ ἀμύσσου· οὐ γὰρ ἐπὶ ψυχῆς ὄμμα τεὸν τανύσεισ.      αγατηιας σξηολαστιξυς    μήποτε, λύχνε, μύκητα φέροισ, μηδ΄ ὄμβρον ἐγείροισ, μὴ τὸν ἐμὸν παύσῃς νυμφίον ἐρχόμενον,  αἰεὶ σὺ φθονέεις τῇ Κύπριδι, καὶ γὰρ ὅθ΄ ̔ηρὼ ἥρμοσε Λειάνδρῳ. . θυμέ, τὸ λοιπὸν ἔα.   ̔ηφαίστου τελέθεισ· καὶ πείθομαι, ὅττι χαλέπτων  Κύπριδα, θωπεύεις δεσποτικὴν ὀδύνην.     παυλυς σιλεντιαριυς    βόστρυχον ὠμογέροντα τί μέμφεαι, ὄμματά θ΄ ὑγρὰ  δάκρυσιν; ὑμετέρων παίγνια ταῦτα πόθων  φροντίδες ἀπρήκτοιο πόθου τάδε, ταῦτα βελέμνων σύμβολα, καὶ δολιχῆς ἔργα νυχεγρεσίησ.   καὶ γάρ που λαγόνεσσι ῥυτὶς παναώριος ἤδη,  καὶ λαγαρὸν δειρῇ̓ δέρμα περικρέμαται.  ὁππόσον ἡβάσκει φλογὸς ἄνθεα, τόσσον ἐμεῖο ἅψεα γηράσκει φροντίδι γυιοβόρῳ.  ἀλλὰ κατοικτείρασα δίδου χάριν· αὐτίκα γάρ μοι  χρὼς ἀναθηλήσει κρατὶ μελαινομένῳ,     ξομετας ξηαρτυλαριυς    ὄμματα Φυλλὶς ἔπεμπε κατὰ πλόον ὅρκος ἀλήτης  πλάζετο, Δημοφόων δ΄ ἦεν ἄπιστος ἀνήρ.  νῦν δέ, φίλη, πιστὸς μὲν ἐγὼ παρὰ θῖνα θαλάσσης Δημοφόων σὺ δὲ πῶσ, Φυλλίσ, ἄπιστος ἔφυσ;      παυλυς σιλεντιαριυς   ἀνέρα λυσσητῆρι κυνὸς βεβολημένον ἰῷ ὕδασι θηρείην εἰκόνα φασὶ βλέπειν.  λυσσώων τάχα πικρὸν ̓́ερως ἐνέπηξεν ὀδόντα  εἰς ἐμέ, καὶ μανίαις θυμὸν ἐληίσατο·   σὴν γὰρ ἐμοὶ καὶ πόντος ἐπήρατον εἰκόνα φαίνει, καὶ ποταμῶν δῖναι, καὶ δέπας οἰνοχόον,     αγατηιας σξηολαστιξυς   α. τί στενάχεισ; β. φιλέω. α. τίνα; β. παρθένον. α. ἦ ῥά γε καλήν; β.  καλὴν ἡμετέροις ὄμμασι φαινομένην. α. ποῦ δέ μιν εἰσενόησασ; β. ἐκεῖ ποτὶ δεῖπνον ἐπελθὼν  ξυνῇ κεκλιμένην ἔδρακον ἐν στιβάδι.  α. ἐλπίζεις δὲ τυχεῖν; β. ναὶ, ναί, φίλοσ· ἀμφαδίην δὲ	 οὐ ζητῶ φιλίην, ἀλλ΄ ὑποκλεπτομένην. α. τὸν νόμιμον μᾶλλον φεύγεις γάμον. β. ἀτρεκὲς ἔγνων,  ὅττι γε τῶν κτεάνων πουλὺ τὸ λειπόμενον. α. ἔγνωσ; οὐ φιλέεισ, ἐψεύσαο· πῶς δύναται γὰρ   ψυχὴ ἐρωμανέειν ὀρθὰ λογιζομένη;     παυλυς σιλεντιαριυς    μηκέτι τις πτήξειε πόθου βέλοσ· ἰοδόκην γὰρ  εἰς ἐμὲ λάβρος ̓́ερως ἐξεκένωσεν ὅλην. μὴ πτερύγων τρομέοι τις ἐπήλυσιν ἐξότε γάρ μοι  λὰξ ἐπιβὰς στέρνοις πικρὸν ἔπηξε πόδα,   ἀστεμφήσ, ἀδόνητος ἐνέζεται, οὐδὲ μετέστη,  εἰς ἐμὲ συζυγίην κειράμενος πτερύγων.     αγατηιας σξηολαστιξυς    δισσῶν θηλυτέρων μοῦνός ποτε μέσσος ἐκείμην,  τῆς μὲν ἐφιμείρων, τῇ δὲ χαριζόμενοσ· εἷλκε δέ μ΄ ἡ φιλέουσα· πάλιν δ΄ ἐγώ, οἷά τε τις φώρ, χείλεϊ φειδομένῳ τὴν ἑτέρην ἐφίλουν,   ζῆλον ὑποκλέπτων τῆς γείτονοσ, ἧς τὸν ἔλεγχον  καὶ τὰς λυσιπόθους ἔτρεμον ἀγγελίασ.  ὀχθήσας δ΄ ἄρ΄ ἔειπον ̓εμοὶ τάχα καὶ τὸ φιλεῖσθαι ὡς τὸ φιλεῖν χαλεπόν, δισσὰ κολαζομένῳ.     παυλυς σιλεντιαριυς    οὔτε ῥόδον στεφάνων ἐπιδεύεται, οὔτε σὺ πέπλων, οὔτε λιθοβλήτων, πότνια, κεκρυφάλων. μάργαρα σῆς χροιῆς ἀπολείπεται, οὐδὲ κομίζει  χρυσὸς ἀπεκτήτου σῆς τριχὸς ἀγλαΐην   ̓ινδῴη δ΄ ὑάκινθος ἔχει χάριν αἴθοπος αἴγλησ,  ἀλλὰ τεῶν λογάδων πολλὸν ἀφαυροτέρην·  χείλεα δὲ δροσόεντα, καὶ ἡ μελίφυρτος ἐκείνη  στήθεος ἁρμονίη, κεστὸς ἔφυ Παφίησ. Γούτοις πᾶσιν ἐγὼ καταδάμναμαι· ὄμμασι μούνοις   θέλγομαι, οἷς ἐλπὶς μείλιχος ἐνδιάει.     μαξεδονιυς ιι   τήν ποτε βακχεύουσαν ἐν εἴδεϊ θηλυτεράων,  τὴν χρυσέῳ κροτάλῳ σειομένην σπατάλην,  γῆρας ἔχει καὶ νοῦσος ἀμείλιχοσ· οἱ δὲ φιληταί, οἵ ποτε τριλλίστως ἀντίον ἐρχόμενοι    νῦν μέγα πεφρίκασι· τὸ δ΄ αὐξοσέληνον ἐκεῖνο  ἐξέλιπεν, συνόδου μηκέτι  γινομένησ.     παυλυς σιλεντιαριυς    μαζοὺς χερσὶν ἔχω, στόματι στόμα καὶ περὶ δειρὴν  ἄσχετα λυσσώων βόσκομαι ἀργυφέην, οὔπω δ΄ ἀφρογένειαν ὅλην ἕλον ἀλλ΄ ἔτι κάμνω,  παρθένον ἀμφιέπων λέκτρον ἀναινομένην.  ἥμισυ γὰρ Παφίῃ, τὸ δ΄ ἄρ΄ ἥμισυ δῶκεν ̓αθήνῃ· αὐτὰρ ἐγὼ μέσσος τήκομαι ἀμφοτέρων.     αγατηιας σξηολαστιξυς   ἡ πάρος ἀγλαΐῃσι μετάρσιοσ, ἡ πλοκαμῖδας  σειομένη πλεκτὰσ, καὶ σοβαρευομένη, ἡ μεγαλαυχήσασα καθ΄ ἡμετέρης μελεδώνησ, γήραϊ ῥικνώδησ, τὴν πρὶν ἀφῆκε χάριν.   μαζὸς ὑπεκλίνθη, πέσον ὀφρύεσ, ὄμμα τέτηκται,  χείλεα βαμβαίνει φθέγματι γηραλέῳ.  τὴν πολιὴν καλέω Νέμεσιν πόθου, ὅττι δικάζει  ἔννομα, ταῖς σοβαραῖς θᾶσσον ἐπερχομένη,     παυλυς σιλεντιαριυς    τὴν πρὶν ἐνεσφρήγισσεν ̓́ερως < θρασὺσ> εἰκόνα μορφῆς ἡμετέρης θερμῷ βένθεϊ σῆς κραδίησ, φεῦ φεῦ, νῦν ἀδόκητος ἀπέπτυσασ· αὐτὰρ ἐγώ τοι  γραπτὸν ἔχω ψυχῇ σῆς τύπον ἀγλαΐησ.  τοῦτον καὶ Φαέθοντι καὶ ̓́αϊδι, βάρβαρε, δείξω, Κρῆσσαν ἐπισπέρχων εἰς σὲ δικασπολίην.      παυλυς σιλεντιαριυς    Δειελινῷ χαρίεσσα Μενεκρατὶς ἔκχυτος ὕπνῳ  κεῖτο περὶ κροτάφους πῆχυν ἑλιξαμένη·;·  τολμήσας δ΄ ἐπέβην λεχέων ὕπερ. ὡς δὲ κελεύθου ἥμισυ κυπριδίης ἤνυον ἀσπασίωσ,  ἡ παῖς ἐξ ὕπνοιο διέγρετο, χερσὶ δὲ λευκαῖς  κράατος ἡμετέρου πᾶσαν ἔτιλλε κόμην  μαρναμένης δὲ τὸ λοιπὸν ἀνύσσαμεν ἔργον ἔρωτοσ. ἡ δ΄ ὑποπιμπλαμένη δάκρυσιν εἶπε τάδε·    σχέτλιε, νῦν μὲν ἔρεξας ὅ τοι φίλον, ᾧ ἔπι πουλὺν    πολλάκι σῆς παλάμης χρυσὸν ἀπωμοσάμην   οἰχόμενος δ΄ ἄλλην ὑποκόλπιον εὐθὺς ἑλίξεισ·   ἐστὲ γὰρ ἀπλήστου κύπριδος ἐργατίναι.      αγατηιας σξηολαστιξυς    σοὶ τόδε τὸ κρήδεμνον, ἐμὴ μνήστειρα, κομίζω,  χρυσεοπηνήτῳ λαμπόμενον γραφίδι  βάλλε δὲ σοῖς πλοκάμοισιν ἐφεσσαμένη δ΄ ὑπὲρ ὤμων στήθεϊ παλλεύκῳ τήνδε δὸς ἀμπεχόνην  ναὶ ναὶ στήθεϊ μᾶλλον, ὅπως ἐπιμάζιον εἴη  ἀμφιπεριπλέγδην εἰς σὲ κεδαννύμενον.  καὶ τόδε μὲν φορέοις ἅτε παρθένοσ· ἀλλὰ καὶ εὐνὴν  λεύσσοις καὶ τεκέων εὔσταχυν ἀνθοσύνην, ὄφρα σοι ἐκτελέσαιμι καὶ ἀργυφέην ἀναδέσμην   καὶ λιθοκολλήτων πλέγματα κεκρυφάλων.     ερατοστηενες σξηολαστιξυς   ἄρσενας ἄλλος ἔχοι· φιλέειν δ΄ ἐγὼ οἶδα γυναῖκασ, ἐς χρονίην φιλίην οἷα φυλασσομένασ. οὐ καλὸν ἡβητῆρες ἀπεχθαίρω γὰρ ἐκείνην τὴν τρίχα, τὴν φθονερήν, τὴν ταχὺ φυομένην.      αγατηιας σξηολαστιξυς   αὐτή μοι Κυθέρεια καὶ ἱμερόεντες ̓́ερωτες  τήξουσιν κενεὴν ἐχθόμενοι κραδίην, ἄρσενας εἰ σπεύσω φιλέειν ποτέ· μήτε τυχήσω,  μήτ΄ ἐπολισθήσω μείζοσιν ἀμπλακίαισ.  ἄρκια θηλυτέρων ἀλιτήματα· κεῖνα κομίσσω,  καλλείψω δὲ νέους ἄφρονι Πιτταλάκῳ.     παυλυς σιλεντιαριυς    δηθύνει Κλεόφαντισ· ὁ δὲ τρίτος ἄρχεται ἤδη  λύχνος ὑποκλάζειν ἦκα μαραινόμενοσ.  αἴθε δὲ καὶ κραδίης πυρσὸς συναπέσβετο λύχνῳ, μηδὲ μ΄ ὑπ΄ ἀγρύπνοις δηρὸν ἔκαιε πόθοισ.  ἆ. πόσα τὴν Κυθέρειαν ἐπώμοσεν ἕσπερος ἥξειν,  ἀλλ΄ οὔτ΄ ἀνθρώπων φείδεται, οὔτε θεῶν.     αγατηιας σξηολαστιξυς   ἦ ῥά γε καὶ σύ, Φίλιννα, φέρεις πόνον; ἦ ῥα καὶ αὐτὴ  κάμνεισ, αὐαλέοις ὄμμασι τηκομένη; ἢ σὺ μὲν ὕπνον ἔχεις γλυκερώτατον, ἡμετέρης δὲ  φροντίδος οὔτε λόγος γίνεται οὔτε ἀριθμόσ;   εὑρήσεις τὰ  ὅμοια, τεὴν δ΄, ἀμέγαρτε, παρειὴν  ἀθρήσω θαμινοῖς δάκρυσι τεγγομένην.  Κύπρις γὰρ τὰ μὲν ἄλλα παλίγκοτοσ· ἓν δέ τι καλὸν  ἔλλαχεν, ἐχθαίρειν τὰς σοβαρευομένασ.     παυλυς σιλεντιαριυς   χθιζά μοι ̔ερμώνασσα φιλακρήτους μετὰ κώμους  στέμμασιν αὐλείας ἀμφιπλέκοντι θύρας  ἐκ κυλίκων ἐπέχευεν ὕδωρ· ἀμάθυνε δὲ χαίτην, ἣν μόλις ἐς τρισσὴν πλέξαμεν ἀμφιλύκην.   ἐφλέχθην δ΄ ἔτι μᾶλλον ὑφ΄ ὕδατοσ· ἐκ γὰρ ἐκείνης  λάθριον εἶχε κύλιξ πῦρ γλυκερῶν στομάτων.     αγατηιας σξηολαστιξυς   ἡ ῥαδινὴ Μελίτη ταναοῦ ἐπὶ γήραος οὐδῷ  τὴν ἀπὸ τῆς ἥβης οὐκ ἀπέθηκε χάριν,  ἀλλ΄ ἔτι μαρμαίρουσι παρηίδεσ, ὄμμα δὲ θέλγειν οὐ λάθε· τῶν δ΄ ἐτέων ἡ δεκὰς οὐκ ὀλίγη·   μίμνει καὶ τὸ φρύαγμα τὸ παιδικόν. ἐνθάδε δ΄ ἔγνων  ὅττι φύσιν νικᾶν ὁ χρόνος οὐ δύναται.     παυλυς σιλεντιαριυς   δάκρυά μοι σπένδουσαν ἐπήρατον οἰκτρὰ Θεανὼ εἶχον ὑπὲρ λέκτρων πάννυχον ἡμετέρων  ἐξότε γὰρ πρὸς ̓́ολυμπον ἀνέδραμεν ἕσπερος ἀστήρ,  μέμφετο μελλούσης ἄγγελον ἠριπόλησ.  οὐδὲν ἐφημερίοις καταθύμιον· εἴ τις ̓ερώτων  λάτρισ, νύκτας ἔχειν ὤφελε Κιμμερίων.     ρυφ̔ιν̓υς    πάντα σέθεν φιλέω· μοῦνον δὲ σὸν ἄκριτον ὄμμα ἐχθαίρω, στυγεροῖς ἀνδράσι τερπόμενον.     αγατηιας σξηολαστιξυς    εἰργομένη φιλέειν με κατὰ στόμα δῖα ̔ροδάνθη  ζώνην παρθενικὴν ἐξετάνυσσε μέσην,   καὶ κείνην φιλέεσκεν ἐγὼ δέ τις ὡς ὀχετηγὸς ἀρχὴν εἰς ἑτέρην εἷλκον ἔρωτος ὕδωρ,  αὐερύων τὸ φίλημα· περὶ ζωστῆρα δὲ κούρης  μάστακι ποππύζων, τηλόθεν ἀντεφίλουν. ἦν δὲ πόνου καὶ τοῦτο παραίφασισ· ἡ γλυκερὴ γὰρ  ζώνη πορθμὸς ἔην χείλεος ἀμφοτέρου,     παυλυς σιλεντιαριυς   Φράξεό μοι, Κλεόφαντισ, ὅση χάρισ, ὁππότε δοιοὺς λάβρον ἐπαιγίζων ἶσος ἔρως κλονέει.  ποῖος ἄρησ, ἢ τάρβος ἀπείριτον, ἠὲ τίς  αἰδὼς  τούσδε διακρίνει, πλέγματα βαλλομένουσ;   εἴη μοι μελέεσσι τὰ Λήμνιος ἥρμοσεν ἄκμων δεσμά, καὶ ̔ηφαίστου πᾶσα δολορραφίη· μοῦνον ἐγώ, χαρίεσσα, τεὸν δέμας ἀγκὰς ἑλίξας  θελγοίμην ἐπὶ σοῖς ἅψεσι βοσκόμενος δὴ τότε καὶ ξεῖνός με καὶ ἐνδάπιος καὶ ὁδίτησ,   πότνα, καὶ ἀρητήρ, χἠ παράκοιτις ἴδοι.     αγατηιας σξηολαστιξυς    σπεύδων εἰ φιλέει με μαθεῖν εὐῶπις ̓ερευθώ,  πείραζον κραδίην πλάσματι κερδαλέῳ·    βήσομαι ἐς ξείνην τινά που χθόνα· μίμνε δέ, κούρη,  ἀρτίποσ, ἡμετέρου μνῆστιν ἔχουσα πόθου.   ἡ δὲ μέγα στονάχησε καὶ ἥλατο, καὶ τὸ πρόσωπον  πλῆξε, καὶ εὐπλέκτου βότρυν ἔρηξε κόμησ, καί με μένειν ἱκέτευεν ἐγὼ δέ τις ὡς βραδυπειθὴς ὄμματι θρυπτομένῳ συγκατένευσα μόνον. ὄλβιος ἐς πόθον εἰμί· τὸ γὰρ μενέαινον ἀνύσσαι   πάντωσ, εἰς μεγάλην τοῦτο δέδωκα χάριν.      παυλυς σιλεντιαριυς   ἐξότε μοι πίνοντι συνεψιάουσα Χαρικλὼ λάθρῃ τοὺς ἰδίους ἀμφέβαλε στεφάνουσ,  πῦρ ὀλοὸν δάπτει με· τὸ γὰρ στέφοσ, ὡς δοκέω, τι εἶχεν, ὃ καὶ Γλαύκην φλέξε Κρεοντιάδα.     αγατηιας σξηολαστιξυς   ἡ γραῦς ἡ τρικόρωνοσ, ἡ ἡμετέρους διὰ μόχθους  μοίρης ἀμβολίην πολλάκι δεξαμένη, ἄγριον ἦτορ ἔχει, καὶ θέλγεται οὔτ΄ ἐπὶ χρυσῷ,  οὔτε ζωροτέρῳ μείζονι κισσυβίῳ·   τὴν κούρην δ΄ αἰεὶ περιδέρκεται· εἰ δὲ ποτ΄ αὐτὴν  ἀθρήσει κρυφίοις ὄμμασι ῥεμβομένην, ἆ μέγα τολμήεσσα ῥαπίσμασιν ἀμφὶ πρόσωπα  πλήσσει τὴν ἁπαλὴν οἰκτρὰ κινυρομένην. εἰ δ΄ ἐτεὸν τὸν ̓́αδωνιν ἐφίλαο, Περσεφόνεια,   οἴκτειρον ξυνῆς ἄλγεα τηκεδόνοσ.  ἔστω δ΄ ἀμφοτέροισι χάρις μία· τῆς δὲ γεραιῆς  ῥύεο τὴν κούρην, πρίν τι κακὸν παθέειν.     παυλυς σιλεντιαριυς    ὄμμα πολυπτοίητον ὑποκλέπτουσα τεκούσησ,  συζυγίην μήλων δῶκεν ἐμοὶ ῥοδέων  θηλυτέρη χαρίεσσα. μάγον τάχα πυρσὸν ἐρώτων  λαθριδίως μήλοις μῖξεν ἐρευθομένοις  εἰμὶ γὰρ ὁ τλήμων φλογὶ σύμπλοκοσ· ἀντὶ δὲ μαζῶν, ὦ πόποι, ἀπρήκτοις μῆλα φέρω παλάμαισ.     παυλυς σιλεντιαριυς   εἴ ποτ΄  ἐμοί, χαρίεσσα, τεῶν τάδε σύμβολα μαζῶν ὤπασασ, ὀλβίζω τὴν χάριν ὡς μεγάλην  εἰ δ΄ ἐπὶ τοῖς μίμνεισ, ἀδικεῖσ, ὅτι λάβρον ἀνῆψας πυρσόν, ἀποσβέσσαι τοῦτον ἀναινομένη.   Τήλεφον ὁ τρώσας καὶ ἀκέσσατο μὴ σύγε, κούρη,  εἰς ἐμὲ δυσμενέων γίνεο πικροτέρη.     αγατηιας σξηολαστιξυς  πέραν τῆς πόλεως διάγοντος διὰ τὰ λύσιμα τῶν νόμων ὑπομνηστικὸν πεμφθὲν πρὸς Παῦλον Σιλεντιάριον  ἐνθάδε μὲν χλοάουσα τεθηλότι βῶλος ὀράμνῳ φυλλάδος εὐκάρπου πᾶσαν ἔδειξε χάριν  ἐνθάδε δὲ κλάζουσιν ὑπὸ σκιεραῖς κυπαρίσσοις ὄρνιθες δροσερῶν μητέρες ὀρταλίχων   καὶ λιγυρὸν βομβεῦσιν ἀκανθίδεσ· ἡ δ΄ ὀλολυγὼν τρύζει, τρηχαλέαις ἐνδιάουσα βάτοισ.  ἀλλὰ τί μοι τῶν ἦδοσ, ἐπεὶ σέο μῦθον ἀκούειν  ἤθελον ἢ κιθάρης κρούσματα Δηλιάδοσ; καί μοι δισσὸς ἔρως περικίδναται· εἰσοράαν γὰρ   καὶ σέ, μάκαρ, ποθέω, καὶ γλυκερὴν δάμαλιν, ἧς με περισμύχουσι μεληδόνεσ· ἀλλά με θεσμοὶ  εἴργουσιν ῥαδινῆς τηλόθι δορκαλίδοσ.     παυλυς σιλεντιαριυς  ἀντίγραφον ἐπὶ τῇ αὐτῇ ὑποθέσει πρὸς τὸν φίλον ̓αγαθίαν   θεσμὸν ̓́ερως οὐκ οἶδε βιημάχοσ, οὐδέ τις ἄλλη ἀνέρα νοσφίζει πρῆξις ἐρωμανίησ. εἰ δέ σε θεσμοπόλοιο μεληδόνος ἔργον ἐρύκει οὐκ ἄρα σοῖς στέρνοις λάβρος ἔνεστιν ἔρωσ.  ποῖος ἔρωσ, ὅτε βαιὸς ἁλὸς πόρος οἶδε μερίζειν  σὸν χρόα παρθενικῆς τηλόθεν ὑμετέρησ;   νηχόμενος Λείανδρος ὅσον κράτος ἐστὶν ἐρώτων  δείκνυεν, ἐννυχίου κύματος οὐκ ἀλέγων  σοὶ δέ, φίλοσ, παρέασι καὶ ὁλκάδεσ· ἀλλὰ θαμίζεις   μᾶλλον ̓αθηναίῃ, Κύπριν ἀπωσάμενοσ.  θεσμοὺς Παλλὰς ἔχει, Παφίη πόθον. εἰπέ· τίς  ἀνὴρ  εἰν ἑνὶ θητεύσει Παλλάδι καὶ Παφίῃ;     αγατηιας σξηολαστιξυς   ἡ γραῦς ἡ φθονερὴ παρεκέκλιτο γείτονι κούρῃ  δόχμιον ἐν λέκτρῳ νῶτον ἐρεισαμένη,  προβλὴς ὥς τις ἔπαλξις ἀνέμβατοσ· οἷα δὲ πύργος ἔσκεπε τὴν κούρην ἁπλοῒς ἐκταδίη·   καὶ σοβαρὴ θεράπαινα πύλας σφίγξασα μελάθρου  κεῖτο χαλικρήτῳ νάματι βριθομένη.  ἔμπης οὔ μ΄ ἐφόβησαν ἐπεὶ στρεπτῆρα θυρέτρου χερσὶν ἀδουπήτοις βαιὸν ἀειράμενοσ, φρυκτοὺς αἰθαλόεντας ἐμῆς ῥιπίσμασι λώπης   ἔσβεσα· καὶ διαδὺς λέχριος ἐν θαλάμῳ  τὴν φύλακα κνώσσουσαν ὑπέκφυγον ἦκα δὲ λέκτρου  νέρθεν ὑπὸ σχοίνοις γαστέρι συρόμενοσ,  ὠρθούμην κατὰ βαιόν, ὅπη βατὸν ἔπλετο τεῖχοσ·  ἄγχι δὲ τῆς κούρης στέρνον ἐρεισάμενοσ,  μαζοὺς μὲν κρατέεσκον· ὑπεθρύφθην δὲ προσώπῳ,  μάστακα πιαίνων χείλεος εὐαφίῃ. ἦν δ΄ ἄρα μοι τὰ λάφυρα καλὸν στόμα, καὶ τὸ φίλημα σύμβολον ἐννυχίης εἶχον ἀεθλοσύνησ.  οὔπω δ΄ ἐξαλάπαξα φίλης πύργωμα κορείησ,   ἀλλ΄ ἔτ΄ ἀδηρίτῳ σφίγγεται ἀμβολίῃ.  ἔμπης ἢν ἑτέροιο μόθου στήσωμεν ἀγῶνα,  ναὶ τάχα πορθήσω τείχεα παρθενίησ, οὐ δ΄ ἔτι με σχήσουσιν ἐπάλξιεσ. ἢν δὲ τυχήσω,  στέμματα σοὶ πλέξω, Κύπρι τροπαιοφόρε.      λεοντιυς μινοταυρυς    Ψαῦε μελισταγέων στομάτων, δέπασ· εὗρεσ, ἄμελγε· οὐ φθονέω, τὴν σὴν δ΄ ἤθελον αἶσαν ἔχειν.     αγατηιας σξηολαστιξυς   ἐξότε τηλεφίλου πλαταγήματος ἠχέτα βόμβος  γαστέρα μαντῴου μάξατο κισσυβίου,  ἔγνων ὡς φιλέεις με· τὸ δ΄ ἀτρεκὲς αὐτίκα πείσεις εὐνῆς ἡμετέρης πάννυχος ἁπτομένη.  τοῦτό σε γὰρ δείξει παναληθέα· τοὺς δὲ μεθυστὰς  καλλείψω λατάγων πλήγμασι τερπομένουσ.     αγατηιας σξηολαστιξυς   ̓ηϊθέοις οὐκ ἔστι τόσος πόνοσ, ὁππόσος ἡμῖν  ταῖς ἀταλοψύχοις ἔχραε θηλυτέραισ.  τοῖς μὲν γὰρ παρέασιν ὁμήλικεσ, οἷς τὰ μερίμνης  ἄλγεα μυθεῦνται φθέγματι θαρσαλέῳ,  παίγνιὰ τ΄ ἀμφιέπουσι παρήγορα, καὶ κατ΄ ἀγυιὰς  πλάζονται γραφίδων χρώμασι ῥεμβόμενοι  ἡμῖν δ΄ οὐδὲ φάος λεύσσειν θέμισ, ἀλλὰ μελάθροις  κρυπτόμεθα, ζοφεραῖς φροντίσι τηκόμεναι. ω. μ. ηαρδινγε, ιν τηε νινετεεντη ξεντυρψ, νον., π..     ςυλιανυς   ἱμερτὴ Μαρίη μεγαλίζεται· ἀλλὰ μετέλθοις  κείνησ, πότνα Δίκη, κόμπον ἀγηνορίησ·  μὴ θανάτῳ, βασίλεια· τὸ δ΄ ἔμπαλιν, ἐς τρίχας ἥξοι  γήραοσ, ἐς ῥυτίδας σκληρὸν ἵκοιτο ῥέθος   τίσειαν πολιαὶ τάδε δάκρυα· κάλλος ὑπόσχοι  ψυχῆς ἀμπλακίην, αἴτιον ἀμπλακίησ.     αγατηιας σξηολαστιξυς     μηδὲν ἄγαν, σοφὸς εἶπεν ἐγὼ δέ τις ὡς ἐπέραστοσ, ὡς καλόσ, ἠέρθην ταῖς μεγαλοφροσύναισ,  καὶ ψυχὴν δοκέεσκον ὅλην ἐπὶ χερσὶν ἐμεῖο  κεῖσθαι τῆς κούρησ, τῆς τάχα κερδαλέησ·  ἡ δ΄ ὑπερηέρθη, σοβαρὴν θ΄ ὑπερέσχεθεν ὀφρύν, ὥσπερ τοῖς προτέροις ἤθεσι μεμφομένη.  καὶ νῦν ὁ βλοσυρωπόσ, ὁ χάλκεοσ, ὁ βραδυπειθήσ, ὁ πρὶν ἀερσιπότησ, ἤριπον ἐξαπίνησ·  πάντα δ΄ ἔναλλα γένοντο· πεσὼν δ΄ ἐπὶ γούνασι κούρῃ   ἴαχον· ἱλήκοισ, ἤλιτεν ἡ νεότησ.     παυλυς σιλεντιαριυς   ὁ θρασὺς ὑψαύχην τε, καὶ ὀφρύας εἰς ἓν ἀγείρων  κεῖται παρθενικῆς παίγνιον ἀδρανέοσ· ὁ πρὶν ὑπερβασίῃ δοκέων τὴν παῖδα χαλέπτειν, αὐτὸς ὑποδμηθεὶς ἐλπίδος ἐκτὸς ἔβη.  καὶ ῥ΄ ὁ μὲν ἱκεσίοισι πεσὼν θηλύνεται οἴκτοισ· ἡ δὲ κατ΄ ὀφθαλμῶν ἄρσενα μῆνιν ἔχει.  παρθένε θυμολέαινα, καὶ εἰ χόλον ἔνδικον αἶθεσ,  σβέσσον ἀγηνορίην, ἐγγὺς ἴδες Νέμεσιν.     παυλυς σιλεντιαριυς   εἰ καὶ τηλοτέρω Μερόης τεὸν ἴχνος ἐρείσεισ,  πτηνὸς ̓́ερως πτηνῷ κεῖσε μένει με φέρει.  εἰ καὶ ἐς ἀντολίην πρὸς ὁμόχροον ἵξεαι ̓ηῶ,  πεζὸς ἀμετρήτοις ἕψομαι ἐν σταδίοισ.  εἰ δέ τι σοι στέλλω βύθιον γέρασ, ἵλαθι, κούρη.  εἰς σὲ θαλασσαίη τοῦτο φέρει Παφίη,	^ κάλλεϊ νικηθεῖσα τεοῦ χροὸς ἱμερόεντοσ, τὸ πρὶν ἐπ΄ ἀγλαΐῃ θάρσος ἀπωσαμένη.     αγατηιας σξηολαστιξυς    ποίην τις πρὸς ̓́ερωτος ἴοι τρίβον; ἐν μὲν ἀγυιαῖς  μαχλάδος οἰμώξεις χρυσομανεῖ σπατάλῃ· εἰ δ΄ ἐπὶ παρθενικῆς πελάσεις λέχοσ, ἐς γάμον ἥξεις  ἔννομον, ἢ ποινὰς τὰς περὶ τῶν φθορέων.   κουριδίαις δὲ γυναιξὶν ἀτερπέα κύπριν ἐγείρειν τίς  κεν ὑποτλαίη, πρὸς χρέος ἑλκόμενοσ;  μοίχια λέκτρα κάκιστα, καὶ ἔκτοθέν εἰσιν ἐρώτων, ὧν μέτα παιδομανὴς κείσθω ἀλιτροσύνη.  χήρη δ΄, ἡ μὲν ἄκοσμος ἔχει πάνδημον ἐραστήν,  καὶ πάντα φρονέει δήνεα μαχλοσύνησ· ἡ δὲ σαοφρονέουσα μόλις φιλότητι μιγεῖσα  δέχνυται ἀστόργου κέντρα παλιμβολίησ,  καὶ στυγέει τὸ τελεσθὲν ἔχουσα δὲ λείψανον αἰδοῦσ, ἂψ ἐπὶ λυσιγάμους χάζεται ἀγγελίασ.  ἢν δὲ μιγῇς ἰδίῃ θεραπαινίδι, τλῆθι καὶ αὐτὸς  δοῦλος ἐναλλάγδην δμωίδι γινόμενοσ· εἰ δὲ καὶ ὀθνείῃ, τότε σοι νόμος αἶσχος ἀνάψει, ὕβριν ἀνιχνεύων σώματος ἀλλοτρίου.  πάντ΄ ἄρα Διογένης ἔφυγεν τάδε, τὸν δ΄ ὑμέναιον   ἤειδεν παλάμῃ, Λαΐδος οὐ χατέων.      ανονψμι επιγραμματιξι    κλαγγῆς πέμπεται ἦχος ἐς οὔατα, καὶ θόρυβος δὲ  ἄσπετος ἐν τριόδοισ, οὐδ΄ ἀλέγεισ, Παφίη;  ἐνθάδε γὰρ σέο κοῦρον ὁδοιπορέοντα κατέσχον  ὅσσοι ἐνὶ κραδίῃ πυρσὸν ἔχουσι πόθου.     ανονψμι επιγραμματιξι   ̓́ομφαξ οὐκ ἐπένευσασ· ὅτ΄ ἦς σταφυλή, παρεπέμψω. μὴ φθονέσῃς δοῦναι κἂν βραχὺ τῆς σταφίδοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   κούρη τίς  μ΄ ἐφίλησεν ὑφέσπερα χείλεσιν ὑγροῖσ.  νέκταρ]ἔην τὸ φίλημα· τὸ γὰρ στόμα νέκταρος ἔπνει·  καὶ μεθύω τὸ φίλημα, πολὺν τὸν ἔρωτα πεπωκώσ.     πηιλοδεμυς   δακρύεισ, ἐλεεινὰ λαλεῖσ, περίεργα θεωρεῖσ,  ζηλοτυπεῖσ, ἅπτῃ πολλάκι,πυκνὰ φιλεῖσ.  ταῦτα μέν ἐστιν ἐρῶντοσ· ὅταν δ΄ εἴπω  παράκειμαι ,  καὶ μέλλῃσ,1 ἁπλῶς οὐδὲν ἐρῶντος ἔχεισ.     αντιπηιλυς    χεῦμα μὲν Εὐρώταο Δακωνικόν· ἁ δ΄ ἀκάλυπτος Λήδα· χὠ κύκνῳ κρυπτόμενος Κρονίδασ. οἳ δέ με τὸν δυσέρωτα καταίθετε, καὶ τί γένωμαι ὄρνεον; εἰ γὰρ Ζεὺς κύκνοσ, ἐγὼ κόρυδοσ.      πηιλοδεμυς   ἡ κομψή, μεῖνόν με. τί σοι καλὸν οὔνομα,; ποῦ σε  ἔστιν ἰδεῖν; ὃ θέλεις δώσομεν. οὐδὲ λαλεῖσ.  ποῦ γίνῃ; πέμψω μετὰ σοῦ τινα. μή τις ἔχει σε; ὦ σοβαρή, ὑγίαιν΄. οὐδ΄ ὑγίαινε  λέγεισ;  καὶ πάλι καὶ πάλι σοι προσελεύσομαι· οἶδα μαλάσσειν  καὶ σοῦ σκληροτέρασ. νῦν δ΄ ὑγίαινε, γύναι.     διοπηανες   τρὶς λῃστὴς ὁ ̓́ερως καλοῖτ΄ ἂν ὄντωσ·  ἀγρυπνεῖ, θρασύς ἐστιν, ἐκδιδύσκει.      ἐπιγραμμάτων ἀναθημάτικα    εἷς λίθος ἀστράπτει τελετὴν πολύμορφον ̓ιάκχου  καὶ πτηνῶν τρυγόωντα χορὸν καθύπερθεν ̓ερώτων.    πλατο   ἡ σοβαρὸν γελάσασα καθ΄ ̔ελλάδοσ, ἥ ποτ΄ ἐραστῶν ἑσμὸν ἐπὶ προθύροις Λαῒς ἔχουσα νέων, τῇ Παφίῃ τὸ κάτοπτρον· ἐπεὶ τοίη μὲν ὁρᾶσθαι οὐκ ἐθέλω, οἵη δ΄ ἦν πάρος οὐ δύναμαι.     σιμονιδες    τόξα τάδε πτολέμοιο πεπαυμένα δακρυόεντος  νηῷ ̓αθηναίης κεῖται ὑπορρόφια,  πολλάκι δὴ στονόεντα κατὰ κλόνον ἐν δαῒ φωτῶν  Περσῶν ἱππομάχων αἵματι λουσάμενα.      διονψσιυς    ̔ηράκλεεσ, Τρηχῖνα πολύλλιθον ὅς τε καὶ Οἴτην  καὶ βαθὺν εὐδένδρου πρῶνα πατεῖς Φολόησ, τοῦτό σοι ἀγροτέρης Διονύσιος αὐτὸς ἐλαίης χλωρὸν ἀπὸ δρεπάνῳ θῆκε ταμὼν ῥόπαλον.     λεονιδας   Εὐκαπὲς ἄγκιστρον, καὶ δούρατα δουλιχόεντα, χὠρμιήν, καὶ τὰς ἰχθυδόκους σπυρίδασ, καὶ τοῦτον νηκτοῖσιν ἐπ΄ ἰχθύσι τεχνασθέντα  κύρτον, ἁλιπλάγκτων εὕρεμα δικτυβόλων,  τρηχύν τε τριόδοντα, Ποσειδαώνιον ἔγχοσ,  καὶ τοὺς ἐξ ἀκάτων διχθαδίους ἐρέτασ, ὁ γριπεὺς Διόφαντος ἀνάκτορι θήκατο τέχνασ, ὡς θέμισ, ἀρχαίας λείψανα τεχνοσύνασ.     πηιλιππυς    Δούνακας ἀκροδέτουσ, καὶ τὴν ἁλινηχέα κώπην,  γυρῶν τ΄ ἀγκίστρων λαιμοδακεῖς ἀκίδασ,  καὶ λίνον ἀκρομόλιβδον, ἀπαγγελτῆρά τε κύρτου φελλόν, καὶ δισσὰς σχοινοπλεκεῖς σπυρίδασ,  καὶ τὸν ἐγερσιφαῆ πυρὸς ἔγκυον ἔμφλογα πέτρον, ἄγκυράν τε, νεῶν πλαζομένων παγίδα. Πείσων ὁ γριπεὺς ̔ερμῇ πόρεν, ἔντρομος ἤδη δεξιτερήν, πολλοῖς βριθόμενος καμάτοισ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓αμφιτρύων μ΄ ἀνέθηκεν ἑλὼν ἀπὸ Τηλεβοάων,      ανονψμι επιγραμματιξι    Σκαῖος πυγμαχέων με ἑκηβόλῳ ̓απόλλωνι  νικήσας ἀνέθηκε τεῒν περικαλλὲς ἄγαλμα.     ανονψμι επιγραμματιξι    Λαοδάμας τρίποδ΄ αὐτὸς ἐϋσκόπῳ ̓απόλλωνι  μουναρχέων ἀνέθηκε τεῒν περικαλλὲς ἄγαλμα.     μνασαλξες    σοὶ μὲν καμπύλα τόξα, καὶ ἰοχέαιρα φαρέτρη,  δῶρα παρὰ Προμάχου, Φοῖβε, τάδε κρέμαται·  ἰοὺς δὲ πτερόεντας ἀνὰ κλόνον ἄνδρες ἔχουσιν ἐν κραδίαισ, ὀλοὰ ξείνια δυσμενέων.     αντιπατερ    Τριτογενέσ, Σώτειρα, Διὸς φυγοδέμνιε κούρα,  Παλλάσ, ἀπειροτόκου δεσπότι παρθενίησ, βωμόν τοι κεραοῦχον ἐδείματο τόνδε Σέλευκοσ,  Φοιβείαν ἰαχὰν φθεγγομένου στόματοσ.     σατριυς    θηρευτὴς δολιχὸν τόδε δίκτυον ἄνθετο Δᾶμις Πίγρης δ΄ ὀρνίθων λεπτόμιτον νεφέλην, τριγλοφόρους δὲ χιτῶνας ὁ νυκτερέτης θέτο Κλείτωρ τῷ Πανί, τρισσῶν ἐργάτιναι καμάτων.   ἵλαος εὐσεβέεσσιν ἀδελφειοῖς ἐπίνευσον πτηνά, καὶ ἀγροτέρων κέρδεα καὶ νεπόδων.      ςυλιανυς    γνωτῶν τρισσατίων ἐκ τρισσατίης λίνα θήρης  δέχνυσο, Πὰν Πίγρης σοὶ γὰρ ἀπὸ πτερύγων  ταῦτα φέρει, θηρῶν Δᾶμισ, Κλείτωρ δὲ θαλάσσησ. καί σφι δὸς εὐαγρεῖν ἠέρα, γαῖαν, ὕδωρ.     λεονιδας    οἱ τρισσοί τοι ταῦτα τὰ δίκτυα θῆκαν ὅμαιμοι,  ἀγρότα Πάν, ἄλλης ἄλλος ἀπ΄ ἀγρεσίησ· ὧν ἀπὸ μὲν πτηνῶν Πίγρης τάδε, ταῦτα δὲ Δᾶμις  τετραπόδων, Κλείτωρ δ΄ ὁ τρίτος εἰναλίων.   ἀνθ΄ ὧν τῷ μὲν πέμπε δι΄ ἠέρος εὔστοχον ἄγρην, τῷ δὲ διὰ δρυμῶν, τῷ δὲ δι΄ ἠϊόνων.     αντιπατερ    Πανὶ τάδ΄ αὔθαιμοι τρισσοὶ θέσαν ἄρμενα τέχνασ·  Δᾶμις μὲν θηρῶν ἄρκυν ὀρειονόμων,  Κλείτωρ δὲ πλωτῶν τάδε δίκτυα, τὰν δὲ πετηνῶν ἄρρηκτον Πίγρης τάνδε δεραιοπέδαν·  τὸν μὲν γὰρ ξυλόχων, τὸν δ΄ ἠέροσ, ὃν δ΄ ἀπὸ λίμνας οὔ ποτε σὺν κενεοῖς οἶκος ἔδεκτο λίνοισ.     ζοσιμυς    Εἰναλίων Κλείτωρ τάδε δίκτυα, τετραπόδων δὲ  Δᾶμισ, καὶ Πίγρης θῆκεν ἀπ΄ ἠερίων Πανί, κασιγνήτων ἱερὴ τριάσ· ἀλλὰ σὺ θήρην  ἠέρι κἠν πόντῳ κἠν χθονὶ τοῖσδε νέμε.      αρξηιας    σοὶ τάδε, Πὰν σκοπιῆτα, παναίολα δῶρα σύναιμοι  τρίζυγες ἐκ τρισσῆς θέντο λινοστασίησ· δίκτυα μὲν Δᾶμις θηρῶν, Πίγρης δὲ πετηνῶν  λαιμοπέδασ, Κλείτωρ δ΄ εἰναλίφοιτα λίνα·  ὧν τὸν μὲν καὶ ἐσαῦθις ἐν ἠέρι, τὸν δ΄ ἔτι θείης  εὔστοχον ἐν πόντῳ, τὸν δὲ κατὰ δρυόχουσ.     πσευδο-λυξιανυς   αἱ τρισσαί τοι ταῦτα τὰ παίγνια θῆκαν ἑταῖραι, Κύπρι μάκαιρ΄, ἄλλης ἄλλη ἀπ΄ ἐργασίησ· ὧν ἀπὸ μὲν πυγῆς Εὐφρὼ τάδε, ταῦτα δὲ Κλειὼ ὡς θέμισ, ἡ τριτάτη δ΄ ̓ατθὶς ἀπ΄ οὐρανίων.   ἀνθ΄ ὧν τῇ μὲν πέμπε τὰ παιδικά, δεσπότι, κέρδη, τῇ δὲ τὰ θηλείησ, τῇ δὲ τὰ μηδετέρησ.     ςυλιανυς   Λαῒς ἀμαλδυνθεῖσα χρόνῳ περικαλλέα μορφήν,  γηραλέων στυγέει μαρτυρίην ῥυτίδων  ἔνθεν πικρὸν ἔλεγχον ἀπεχθήρασα κατόπτρου,  ἄνθετο δεσποίνῃ τῆς πάρος ἀγλαΐησ.     ἀλλὰ σύ μοι, Κυθέρεια, δέχου νεότητος ἑταῖρον   δίσκον, ἐπεὶ μορφὴ σὴ χρόνον οὐ τρομέει.      ςυλιανυς    κάλλος μέν, Κυθέρεια, χαρίζεαι· ἀλλὰ μαραίνει ὁ χρόνος ἑρπύζων σήν, βασίλεια, χάριν.  δώρου δ΄ ὑμετέροιο παραπταμένου με, Κυθήρη,  δέχνυσο καὶ δώρου, πότνια, μαρτυρίην.      ςυλιανυς    ̔ελλάδα νικήσασαν ὑπέρβιον ἀσπίδα Μήδων Λαῒς θῆκεν ἑῷ κάλλεϊ ληιδίην  μούνῳ ἐνικήθη δ΄ ὑπὸ γήραϊ, καὶ τὸν ἔλεγχον ἄνθετό σοι, Παφίη, τὸν νεότητι φίλον  ἧς γὰρ ἰδεῖν στυγέει πολιῆς παναληθέα μορφήν,  τῆσδε συνεχθαίρει καὶ σκιόεντα τύπον.     ανονψμι επιγραμματιξι   Σκάπτειραν κήποιο φιλυδρήλοιο δίκελλαν,  καὶ δρεπάνην καυλῶν ἄγκυλον ἐκτομίδα, τὴν τ΄ ἐπινωτίδιον βροχετῶν  ῥακόεσσαν ἀρωγόν,  καὶ τὰς ἀρρήκτους ἐμβάδας ὠμοβοεῖσ,  τόν τε δι΄ εὐτρήτοιο πέδου δύνοντα κατ΄ ἰθὺ ἀρτιφυοῦς κράμβης πάσσαλον ἐμβολέα,  καὶ σκάφος ἐξ ὀχετῶν πρασιὴν διψεῦσαν ἐγείρειν αὐχμηροῖο θέρευς οὔ ποτε παυσάμενον,  σοὶ τῷ κηπουρῷ Ποτάμων ἀνέθηκε, Πρίηπε,   κτησάμενος ταύτης ὄλβον ἀπ΄ ἐργασίησ,     διοδορυς ζονας    ̓αρτιχανῆ ῥοιάν τε, καὶ ἀρτίχνουν τόδε μῆλον, καὶ ῥυτιδόφλοιον σῦκον ἐπομφάλιον, πορφύρεόν τε βότρυν μεθυπίδακα, πυκνορρᾶγα· καὶ κάρυον χλωρῆς ἀρτίδορον λεπίδοσ,   ἀγροιώτῃ τῷδε μονοστόρθυγγι Πριήπῳ  θῆκεν ὁ καρποφύλαξ, δενδριακὴν θυσίην.     ανονψμι επιγραμματιξι   ̔ερμεία, σήραγγος ἁλίκτυπον ὃς τόδε ναίεις εὐστιβὲς αἰθυίαις ἰχθυβόλοισι λέπασ,   δέξο σαγηναίοιο λίνου τετριμμένον ἅλμῃ  λείψανον, αὑχμηρῶν ξανθὲν ἐπ΄ ἠιόνων,  γρίπους τε, πλωτῶν τε πάγην, περιδινέα κύρτον, καὶ φελλὸν κρυφίων σῆμα λαχόντα βόλων, καὶ βαθὺν ἱππείης πεπεδημένον ἅμματι χαίτησ,  οὐκ ἄτερ ἀγκίστρων,λιμνοφυῆ δόνακα.     ανονψμι επιγραμματιξι    δαίμονι τῇ Συρίῃ τὸ μάτην τριβὲν ̔ηλιόδωρος  δίκτυον ἐν νηοῦ τοῦδ΄ ἔθετο προπύλοισ·  ἁγνὸν ἀπ΄ ἰχθυβόλου θήρας τόδε· πολλὰ δ΄ ἐν αὐτῷ  φυκί΄ ἐπ΄ εὐόρμων εἵλκυσεν αἰγιαλῶν.     ςυλιανυς    κεκμηὼς χρονίῃς πεπονηκότα δίκτυα θήρᾐ  ἄνθετο ταῖς Νύμφαις ταῦτα γέρων Κινύρησ· οὐ γὰρ ἔτι τρομερῇ παλάμῃ περιηγέα κόλπον εἶχεν ἀκοντίζειν οἰγομένοιο λίνου.  εἰ δ΄ ὀλίγου δώρου τελέθει δόσισ, οὐ τόδε, Νύμφαι,  μέμψισ, ἐπεὶ Κινύρου ταῦθ΄ ὅλος ἔσκε βίοσ.     ςυλιανυς    ταῖς Νύμφαις Κινύρης τόδε δίκτυον οὐ γὰρ ἀείρει γῆρας ἀκοντιστὴν μόχθον ἑκηβολίησ.  ἰχθύες ἀλλὰ νέμοισθε γεγηθότεσ, ὅττι θαλάσσῃ  δῶκεν ἔχειν Κινύρου γῆρας ἐλευθερίην.      τηεαετετυς    ̓ιχθυβόλον πολυωπὲς ἀπ΄ εὐθήρου λίνον ἄγρησ,  τῶν τ΄ ἀγκιστροδέτων συζυγίην δονάκων,  καὶ πιστὸν βυθίων παγίδων σημάντορα φελλόν,  καὶ λίθον ἀντιτύπῳ κρούσματι πυρσοτόκον,  ἄγκυρὰν τ΄ ἐπὶ τοῖς ἐχενηίδα, δεσμὸν ἀέλλησ,  στρεπτῶν τ΄ ἀγκίστρων ἰχθυπαγῆ στόματα,  δαίμοσιν ἀγροδότῃσι θαλασσοπόρος πόρε Βαίτων, γήραϊ νουσοφόρῳ βριθομένης παλάμησ.     ςυλιανυς    καμπτομένους δόνακασ, κώπην θ΄ ἅμα, νηὸς ἱμάσθλην,  γυρῶν τ΄ ἀγκίστρων καμπυλόεσσαν ἴτυν, εὐκόλπου τε λίνοιο περίπλεα κύκλα μολύβδῳ,  καὶ φελλοὺς κύρτων μάρτυρας εἰναλίων,  ζεῦγὸς τ΄ εὐπλεκέων σπυρίδων, καὶ μητέρα πυρσῶν  τήνδε λίθον, νηῶν θ΄ ἕδρανον ἀσταθέων  ἄγκυραν, γριπεύσ, ̓εριούνιε, σοὶ τάδε Βαίτων  δῶρα φέρει, τρομεροῦ γήραος ἀντιάσασ.     ςυλιανυς    ̔ερμείῃ Βαίτων ἁλινηχέος ὄργανα τέχνης  ἄνθετο, δειμαίνων γήραος ἀδρανίην ἄγκυραν, γυρόν τε λίθον, σπυρίδας θ΄ ἅμα φελλῷ,  ἄγκιστρον, κώπην, καὶ λίνα καὶ δόνακασ.     μαξεδονιυς ιι    δίκτυον ἀκρομόλιβδον ̓αμύντιχος ἀμφὶ τριαίνῃ  δῆσε γέρων, ἁλίων παυσάμενος καμάτων,  ἐς δὲ Ποσειδάωνα καὶ ἁλμυρὸν οἶδμα θαλάσσης εἶπεν, ἀποσπένδων δάκρυον ἐκ βλεφάρων     οἶσθα, μάκαρ· κέκμηκα· κακοῦ δ΄ ἐπὶ γήραος ἡμῖν   ἄλλυτος ἡβάσκει γυιοτακὴς πενίη.   θρέψον ἔτι σπαῖρον τὸ γερόντιον, ἀλλ΄ ἀπὸ γαίησ,  ὡς ἐθέλει, μεδέων κἀν χθονὶ κἀν πελάγει.      νιξαρξηυς ι    Αἰγιβάτῃ τόδε Πανὶ, καὶ εὐκάρπῳ Διονύσῳ, καὶ Δηοῖ Χθονίῃ ξυνὸν ἔθηκα γέρασ.  αἰτέομαι δ΄ αὐτοὺς καλὰ πώεα καὶ καλὸν οἶνον, καὶ καλὸν ἀμῆσαι καρπὸν ἀπ΄ ἀσταχύων.     αγατηιας σξηολαστιξυς   Δικραίρῳ δικέρωτα, δασυκνάμῳ δασυχαίταν,  ἴξαλον εὐσκάρθμῳ, λόχμιον ὑλοβάτᾳ,  Πανὶ φιλοσκοπέλῳ λάσιον παρὰ πρῶνα Χαρικλῆς κνακὸν ὑπηνήταν τόνδ΄ ἀνέθηκε τράγον.     θυιντυς μαεξιυς   Αἰγιαλῖτα Πρίηπε, σαγηνευτῆρες ἔθηκαν  δῶρα παρακταίης σοὶ τάδ΄ ἐπωφελίησ,  θύννων εὐκλώστοιο λίνου βυσσώμασι ῥόμβον  φράξαντες γλαυκαῖς ἐν παρόδοις πελάγευσ,   φηγίνεον κρητῆρα, καὶ αὐτούργητον ἐρείκης  βάθρον, ἰδ΄ ὑαλέην οἰνοδόκον κύλικα, ὡς ἂν ὑπ΄ ὀρχησμῶν λελυγισμένον ἔγκοπον ἴχνος  ἀμπαύσῃσ, ξηρὴν δίψαν ἐλαυνόμενοσ·      ρηιανυς   τὸ ῥόπαλον τῷ Πανὶ καὶ ἰοβόλον Πολύαινος  τόξον καὶ κάπρου τούσδε καθᾶψε πόδασ,  καὶ ταύταν γωρυτόν, ἐπαυχένιόν τε κυνάγχαν  θῆκεν ὀρειάρχᾳ δῶρα συαγρεσίησ.   ἀλλ΄, ὦ Πὰν σκοπιῆτα, καὶ εἰσοπίσω Πολύαινον  εὔαγρον πέμποισ, υἱέα Σιμύλεω.     λεονιδας    τοῦτο χιμαιροβάτᾳ Τελέσων αἰγώνυχι Πανὶ τὸ σκύλος ἀγρείας τεῖνε κατὰ πλατάνου·  καὶ τὰν ῥαιβόκρανον ἐυστόρθυγγα κορύναν, ἃ πάρος αἱμωποὺς ἐστυφέλιξε λύκουσ,  γαυλούς τε γλαγοπῆγασ, ἀγωγαῖόν τε κυνάγχαν,  καὶ τὰν εὐρίνων λαιμοπέδαν σκυλάκων.     πηιλιππυς    δράγματά  σοι χώρου μικραύλακοσ, ὦ φιλόπυρε  Δηοῖ, Σωσικλέης θῆκεν ἀρουροπόνοσ,  εὔσταχυν ἀμήσας τὸν νῦν σπόρον· ἀλλὰ καὶ αὖτις , ἐκ καλαμητομίης ἀμβλὺ φέροι δρέπανον.     ανονψμι επιγραμματιξι   γήραϊ δὴ καὶ τόνδε κεκυφότα φήγινον ὄζον οὔρεσιν ἀγρῶται βουκόλοι ἐξέταμον  Πανὶ δέ μιν ξέσσαντες ὁδῷ ἔπι καλὸν ἄθυρμα  κάτθεσαν, ὡραίων ῥύτορι βουκολίων.      πηιλιππυς   δίκτυά σοι μολίβῳ στεφανούμενα, δυσιθάλασσα,  καὶ κώπην, ἅλμης τὴν μεθύουσαν ἔτι, κητοφόνον τε τρίαιναν, ἐν ὕδασι καρτερὸν ἔγχοσ,  καὶ τὸν ἀεὶ φελλοῖς κύρτον ἐλεγχόμενον,  ἄγκυράν τε, νεῶν στιβαρὴν χέρα, καὶ φιλοναύτην  σπέρμα πυρὸς σῴζειν πέτρον ἐπιστάμενον,  ἀρχιθάλασσε Πόσειδον, ̓αμύντιχος ὕστατα δῶρα  θήκατ΄, ἐπεὶ μογερῆς παύσαθ΄ ἁλιπλανίησ.     αρξηιας   αἱ τρισσαί, Σατύρη τε, καὶ ̔ηράκλεια, καὶ Εὐφρώ,  θυγατέρες Ξούθου καὶ Μελίτησ, Σάμιαι· ἁ μέν, ἀραχναίοιο μίτου πολυδινέα λάτριν,  ἄτρακτον, δολιχᾶς οὐκ ἄτερ ἀλακάτασ·  ἁ δὲ πολυσπαθέων μελεδήμονα κερκίδα πέπλων  εὔθροον ἁ τριτάτα δ΄ εἰροχαρῆ τάλαρον  οἷς ἔσχον· χερνῆτα βίον δηναιόν, ̓αθάνα  πότνια, ταῦθ΄ αἱ σαὶ σοὶ θέσαν ἐργάτιδεσ.     μαξεδονιυς ιι    τὼ βόε μοι· σῖτον δὲ τετεύχατον ἵλαθι, Δηοῖ,  δέχνυσο δ΄ ἐκ μάζησ, οὐκ ἀπὸ βουκολίων  δὸς δὲ βόε ζώειν ἐτύμω, καὶ πλῆσον ἀρούρας δράγματοσ, ὀλβίστην ἀντιδιδοῦσα χάριν.  σῷ γὰρ ἀρουροπόνῳ Φιλαλήθεϊ τέτρατος ἤδη  ὀκτάδος ἑνδεκάτης ἐστὶ φίλος λυκάβασ, οὐδέποτ΄ ἀμήσαντι Κορινθικόν, οὔ ποτε πικρᾶς  τῆς ἀφιλοσταχύου γευσαμένῳ πενίησ.      αγατηιας σξηολαστιξυς    χαλκὸν ἀροτρητήν, κλασιβώλακα, νειοτομῆα,  καὶ τὴν ταυροδέτιν βύρσαν ὑπαυχενίην,  καὶ βούπληκτρον ἄκαιναν, ἐχετλήεντά τε γόμφον  Δηοῖ Καλλιμένης ἄνθετο γειοπόνοσ,   τμήξας εὐαρότου ῥάχιν ὀργάδοσ· εἰ δ΄ ἐπινεύσεις  τὸν στάχυν ἀμῆσαι, καὶ δρεπάνην κομίσω.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓αλκιμένης ὁ πενιχρὸς ἐπὶ σμικρῷ τινι κήπῳ  τοῦ φιλοκαρποφόρου γευσάμενος θέρεοσ,  ἰσχάδα καὶ μῆλον καὶ ὕδωρ γέρα Πανὶ κομίζων, εἶπε·  σύ μοι βιότου τῶν ἀγαθῶν ταμίασ·   ὧν τὰ μὲν ἐκ κήποιο, τὰ δ΄ ὑμετέρης ἀπὸ πέτρης   δέξο, καὶ ἀντιδιδοὺς δὸς πλέον ὧν ἔλαβεσ.      πλατο    τὸν Νυμφῶν θεράποντα, φιλόμβριον, ὑγρὸν ἀοιδόν,  τὸν λιβάσιν κούφαις τερπόμενον βάτραχον  χαλκῷ μορφώσας τις ὁδοιπόρος εὖχος ἔθηκε,  καύματος ἐχθροτάτην δίψαν ἀκεσσάμενοσ·   πλαζομένῳ γὰρ ἔδειξεν ὕδωρ, εὔκαιρον ἀείσας  κοιλάδος ἐκ δροσερῆς ἀμφιβίῳ στόματι.  φωνὴν δ΄ ἡγήτειραν ὁδοιπόρος οὐκ ἀπολείπων  εὗρε πόσιν γλυκερῶν ὧν ἐπόθει ναμάτων.     λεονιδας    Γλευκοπόταις Σατύροισι καὶ ἀμπελοφύτορι Βάκχῳ ̔ηρῶναξ πρώτης δράγματα φυταλιῆσ,   τρισσῶν οἰνοπέδων τρισσοὺς ἱερώσατο τούσδε,  ἐμπλήσας οἴνου πρωτοχύτοιο, κάδουσ·  ὧν ἡμεῖς σπείσαντεσ, ὅσον θέμισ, οἴνοπι Βάκχῳ  καὶ Σατύροισ, Σατύρων πλείονα πιόμεθα.     ανονψμι επιγραμματιξι    ὀξέσι λαχνήεντα δέμας κέντροισιν ἐχῖνον  ῥαγολόγον, γλυκερῶν σίντορα θειλοπέδων,  σφαιρηδὸν σταφυλῇσιν ἐπιτροχάοντα δοκεύσασ,  Κώμαυλος Βρομίῳ ζωὸν ἀνεκρέμασεν.     αντιπατερ    τὰν πρὶν ̓ενυαλίοιο καὶ Εἰράνας ὑποφᾶτιν,  μέλπουσαν κλαγγὰν βάρβαρον ἐκ στομάτων, χαλκοπαγῆ σάλπιγγα, γέρας Φερένικος ̓αθάνᾳ.  λήξας καὶ πολέμου καὶ θυμέλασ, ἔθετο.     αντιπατερ   κερκίδα τὴν φιλαοιδὸν ̓αθηναίῃ θέτο Βιττὼ  ἄνθεμα, λιμηρῆς ἄρμενον ἐργασίησ, εἶπε δέ·   χαῖρε, θεά, καὶ τήνδ΄ ἔχε· χήρη ἐγὼ γὰρ   τέσσαρας εἰς ἐτέων ἐρχομένη δεκάδασ,    ἀρνεῦμαι τὰ σὰ δῶρα· τὰ δ΄ ἔμπαλι Κύπριδος ἔργων  ἅπτομαι· ὥρης γὰρ κρεῖσσον ὁρῶ τὸ θέλειν.      ανονψμι επιγραμματιξι    κερκίδα τὴν φιλοεργὸν ̓αθηναίῃ θέτο Βιττὼ  ἄνθεμα, λιμηρῆς ἄρμενον ἐργασίησ,   πάντας ἀποστύξασα γυνὴ τότε τοὺς ἐν ἐρίθοις  μόχθους καὶ στυγερὰς φροντίδας ἱστοπόνων  εἶπε δ΄ ̓αθηναίῃ·   τῶν Κύπριδος ἅψομαι ἔργων,   τὴν Πάριδος κατὰ σοῦ ψῆφον ἐνεγκαμένη·      ανονψμι επιγραμματιξι   χάλκεός εἰμι τρίπουσ· Πυθοῖ δ΄ ἀνάκειμαι ἄγαλμα, καὶ μ΄ ἐπὶ Πατρόκλῳ θῆκεν πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ·  Τυδείδης δ΄ ἀνέθηκε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ,  νικήσας ἵπποισιν ἐπὶ πλατὺν ̔ελλήσποντον.     σιμονιδες    τόνδε ποθ΄ ̔́ελληνες ῥώμῃ χερόσ, ἔργῳ ̓́αρηοσ, εὐτόλμῳ ψυχῆς λήματι πειθόμενοι, Πέρσας ἐξελάσαντεσ, ἐλεύθερον ̔ελλάδι κόσμον  ἱδρύσαντο Διὸς βωμὸν ̓ελευθερίου.     ανονψμι επιγραμματιξι   μῆτερ ἐμή ̔ρείη, Φρυγίων θρέπτειρα λεόντων,  Δίνδυμον ἧς μύσταις οὐκ ἀπάτητον ὄροσ,  σοὶ τάδε θῆλυς ̓́αλεξις ἑῆς οἰστρήματα λύσσης  ἄνθετο, χαλκοτύπου παυσάμενος μανίησ,  κύμβαλά τ΄ ὀξύφθογγα, βαρυφθόγγων τ΄ ἀλαλητὸν αὐλῶν, οὓς μόσχου λοξὸν ἔκαμψε κέρασ, τυμπανά τ΄ ἠχήεντα, καὶ αἵματι φοινιχθέντα  φάσγανα, καὶ ξανθάσ, τὰς πρὶν ἔσεισε, κόμασ.  ἵλαοσ, ὦ δέσποινα, τὸν ἐν νεότητι μανέντα   γηραλέον προτέρης παῦσον ἀγριοσύνης      σιμονιδες   οὕτω τοι, μελία ταναά, ποτὶ κίονα μακρὸν ἧσο, Πανομφαίῳ Ζηνὶ μένουσ1΄ ἱερά·  ἤδη γὰρ χαλκός τε γέρων, αὐτά τε τέτρυσαι πυκνὰ κραδαινομένα δαΐῳ ἐν πολέμῳ.     βαξξηψλιδες    Εὔδημος τὸν νηὸν ἐπ΄ ἀγροῦ τόνδ΄ ἀνέθηκεν τῷ πάντων ἀνέμων πιοτάτῳ Ζεφύρῳ· εὐξαμένῳ γάρ οἱ ἦλθε βοαθόοσ, ὄφρα τάχιστα  λικμήσῃ πεπόνων καρπὸν ἀπ΄ ἀσταχύων.     παυλυς σιλεντιαριυς    τὸν χαλκοῦν τέττιγα Λυκωρέϊ Λοκρὸς ἀνάπτει Εὔνομοσ, ἀθλοσύνας μνᾶμα φιλοστεφάνου. ἦν γὰρ ἀγὼν φόρμιγγοσ· ὁ δ΄ ἀντίος ἵστατο Πάρθισ·  ἀλλ΄ ὅκα δὴ πλάκτρῳ Λοκρὶς ἔκρεξε χέλυσ,   βραγχὸν τετριγυῖα λύρας ἀπεκόμπασε χορδά·  πρὶν δὲ μέλος σκάζειν εὔποδος ἁρμονίασ,  ἁβρὸν ἐπιτρύζων κιθάρας ὕπερ ἕζετο τέττιξ,  καὶ τὸν ἀποιχομένου φθόγγον ὑπῆλθε μίτου,  τὰν δὲ πάρος λαλαγεῦσαν ἐν ἄλσεσιν ἀγρότιν ἀχὼ   πρὸς νόμον ἁμετέρας τρέψε λυροκτυπίασ, τῷ σε, μάκαρ Λητῷε, τεῷ τέττιγι γεραίρει,  χάλκεον ἱδρύσας ᾠδὸν ὑπὲρ κιθάρασ.     ςοαννες βαρβυξαλλυς    πειθοῖ καὶ Παφίᾳ πακτὰν καὶ κηρία σίμβλων  τᾶς καλυκοστεφάνου νυμφίος Εὐρυνόμας ̔ερμοφίλας ἀνέθηκεν ὁ βωκόλοσ· ἀλλὰ δέχεσθε  ἀντ΄ αὐτᾶς πακτάν, ἀντ΄ ἐμέθεν τὸ μέλι.      μαξεδονιυς ιι   Κισσοκόμαν Βρομίῳ Σάτυρον σεσαλαγμένον οἴνῳ  ἀμπελοεργὸς ἀνὴρ ἄνθετο Ληναγόρασ· τῷ δὲ καρηβαρέοντι δορήν, τρίχα, κισσόν, ὀπώπην,  πάντα λέγοις μεθύειν, πάντα συνεκλέλυται·   καὶ φύσιν ἀφθόγγοισι τύποις μιμήσατο τέχνη, ὕλης ἀντιλέγειν μηδὲν ἀνασχομένησ.     παυλυς σιλεντιαριυς    σοὶ τόδε πενταίχμοισι ποδῶν ὡπλισμένον ἀκμαῖσ, ἀκροχανέσ, φοινῷ κρατὶ συνεξερύσαν,  ἄνθετο δέρμα λέοντος ὑπὲρ πίτυν, αἰγιπόδη Πάν,  Τεῦκρος ̓́αραψ, καὐτὰν ἀγρότιν αἰγανέαν.   αἰχμῇ δ΄ ἡμιβρῶτι  τύποι μίμνουσιν ὀδόντων, ᾇ ἔπι βρυχητὰν θὴρ ἐκένωσε χόλον. ὑδριάδες Νύμφαι δὲ σὺν ὑλονόμοισι χορείαν  στᾶσαν, ἐπεὶ καὐτὰς πολλάκις ἐξεφόβει.     ισιδορυς      λέκτρα μάτην μίμνοντα καὶ ἄπρηκτον σκέπας εὐνῆς  ἄνθετο σοί, Μήνη, σὸς φίλος ̓ενδυμίων,  αἰδόμενοσ· πολιὴ γὰρ ὅλου κρατέουσα καρήνου οὐ σῴζει προτέρης ἴχνιον ἀγλαΐησ.     αγατηιας σξηολαστιξυς   τῇ Παφίῃ στεφάνουσ, τῇ Παλλάδι τὴν πλοκαμῖδα, ̓αρτέμιδι ζώνην ἄνθετο Καλλιρόη· εὕρετο γὰρ μνηστῆρα τὸν ἤθελε, καὶ λάχεν ἥβην  σώφρονα, καὶ τεκέων ἄρσεν ἔτικτε γένοσ.      παλλαδας    ἀντὶ βοὸς χρυσέου τ΄ ἀναθήματος ̓́ισιδι τούσδε  θήκατο τοὺς λιπαροὺς Παμφίλιον πλοκάμουσ· ἡ δὲ θεὸς τούτοις γάνυται πλέον, ἤπερ ̓απόλλων χρυσῷ, ὃν ἐκ Λυδῶν Κροῖσος ἔπεμψε θεῷ.     παλλαδας   ὦ ξυρὸν οὐράνιον, ξυρὸν ὄλβιον, ᾧ πλοκαμῖδας  κειραμένη πλεκτὰς ἄνθετο Παμφίλιον, οὔ σέ τις ἀνθρώπων χαλκεύσατο· πὰρ δὲ καμίνῳ  ̔ηφαίστου, χρυσέην σφῦραν ἀειραμένη  ἡ λιπαροκρήδεμνοσ, ἵν΄ εἴπωμεν καθ΄ ̔́ομηρον, χερσί σε ταῖς ἰδίαισ· ἐξεπόνησε Χάρισ.     πηιλιππυς    κυκλοτερῆ μόλιβον,1. σελίδων σημάντορα πλευρῆσ,  καὶ σμίλαν, δονάκων ἀκροβελῶν γλυφίδα, καὶ κανονῖδ΄ ὑπάτην, καὶ τὴν παρὰ θῖνα κίσηριν, αὐχμηρὸν πόντου τρηματόεντα λίθον,   Καλλιμένης Μούσαισ, ἀποπαυσάμενος καμάτοιο, θῆκεν ἐπεὶ γήρᾳ κανθὸς ἐπεσκέπετο.     δαμοξηαρις   Γραμμοτόκῳ πλήθοντα μελάσματι κυκλομόλιβδον καὶ κανόνα γραφίδων Ἰθντάτων φύλακα, καὶ γραφικοῖο δοχεῖα κελαινοτάτοιο ῥεέθρου, ἄκρα τε μεσσοτόμους εὐγλυφέας καλάμουσ,   τρηχαλέην τε λίθον, δονάκων εὐθηγέα κόσμον,  ἔνθα περιτριβέων ὀξὺ χάραγμα πέλει,  καὶ γλύφανον καλάμου, πλατέος γλωχῖνα σιδήρου,  ὅπλα σοὶ ἐμπορίης ἄνθετο τῆς ἰδίης  κεκμηὼς Μενέδημος ὑπ΄ ἀχλύος ὄμμα παλαιόν,  ̔ερμεία· σὺ δ΄ ἀεὶ φέρβε σὸν ἐργατίνην,     παυλυς σιλεντιαριυς   Γυρὸν κυανέης μόλιβον σημάντορα γραμμῆσ, καὶ σκληρῶν ἀκόνην τρηχαλέην καλάμων,  καὶ πλατὺν ὀξυντῆρα μεσοσχιδέων δονακήων,  καὶ κανόνα γραμμῆς ἰθυπόρου ταμίην,   καὶ χρόνιον γλυπτοῖσι μέλαν πεφυλαγμένον ἄντροισ,  καὶ γλυφίδας καλάμων ἄκρα μελαινομένων  ̔ερμείῃ Φιλόδημοσ, ἐπεὶ χρόνῳ ἐκκρεμὲς ἤδη  ἦλθε κατ΄ ὀφθαλμῶν ῥυσὸν ἐπισκύνιον.     παυλυς σιλεντιαριυς    τὸν τροχόεντα μόλιβδον, ὃς ἀτραπὸν οἶδε χαράσσειν ὀρθὰ παραξύων ἰθυτενῆ κανόνα,  καὶ χάλυβα σκληρὸν καλαμηφάγον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν  ἡγεμόνα γραμμῆς ἀπλανέος κανόνα,   καὶ λίθον ὀκριόεντα, δόναξ ὅθι δισσὸν ὀδόντα  θήγεται ἀμβλυνθεὶς ἐκ δολιχογραφίησ, καὶ βυθίην Τρίτωνος ἁλιπλάγκτοιο χαμεύνην,  σπόγγον, ἀκεστορίην πλαζομένης γραφίδοσ,  καὶ κίστην πολύωπα μελανδόκον, εἰν ἑνὶ πάντα   εὐγραφέος τέχνης ὄργανα ῥυομένην,  ̔ερμῇ Καλλιμένησ, τρομερὴν ὑπὸ γήραος ὄκνῳ  χεῖρα καθαρμόζων ἐκ δολιχῶν καμάτων.      παυλυς σιλεντιαριυς   ἄβροχον ἀπλανέος μόλιβον γραπτῆρα κελεύθου, ἧς ἔπι ῥιζοῦται γράμματος ἁρμονίη,  καὶ κανόνα τροχαλοῖο κυβερνητῆρα μολίβδου,  καὶ λίθακα τρητὴν σπόγγῳ ἐειδομένην,   καὶ μέλανος σταθεροῖο δοχήιον, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν εὐγραφέων καλάμων ἀκροβαφεῖς ἀκίδασ,  σπόγγον, ἁλὸς βλάστημα, χυτῆς λειμῶνα θαλάσσησ,  καὶ χαλκὸν δονάκων τέκτονα λεπταλέων,  ἐνθάδε Καλλιμένης φιλομειδέσιν ἄνθετο Μούσαισ,  γήραϊ κεκμηὼς ὄμματα καὶ παλάμην.     ςυλιανυς    ̓ακλινέας γραφίδεσσιν ἀπιθύνοντα πορείας  τόνδε μόλιβδον ἄγων, καὶ μολίβου κανόνα σύνδρομον ἡνιοχῆα, πολυτρήτου τ΄ ἀπὸ πέτρης  λᾶαν, ὃς ἀμβλεῖαν θῆγε γένυν καλάμου,   σὺν δ΄ αὐτοῖς καλάμοισι μέλαν, μυστήρια φωνῆς  ἀνδρομέησ, σμίλης τ΄ ὀξυτόμον κοπίδα,  ̔ερμείῃ Φιλόδημοσ, ἐπεὶ χρόνος ὄμματος αὐγὴν  ἀμβλύνας παλάμῃ δῶκεν ἐλευθερίην.     ςυλιανυς    αὔλακας ἰθυπόρων γραφίδων κύκλοισι χαράσσων ἄνθεμά σοι τροχόεις οὗτος ἐμὸς μόλιβοσ,  καὶ μολίβῳ χρωστῆρι κανὼν τύπον ὀρθὸν ὀπάζων,  καὶ λίθος εὐσχιδέων θηγαλέη καλάμων,   σὺν καλάμοις ἄγγος τε μελανδόκον, οἷσι φυλάσσει  αἰὼν ἐσσομένοις γῆρυν ἀποιχομένων.   δέχνυσο καὶ γλυπτῆρα σιδήρεον ᾧ θρασὺς ̓́αρης σὺν Μούσαις ἰδίην δῶκε διακτορίην,  ̔ερμείη· σὰ γὰρ ὅπλα· σὺ δ΄  ἀδρανέος Φιλοδήμου   ἴθυνε ζωήν, λειπομένοιο βίου.     μαξεδονιυς ιι    νῆα Ποσειδάωνι πολύπλανος ἄνθετο Κράντασ,  ἔμπεδον ἐς νηοῦ πέζαν ἐρεισάμενοσ, αὔρης οὐκ ἀλέγουσαν ἐπὶ χθονόσ· ἧς ἔπι Κράντας εὐρὺς ἀνακλινθεὶς ἄτρομον ὕπνον ἔχει.     μαξεδονιυς ιι   νῆά σοι, ὦ πόντου βασιλεῦ καὶ κοίρανε γαίησ,  ἀντίθεμαι Κράντασ, μηκέτι τεγγομένην,  νῆα, πολυπλανέων ἀνέμων πτερόν, ἧς ἔπι δειλὸς  πολλάκις ὠισάμην εἰσελάαν ̓αίδῃ·   πάντα δ΄ ἀπειπάμενοσ, φόβον, ἐλπίδα, πόντον, ἀέλλασ,  πιστὸν ὑπὲρ γαίης ἴχνιον ἡδρασάμην.     παυλυς σιλεντιαριυς    σοὶ τὰ λιποστεφάνων διατίλματα μυρία φύλλων,  σοὶ τὰ νοοπλήκτου κλαστὰ κύπελλα μέθησ, βόστρυχα σοὶ τὰ μύροισι δεδευμένα, τῇδε κονίῃ  σκῦλα ποθοβλήτου κεῖται ̓αναξαγόρα,  σοὶ τάδε, Λαΐσ, ἅπαντα· παρὰ προθύροις γὰρ ὁ δειλὸς  τοῖσδε σὺν ἀκρήβαις πολλάκι παννυχίσασ, οὐκ ἔποσ, οὐ  χαρίεσσαν ὑπόσχεσιν, οὐδὲ μελιχρῆς  ἐλπίδος ὑβριστὴν μῆθον ἐπεσπασατο·  φεῦ φεῦ, γυιοτακὴς δὲ λιπὼν τάδε σύμβολα κώμων,   μέμφεται ἀστρέπτου κάλλεϊ θηλυτέρησ.     αγατηιας σξηολαστιξυς   εἶδον ἐγὼ τὸν πτῶκα καθήμενον ἐγγὺς ὀπώρης  βακχιάδοσ, πουλὺν βότρυν ἀμεργόμενον·  ἀγρονόμῳ δ΄ ἀγόρευσα, καὶ ἔδρακεν ἀπροϊδὴς δὲ  ἐγκέφαλον πλήξας ἐξεκύλισε λίθῳ.  εἶπε δὲ καὶ χαίρων ὁ γεωπόνοσ·  ἆ τάχα Βάκχῳ   λοιβῆς καὶ θυέων μικτὸν ἔδωκα γέρασ.      μαξεδονιυς ιι    Δάφνις ὁ συρικτὰς τρομερῷ περὶ γήραϊ κάμνων,  χειρὸς ἀεργηλᾶς τάνδε βαρυνομένας  Πανὶ φιλαγραύλῳ νομίαν ἀνέθηκε κορύναν, γήραϊ ποιμενίων παυσάμενος καμάτων.   εἰσέτι γὰρ σύριγγι μελίσδομαι, εἰσέτι φωνὰ  ἄτρομος ἐν τρομερῷ σώματι ναιετάει.  ἀλλὰ λύκοις σίντῃσιν ἀν΄ οὔρεα μή τις ἐμεῖο  αἰπόλος ἀγγείλῃ γήραος ἀδρανίην.     αγατηιας σξηολαστιξυς    Βασσαρὶς Εὐρυνόμη σκοπελοδρόμοσ, ἥ ποτε ταύρων  πολλὰ τανυκραίρων στέρνα χαραξαμένη, ἡ μέγα καγχάζουσα λεοντοφόνοις ἐπὶ νίκαισ,  παίγνιον ἀτλήτου θηρὸς ἔχουσα κάρη,   ἱλήκοισ, Διόνυσε, τεῆς ἀμέλησα χορείησ,  Κύπριδι βακχεύειν μᾶλλον ἐπειγομένη.  θῆκα δέ σοι τάδε ῥόπτρα· παραρρίψασα δὲ κισσόν, χεῖρα περισφίγξω χρυσοδέτῳ σπατάλῃ.      παυλυς σιλεντιαριυς   ̓́ανδροκλοσ, ὤπολλον, τόδε σοὶ κέρασ, ᾧ ἐπὶ πουλὺν  θῆρα βαλὼν, ἄγρας εὔσκοπον εἶχε τύχην.  οὔποτε γὰρ πλαγκτὸς γυρᾶς ἐξᾶλτο κεραίας  ἰὸς ἐπ΄ ἠλεμάτῳ χειρὸς ἑκηβολίᾳ·   ὁσσάκι γὰρ τόξοιο παναγρέτις ἴαχε νευρά,  τοσσάκις ἦν ἀγρεὺς ἠέρος ἢ ξυλόχου.  ἀνθ΄ ὧν σοὶ τόδε, Φοῖβε, τὸ Λύκτιον ὅπλον ἀγινεῖ,  χρυσείαις πλέξας μείλιον ἀμφιδέαισ.     αγατηιας σξηολαστιξυς    σὸς πόσις ̓αγχίσησ, τοῦ εἵνεκα πολλάκι, Κύπρι, τὸ πρὶν ἐς ̓ιδαίην ἔτρεχες ἠιόνα,  νῦν μόλις εὗρε μέλαιναν ἀπὸ κροτάφων τρίχα κόψαι,  θῆκε δὲ σοὶ προτέρης λείψανον ἡλικίησ.   ἀλλά, θεά, δύνασαι γὰρ ἢ ἡβητῆρά με τεῦξον, ἢ καὶ τὴν πολιὴν ὡς νεότητα δέχου.     ερατοστηενες σξηολαστιξυς    Οἰνοπότας Ξενοφῶν κενεὸν πίθον ἄνθετο, Βάκχε  δέχνυσο δ΄ εὐμενέωσ· ἄλλο γὰρ οὐδὲν ἔχει.     ερατοστηενες σξηολαστιξυς    τὼς τρητὼς δόνακασ, τὸ νάκος τόδε, τάν τε κορύναν ἄνθεσο Πανὶ φίλῳ, Δάφνι γυναικοφίλα. ὦ Πάν, δέχνυσο δῶρα τὰ Δάφνιδοσ· ἶσα γὰρ αὐτῷ  καὶ μολπὰν φιλέεις καὶ δύσερως τελέθεισ.      αγατηιας σξηολαστιξυς   ἄσπορα, Πὰν λοφιῆτα, τάδε Στρατόνικος ἀροτρεὺς  ἀντ΄ εὐεργεσίης ἄνθετό σοι τεμένη.   βόσκε δ΄, ἔφη,   χαίρων τὰ σὰ ποίμνια, καὶ σέο χώρην   δέρκεο τὴν χαλκῷ μηκέτι τεμνομένην.    αἴσιον εὑρήσεις τὸ ἐπαύλιον ἐνθάδε γάρ σοι  ἠχὼ τερπομένη καὶ γάμον ἐκτελέσει.      αγατηιας σξηολαστιξυς   Δαφνιακῶν βίβλων ̓αγαθία ἡ ἐννεάς εἰμι· ἀλλὰ μ΄ ὁ τεκτήνας ἄνθετο σοί, Παφίη· οὐ γὰρ Πιερίδεσσι τόσον μέλω, ὅσσον ̓́ερωτι, ὄργια τοσσατίων ἀμφίέπουσα πόθων.  αἰτεῖ  δ΄ ἀντὶ πόνων, ἵνα οἱ διὰ σεῖο παρείη ἤ τινα μὴ φιλέειν, ἢ ταχὺ πειθομένην.     παυλυς σιλεντιαριυς    ἀσπίδα ταυρείην, ἔρυμα χροόσ, ἀντιβίων τε  πολλάκις ἐγχείην γευσαμένην χολάδων,  καὶ τὸν ἀλεξιβέλεμνον ἀπὸ στέρνοιο χιτῶνα,  καὶ κόρυν, ἱππείαις θριξὶ δασυνομένην   ἄνθετο Λυσίμαχος γέρας ̓́αρεϊ, γηραλέον νῦν  ἀντὶ πανοπλίης βάκτρον ἀμειψάμενοσ.     παυλυς σιλεντιαριυς   αὐλοὺς Πανὶ Μελίσκοσ· ὁ δ΄ ἔννεπε μὴ γέρας αἴρειν  τούτοισ· ἐκ καλάμων οἶστρον ἐπεσπασάμην,      μαξεδονιυς ιι    τὴν κιθάρην Εὔμολπος ἐπὶ τριπόδων ποτὲ Φοίβῳ ἄνθετο, γηραλέην χεῖρ΄ ἐπιμεμφόμενοσ, εἶπε δέ·  μὴ ψαύσαιμι λύρης ἔτι, μηδ΄ ἐθελήσω   τῆς πάρος ἁρμονίης ἐμμελέτημα φέρειν .    ἠϊθέοις μελέτω κιθάρης μίτοσ· ἀντὶ δὲ πλήκτρου   σκηπανίῳ τρομερὰς χεῖρας ἐρεισάμεθα.      παυλυς σιλεντιαριυς    Ζηνὶ τόδ΄ ὀμφάλιον σάκεος τρύφοσ, ᾧ ἔπι λαιὰν  ἔσχεν ἀριστεύων, ἄνθετο Νικαγόρασ·  πᾶν δὲ τὸ λοιπὸν ἄκοντεσ, ἰσήριθμός τε χαλάζῃ  χερμὰς καὶ ξιφέων ἐξεκόλαψε γένυσ.   ἀλλὰ καὶ ἀμφίδρυπτον ἐὸν τόδε χειρὶ μεναίχμᾳ σῴζετο Νικαγόρᾳ, σῷζε δὲ Νικαγόραν.  θεσμὸν τὸν Σπάρτας μενεφύλοπιν ἀμφὶ βοείᾳ τῇδέ τις ἀθρήσει πάντα φυλασσόμενον.     παλλαδας  ἀνάθημα πεπαιγμένον  τὸν θώ, καὶ τὰς κνῆ, τὰν τ΄ ἀσπίδα, καὶ δόρυ,, καὶ κρᾶ, Γορδιοπριλάριος ἄνθετο Τιμοθέῳ.     ευτολμιυς  εἰς τὸ παιχθὲν ὑπὸ Παλλαδᾶ  κνημῖδασ, θώρηκα, σάκοσ;, κόρυν, ἔγχος ̓αθήνῃ  ̔ροῦφος Μεμμιάδης Γέλλιος ἐκρέμασεν.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἄνθετό σοι κορύνην καὶ νεβρίδας ὑμέτερος Πάν,  εὔιε, καλλείψας σὸν χορὸν ἐκ Παφίησ. ἠχὼ γὰρ φιλέει, καὶ πλάζεται ἀλλὰ σύ, Βάκχε,  ἵλαθι τῷ ξυνὴν ἀμφιέποντι τύχην.     αντιπηανες   αὐτή σοι Κυθέρεια τὸν ἱμερόεντ΄ ἀπὸ μαστῶν,  ̓ινώ, λυσαμένη κεστὸν ἔδωκεν ἔχειν, ὡς ἂν θελξινόοισιν ἀεὶ φίλτροισι δαμάζῃς  ἀνέρασ· ἐχρήσω δ΄ εἰς ἐμὲ πᾶσι μόνον.     θυιντυς μαεξιυς    ἀκταίης νησῖδος ἁλιξάντοισι, Πρίηπε,  χοιράσι καὶ τρηχεῖ τερπόμενε σκοπέλῳ,  σοὶ Πάρις ὀστρακόδερμον ὑπ΄ εὐθήροισι δαμέντα ὁ γριπεὺς καλάμοις κάραβον ἐκρέμασεν.   σάρκα μὲν ἔμπυρον αὐτὸς ὑφ΄ ἡμίβρωτον ὀδόντα θεὶς μάκαρ, αὐτὸ δὲ σοὶ τοῦτο πόρε σκύβαλον. τῷ σὺ δίδου μὴ πολλά, δι΄ εὐάγρου δὲ λίνοιο,  δαῖμον, ὑλακτούσης νηδύος ἡσυχίην.     πηιλιππυς   ἄγκυραν ἐμβρύοικον, ἐρυσινηίδα,  κώπας τε δισσὰς τὰς ἀπωσικυμάτουσ, καὶ δικτύοις μόλιβδον ἡψιδωμένον, κύρτους τε φελλοῖς τοὺς ἐπεσφραγισμένουσ,  καὶ πῖλον ἀμφίκρηνον ὑδασιστεγῆ,  λίθον τε ναύταις ἑσπέρης πυρσητόκον,  ἁλὸς τύραννε, σοί, Πόσειδον, ̓αρχικλῆς  ἔθηκε, λήξας τῆς ἐπ΄ ᾐόνων ἄλησ.      αντονιυς τηαλλυς    ἀσπίδα μὲν Πρόμαχοσ, τὰ δὲ δούρατα θῆκεν ̓ακοντεύσ, τὸ ξίφος Εὐμήδησ, τόξα δὲ ταῦτα Κύδων, ̔ιππομέδων τὰ χαλινά, κόρυν δ΄ ἀνέθηκε Μελάντασ,  κνημῖδας Νίκων, κοντὸν ̓αριστόμαχοσ,  τὸν θώρηκα Φιλῖνοσ· ἀεὶ δ΄, ̓͂αρες ̓͂αροτολοιγέ,  σκῦλα φέρειν δῴης πᾶσιν ἀπ΄ ἀντιπάλων.     πηιλιππυς   αὐλὸν καμινευτῆρα τὸν φιλήνεμον,  ῥίνην τε κνησίχρυσον ὀξυδήκτορα, καὶ τὸν δίχηλον καρκίνον πυραγρέτην,  πτωκὸς πόδας τε τούσδε λειψανηλόγουσ,  ὁ χρυσοτέκτων Δημοφῶν Κυλληνίῳ  ἔθηκε, γήρᾳ κανθὸν ἐζοφωμένοσ.     αντιπατερ   ̔αρπαλίων ὁ πρέσβυσ, ὁ πᾶς ῥυτίσ, οὑπιλινευτήσ,  τόνδε παρ΄̓΄ ̔ηρακλεῖ θῆκέ με τὸν σιβύνην, ἐκ πολλοῦ πλειῶνος ἐπεὶ βάρος οὐκέτι χεῖρες  ἔσθενον, εἰς κεφαλὴν δ΄ ἤλυθε λευκοτέρην.     πηιλιππυς   ̓αραξόχειρα ταῦτά σοι τὰ τύμπανα,  καὶ κύμβαλ΄ ὀξύδουπα κοιλοχείλεα,  διδύμους τε λωτοὺς κεροβόασ, ἐφ΄ οἷς ποτε  ἐπωλόλυξεν αὐχένα στροβιλίσασ,   λυσιφλεβῆ τε σάγαριν ἀμφιθηγέα,  λεοντόδιφρε, σοί, ̔ρέη, Κλυτοσθένης  ἔθηκε, λυσσητῆρα γηράσας πόδα.      αντιπηιλυς   Βουστρόφον, ἀκροσίδαρον, ἀπειλητῆρα μύωπα  καὶ πήραν μέτρον σιτοδόκον σπορίμου, γαμψόν τε δρέπανον σταχυητόμον, ὅπλον ἀρούρησ,  καὶ παλινουροφόρον, χεῖρα θέρευς τρίνακα,  καὶ τρητοὺς ποδεῶνας ὁ γατόμος ἄνθετο Δηοῖ  Πάρμισ, ἀνιηρῶν παυσάμενος καμάτων.     ερψξιυς    Γλαύκων καὶ Κορύδων, οἱ ἐν οὔρεσι βουκολέοντεσ,  ̓αρκάδες ἀμφότεροι, τὸν κεραὸν δαμάλην  Πανὶ φιλωρείτᾳ Κυλληνίῳ αὐερύσαντες  ἔρρεξαν, καὶ οἱ δωδεκάδωρα κέρα  ἅλῳ μακροτένοντι ποτὶ πλατάνιστον ἔπαξαν εὐρεῖαν, νομίῳ καλὸν ἄγαλμα θεῷ.     αντιπηιλυς    Δοῦρας ̓αλεξάνδροιο· λέγει δέ σε γράμματ΄ ἐκεῖνον ἐκ πολέμου θέσθαι σύμβολον ̓αρτέμιδι  ὅπλον ἀνικήτοιο βραχίονοσ. ἆ καλὸν ἔγχοσ, ᾧ πόντος καὶ χθὼν εἶκε κραδαινομένῳ.   ἵλαθι, δοῦρας ἀταρβέσ· ἀεὶ δέ σε πᾶς τις ἀθρήσας  ταρβήσει, μεγάλης μνησάμενος παλάμησ.     διοδορυς ζονας    Δηοῖ λικμαίῃ καὶ ἐναυλακοφοίτισιν ̔́ωραις  ̔ηρῶναξ πενιχρῆς ἐξ ὀλιγηροσίης  μοῖραν ἀλωΐτα στάχυοσ, πάνσπερμά τε ταῦτα ὄσπρι΄ ἐπὶ πλακίνου τοῦδ΄ ἔθετο τρίποδοσ,  ἐκ μικρῶν ὀλίγιστα· πέπατο γὰρ οὐ μέγα τοῦτο κληρίον ἐν λυπρῇ τῇδε γεωλοφίῃ.      πηιλιππυς    κόψας ἐκ φηγοῦ σε τὸν αὐτόφλοιον ἔθηκεν  Πᾶνα Φιλοξενίδησ, ὁ κλυτὸς αἰγελάτησ,  θύσας αἰγιβάτην πολιὸν τράγον, ἔν τε γάλακτι  πρωτογόνῳ βωμοὺς τοὺς ἱεροὺς μεθύσασ.   ἀνθ΄ ὧν ἐν σηκοῖς διδυμητόκοι αἶγες ἔσονται  γαστέρα, φεύγουσαι τρηχὺν ὀδόντα λύκου,     ξριναγορας   λαμπάδα, τὴν κούροις ἱερὴν ἔριν, ὠκὺς ἐνέγκασ,  οἷα Προμηθείης μνῆμα πυροκλοπίησ,  νίκης κλεινὸν ἄεθλον, ἔτ΄ ἐκ χερὸς ἔμπυρον ̔ερμῇ θῆκεν    ὁμωνυμίῃ παῖς πατρὸς ̓αντιφάνησ.     πηιλιππυς    ξίφη τὰ πολλῶν κνωδάλων λαιμητόμα  πυριτρόφους τε ῥιπίδας πορηνέμουσ, ἠθμόν τε πουλύτρητον, ἠδὲ τετράπουν  πυρὸς γέφυραν, ἐσχάρην κρεηδόκον,  ζωμήρυσίν τε τὴν λίπους ἀφρηλόγον,  ὁμοῦ κρεάγρῃ τῇ σιδηροδακτύλῳ,  βραδυσκελὴς ̔́ηφαιστε, σοὶ Τιμασίων  ἔθηκεν, ἀκμῆς γυῖον ὠρφανωμένοσ.     πηιλιππυς    ̔ροιὴν ξανθοχίτωνα, γεραιόφλοιά τε σῦκα,  καὶ ῥοδέας σταφυλῆς ὠμὸν ἀποσπάδιον, μῆλὸν θ΄ ἡδύπνουν λεπτῇ πεποκωμένον ἄχνῃ,  καὶ κάρυον χλωρῶν ἐκφανὲς ἐκ λεπίδων,    καὶ σίκυον χνοάοντα, τὸν ἐν φύλλοις πεδοκοίτην,  καὶ πέρκην ἤδη χρυσοχίτων΄ ἐλάην,  σοί, φιλοδῖτα Πρίηπε, φυτοσκάφος ἄνθετο Λάμων,  δένδρεσι καὶ γυίοις εὐξάμενος θαλέθειν,     πηιλιππυς    στάθμην ἰθυτενῆ μολιβαχθέα, δουριτυπῆ  σφῦραν, καὶ γυρὰς ἀμφιδέτους ἀρίδασ,  καὶ στιβαρὸν πέλεκυν στελεχητόμον, ἰθύδρομόν τε  πρίονα, μιλτείῳ στάγματι πειθόμενον,  τρύπανά θ΄ ἑλκεσίχειρα, τέρετρά τε, μιλτοφυρῆ ρε  σχοῖνον, ὑπ΄ ἀκρονύχῳ ψαλλομένην κανόνι, .  σοί, κούρη γλαυκῶπι, Λεόντιχος ὤπασε δῶρον,  ἄνθος ἐπεὶ γυίων πᾶν ἀπέδυσε χρόνοσ.     πηιλιππυς   Σπερμοφόρον πήρην ὠμαχθέα, κὠλεσίβωλον  σφῦραν, καὶ γαμψὰς πυρολόγους δρεπάνασ,  καὶ τριβόλους ὀξεῖς ἀχυρότριβασ, ἱστοβόην τε σὺν γυροῖς ἀρότροισ, καὶ φιλόγαιον ὕνιν,  κέντρα τ΄ ὀπισθονυγῆ, καὶ βουστρόφα δεσμὰ  τενόντων, καὶ τρίνακας ξυλίνασ, χεῖρας ἀρουροπονων, γυῖ΄ ἅτε πηρωθεὶς Λυσίξενος αὔλακι πολλῇ  ἐκρέμασεν Δηοῖ τῇ σταχυοστεφάνῳ.      απολλονιδες    Τρῖγλαν ἀπ΄ ἀνθρακιῆς καὶ φυκίδα σοί, λιμενῖτι ̓́αρτεμι, δωρεῦμαι Μῆνις ὁ δικτυβόλοσ,  καὶ ζωρόν, κεράσας ἰσοχειλέα, καὶ τρύφος ἄρτου, αὖον ἐπιθραύσασ, τὴν πενιχρὴν θυσίην   ἀνθ΄ ἧς μοι πλησθέντα δίδου θηράμασιν αἰὲν  δίκτυα· σοὶ δέδοται πάντα, μάκαιρα, λίνα.     διοδορυς ζονας   τοῦτό σοί, ὑληκοῖτα, κατ΄ ἀγριάδος πλατάνοιο  δέρμα λυκορραίστης ἐκρέμασεν Τελέσων,  καὶ τὰν ἐκ κοτίνοιο καλαύροπα, τάν ποκα τῆνος  πολλάκι ῥομβητὰν ἐκ χερὸς ἠκροβόλει.   ἀλλὰ τύ, Πὰν βουνῖτα, τὰ μὴ πολύολβά τε δέξαι  δῶρα, καὶ εὐαγρεῖ τῷδε πέτασσον ὄροσ.     πηιλιππυς   ̔υλησκόπῳ με Πανὶ θηρευτὴς Γέλων  ἔθηκε λόγχην, ἧς ἀπέθρισε χρόνος  ἀκμὴν ἐν ἔργῳ, καὶ λίνων πολυστρόφων  γεραιὰ τρύχη, καὶ πάγας δεραγχέασ,   νευροπλεκεῖς τε κνωδάλων ἐπισφύρους  ὠκεῖς ποδίστρασ, καὶ τραχηλοδεσπότας  κλοιοὺς κυνούχουσ· γυῖα γὰρ δαμεὶς χρόνῳ  ἀπεῖπεν ἤδη τὴν ὀρεινόμον πλάνην.     μψρινυς   ὑψηλῶν ὀρέων ἔφοροι, κεραοὶ χοροπαῖκται, Πᾶνεσ, βουχίλου κράντορες ̓αρκαδίησ, εὔαρνον θείητε καὶ εὐχίμαρον Διότιμον,  δεξάμενοι λαμπρῆς δῶρα θυηπολίησ,      αντιπατερ    γηραλέον νεφέλας τρῦχος τόδε, καὶ τριέλικτον  ἰχνοπέδαν, καὶ τὰς νευροτενεῖς παγίδασ, κλωβοὺς τ΄ ἀμφιρρῶγασ, ἀνασπαστούς τε δεράγχασ,  καὶ πυρὶ θηγαλέους ὀξυπαγεῖς στάλικασ,   καὶ τὰν εὔκολλον δρυὸς ἰκμάδα, τόν τε πετηνῶν  ἀγρευτὰν ἰξῷ μυδαλέον δόνακα,  καὶ κρυφίου τρίκλωστον ἐπισπαστῆρα βόλοιο,  ἄρκυν τε κλαγερῶν λαιμοπέδαν γεράνων,  σοί, Πὰν ὦ σκοπιῆτα, γέρας θέτο παῖς Νεολᾴδα  Κραῦγις ὁ θηρευτάσ, ̓αρκὰς ἀπ΄ ̓ορχομενοῦ.     μνασαλξες σομε αττριβυτε τηις το λεονιδας    τὰν ἔλαφον Κλεόλαος ὑπὸ κναμοῖσι λοχήσασ,  ἔκτανε Μαιάνδρου πὰρ τριέλικτον ὕδωρ,  θηκτῷ σαυρωτῆρι· τὰ δ΄ ὀκτάρριζα μετώπων  φράγμαθ΄ ὑπὲρ ταναὰν ἇλος ἔπαξε πίτυν.     αντιπατερ    τὰν ἔλαφον, Λάδωνα καὶ ἀμφ΄ ̓ερυμάνθιον ὕδωρ νῶτά τε θηρονόμου φερβομέναν Φολόασ,  παῖς ὁ Θεαρίδεω Λασιώνιος εἷλε Λυκόρμας  πλήξας ῥομβητῷ δούρατος οὐριάχῳ·  δέρμα δὲ καὶ δικέραιον ἀπὸ στόρθυγγα μετώπων  σπασσάμενοσ, κούρᾳ θῆκε παρ΄̓΄ ἀγρότιδι.     περσες   τρεῖς ἄφατοι κεράεσσιν ὑπ΄ αἰθούσαις τοι, ̓́απολλον  ἄγκεινται κεφαλαὶ Μαιναλίων ἐλάφων, ἃς ἕλον ἐξ ἵππων Γύγεω χέρε Δαΐλοχός τε καὶ Προμένησ, ἀγαθοῦ τέκνα Λεοντιάδου,      σιμιας    πρόσθε μὲν ἀγραύλοιο δασύτριχος ἰξάλου αἰγὸς  δοιὸν ὅπλον χλωροῖς ἐστεφόμαν πετάλοισ·  νῦν δέ με Νικομάχῳ κεραοξόος ἥρμοσε τέκτων,  ἐντανύσας ἕλικος καρτερὰ νεῦρα βοόσ.     σιμιας    δέρμα καὶ ὀργυιαῖα κέρα βοὸς ἐκ βασιλῆος  ̓αμφιτρυωνιάδᾳ κείμεθ΄ ἀνὰ πρόπυλον, τεσσαρακαιδεκάδωρα, τὸν αὐχήεντα Φιλίππῳ  ἀντόμενον κατὰ γᾶς ἤλασε δεινὸς ἄκων,  βούβοτον ̓ορβηλοῖο παρὰ σφυρόν. ἆ πολύολβος ̓ημαθίσ, ἃ τοίῳ κραίνεται ἁγεμόνι.     αντιπατερ    τὸν πάρος ̓ορβηλοῖο μεμυκότα δειράσι ταῦρον,  τὸν πρὶν ἐρημωτὰν θῆρα Μακηδονίασ,  Δαρδανέων ὀλετήρ, ὁ κεραύνιος εἷλε Φίλιπποσ,  πλήξας αἰγανέᾳ βρέγμα κυναγέτιδι·   καὶ τάδε σοὶ βριαρᾶσ, ̔ηράκλεεσ, οὐ δίχα βύρσας  θῆκεν, ἀμαιμακέτου κρατὸς ἔρεισμα, κέρα.  σᾶς τοι ὅδ΄ ἐκ ῥίζας ἀναδέδρομεν οὒ οἱ ἀεικὲς  πατρῴου ζαλοῦν ἔργα βοοκτασίασ.      σαμυς    σοὶ γέρασ, ̓αλκείδα Μινυαμάχε, τοῦτο Φίλιππος  δέρμα ταναιμύκου λευρὸν ἔθηκε βοὸς αὐτοῖς σὺν κεράεσσι, τὸν ὕβρεϊ κυδιόωντα  ἔσβεσεν ̓ορβηλοῦ τρηχὺν ὑπὸ πρόποδα.  ὁ φθόνος αὐαίνοιτο τεὸν δ΄ ἔτι κῦδος ἀέξει  ῥίζα Βεροιαίου κράντορος ̓ημαθίασ.     πανξρατες   ἐκ πυρὸς ὁ ῥαιστήρ, καὶ ὁ καρκίνοσ, ἥ τε πυράγρη  ἄγκεινθ΄ ̔ηφαίστῳ, δῶρα Πολυκράτεοσ, ᾧ πυκνὸν κροτέων ὑπὲρ ἄκμονος εὕρετο παισὶν ὄλβον, ὀϊζυρὴν ὠσάμενος πενίην.     αντιπατερ   ἁ φόρμιγξ, τά τε τόξα, καὶ ἀγκύλα δίκτυα Φοίβῳ  Σώσιδοσ, ἔκ τε Φίλασ, ἔκ τε Πολυκράτεοσ. χὠ μὲν ὀϊστευτὴρ κεραὸν βιόν, ἁ δὲ λυρῳδὸς  τὰν χέλυν, ὡγρευτὴς ὤπασε πλεκτὰ λίνα·   ἀλλ΄ ὁ μὲν ὠκυβόλων ἰῶν κράτοσ, ἁ δὲ φέροιτο ἄκρα λύρασ, ὁ δ΄ ἔχοι πρῶτα κυναγεσίασ.     μοερο    κεῖσαι δὴ χρυσέαν ὑπὸ παστάδα τὰν ̓αφροδίτασ,  βότρυ, Διωνύσου πληθόμενος σταγόνι· οὐδ΄ ἔτι τοι μάτηρ ἐρατὸν περὶ κλῆμα βαλοῦσα  φύσει ὑπὲρ κρατὸς νεκτάρεον πέταλον·      λεονιδας   οὐ μόνον ὑψηλοῖς ἐπὶ δένδρεσιν οἶδα καθίζων  ἀείδειν, ζαθερεῖ καύματι θαλπόμενοσ,  προίκιος ἀνθρώποισι κελευθίτῃσιν ἀοιδόσ,  θηλείης ἔρσης ἰκμάδα γευόμενοσ·   ἀλλὰ καὶ εὐπήληκος ̓αθηναίης ἐπὶ δουρὶ  τὸν τέττιγ΄ ὄψει μ΄, ὦνερ, ἐφεζόμενον. ὅσσον γὰρ Μούσαις ἐστέργμεθα, τόσσον ̓αθήνη ἐξ ἡμέων ἡ γὰρ παρθένος αὐλοθέτει.     ξαλλιμαξηυς    Κυνθιάδεσ, θαρσεῖτε· τὰ γὰρ τοῦ Κρητὸς ̓εχέμμα  κεῖται ἐν ̓ορτυγίῃ τόξα παρ΄ ̓αρτέμιδι,  οἷς ὑμέων ἐκένωσεν ὄρος μέγα. νῦν δὲ πέπαυται, αἶγεσ, ἐπεὶ σπονδὰς ἡ θεὸς εἰργάσατο.     νιξιας    μαινὰς ̓ενυαλίου, πολεμαδόκε, θοῦρι κράνεια, τίς  νύ σε θῆκε θεᾷ δῶρον ἐγερσιμάχᾳ;    μήνιοσ· ἦ γὰρ τοῦ παλάμας ἄπο ῥίμφα θοροῦσα  ἐν προμάχοις ̓οδρύσας δήιον ἀμπεδίον.      ανψτε   ἕσταθι τεῖδε, κράνεια βροτοκτόνε, μηδ΄ ἔτι λυγρὸν  χάλκεον ἀμφ΄ ὄνυχα στάζε φόνον δαΐων  ἀλλ΄ ἀνὰ μαρμάρεον δόμον ἡμένα αἰπὺν ̓αθάνασ,  ἄγγελλ΄ ἀνορέαν Κρητὸς ̓εχεκρατίδα.      ηεγεσιππυς    ἀσπὶς ἀπὸ βροτέων ὤμων Τιμάνορος ἇμμαι  ναῷ ὑπορροφία Παλλάδος ἀλκιμάχασ,  πολλὰ σιδαρείου κεκονιμένα ἐκ πολέμοιο, τόν με φέροντ΄ αἰεὶ ῥυομένα θανάτου.     μνασαλξες    ἤδη τῇδε μένω πολέμου δίχα, καλὸν ἄνακτος  στέρνον ἐμῷ νώτῳ πολλάκι ῥυσαμένα.  καίπερ τηλεβόλους ἰοὺς καὶ χερμάδι΄ αἰνὰ  μυρία καὶ δολιχὰς δεξαμένα κάμακασ,  οὐδέποτε Κλείτοιο λιπεῖν περιμάκεα πᾶχυν  φαμὶ κατὰ, βλοσυρὸν φλοῖσβον ̓ενυαλίου.     διοσξοριδες    σᾶμα τόδ΄ οὐχὶ μάταιον ἐπ΄ ἀσπίδι παῖς ὁ Πολύττου ̔́υλλος ἀπὸ Κρήτας θοῦρος ἀνὴρ ἔθετο,  Γοργόνα τὰν λιθοεργὸν ὁμοῦ καὶ τριπλόα γοῦνα  γραψάμενοσ· δῄοις τοῦτο  δ΄ ἔοικε λέγειν     ἀσπίδος ὦ κατ΄ ἐμᾶς πάλλων δόρυ, μὴ κατίδῃς με,  καὶ φεῦγε τρισσοῖς τὸν ταχὺν ἄνδρα ποσίν.      νιξιας    μέλλον ἄρα στυγερὰν κἀγώ ποτε δῆριν ̓́αρηος ἐκπρολιπγοῦσα χορῶν παρθενίων ἀΐειν  ̓αρτέμιδος περὶ ναόν, ̓επίξενος ἔνθα μ΄ ἔθηκεν,  λευκὸν ἐπεὶ κείνου γῆρας ἔτειρε μέλη.      μνασαλξες   ἧσο κατ΄ ἠγάθεον τόδ΄ ἀνάκτορον, ἀσπὶ φαεννά,  ἄνθεμα Λατῴᾳ δήιον ̓αρτέμιδι. πολλάκι γὰρ κατὰ δῆριν ̓αλεξάνδρου μετὰ χερσὶν  μαρναμένα χρυσέαν εὖ κεκόνισαι ἴτυν.     λεονιδας   ὀκτώ τοι θυρεούσ, ὀκτὼ κράνη, ὀκτὼ ὑφαντοὺς  θώρηκασ, τόσσας θ΄ αἱμαλέας κοπίδασ,  ταῦτ΄ ἀπὸ Λευκανῶν Κορυφασίᾳ ἔντε΄ ̓αθάνᾳ  ̔́αγνων Εὐάνθευς θῆχ΄ ὁ βιαιομάχασ.     λεονιδας   τοὺς θυρεοὺς ὁ Μολοσσὸς ̓ιτωνίδι δῶρον ̓αθάνᾳ  Πύρρος ἀπὸ θρασέων ἐκρέμασεν Γαλατᾶν,  πάντα τὸν ̓αντιγόνου καθελὼν στρατὸν οὐ μέγα θαῦμα· αἰχμηταὶ καὶ νῦν καὶ πάρος Αἰακίδαι.     λεονιδας   αἵδ΄ ἀπὸ Λευκανῶν θυρεάσπιδεσ, οἱ δὲ χαλινοὶ στοιχηδόν, ξεσταὶ τ΄ ἀμφίβολοι κάμακες  δέδμηνται, ποθέουσαι ὁμῶς ἵππους τε καὶ ἄνδρασ,  Παλλάδι· τοὺς δ΄ ὁ μέλας ἀμφέχανεν θάνατοσ.     νοσσις   ἔντεα Βρέττιοι ἄνδρες ἀπ΄ αἰνομόρων βάλον ὤμων,  θεινόμενοι Λοκρῶν χερσὶν ὕπ΄ ὠκυμάχων,  ὧν ἀρετὰν ὑμνεῦντα θεῶν ὑπ΄ ἀνάκτορα κεῖνται, οὐδὲ ποθεῦντι κακῶν πάχεασ, οὓς ἔλιπον.     αρξηιλοξηυς    ̓αλκιβίη πλοκάμων ἱερὴν ἀνέθηκε καλύπτρην ̔́ηρῃ, κουριδίων εὖτ΄ ἐκύρησε γάμων.     αναξρεον   ἡ τὸν θύρσον ἔχουσ1΄ ̔ελικωνιάσ, ἥ τε παρ΄ αὐτὴν Ξανθίππη, Γλαύκη τ΄, εἰς χορὸν ἐρχόμεναι, ἐξ ὄρεος χωρεῦσι, Διωνύσῳ δὲ φέρουσι  κισσὸν καὶ σταφυλήν, πίονα καὶ χίμαρον.     αναξρεον    οὗτος Φειδόλα ἵππος ἀπ΄ εὐρυχόροιο Κορίνθου ἄγκειται Κρονίδᾳ, μνᾶμα ποδῶν ἀρετᾶσ.     αναξρεον    Πρηξιδίκη μὲν ἔρεξεν, ἐβούλευσεν δὲ Δύσηρις  εἷμα τόδε· ξυνὴ δ΄ ἀμφοτέρων σοφίη.     αναξρεον    πρόφρων, ̓αργυρότοξε, δίδου χάριν Αἰσχύλου υἱῷ  Ναυκράτει, εὐχωλὰς τάσδ΄ ὑποδεξάμενοσ.     αναξρεον    πρὶν μὲν Καλλιτέλης μ΄ ἱδρύσατο· τόνδε δ΄ ἐκείνου  ἔκγονοι ἐστάσανθ΄, οἷς χάριν ἀντιδίδου.      αναξρεον    Πραξαγόρας τάδε δῶρα θεοῖς ἀνέθηκε, Λυκαίου  υἱόσ· ἐποίησεν δ΄ ἔργον ̓αναξαγόρασ.     αναξρεον    παιδὶ φιλοστεφάνῳ Σεμέλας [μ΄] ἀνέθηκε Μέλανθος  μνᾶμα χοροῦ νίκασ, υἱὸς ̓αρηιφίλου.     αναξρεον    ̔ρυσαμένα Πύθωνα δυσαχέος ἐκ πολέμοιο,  ἀσπὶς ̓αθηναίης ἐν τεμένει κρέμαται,     αναξρεον   σάν τε χάριν, Διόνυσε, καὶ ἀγλαὸν ἄστεϊ κόσμον  Θεσσαλίας μ΄ ἀνέθηκ΄ ἀρχὸς ̓εχεκρατίδασ.     αναξρεον    εὔχεο Τιμώνακτι θεῶν κήρυκα γενέσθαι  ἤπιον, ὃς μ΄ ἐρατοῖς ἀγλαΐην προθύροις ̔ερμῇ τε κρείοντι καθέσσατο τὸν δ΄ ἐθέλοντα ἀστῶν καὶ ξείνων γυμνασίῳ δέχομαι,     αναξρεον    Στροίβου παῖ, τόδ΄ ἄγαλμα, Λεώκρατεσ, εὖτ΄ ἀνέθηκας  ̔ερμῇ, καλλικόμους οὐκ ἔλαθες Χάριτασ, οὐδ΄ ̓ακαδημίαν πολυγαθέα, τῆς ἐν ἀγοστῷ  σὴν εὐεργεσίην τῷ προσιόντι λέγω,      αναξρεον    βωμοὺς τούσδε θεοῖς Σοφοκλῆς ἱδρύσατο πρῶτοσ, ὃς πλεῖστον Μούσης εἷλε κλέος τραγικῆς .     ξαλλιμαξηυς    καὶ πάλιν, Εἰλείθυια, Λυκαινίδος ἐλθὲ καλεύσησ,  εὔλοχοσ, ὠδίνων ὧδε σὺν εὐκολίῃ· ἧς τόδε νῦν μέν, ἄνασσα, κόρης ὕπερ· ἀντὶ δὲ παιδὸς ὕστερον εὐώδης ἄλλο τι νηὸς ἔχοι.     ξαλλιμαξηυς   τὸ χρέος ὡς ἀπέχεισ, ̓ασκληπιέ, τὸ πρὸ γυναικὸς  Δημοδίκης ̓ακέσων ὤφελεν εὐξάμενοσ, γιγνώσκεισ· ἢν δ΄ ἆρα λάθῃ καὶ    μιν ἀπαιτῇσ,  φησὶ παρέξεσθαι μαρτυρίην ὁ πίναξ.     ξαλλιμαξηυς   τῷ με Κανωπίτᾳ Καλλίστιον εἴκοσι μύξαις  πλούσιον, ἁ Κριτίου, λύχνον ἔθηκε θεῷ, εὐξαμένα περὶ παιδὸς ̓απελλίδοσ· ἐς δ΄ ἐμὰ φέγγη ἀθρήσας φήσεισ· ̔́εσπερε, πῶς ἔπεσεσ.     ξαλλιμαξηυς    φησὶν ὅ με στήσας Εὐαίνετος οὐ γὰρ ἔγωγε γιγνώσκὠ νίκης ἀντί με τῆς ἰδίης  ἀγκεῖσθαι χάλκειον ἀλέκτορα Τυνδαρίδῃσι· πιστεύω Φαίδρου παιδὶ Φιλοξενίδεω,      ξαλλιμαξηυς    ̓ιναχίης ἕστηκεν ἐν ̓́ισιδος ἡ Θάλεω παῖς Αἰσχυλίσ, Εἰρήνης μητρὸς ὑποσχεσίῃ.     τψμνες    Μίκκος ὁ Πελλαναῖος ̓ενυαλίου βαρὺν αὐλὸν  τόνδ΄ ἐς ̓αθαναίας ἐκρέμασ1̓ ̓ιλιάδοσ, Τυρσηνὸν μελέδαμα, δι΄ οὗ ποκα πόλλ΄ ἐβόασεν ὡνὴρ εἰράνας σύμβολα καὶ πολέμου.     αγις    καὶ στάλικας καὶ πτηνὰ λαγωβόλα σοὶ τάδε Μείδων,  Φοῖβε, σὺν ἰξευταῖς ἐκρέμασεν καλάμοισ, ἔργων ἐξ ὀλίγων ὀλίγην δόσιν ἢν δέ τι μεῖζον δωρήσῃ, τίσει τῶνδε πολυπλάσια.     ανψτε    Βουχανδὴς ὁ λέβησ· ὁ δὲ θεὶς ̓εριασπίδα υἱὸς  Κλεύβοτοσ· ἁ πάτρα δ΄ εὐρύχορος Τεγέα· τάθάνᾳ δὲ τὸ δῶρον· ̓αριστοτέλης δ΄ ἐπόησεν  Κλειτόριοσ, γενέτᾳ ταὐτὸ λαχὼν ὄνομα.     λεονιδας   ̓αγρονόμῳ τάδε Πανὶ καὶ εὐαστῆρι Λυαίῳ πρέσβυς καὶ Νύμφαις ̓αρκὰς ἔθηκε Βίτων Πανὶ μὲν ἀρτίτοκον χίμαρον συμπαίστορα ματρόσ, κισσοῦ δὲ Βρομίῳ κλῶνα πολυπλανέοσ·    νύμφαις δὲ σκιερῆς εὐποίκιλον ἄνθος ὀπώρησ,  φύλλα τε πεπταμένων αἱματόεντα ῥόδων.  ἀνθ΄ ὧν εὔυδρον, Νύμφαι, τόδε δῶμα γέροντος  αὔξετε, Πὰν γλαγερόν, Βάκχε πολυστάφυλον     τηεοδοριδας   ἅλικες αἵ τε κόμαι καὶ ὁ Κρωβύλοσ, ἃς ἀπὸ Φοίβῳ πέξατο μολπαστᾷ κῶρος ὁ τετραετήσ·  αἰχμητὰν δ΄ ἐπέθυσεν ἀλέκτορα, καὶ πλακόεντα  παῖς ̔ηγησιδίκου πίονα τυροφόρον.  ̓́ωπολλον, θείης τὸν Κρωβύλον εἰς τέλος ἄνδρα, οἴκου καὶ κτεάνων χεῖρας ὕπερθεν ἔχων.     τηεοδοριδας   καλῷ σὺν τέττιγι Χαρίξεινος τρίχα τήνδε κουρόσυνον κούραις θῆκ΄ ̓αμαρυνθιάσι  σὺν βοῒ χερνιφθέντα· πάις δ΄ ἴσον ἀστέρι λάμπει,  πωλικὸν ὡς ἵππος χνοῦν ἀποσεισάμενοσ.     τηεοδοριδας    ̓́αρτεμισ, ἡ Γόργοιο φύλαξ κτεάνων τε καὶ ἀγροῦ,  τόξῳ μὲν κλῶπας βάλλε, σάου δὲ φίλουσ· καί σοι ἐπιρρέξει Γόργος χιμάροιο νομαίης αἷμα καὶ ὡραίους ἄρνας ἐπὶ προθύροισ.     τυλλιυς σαβινυς    Πανὶ Βίτων χίμαρον, Νύμφαις ῥόδα, θύρσα Λυαίῳ,  τρισσὸν ὑπ΄ εὐπετάλοις δῶρον ἔθηκε φόβαις   δαίμονες ἀλλὰ δέχοισθε κεχαρμένοι, αὔξετε δ΄ αἰεὶ  Πὰν ἀγέλην, Νύμφαι πίδακα, Βάκχε γάνοσ.     αντιπατερ   ἁ πάρος αἱματόεν πολέμου μέλος ἐν δαῒ σάλπιγξ καὶ γλυκὺν εἰράνας ἐκπροχέουσα νόμον,  ἄγκειμαι, Φερένικε, τεὸν Τριτωνίδι κούρᾳ δῶρον, ἐριβρύχων παυσαμένα κελάδων.     αντιπατερ   κερκίδα τὰν ὀρθρινά, χελιδονίδων ἅμα φωνᾷ,  μελπομέναν, ἱστῶν Παλλάδος ἀλκυόνα, τόν τε καρηβαρέοντα πολυρροίβδητον ἄτρακτον, κλωστῆρα στρεπτᾶς εὔδρομον ἁρπεδόνασ,  καὶ πήνασ, καὶ τόνδε φιληλάκατον καλαθίσκον,  στάμονος ἀσκητοῦ καὶ τολύπας φύλακα,  παῖς ἀγαθοῦ Τελέσιλλα Διοκλέος ἁ φιλοεργὸς  εἰροκόμων Κούρᾳ θήκατο δεσπότιδι.     ξριναγορας   ἑσπερίου Μάρκελλος ἀνερχόμενος πολέμοιο σκυλοφόρος κραναῆς τέλσα παρ΄ ̓ιταλίησ,  ξανθὴν πρῶτον ἔκειρε γενειάδα· βούλετο πατρὶς οὕτωσ, καὶ πέμψαι παῖδα καὶ ἄνδρα λαβεῖν.      μελεαγερ   ἄνθεμά σοι Μελέαγρος ἑὸν συμπαίστορα λύχνον,  Κύπρι φίλη, μύστην σῶν θέτο παννυχίδων.     μελεαγερ   τίς  τάδε μοι θνητῶν τὰ περὶ θριγκοῖσιν ἀνῆψε  σκῦλα, παναισχίστην τέρψιν ̓ενυαλίου ;  οὔτε γὰρ αἰγανέαι περιαγέεσ, οὔτε τι πήληξ  ἄλλοφοσ, οὔτε φόνῳ χρανθὲν ἄρηρε σάκοσ·   ἀλλ΄ αὔτως γανόωντα καὶ ἀστυφέλικτα σιδάρῳ οἷά περ οὐκ ἐνοπᾶσ, ἀλλὰ χορῶν ἔναρα·  οἷς θάλαμον κοσμεῖτε γαμήλιον ὅπλα δὲ λύθρῳ  λειβόμενα βροτέῳ σηκὸς ̓́αρηος ἔχοι.     λυξιλλιυς    Γλαύκῳ καὶ Νηρῆι καὶ ̓ινώῳ Μελικέρτῃ,  καὶ βυθίῳ Κρονίδῃ, καὶ Σαμόθρᾳξι θεοῖσ,  σωθεὶς ἐκ πελάγους Λουκίλλιος ὧδε κέκαρμαι  τὰς τρίχας ἐκ κεφαλῆσ· ἄλλο γὰρ οὐδὲν ἔχω.     πηαλαεξυς    στρεπτὸν Βασσαρικοῦ ῥόμβον θιάσοιο μύωπα,  καὶ σκύλος ἀμφιδόρου στικτὸν ἀχαιίνεω,  καὶ κορυβαντείων ἰαχήματα χάλκεα ῥόπτρων,  καὶ θύρσου χλοερὸν κωνοφόρου κάμακα,   καὶ κούφοιο βαρὺν τυπάνου βρόμον, ἠδὲ φορηθὲν πολλάκι μιτροδέτου λῖκνον ὕπερθε κόμησ, Εὐάνθη Βάκχῳ, τὴν ἔντρομον ἁνίκα θύρσοις ἄτρομον εἰς προπόσεις χεῖρα μετημφίασεν.      λυξιλλιυς    εἰκόνα τῆς κήλης Διονύσιος ὧδ΄ ἀνέθηκεν,  σωθεὶς ἐκ ναυτῶν τεσσαράκοντα μόνοσ·  τοῖς μηροῖς αὐτὴν γὰρ ὑπερδήσας ἐκολύμβα. ἔστ΄ οὖν καὶ κήλης ἔν τισιν εὐτυχίη.     αγατηιας σξηολαστιξυς    σοί, μάκαρ αἰγίκναμε, παράκτιον ἐς περιωπὰν τὸν τράγον ὦ δισσᾶς ἀγέτα θηροσύνας   σοὶ γὰρ καστορίδων ὑλακὰ καὶ τρίστομος αἰχμὴ  εὔαδε, καὶ ταχινῆς ἔργα λαγωσφαγίησ,  δίκτυὰ τ΄ ἐν ῥοθίοις ἁπλούμενα, καὶ καλαμευτὰς  κάμνων, καὶ μογερῶν πεῖσμα σαγηνοβόλων   ἄνθετο δὲ Κλεόνικοσ, ἐπεὶ καὶ πόντιον ἄγραν  ἄνυε, καὶ πτῶκας πολλάκις ἐξεσόβει.     παυλυς σιλεντιαριυς   Βοτρυΐων ἀκάμαντα φυτῶν λωβήτορα κάπρον,  τὸν θρασὺν ὑψικόμων ἐνναέταν δονάκων,  πολλάκις ἐξερύσαντα θοῶν ἀκμαῖσιν ὀδόντων  δένδρεα, καὶ νομίους τρεψάμενον σκύλακασ,   ἀντήσας ποταμοῖο πέλασ, πεφρικότα χαίτασ,  ἄρτι καὶ ἐξ ὕλας πάγχυ λιπόντα βάθοσ,  χαλκῷ Ξεινόφιλος κατενήρατο, καὶ παρὰ φηγῷ  θηρὸς ἀθωπεύτου Πανὶ καθῆψε δέρασ,     ανονψμι επιγραμματιξι    Κώμαυλος τὸν ἐχῖνον ἰδὼν ἐπὶ νῶτα φέροντα  ῥᾶγασ, ἀπέκτεινεν τῷδ΄ ἐπὶ θειλοπέδῳ· αὐήνας δ΄ ἀνέθηκε φιλακρήτῳ Διονύσῳ  τὸν τὰ Διωνύσου δῶρα λεϊζόμενον,      τηψιλλυς   αἱ πτελέαι τῷ Πανί, καὶ αἱ τανυμήκεες αὗται ἰτέαι ἥ. θ΄ ἱερὰ κἀμφιλαφὴς πλάτανοσ, χαἰ λιβάδεσ, καὶ ταῦτα βοτηρικὰ Πανὶ κύπελλα  ἄγκειται, δίψης φάρμακ΄ ἀλεξίκακα.     ανονψμι επιγραμματιξι   αὐτῷ σοὶ πρὸς ̓́ολυμπον ἐμακύναντο κολοσσὸν  τόνδε ̔ρόδου ναέται Δωρίδοσ, ̓αέλιε,  χάλκεον ἁνίκα κῦμα κατευνάσαντες ̓ενυοῦς  ἔστεψαν πάτραν δυσμενέων ἐνάροισ.  οὐ· γὰρ ὑπὲρ πελάγους μόνον    κάτθεσαν, ἀλλὰ  καὶ ἐν γᾷ,  ἁβρὸν ἀδουλώτου φέγγος ἐλευθερίασ·  τοῖς γὰρ ἀφ΄ ̔ηρακλῆος ἀεξηθεῖσι γενέθλας  πάτριος ἐν πόντῳ κἠν χθονὶ κοιρανία.     ανονψμι επιγραμματιξι   πορφυρὶς ἡ Κνιδίη τὰ στέμματα, καὶ τὸ δίθυρσον τοῦτο τὸ λογχωτόν, καὶ τὸ περισφύριον,  οἷς ἀνέδην βάκχευεν, ὅτ΄ ἐς Διόνυσον ἐφοίτα  κισσωτὴν στέρνοις νεβρίδ΄ ἀναπτομένη,  αὐτῷ σοί, Διόνυσε, πρὸ παστάδος ᾐώρησε ταῦτα τὰ καὶ κάλλευς κόσμια καὶ μανίησ.     ρηιανυς   ̓αχρυλὶς ἡ Φρυγίη θαλαμηπόλοσ, ἡ περὶ πεύκας  πολλάκι τὰς ἱερὰς χευαμένη πλοκάμουσ,  γαλλαίῳ Κυβέλης ὀλολύγματι πολλάκι δοῦσα  τὸν βαρὺν εἰς ἀκοὰς ἦχον ἀπὸ στομάτων,    τάσδε θεῇ χαίτας περὶ δικλίδι θῆκεν ὀρειᾳ,  θερμὸν ἐπεὶ λύσσης ὧδ΄ ἀνέπαυσε πόδα.     αντιπατερ    Παλλάδι ταὶ τρισσαὶ θέσαν ἅλικεσ, ἶσον ἀράχνᾳ  τεῦξαι λεπταλέον στάμον΄ ἐπιστάμεναι,  Δημὼ μὲν ταλαρίσκον ἐύπλοκον, ̓αρσινόα δὲ  ἐργάτιν εὐκλώστου νήματος ἠλακάταν   κερκίδα δ΄ εὐποίητον, ἀηδόνα τὰν ἐν ἐρίθοισ,  Βακχυλίσ, εὐκρέκτους ᾇ διέκρινε μίτουσ·  ζώειν γὰρ δίχα παντὸς ὀνείδεος ἤθελ΄ ἑκάστα,  ξεῖνε, τὸν ἐκ χειρῶν ἀρνυμένα βίοτον.     μαξεδονιυς ιι    τὸν κύνα, τὸν πάσης κρατερῆς ἐπιΐδμονα θήρησ,  ἔξεσε μὲν Λεύκων, ἄνθετο δ΄ ̓αλκιμένησ. ̓αλκιμένης δ΄ οὐχ εὗρε τί μέμψεται· ὡς δ΄ ἴδ΄ ὁμοίην εἰκόνα παντοίῳ σχήματι φαινομένην,  κλοιὸν ἔχων πέλας ἦλθε, λέγων Λεύκωνι κελεύειν τῷ κυνὶ καὶ βαίνειν πεῖθε γὰρ ὡς ὑλάων.     μαξεδονιυς ιι    τὸν κύνα, τὰν πήραν τε καὶ ἀγκυλόδοντα σίγυνον, Πανί τε καὶ Νύμφαις ἀντίθεμαι Δρυάσιν·  τὸν κύνα δὲ ζώοντα πάλιν ποτὶ ταὔλιον ἄξω,  ξηρὰς εἰς ἀκόλους ξυνὸν ἔχειν ἕταρον.     ανονψμι επιγραμματιξι    Δάφνις ὁ λευκόχρωσ, ὁ καλᾷ σύριγγι μελίσδων βουκολικοὺς ὕμνουσ, ἄνθετο Πανὶ τάδε·   τοὺς τρητοὺς δόνακασ, τὸ λαγωβόλον, ὀξὺν ἄκοντα,  νεβρίδα, τὰν πήραν, ᾇ ποτ΄ ἐμαλοφόρει.     ηεγεσιππυς    δέξαι μ΄ , ̔ηράκλεισ, ̓αρχεστράτου ἱερὸν ὅπλον, ὄφρα, ποτὶ ξεστὰν παστάδα κεκλιμένα,  γηραλέα τελέθοιμι, χορῶν ἀίουσα καὶ ὕμνων  ἀρκείτω στυγερὰ δῆρις ̓ενυαλίου.     αρξηιας    ̓αγραύλῳ τάδε Πανὶ βιαρκέος ἄλλος ἀπ΄ ἄλλης αὔθαιμοι τρισσοὶ δῶρα λινοστασίησ,  Πίγρης μὲν δειραχθὲς ἐΰβροχον ἅμμα πετανῶν,  Δᾶμις δ΄ ὑλονόμων δίκτυα τετραπόδων,   ἄρκυν δ΄ εἰναλίων Κλείτωρ πόρεν· οἷς σὺ δι΄ αἴθρας καὶ πελάγευς καὶ γᾶς εὔστοχα πέμπε λίνα.     αρξηιας   ταῦτά σοι ἔκ τ΄ ὀρέων, ἔκ τ΄ αἰθέροσ, ἔκ τε θαλάσσης  τρεῖς γνωτοὶ τέχνης σύμβολα, Πάν, ἔθεσαν  ταῦτα μὲν εἰναλίων Κλείτωρ λίνα, κεῖνα δὲ Πίγρης  οἰωνῶν, Δᾶμις τὰ τρίτα τετραπόδων   οἷς ἅμα χερσαίαισιν, ἅμ΄ ἠερίαισιν ἐν ἄγραισ,  ̓αγρεῦ, ἅμ΄ ἐν πλωταῖσ, ὡς πρίν ἀρωγὸς ἴθι.     αρξηιας   Τρίζυγεσ, οὑρεσιοικε, κασίγνητοι τάδε τέχνας ἄλλος ἀπ΄ ἀλλοίας σοὶ λίνα, Πάν, ἔθεσαν,  καὶ τὰ μὲν ὀρνίθων Πίγρησ, τὰ δὲ δίκτυα θηρῶν  Δᾶμισ, ὁ δὲ Κλείτωρ εἰναλίων ἔπορεν   τῶν ὁ μὲν ἐν ξυλόχοισιν, ὁ δ΄ ἠερίῃσιν ἐν ἄγραις  αἰέν, ὁ δ΄ ἐν πελάγει εὔστοχον ἄρκυν ἔχοι.     αλεχανδερ    Πίγρης ὀρνίθων ἄπο δίκτυα, Δᾶμις ὀρείων,  Κλείτωρ δ΄ ἐκ βυθίων, σοὶ τάδε, Πάν, ἔθεσαν,  ξυνὸν ἀδελφειοὶ θήρης γέρασ, ἄλλος ἀπ΄ ἄλλησ, ἴδρι τὰ καὶ γαίησ, ἴδρι τὰ καὶ πελάγευσ·   ἀνθ΄ ὧν τῷ μὲν ἁλόσ, τῷ δ΄ ἠέροσ, ᾧ δ΄ ἀπὸ δρυμῶν  πέμπε κράτος ταύτῃ, δαῖμον, ἐπ΄ εὐσεβίῃ.     ζοσιμυς    σοὶ τάδε, Πάν, θηρευταὶ ἀνηρτήσαντο σύναιμοι  δίκτυα, τριχθαδίης δῶρα κυναγεσίησ·  Πίγρης μὲν πτανῶν, Κλείτωρ ἁλόσ, ὃς δ΄ ἀπὸ χέρσου,  Δᾶμισ, τετραπόδων ἀγκύλος ἰχνελάτησ.   ἀλλὰ σὺ κἠν δρυμοῖσι, καὶ εἰν ἁλί, καὶ διὰ μέσσης  ἠέρος εὔαγρον τοῖσδε δίδου κάματον.     ζοσιμυς    τρισσὰ τάδε τρισσοὶ θηραγρέται, ἄλλος ἀπ΄ ἄλλης  τέχνησ, πρὸς νηῷ Πανὸς ἔθεντο λίνα·  Πίγρης μὲν πτανοῖσιν ἐφεὶς βόλον, ἐν δ΄ ἁλίοισιν  Κλείτωρ, ἐν θηρσὶν Δᾶμις ἐρημονόμοισ.  τοὔνεκα, Πάν, τὸν μέν γε δι΄ αἰθέροσ, ὃν δ΄ ἀπὸ λόχμησ,  τὸν δὲ δι΄ αἰγιαλῶν θὲς πολυαγρότερον.      ζοσιμυς   βριθὺ μὲν ἀγραύλων τόδε δίκτυον ἄνθετο θηρῶν  Δᾶμισ, καὶ Πίγρης πτηνολέτιν νεφέλην, ἁπλότατον δ΄ ἁλὶ τοῦτο μιτορραφὲς ἀμφίβληστρον Κλείτωρ εὐθήρῳ Πανὶ προσευξάμενοι.   τοὔνεκα, Πάν, κρατερῷ πόρε Δάμιδι ληΐδα θηρῶν, Πίγρῃ δ΄ οἰωνῶν, Κλείτορι δ΄ εἰναλίων.     ςυλιυς διοξλες    δίκτυα σοὶ τάδε, Πάν, ἀνεθήκαμεν οἶκος ἀδελφῶν οἱ τρεῖσ, ἐξ ὀρέων, ἠέροσ, ἐκ πελάγευσ. δικτυβόλει τούτῳ δὲ παρ΄ ἠιόνων κροκάλαισιν· θηροβόλει τούτῳ δ΄ ἄγκεσι θηροτόκοισ·  τὸν τρίτον ἐν πτηνοῖσιν ἐπίβλεπε· τῆς γὰρ ἁπάντων,  δαῖμον, ἔχεις ἡμέων δῶρα λινοστασίασ.     αλπηευς    Πανὶ κασιγνήτων  ἱερὴ τριάς , ἄλλος ἀπ΄ ἄλλησ,  ἄνθετ΄ ἀπ΄ οἰκείης σύμβολον ἐργασίησ, Πίγρης ὀρνίθων, ἁλίων ἀπομοίρια Κλείτωρ  ἔμπαλιν ἰθυτόμων Δᾶμις ἀπὸ σταλίκων.   ἀνθ΄ ὧν εὐαγρίην τῷ μὲν χθονόσ, ᾧ δὲ διδοίης ἐξ ἁλόσ, ᾧ δὲ νέμοις ἠέρος ὠφελίην.     λεονιδας   ὁ Κρὴς Θηρίμαχος τὰ λαγωβόλα Πανὶ Λυκαίῳ ταῦτα  πρὸς  ̓αρκαδικοῖς ἐκρέμασε σκοπέλοισ.  ἀλλὰ σὺ Θηριμάχῳ δώρων χάριν, ἀγρότα δαῖμον, χεῖρα κατιθύνοις τοξότιν ἐν πολέμῳ,   ἔν τε συναγκείαισι παρίστασο δεξιτερῇ οἱ, πρῶτα διδοὺς ἄγρησ, πρῶτα καὶ ἀντιπάλων. .     μοερο    νύμφαι ̓ανιγριάδεσ, ποταμοῦ κόραι, αἳ τάδε βένθη  ἀμβρόσιαι ῥοδέοις στείβετε ποσσὶν ἀεί,  χαίρετε καὶ σῴζοιτε Κλεώνυμον, ὃς τάδε καλὰ εἵσαθ΄ ὑπαὶ πιτύων ὔμμι, θεαί, ξόανα.     γαετυλιξυς ι   λάζεο, τιμήεσσα Κυθηριάσ, ὑμνοπόλοιο  λιτὰ τάδ΄ ἐκ λιτοῦ δῶρα Λεωνίδεω·  πεντάδα τὴν σταφυλῆς εὐρώγεα, καὶ μελιηδὲς  πρώιον εὐφύλλων σῦκον ἀπ΄ ἀκρεμόνων,  καὶ ταύτην ἀπέτηλον ἁλινήκτειραν ἐλαίην, καὶ ψαιστῶν ὀλίγον δρᾶγμα πενιχραλέων, καὶ σταγόνα σπονδῖτιν, ἀεὶ θυέεσσιν ὀπηδόν,  τὴν κύλικος βαιῷ πυθμένι κευθομένην. εἰ δ΄, ὥς εὑ βαρύγυιον ἀπώσαο νοῦσον, ἐλάσσεις  καὶ πενίην, δώσω πιαλέον χίμαρον.     ξορνελιυς λονγ̔ιν̓υς   ἐκ πενίησ, ὡς οἶσθ΄, ἀκραιφνέος ἀλλὰ δικαίησ,  Κύπρισ, ταῦτα δέχευ δῶρα Λεωνίδεω·  πορφυρέην ταύτην ἐπιφυλλίδα, τὴν θ΄ ἁλίπαστον  δρύπεπα, καὶ ψαιστῶν τὴν νομίμην θυσίην,  σπονδὴν θ΄, ἣν ἀσάλευτον ἀφύλισα, καὶ τὰ μελιχρὰ  σῦκα. σὺ δ΄, ὡς νούσου, ῥύεο καὶ πενίησ· καὶ τότε βουθυτέοντὰ μ΄ ἐσόψεαι. ἀλλὰ σύ, δαῖμον,  σπεύδοις ἀντιλαβεῖν τὴν ἀπ΄ ἐμεῦ χάριτα.      αρξηιας   ταῦτα σαγηναίοιο λίνου δηναιὰ Πριήπῳ  λείψανα καὶ κύρτους Φιντύλος ἐκρέμασεν,  καὶ γαμψὸν Χαίτῃσιν ἐφ΄ ἱππείῃσι πεδηθὲν ἄγκιστρον, κρυφίην εἰναλίοισι πάγην,   καὶ δόνακα τριτάνυστον, ἀβάπτιστόν τε καθ΄ ὕδωρ φελλόν, ἀεὶ κρυφίων σῆμα λαχόντα βόλων· οὐ γὰρ ἔτι στείβει ποσὶ χοιράδασ, οὐδ΄ ἐπιαύει  ἠιόσιν, μογερῷ γήραϊ τειρόμενοσ.     στατψλλιυς φλαξξυς    Πρίηπ΄ αἰγιαλῖτα, φυκόγειτον,  Δαμοίτας ἁλιεύσ, ὁ βυσσομέτρησ, τὸ πέτρης ἁλιπλῆγος ἐκμαγεῖον, ἡ βδέλλα σπιλάδων, ὁ ποντοθήρησ,   σοὶ τὰ δίκτυα τἀμφίβληστρα ταῦτα,  δαῖμον, εἵσατο, τοῖς ἔθαλπε γῆρασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς σάλπιγγα  σῷζε, θεὰ Τριτοῖ, τὰ τεθέντα [τε] τὸν τ΄ ἀναθέντα.     αρξηιας    Τρῳάδι Παλλαναῖος ἀνηέρτησεν ̓αθάνᾳ αὐλὸν ἐριβρεμέταν Μίκκος ̓ενυαλίου, ᾧ ποτε καὶ θυμέλῃσι καὶ ἐν πολέμοισιν ἔμελψεν  πρόσθε, τὸ μὲν στοναχᾶς σῆμα, τὸ δ΄ εὐνομίασ.      στατψλλιυς φλαξξυς    ̔ραιβοσκελῆ, δίχαλον, ἀμμοδύτορα  ὀπισθοβάμον΄, ἀτράχηλον, ὀκτάπουν,  νήκταν, τερεμνόνωτον, ὀστρακόχροα, τῷ Πανὶ τὸν πάγουρον ὁρμιηβόλοσ,  ἄγρας  ἀπαρχάν, ἀντίθησι Κώπασοσ.     σιμονιδες    ̔ελλάνων ἀρχαγὸς ἐπεὶ στρατὸν ὤλεσα Μήδων  Παυσανίας Φοίβῳ μνᾶμ΄ ἀνέθηκα τόδε.     αντιπατερ   ὥριον ἀνθήσαντας ὑπὸ κροτάφοισιν ἰούλους  κειράμενοσ, γενύων ἄρσενας ἀγλαΐασ,  Φοίβῳ θῆκε Λύκῶν, πρῶτον γέρασ· εὔξατο δ΄ οὕτως  καὶ πολιὴν λευκῶν κεῖραι ἀπὸ κροτάφων.   τοίην ἀλλ΄ ἐπίνευε, τίθει δέ μιν, ὡς πρό γε τοῖον, ὣς αὖτις πολιῷ γήραϊ νιφόμενον.     αντιπηιλυς    Εἰνοδίη, σοὶ τόνδε φίλης ἀνεθήκατο κόρσης  πῖλον, ὁδοιπορίης σύμβολον, ̓αντίφιλοσ· ἦσθα γὰρ εὐχωλῇσι κατήκοοσ, ἦσθα κελεύθοις  ἵλαοσ· οὐ πολλὴ δ΄ ἡ χάρισ, ἀλλ΄ ὁσίη.  μὴ δέ τις ἡμετέρου μάρψῃ χερὶ μάργος ὁδίτης  ἀνθέματοσ· συλᾶν ἀσφαλὲς οὐδ΄ ὀλίγα.      λεονιδας   ἐκ τόκου, Εἰλείθυια, πικρὰν ὠδῖνα φυγοῦσα,  ἀμβροσίη κλεινῶν θήκατό σοι πρὸ ποδῶν δεσμὰ κόμας καὶ πέπλον, ἐφ΄ ᾧ δεκάτῳ ἐνὶ μηνὶ  δισσὸν ἀπὸ ζώνης κῦμ΄ ἐλόχευσε τέκνων.     μαρξυς αργενταριυς    σάνδαλα καὶ μίτρην περικαλλέα, τόν τε μυρόπνουν  βόστρυχον ὡραίων οὖλον ἀπὸ πλοκάμων, καὶ ζώνην, καὶ λεπτὸν ὑπένδυμα τοῦτο Χιτῶνοσ, καὶ τὰ περὶ στέρνοις ἀγλαὰ μαστόδετα,   ἔμβρυον εὐώδινος ἐπεὶ φύγε νηδύος ὄγκον, Εὐφράντη νηῷ θῆκεν ὕπ΄ ̓αρτέμιδοσ.     λεονιδας   Εὐθύσανον ζώνην τοι ὁμοῦ καὶ τόνδε κύπασσιν ̓ατθὶς παρθενίων θῆκεν ὕπερθε θυρῶν, ἐκ τόκου, ὦ Λητωΐ, βαρυνομένης ὅτε νηδὺν  ζωὸν ἀπ΄ ὠδίνων λύσαο τῆσδε βρέφοσ.     πηιλιππυς οτηερς αττριβυτε τηις το λαξον   ἡ γρῆϋς ἡ χερνῆτισ, ἡ γυιὴ πόδασ,  πύστιν κατ΄ ἐσθλὴν ὕδατος παιωνίου , ἦλθέν ποθερπύζουσα σὺν δρυὸς ξύλῳ, τό μιν διεσκήριπτε τὴν τετρωμένην·  οἶκτος δὲ Νύμφας εἷλεν, αἵτ΄ ἐριβρόμου  Αἴτνης παρωρείῃσι Συμαίθου πατρὸς  ἔχουσι δινήεντος ὑγρὸν οἰκίον.  καὶ τῆς μὲν ἀμφίχωλον ἀρτεμὲς σκέλος  θερμὴ διεστήριξεν Αἰτναίη λιβάσ·  νύμφαις δ΄ ἔλειπε βάκτρον, αἵτ΄ ἐπῄνεσαν  πέμπειν μιν ἀστήρικτον, ἡσθείσαις δόσει.      λεονιδας    Θῆρις ὁ δαιδαλόχειρ τᾷ Παλλάδι πῆχυν ἀκαμπῆ,  καὶ τετανὸν νώτῳ καμπτόμενον πρίονα,  καὶ πέλεκυν ῥυκάναν τ΄ εὐαυγέα, καὶ περιαγὲς τρύπανον, ἐκ τέχνας ἄνθετο παυσάμενοσ.     λεονιδας    τέκτονος ἄρμενα ταῦτα Λεοντίχου, αἵ τε  χαρακταὶ  ῥῖναι, καὶ κάλων οἱ ταχινοὶ βορέεσ,  στάθμαι καὶ μιλτεῖα, καὶ αἱ σχεδὸν ἀμφιπλῆγες σφῦραι, καὶ μίλτῳ φυρόμενοι κανόνεσ,  αἳ τ΄ ἀρίδεσ, ξυστήρ τε, καὶ ἐστελεωμένος οὗτος ἐμβριθήσ, τέχνας ὁ πρύτανισ, πέλεκυσ, τρύπανά τ΄ εὐδίνητα, καὶ ὠκήεντα τέρετρα,  καὶ γόμφων οὗτοι τοὶ πίσυρες τορέεσ,  ἀμφίξουν τε σκέπαρνον· ἃ δὴ χαριεργῷ ̓αθάνᾳ  ὡνὴρ ἐκ τέχνας θήκατο παυόμενοσ.     αντιπατερ    σάνδαλα μὲν τὰ ποδῶν θαλπτήρια ταῦτα Βίτιννα, εὐτέχνων ἐρατὸν σκυτοτόμων κάματον τὸν δὲ φιλοπλάγκτοιο κόμας σφιγκτῆρα Φιλαινίσ,  βαπτὸν ἁλὸς πολιῆς ἄνθεσι κεκρύφαλον·   ῥιπίδα δ΄ ̓αντίκλεια· καλύπτειραν δὲ προσώπου,  ἔργον ἀραχναίοις νήμασιν ἰσόμορον, ἁ καλὰ ̔ηράκλεια· τὸν εὐσπειρῆ δὲ δράκοντα,  χρύσειον ῥαδινῶν κόσμον ἐπισφυρίων,  πατρὸς ̓αριστοτέλους συνομώνυμοσ· αἱ συνομήθεις  ἅλικες Οὐρανίῃ δῶρα Κυθηριάδι.      αρξηιας    σάνδαλα ταῦτα Βίτιννα· πολυπλάγκτου δὲ Φιλαινὶς  πορφύρεον χαίτας ῥύτορα κεκρύφαλον·  ξανθὰ δ΄ ̓αντίκλεια νόθον κεύθουσαν ἄημα  ῥιπίδα, τὰν μαλερὸν θάλπος ἀμυνομέναν·   λεπτὸν δ΄ ̔ηράκλεια τόδε προκάλυμμα προσώπου,  τευχθὲν ἀραχναίῃς εἴκελον ἁρπεδόσιν ἁ δὲ καλὸν σπείραμα περισφυρίοιο δράκοντος  οὔνομ΄ ̓αριστοτέλεω πατρὸς ἐνεγκαμένα· ἅλικες ἀγλαὰ δῶρα, γαμοστόλε, σοὶ τάδε, Κύπρι,  ὤπασαν, αἱ γυάλων Ναυκράτιδος ναέται.     αντιπατερ   ἡ τὰ πέδιλα φέρουσα, Μενεκράτισ· ἡ δὲ τὸ φᾶροσ,  Φημονόη· Πρηξὼ δ΄, ἣ τὸ κύπελλον ἔχει.  τῆς Παφίης δ΄ ὁ νεὼς καὶ τὸ βρέτασ· ἄνθεμα δ΄ αὐτῶν ξυνὸν· Στρυμονίου δ΄ ἔργον ̓αριστομάχου.  πᾶσαι δ΄ ἀσταὶ ἔσαν καὶ ἑταιρίδεσ· ἀλλὰ τυχοῦσαι κύπριδος εὐκρήτου, νῦν ἑνός εἰσι μία.     αντιπατερ    Βιθυνὶς Κυθέρη με τεῆς ἀνεθήκατο, Κύπρι, μορφῆς εἴδωλον λύγδινον, εὐξαμένη.  ἀλλὰ σὺ τῇ μικκῇ μεγάλην χάριν ἀντιμερίζου, ὡς ἔθοσ· ἀρκεῖται δ΄ ἀνδρὸς ὁμοφροσύνῃ.      πηιλιτας    Πεντηκονταέτις καὶ ἐπὶ πλέον ἡ φιλέραστος  Νικιὰς εἰς νηὸν Κύπριδος ἐκρέμασεν  σάνδαλα καὶ χαίτης ἀνελίγματα, τὸν δὲ διαυγῆ  χαλκόν, ἀκριβείης οὐκ ἀπολειπόμενον,  καὶ ζώνην πολύτιμον, ἅ τ΄ οὐ φωνητὰ πρὸς ἀνδρόσ·  ἀλλ΄ ἐσορῇς πάσης Κύπριδος ὀπτασίην.     λεονιδας    τὸν ἀργυροῦν ̓́ερωτα, καὶ περίσφυρον πέζαν, τὸ πορφυρεῦν τε Λεσβίδος κόμης ἕλιγμα, καὶ μηλοῦχον ὑαλόχροα, τὸ χάλκεὸν τ΄ ἔσοπτρον, ἠδὲ τὸν πλατὺν  τριχῶν σαγηνευτῆρα, πύξινον κτένα, ὧν ἤθελεν τυχοῦσα, γνησία Κύπρι, ἐν σαῖς τίθησι Καλλίκλεια παστάσιν,     σιμονιδες   εὔχεό τοῖς δώροισι, Κύτων, θεὸν ὧδε χαρῆναι Λητοΐδην ἀγορῆς καλλιχόρου πρύτανιν, ὥσπερ ὑπὸ ξείνων τε, καὶ οἳ ναίουσι Κόρινθον, αἶνον ἔχεις χαρίτων μεστοτάτοις στεφάνοισ,     σιμονιδες   ἓξ ἐπὶ πεντήκοντα, Σιμωνίδη, ἤραο ταύρους καὶ τρίποδασ, πρὶν τόνδ΄ ἀνθέμεναι πίνακα·  τοσσάκι δ΄ ἱμερόεντα διδαξάμενος χορὸν ἀνδρῶν, εὐδόξου Νίκας ἀγλαὸν ἅρμ΄ ἐπέβησ.      σιμονιδες   φημὶ Γέλων΄, ̔ιέρωνα, Πολύζηλον, Θρασύβουλον,  παῖδας Δεινομένευσ, τὸν τρίποδ΄ ἀνθέμεναι, ἐξ ἑκατὸν λιτρῶν καὶ πεντήκοντα ταλάντων Δαμαρέτου χρυσοῦ, τᾶς δεκάτας δεκάταν.     σιμονιδες    ταῦτ΄ ἀπὸ δυσμενέων Μήδων ναῦται Διοδώρου  ὅπλ΄ ἀνέθεν Λατοῖ μνάματα ναυμαχίασ.     σιμονιδες    Σῶσος καὶ Σωσὼ σωτήρια τόνδ΄ ἀνέθηκαν Σῶσος μὲν σωθείσ, Σωσὼ δ΄ ὅτι Σῶσος ἐσώθη.     σιμονιδες    χειμερίην νιφετοῖο κατήλυσιν ἡνίκ΄ ἀλύξας  Γάλλος ἐρημαίην ἤλυθ΄ ὑπὸ σπιλάδα,  ὑετὸν ἄρτι κόμης ἀπομόρξατο· τοῦ δὲ κατ΄ ἴχνος  βουφάγος εἰς κοίλην ἀτραπὸν ἷκτο λέων.  αὐτὰρ ὁ πεπταμένῃ μέγα τύμπανον ὃ σχέθε χειρὶ ἤραξεν, καναχῇ δ΄ ἴαχεν ἄντρον ἅπαν. οὐδ΄ ἔτλη Κυβέλης ἱερὸν βρόμον ὑλονόμος θὴρ  μεῖναι, ἀν΄ ὑλῆεν δ΄ ὠκὺς ἔθυνεν ὄροσ,  δείσας ἡμιγύναικα θεῆς λάτριν, ὃς τάδε ̔ρείᾳ   ἐνδυτὰ καὶ ξανθοὺς ἐκρέμασε πλοκάμουσ.      αλξαευς   κειράμενος γονίμην τις ἄπο φλέβα Μητρὸς ἀγύρτης  ̓́ιδης εὐδένδρου πρῶνας ἐβουνοβάτει· τῷ δὲ λέων ἤντησε πελώριοσ, ὡς ἐπὶ θοίνην  χάσμα φέρων χαλεπὸν πειναλέου φάρυγοσ.   δείσας δ΄ ὠμηστέω θηρὸς μόρον ὡς αὔγαξε,  τύμπανον ἐξ ἱερᾶς ἐπλατάγησε νάπησ. χὠ μὲν ἐνέκλεισεν φονίαν γένυν, ἐκ δὲ τενόντων  ἔνθους ῥομβητὴν ἐστροφάλιζε φόβην  κεῖνος δ΄ ἐκπροφυγὼν ὀλοὸν μόρον, εἵσατο ̔ρείῃ   θῆρα, τὸν ὀρχησμῶν αὐτομαθῆ Κυβέλησ.     αντιπατερ   ἐκ ποτέ τις φρικτοῖο θεᾶς σεσοβημένος οἴστρῳ  ῥομβητοὺς δονέων λυσσομανεῖς πλοκάμουσ,  θηλυχίτων, ἀσκητὸς ἐϋσπείροισι κορύμβοισ,  ἁβρῷ τε στρεπτῶν ἅμματι κεκρυφάλων,   ἴθρις ἀνήρ, κοιλῶπιν ὀρειάδα δύσατο πέτραν,  Ζανὸς ἐλαστρησθεὶς γυιοπαγεῖ νιφάδι.  τὸν δὲ μέτ΄ ἀρρίγητος ἐπείσθορε ταυροφόνος θήρ,  εἰς τὸν ἑὸν προμολὼν φωλεὸν ἑσπέριοσ·  ἀθρήσας δ΄ εἰς φῶτα, καὶ εὐτρήτοισιν ἀυτμὰν   μυκτῆρσιν βροτέας σαρκὸς ἐρυσσάμενοσ,  ἔστα μὲν βριαροῖσιν ἐπ΄ ἴχνεσιν ὄμμα δ΄ ἑλίξας  βρυχᾶτο σφεδανῶν ὄβριμον ἐκ γενύων.  ἀμφὶ δ΄ οἱ σμαράγει μὲν ἐναυλιστήριον ἄντρον,  ἄχει δ΄ ὑλάεις ἀγχινεφὴς σκόπελοσ.  αὐτὰρ ὃ θαμβήσας φθόγγον βαρύν, ἐκ μὲν ἅπαντα ἐν στέρνοις ἐάγη θυμὸν ὀρινόμενον   ἀλλ΄ ἔμπας ἐρίμυκον ἀπὸ στομάτων ὀλολυγὰν  ἧκεν, ἐδίνησεν δ΄ εὐστροφάλιγγα κόμαν  χειρὶ δ΄ ἀνασχόμενος μέγα τύμπανον, ἐπλατάγησεν,  δινωτὸν ̔ρείας ὅπλον ̓ολυμπιάδος τὸ ζωᾶς ἐπαρωγὸν ἀήθεα γὰρ τότε βύρσης ταυρείου κενεὸν δοῦπον ἔδεισε λέων, ἐκ δὲ φυγὼν ὤρουσεν. ἴδ΄ ὡς ἐδίδαξεν ἀνάγκα  πάνσοφος ἐξευρεῖν ἔκλυσιν ̓αίδεω.     διοσξοριδες    Σάρδις Πεσσινόεντος ἀπὸ Φρυγὸς ἤθελ΄ ἱκέσθαι  ἔκφρων, μαινομένην δοὺς ἀνέμοισι τρίχα,  ἁγνὸς ̓́ατυσ, Κυβέλης θαλαμηπόλοσ· ἄγρια  δ΄ αὐτοῦ  ἐψύχθη χαλεπῆς πνεύματα θευφορίησ,   ἑσπέριον στείχοντος ἀνὰ κνέφασ· εἰς δὲ κάταντες  ἄντρον ἔδυ, νεύσας βαιὸν ἄπωθεν ὁδοῦ.  τοῦ δὲ λέων ὤρουσε κατὰ στίβον, ἀνδράσι δεῖμα  θαρσαλέοισ, Γάλλῳ δ΄ οὐδ΄ ὀνομαστὸν ἄχοσ, ὃς τότ΄ ἄναυδος ἔμεινε δέους ὕπο, καί τινος αὔρῃ   δαίμονος ἐς στονοὲν τύμπανον ἧκε χέρασ· οὗ βαρὺ μυκήσαντοσ, ὁ θαρσαλεώτερος ἄλλων  τετραπόδων, ἐλάφων ἔδραμεν ὀξύτερον,  τὸν βαρὺν οὐ μείνας ἀκοῆς ψόφον ἐκ δὲ βόησεν·    μῆτερ, Σαγγαρίου χείλεσι πὰρ ποταμοῦ    ἱρὴν σοὶ θαλάμην, ζωάγρια, καὶ λαλάγημα   τοῦτο, τὸ θηρὶ φυγῆς αἴτιον, ἀντίθεμαι.      λεονιδας    χειμερίην διὰ νύκτα, χαλαζήεντά τε συρμὸν καὶ νιφετὸν φεύγων καὶ κρυόεντα πάγον,   μουνολέων, καὶ δὴ κεκακωμένος ἀθρόα γυῖα, ἦλθε φιλοκρήμνων αὖλιν ἐς αἰγινόμων.  οἱ δ΄ οὐκ ἀμφ΄ αἰγῶν μεμελημένοι, ἀλλὰ περὶ σφέων, εἵατο σωτῆρα Ζῆν΄ ἐπικεκλόμενοι.  χεῖμα δὲ θὴρ μείνασ, θὴρ νύκτιοσ, οὔτε τιν΄ ἀνδρῶν οὔτε βοτῶν βλάψασ, ᾠχετ΄ ἀπαυλόσυνοσ. οἱ δὲ πάθης ἔργον τόδ΄ ἐϋγραφὲς ἀκρολοφίτᾳ  Πανὶ παρ΄ εὐπρέμνῳ τᾷδ΄ ἀνέθεντο δρυΐ;     τηεοδοριδας    Μυριόπουν σκολόπενδραν ὑπ΄ ̓ωρίωνι κυκηθεὶς  πόντος ̓ιαπύγων ἔβρασ1΄ ἐπὶ σκοπέλουσ·  καὶ τόδ΄ ἀπὸ βλοσυροῦ σελάχευς μέγα πλευρὸν ἀνῆψαν  δαίμοσι βουφόρτων κοίρανοι εἰκοσόρων,     αντιπατερ    λείψανον ἀμφίκλαστον ἁλιπλανέος σκολοπένδρης τοῦτο κατ΄ εὐψαμάθου κείμενον ἠϊόνοσ,  δισσάκι τετρόργυιον, ἅπαν πεφορυγμένον ἀφρῷ,  πολλὰ θαλασσαίῃ ξανθὲν ὑπὸ σπιλάδι,   ̔ερμῶναξ ἐκίχανεν, ὅτε γριπηίδι τέχνῃ  εἷλκε τὸν ἐκ πελάγους ἰχθυόεντα βόλον  εὑρὼν δ΄ ἠέρτησε Παλαίμονι παιδὶ καὶ ̓ινοῖ,  δαίμοσιν εἰναλίοις δοὺς τέρας εἰνάλιον.     τηεοδοριδας   Εἰνάλιε λαβύρινθε, τύ μοι λέγε· τίς  σ1΄ ἀνέθηκεν  ἀγρέμιον πολιᾶς ἐξ ἁλὸς εὑρόμενοσ;      παίγνιον ἀντριάσιν Διονύσιος ἄνθετο Νύμφαις  δῶρον δ΄ ἐξ ἱερᾶς εἰμι Πελωριάδοσ,    υἱὸς Πρωτάρχου· σκολιὸς δ΄ ἐξέπτυσε πορθμόσ,  ὄφρ΄ εἴην λιπαρῶν παίγνιον ̓αντριάδων.      νιξαενετυς    ἡρῷσσαι Λιβύων, ὄρος ἄκριτον αἵτε νέμεσθε,  αἰγίδι καὶ στρεπτοῖς ζωσάμεναι θυσάνοισ,  τέκνα θεῶν, δέξασθε Φιλήτιδος ἱερὰ ταῦτα  δράγματα καὶ χλωροὺς ἐκ καλάμης στεφάνουσ,  ἅσσ1΄ ἀπὸ λικμητοῦ δεκατεύεται· ἀλλὰ καὶ οὕτως ἡρῷσσαι Λιβύων χαίρετε δεσπότιδεσ.     λεονιδας    τοῦτ΄ ὀλίγον Κλείτωνος ἐπαύλιον, ἥ τ΄ ὀλιγῶλαξ  σπείρεσθαι, λιτός θ΄ ὁ σχεδὸν ἀμπελεὼν, τοῦτό τε    ῥωπεῖον ὀλιγόξυλον ἀλλ΄ ἐπὶ τούτοις  Κλείτων ὀγδώκοντ΄ ἐξεπέρησ1΄ ἔτεα.     ξριναγορας   ἀργύρεόν σοι τόνδε, γενέθλιον ἐς τεὸν ἦμαρ,  Πρόκλε, νεόσμηκτον    δουρατίην κάλαμον, εὖ μὲν ἐυσχίστοισι διάγλυπτον κεράεσσιν, εὖ δὲ ταχυνομένην εὔροον εἰς σελίδα,   πέμπει Κριναγόρησ, ὀλίγην δόσιν, ἀλλ΄ ἀπὸ θυμοῦ  πλείονοσ, ἀρτιδαεῖ σύμπνοον εὐμαθίῃ.      αδαευς    αὔλακι καὶ γήρᾳ τετρυμένον ἐργατίνην βοῦν ̓́αλκων οὐ φονίην ἤγαγε πρὸς κοπίδα,  αἰδεσθεὶς ἔργων ὁ δέ που βαθέῃ ἐνὶ ποίῃ  μυκηθμοῖς ἀρότρου τέρπετ΄ ἐλευθερίῃ.     ξριναγορας    αἰετοῦ ἀγκυλοχείλου ἀκρόπτερον ὀξὺ σιδήρῳ γλυφθέν, καὶ βαπτῇ πορφύρεον κυάνῳ, ἤν τι λάθῃ μίμνον μεταδόρπιον ἐντὸς ὀδόντων, κινῆσαι πρηεῖ κέντρῳ ἐπιστάμενον,  βαιὸν ἀπ΄ οὐκ ὀλίγης πέμπει φρενόσ, οἷα δὲ δαιτὸς δῶρον, ὁ πᾶς ἐπὶ σοί, Λεύκιε, Κριναγόρησ.     θυιντυς μαεξιυς   ̓ακρείτᾳ Φοίβῳ, Βιθυνίδος ὃς τόδε χώρης κράσπεδον αἰγιαλοῖς γειτονέον συνέχεισ,  Δᾶμις ὁ κυρτευτήσ, ψάμμῳ κέρας αἰὲν ἐρείδων, φρουρητὸν κήρυκ΄ αὐτοφυεῖ σκόλοπι   θῆκε γέρασ, λιτὸν μέν, ἐπ΄ εὐσεβίῃ δ΄, ὁ γεραιόσ, εὐχόμενος νούσων ἐκτὸς ἰδεῖν ̓αίδην.     πηιλιππυς    Αἰγύπτου μεδέουσα μελαμβώλου, λινόπεπλε  δαῖμον, ἐπ΄ εὐϊέρους βῆθι θυηπολίασ.  σοὶ γὰρ ὑπὲρ σχιδάκων λαγαρὸν ποπάνευμα πρόκειται,  καὶ πολιὸν χηνῶν ζεῦγος ἐνυδροβίων,   καὶ νάρδος ψαφαρὴ κεγχρίτισιν ἰσχάσιν ἀμφί, καὶ σταφυλὴ γραίη, χὠ μελίπνους λίβανοσ. εἰ δ΄ ὡς ἐκ πελάγους ἐρρύσαο Δᾶμιν, ἄνασσα, κἠκ πενίησ, θύσει χρυσόκερων κεμάδα.     ξριναγορας    βότρυες οἰνοπέπαντοι, ἐυσχίστοιό τε ῥοιῆς  θρύμματα, καὶ ξανθοὶ μυελοὶ ἐκ στροβίλων, καὶ δειλαὶ δάκνεσθαι ἀμυγδάλαι, ἥ τε μελισσῶν  ἀμβροσίη, πυκναὶ τ΄ ἰτρινέαι ποπάδεσ,   καὶ πότιμοι γέλγιθεσ, ἰδ΄     ὑελακύκαδες ὄγχναι,  δαψιλῆ οἰνοπόταις γαστρὸς ἐπεισόδια·  Πανὶ φιλοσκήπωνι καὶ εὐστόρθυγγι Πριήπῳ  ἀντίθεται λιτὴν δαῖτα Φιλοξενίδησ.     θυιντυς μαεξιυς    Γομφιόδουπα χαλινά, καὶ ἀμφίτρητον ὑπειρκτὰν κημόν, καὶ γενύων σφίγκτορ΄ ἐυρραφέα,  τάνδε τ΄ ἐπιπλήκτειραν ἀπορρηκτοῖο διωγμοῦ  μάστιγα, σκαιοῦ δῆγμὰ τ΄ ἐπιψελίου,   κέντρα τ΄ ἐναιμήεντα διωξίπποιο μύωποσ,  καὶ πριστὸν ψήκτρας κνῆσμα σιδηρόδετον,  διπλοῖς ἀιόνων ὠρύγμασιν, ̓́ισθμιε, τερφθείσ,  δῶρα, Πόσειδον, ἔχεις ταῦτα παρὰ Στρατίου.     ερψξιυς    Γάλλος ὁ χαιτάεισ, ὁ νεήτομοσ, ὡπὸ Τυμώλου Λύδιος ὀρχηστὰς μάκρ΄ ὀλολυζόμενοσ,  τᾷ παρὰ Σαγγαρίῳ τάδε Ματέρι τύμπαν΄ ἀγαυᾷ  θήκατο, καὶ μάστιν τὰν πολυαστράγαλον,  ταῦτὰ τ΄ ὀρειχάλκου λάλα κύμβαλα, καὶ μυρόεντα  βόστρυχον, ἐκ λύσσας ἄρτια παυσάμενοσ.     αντονιυς τηαλλυς    ἑσπερίοις μέγα χάρμα καὶ ἠῴοις περάτεσσι,  Καῖσαρ, ἀνικάτων ἔκγονε ̔ρωμυλιδῶν,  αἰθερίην γένεσιν σέο μέλπομεν, ἀμφὶ δὲ βωμοῖς  γηθοσύνους λοιβὰς σπένδομεν ἀθανάτοισ.  ἀλλὰ σὺ παππῴοις ἐπὶ βήμασιν ἴχνος ἐρείδων, εὐχομένοις ἡμῖν πουλὺ μένοις ἐπ΄ ἔτοσ.     πηιλιππυς   ἔμβολα χαλκογένεια, φιλόπλοα τεύχεα νηῶν, ̓ακτιακοῦ πολέμου κείμενα μαρτύρια,  ἠνίδε σιμβλεύει κηρότροφα δῶρα μελισσῶν,  ἑσμῷ βομβητῇ κυκλόσε βριθόμενα.   Καίσαρος εὐνομίης χρηστὴ χάρισ· ὅπλα γὰρ ἐχθρῶν  καρποὺς εἰρήνης ἀντεδίδαξε τρέφειν.     αντιστιυς    ἐνδυτὰ καὶ πλοκάμους τούτους θέτο Γάλλος ὀρείῃ  μητρὶ θεῶν, τοίης εἵνεκα συντυχίησ.  μούνῳ οἱ στείχοντι λέων ἄντασε καθ΄ ὕλαν  ἀργαλέοσ, ζωᾶς δ΄ ἆθλος ἐπεκρέματο.  ἀλλὰ θεὴ Γάλλῳ μὲν ἐπὶ φρένας ἧκεν ἀράξαι τύμπανον· ὠμηστὰν δ΄ ἔτραπε φυζαλέον,  φθόγγον ὑποδδείσαντα πελώριον εἵνεκα τοῦδε  πλοχμοὶ συρικτᾶν κεῖνται ἀπ΄ ἀκρεμόνων.      απολλονιδες    εὔφρων οὐ πεδίου πολυαύλακός εἰμ΄ ὁ γεραιὸς οὐδὲ πολυγλεύκου γειομόρος βότρυοσ·  ἀλλ΄ ἀρότρῳ βραχύβωλον ἐπικνίζοντι χαράσσω  χέρσον, καὶ βαιοῦ πίδακα ῥαγὸς ἔχω.  εἴη δ΄ ἐξ ὀλίγων ὀλίγη χάρισ· εἰ δὲ διδοίης  πλείονα, καὶ πολλῶν, δαῖμον, ἀπαρξόμεθα,     απολλονιδες    Σμήνεος ἔκ με ταμὼν γλυκερὸν θέρος ἀντὶ νομαίων  γηραιὸς Κλείτων σπεῖσε μελισσοπόνοσ,  ἀμβροσίων ἔαρος κηρῶν μέλι πολλὸν ἀμέλξασ,  δῶρον ἀποιμάντου τηλεπέτευς ἀγέλησ.   θείης δ΄ ἑσμοτόκον χορὸν ἄπλετον, εὖ δὲ μελιχροῦ  νέκταρος ἐμπλήσαις κηροπαγεῖς θαλάμασ.     πηιλιππυς    Ζηνὸς καὶ Λητοῦς θηροσκόπε τοξότι κούρη, ̓́αρτεμισ, ἣ θαλάμους τοὺς ὀρέων ἔλαχεσ, νοῦσον τὴν στυγερὴν αὐθημερὸν ἐκ βασιλῆος ἐσθλοτάτου πέμψαις ἄχρις ̔υπερβορέων·   σοὶ γὰρ ὑπὲρ βωμῶν ἀτμὸν λιβάνοιο Φίλιππος  ῥέξει, καλλιθυτῶν κάπρον ὀρειονόμον.     αντιπατερ   ἡ κόρυς ἀμφοτέρην ἔλαχον χάριν εἰμὶ δ΄ ὁρᾶσθαι καὶ τερπνὴ φιλίοισ, καὶ φόβος ἀντιπάλοισ. ἐκ δὲ Πυλαιμένεος Πείσων μ΄ ἔχει· ἔπρεπεν ἄλλαις οὔτε κόρυς χαίταισ, οὔτε κόμη κόρυθι.      ξριναγορας   ἠοῖ ἐπ΄ εὐκταίῃ τάδε ῥέζομεν ἱρὰ τελείῳ  Ζηνὶ καὶ ὠδίνων μειλίχῳ ̓αρτέμιδι.  τοῖσι γὰρ οὑμὸς ὅμαιμος ἔτ΄ ἄχνοος εὔξατο θήσειν τὸ πρῶτον γενύων ἠιθέοισιν ἔαρ.   δαίμονες ἀλλὰ δέχοισθε καὶ αὐτίκα τῶνδ΄ ἀπ΄ ἰούλων Εὐκλείδην πολιῆς ἄχρις ἄγοιτε τριχόσ.     διοδορυς     ἥ τε Σάμου μεδέουσα καὶ λάχες ̓́ιμβρασον ̔́ηρη,   δέξο γενεθλιδίουσ, πότνα, θυηπολίασ,   μόσχων ἱερὰ ταῦτα, τά σοι πολὺ φίλτατα πάντων,  εἰ ὅσιοι μακάρων θεσμὸν ἐπιστάμεθα     εὔχετ΄ ἐπισπένδων τάδε Μάξιμοσ· ἡ δ΄ ἐπένευσεν  ἔμπεδα· Μοιράων δ΄ οὐκ ἐμέγηρε λίνα.     ξριναγορας   ̔́ηρη, ̓ελειθυιῶν μήτηρ, ̔́ηρη τε τελείη,  καὶ Ζεῦ, γινομένοις ξυνὸς ἅπασι πατήρ,  ὠδῖνας νεύσαιτ΄ ̓αντωνίῃ ἵλαοι ἐλθεῖν  πρηείασ, μαλακαῖς χερσὶ σὺν ̓ηπιόνησ,  ὄφρα κε γηθήσειε πόσισ, μήτηρ θ΄, ἑκυρά τε. ἡ νηδὺς οἴκων αἷμα φέρει μεγάλων.     διοδορυς   Καρπαθίην ὅτε νυκτὸς ἅλα στρέψαντος ἀήτου  λαίλαπι Βορραίῃ κλασθὲν ἐσεῖδε κέρασ,   εὔξατο κῆρα φυγών, Βοιώτιε, σοί με, Κάβειρε  δέσποτα, χειμερίης ἄνθεμα ναυτιλίησ,   ἀρτήσειν ἁγίοις τόδε λώπιον ἐν προπυλαίοις Διογένης ἀλέκοις δ΄ ἀνέρι καὶ πενίην.     πηιλοδεμυς   κέντρα διωξικέλευθα, φιλορρώθωνά τε κημόν, τόν τε περὶ στέρνοις κόσμον ὀδοντοφόρον, κοἰσυΐνην ἔτι ῥάβδον ἐπὶ προθύροισι, Πόσειδον, ἄνθετο σοὶ νίκης Χάρμος ἀπ΄ ̓ισθμιάδοσ,   καὶ ψήκτρην ἵππων ἐρυσίτριχα, τὴν τ΄ ἐπὶ νώτων  μάστιγα, ῥοίζου μητέρα καρχαλέην.  ἀλλὰ σύ, Κυανοχαῖτα, δέχευ τάδε, τὸν δὲ Λυκίνου  υἷα καὶ εἰς μεγάλην στέψον ̓ολυμπιάδα.     πηιλιππυς   κερκίδας ὀρθρολάλοισι χελιδόσιν εἰκελοφώνουσ,  Παλλάδος ἱστοπόνου λειομίτους κάμακασ,  καὶ κτένα κοσμοκόμην, καὶ δακτυλότριπτον ἄτρακτον  σφονδυλοδινήτῳ νήματι νηχόμενον,   καὶ τάλαρον σχοίνοις ὑφασμένον, ὃν ποτ΄ ὀδόντι  ἐπλήρου τολύπη πᾶσα καθαιρομένη,  σοί, φιλέριθε κόρη Παλλαντιάσ, ἡ βαθύγηρως  Αἰσιόνη, πενίης δῶρον, ἀνεκρέμασεν.     μαρξυς αργενταριυς   Κύπριδι κεῖσο, λάγυνε μεθυσφαλέσ, αὐτίκα δῶρον  κεῖσο, κασιγνήτη νεκταρέης κύλικοσ, βακχιάσ, ὑγρόφθογγε, συνέστιε δαιτὸς ἐίσησ,  στειναύχην ψήφου συμβολικῆς θύγατερ,    θνητοῖς αὐτοδίδακτε διήκονε, μύστι φιλούντων  ἡδίστη, δείπνων ὅπλον ἑτοιμότατον  εἴης ἐκ Μάρκου γέρας ἀγλαόν, ὃς σέ, φίλοινε, ᾔνεσεν, ἀρχαίην σύμπλανον ἀνθέμενοσ.     αντιπατερ   Δαμπάδα κηροχίτωνα, Κρόνου τυφήρεα λύχνον,  σχοίνῳ καὶ λεπτῇ σφιγγομένην παπύρῳ, ̓αντίπατρος Πείσωνι φέρει γέρασ· ἢν δὲ μ΄ ἀνάψας  εὔξηται, λάμψω φέγγος ἀκουσίθεον.     αντιπηιλυς   λιτὸς ἐγὼ τὰ τύχησ, ὦ δεσπότι· φημὶ δὲ πολλῶν ὄλβον ὑπερκύπτειν τὸν σὸν ἀπὸ κραδίησ.  ἀλλὰ δέχευ μνιαροῖο βαθυρρήνοιο τάπητος ἐνδυτὸν εὐανθεῖ πορφύρῃ εἰδόμενον,  εἴριά τε ῥοδόεντα, καὶ ἐς κυανότριχα χαίτην  νάρδον, ὑπὸ γλαυκῆς κλειομένην ὑάλου, ὄφρα χιτὼν μὲν χρῶτα περισκέπῃ, ἔργα δ΄ ἐλέγχῃ  χεῖρασ, ὁ δ΄ εὐώδης ἀτμὸς ἔχῃ πλοκάμουσ.     πηιλιππυς   Λευκάδοσ· αἰπὺν ἔχων ναύταις τηλέσκοπον ὄχθον,  Φοῖβε, τὸν ̓ιονίῳ λουόμενον πελάγει,  δέξαι πλωτήρων μάζης χεριφυρέα δαῖτα, καὶ σπονδὴν ὀλίγῃ κιρναμένην κύλικι,    καὶ βραχυφεγγίτου λύχνου σέλας ἐκ βιοφειδοῦς ὄλπης ἡμιμεθεῖ πινόμενον στόματι·  ἀνθ΄ ὧν ἱλήκοισ, ἐπὶ δ΄ ἱστία πέμψον ἀήτην οὔριον ̓ακτιακοὺς σύνδρομον εἰς λιμένασ.     αντιπηιλυς    μῆλον ἐγὼ στρούθειον ἀπὸ προτέρης ἔτι ποίης ὥριον ἐν νεαρῷ χρωτὶ φυλασσόμενον,   ἄσπιλον, ἀρρυτίδωτον, ἰσόχνοον ἀρτιγόνοισιν,  ἀκμὴν εὐπετάλοις συμφυὲς ἀκρεμόσιν,  ὥρης χειμερίης σπάνιον γέρασ; εἰς σὲ δ΄, ἄνασσα,  τοίην χὠ νιφόεις κρυμὸς ὀπωροφορεῖ.     ξριναγορας    σπήλυγγες Νυμφῶν ἐυπίδακεσ, αἱ τόσον ὕδωρ  εἴβουσαι σκολιοῦ τοῦδε κατὰ πρεόνοσ, Πανὸς τ΄ ἠχήεσσα πιτυστέπτοιο καλιή,  τὴν ὑπὸ βησσαίης ποσσὶ λέλογχε πέτρησ,  ἱερὰ τ΄ ἀγρευταῖσι γερανδρύου ἀρκεύθοιο πρέμνα, λιθηλογέες θ΄ ̔ερμέω ἱδρύσιεσ, αὐταί θ΄ ἱλήκοιτε, καὶ εὐθήροιο δέχεσθε  Σωσάνδρου ταχινῆς σκῦλ΄ ἐλαφοσσοΐησ.     μψρινυς    τὴν μαλακὴν Παφίης Στατύλλιον ἀνδρόγυνον δρῦν ἕλκειν εἰς ̓αίδην ἡνίκ΄ ἔμελλε χρόνοσ,  τἀκ κόκκου βαφθέντα καὶ ὑσγίνοιο θέριστρα,  καὶ τοὺς ναρδολιπεῖς ἀλλοτρίους πλοκάμουσ,    φαικάδα τ΄ εὐτάρσοισιν ἐπ΄ ἀστραγάλοισι γελῶσαν,  καὶ τὴν γρυτοδόκην κοιτίδα, παμβακίδων, αὐλούς θ΄ ἡδὺ πνέοντας ἑταιρείοις  ἐνὶ κώμοισ,  δῶρα Πριηπείων θῆκεν ἐπὶ προθύρων.     ερψξιυς    τοῦτο Σάων τὸ δίπαχυ κόλον κέρας ̔ωμβρακιώτας  βουμολγὸς ταύρου κλάσσεν ἀτιμαγέλου, οππότε μιν κνημούς τε κατὰ λασίους τε χαράδρας  ἐξερέων ποταμοῦ φράσσατ΄ ἐπ΄ ἀιόνι  ψυχόμενον χηλάς τε καὶ ἰξύασ· αὐτὰρ ὃ βούτεω ἀντίος ἐκ πλαγίων ἵεθ΄ ὁ δὲ ῥοπάλῳ  γυρὸν ἀπεκράνιξε βοὸς κέρασ, ἐκ δέ μιν αὐτᾶς  ἀχράδος εὐμύκῳ πᾶξε παρὰ κλισίᾳ. .     αντιπατερ   Ταύρου βαθὺν τένοντα, καὶ σιδαρέους  ̓́ατλαντος ὤμουσ, καὶ κόμαν ̔ηρακλέους σεμνὰν θ΄ ὑπήναν, καὶ λέοντος ὄμματα  Μιλησίου γίγαντος οὐδ΄ ̓ολύμπιος  Ζεὺς ἀτρόμητος εἶδεν, ἄνδρας ἡνίκα πυγμὰν ἐνίκα Νικοφῶν ̓ολύμπια,     αντιπηιλυς   τίς  με, Διωνύσῳ πεπλασμένον ἀμφιφορῆα, τίς  με, τὸν ̓αδριακοῦ νέκταρος οἰνοδόκον,  Δηοῦς ἐπλήρωσε; τίς  ὁ φθόνος εἰς ἐμὲ Βάκχου, ἢ σπάνις οἰκείου τεύχεος ἀσταχύων;  ἀμφοτέρους ᾔσχυνε· σεσύληται μὲν ὁ Βάκχοσ,  Δημήτηρ δὲ Μέθην σύντροφον οὐ δέχεται,      αδαευς    τὰν ὄιν, ὦ Δάματερ ἐπόγμιε, τὰν τ΄ ἀκέρωτον  μόσχον, καὶ τροχιὰν ἐν κανέῳ φθοΐδα,  σοὶ ταύτας ἐφ΄ ἅλωοσ, ἐφ΄ ᾇ πολὺν ἔβρασεν ἄντλον Κρήθων καὶ λιπαρὰν εἶδε γεωμορίαν,   ἱρεύει, πολύσωρε· σὺ δὲ Κρήθωνος ἄρουραν  πᾶν ἔτος εὔκριθον καὶ πολύπυρον ἄγοισ.     πηιλιππυς   τίς  τὸν ἄχνουν ̔ερμῆν σε παρ΄ ὑσπλήγεσσιν ἔθηκεν;  ̔ερμογένησ.  τίνος ὤν;  Δαϊμένευσ.  ποδαπόσ;    ̓αντιοχεύσ.  τιμῶν σε χάριν τίνοσ;  ὡς συναρωγὸν  ἐν   σταδίοισ.  ποίοισ;  ̓ισθμόθι κἠν Νεμέᾳ.  ἔτρεχε γάρ;   καὶ πρῶτοσ.  ἑλὼν τίνασ;   ̓εννέ παῖδασ·     ἔπτη δ΄ ὡς ἂν ἔχων τοὺς πόδας ἡμετέρουσ.      τυλλιυς γεμινυς    Φρύνη τὸν πτερόεντα, τὸν εὐτέχνητον ̓́ερωτα  μισθὸν ὑπὲρ λέκτρων, ἄνθετο ̔Θεσπιέσιν. Κύπριδος ἡ τέχνη ζηλούμενον, οὐκ ἐπιμεμφὲς  δῶρον ἐς ἀμφοτέρους δ΄ ἔπρεπε μισθὸς ̓́ερωσ.  δοιῆς ἐκ τέχνης αἰνέω βροτόν, ὅς γε καὶ ἄλλοις  δοὺς θεὸν ἐν σπλάγχνοις εἶχε τελειότερον.     ξριναγορας    χάλκεον ἀργυρέῳ με πανείκελον, ̓ινδικὸν ἔργον, ὄλπην, ἡδίστου ξείνιον εἰς ἑτάρου,   ἦμαρ ἐπεὶ τόδε σεῖο γενέθλιον, υἱὲ Σίμωνοσ,  πέμπει γηθομένῃ σὺν φρενὶ Κριναγόρησ,     λεονιδας    τὸν ποίμνην καὶ ἔπαυλα βοῶν καὶ βώτορας ἄνδρας  σινόμενον, κλαγγὰν τ΄ οὐχὶ τρέσαντα κυνῶν,  Εὐάλκης ὁ Κρὴς ἐπινύκτια μῆλα νομεύων  πέφνε, καὶ ἐκ ταύτης ἐκρέμασεν πίτυοσ.     λεονιδας    Πυρσῶ τοῦτο λέοντος ἀπ΄ ὦν φλοιώσατο δέρμα Σῶσος ὁ βουπάμων, δουρὶ φονευσάμενοσ,  ἄρτι καταβρύκοντα τὸν εὐθηλήμονα μόσχον, οὐδ΄ ἵκετ΄ ἐκ μάνδρας αὖθις ἐπὶ ξύλοχον  μοσχείω δ΄ ἀπέτισεν ὁ θὴρ ἀνθ΄ αἵματος αἷμα,  βληθείσ· ἀχθεινὰν δ΄ εἶδε βοοκτασίαν.     μνασαλξες    ἀσπὶς ̓αλεξάνδρου τοῦ Φυλλέος ἱερὸν ἅδε  δῶρον ̓απόλλωνι χρυσοκόμῳ δέδομαι,  γηραλέα μὲν ἴτυν πολέμων ὕπο, γηραλέα δὲ ὀμφαλὸν ἀλλ΄ ἀρετᾷ  λάμπομαι, ἃν ἔκιχον   ἀνδρὶ κορυσσαμένα σὺν ἀριστέι, ὃς μ΄ ἀνέθηκε.  ἐμμὶ δ΄ ἀήσσατος πάμπαν ἀφ΄ οὗ γενόμαν.     νοσσις    ̔́ηρα τιμήεσσα, Λακίνιον ἃ τὸ  θυῶδες  πολλάκις οὐρανόθεν νεισομένα καθορῇσ,  δέξαι βύσσινον εἷμα, τό τοι μετὰ παιδὸς ἀγαυᾶς  Νοσσίδος ὕφανεν Θευφιλὶς ἁ Κλεόχασ.      ηεγεσιππυς    τάνδε παρὰ τριόδοις τὰν ̓́αρτεμιν ̔αγελόχεια, ἔτ΄ ἐν πατρὸς μένουσα παρθένος δόμοισ, εἵσατο, Δαμαρέτου θυγάτηρ· ἐφάνη γάρ οἱ αὐτὰ  ἱστοῦ παρὰ κρόκαισιν ὡς αὐγὰ πυρόσ. .     διοτιμυς    φωσφόρος ὦ σώτειρ΄, ἐπὶ Πόλλιδος ἕσταθι κλήρων, ̓́αρτεμι, καὶ χαρίεν φῶς ἑὸν ἀνδρὶ δίδου, αὐτῷ καὶ γενεῇ τόπερ εὐμαρέσ· οὐ γὰρ ἀφαυρῶς ἐκ Διὸς ἰθείης οἶδε τάλαντα δίκησ.   ἄλσος δ΄,̓́αρτεμι, τοῦτο καὶ ἂν Χαρίτεσσι θεούσαις  εἴη ἐπ΄ ἀνθεμίδων σάμβαλα κοῦφα βαλεῖν,     μνασαλξες   τοῦτό σοι, ̓́αρτεμι δῖα, Κλεώνυμος εἵσατ΄ ἄγαλμα,     τοῦτο· σὺ δ΄ εὐθήρου τοῦδ΄ ὑπέρισχε ῥίου, εὖτε κατ΄ εἰνοσίφυλλον ὄρος ποσί, πότνια, βαίνεισ,  δεινὸν μαιμώσαις ἐγκονέουσα κυσίν.     σαππηο    παῖδεσ, ἄφωνος ἐοῖσα τορ΄ ἐννέπω, αἴ τις ἔρηται,  φωνὰν ἀκαμάταν κατθεμένα πρὸ ποδῶν·    Αἰθοπίᾳ με κόρᾳ Λατοῦς ἀνέθηκεν ̓αρίστα  ἁ ̔ερμοκλείδα τῶ Σαϋναϊάδα,    σὰ πρόπολοσ, δέσποινα γυναικῶν· ᾇ σὺ χαρεῖσα   πρόφρων ἁμετέραν εὐκλέισον γενεάν.      νιξιας    ̓αμφαρέτας κρήδεμνα καὶ ὑδατόεσσα καλύπτρα, Εἰλείθυια, τεᾶς κεῖται ὑπὲρ κεφαλᾶσ, ἇς σε μετ΄ 	 ἐκαλέσσατο λευγαλέας οἱ κῆρας ἀπ΄ ὠδίνων τῆλε βαλεῖν λοχίων.     πηαεδιμυς   ̓́αρτεμι, σοὶ τὰ πέδιλα Κιχησίου εἵσατο υἱόσ,  καὶ πέπλων ὀλίγον πτύγμα Θεμιστοδίκη, οὕνεκά οἱ πρηεῖα λεχοῖ δισσὰς ὑπερέσχες χεῖρασ, ἄτερ τόξου, πότνια, νισσομένη.  ̓́αρτεμι, νηπίαχον δὲ καὶ εἰσέτι παῖδα Λέοντι  νεῦσον ἰδεῖν κοῦρον γυῖ΄ ἐπαεξόμενον.     περσες   ζῶμά τοι, ὦ Λατωΐ, καὶ ἀνθεμόεντα κύπασσιν, καὶ μίτραν μαστοῖς σφιγκτὰ περιπλομέναν,  θήκατο Τιμάεσσα, δυσωδίνοιο γενέθλας ἀργαλέον δεκάτῳ μηνὶ φυγοῦσα βάροσ.     νοσσις    ̓́αρτεμι, Δᾶλον ἔχουσα καὶ ̓ορτυγίαν ἐροεσσαν,  τόξα μὲν εἰς κόλπους ἅγν΄ ἀπόθου Χαρίτων, λοῦσαι δ΄ ̓ινωπῷ καθαρὸν χρόα, βᾶθι δὲ Λοκροὺς  λύσουσ1΄ ὠδίνων ̓αλκέτιν ἐκ χαλεπῶν.      περσες    πότνια κουροσόοσ, ταύταν ἐπιπορπίδα νυμφᾶν,  καὶ στεφάναν λιπαρῶν ἐκ κεφαλᾶς πλοκάμων,  ὀλβία Εἰλείθυια, πολυμνάστοιο φύλασσε Τισίδος ὠδίνων ῥύσια δεξαμένα.     νοσσις   Χαίροισάν τοι ἔοικε κομᾶν ἄπο τὰν ̓αφροδίταν  ἄνθεμα κεκρύφαλον τόνδε λαβεῖν Σαμύθασ· δαιδάλεός τε γάρ ἐστι, καὶ ἁδύ τι νέκταρος ὄσδει,  τοῦ, τῷ καὶ τήνα καλὸν ̓́αδωνα χρίει.     αντιπατερ   ἡ πολύθριξ οὔλας ἀνεδήσατο παρθένος ̔́ιππη χαίτασ, εὐώδη σμηχομένα κρόταφον  ἤδη γάρ οἱ ἐπῆλθε γάμου τέλοσ· αἱ δ΄ ἐπὶ κόρσῃ  μίτραι παρθενίας αἰτέομεν χάριτασ.  ̓́αρτεμι, σῇ δ΄ ἰότητι γάμος θ΄ ἅμα καὶ γένος εἴη τῇ Λυκομηδείδου παιδὶ λιπαστραγάλῃ.     δαμαγετυς   ̓́αρτεμι, τόξα λαχοῦσα καὶ ἀλκήεντας ὀιστούσ, σοὶ πλόκον οἰκείας τόνδε λέλοιπε κόμης  ̓αρσινόη θυόεν παρ΄ ἀνάκτορον, ἡ Πτολεμαίου  παρθένοσ, ἱμερτοῦ κειραμένη πλοκάμου,      ρηιανυς    παῖς ̓ασκληπιάδεω καλῷ καλὸν εἵσατο Φοίβῳ  Γόργος ἀφ΄ ἱμερτᾶς τοῦτο γέρας κεφαλᾶσ.  Φοῖβε, σὺ δ΄ ἵλαοσ, Δελφίνιε, κοῦρον ἀέξοις εὔμοιρον λευκὴν ἄχρις ἐφ΄ ἡλικίην.     ευπηοριον    πρώτας ὁππότ΄ ἔπεξε καλὰς Εὔδοξος ἐθείρασ,  Φοίβῳ παιδείην ὤπασεν ἀγλαΐην.  ἀντὶ δὲ οἱ πλοκαμῖδοσ, ̔εκηβόλε, καλὸς ἐπείη ὡχαρνῆθεν ἀεὶ κισσὸς ἀεξομένῳ.     ανονψμι επιγραμματιξι   Τιμαρέτα πρὸ γάμοιο τὰ τύμπανα, τὴν τ΄ ἐρατεινὴν σφαῖραν, τόν τε κόμας ῥύτορα κεκρύφαλον, τάς τε κόρασ, Λιμνᾶτι, κόρᾳ κόρα, ὡς ἐπιεικέσ,  ἄνθετο, καὶ τὰ κορᾶν ἐνδύματ΄, ̓αρτέμιδι.  Λατῴα τὺ δὲ παιδὸς ὑπὲρ χέρα Τιμαρετείας  θηκαμένα, σῴζοις τὰν ὁσίαν ὁσίωσ.     λεονιδας   Δίνδυμα καὶ Φρυγίης πυρικαέος ἀμφιπολεῦσα  πρῶνασ, τὴν μικρήν, Μῆτερ, ̓αριστοδίκην,  κούρην Σειλήνησ, παμπότνια, κεἰς ὑμέναιον κεἰς γάμον ἁδρύναισ, πείρατα κουροσύνασ·   ἀνθ΄ ὧν σοι κατὰ πολλὰ προνήια καὶ παρὰ βωμῷ παρθενικὴν ἐτίναξ΄ ἔνθα καὶ ἔνθα κόμην.      τηεοδορυς   σοὶ τὸν πιληθέντα δι΄ εὐξάντου τριχὸς ἀμνοῦ, ̔ερμᾶ, Καλλιτέλης ἐκρέμασεν πέτασον, καὶ δίβολον περόναν, καὶ στλεγγίδα, κἀποτανυσθὲν  τόξον, καὶ τριβάκην γλοιοπότιν χλαμύδα,   καὶ σχίζασ, καὶ σφαῖραν ἀείβολον ἀλλὰ σὺ δέξαι, κωροφίλ΄, εὐτάκτου δῶρον ἐφηβοσύνασ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἡ τὸ πρὶν αὐχήσασα πολυχρύσοις ἐπ΄ ἐρασταῖσ, ἡ Νέμεσιν δεινὴν οὐχὶ κύσασα θεόν,  μίσθια νῦν σπαθίοις πενιχροῖς πηνίσματα κρούει. ὀψὲ ̓αθηναίη Κύπριν ἐληίσατο.     ανονψμι επιγραμματιξι   λάθρῃ κοιμηθεῖσα Φιλαίνιον εἰς ̓αγαμήδους  κόλπους τὴν φαιὴν εἰργάσατο χλανίδα. αὐτὴ Κύπρις ἔριθοσ· ἐΰκλωστον  δὲ γυναικῶν   νῆμα καὶ ἠλακάτην ἀργὸς ἔχοι τάλαροσ.     νιξαρξηυς ι   ἡ πρὶν ̓αθηναίης ὑπὸ κερκίσι καὶ τὰ καθ΄ ἱστῶν νήματα Νικαρέτη πολλὰ μιτωσαμένη,  Κύπριδι τὸν κάλαθον τά τε πηνία καὶ τὰ σὺν αὐτοῖς  ἄρμεν΄ ἐπὶ προδόμου πάντα πυρῆς ἔθετο,   ἔρρετε, φωνήσασα,   κακῶν λιμηρὰ γυναικῶν   ἔργα, νέον τήκειν ἄνθος ἐπιστάμενα    εἵλετο δὲ στεφάνους καὶ πηκτίδα καὶ μετὰ κώμων ἡ παῖς τερπνὸν ἔχειν ἐν θαλίαις βίοτον εἶπε δέ·  παντός σοι δεκάτην ἀπὸ λήμματος οἴσω,   Κύπρι σὺ δ΄ ἐργασίην καὶ λάβε καὶ μετάδοσ.      λεονιδας    τῆς πέζης τὰ μὲν ἄκρα τὰ δεξιὰ μέχρι παλαιστῆς καὶ σπιθαμῆς οὔλης Βίττιον εἰργάσατο·  θάτερα δ΄ ̓αντιάνειρα προσήρμοσε· τὸν δὲ μεταξὺ  Μαίανδρον καὶ τὰς παρθενικὰς Βιτίη.   κουρᾶν καλλίστη Διόσ, ̓́αρτεμι, τοῦτο τὸ νῆμα  πρὸς ψυχῆς θείησ, τὴν τριπόνητον ἔριν.     αντιπατερ   ̓́αρτεμι, σοὶ ταύταν, ἐυπάρθενε, πότνα γυναικῶν,  τὰν μίαν αἱ τρισσαὶ πέζαν ὑφηνάμεθα.  καὶ Βιτίη μὲν τάσδε χοροιθαλέας κάμε κούρασ, λοξά τε Μαιάνδρου ῥεῖθρα παλιμπλανέοσ·   ξανθὰ δ΄ ̓αντιάνειρα τὸν ἀγχόθι μήσατο κόσμον,  πρὸς λαιᾷ ποταμοῦ κεκλιμένον λαγόνι· τὸν δέ νυ δεξιτερῶν νασμῶν πέλας ἰσοπάλαιστον τοῦτον ἐπὶ σπιθαμῇ Βίττιον ἠνύσατο,     λεονιδας   αἱ Λυκομήδευς παῖδεσ, ̓αθηνὼ καὶ Μελίτεια καὶ Φιντὼ Γληνὶς θ΄, αἱ φιλοεργόταται,  ἔργων ἐκ δεκάτας ποτιθύμια, τόν τε πρόσεργον ἄτρακτον, καὶ τὰν ἄτρια κριναμέναν    κερκίδα, τὰν ἱστῶν μολπάτιδα, καὶ τὰ τροχαῖα  πανία,    κερταστὰς τούσδε ποτιρρογέασ,  καὶ    σπάθας εὐβριθεῖς πολυάργυρα· τὼς δὲ πενιχραὶ ἐξ ὀλίγων ὀλίγην μοῖραν ἀπαρχόμεθα,  τῶν χέρας αἰέν, ̓αθάνα, ἐπιπλήσαις μὲν ὀπίσσω,   θείης δ΄ εὐσιπύους ἐξ ὀλιγησιπύων.     λεονιδας   Αὐτονόμα, Μελίτεια, Βοΐσκιον, αἱ Φιλολᾴδεω  καὶ Νικοῦς Κρῆσσαι τρεῖσ, ξένε, θυγατέρεσ, ἁ μὲν τὸν μιτόεργον ἀειδίνητον ἄτρακτον, ἁ δὲ τὸν ὀρφνίταν εἰροκόμον τάλαρον,  ἁ δ΄ ἅμα τὰν πέπλων εὐάτριον ἐργάτιν, ἱστῶν  κερκίδα, τὰν λεχέων Πανελόπας φύλακα,  δῶρον ̓αθαναίᾳ Πανίτιδι τῷδ΄ ἐνὶ ναῷ θῆκαν, ̓αθαναίας παυσάμεναι καμάτων.     διοσξοριδες    ῥιπίδα τὴν μαλακοῖσιν ἀεὶ πρηεῖαν ἀήταις  Παρμενὶς ἡδίστῃ θῆκε παρ΄ Οὐρανίῃ, ἐξ εὐνῆς δεκάτευμα· τὸ δ΄ ἠελίου βαρὺ θάλπος ἡ δαίμων μαλακοῖς ἐκτρέπεται Ζεφύροισ.     ανονψμι επιγραμματιξι   Βακχυλὶς ἡ Βάκχου κυλίκων σποδόσ, ἒν  ποτενούσῳ κεκλιμένα, Δηοῖ τοῖον ἔλεξε λόγον·   ἢν ὀλοοῦ διὰ κῦμα φύγω πυρόσ, εἰς ἑκατόν σοι   ἠελίους δροσερᾶν πίομαι ἐκ λιβάδων,    ἀβρόμιος καὶ ἄοινοσ.  ἐπεὶ δ΄ ὑπάλυξεν ἀνίην, αὐτῆμαρ τοῖον μῆχος ἐπεφράσατο  τρητὸν γὰρ θεμένα χερὶ κόσκινον, εὖ διὰ πυκνῶν  σχοίνων ἠελίους πλείονας ηὐγάσατο.      ηεδψλυς   αἱ μίτραι, τὸ θ΄ ἁλουργὲς ὑπένδυμα, τοί τε Λάκωνες  πέπλοι, καὶ ληρῶν οἱ χρύσεοι κάλαμοι,  πάνθ΄ ἅμα Νικονόῃ    συνέκπιεν· ἦν γὰρ ̓ερώτων  καὶ Χαρίτων ἡ παῖς ἀμβρόσιόν τι θάλοσ.   τοιγὰρ τῷ κρίναντι τὰ καλλιστεῖα Πριήπῳ  νεβρίδα καὶ χρυσέην τήνδ΄ ἔθετο προχόην.     λεονιδας   ὁ σκήπων καὶ ταῦτα τὰ βλαυτία, πότνια Κύπρι,  ἄγκειται κυνικοῦ σκῦλ΄ ἀπὸ Σωχάρεοσ, ὄλπη τε ῥυπόεσσα, πολυτρήτοιό τε πήρας  λείψανον, ἀρχαίης πληθόμενον σοφίησ·  σοὶ δὲ ̔ρόδων ὁ καλόσ, τὸν πάνσοφον ἡνίκα πρέσβυν  ἤγρευσεν, στεπτοῖς θήκατ΄ ἐπὶ προθύροισ,     πηανιας   Σκήπωνα προποδαγὸν, ἱμάντα τε, καὶ παρακοίταν  νάρθηκα, κροτάφων πλάκτορα νηπιάχων, κέρκον τ΄ εὐμόλπαν φιλοκαμπέα, καὶ μονόπελμον  συγχίδα, καὶ στεγάναν κρατὸς ἐρημοκόμου,   Κάλλων ̔ερμείᾳ θέτ΄ ἀνάκτορι, σύμβολ΄ ἀγωγᾶς  παιδείου, πολιῷ γυῖα δεθεὶς καμάτῳ.     πηανιας   Σμῖλαν ̓ασκώνδας δονακογλύφον, ὅν τ΄ ἐπὶ μισθῷ  σπόγγον ἔχεν καλάμων ψαίστορα τῶν Κνιδίων,   καὶ σελίδων κανόνισμα φιλόρθιον, ἔργμα τε λείας σαμοθέτον, καὶ τὰν εὐμέλανον βροχίδα,  κάρκινά τε σπειροῦχα, λεάντειράν τε κίσηριν,  καὶ τὰν ἁδυφαῆ πλινθίδα καλλαΐναν,  μάζας ἁνίκ΄ ἔκυρσε τελωνιάδος φιλολίχνου,  Πιερίσιν πενίας ἄρμεν΄ ἀνεκρέμασεν.     λεονιδας    ̓αστεμφῆ ποδάγρην, καὶ δούνακας ἀνδικτῆρασ, καὶ λίνα, καὶ γυρὸν τοῦτο λαγωοβόλον,  ἰοδόκην, καὶ τοῦτον ἐπ΄ ὄρτυγι τετρανθέντα αὐλὸν, καὶ πλωτῶν εὐπλεκὲς ἀμφίβολον,   ̔ερμείῃ Σώσιπποσ, ἐπεὶ παρενήξατο τὸ πλεῦν ἥβησ, ἐκ γήρως δ΄ ἀδρανίῃ δέδεται.     πηανιας   ἄλκιμος ἀγρίφαν κενοδοντίδα, καὶ φιλοδούπου  φάρσος ἄμασ, στελεοῦ χῆρον ἐλαϊνέου,  ἀρθροπέδαν    στεῖμόν τε, καὶ ὠλεσίβωλον ἀρούρης σφῦραν, καὶ δαπέδων μουνορυχὰν ὄρυγα,   καὶ κτένας ἑλκητῆρασ, ἀνὰ προπύλαιον ̓αθάνας θήκατο, καὶ ῥαπτὰς γειοφόρους σκαφίδασ, θησαυρῶν ὅτ΄ ἔκυρσεν, ἐπεὶ τάχ΄ ἂν ἁ πολυκαμπὴς  ἰξὺς κεἰς ̓αίδαν ᾤχετο κυφαλέα.     λεονιδας   πήρην, κάδέψητον ἀπεσκληρυμμένον αἰγὸς  στέρφοσ, καὶ βάκτρον τοῦτὸ γ΄ ὁδοιπορικόν, κὤλπαν ἀστλέγγιστον, ἀχάλκωτόν τε κυνοῦχον,  καὶ πῖλον κεφαλᾶς οὐχ ὁσίας σκέπανον   ταῦτα καταφθιμένοιο  μυρικίνεον περὶ θάμνον  σκῦλ΄ ἀπὸ Σωχάρεος Λιμὸς ἀνεκρέμασεν,      πηανιας    φάρσος σοὶ γεραροῦ τόδε βότρυοσ, εἰνόδι΄ ̔ερμᾶ,  καὶ τρύφος ἰπνεύτα πιαλέου φθόιος  πάρκειται, σῦκόν τε μελαντραγέσ, ἅ τε φιλουλὶς δρύππα, καὶ τυρῶν δρύψια κυκλιάδων,  ἀκτά τε Κρηταιὶσ, ἐυτριβέος τε ῥόειπα θωμὸσ, καὶ Βάκχου πῶμ΄ ἐπιδορπίδιον  τοῖσιν ἅδοι καὶ Κύπρισ, ἐμὰ θεόσ· ὔμμι δὲ ῥέξειν  φημὶ παρὰ κροκάλαις ἀργιπόδαν χίμαρον.     λεονιδας   Λαθρίη, ἐκ πλανίου ταύτην χάριν ἔκ τε πενέστεω κἠξ ὀλιγησιπύου δέξο Λεωνίδεω, ψαιστά τε πιήεντα καὶ εὐθήσαυρον ἐλαίην, καὶ τοῦτο χλωρὸν σῦκον ἀποκράδιον,  κεὐοίνου σταφυλῆς ἔχ΄ ἀποσπάδα πεντάρραγον, πότνια, καὶ σπονδὴν τήνδ΄ ὑποπυθμίδιον. ἢν δὲ μέ γ΄, ὡς ἐκ νούσου ἀνειρύσω, ὧδε καὶ ἐχθρῆς ἐκ πενίης ῥύσῃ, δέξο χιμαιροθύτην.     ξαλλιμαξηυς    τὴν ἁλίην Εὔδημοσ, ἀφ΄ ἧς ἅλα λιτὸν ἐπέσθων  χειμῶνας μεγάλους ἐξέφυγεν δανέων,  θῆκε θεοῖς Σαμόθρᾳξι, λέγων ὅτι τήνδε, κατ΄ εὐχήν, ὦ μεγάλοι, σωθεὶς ἐξ ἁλόσ, ὧδ΄ ἔθετο.     λεονιδας    Φεύγεθ΄ ὑπὲκ καλύβησ, σκότιοι μύεσ· οὔτι πενιχρὴ  μῦς σιπύη βόσκειν οἶδε Λεωνίδεω.  αὐτάρκης ὁ πρέσβυς ἔχων ἅλα καὶ δύο κρῖμνα· ἐκ πατέρων ταύτην ᾐνέσαμεν βιοτήν.  τῷ τί μεταλλεύεις τοῦτον μυχόν, ὦ φιλόλιχνε, οὐδ΄ ἀποδειπνιδίου γευόμενος σκυβάλου; σπεύδων εἰς ἄλλους οἴκους ἴθι ̔ τἀμὰ δὲ λιτά̓, ὧν ἄπο πλειοτέρην οἴσεαι ἁρμαλιήν.     αριστον    μύεσ, εἰ μὲν ἐπ΄ ἄρτον ἐληλύθατ΄, ἐς μυχὸν ἄλλον  στείχετ΄ ̔ ἐπεὶ λιτὴν οἰκέομεν καλύβην΄, οὗ καὶ πίονα τυρὸν ἀποδρέψεσθε καὶ αὔην  ἰσχάδα, καὶ δεῖπνον συχνὸν ἀπὸ σκυβάλων.  εἰ δ΄ ἐν ἐμαῖς βίβλοισι πάλιν καταθήξετ΄ ὀδόντα,  κλαύσεσθ΄, οὐκ ἀγαθὸν κῶμον ἐπερχόμενοι.     πηανιας    ̓ακτῖτ΄ ὦ καλαμευτά, ποτὶ ξερὸν ἔλθ΄ ἀπὸ πέτρασ, καί με λάβ΄ εὐάρχαν πρώιον ἐμπολέα.  αἴτε σὺ γ΄ ἐν κύρτῳ μελανουρίδασ, αἴτε τιν΄ ἀγρεῖς  μορμύρον, ἢ κίχλην, ἢ σπάρον, ἢ σμαρίδα,  αἴσιον  αὐδάσεις με τὸν οὐ κρέασ, ἀλλὰ θάλασσαν  τιμῶντα, ψαφαροῦ κλάσματος εἰς ἀπάταν.  χαλκίδας ἢν δὲ φέρῃς φιλακανθίδασ, ἤ τινα θρίσσαν, εὐάγρει· λιθίναν οὐ γὰρ ἔχω φάρυγα.     λεονιδας   Λαβροσύνᾳ τάδε δῶρα φιλευχύλῳ τε Λαφυγμῷ  θήκατο     δεισόζου Δωριέος κεφαλά·   τὼς Λαρισσαίως βουγάστορας ἑψητῆρασ, καὶ χύτρωσ, καὶ τὰν εὐρυχαδῆ κύλικα,  καὶ τὰν εὐχάλκωτον ἐύγναμπτόν τε κρεάγραν,  καὶ κνῆστιν, καὶ τὰν ἐτνοδόνον τορύναν. Λαβροσύνα;, σὺ δὲ ταῦτα κακοῦ κακὰ δωρητῆρος  δεξαμένα, νεύσαις μή ποκα σωφροσύναν.     αριστον    Χύτρον τοι, ταύτην τε κρεαγρίδα, καὶ βαθυκαμπῆ κλεῖδα συῶν, καὶ τὰν ἐτνοδόνον τορύναν, καὶ πτερίναν ῥιπῖδα, ταναίχαλκόν τε λέβητα,  σὺν πελέκει, καὶ τὰν λαιμοτόμον σφαγίδα,  ζωμοῦ τ΄ ἀμφ΄ ὀβελοῖσιν ἀρυστρίδα, τόν τε μαγῆα  σπόγγον ὑπὸ στιβαρᾷ κεκλιμένον κοπίδι,  καὶ τοῦτον δικάρανον ἁλοτρίβα, σὺν δὲ θυείαν  εὔπετρον, καὶ τὰν κρειοδόκον σκαφίδα,  οὑψοπόνος Σπίνθηρ ̔ερμῇ τάδε σύμβολα τέχνας   θήκατο, δουλοσύνας ἄχθος ἀπωσάμενοσ.     πηανιας   Εὐγάθης Λαπιθανὸς ἐσοπτρίδα, καὶ φιλέθειρον  σινδόνα, καὶ πετάσου φάρσος ὑποξύριον,  καὶ ψήκτραν δονακῖτιν ἀπέπτυσε, καὶ λιποκόπτους φασγανίδασ, καὶ τοὺς συλόνυχας στόνυχασ·  ἔπτυσε δὲ ψαλίδασ, ξυρὰ καὶ θρόνον, εἰς δ΄ ̓επικούρου, κουρεῖον προλιπών, ἅλατο κηπολόγοσ,  ἔνθα λύρας ἤκουεν ὅπως ὄνοσ· ὤλετο δ΄ ἄν που  λιμώσσων, εἰ μὴ στέρξε παλινδρομίαν·      ασξλεπιαδες    νικήσας τοὺς παῖδασ, ἐπεὶ καλὰ γράμματ΄ ἔγραψεν, Κόνναρος ὀγδώκοντ΄ ἀστραγάλους ἔλαβεν, κἀμέ, χάριν Μούσαισ, τὸν κωμικὸν ὧδε Χάρητα  πρεσβύτην θορύβῳ θήκατο παιδαρίων.     λεονιδας   εὔφημόν τοι σφαῖραν, ἐυκρόταλόν τε Φιλοκλῆς  ̔ερμείῃ ταύτην πυξινέην πλατάγην,  ἀστραγάλας θ΄ αἷς πόλλ΄ ἐπεμήνατο, καὶ τὸν ἑλικτὸν  ῥόμβον, κουροσύνης παίγνι΄ ἀνεκρέμασεν.     ξαλλιμαξηυς   Εὐμαθίην ᾐτεῖτο διδοὺς ἐμὲ Σῖμος ὁ Μίκκου  ταῖς Μούσαισ· αἱ δέ, Γλαῦκος ὅκωσ, ἔδοσαν  ἀντ΄ ὀλίγου μέγα δῶρον ἐγὼ δ΄ ἀνὰ τῇδε κεχηνὼς  κεῖμαι τοῦ Σαμίου διπλόον, ὁ τραγικὸς   παιδαρίων Διόνυσος ἐπήκοοσ· οἱ δὲ λέγουσιν,   ἱερὸς ὁ πλόκαμοσ, τοὐμὸν ὄνειαρ ἐμοί.     ξαλλιμαξηυς    τῆς ̓αγοράνακτός με λέγε, ξένε, κωμικὸν ὄντως  ἀγκεῖσθαι νίκης μάρτυρα τοῦ ̔ροδίου  Πάμφιλον, οὐ μὲν ἔρωτι δεδαγμένον, ἥμισυ δ΄ ὀπτῇ  ἰσχάδι καὶ λύχνοις ̓́ισιδος εἰδόμενον.      ανψτε    ἡνία δή τοι παῖδες ἐνί, τράγε, φοινικόεντα  θέντες καὶ λασίῳ φιμὰ περὶ στόματι,  ἵππια παιδεύουσι θεοῦ περὶ ναὸν ἄεθλα, ὄφρ΄ αὐτοὺς ἐφορῇ νήπια τερπομένουσ.     βαξξηψλιδες    κούρα Πάλλαντος πολυώνυμε, πότνια Νίκα,  πρόφρων Καρθαίων ἱμερόεντα χορὸν  αἰὲν ἐποπτεύοισ, πολέας δ΄ ἐν ἀθύρμασι Μουσᾶν  Κηίῳ ἀμφιτίθει Βακχυλίδῃ στεφάνουσ.     νιξοδεμυς    Πηνελόπη, τόδε σοὶ φᾶρος καὶ χλαῖναν ̓οδυσσεὺς  ἤνεγκεν, δολιχὴν ἐξανύσας ἀτραπόν.     νιξοδεμυς    τὸν   τραγόπουν ἐμὲ Πᾶνα, φίλον Βρομίοιο καὶ υἱὸν  ̓αρκάδοσ, ἀντ΄ ἀλκᾶς ἔγραφεν ̓ωφελίων.     νιξοδεμυς    ̓αερόπης δάκρυον διερῆσ, καὶ λείψανα δείπνων  δύσνομα, καὶ ποινὴν ἔγραφεν ̓ωφελίων.      νιξοδεμυς    Πραξιτέλης ἔπλασε Δαναὴν καὶ φάρεα Νυμφῶν  λύγδινα, καὶ πέτρης Πᾶν΄ ἐμὲ Πεντελικῆσ.     νιξοδεμυς    Κύπριδι κουροτρόφῳ δάμαλιν ῥέξαντες ἔφηβοι  χαίροντες νύμφας ἐκ θαλάμων ἄγομεν.     νιξοδεμυς   αἰθομέναις ὑπὸ δᾳσὶν ἐν εὐρυχόρῳ πατρὸς οἴκῳ παρθένον ἐκ χειρῶν ἠγαγόμην ;Κύπριδοσ.     νιξοδεμυς    ̓ασκανίη μέγα χαῖρε καλή, καὶ χρύσεα Βάκχου ὄργια, καὶ μύσται πρόκριτοι Εὐίεω.     ςυλιυς λεονιδας    θύει σοι τόδε γράμμα γενεθλιακαῖσιν ἐν ὥραισ,  Καῖσαρ, Νειλαίη Μοῦσα Λεωνίδεω.  Καλλιόπης γὰρ ἄκαπνον ἀεὶ θύοσ. εἰς δὲ νέωτα, ἢν ἐθέλῃσ, θύσει τοῦδε περισσότερα.     ςυλιυς λεονιδας    τήνδε Λεωνίδεω θαλερὴν πάλι δέρκεο Μοῦσαν,  δίστιχον εὐθίκτου παίγνιον εὐεπίησ.  ἔσται δ΄ ἐν Κρονίοις Μάρκῳ περικαλλὲς ἄθυρμα  τοῦτο, καὶ ἐν δείπνοισ, καὶ παρὰ μουσοπόλοις      νιξοδεμυς   ̓αναστρέφον ἢ ̓ανακυκλικόν Οἰδιπόδης κάσις ἦν τεκέων, καὶ μητέρι πόσσις  γίνετο, καὶ παλάμης ἦν τυφλὸς ἐκ σφετέρησ.     ςυλιυς λεονιδας    πέμματα τίς  λιπόωντα, τίς  ̓́αρεϊ τῷ πτολιπόρθῳ  βότρυσ, τίς  δὲ ῥόδων θῆκεν ἐμοὶ κάλυκασ;  νύμφαις ταῦτα φέροι τις ἀναιμάκτους δὲ θυηλὰς οὐ δέχομαι βωμοῖς ὁ θρασύμητις ̓́αρησ.     ςυλιυς λεονιδας   ἄλλος ἀπὸ σταλίκων, ὁ δ΄ ἀπ΄ ἠέροσ, ὃς δ΄ ἀπὸ πόντου,  Εὔπολι, σοὶ πέμπει δῶρα γενεθλίδια·  ἀλλ΄ ἐμέθεν δέξαι Μουσῶν στίχον, ὅστις ἐς αἰεὶ  μίμνει, καὶ φιλίης σῆμα καὶ εὐμαθίησ.     ςυλιυς λεονιδας   Λὐκτιον ἰοδόκην καὶ καμπύλον, ̓́αρτεμι, τόξον  Νῖκις ὁ Λυσιμάχου παῖς ἀνέθηκε Λίβυσ·  ἰοὺς γὰρ πλήθοντας ἀεὶ λαγόνεσσι φαρέτρης δορκάσι καὶ βαλίαις ἐξεκένωσ1΄ ἐλάφοισ.     ςυλιυς λεονιδας    εἷς πρὸς ἕνα ψήφοισιν ἰσάζεται, οὐ δύο δοιοῖς οὐ γὰρ ἔτι στέργω τὴν δολιχογραφίην.     ςυλιυς λεονιδας    τὴν τριτάτην Χαρίτων ἀπ΄ ἐμεῦ πάλι λάμβανε βύβλον, Καῖσαρ ἰσηρίθμου σύμβολον εὐεπίησ,  Νεῖλος ὅπως καὶ τήνδε δι΄ ̔ελλάδος ἰθύνουσαν τῇ χθονὶ σῇ̓ πέμψει δῶρον ἀοιδότατον.      ςυλιυς λεονιδας   ἄλλος μὲν κρύσταλλον, ὁ δ΄ ἄργυρον, οἱ δὲ τοπάζους  πέμψουσιν, πλούτου δῶρα γενεθλίδια· ἀλλ΄ ἴδ΄ ̓αγρειππίνῃ δύο δίστιχα μοῦνον ἰσώσασ, ἀρκοῦμαι δώροισ, ἃ φθόνος οὐ δαμάσει.     αεσξηινες    θνητῶν μὲν τέχναις ἀπορούμενοσ, εἰς δὲ τὸ θεῖον  ἐλπίδα πᾶσαν ἔχων, προλιπὼν εὔπαιδας ̓αθήνασ,  ἰάθην ἐλθών, ̓ασκληπιέ, πρὸς τὸ σὸν ἄλσοσ, ἕλκος ἔχων κεφαλῆς ἐνιαύσιον, ἐν τρισὶ μησίν.     γαετυλιξυς ι    παῖδα πατὴρ ̓́αλκων ὀλοῷ σφιγχθέντα δράκοντι  ἀθρήσασ, δειλῇ τόξον ἔκαμψε χερί·  θηρὸς δ΄ οὐκ ἀφάμαρτε· διὰ στόματος γὰρ ὀιστὸς  ἤιξεν, τυτθοῦ βαιὸν ὕπερθε βρέφουσ.   παυσάμενος δὲ φόβοιο, παρὰ δρυῒ τῇδε φαρέτρην σῆμα καὶ εὐτυχίης θῆκε καὶ εὐστοχίησ,     ηαδριανυς ιμπερατορ    Ζηνὶ τόδ΄ Αἰνεάδης Κασίῳ Τραϊανὸς ἄγαλμα,  κοίρανος ἀνθρώπων κοιράνῳ ἀθανάτων,  ἄνθετο, δοιὰ δέπα πολυδαίδαλα, καὶ βοὸς οὔρου  ἀσκητὸν χρυσῷ παμφανόωντι κέρασ,  ἔξαιτα προτέρης ἀπὸ ληΐδοσ, ἦμος ἀτειρὴς  πέρσεν ὑπερθύμους ᾧ ὑπὸ δουρὶ Γέτασ,   ἀλλὰ σὺ οἱ καὶ τήνδε, Κελαινεφὲσ, ἐγγυάλιξον κρῆναι ἐυκλειῶς δῆριν ̓αχαιμενίην, ὄφρα τοι εἰσορόωντι διάνδιχα θυμὸν ἰαίνῃ   δοιά, τὰ μὲν Γετέων σκῦλα, τὰ δ΄ ̓αρσακιδέων.     μαρξυς αργενταριυς   ἤδη, φίλτατε λύχνε, τρὶς ἔπταρεσ· ἦ τάχα τερπνὴν εἰς θαλάμους ἥξειν ̓αντιγόνην προλέγεισ; εἰ γάρ, ἄναξ, εἴη τόδ΄ ἐτήτυμον, οἷος ̓απόλλων  θνητοῖς μάντις ἔσῃ καὶ σὺ παρὰ τρίποδι.     λεονιδας   αὔλια καὶ Νυμφέων ἱερὸς πάγοσ, αἳ θ΄ ὑπὸ πέτρῃ  πίδακεσ, ἥ θ΄ ὕδασιν γειτονέουσα πίτυσ,  καὶ σὺ τετραγλώχιν, μηλοσσόε, Μαιάδος ̔ερμᾶ, ὅς τε τὸν αἰγιβότην, Πάν, κατέχεις σκόπελον,   ἵλαοι τὰ ψαιστὰ τό τε σκύφος ἔμπλεον οἴνης  δέξασθ΄, Αἰακίδεω δῶρα Νεοπτολέμου.     αντιπατερ   Καυσίη, ἡ τὸ πάροιθε Μακηδόσιν εὔκολον ὅπλον, καὶ σκέπας ἐν νιφετῷ, καὶ κόρυς ἐν πολέμῳ, ἱδρῶ διψήσασα πιεῖν τεόν, ἄλκιμε Πείσων,  ̔ημαθὶς Αὐσονίους ἦλθον ἐπὶ κροτάφουσ.   ἀλλὰ φίλος δέξαι με· τάχα κρόκεσ, αἵ ποτε  Πέρσας τρεψάμεναι, καὶ σοὶ Θρῇκας ὑπαξόμεθα.      τηεοξριτυς    τὰ ῥόδα τὰ δροσόεντα, καὶ ἁ κατάπυκνος ἐκείνα ἕρπυλλος κεῖται ταῖς ̔ελικωνιάσιν  ταὶ δὲ μελάμφυλλοι δάφναι τίν, Πύθιε Παιάν,  δελφὶς ἐπεὶ πέτρα τοῦτό τοι ἀγλάϊσεν.   βωμὸν δ΄ αἱμάξει κεραὸς τράγος οὗτος ὁ μᾶλοσ, τερμίνθου τρώγων ἔσχατον ἀκρεμόνα.     τηεοξριτυς   ἦλθε καὶ ἐς Μίλατον ὁ τῶ Παιήονος υἱόσ,  ἰητῆρι νόσων ἀνδρὶ συνοισόμενοσ,  Νικίᾳ, ὅς μιν ἐπ΄ ἆμαρ ἀεὶ θυέεσσιν ἱκνεῖται, καὶ τόδ΄ ἀπ΄ εὐώδους γλύψατ΄ ἄγαλμα κέδρου,  ̓ηετίωνι χάριν γλαφυρᾶς χερὸς ἄκρον ὑποστὰς μισθὸν ὁ δ΄ εἰς ἔργον πᾶσαν ἀφῆκε τέχναν.     τηεοξριτυς   ὑμῖν τοῦτο, θεαί, κεχαρισμένον ἄνθετο πάσαις τὤγαλμα Ξενοκλῆς τοῦτο τὸ μαρμάρινον,  μουσικόσ· οὐχ ἑτέρως τις ἐρεῖ· σοφίᾳ δ΄ ἐπὶ τᾷδε αἶνον ἔχων, Μουσέων οὐκ ἐπιλανθάνεται.     τηεοξριτυς    Δαμομένης ὁ χοραγόσ, ὁ τὸν τρίποδ΄ ὦ Διόνυσε,  καὶ σὲ τὸν ἅδιστον θεῶν μακάρων ἀναθείσ,  μέτριος ἦν ἐν πᾶσι, χορῷ δ΄ ἐκτήσατο νίκαν ἀνδρῶν, καὶ τὸ καλὸν καὶ τὸ προσῆκον ὁρῶν.      τηεοξριτυς   ἁ Κύπρις οὐ πάνδαμοσ· ἱλάσκεο τὰν θεόν, εἰπὼν Οὐρανίαν, ἁγνᾶς ἄνθεμα Χρυσογόνας  οἴκῳ ἐν ̓αμφικλέουσ, ᾧ καὶ τέκνα, καὶ βίον ἔσχε  ξυνόν, ἀεὶ δέ σφιν λώιον εἰς ἔτος ἦν  ἐκ σέθεν ἀρχομένοισ, ὦ πότνια· κηδόμενοι γὰρ  ἀθανάτων αὐτοὶ πλεῖον ἔχουσι βροτοί.     ανονψμι επιγραμματιξι    Βόσπορον ἰχθυόεντα γεφυρώσας ἀνέθηκε  Μανδροκλέης ̔́ηρῃ, μνημόσυνον σχεδίασ,  αὑτῷ μὲν στέφανον περιθείσ, Σαμίοισι δὲ κῦδοσ, Δαρείου βασιλέως ἐκτελέσας κατὰ νοῦν.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἄθρησον Χαρίτων ὑπὸ παστάδι τᾷδε τριήρους  στυλίδα· τᾶς πρώτας τοῦθ΄ ὑπόδειγμα τέχνασ·  ταύταν γὰρ πρώταν ποτ΄ ἐμήσατο Παλλὰς ̓αθάνα,  τάνδε πόλει καλὰν ἀντιδιδοῦσα χάριν,  οὕνεκεν ὑψίστᾳ Τριτωνίδι νηὸν ἔτευξεν Κύζικος ἅδ΄, ἱρᾷ πρῶτον ἐν ̓ασιάδι· δεῖγμα δὲ καὶ πλίνθων χρυσήλατον ἤγαγεν ἄχθος Δελφίδα γᾶν, Φοίβῳ τάνδε νέμουσα χάριν.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἔθνεα Βοιωτῶν καὶ Χαλκιδέων δαμάσαντες  παῖδες ̓αθηναίων ἔργμασιν ἐν πολέμου,   δεσμῷ ἐν ἀχνυόεντι σιδηρέῳ ἔσβεσαν ὕβριν  τῶν ἵππουσ, δεκάτην Παλλάδι, τάσδ΄ ἔθεσαν.     ανονψμι επιγραμματιξι    Θεσπιαὶ εὐρύχοροι πέμψαν ποτὲ τούσδε σὺν ὅπλοις τιμωροὺς προγόνων βάρβαρον εἰς ̓ασίην, οἳ μετ΄ ̓αλεξάνδρου Περσῶν ἄστη καθελόντες  στῆσαν ̓εριβρεμέτῃ δαιδάλεον τρίποδα.     ξριναγορας    εἴαρος ἤνθει μὲν τὸ πρὶν ῥόδα, νῦν δ΄ ἐνὶ μέσσῳ  χείματι πορφυρέας ἐσχάσαμεν κάλυκασ, σῇ ἐπιμειδήσαντα γενεθλίῃ ἄσμενα τῇδε  ἠοῖ, νυμφιδίων ἀσσοτάτῃ λεχέων.  καλλίστης ὀφθῆναι ἐπὶ κροτάφοισι γυναικὸς  λώιον ἢ μίμνειν ἠρινὸν ἠέλιον.     αναξρεον   Τέλλιδι ἱμερόεντα βίον πόρε, Μαιάδος υἱέ,  ἀντ΄ ἐρατῶν δώρων τῶνδε χάριν θέμενοσ·  δὸς δέ μιν εὐθυδίκων Εὐωνυμέων ἐνὶ δήμῳ  ναίειν, αἰῶνος μοῖραν ἔχοντ΄ ἀγαθήν.     ξαλλιμαξηυς   ̓́αρτεμι, τὶν τόδ΄ ἄγαλμα Φιληρατὶς εἵσατο τῇδε  ἀλλὰ σὺ μὲν δέξαι, πότνια, τὴν δὲ σάω.     διοδορυς    αἴλινον ὠκυμόρῳ με λεχωίδι τοῦτο κεκόφθαι  τῆς Διοδωρείου γράμμα λέγει σοφίησ,  κοῦρον ἐπεὶ τίκτουσα κατέφθιτο παῖδα δὲ Μήλας  δεξάμενος θαλερὴν κλαίω ̓αθηναΐδα,  Λεσβιάδεσσιν ἄχος καὶ ̓ιήσονι πατρὶ λιποῦσαν. ̓́αρτεμι, σοὶ δὲ κυνῶν θηροφόνων ἔμελεν.     πηιλοδεμυς    ̓ινοῦς ὦ Μελικέρτα, σύ τε γλαυκὴ μεδέουσα Λευκοθέη πόντου, δαῖμον ἀλεξίκακε, Νηρῄδων τε χοροί, καὶ κύματα, καὶ σύ, Πόσειδον, καὶ Θρήιξ, ἀνέμων πρηΰτατε, Ζέφυρε,  ἵλαοί με φέροιτε, διὰ πλατὺ κῦμα φυγόντα, σῶον ἐπὶ γλυκερὰν ᾐόνα Πειραέωσ.     ξριναγορας    Τυρσηνῆς κελάδημα διαπρύσιον σάλπιγγοσ,  πολλάκι Πισαίων στρηνὲς ὑπὲρ πεδίων  φθεγξαμένησ, ὁ πρὶν μὲν ἔχει χρόνος ἐν δυσὶ νίκαισ· εἰ δὲ σὺ καὶ τρισσοὺς ἤγαγες εἰς στεφάνους  ἀστὸν Μιλήτου Δημοσθένε΄, οὔ ποτε κώδων  χάλκεος ἠχήσει πλειοτέρῳ στόματι.     ξαλλιμαξηυς   α. τίν με, λεοντάγχ΄ ὦνα συοκτόνε, φήγινον ὄζον β.  θῆκε  τίσ; α. ̓αρχῖνοσ. β. ποῖοσ; α. ὁ Κρήσ. β.  δέχομαι.     εριννα   ἐξ ἁπαλᾶν χειρῶν τάδε γράμματα· λῷστε Προμαθεῦ,  ἔντι καὶ ἄνθρωποι τὶν ὁμαλοὶ σοφίαν.  ταύταν γοῦν ἐτύμως τὰν παρθένον ὅστις ἔγραψεν, αἰ καὐδὰν ποτέθηκ΄, ἦς κ΄ ̓αγαθαρχὶς ὅλα.     νοσσις   Αὐτομέλιννα τέτυκται· ἴδ΄ ὡς ἀγανὸν τὸ πρόσωπον  ἁμὲ ποτοπτάζειν μειλιχίως δοκέει· ὡς ἐτύμως θυγάτηρ τᾷ ματέρι πάντα ποτῴκει. ἦ καλὸν ὅκκα πέλῃ τέκνα γονεῦσιν ἴσα.     νοσσις    γνωτὰ καὶ τηνῶθε Σαβαιθίδος εἴδεται ἔμμεν ἅδ΄ εἰκὼν μορφᾷ καὶ μεγαλειοσύνᾳ.  θάεο τὰν πινυτὰν τὸ δὲ μείλιχον αὐτόθι τήνας  ἔλπομ΄ ὁρῆν χαίροις πολλά, μάκαιρα γύναι.     λεονιδας   ἁ μάτηρ ζῷον τὸν Μίκυθον, οἷα πενιχρὰ  Βάκχῳ δωρεῖται, ῥωπικὰ γραψαμένα.  Βάκχε, σὺ δ΄ ὑψῴης τὸν Μίκυθον εἰ δὲ τὸ δῶρον  ῥωπικόν, ἁ λιτὰ ταῦτα φέρει πενία.     πανξρατες    Κλειοῦς αἱ δύο παῖδες ̓αριστοδίκη καὶ ̓αμεινὼ  Κρῆσσαι, πότνια, σῆσ, ̓́αρτεμι, νειοκόρου  τετραετεῖς ἀπὸ μητρόσ. ἴδοισ, ὤνασσα, τὰ τῆσδε  εὔτεκνα, κἀντὶ μιῆς θὲς δύο νειοκόρουσ.      τηεαετετυς   α. ὄλβια τέκνα γένοισθε· τίνος γένος ἐστέ; τί δ΄ ὑμῖν  ὧδε καλοῖς χαρίεν κείμενὸν ἐστ΄ ὄνομα; β.  Νικάνωρ ἐγώ εἰμι, πατὴρ δέ μοι Αἰπιόρητοσ,   μήτηρ δ΄ ̔ηγησώ, κεἰμὶ γένος Μακεδών.      γ. καὶ μὲν ἐγὼ Φίλα εἰμί, καὶ ἐστί μοι οὗτος ἀδελφός  ἐκ δ΄ εὐχῆς τοκέων ἕσταμες ἀμφότεροι.      διοτιμυς   χαῖρέ μοι, ἁβρὲ κύπασσι, τὸν ̓ομφάλη ἥ ποτε Λυδὴ  λυσαμένη φιλότητ΄ ἦλθεν ἐς ̔ηρακλέουσ. ὄλβιος ἦσθα, κύπασσι, καὶ ἐς τότε καὶ πάλιν, ὡς νῦν.   