     λεονιδας  Λεωνιδοτ  ὀ πλόος ὡραῖοσ· καὶ γὰρ λαλαγεῦσα χελιδὼν  ἤδη μέμβλωκεν, χὠ χαρίεις Ζέφυροσ·  λειμῶνες δ΄ ἀνθεῦσι, σεσίγηκεν δὲ θάλασσα κύμασι καὶ τρηχεῖ πνεύματι βρασσομένη.  ἀγκύρας ἀνέλοιο, καὶ ἐκλύσαιο γύαια,  ναυτίλε, καὶ πλώοις πᾶσαν ἐφεὶς ὀθόνην.  ταῦθ΄ ὁ Πρίηπος ἐγὼν ἐπιτέλλομαι ὁ λιμενίτασ, ὤνθρωφ΄, ὡς πλώοις πᾶσαν ἐπ΄ ἐμπορίην.     αντιπατερ    ̓ακμαῖος ῥοθίῃ νηὶ δρόμοσ, οὐδὲ θάλασσα πορφύρει τρομερῇ φρικὶ χαρασσομένη·  ἤδη δὲ πλάσσει μὲν ὑπώροφα γυρὰ χελιδὼν  οἰκία, λειμώνων δ΄ ἁβρὰ γελᾷ πέταλα.   τοὔνεκα μηρύσασθε διάβροχα, πείσματα ναῦται, ἕλκετε δ΄ ἀγκύρας φωλάδας ἐκ λιμένων· λαίφεα δ΄ εὐυφέα προτονίζετε. ταῦθ΄ ὁ Πρίηπος  ὔμμιν ἐνορμίτας παῖς ἐνέπω Βρομίου.     ανονψμι επιγραμματιξι    εἰς ἀίδην ἰθεῖα κατήλυσισ, εἴτ΄ ἀπ΄ ̓αθηνῶν  στείχοισ, εἴτε νέκυς νίσεαι ἐκ Μερόησ. μὴ σὲ γ΄ ἀνιάτω πάτρης ἀποτῆλε θανόντα·  πάντοθεν εἷς ὁ φέρων εἰς ἀίδην ἄνεμοσ.     μαρξυς αργενταριυς    λῦσον ἀπ΄ εὐόρμων δολιχὰ πρυμνήσια νηῶν, εὔτροχα δ΄ ἐκπετάσας λαίφεα ποντοπόρει, ἔμπορε΄ χειμῶνες γὰρ ἀπέδραμον, ἄρτι δὲ κῦμα  γλαυκὸν θηλύνει πρηΰγελως Ζέφυροσ· ἤδη καὶ φιλότεκνος ὑπὸ τραυλοῖσι χελιδὼν  χείλεσι καρφίτην πηλοδομεῖ θάλαμον ἄνθεα δ΄ ἀντέλλουσι κατὰ χθόνα· τῷ σὺ Πριήπῳ  πειθόμενος πάσης ἅπτεο ναυτιλίησ.     τηψιλλυς   ἤδη πηλοδομεῦσι χελιδόνεσ, ἤδη ἀν΄ οἶδμα  κολποῦται μαλακὰς εἰς ὀθόνας ζέφυροσ· ἤδη καὶ λειμῶνες ὑπὲρ πετάλων ἐχέαντο  ἄνθεα, καὶ τρηχὺς σῖγα μέμυκε πόροσ.   σχοίνους μηρύεσθε, ἐφ΄ ὁλκάδα φορτίζεσθε ἀγκύρασ, καὶ πᾶν λαῖφος ἔφεσθε κάλοισ.  ταῦτ΄ ὔμμιν πλώουσιν ἐπ΄ ἐμπορίην ὁ Πρίηπος ὁ λιμενορμίτης ναυτιλίην γράφομαι,      σατψρυς   ἤδη μὲν Ζεφύροιο ποητόκου ὑγρὸν ἄημα ἠρέμα λειμῶνας πίτνει ἐπ΄ ἀνθοκόμουσ· Κεκροπίδες δ΄ ἠχεῦσι· γαληναίη δὲ θάλασσα  μειδιάει, κρυερῶν ἄτρομος ἐξ ἀνέμων.   ἀλλ΄ ἴτε θαρσαλέοι, πρυμνήσια λύετε, ναῦται,  πίτνατε δὲ πτερύγων λεπταλέας στολίδασ. ὦ ἴτ΄ ἐπ΄ ἐμπορίην πίσυνοι χαρίεντι Πριήπῳ, ὦ ἴτε δὴ λιμένων δαίμονι πειθόμενοι.     αρξηιας   τοῦδέ με κυμοπλῆγος ἐπὶ σκοπέλοιο Πρίηπον  ναῦται Θρηικίου θέντο πόρου φύλακα, πολλάκις οἷς ἤιξα ταχὺς καλέουσιν ἀρωγόσ,  ξεῖνε, κατὰ πρύμνης ἡδὺν ἄγων Ζέφυρον.  τοὔνεκεν οὔτ΄ ἄκνισον, ὅπερ θέμισ, οὔτ΄ ἐπιδευῆ  εἴαρος ἀθρήσεις βωμὸν ἐμὸν στεφάνων,  ἀλλ΄ αἰεὶ θυόεντα καὶ ἔμπυρον· οὐδ΄ ἑκατόμβη  τόσσον ὅσον τιμὴ δαίμοσιν ἁνδάνεται.     αρξηιας    βαιὸς ἰδεῖν ὁ Πρίηπος ἐπαιγιαλίτιδα ναίω  χηλήν, αἰθυίας οὔποτε %    ἀντιβίασ,1  φοξόσ, ἄπουσ, οἷόν κεν ἐρημαίῃσιν ἐπ΄ ἀκταῖς ξέσσειαν μογερῶν υἱέες ἰχθυβόλων.   ἀλλ΄ ἤν τις γριπεύς με βοηθόον ἢ καλαμευτὴς  φωνήσῃ, πνοιῆς ἵεμαι ὀξύτεροσ.  λεύσσω καὶ τὰ θέοντα καθ΄ ὕδατοσ· ἦ γὰρ ἀπ΄ ἔργων  δαίμονεσ, οὐ μορφᾶς γνωστὸν ἔχουσι τύπον.      ανονψμι επιγραμματιξι    τὸν βραχύν, ἰχθυβολῆεσ, ὑπὸ σχίνῳ με Πρίηπον  στειλάμενοι κώπαις τὰν ὀλίγαν ἄκατον, δίκτυ΄ ἄγ΄ ἁπλώσασθε, πολὺν δ΄ ἁλινηχέα βῶκα  καὶ σκάρον, οὐ θρίσσης νόσφιν, ἀρυσσάμενοι,  γλαυκὸν ἐνιδρυνθέντα νάπῃ σημάντορα θήρης τίετ΄, ἀπ΄ οὐκ ὀλίγων βαιὸν ἀπαρχόμενοι.     αρξηιας   Πᾶνά με τόνδ΄ ἱερῆς ἐπὶ λισσάδοσ, αἰγιαλίτην  Πᾶνα, τὸν εὐόρμων τῇδ΄ ἔφορον λιμένων, οἱ γριπῆες ἔθεντο· μέλω δ΄ ἐγὼ ἄλλοτε κύρτοισ, ἄλλοτε δ΄ αἰγιαλοῦ τοῦδε σαγηνοβόλοισ.   ἀλλὰ παράπλει, ξεῖνε· σέθεν δ΄ ἐγὼ οὕνεκα ταύτης εὐποιΐης πέμψω πρηΰν ὄπισθε νότον.     σατψρυς    εἴτε σὺ γ΄ ὀρνεόφοιτον ὑπὲρ καλαμῖδα παλύνας  ἰξῷ ὀρειβατέεισ, εἴτε λαγοκτονέεισ,  Πᾶνα κάλει. κυνὶ Πὰν λασίου ποδὸς ἴχνια φαίνει· σύνθεσιν ἀκλινέων Πὰν ἀνάγει καλάμων.     ανονψμι επιγραμματιξι   τῇδ΄ ὑπὸ τὰν ἄρκευθον ἴτ΄ ἀμπαύοντεσ, ὁδῖται,  γυῖα παρ΄ ̔ερμείᾳ σμικρὸν ὁδοῦ φύλακι,  μὴ φύρδαν, ὅσσοι δὲ βαρεῖ γόνυ κάμνετε μόχθῳ  καὶ δίψᾳ, δολιχὰν οἶμον ἀνυσσάμενοι.   πνοιὴ γὰρ καὶ θῶκος ἐύσκιοσ. ἅ θ΄ ὑπὸ πέτρᾳ  πῖδαξ εὐνήσει γυιοβαρῆ κάματον  ἔνδιον δὲ φυγόντες ὀπωρινοῦ κυνὸς ἄσθμα, ὡς θέμισ, ̔ερμείην εἰνόδιον τίετε.     σατψρυς   ἦ καλὸν αἱ δάφναι, καλὸν δ΄ ὑπὸ πυθμέσιν ὕδωρ  πιδύει, πυκινὸν δ΄ ἄλσος ὑποσκιάει  τηλεθάον, ζεφύροισιν ἐπίδρομον, ἄλκαρ ὁδίταις  δίψης καὶ καμάτου καὶ φλογὸς ἠελίου.     αγατηιας σξηολαστιξυς    εὔδια μὲν πόντος πορφύρεται· οὐ γὰρ ἀήτης  κύματα λευκαίνει φρικὶ χαρασσόμενα· οὐκέτι δὲ σπιλάδεσσι περικλασθεῖσα θάλασσα  ἔμπαλιν ἀντωπὸς πρὸς βάθος εἰσάγεται.  οἱ ζέφυροι πνείουσιν, ἐπιτρύζει δὲ χελιδὼν  κάρφεσι κολλητὸν πηξαμένη θάλαμον.  θάρσει, ναυτιλίης ἐμπείραμε, κἂν παρὰ Σύρτιν, κἂν παρὰ Σικελικὴν ποντοπορῇς κροκάλην  μοῦνον ἐνορμίταο παραὶ βωμοῖσι Πριήπου  ἢ σκάρον ἢ βῶκας φλέξον ἐρευθομένουσ.     παυλυς σιλεντιαριυς   ἤδη μὲν ζεφύροισι μεμυκότα κόλπον ἀνοίγει  εἴαρος εὐλείμων θελξινόοιο χάρισ·  ἄρτι δὲ δουρατέοισιν ἐπωλίσθησε κυλίνδροις ὁλκὰς ἀπ΄ ἠιόνων ἐς βυθὸν ἑλκομένη.   λαίφεα κυρτώσαντες ἀταρβέες ἔξιτε, ναῦται, πρηῢν ἀμοιβαίης φόρτον ἐς ἐμπορίησ.  πιστὸς νηυσὶ Πρίηποσ, ἐπεὶ Θέτιν εὔχομαι εἶναι ἡμετέρου πατρὸς ξεινοδόκον Βρομίου.     τηεαετετυς   ἤδη καλλιπέτηλον ἐπ΄ εὐκάρποισι λοχείαις  λήιον ἐκ ῥοδέων ἀνθοφορεῖ καλύκων ἤδη ἐπ΄ ἀκρεμόνεσσιν ἰσοζυγέων κυπαρίσσων  μουσομανὴς τέττιξ θέλγει ἀμαλλοδέτην·   καὶ φιλόπαις ὑπὸ γεῖσα δόμους τεύξασα χελιδὼν  ἔκγονα πηλοχύτοις ξεινοδοκεῖ θαλάμοισ.  ὑπνώει δὲ θάλασσα, φιλοζεφύροιο γαλήνης  νηοφόροις νώτοις εὔδια πεπταμένησ, οὐκ ἐπὶ πρυμναίοισι καταιγίζουσα κορύμβοισ,  οὐκ ἐπὶ ῥηγμίνων ἀφρὸν ἐρευγομένη.  ναυτίλε, ποντομέδοντι καὶ ὁρμοδοτῆρι Πριήπῳ  τευθίδος ἢ τρίγλης ἀνθεμόεσσαν ἴτυν, ἢ σκάρον αὐδήεντα παραὶ βωμοῖσι πυρώσασ, ἄτρομος ̓ιονίου τέρμα θαλασσοπόρει.     αντιπηιλυς    ̓αρχέλεω, λιμενῖτα, σὺ μέν, μάκαρ, ἠπίῳ αὔρῃ  πέμπε κατὰ σταθερῆς οἰχομένην; ὀθόνην  ἄχρις ἐπὶ Τρίτωνα· σὺ δ΄ ἠόνος ἄκρα λελογχὼς  τὴν ἐπὶ Πυθείου ῥύεο ναυστολίην·  κεῖθεν δ΄, εἰ Φοίβῳ μεμελήμεθα πάντες ἀοιδοί,  πλεύσομαι εὐαεῖ θαρσαλέως ζεφύρῳ.      μαρξυς αργενταριυς    Γῶβρυ, Διώνυσός σε καὶ ἡ φιλεράστρια Κύπρις  τέρποι, καὶ γλυκεραὶ γράμμασι Πιερίδεσ· ὧν μὲν γὰρ σοφίην ἀποδρέπτεο· τῆς δ΄ ἐς ἔρωτας  ἔρχεο· τοῦ δὲ φίλας λαβροπότει κύλικασ.     απολλονιδες    ἡδὺ παρειάων πρῶτον θέρος ἤματι τούτῳ κείρεο, καὶ γενύων ἠιθέους ἕλικασ,  Γάιε· σὸν δὲ πατὴρ χερὶ δέξεται εὐκτὸν ἴουλον  Λεύκιοσ, αὐξομένου πουλὺν ἐς ἠέλιον.   δωρεῦνται χρυσέοισιν, ἐγὼ δ΄ ἱλαροῖς ἐλέγοισιν οὐ γὰρ δὴ πλούτου Μοῦσα χερειοτέρη.     αδαευς   ἤν τινα καλὸν ἴδῃσ, εὐθὺς τὸ πρῆγμα κροτείσθω·  βάζ΄ ἃ φρονεῖσ· ὄρχεων δράσσεο χερσὶν ὅλαισ· ἢν δ΄ εἴπῃσ,  τίω σε, καὶ ἔσσομαι οἷά τ΄ ἀδελφόσ, αἰδώς σου κλείσει τὴν ἐπὶ τοὔργον ὁδόν.     πηιλοδεμυς    Κύπρι γαληναίη, φιλονύμφιε, Κύπρι δικαίων  σύμμαχε, Κύπρι Πόθων μῆτερ ἀελλοπόδων,  Κύπρι, τὸν ἡμίσπαστον ἀπὸ κροκέων ἐμὲ παστῶν,  τὸν χιόσι ψυχὴν Κελτίσι νιφόμενον,  Κύπρι, τὸν ἡσύχιόν με, τὸν οὐδενὶ κοῦφα λαλεῦντα, τὸν σέο πορφυρέῳ κλυζόμενον πελάγει,   Κύπρι φιλορμίστειρα, φιλόργιε, σῷζέ με, Κύπρι, Ναϊακοὺς ἤδη, δεσπότι, πρὸς λιμένασ.     βιανορ   μὴ πόδα γυμνὸν ἔρεσσε δι΄ ὑλάεσσαν ἀταρπὸν  Αἰγύπτου· χαροπῶν φεῦγε διὲξ ὀφίων,  ἀγρεῦ δουνακόδιφα· τὸν ἐκ χέρσου δὲ φύλαξαι  ἰόν, ὁ τοξεύειν ὄρνιν ἐπειγόμενοσ.     αυτομεδον    Νικήτης ὀλίγοις μὲν ἐπὶ προτόνοισιν, ἀήτης  οἷάτε, πρηείης ἄρχεται ἐκ μελέτησ·  ἀλλ΄ ὅταν ἐμπνεύσῃ, κατὰ δ΄ ἱστία πάντα φέρηται,  λαίφεα πακτώσασ, μέσσα θέει πελάγη,   ναῦς ἅτε μυριόφορτοσ, ἕως ἐπὶ τέρματα μύθων  ἔλθῃ ἀκυμάντους    ἔμπροσθεν εἰς λιμένασ.     ξριναγορας    φρὴν ἱερὴ μεγάλου ̓ενοσίχθονοσ, ἔσσο καὶ ἄλλοις  ἠπίη, Αἰγαίην οἳ διέπουσιν ἅλα· κἠμοὶ γὰρ Θρήικι διωκομένῳ ὑπ΄ ἀήτῃ ὤρεξας πρηεῖ΄ ἀσπασίῳ λιμένασ.     αντιπατερ    Φοῖβε, Κεφαλλήνων λιμενοσκόπε, θῖνα Πανόρμου  ναίων, τρηχείης ἀντιπέρην ̓ιθάκησ,  δός με δι΄ εὐπλώτοιο πρὸς ̓ασίδα κύματος ἐλθεῖν,  Πείσωνος δολιχῇ νηὶ συνεσπόμενον  καὶ τὸν ἐμὸν βασιλῆα τὸν ἄλκιμον εὖ μὲν ἐκείνῳ  ἵλαον, εὖ δ΄ ὕμνοις ἄρτισον ἡμετέροισ.     πσευδο-λυξιανυς   ὡς τεθνηξόμενος τῶν σῶν ἀγαθῶν ἀπόλαυε, ὡς δὲ βιωσόμενος φείδεο σῶν κτεάνων.  ἔστι δ΄ ἀνὴρ σοφὸς οὗτοσ, ὃς ἄμφω ταῦτα νοήσας  φειδοῖ καὶ δαπάνῃ μέτρον ἐφηρμόσατο.     πσευδο-λυξιανυς    ἀνθρώπους μὲν ἴσως λήσεις ἄτοπόν τι ποιήσασ, οὐ λήσεις δὲ θεοὺς οὐδὲ λογιζόμενοσ.     πσευδο-λυξιανυς    τοῖσι μὲν εὖ πράττουσιν πᾶς ὁ βίος βραχύσ; ἐστιν,  τοῖς δὲ κακῶς μία νὺξ ἄπλετός ἐστι χρόνοσ.     πσευδο-λυξιανυς   οὐχ ὁ ̓́ερως ἀδικεῖ μερόπων γένοσ, ἀλλ΄ ἀκολάστοις  ψυχαῖς ἀνθρώπων ἔσθ΄ ὁ ̓́ερως πρόφασισ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὠκεῖαι χάριτες γλυκερώτεραι· ἢν δὲ βραδύνῃ, πᾶσα χάρις κενεή, μηδὲ λέγοιτο χάρισ.      πσευδο-λυξιανυς    θνητὰ τὰ τῶν θνητῶν, καὶ πάντα παρέρχεται ἡμᾶς ἢν δὲ μή, ἀλλ΄ ἡμεῖς αὐτὰ παρερχόμεθα.     παλλαδας    πολλὰ μεταξὺ πέλει κύλικοσ, καὶ χείλεος ἄκρου,     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐσθλὰ λέγειν αἰεὶ πάντασ, καλὸν αἰσχρὰ δέ, δεινόν, κἂν ὦσιν τούτων ἄξιοι ὧν λέγομεν.     παλλαδας   εἰ τὸ μέλειν δύναταί τι, μερίμνα καὶ μελέτω σοι· εἰ δὲ μέλει περὶ σοῦ δαίμονι, σοὶ τί μέλει;  οὔτε μεριμνήσεις δίχα δαίμονοσ, οὔτ΄ ἀμελήσεισ·  ἀλλ΄ ἵνα σοί τι μέλῃ, δαίμονι τοῦτο μέλει.     πσευδο-λυξιανυς   εὖ πράττων, φίλος εἶ θνητοῖσ, φίλος εἶ μακάρεσσι, καί σευ ῥηιδίως ἔκλυον εὐξαμένου· ἢν πταίσῃσ, οὐδεὶς ἔτι σοι φίλοσ, ἀλλ΄ ἅμα πάντα ἐχθρά, Τύχης ῥιπαῖς συμμεταβαλλόμενα.     πσευδο-λυξιανυς   οὐδὲν ἐν ἀνθρώποισι Φύσις χαλεπώτερον εὗρεν ἀνθρώπου καθαρὰν ψευδομένου φιλίην  οὐ γὰρ ἔθ΄ ὡς ἐχθρὸν προφυλασσόμεθ΄, ἀλλ΄ ἀγαπῶντες ὡς φίλον, ἐν τούτῳ πλείονα βλαπτόμεθα.     πσευδο-λυξιανυς   ἡ βραδύπους βουλὴ μέγ΄ ἀμείνων ἡ δὲ ταχεῖα αἰὲν ἐφελκομένη τὴν μετάνοιαν ἔχει.     διονψσιυς    ὥρη ἐρᾶν, ὥρη δὲ γαμεῖν, ὥρη δὲ πεπαῦσθαι.     ανονψμι επιγραμματιξι    θησαυρὸς μέγας ἔστ΄ ἀγαθὸς φίλοσ, ̔ηλιόδωρε τῷ καὶ τηρῆσαι τοῦτον ἐπισταμένῳ.     τηεογνις   μή ποτε, τὸν παρεόντα παρεὶς φίλον, ἄλλον ἐρεύνα,  δειλῶν ἀνθρώπων ῥήμασι πειθόμενοσ.     πσευδο-λυξιανυς    πλοῦτος ὁ τῆς ψυχῆς πλοῦτος μόνος ἐστὶν ἀληθήσ· τἆλλα δ΄ ἔχει λύπην πλείονα τῶν κτεάνων. τόνδε πολυκτέανον καὶ πλούσιον ἐστι δίκαιον κλῄζειν, ὃς χρῆσθαι τοῖς ἀγαθοῖς δύναται.  εἰ δέ τις ἐν ψήφοις κατατήκεται, ἄλλον ἐπ΄ ἄλλῳ  σωρεύειν αἰεὶ πλοῦτον ἐπειγόμενοσ,  οὗτος ὁποῖα μέλισσα πολυτρήτοις ἐνὶ σίμβλοις  μοχθήσει, ἑτέρων δρεπτομένων τὸ μέλι.      πσευδο-λυξιανυς   ἀρρήτων ἐπέων γλώσσῃ σφραγὶς ἐπικείσθω· κρείσσων γὰρ μύθων ἢ κτεάνων φυλακή.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἓξ ὧραι μόχθοις ἱκανώταται αἱ δὲ μετ΄ αὐτὰς  γράμμασι δεικνύμεναι ζῆθι λέγουσι βροτοῖσ.     παλλαδας   ἢν ὁ φίλος τι λάβῃ, δόμινε φράτερ εὐθὺς ἔγραψεν ἢν δ΄ αὖ μή τι λάβῃ, τὸ φράτερ εἶπε μόνον ὤνια γὰρ καὶ ταῦτα τὰ ῥήματα. αὐτὰρ ἔγωγε  οὐκ ἐθέλω δόμινε, οὐ γὰρ ἔχω δόμεναι.     παλλαδας   ἂν μνήμην, ἄνθρωπε, λάβῃσ, ὁ πατήρ σε τί ποιῶν ἔσπειρεν, παύσῃ τῆς μεγαλοφροσύνησ.  ἀλλ΄ ὁ Πλάτων σοὶ τῦφον ὀνειρώσσων ἐνέφυσεν, ἀθάνατόν σε λέγων καὶ φυτὸν οὐράνιον.  ἐκ πηλοῦ γέγονασ· τί φρονεῖς μέγα; τοῦτο μὲν οὕτως εἶπ΄ ἄν τισ, κοσμῶν πλάσματι σεμνοτέρῳ. εἰ δὲ λόγον ζητεῖς τὸν ἀληθινόν, ἐξ ἀκολάστου  λαγνείας γέγονας καὶ μιαρᾶς ῥανίδοσ.      παλλαδας   ἡ μεγάλη παίδευσις ἐν ἀνθρώποισι σιωπή·  μάρτυρα Πυθαγόραν τὸν σοφὸν αὐτὸν ἔχω, ὅσ, λαλέειν εἰδὼσ, ἑτέρους ἐδίδασκε σιωπᾷν,  φάρμακον ἡσυχίης ἐγκρατὲς εὑρόμενοσ.     παλλαδας   ἔσθιε, πῖνε, μύσας ἐπὶ πένθεσιν οὐ γὰρ ἔοικεν  γαστέρι πενθῆσαι νεκρόν ̔́ομηρος ἔφη·  καὶ γὰρ ὁμοῦ θάψασαν ὀλωλότα δώδεκα τέκνα  σίτου μνησαμένην τὴν Νιόβην παράγει.     παλλαδας    μήποτε δουλεύσασα γυνὴ δέσποινα γένοιτο,  ἐστὶ παροιμιακόν. τῷδε δ΄ ὅμοιον ἐρῶ·  μήτε δίκην δικάσειεν ἀνὴρ γεγονὼς δικολέκτησ,  μηδ΄ ὅταν ̓ισοκράτους ῥητορικώτερος ᾖ.   πῶς γὰρ ὁ μισθαρνεῖν εἰθισμένος οὐδὲν ἑταίρας σεμνότερον, δικάσαι μὴ ῥυπαρῶς δύναται;     παλλαδας    καὶ μύρμηκι χολὴν καὶ σέρφῳ φασὶν ἐνεῖναι· εἶτα χολὴν μὲν ἔχει ζῷα τὰ φαυλότατα, ἐκκεῖσθαι δ΄ ἐμὲ πᾶσι χολὴν μὴ ἔχοντα κελεύεισ, ὡς μηδὲ ψιλοῖς ῥήμασιν ἀνταδικεῖν  τοὺς ἔργοις ἀδικοῦντασ; ἀποφράξαντα δεήσει  λοιπὸν ὁλοσχοίνῳ τὸ στόμα, μηδὲ πνέειν.      παλλαδας    τὴν Κίρκην οὔ φημι, καθὼς εἴρηκεν ̔́ομηροσ,  ἀντ΄ ἀνδρῶν ποιεῖν ἢ σύας ἠὲ λύκους  τοὺς αὐτῇ προσιόντασ· ἑταίρα δ΄ οὖσα πανοῦργοσ,  τοὺς δελεασθέντας πτωχοτάτους ἐποίει·   τῶν δ΄ ἀνθρωπείων ἀποσυλήσασα λογισμῶν, εἶτ΄ ἀπὸ τῶν ἰδίων μηδὲν ἔχοντας ἔτι ἔτρεφεν ἔνδον ἔχουσα δίκην ζῴων ἀλογίστων. ἔμφρων δ΄ ὢν ̓οδυσεύσ, τὴν νεότητα φυγών, οὐχ ̔ερμοῦ, φύσεως δ΄ ἰδίας ἐμφύντα λογισμὸν  εἶχε γοητείας φάρμακον ἀντίπαλον.     παλλαδας   ὁ φθόνος οἰκτιρμοῦ, κατὰ Πίνδαρον, ἐστιν ἀμείνων οἱ βασκαινόμενοι λαμπρὸν ἔχουσι βίον  τοὺς δὲ λίαν ἀτυχεῖς οἰκτείρομεν. ἀλλά τις εἴην μήτ΄ ἄγαν εὐδαίμων, μήτ΄ ἐλεεινὸς ἐγώ.  ἡ μεσότης γὰρ ἄριστον, ἐπεὶ τὰ μὲν ἄκρα πέφυκεν κινδύνους ἐπάγειν, ἔσχατα δ΄ ὕβριν ἔχει.     παλλαδας   εὖγε λέγων, τὸν Καιρὸν ἔφης θεόν, εὖγε, Μένανδρε, ὡς ἀνὴρ Μουσῶν καὶ Χαρίτων τρόφιμος  πολλάκι γὰρ τοῦ σφόδρα μεριμνηθέντος ἄμεινον προσπεσὸν εὐκαίρως εὗρέ τι ταὐτόματον.     παλλαδας   εἰ τοὺς ἀνδροφόνους εὐδαίμονας ὄντας ὁρῶμεν, οὐ πάνυ θαυμάζω· τοῦ Διός ἐστι γέρασ.   τὸν γὰρ γεννήσαντα μεμισηκὼς καὶ ἐκεῖνος  κτεῖνεν ἄν, εἰ ὁ Κρόνος θνητὸς ἐτύγχανεν ὤν·   ἀντὶ δὲ τοῦ κτεῖναι σὺν τοῖς Τιτῆσι κολάζει,  δέσμιον, ὡς λῃστήν, εἰς τὸ βάραθρον ἐνείσ.     παλλαδας   οὐ ποιεῖ θάνατον μόνον ἡ φθίσισ· ἀλλὰ τὸν αὐτὸν  καὶ πολλὴ παχύτης πολλάκις εἰργάσατο.  τοῦδ΄ ὁ τυραννήσας Διονύσιος ̔ηρακλείας  τῆς ἐν τῷ Πόντῳ μάρτυσ, ὁ τοῦτο παθών.     παλλαδας   ἂν πάνυ κομπάζῃς προστάγμασι μὴ ὑπακούειν  τῆς γαμετῆσ, ληρεῖσ·  οὐ γὰρ ἀπὸ δρυὸς εἶ,  οὐδ΄ ἀπὸ πέτρησ,  φησὶν ὃ θ΄ οἱ πολλοὶ κατ΄ ἀνάγκην  πάσχομεν, ἢ πάντεσ, καὶ σὺ γυναικοκρατῇ̓.  εἰ δ΄, οὐ σανδαλίῳ, φὴσ,   τύπτομαι, οὐδ΄, ἀκολάστου   οὔσης μοι γαμετῆσ, χρή με μύσαντα φέρειν    δουλεύειν σε λέγω μετριώτερον, εἴ γε πέπρασαι  σώφρονι δεσποίνῃ μηδὲ λίαν χαλεπῇ.     παλλαδας   οὐδὲν σωφροσύνης τεκμήριόν ἐστι πρόδηλον·  τοῖς ἐμπαιζομένοις ἀνδράσι ταῦτα λέγω.  οὔτε τὸ δύσμορφον πάντως ἀνύποπτον ὑπάρχει,  οὔτ΄ ἀκολασταίνειν πᾶσα πέφυκε καλή,  καὶ γάρ τις διὰ τὴν ὥραν τοῖς πολλὰ διδοῦσιν οὐχ ἕπεται· πολλὰς δ΄ ἔστι γυναῖκας ἰδεῖν  οὐχὶ καλὰς τὴν ὄψιν, ὀπυιομένας ἀκορέστωσ,  καὶ τοῖς χ;χρησαμένοις πολλὰ χαριζομένασ. οὐκ εἴ τις συνάγει τὰς ὀφρύασ, οὐδὲ γελῶσα   φαίνεται, ὀφθῆναὶ τ΄ ἀνδράσιν ἐκτρέπεται,  σωφροσύνης τρόπος οὗτος ἐχέγγυοσ· ἀλλά τις εὕροι μαχλάδα; μὲν κρύβδην τὴν πάνυ σεμνοτάτην,  τὰς δ΄ ἱλαρὰς καὶ πᾶσι φιλανθρώπως προσιούσας  σώφρονασ, εἰ σώφρων ἐστὶ γυνή τις ὅλωσ.  ἡλικίᾳ τοίνυν τάδε κρίνεται; ἀλλ΄ ̓αφροδίτης οἴστρων εἰρήνην οὐδὲ τὸ γῆρας ἔχει.  ὅρκοις λοιπὸν ἄγει τε πεποίθαμεν ἀλλὰ μεθ΄ ὅρκον  ζητεῖν ἔστι θεοὺς δώδεκα και  νερεου.     παλλαδας   γαστέρα μισήσειε θεὸς καὶ βρώματα γαστρόσ· εἵνεκα γὰρ τούτων σωφροσύνα λύεται.     παλλαδας    γῆς ἐπέβην γυμνόσ, γυμνός θ΄ ὑπὸ γαῖαν ἄπειμι· καὶ τί μάτην μοχθῶ, γυμνὸν ὁρῶν τὸ τέλοσ;     παλλαδας    Προσδοκίη θανάτου πολυώδυνός ἐστιν ἀνίη·  τοῦτο δὲ κερδαίνει θνητὸς ἀπολλύμενοσ. μὴ τοίνυν κλαύσῃς τὸν ἀπερχόμενον βιότοιο· οὐδὲν γὰρ θανάτου δεύτερόν ἐστι πάθοσ.      παλλαδας    πλουτεῖσ· καὶ τί τὸ λοιπόν; ἀπερχόμενος μετὰ σαυτοῦ  τὸν πλοῦτον σύρεισ, εἰς σορὸν ἑλκόμενοσ;  τὸν πλοῦτον συνάγεις δαπανῶν χρόνον οὐ δύνασαι δὲ  ζωῆς σωρεῦσαι μέτρα περισσότερα.     παλλαδας   φεύγετε τοὺς πλουτοῦντασ, ἀναιδέασ, οἰκοτυράννουσ,  μισοῦντας πενίην μητέρα σωφροσύνασ.     παλλαδας   οὐ λόγον, οὐ νόμον οἶδε Τύχη, μερόπων δὲ τυραννεῖ,  τοῖς ἰδίοις ἀλόγως ῥεύμασι συρομένη.  μᾶλλον τοῖς ἀδίκοισι ῥέπει, μισεῖ δὲ δικαίουσ, ὡς ἐπιδεικνυμένη τὴν ἄλογον δύναμιν.     παλλαδας    μηδέποτε ζήσας ὁ πένης βροτὸς οὐδ΄ ἀποθνῄσκει·  καὶ ζῆν γὰρ δοκέων, ὡς νέκυς ἦν ὁ τάλασ. οἱ δὲ τύχας μεγάλας καὶ χρήματα πολλὰ λαχόντεσ,  οὗτοι τὸν θάνατον πτῶσιν ἔχουσι βίου.     αγατηιας σξηολαστιξυς   ἦ ῥά γε ποῦ τὸ φρύαγμα τὸ τηλίκον; οἱ δὲ περισσοὶ πῆ ἔβαν ἐξαίφνης ἀγχίποροι κόλακεσ;   νῦν γὰρ ἑκὰς πτόλιος φυγὰς ᾤχεο· τοῖς πρότερον δε  οἰκτροῖς τὴν κατὰ σοῦ ψῆφον ἔδωκε Τύχη.   πολλὴ σοί, κλυτοεργὲ Τύχη, χάρισ, οὕνεχ΄ ὁμοίως  πάντας ἀεὶ παίζεισ, κεἰσέτι τερπόμεθα..     παλλαδας    πλοῦς σφαλερὸς τὸ ζῆν χειμαζόμενοι γὰρ ἐν αὐτῷ  πολλάκι ναυηγῶν πταίομεν οἰκτρότερα.  τὴν δὲ Τύχην βιότοιο κυβερνήτειραν ἔχοντεσ, ὡς ἐπὶ τοῦ πελάγουσ, ἀμφίβολοι πλέομεν,  οἱ μὲν ἐπ΄ εὐπλοΐην, οἱ δ΄ ἔμπαλιν ἀλλ΄ ἅμα πάντες  εἰς ἕνα τὸν κατὰ γῆς ὅρμον ἀπερχόμεθα.     αγατηιας σξηολαστιξυς   εὖτέ τις ἐκ πενίης πλούτου τύχοι ἠδὲ καὶ ἀρχῆσ, οὐκέτι γινώσκει, τίς  πέλε τὸ πρότερον. τήν ποτε γὰρ φιλίην ἀπαναίνεται· ἀφρονέων δε  τέρψιν ὀλισθηρῆς οὐ δεδάηκε Τύχησ.  ἦς ποτε γὰρ πτωχὸς ταλαπείριοσ· οὐκ ἐθέλεις δέ,  αἰτίζων ἀκόλουσ, νῦν ἑτέροις παρέχειν.  πάντα, φίλοσ, μερόπεσσι παρέρχεται· εἰ δ΄ ἀπιθήσεισ,  ἔμπαλιν αἰτίζων μάρτυρα σαυτὸν ἔχοισ.     μαξεδονιυς ιι    μνήμη καὶ Λήθη, μέγα χαίρετον ἡ μὲν ἐπ΄ ἔργοις  μνήμη τοῖς ἀγαθοῖσ, ἡ δ΄, ἐπὶ λευγαλέοισ.      αγατηιας σξηολαστιξυς    καλὸν μὲν στυγόδεμνον ἔχειν νόον εἰ δ΄ ἄρ΄ ἀνάγκη,  ἀρσενικὴ φιλότης μὴ ποτέ σε κλονέοι.  θηλυτέρας φιλέειν ὀλίγον κακόν, οὕνεκα κείναις Κυπριδίους ὀάρους πότνα δέδωκε φύσισ.   δέρκεο τῶν ἀλόγων ζῴων γένοσ· ἦ γὰρ ἐκείνων οὐδὲν ἀτιμάζει θέσμια συζυγίησ·  ἄρσενι γὰρ θήλεια συνάπτεται· οἱ δ΄ ἀλεγεινοὶ  ἄνδρες ἐς ἀλλήλους ξεῖνον ἄγουσι γάμον.     αγατηιας σξηολαστιξυς    τὸν θάνατον τί φοβεῖσθε, τὸν ἡσυχίης γενετῆρα,  τὸν παύοντα νόσους καὶ πενίης ὀδύνασ;  μοῦνον ἅπαξ θνητοῖς παραγίνεται, οὐδέ ποτ΄ αὐτὸν εἶδέν τις θνητῶν δεύτερον ἐρχόμενον  αἱ δὲ νόσοι πολλαὶ καὶ ποικίλαι, ἄλλοτ΄ ἐπ΄ ἄλλον ἐρχόμεναι θνητῶν, καὶ μεταβαλλόμεναι.     μαξεδονιυς ιι   εἰ βίον ἐν μερόπεσσι Τύχης παίζουσιν ἑταῖραι ἐλπίδες ἀμβολάδην πάντα χαριζόμεναι, παίζομαι, εἰ βροτός εἰμι. βροτὸς δ΄ εὖ οἶδα καὶ αὐτὸς  θνητὸς ἐών δολιχαῖς δ΄ ἐλπίσι παιζόμενοσ,  αὐτὸς ἑκοντὶ γέγηθα πλανώμενοσ, οὐδὲ γενοίμην ἐς κρίσιν ἡμετέρην πικρὸς ̓αριστοτέλησ.  τὴν γὰρ ̓ανακρείοντος ἐνὶ πραπίδεσσι φυλάσσω  παρφασίην, ὅτι δεῖ φροντίδα μὴ κατέχειν.      μαξεδονιυς ιι    Πανδώρης ὁρόων γελόω πίθον, οὐδὲ γυναῖκα  μέμφομαι, ἀλλ΄ αὐτῶν τὰ πτερὰ τῶν ̓αγαθῶν. ὡς γὰρ ἐπ΄ Οὐλύμποιο μετὰ χθονὸς ἤθεα πάσης πωτῶνται, πίπτειν καὶ κατὰ γῆν ὄφελον.  ἡ δὲ γυνὴ μετὰ πῶμα κατωχρήσασα παρειὰς ὤλεσεν ἀγλαΐην ὧν ἔφερεν χαρίτων. ἀμφοτέρων δ΄ ἥμαρτεν ὁ νῦν βίοσ, ὅττι καὶ αὐτὴν γηράσκουσαν ἔχει, καὶ πίθος οὐδὲν ἔχει.     παλλαδας   σκηνὴ πᾶς ὁ βίος καὶ παίγνιον· ἢ μάθε παίζειν,  τὴν σπουδὴν μεταθείσ, ἢ φέρε τὰς ὀδύνασ.     παλλαδας   εἰ τὸ φέρον σε φέρει, φέρε καὶ φέρου· εἰ δ΄ ἀγανακτεῖς  καὶ σαυτὸν λυπεῖσ, καὶ τὸ φέρον σε φέρει.     παυλυς σιλεντιαριυς    μήτε βαθυκτεάνοιο τύχης κουφίζεο ῥοίζῳ,  μήτε σέο γνάμψῃ φροντὶς ἐλευθερίην.  πᾶς γὰρ ὑπ΄ ἀσταθέεσσι βίος πελεμίζεται αὔραισ, τῇ καὶ τῇ θαμινῶς ἀντιμεθελκόμενοσ.  ἡ δ΄ ἀρετὴ σταθερόν τι καὶ ἄτροπον, ἧς ἔπι μούνης κύματα θαρσαλέως ποντοπόρει βιότου.      παλλαδας   ἠέρα λεπταλέον μυκτηρόθεν ἀμπνείοντες  ζώομεν, ἠελίου λαμπάδα δερκόμενοι,  πάντες ὅσοι ζῶμεν κατὰ τὸν βίον ὄργανα δ΄ ἐσμέν,  αὔραις ζῳογόνοις πνεύματα δεχνύμενοι.  εἰ δέ τις οὖν ὀλίγην παλάμῃ σφίγξειεν ἀυτμήν,  ψυχὴν συλήσας εἰς ̓αίδην κατάγει. οὕτως οὐδὲν ἐόντεσ, ἀγηνορίῃ τρεφόμεσθα,  πνοιῆς ἐξ ὀλίγης ἠέρα βοσκόμενοι.     παυλυς σιλεντιαριυς   οὐ τὸ ζῆν χαρίεσσαν ἔχει φύσιν, ἀλλὰ τὸ ῥῖψαι φροντίδας ἐκ στέρνων τὰς πολιοκροτάφουσ.  πλοῦτον ἔχειν ἐθέλω τὸν ἐπάρκιον· ἡ δὲ περισσὴ θυμὸν ἀεὶ κατέδει χρυσομανὴς μελέτη.   ἔνθεν ἐν ἀνθρώποισιν ἀρείονα πολλάκι δήεις καὶ πενίην πλούτου, καὶ βιότου θάνατον. ταῦτα σὺ γινώσκων κραδίης ἴθυνε κελεύθουσ,  εἰς μίαν εἰσορόων ἐλπίδα, τὴν σοφίην.     παλλαδας    τίπτε μάτην, ἄνθρωπε, πονεῖς καὶ πάντα ταράσσεισ,  κλήρῳ δουλεύων τῷ κατὰ τὴν γένεσιν;  τούτῳ σαυτὸν ἄφεσ, τῷ δαίμονι μὴ φιλονείκει  σὴν δὲ τύχην στέργων, ἡσυχίην ἀγάπα·   μᾶλλον ἐπ΄ εὐφροσύνην δὲ βιάζεο, καὶ παρὰ μοίρην, εἰ δυνατόν, ψυχὴν τερπομένην μετάγειν.      παλλαδας   ῥῖπτε γόουσ, μὴ κάμνε, πόσον χρόνον ἐνθάδε μίμνων, ὡς πρὸς ἐκεῖνον ὅλον τὸν μετὰ ταῦτα βίον.  πρὶν τοίνυν σκώληκα βαλεῖν τύμβοις τε ῥιφῆναι, μη δαμάσῃς ψυχὴν ζῶν ἔτι κρινομένην,     παλλαδας    νυκτὸς ἀπερχομένης γεννώμεθα ἦμαρ ἐπ΄ ἦμαρ,  τοῦ προτέρου βιότου μηδὲν ἔχοντες ἔτι,  ἀλλοτριωθέντες τῆς ἐχθεσινῆς διαγωγῆσ,  τοῦ λοιποῦ δὲ βίου σήμερον ἀρχόμενοι.  μὴ τοίνυν λέγε σαυτὸν ἐτῶν, πρεσβῦτα, περισσῶν  τῶν γὰρ ἀπελθόντων σήμερον οὐ μετέχεισ.     παλλαδας   παίγνιόν ἐστι Τύχης μερόπων βίοσ, οἰκτρόσ, ἀλήτησ,  πλούτου καὶ πενίης μεσσόθι ῥεμβόμενοσ.  καὶ τοὺς μὲν κατάγουσα πάλιν σφαιρηδὸν ἀείρει, τοὺς δ΄ ἀπὸ τῶν νεφελῶν εἰς ἀίδην κατάγει.     παλλαδας   ὦ τῆς βραχείας ἡδονῆς τῆς τοῦ βίου·  τὴν ὀξύτητα τοῦ χρόνου πενθήσατε.  ἡμεῖς καθεζόμεσθα καὶ κοιμώμεθα,  μοχθοῦντες ἢ τρυφῶντεσ· ὁ δὲ χρόνος τρέχει, τρέχει καθ΄ ἡμῶν τῶν ταλαιπώρων βροτῶν,  φέρων ἑκάστου τῷ βίῳ καταστροφήν.      παλλαδας    ἄρα μὴ θανόντες τῷ δοκεῖν ζῶμεν μόνον, ̔́ελληνες ἄνδρεσ, συμφορᾷ πεπτωκότες ὄνειρον εἰκάζοντες εἶναι τὸν βίον; ἢ ζῶμεν ἡμεῖσ, τοῦ βίου τεθνηκότοσ;     παλλαδας    καὶ τὸ φρονεῖν πλουτεῦντι περίστασισ, ὄχλοσ,  ἀνάγκη . . .    ζώνη ποικίλη καὶ κολάκων ἀνάγκη.     παλλαδας   δακρυχέων γενόμην, καὶ δακρύσας ἀποθνῄσκω· δάκρυσι δ΄ ἐν πολλοῖς τὸν βίον εὗρον ὅλον. ὦ γένος ἀνθρώπων πολυδάκρυτον, ἀσθενέσ, οἰκτρόν, φαινόμενον κατὰ γῆσ, καὶ διαλυόμενον,     παλλαδας    πάντες τῷ θανάτῳ τηρούμεθα, καὶ τρεφόμεσθα ὡς ἀγέλη χοίρων σφαζομένων ἀλόγωσ.     παλλαδας   οὐ δαψιλῶς μέν, ἀλλ΄ ὅμως κἀγὼ τρέφω  παῖδασ, γυναῖκα, δοῦλον, ὄρνιθασ, κύνα· κόλαξ γὰρ οὐδεὶς τοὺς ἐμοὺς πατεῖ δόμουσ.     παλλαδας   ἂν μὴ γελῶμεν τὸν βίον τὸν δραπέτην,  τύχην τε πόρνην ῥεύμασιν κινουμένην,  ὀδύνην ἑαυτοῖς προξενοῦμεν πάντοτε,  ἀναξίους ὁρῶντες εὐτυχεστέρουσ.      παλλαδας    σῶμα, πάθος ψυχῆσ, ᾅδησ, μοῖρ΄, ἄχθοσ, ἀνάγκη, καὶ δεσμὸς κρατερόσ, καὶ κόλασις βασάνων.  ἀλλ΄ ὅταν ἐξέλθῃ τοῦ σώματοσ, ὡς ἀπὸ δεσμῶν  τοῦ θανάτου, φεύγει πρὸς θεὸν ἀθάνατον.     παλλαδας   εἰ θεὸς ἡ Φήμη, κεχολωμένη ἐστὶ καὶ αὐτὴ ̔́ελλησι, σφαλεροῖς ἐξαπατῶσα λόγοισ.  φήμη δ΄, ἄν τι πάθῃσ, ἀναφαίνεται εὐθὺς ἀληθήσ·  πολλάκι καὶ Φήμην ἔφθασεν ἡ ταχυτήσ.     παλλαδας   ὦ τῆς μεγίστης τοῦ φθόνου πονηρίασ·  τὸν εὐτυχῆ μισεῖ τισ, ὃν θεὸς φιλεῖ. οὕτως ἀνόητοι τῷ φθόνῳ πλανώμεθα, οὕτως ἑτοίμως μωρίᾳ δουλεύομεν.  ̔́ελληνές ἐσμεν ἄνδρες ἐσποδωμένοι, νεκρῶν ἔχοντες ἐλπίδας τεθαμμένασ· ἀνεστράφη γὰρ πάντα νῦν τὰ πράγματα.     παλλαδας    ὅταν στυγῇ τις ἄνδρα, τὸν θεὸς φιλεῖ,  οὗτος μεγίστην μωρίαν κατεισάγει· φανερῶς γάρ αὐτῷ τῷ θεῷ κορύσσεται,  χόλον μέγιστον ἐκ φθόνου δεδεγμένοσ,   δεῖ γὰρ φιλεῖν ἐκεῖνον, ὃν θεὸς φιλεῖ.      παλλαδας  εἰς ἄρχοντα  ἐπεὶ δικάζεις καὶ σοφιστεύεις λόγοισ,  κἀγὼ φέρω σοι τῆς ἐμῆς ἀηδόνος ἐπίγραμμα σεμνόν, ἄξιον παρρησίασ· ὁ γὰρ σὲ μέλπων τῆς Δίκης ὕμνους χέει     παλλαδας   βέλτερόν ἐστι Τύχης καὶ θλιβομένης ἀνέχεσθαι ἢ τῶν πλουτούντων τῆς ὑπερηφανίησ.     παλλαδας   εἶναι νομίζω φιλόσοφον καὶ τὸν θεόν,  βλασφημίαις τὸν εὐθὺς οὐ θυμούμενον, χρόνῳ δ΄ ἐπαυξάνοντα τὰς τιμωρίας  τὰς τῶν πονηρῶν καὶ ταλαιπώρων βροτῶν,     παλλαδας    μισῶ τὸν ἄνδρα τὸν διπλοῦν πεφυκότα, χρηστὸν λόγοισι, πολέμιον δὲ τοῖς τρόποισ.     παλλαδας    ὅταν λογισμοῖς καταμάθω τὰ πράγματα,  καὶ τὰς ἀκαίρους μεταβολὰς τὰς τοῦ βίου,  καὶ ῥεῦμ΄ ἄπιστον τῆς ἀνωμάλου Τύχησ,  πῶς τοὺς πένητας πλουσίους ἐργάζεται,   καὶ τοὺς ἔχοντας χρημάτων ἀποστερεῖ,   τότε κατ΄ ἐμαυτὸν τῇ πλάνῃ σκοτούμενος  μισῶ τὰ πάντα, τῆς ἀδηλίας χάριν.  ποίῳ τρόπῳ γὰρ περιγένωμαι τῆς Τύχησ, τῆς ἐξ ἀδήλου φαινομένης ἐν τῷ βίῳ,   πόρνης γυναικὸς τοὺς τρόπους κεκτημένησ;     παλλαδας   λίτραν ἐτῶν ζήσας μετὰ γραμματικῆς βραχυμόχθου,  βουλευτὴς νεκύων πέμπομαι εἰς ἀίδην.     παλλαδας    πᾶς τις ἀπαίδευτος φρονιμώτατός ἐστι σιωπῶν,  τὸν λόγον ἐγκρύπτων, ὡς πάθος αἰσχρότατον.     παλλαδας    πολλάκι, Σέξστ΄, ἔστησα τεὴν φιλότητα καὶ ὕβριν καὶ πολὺ κουφοτέρην τὴν φιλότητα μαθών,  λοιδορίην δὲ ῥέπουσαν, ἐχωρίσθην φιλότητοσ, μηκέτι βαστάζων ὕβριν ἀτιμοτάτην.     αντιπηανες    ἀνθρώποις ὀλίγος μὲν ὁ πᾶς χρόνοσ, ὅν ποτε δειλοὶ  ζῶμεν, κἢν πολιὸν γῆρας ἅπασι μένῃ·  τῆς δ΄ ἀκμῆς καὶ μᾶλλον. ὅτ΄ οὖν χρόνος ὥριος ἡμῖν,  πάντα χύδην ἔστω, ψαλμόσ, ἔρωσ, προπόσεισ.   χειμὼν τοὐντεῦθεν γήρως βαρύσ· οὐδὲ δέκα μνῶν  στύσεισ· τοιαύτη σ1΄ ἐκδέχετ΄ ὀρχιπέδη.      βιανορ   ἠνίδε καὶ χέρσου τὸ γεωτόμον ὅπλον ἐρέσσει  καὶ τὸν ὑπουθατίαν μόσχον ἄγει δάμαλισ,  βούταν μὲν τρομέουσα διώκτορα, τὸν δὲ μένουσα νήπιον, ἀμφοτέρων εὔστοχα φειδομένη.   ἴσχεσ, ἀροτροδίαυλε, πεδώρυχε, μηδὲ διώξῃς  τὰν διπλοῖς ἔργοις διπλὰ βαρυνομέναν.     λολλιυς βασσυς    μήτε με χείματι πόντος ἄγοι θρασύσ, οὐδὲ γαλήνης  ἀργῆς ἠσπασάμην τὴν πάλι νηνεμίην. αἱ μεσότητες ἄρισται· ὅπῃ δέ τε πρήξιες ἀνδρῶν,  καὶ πάλι μέτρον ἐγὼ τἄρκιον ἠσπασάμην.   τοῦτ΄ ἀγάπα, φίλε Λάμπι, κακὰς δ΄ ἔχθαιρε θυέλλασ· εἰσί τινες πρηεῖς καὶ βιότου Ζέφυροι.     πηιλοδεμυς    τὴν    προτερον θυμέλην μήτ΄ ἔμβλεπε, μήτε παρέλθῃσ· νῦν ἄπαγε δραχμῆς εἰς κολοκορδόκολα. καὶ σῦκον δραχμῆς ἓν γίνεται· ἢν δ΄ ἀναμείνῃσ,  χίλια. τοῖς πτωχοῖς ὁ χρόνος ἐστὶ θεόσ.     ξρατες    χαῖρε θεὰ δέσποιν΄, ἀνδρῶν ἀγαθῶν ἀγάπημα, Εὐτελίη, κλεινῆς ἔγγονε Σωφροσύνησ·  σὴν ἀρετὴν τιμῶσιν ὅσοι τὰ δίκαι΄ ἀσκοῦσιν.      σιμονιδες    χαίρει τις Θεόδωροσ, ἐπεὶ θάνον ἄλλος ἐπ΄ αὐτῷ  χαιρήσει. θανάτῳ πάντες ὀφειλόμεθα.     ανονψμι επιγραμματιξι   πολλοί τοι ναρθηκοφόροι, παῦροι δέ τε βάκχοι.     ευριπιδες    θεοῦ μὲν οὐδεὶς ἐκτὸς εὐτυχεῖ βροτόσ. φεῦ τῶν βροτείων ὡς ἀνώμαλοι τύχαι· οἱ μὲν γὰρ εὖ πράσσουσι, τοῖς δὲ συμφοραὶ  σκληραὶ πάρεισιν εὐσεβοῦσι πρὸς θεούσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Ζεῦ βασιλεῦ, τὰ μὲν ἐσθλὰ καὶ εὐχομένοις καὶ ἀνεύκτοις  ἄμμι δίδου· τὰ δὲ λυγρὰ καὶ εὐχομένων ἀπερύκοισ.     ανονψμι επιγραμματιξι    πᾶς λόγος ἐστὶ μάταιος ὁ μὴ τετελεσμένος ἔργῳ  καὶ πᾶσα πρᾶξις τὸν λόγον ἀρχὸν ἔχοι     αεσξηψλυς   οὐ χρὴ λέοντος σκύμνον ἐν πόλει τρέφειν  μάλιστα μὲν λέοντα μὴ πόλει τρέφειν· ἢν δ΄ ἐκτραφῇ τισ, τοῖς τρόποις ὑπηρετεῖν.      ανονψμι επιγραμματιξι   ὁ φθόνος αὐτὸς ἑαυτὸν ἑοῖς βελέεσσι δαμάζει.     ανονψμι επιγραμματιξι   οἶνος καὶ τὰ λοετρὰ καὶ ἡ περὶ Κύπριν ἐρωὴ  ὀξυτέρην πέμπει τὴν ὁδὸν εἰς ἀίδην.     τηεογνις   οὐκ ἐθέλω πλουτεῖν, οὐκ εὔχομαι· ἀλλά μοι εἴη  ζῆν ἐκ τῶν ὀλίγων μηδὲν ἔχοντα κακόν.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἦ κρίσις ἐστὶ κάτω καὶ Τάνταλοσ· οὐδὲν ἀπιστῶ, τῇ πενίῃ μελετῶν τὴν ὑπὸ γῆν κόλασιν.     ανονψμι επιγραμματιξι    Ζῆσον λογισμῷ, καὶ μένεις ἀνενδεήσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἄδηλον    οὐκ ἔστι γήμασ, ὅστις οὐ χειμάζεται,  λέγουσι πάντεσ, καὶ γαμοῦσιν εἰδότεσ.     πηοξψλιδες   γνήσιός εἰμι φίλοσ, καὶ τὸν φίλον ὡς φίλον οἶδα,  τοὺς δὲ κακοὺς διόλου πάντας ἀποστρέφομαι· οὐδένα θωπεύω πρὸς ὑπόκρισιν· οὓς δ΄ ἄρα τιμῶ,  τούτους ἐξ ἀρχῆς μέχρι τέλους ἀγαπῶ.      ανονψμι επιγραμματιξι    πῶς γενόμην; πόθεν εἰμί; τίνος χάριν ἦλθον; ἀπελθεῖν;  πῶς δύναμαί τι μαθεῖν, μηδὲν ἐπιστάμενοσ; οὐδὲν ἐὼν γενόμην πάλιν ἔσσομαι ὡς πάρος ἦα· οὐδὲν καὶ μηδὲν τῶν μερόπων τὸ γένοσ.   ἀλλ΄ ἄγε μοι Βάκχοιο φιλήδονον ἔντυε νᾶμα·  τοῦτο γάρ ἐστι κακῶν φάρμακον ἀντίδοτον.     ανονψμι επιγραμματιξι    σώματα πολλὰ τρέφειν, καὶ δώματα πόλλ΄ ἀνεγείρειν  ἀτραπὸς εἰς πενίην ἐστὶν ἑτοιμοτάτη.     νοννυς    πᾶσα γυνὴ φιλέει πλέον ἀνέροσ· αἰδομένη δὲ  κεύθει κέντρον ἔρωτοσ, ἐρωμανέουσα καὶ αὐτή.     ραρυς   οὐχ οὕτω βλάπτει μισεῖν ὁ λέγων ἀναφανδόν, ὥσπερ ὁ τὴν καθαρὰν ψευδόμενος φιλίαν.  τὸν μὲν γὰρ μισοῦντα προειδότες ἐκτρεπόμεσθα,  τὸν δὲ λέγοντα φιλεῖν οὐ προφυλασσόμεθα.  ἐχθρὸν ἐγὼ κρίνω κεῖνον βαρύν, ὅς ποτε λάθρῃ  τὴν ἀπὸ τῆς φιλίας πίστιν ἔχων ἀδικεῖ.      πσευδο-λυξιανυς    πολλὰ τὸ δαιμόνιον δύναται, κἂν ᾖ παράδοξα· τοὺς μικροὺς ἀνάγει, τοὺς μεγάλους κατάγει· καὶ σοῦ τὴν ὀφρὺν καὶ τὸν τῦφον καταπαύσει,  κἂν ποταμὸς χρυσοῦ νάματά σοι παρέχῃ.  οὐ θρύον, οὐ μαλάχην ἄνεμός ποτε, τὰς δὲ μεγίστας ἢ δρύας ἢ πλατάνους οἶδε χαμαὶ κατάγειν.     αεσοπυς ετ αεσοπιξα    πῶς τις ἄνευ θανάτου σε φύγοι, βίε; μυρία γάρ σευ  λυγρά· καὶ οὔτε φυγεῖν εὐμαρὲσ, οὔτε φέρειν. ἡδέα μὲν γάρ σου τὰ φύσει καλά, γαῖα, θάλασσα, ἄστρα, σεληναίης κύκλα καὶ ἠελίου·  τἆλλα δὲ πάντα φόβοι τε καὶ ἄλγεα· κἤν τι πάθῃ τις  ἐσθλόν, ἀμοιβαίην ἐκδέχεται νέμεσιν.     γλψξον    πάντα γέλωσ, καὶ πάντα κόνισ, καὶ πάντα τὸ μηδέν· πάντα γὰρ ἐξ ἀλόγων ἐστὶ τὰ γινόμενα.     ανονψμι επιγραμματιξι   φροντίδες οἱ παῖδεσ· μέγα μὲν κακόν, εἴ τι πάθοιεν  εἰσὶ δὲ καὶ ζῶντες φροντίδες οὐκ ὀλίγαι. ἡ γαμετή, χρηστὴ μὲν ἔχει τινὰ τέρψιν ἐν αὐτῇ, ἡ δὲ κακὴ πικρὸν τὸν βίον ἀνδρὶ φέρει.      ανονψμι επιγραμματιξι    πρᾶγμα μὲν ἐσθ΄ ὁ φίλος πάνυ δύσκολον εἰσὶ δὲ πολλοί,  καὶ σχεδὸν οἱ πάντεσ, μέχρι προσηγορίασ.     ανονψμι επιγραμματιξι    χρησαμένῳ θεράπων ὁ χρήσιμὸς ἐστ΄ ἀγαθόν τι·  αὐτάρκης δὲ κακὸν τῶνδ΄ ὁ πονηρότεροσ.1       νιξαρξηυς ιι   ̔ερμαίοις ἡμῖν ̓αφροδίσιος ἓξ χόας οἴνου αἴρων, προσκόψας πένθος ἔθηκε μέγα. οἶνος  καὶ Κένταυρον ἀπώλεσεν ὡς ὄφελεν δὲ  χἠμᾶσ· νῦν δ΄ ἡμεῖς τοῦτον ἀπωλέσαμεν.     ξαλλιξτερ    Αἰσχυλίδα Θεόδωρε, τί μοι μεμάχηνται ἄριστοι; οὐ διακωλύσεισ; πάντες ἔχουσι λίθους     ανονψμι επιγραμματιξι   ἤθελον ἂν πλουτεῖν, ὡς πλούσιος ἦν ποτε Κροῖσος  καὶ βασιλεὺς εἶναι τῆς μεγάλης ̓ασίησ·  ἀλλ΄ ὅταν ἐμβλέψω Νικάνορα τὸν σοροπηγόν,  καὶ γνῶ πρὸς τί ποιεῖ ταῦτα τὰ γλωσσόκομα,  ἀκτήν που πάσσας καὶ ταῖς κοτύλαις ὑποβρέξασ,  τὴν ̓ασίην πωλῶ πρὸς μύρα καὶ στεφάνουσ.      παρμενιον   αὐτῷ τις γήμας πιθανὴν τῷ γείτονι, ῥέγχει  καὶ τρέφεται· τοῦτ΄ ἦν εὔκολος ἐργασία, μὴ πλεῖν, μὴ σκάπτειν, ἀλλ΄ εὐστομάχως ἀπορέγχειν, ἀλλοτρίᾳ δαπάνῃ πλούσια βοσκόμενον,     ξαλλιξτερ    ὅστις ἔσω πυροὺς καταλαμβάνει οὐκ ἀγοράζων,  κείνου ̓αμαλθείας ἁ γυνά ἐστι κέρασ.     ξαλλιξτερ    πτωχοῦ ἐστι γάμος κυνέα μάχα, εὐθὺ κυδοιμόσ, λοιδορίαι, πλαγαί, ζημία, ἔργα, δίκαι.     νιξαρξηυς ιι   οὐδεὶς τὴν ἰδίην συνεχῶσ, Χαρίδημε, γυναῖκα βινεῖν  ἐκ ψυχῆς τερπόμενος δύναται· οὕτως ἡ φύσις ἐστὶ φιλόκνισοσ, ἀλλοτριόχρωσ,  καὶ ζητεῖ διόλου τὴν ξενοκυσθαπάτην.     ανονψμι επιγραμματιξι   μὴ μύρα, μὴ στεφάνους λιθίναις στήλαισι χαρίζου,  μηδὲ τὸ πῦρ φλέξῃσ· ἐς κενὸν ἡ δαπάνη. ζῶντί μοι, εἴ τι θέλεισ, χάρισαι· τέφρην δὲ μεθύσκων  πηλὸν ποιήσεισ, κοὐχ ὁ θανὼν πίεται.      ςυλιυς λεονιδας   μὴ πάλι μοι μετὰ δόρπον, ὅτ΄ οὐκέτι γαστέρα πείθω, οὔθατα καὶ χοίρων ἄντα τίθει τεμάχη· οὐδὲ γὰρ ἐργοπόνοισι μετὰ στάχυν ὄμβρος ἄκαιρος  χρήσιμοσ, οὐ ναύταις ἐν λιμένι ζέφυροσ.     λυξιλλιυς    τὸν τοῦ δειπναρίου νόμον οἴδατε· σήμερον ὑμᾶσ, Αὖλε, καλῶ καινοῖς δόγμασι συμποσίου. οὐ μελοποιὸς ἐρεῖ κατακείμενοσ· οὔτε παρέξεις  οὔθ΄ ἕξεις αὐτὸς πράγματα γραμματικά.     λυξιλλιυς   οὐκ ᾔδειν σε τραγῳδόν, ̓επίκρατεσ, οὐδὲ χοραύλην, οὐδ΄ ἄλλ΄ οὐδὲν ὅλωσ, ὧν χορὸν ἔστιν ἔχειν  ἀλλ΄ ἐκάλουν σε μόνον σὺ δ΄ ἔχων χορὸν οἴκοθεν ἥκεις  ὀρχηστῶν, αὐτοῖς πάντα διδοὺς ὀπίσω.  εἰ δ΄ οὕτω τοῦτ΄ ἐστί, σὺ τοὺς δούλους κατάκλινον,  ἡμεῖς δ΄ αὖ τούτοις πρὸς πόδας ἐρχόμεθα.     αλξαευς   οἶνος καὶ Κένταυρον, ̓επίκρατεσ, οὐχὶ σὲ μοῦνον, ὤλεσεν, ἠδ΄ ἐρατὴν Καλλίου ἡλικίην. ὄντως οἰνοχάρων ὁ μονόμματοσ, ᾧ σὺ τάχιστα  τὴν αὐτὴν πέμψαις ἐξ ̓αίδεω πρόποσιν.      αμμιανυς   ̓ηὼς ἐξ ἠοῦς παραπέμπεται, εἶτ΄, ἀμελούντων  ἡμῶν, ἐξαίφνης ἥξει ὁ πορφύρεοσ,  καὶ τοὺς μὲν τήξασ, τοὺς δ΄ ὀπτήσασ, ἐνίους δὲ  φυσήσασ, ἄξει πάντας ἐς ἓν βάραθρον.     αμμιανυς    ἐχθὲς ἐπὶ ξενίαν κληθείσ, ὅτε καιρὸς ὕπνου μοι,  τύλῃ ἐπεκλίνθην Γοργόνος ἢ Νιόβησ, ἣν οὐδεὶς ὕφηνεν, ἀπέπρισε δ΄, ἢ πελεκήσας ἐκ τῶν λατομιῶν ἤγαγεν εἰς τὰ Πρόκλου.  ἐξ ἧς εἰ μὴ θᾶττον ἐπηγέρθην, Πρόκλος ἄν μοι  τὴν τύλην στήλην ἢ σορὸν εἰργάσατο.     αμμιανυς   εἰ μὲν τοὺς ἀπὸ ἄλφα μόνους κέκρικας κατορύσσειν, Λούκιε, βουλευτὰς καὶ τὸν ἀδελφὸν ἔχεισ· εἰ δ΄, ὅπερ εὔλογόν ἐστι, κατὰ στοιχεῖον ὁδεύεισ,  ἤδη, σοὶ προλέγω, ̓ωριγένης λέγομαι.     αμμιανυς    Κύλλος καὶ Λεῦροσ, δύο Θεσσαλοὶ ἐγχεσίμωροι·  Κύλλος δ΄ ἐκ τούτων ἐγχεσιμωρότεροσ.      νιξαρξηυς ιι   ἦν Στέφανος πτωχὸς κηπεὺς θ΄ ἅμα· νῦν δὲ προκόψας  πλουτεῖ, καὶ γεγένητ΄ εὐθὺ Φιλοστέφανοσ,  τέσσαρα τῷ πρώτῳ Στεφάνῳ καλὰ γράμματα προσθείσ·  ἔσται δ΄ εἰς ὥρας ̔ιπποκρατιππιάδησ,  ἢ διὰ τὴν σπατάλην Διονυσιοπηγανόδωροσ· ἐν δ΄ ἀγορανομίῳ παντὶ μένει Στέφανοσ.     νιξαρξηυς ιι   οὐκ ἐν ̔γαστρὶ λαβοῦσα Φιλαίνιον ̔ηλιοδώρῳ  θήλειαν τίκτει παῖδ΄ ἀπὸ ταὐτομάτου.  τοῦ δ΄ ἐπὶ θηλείῃ λυπουμένου, ἓξ διαλείπει  ἤματα, καὶ τίκτειν ἄρσενα παῖδ΄ ἔφατο.  οὕτως Βούβαστις καταλύεται· εἰ γὰρ ἑκάστη  τέξεται ὡς αὐτή, τίς  θεοῦ ἐστι λόγοσ;     στρατον    καὶ πίε νῦν καὶ ἔρα, Δαμόκρατεσ· οὐ γὰρ ἐς αἰεὶ  πιόμεθ΄, οὐδ΄ αἰεὶ παισὶ συνεσσόμεθα.  καὶ στεφάνοις κεφαλὰς πυκασώμεθα, καὶ μυρίσωμεν αὑτούσ, πρὶν τύμβοις ταῦτα φέρειν ἑτέρουσ.  νῦν ἐν ἐμοὶ πιέτω μέθυ τὸ πλέον ὀστέα τἀμά· νεκρὰ δὲ Δευκαλίων αὐτὰ κατακλυσάτω.      αντιπατερ    φεύγεθ΄ ὅσοι λόκκας ἢ λοφνίδας ἢ καμασῆνας ᾄδετε, ποιητῶν φῦλον ἀκανθολόγων, οἳ τ΄ ἐπέων κόσμον λελυγισμένον ἀσκήσαντεσ, κρήνης ἐξ ἱερῆς πίνετε λιτὸν ὕδωρ.   σήμερον ̓αρχιλόχοιο καὶ ἄρσενος ἦμαρ ̔ομήρου  σπένδομεν ὁ κρητὴρ οὐ δέχεθ΄ ὑδροπότασ.     στρατον    πρῴην τὴν σαύραν ̓αγάθων ῥοδοδάκτυλον εἶχεν  νῦν δ΄ αὐτὴν ἤδη καὶ ῥοδόπηχυν ἔχει.     στρατον    ἔστι Δράκων τις ἔφηβοσ, ἄγαν καλόσ· ἀλλά, δράκων ὤν, πῶς εἰς τὴν τρώγλην ἄλλον ὄφιν δέχεται;     αντιπατερ   ὠκύμορόν με λέγουσι δαήμονες ἀνέρες ἄστρων  εἰμὶ μέν, ἀλλ΄ οὔ μοι τοῦτο, Σέλευκε, μέλει.  εἰς ἀίδην μία πᾶσι καταίβασις εἰ δὲ ταχίων  ἡμετέρη, Μίνω θᾶσσον ἐποψόμεθα.   πίνωμεν καὶ δὴ γὰρ ἐτήτυμον, εἰς ὁδὸν ἵππος οἶνοσ, ἐπεὶ πεζοῖς ἀτραπὸς εἰς ἀίδην.      αντιπατερ   ὦ ̔ελικὼν Βοιωτέ, σὺ μέν ποτε πολλάκις ὕδωρ εὐεπὲς ἐκ πηγέων ἔβλυσας ̔ησιόδῳ·  νῦν δ΄ ἡμῖν ἔθ΄ ὁ κοῦρος ὁμώνυμος Αὔσονα Βάκχον  οἰνοχοεῖ κρήνης ἐξ ἀμεριμνοτέρησ,   βουλοίμην δ΄ ἂν ἔγωγε πιεῖν παρὰ τοῦδε κύπελλον ἓν μόνον, ἢ παρὰ σεῦ χίλια Πηγασίδοσ.     απολλονιδες   ̔υπνώεισ, ὦ ΄ταῖρε· τὸ δὲ σκύφος αὐτὸ,βοᾷ σε· ἔγρεο,  μὴ τέρπου μοιριδίῃ μελέτῃ.  μὴ  φείσῃ, Διόδωρε· λάβρος δ΄ εἰς Βάκχον ὀλισθὼν,  ἄχρις ἐπὶ σφαλεροῦ ζωροπότει γόνατοσ.   ἔσσεθ΄ ὅτ΄ οὐ πιόμεσθα, πολὺς πολύσ· ἀλλ΄ ἄγ΄ ἐπείγου· ἡ συνετὴ κροτάφων ἅπτεται ἡμετέρων.     μαρξυς αργενταριυς   σφάλλομαι ἀκρήτῳ μεμεθυσμένοσ· ἀλλὰ τίς  ἆρα  σώσει μ΄ ἐκ Βρομίου γυῖα σαλευόμενον; ὡς ἄδικον θεὸν εὗρον, ὁθείνεκεν αὐτὸς ἐγὼ σέ,  Βάκχε, φέρων ὑπὸ σοῦ τἄμπαλι παρφέρομαι.     μαξεδονιυς ι    Συρρέντου τρηχεῖα μυρίπνοε, χαῖρε, κονίη,  καὶ Πολλεντίνων γαῖα μελιχροτάτη, ἀστὴ θ΄ ἡ τριπόθητοσ, ἀφ΄ ἧς βρομιώδεα πηλὸν  φύρησαν Βάκχῳ τριζυγέες Χάριτεσ,    πλούτου καὶ πενίης κοινὸν κτέαρ· οἷς μὲν ἀνάγκης  σκεῦοσ, τοῖς δὲ τρυφῆς χρῆσι περισσοτέρη.     μαρξυς αργενταριυς    πέντε θανὼν κείσῃ κατέχων πόδασ, οὐδὲ τὰ τερπνὰ  ζωῆσ, οὐδ΄ αὐγὰς ὄψεαι ἠελίου· ὥστε λαβὼν Βάκχου ζωρὸν δέπας ἕλκε γεγηθώσ,  Κίγκιε, καλλίστην ἀγκὰς ἔχων ἄλοχον.  εἰ δέ σοι ἀθανάτου σοφίης νόοσ, ἴσθι Κλεάνθης  καὶ Ζήνων ἀίδην τὸν βαθὺν ὡς ἔμολον.     αυτομεδον    πέμπε, κάλει· πάντ΄ ἐστὶν ἕτοιμά σοι. ἢν δέ τις ἔλθῃ, τί πρήξεισ; σαυτῷ δὸς λόγον, Αὐτόμεδον. αὕτη γὰρ λαχάνου σισαρωτέρη, ἡ πρὶν ἀκαμπὴς  ζῶσα, νεκρὰ μηρῶν πᾶσα δέδυκεν ἔσω.   πόλλ΄ ἐπὶ σοὶ γελάσουσιν, ἀνάρμενος ἂν παραβάλλῃ  πλώειν, τὴν κώπην μηκέτ΄ ἔχων ἐρέτησ.     πηιλοδεμυς   ὁ πρὶν ἐγὼ καὶ πέντε καὶ ἐννέα, νῦν, ̓αφροδίτη, ἓν μόλις ἐκ πρώτης νυκτὸς ἐς ἠέλιον  οἴμοι καὶ . . τοῦτο κατὰ βραχὺ ̔ πολλάκι δ΄ ἤδη ἡμιθανὲσ΄ θνῄσκει· τοῦτο τὸ τερμέριον.  ὦ γῆρασ, γῆρασ, τί ποθ΄ ὕστερον, ἢν ἀφίκηαι, ποιήσεισ, ὅτε νῦν ὧδε μαραίνομεθα;      αντιπατερ   οὔ μοι Πληιάδων φοβερὴ δύσισ, οὐδὲ θαλάσσης ὠρῦον στυφελῷ κῦμα περὶ σκοπέλῳ, οὐδ΄ ὅταν ἀστράπτῃ μέγας οὐρανόσ, ὡς κακὸν ἄνδρα ταρβέω, καὶ μύθων μνήμονας ὑδροπότασ.     ηονεστυς    Μούσης νουθεσίην φιλοπαίγμονος εὕρετο Βάκχοσ, ὦ Σικυών, ἐν σοὶ κῶμον ἄγων Χαρίτων δὴ γὰρ ἔλεγχον ἔχει γλυκερώτατον, ἔν τε γέλωτι κέντρον· χὠ μεθύων ἀστὸν ἐσωφρόνισεν.     πηιλιππυς    λάθριον ἑρπηστὴν σκολιὸν πόδα, κισσέ, χορεύσασ,  ἄγχεις τὴν Βρομίου βοτρυόπαιδα χάριν  δεσμεῖς δ΄ οὐχ ἡμᾶσ, ὀλέκεις δὲ σέ· τίς  γὰρ ἕλοιτ΄ ἂν κισσὸν ἐπὶ κροτάφοισ, μὴ κεράσας Βρόμιον;     πηιλοδεμυς   Λευκοΐνους πάλι δὴ καὶ ψάλματα, καὶ πάλι Χίους  οἴνουσ, καὶ πάλι δὴ σμύρναν ἔχειν Συρίην,  καὶ πάλι κωμάζειν, καὶ ἔχειν πάλι διψάδα πόρνην οὐκ ἐθέλω· μισῶ ταὺτα τὰ πρὸς μανίην.  ἀλλά με ναρκίσσοις ἀναδήσατε, καὶ πλαγιαύλων  γεύσατε, καὶ κροκίνοις χρίσατε γυῖα μύροισ, καὶ Μυτιληναίῳ τὸν πνεύμονα τέγξατε Βάκχῳ,  καὶ συζεύξατέ μοι φωλάδα παρθενικήν.      πηιλοδεμυς    Κράμβην ̓αρτεμίδωροσ, ̓αρίσταρχος δὲ τάριχον,  βολβίσκους δ΄ ἡμῖν δῶκεν ̓αθηναγόρασ,  ἡπάτιον Φιλόδημοσ, ̓απολλοφάνης δὲ δύο μνᾶς  χοιρείου, καὶ τρεῖς ἦσαν ἀπ΄ ἐχθὲς ἔτι.  ᾠόν, καὶ στεφάνουσ, καὶ σάμβαλα, καὶ μύρον ἡμῖν  λάμβανε, καὶ δεκάτης εὐθὺ θέλω παράγειν.     πηιλιππυς    ἡνίκα μὲν καλὸς ἦσ, ̓αρχέστρατε, κἀμφὶ παρειαῖς  οἰνωπαῖς ψυχὰς ἔφλεγες ἠιθέων,  ἡμετέρης φιλίης οὐδεὶς λόγοσ· ἀλλὰ μετ΄ ἄλλων  παίζων, τὴν ἀκμὴν ὡς ῥόδον ἠφάνισασ.  ὡς δ΄ ἐπιπερκάζεις μιαρῇ τριχί, νῦν φίλον ἕλκων,  τὴν καλάμην δωρῇ, δοὺς ἑτέροις τὸ θέροσ.     αντιπατερ   ἤδη τοι φθινόπωρον, ̓επίκλεεσ, ἐκ δὲ Βοώτου  ζώνης ̓αρκτούρου λαμπρὸν ὄρωρε σέλασ·  ἤδη καὶ σταφυλαὶ δρεπάνης ἐπιμιμνήσκονται, καί τις χειμερινὴν ἀμφερέφει καλύβην.   σοὶ δ΄ οὔτε χλαίνης θερμὴ κροκύσ, οὔτε χιτῶνος  ἔνδον ἀποσκλήσῃ δ΄ ἀστέρα μεμφόμενοσ.     πολεμον ι   ἡ πτωχῶν χαρίεσσα πανοπλίη ἀρτολάγυνος αὕτη, καὶ δροσερῶν ἐκ πετάλων στέφανοσ,  καὶ τοῦτο φθιμένοιο προάστιον ἱερὸν ὀστεῦν  ἐγκεφάλου, ψυχῆς φρούριον ἀκρότατον.    πῖνε, λέγει τὸ γλύμμα,   καὶ ἔσθιε καὶ περίκεισο   ἄνθεα· τοιοῦτοι γινόμεθ΄ ἐξαπίνησ.         μαξεδονιυς ι   ἐχθές μοι συνέπινε γυνή, περὶ ἧς λόγος ἔρρει οὐχ ὑγιήσ. παῖδεσ, θραύσατε τὰς κύλικασ.     αντιστιυς   Εὐμένεος Κλεόδημος ἔτι βραχύσ· ἀλλὰ χορεύει  σὺν παισὶν βαιῷ μικρὸς ἔτ΄ ἐν θιάσῳ·  ἠνίδε καὶ στικτοῖο δορὴν ἐζώσατο νεβροῦ,  καὶ σείει ξανθῆς κισσὸν ὑπὲρ κεφαλῆσ·  ὦνα σύ μιν Καδμεῖε τίθει μέγαν, ὡς ἂν ὁ μύστης ὁ βραχὺς ἡβήτας αὖθις ἄγοι θιάσουσ.     πηιλοδεμυς    ἑπτὰ τριηκόντεσσιν ἐπέρχονται λυκάβαντεσ,  ἤδη μοι βιότου σχιζόμεναι σελίδεσ·  ἤδη καὶ λευκαί με κατασπείρουσιν ἔθειραι,  Ξανθίππη, συνετῆς ἄγγελοι ἡλικίησ.   ἀλλ΄ ἔτι μοι ψαλμός τε λάλος κῶμοί τε μέλονται,  καὶ πῦρ ἀπλήστῳ τύφετ΄ ἐνὶ κραδίῃ. αὐτὴν ἀλλὰ τάχιστα κορωνίδα γράψατε, Μοῦσαι, ταύτην ἡμετέρησ, δεσπότιδεσ, μανίησ.     ξριναγορας   εἰ καί σοι ἑδραῖος ἀεὶ βίοσ, οὐδὲ θάλασσαν  ἔπλωσ, χερσαίας τ΄ οὐκ ἐπάτησας ὁδούσ,   ἔμπης Κεκροπίης ἐπιβήμεναι, ὄφρ΄ ἂν,ἐκείνας  Δήμητρος μεγάλας νύκτας ἴδῃς ἱερῶν,   τῶν ἄπο κἠν ζωοῖσιν ἀκηδέα, κεὖτ΄ ἂν ἵκηαι ἐς πλεόνων, ἕξεις θυμὸν ἐλαφρότερον.     διοδορυς ζονας   δός μοι τοὐκ γαίης πεπονημένον ἁδὺ κύπελλον, ἇς γενόμην, καὶ ὑφ΄ ᾇ κείσομ΄ ἀποφθίμενοσ.     πηιλοδεμυς    αὔριον εἰς λιτήν σε καλιάδα, φίλτατε Πείσων, ἐξ ἐνάτης ἕλκει μουσοφιλὴς ἕταροσ,  εἰκάδα δειπνίζων ἐνιαύσιον· εἰ δ΄ ἀπολείψεις οὔθατα καὶ Βρομίου χιογενῆ πρόποσιν,   ἀλλ΄ ἑτάρους ὄψει παναληθέασ, ἀλλ΄ ἐπακούσῃ  Φαιήκων γαίης πουλὺ μελιχρότερα· ἢν δέ ποτε στρέψῃς καὶ ἐς ἡμέας ὄμματα, Πείσων, ἄξομεν ἐκ λιτῆς εἰκάδα πιοτέρην.     ηονεστυς   Αὐτοθελὴς ἥδιστος ἀεὶ πότοσ· ὃς δὲ κ΄ ἀνάγκῃ,  ὑβριστὴς οἴνῳ τ΄ ἐστὶ καὶ οἰνοπότῃ.  τὸν μὲν γὰρ γαίῃ προχέει κρύφα· τὸν δ΄ ὑπὸ γαίῃ  πολλάκι πρὸς Λήθης ἤγαγε πικρὸν ὕδωρ.   πουλυμεθεῖς χαίροιτε· τὸ δ΄ ὁππόσον ἡδὺ ποθῆναι, μέτρον ἐμοὶ πάσης ἄρκιον εὐφροσύνησ.      αυτομεδον   ἄνθρωποι δείλησ, ὅτε πίνομεν ἢν δὲ γένηται ὄρθροσ, ἐπ΄ ἀλλήλους θῆρες ἐγειρόμεθα.     αναξρεον   οὔ μοι μέλει τὰ Γύγεω,  τοῦ Σαρδίων ἄνακτοσ,  οὔθ΄ αἱρέει με χρυσόσ, οὐκ αἰνέω τυράννουσ·  ἐμοὶ μέλει μύροισι καταβρέχειν ὑπήνην  ἐμοὶ μέλει ῥόδοισι καταστέφειν κάρηνα. τὸ σήμερον μέλει μοι  τὸ δ΄ αὔριον τίς  οἶδεν;     αναξρεον    τὸν ἄργυρον τορεύσας ̔́ηφαιστέ μοι ποίησον  πανοπλίαν μὲν οὐχί,  ποτήριον δὲ κοῖλον   ὅσον δύνῃ βάθυνον.  ποίει δέ μοι κατ΄ αὐτοῦ μηδ΄ ἄστρα, μηδ΄ ἁμάξασ, μὴ στυγνὸν ̓ωρίωνα,  ἀλλ΄ ἀμπέλους χλοώσασ,   καὶ βότρυας γελῶντασ,  σὺν τῷ καλῷ Λυαίῳ.      ευενυς   Βάκχου μέτρον ἄριστον, ὃ μὴ πολύ, μηδ΄ ἐλάχιστον·  ἔστι γάρ ἢ λύπης αἴτιος ἢ μανίησ. χαίρει κιρνάμενος δὲ τρισὶν Νύμφαισι τέταρτοσ·  τῆμος καὶ θαλάμοις ἐστὶν ἑτοιμότατοσ·  εἰ δὲ πολὺς πνεύσειεν, ἀπέστραπται μὲν ̓́ερωτασ,  βαπτίζει δ΄ ὕπνῳ γείτονι τοῦ θανάτου.     αυτομεδον   εὐδαίμων, πρῶτον μὲν ὁ μηδενὶ μηδὲν ὀφείλων· εἶτα δ΄ ὁ μὴ γήμας τὸ τρίτον, ὅστις ἄπαισ. ἢν δὲ μανεὶς γήμῃ τισ, ἔχει χάριν, ἢν κατορύξῃ εὐθὺς τὴν γαμετήν, προῖκα λαβὼν μεγάλην.   ταῦτ΄ εἰδὼς σοφὸς ἴσθι μάτην δ΄ ̓επίκουρον ἔασον  ποῦ τὸ κενὸν ζητεῖν, καὶ τίνες αἱ μονάδεσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    τῆς ὥρας ἀπόλαυε· παρακμάζει ταχὺ πάντα· ἓν θέρος ἐξ ἐρίφου τρηχὺν ἔθηκε τράγον.     ανονψμι επιγραμματιξι    Παιδείῳ, Θρασύβουλε, σαγηνευθεὶς ὑπ΄ ἔρωτι  ἀσθμαίνεισ, δελφὶς ὥς τις ἐπ΄ αἰγιαλοῦ  κύματος ἱμείρων δρέπανον δέ σοι οὐδὲ τὸ Περσέως ἀρκεῖ ἀποτμῆξαι δίκτυον ᾧ δέδεσαι.      ανονψμι επιγραμματιξι   τὸ ῥόδον ἀκμάζει βαιὸν χρόνον ἢν δὲ παρέλθῃ,  ζητῶν εὑρήσεις οὐ ῥόδον, ἀλλὰ βάτον.     παλλαδας   γηραλέον με γυναῖκες ἀποσκώπτουσι, λέγουσαι  εἰς τὸ κάτοπτρον ὁρᾶν λεσίψανον ἡλικίησ.  ἀλλ΄ ἐγὼ εἰ λευκὰς φορέω τρίχασ, εἴτε μελαίνασ, οὐκ ἀλέγω, βιότου πρὸς τέλος ἐρχόμενοσ.  εὐόδμοις δὲ μύροισι καὶ εὐπετάλοις στεφάνοισι καὶ Βρομίῳ παύω φροντίδας ἀργαλέασ.     παλλαδας    δὸς πιέειν, ἵνα Βάκχος ἀποσκεδάσειε μερίμνασ, ἂψ ἀναθερμαίνων ψυχομένην κραδίην.     ανονψμι επιγραμματιξι    πῖνε καὶ εὐφραίνου· τί γάρ αὔριον, ἢ τί τὸ μέλλον, οὐδεὶς γινώσκει. μὴ τρέχε, μὴ κοπία, ὡς δύνασαι, χάρισαι, μετάδοσ, φάγε, θνητὰ λογίζου· τὸ ζῆν τοῦ μὴ ζῆν οὐδὲν ὅλως ἀπέχει.   πᾶς ὁ βίος τοιόσδε, ῥοπὴ μόνον ἂν προλάβῃσ, σοῦ, ἂν δὲ θάνῃσ, ἑτέρου πάντα, σὺ δ΄ οὐδὲν ἔχεισ.     αγατηιας σξηολαστιξυς   γαστέρα μὲν σεσάλακτο γέρων εὐώδεϊ Βάκχῳ  Οἰνοπίων, ἔμπης δ΄ οὐκ ἀπέθηκε δέπασ·   ἀλλ΄ ἔτι διψώων ἰδίῃ κατεμέμφετο χειρί, ὡς ἀπὸ κρητῆρος μηδὲν ἀφυσσαμένῃ.  οἱ δὲ νέοι ῥέγχουσι, καὶ οὐ σθένος οὐδ΄ ἀπ΄ ἀριθμοῦ τὰς κύλικας γνῶναι τὰς ἔτι πινομένασ.  πῖνε, γέρον, καὶ ζῆθι· μάτην δ΄ ἄρα θεῖος ̔́ομηρος τείρεσθαι πολιὴν ἐκ νεότητος ἔφη.     μαξεδονιυς ιι   ἤθελον οὐ χρυσόν τε καὶ ἄστεα μυρία γαίησ, οὐδ΄ ὅσα τὰς Θήβας εἶπεν ̔́ομηρος ἔχειν  ἀλλ΄ ἵνα μοι τροχόεσσα κύλιξ βλύσσειε Λυαίῳ, χείλεος ἀενάῳ νάματι λουομένου,  καὶ γεραρῶν συνέπινε λάλος χορόσ, οἱ δὲ περισσοὶ  ἀνέρες ἐργατίναι κάμνον ἐφ΄ ἡμερίσιν.  οὗτος ἐμοὶ πολὺς ὄλβοσ, ἀεὶ φίλοσ· οὐδ΄ ἀλεγίζω  τῶν χρυσέων ὑπάτων, τὴν φιάλην κατέχων.     μαξεδονιυς ιι    Χανδοπόται, βασιλῆος ἀεθλητῆρες ̓ιάκχου,  ἔργα κυπελλομάχου στήσομεν εἰλαπίνησ,  ̓ικαρίου σπένδοντες ἀφειδέα δῶρα Λυαίου· ἄλλοισιν μελέτω Τριπτολέμοιο γέρα,  ᾗχι βόεσ, καὶ ἄροτρα, καὶ ἱστοβοεύσ, καὶ ἐχέτλη,  καὶ στάχυσ, ἁρπαμένης ἴχνια Φερσεφόνησ. εἴ ποτε δὲ στομάτεσσι βαλεῖν τινα βρῶσιν ἀνάγκη,  ἀσταφὶς οἰνοπόταις ἄρκιος ἡ Βρομίου.     παυλυς σιλεντιαριυς   σπείσομεν οἰνοποτῆρες ἐγερσιγέλωτι Λυαίῳ· ὤσομεν ἀνδροφόνον φροντίδα ταῖς φιάλαισ,   σιτοδόκῳ δ΄ ἄγραυλος ἀνὴρ βαρύμοχθος ἰάλλοι γαστρὶ μελαμπέπλου μητέρα Φερσεφόνησ·  ταυροφόνων δ΄ ἀμέγαρτα καὶ αἱμαλέα κρέα δόρπων  θηρσὶ καὶ οἰωνοῖς λείψομεν ὠμοβόροισ·  ὀστέα δ΄ αὖ νεπόδων ταμεσίχροα χείλεσι φωτῶν  εἰξάτω οἷς ̓αίδης φίλτερος ἠελίου·  ἡμῖν δ΄ ὀλβιόδωρον ἀεὶ μέθυ καὶ βόσις ἔστω   καὶ ποτὸν ἀμβροσίην δ΄ ἄλλος ἔχειν ἐθέλοι.     μαξεδονιυς ιι    χθιζὸν ἐμοὶ νοσέοντι παρίστατο δήιος ἀνὴρ ἰητρόσ, δεπάων νέκταρ ἀπειπάμενοσ·  εἶπε δ΄ ὕδωρ πίνειν ἀνεμώλιοσ, οὐδ΄ ἐδιδάχθη,  ὅττι μένος μερόπων οἶνον ̔́ομηρος ἔφη.     παλλαδας    πᾶσι θανεῖν μερόπεσσιν ὀφείλεται, οὐδέ τις ἐστὶν αὔριον εἰ ζήσει θνητὸς ἐπιστάμενοσ.  τοῦτο σαφῶσ, ἄνθρωπε, μαθὼν εὔφραινε σεαυτόν,  λήθην τοῦ θανάτου τὸν Βρόμιον κατέχων.  τέρπεο καὶ Παφίῃ, τὸν ἐφημέριον βίον ἕλκων· τἆλλα δὲ πάντα Τύχῃ πράγματα δὸς διέπειν.     μαξεδονιυς ιι   ἀνέρεσ, οἷσι μέμηλεν ἀπήμονος ὄργια Βάκχου,  ἐλπίσιν ἡμερίδων ῥίψατε τὴν πενίην. αὐτὰρ ἐμοὶ κρητὴρ μὲν ἔοι δέπασ, ἄγχι δὲ ληνὸς  ἀντὶ πίθου, λιπαρῆς ἔνδιον εὐφροσύνησ.   αὐτίκα δ΄ ἡμετέροιο πιὼν κρητῆρα Λυαίου  παισὶ Καναστραίοις μάρναμαι, ἢν ἐθέλῃσ. οὐ τρομέω δὲ θάλασσαν ἀμείλιχον, οὐδὲ κεραυνούσ,  πιστὸν ἀταρβήτου θάρσος ἔχων Βρομίου.     αγατηιας σξηολαστιξυς    ἡμεῖς μὲν πατέοντες ἀπείρονα καρπὸν ̓ιάκχου  ἄμμιγα βακχευτὴν ῥυθμὸν ἀνεπλέκομεν. ἤδη δ΄ ἄσπετον οἶδμα κατέρρεεν· οἷα δὲ λέμβοι  κισσύβια γλυκερῶν νήχεθ΄ ὑπὲρ ῥοθίων,   οἷσιν ἀρυσσάμενοι σχέδιον ποτὸν ἤνομεν ἤδη,  θερμῶν Νηιάδων οὐ μάλα δευόμενοι. ἡ δὲ καλὴ ποτὶ ληνὸν ὑπερκύπτουσα ̔ροδάνθη  μαρμαρυγῇς κάλλους νᾶμα κατηγλάισεν.  πάντων δ΄ ἐκδεδόνηντο θοαὶ φρένεσ, οὐδέ τις ἡμέων  ἦεν, ὃς οὐ Βάκχῳ δάμνατο καὶ Παφίῃ.  τλήμονεσ, ἀλλ΄ ὁ μὲν εἷρπε παραὶ ποσὶν ἄφθονος ἡμῖν  τῆς δ΄ ἄρ΄ ὑπ΄ ἐλπωρῇ μοῦνον ἐπαιζόμεθα.     παρμενιον   λιμοῦ καὶ γραίης χαλεπὴ κρίσισ. ἀργαλέον μὲν  πεινῆν, ἡ κοίτη δ΄ ἔστ΄ ὀδυνηροτέρα.  πεινῶν εὔχετο γραῦν κοιμώμενος εὔχετο λιμὸν  Φίλλισ· ἴδ΄ ἀκλήρου παιδὸς ἀνωμαλίην.      αντιπηιλυς    κἢν τείνῃς ῥακόεντα πολυτμήτοιο παρειῆς  χρῶτα, καὶ ἀβλεφάρους ὦπας ἐπανθρακίσῃσ,  καὶ λευκὴν βάψῃς μέλανι τρίχα, καὶ πυρίφλεκτα βοστρύχια κροτάφοις οὖλα περικρεμάσῃσ,  οὐδὲν ταῦτα, γελοῖα, καὶ ἢν ἔτι πλείονα ῥέξῃσ,       μψρινυς   υ τετρηκόσι΄ ἐστὶν ἔχεις δὲ σὺ τοὺς ἐνιαυτοὺς  δὶς τόσσουσ, τρυφερὴ Λαῒ κορωνεκάβη,  Σισύφου ὦ μάμμη, καὶ Δευκαλίωνος ἀδελφή.  βάπτε δὲ τὰς λευκάσ, καὶ λέγε πᾶσι τατᾶ.     λυξιλλιυς    τὰς τρίχασ, ὦ Νίκυλλα, τινὲς βάπτειν σε λέγουσιν, ἃς σὺ μελαινοτάτας ἐξ ἀγορᾶς ἐπρίω.     λυξιλλιυς    τὰς πολιὰς βάψασα Θεμιστονόη τρικόρωνος γίνεται ἐξαπίνης οὐ νέα, ἀλλὰ ̔ρέα.     ςυλιυς λεονιδας   Γρῆϋν ἔγημε Φιλῖνοσ, ὅτ΄ ἦν νέοσ· ἡνίκα πρέσβυσ,  δωδεκέτιν Παφίῃ δ΄ ὥριος οὐδέποτε.  τοιγὰρ ἄπαις διέμεινέ ποτε σπείρων ἐς ἄκαρπα· νῦν δ΄ ἑτέροις γήμασ, ἀμφοτέρων στέρεται.      νιξαρξηυς ιι   ἤκμασε Νικονόη· κἀγὼ λέγω· ἤκμασε δ΄ αὐτή  ἡνίκα Δευκαλίων ἄπλετον εἶδεν ὕδωρ.  ταῦτα μὲν οὖν ἡμεῖς οὐκ οἴδαμεν, ἀλλ΄ ὅτι ταύτην οὐκ ἄνδρα ζητεῖν νῦν ἔδει, ἀλλὰ τάφον.     λολλιυς βασσυς   ἡ πολιὴ κροτάφοισι Κυτώταρισ, ἡ πολύμυθος  γραῖα, δι΄ ἣν Νέστωρ οὐκέτι πρεσβύτατοσ, ἡ φάος ἀθρήσασ1΄ ἐλάφου πλέον, ἡ χερὶ λαιῇ  γῆρας ἀριθμεῖσθαι δεύτερον ἀρξαμένη,  ζώει καὶ λεύσσουσα καὶ ἀρτίποσ, οἷά τε νύμφη, ὥστε με διστάζειν, μή τι πέπονθ΄ ̓αίδησ,     νιξαρξηυς ιι   γραῖα καλὴ ̔τί  γάρ;̓ οἶσθας ὅτ΄ ἦν νέα· ἀλλὰ τότ΄ ᾔτει,  νῦν δ΄ ἐθέλει δοῦναι μισθὸν ἐλαυνομένη. εὑρήσεις τεχνῖτιν ὅταν δὲ πίῃ, τότε μᾶλλον  εἰς ὃ θέλεις αὐτὴν εὐεπίτακτον ἔχεισ.   πίνει γὰρ καὶ τρεῖς καὶ τέσσαρασ, ἢν ἐθελήσῃσ,  ξέστασ, κἀκ τούτου γίνετ΄ ἄνω τὰ κάτω· κολλᾶται, κνίζει, παθικεύεται· ἤν τι διδῷ τισ,  λαμβάνει· ἢν μὴ δῷ, μισθὸν ἔχει τὸ πάθοσ.      νιξαρξηυς ιι    τὴν δύσκωφον γραῖαν, ̓ονήσιμε, πρὸς Διόσ, ἔξω  ἔκβαλε· πολλὰ λίην πράγματά μοι παρέχει. ἢν αὐτῇ τυροὺς ἁπαλοὺς εἴπωμεν ἐνέγκαι, οὐ τυρούσ, πυροὺς δ΄ ἔρχετ΄ ἔχουσα νέουσ.   πρῴην τὴν κεφαλὴν ἐπόνουν, καὶ πήγανον αὐτὴν ᾔτουν ἡ δ΄ ἔφερεν τήγανον ὀστράκινον. ἂν    ὀπὸν αἰτήσω, δοκὸν εἰσφέρει· ἄν, λάχανόν μοι.  εἴπω  δὸς  πεινῶν, εὐθὺ φέρει λάσανον. ὄξος ἐὰν αἰτῶ, τόξον φέρει· ἂν δέ γε τόξον,  ὄξοσ· ὅλως δ΄ ὃ λέγω οὔποτ΄ ἐπαισθάνεται.  αἰσχρὸν τῆς γραός με χάριν κήρυκα γενέσθαι,  καὶ μελετᾶν ἔξω, νυκτὸς ἐγειρόμενον.     λυξιλλιυς    οὗτος ὁ νῦν τοιοῦτος ̓ολυμπικὸς εἶχε, Σεβαστέ,  ῥῖνα, γένειον, ὀφρῦν, ὠτάρια, βλέφαρα· εἶτ΄ ἀπογραψάμενος πύκτης ἀπολώλεκε πάντα, ὥστ΄ ἐκ τῶν πατρικῶν μηδὲ λαβεῖν τὸ μέροσ·   εἰκόνιον γὰρ ἀδελφὸς ἔχων προενήνοχεν αὐτοῦ,  καὶ κέκριτ΄ ἀλλότριοσ, μηδὲν ὅμοιον ἔχων.     λυξιλλιυς    ῥύγχος ἔχων τοιοῦτον, ̓ολυμπικέ, μήτ΄ ἐπὶ κρήνην ἔλθῃσ, μήτ΄ ἐνόρα πρός τι διαυγὲς ὕδωρ.  καὶ σὺ γάρ, ὡς Νάρκισσοσ, ἰδὼν τὸ πρόσωπον ἐναργέσ,  τεθνήξῃ, μισῶν σαυτὸν ἕως θανάτου,      λυξιλλιυς    Εἰκοσέτους σωθέντος ̓οδυσσέος εἰς τὰ πατρῷα  ἔγνω τὴν μορφὴν ̓́αργος ἰδὼν ὁ κύων·  ἀλλὰ σὺ πυκτεύσασ, Στρατοφῶν, ἐπὶ τέσσαρας ὥρασ, οὐ κυσὶν ἄγνωστοσ, τῇ δὲ πόλει γέγονασ. ἢν ἐθέλῃς τὸ πρόσωπον ἰδεῖν ἐς ἔσοπτρον ἑαυτοῦ,   οὐκ εἰμὶ  Στρατοφῶν, αὐτὸς ἐρεῖς ὀμόσασ.     λυξιλλιυς    κόσκινον ἡ κεφαλή σου, ̓απολλόφανεσ, γεγένηται, ἢ τῶν σητοκόπων βιβλαρίων τὰ κάτω· ὄντως μυρμήκων τρυπήματα λοξὰ καὶ ὀρθά, γράμματα τῶν λυρικῶν Λύδια καὶ Φρύγια.   πλὴν ἀφόβως πύκτευε· καὶ ἢν τρωθῇς γὰρ ἄνωθεν,  ταῦθ΄ ὅσ1΄ ἔχεισ, ἕξεισ· πλείονα δ΄ οὐ δύνασαι.     λυξιλλιυς    πύκτης ὢν κατέλυσε Κλεόμβροτοσ· εἶτα γαμήσας  ἔνδον ἔχει πληγῶν ̓́ισθμια καὶ Νέμεα, γραῦν μαχίμην, τύπτουσαν ̓ολύμπια, καὶ τὰ παρ΄ αὐτῷ  μᾶλλον ἰδεῖν φρίσσων ἤ ποτε τὸ στάδιον.  ἂν γὰρ ἀναπνεύσῃ, δέρεται τὰς παντὸς ἀγῶνος  πληγάσ, ὡς ἀποδῷ· κἂν ἀποδῷ, δέρεται.     λυξιλλιυς   οἱ συναγωνισταὶ τὸν πυγμάχον ἐνθάδ΄ ἔθηκαν ̓͂απιν οὐδένα γὰρ πώποτ΄ ἐτραυμάτισεν.      λυξιλλιυς   πᾶσαν ὅσαν ̔́ελληνες ἀγωνοθετοῦσιν ἅμιλλαν  πυγμῆσ, ̓ανδρόλεως πᾶσαν ἀγωνισάμαν  ἔσχον δ΄ ἐν Πίσῃ μὲν ἓν ὠτίον, ἐν δὲ Πλαταιαῖς ἓν βλέφαρον· Πυθοῖ δ΄ ἄπνοος ἐκφέρομαι·   Δαμοτέλης δ΄ ὁ πατὴρ καρύσσετο σὺν πολιήταις ἆραί με σταδίων ἢ νεκρὸν ἢ κολοβόν.     νιξαρξηυς ιι  εἰς δρομέας   πέντε μετ΄ ἄλλων Χάρμος ἐν ̓αρκαδίᾳ δολιχεύων,  θαῦμα μέν, ἀλλ΄ ὄντως ἕβδομος ἐξέπεσεν.  ἓξ ὄντων, τάχ΄ ἐρεῖσ, πῶς ἕβδομος ; εἷς  φίλος αὐτοῦ,   θάρσει, Χάρμε, λέγων, ἦλθεν ἐν ἱματίῳ.  ἕβδομος οὖν οὕτω παραγίνεται· εἰ δ΄ ἔτι πέντε εἶχε φίλουσ, ἦλθ΄ ἄν, Ζωίλε, δωδέκατοσ.     λυξιλλιυς    τὸν σταδιῆ πρῴην ̓ερασίστρατον ἡ μεγάλη γῆ,  πάντων σειομένων, οὐκ ἐσάλευσε μόνον.     λυξιλλιυς    οὔτε τάχιον ἐμοῦ τις ἐν ἀντιπάλοισιν ἔπιπτεν,  οὔτε βράδιον ὅλως ἔδραμε τὸ στάδιον  δίσκῳ μὲν γὰρ ὅλως οὐδ΄ ἤγγισα, τοὺς δὲ πόδας μου ἐξᾶραι πηδῶν ἴσχυον οὐδέποτε·   κυλλὸς δ΄ ἠκόντιζεν ἀμείνονα· πέντε δ΄ ἀπ΄ ἄθλων πρῶτος ἐκηρύχθην πεντετριαζόμενοσ,      λυξιλλιυς   νύκτα μέσην ἐποίησε τρέχων ποτὲ Μάρκος ὁπλίτησ, ὥστ΄ ἀποκλεισθῆναι πάντοθε τὸ στάδιον. οἱ γὰρ δημόσιοι κεῖσθαί τινα πάντες ἔδοξαν  ὁπλίτην τιμῆς εἵνεκα τῶν λιθίνων.   καὶ τί γάρ; εἰς ὥρας ἠνοίγετο· καὶ τότε Μάρκος ἦλθε, προσελλείπων τῷ σταδίῳ στάδιον.     ανονψμι επιγραμματιξι   τὸ στάδιον Περικλῆς εἴτ΄ ἔδραμεν, εἴτ΄ ἐκάθητο, οὐδεὶς οἶδεν ὅλωσ· δαιμόνιος βραδυτήσ. ὁ ψόφος ἦν ὕσπληγος ἐν οὔασι, καὶ στεφανοῦτο  ἄλλοσ, καὶ Περικλῆς δάκτυλον οὐ προέβη.     λυξιλλιυς    Τιμόμαχον τὸν μακρὸν ὁ πεντόργυιος ἐχώρει οἶκοσ, ὑπὲρ γαίης πάντοτε κεκλιμένον στῆναι δ΄ εἲ ποτ΄ ἔχρῃζεν, ἔδει τοὺς παῖδας ἀπ΄ ὄρθρου  τὴν ὀροφὴν τρῆσαι πέντ΄ ἐπὶ πέντε πόδασ.     λυξιλλιυς    τὴν μικρὴν παίζουσαν ̓ερώτιον ἥρπασε κώνωψ· ἡ δέ· τί, φησί,  πάθω; Ζεῦ πάτερ, ἦ μ΄ ἐθέλεις     λυξιλλιυς   ὁ βραχὺς ̔ερμογένησ, ὅταν ἐκβάλῃ εἰς τὸ χαμαί τι, ἕλκει πρὸς τὰ κάτω τοῦτο δορυδρεπάνῳ.      λυξιλλιυς   τῷ πατρὶ θυμωθείσ, Διονύσιε, Μάρκος ὁ μικρόσ, πυρῆνα στήσασ, αὑτὸν ἀπηγχόνισεν.     λυξιλλιυς   ἐν καλάμῳ πήξας ἀθέρα Στρατόνικος ὁ λεπτόσ,  καὶ τριχὸς ἐκδήσασ, αὑτὸν ἀπηγχόνισεν  καὶ τί γάρ; οὐχὶ κάτω βρῖσεν βαρύσ· ἀλλ΄ ὑπὲρ αὐτῶν,  νηνεμίας οὔσησ, νεκρὸς ἄνω πέταται.     λυξιλλιυς    Γάιος ἐκπνεύσας τὸ πανύστατον ἐχθὲς ὁ λεπτὸς  εἰς τὴν ἐκκομιδὴν οὐδὲν ἀφῆκεν ὅλωσ·  καὶ πέρας εἰς ἀίδην καταβὰς οἷόσπερ ὅτ΄ ἔζη,  τῶν ὑπὸ γῆν σκελετῶν λεπτότατος πέταται.   τὴν δὲ κενὴν κλίνην οἱ φράτορες ἦραν ἐπ΄ ὤμων,  ἐγγράψαντες ἄνω·  Γάιος ἐκφέρεται.     λυξιλλιυς    τῶν ̓επικουρείων ἀτόμων ποτὲ Μάρκος ὁ λεπτόσ, τῇ κεφαλῇ τρήσασ, εἰς τὸ μέσον διέβη.     λυξιλλιυς    Σαλπίζων ἔπνευσεν ὅσον βραχὺ Μάρκος ὁ λεπτόσ,  καὶ κατὰ τῆς κεφαλῆς ὀρθὸς ἀπῆλθε κάτω.     λυξιλλιυς    τὸν μικρὸν Μάκρωνα θέρους κοιμώμενον εὑρὼν  εἰς τρώγλην μικρὸς τοῦ ποδὸς εἵλκυσε μῦσ. ὃς δ΄ ἐν τῇ τρώγλῃ ψιλὸς τὸν μῦν ἀποπνίξασ,   Ζεῦ πάτερ, εἶπεν,  ἔχεις δεύτερον ̔ηρακλέα.      νιξαρξηυς ιι    ̓αρκάδας οὐχ οὕτω Στυμφαλίδεσ, ὡς ἐμὲ κίχλαι αἱ νέκυες ξηροῖς ἤκαχον ὀσταρίοισ,  ἅρπυιαι, δραχμῆς ξηρὴ δεκάσ. ὦ ἐλεειναὶ  λειμώνων ἐτύμωσ, ἔρρετε, νυκτερίδεσ.     αμμιανυς   τῷ Στρατονικείῳ πόλιν ἄλλην οἰκοδομεῖτε, ἢ τούτοις ἄλλην οἰκοδομεῖτε πόλιν.     αμμιανυς   ἔστω μητρόπολις πρῶτον πόλισ, εἶτα λεγέσθω μητρόπολισ· μὴ νῦν, ἡνίκα μηδὲ πόλισ.     λυξιλλιυς    τὸν λεπτὸν φυσῶντα τὸ πῦρ Πρόκλον ἦρεν ὁ καπνόσ,  καὶ διὰ τῶν θυρίδων ἔνθεν ἀπῆλθεν ἔχων.  ἀλλὰ μόλις νεφέλῃ προσενήξατο, καὶ δι΄ ἐκείνης προσκατέβη τρωθεὶς μυρία ταῖς ἀτόμοισ.     λυξιλλιυς   οὕτω κουφότατος πέλε Γάιοσ, ὥστ΄ ἐκολύμβα  τοῦ ποδὸς ἐκκρεμάσας ἢ λίθον ἢ μόλιβον.     λυξιλλιυς    ῥιπίζων ἐν ὕπνοις Δημήτριος ̓αρτεμιδώραν  τὴν λεπτήν, ἐκ τοῦ δώματος ἐξέβαλεν.      νιξαρξηυς ιι οτηερς αττριβυτε τηις το αμμιανυς    ἐξαίρων ποτ΄ ἄκανθαν ὁ λεπτακινὸς Διόδωρος αὐτὸς ἐτρύπησεν τῷ ποδὶ τὴν βελόνην.     λυξιλλιυς    ἐξ ἀτόμων ̓επίκουρος ὅλον τὸν κόσμον ἔγραψεν εἶναι, τοῦτο δοκῶν, ̓́αλκιμε, λεπτότατον. εἰ δὲ τότ΄ ἦν Διόφαντοσ, ἔγραψεν ἂν ἐκ Διοφάντου,  τοῦ καὶ τῶν ἀτόμων πουλύ τι λεπτοτέρου,  ἢ τὰ μὲν ἄλλ΄ ἔγραψε συνεστάναι ἐξ ἀτόμων ἄν, ἐκ τούτου δ΄ αὐτάσ, ̓́αλκιμε, τὰς ἀτόμουσ.     λυξιλλιυς   ἱππεύων μύρμηκι Μενέστρατοσ, ὡς ἐλέφαντι,  δύσμορος ἐξαπίνης ὕπτιος ἐξετάθη, λακτισθεὶς δ΄ ὡς εἶχε τὸ καίριον, ὦ φθόνε, φησίν,   οὕτως ἱππεύων ὤλετο καὶ Φαέθων.     λυξιλλιυς    τὸν μέγαν ἐζήτουν Εὐμήκιον ὃς δ΄ ἐκάθευδεν  μικρῷ ὑπ΄ ὀξυβάφῳ τὰς χέρας ἐκτανύσασ.     λυξιλλιυς    ἀρθεὶς ἐξ αὔρης λεπτῆς ἐποτᾶτο δι΄ αἴθρης Χαιρήμων, ἀχύρου πολλὸν ἐλαφρότεροσ·   καὶ τάχ΄ ἂν ἐρροίζητο δι΄ αἰθέροσ, εἰ μὴ ἀράχνῃ τοὺς πόδας ἐμπλεχθεὶς ὕπτιος ἐκρέματο.  αὐτοῦ δὴ νύκτας τε καὶ ἤματα πέντε κρεμασθεὶς  ἑκταῖος κατέβη νήματι τῆς ἀράχνησ.     λυξιλλιυς    αἰγείρου φύλλῳ πεφορημένῳ ἐξ ἀνέμοιο  πληγεὶς Χαιρήμων ὕπτιος ἐξετάθη.  κεῖται δ΄ ἢ Τιτυῷ ἐναλίγκιοσ, ἢ πάλι κάμπῃ,  ἁπλώσας κατὰ γῆς σῶμα τὸ καννάβινον.     ανονψμι επιγραμματιξι    Κόνων δίπηχυσ, ἡ γυνὴ δὲ τεσσάρων ἐν τῇ κλίνῃ δὲ τῶν ποδῶν ἰσουμένων, σκόπει Κόνωνος ποῦ τὸ χεῖλος ἔρχεται,     ανονψμι επιγραμματιξι   2οὐδ΄ ἐπικύψαι ἔχει Δημήτριος οὐδὲν ὁ μικρόσ· ἀλλ΄    ἔρριπται χαμαὶ πάντοτ΄ ἐπαιρόμενοσ. .     νιξαρξηυς ιι   τρεῖς λεπτοὶ πρῴην περὶ λεπτοσύνης ἐμάχοντο, τίς  προκριθεὶς εἴη λεπτεπιλεπτότεροσ. ὧν ὁ μὲν εἷσ,̔́ερμων, μεγάλην ἐνεδείξατο τέχνην,  καὶ διέδυ ῥαφίδος τρῆμα, λίνον κατέχων   Δημᾶς δ΄ ἐκ τρώγλης βαίνων ἐς ἀράχνιον ἔστη, ἡ δ΄ ἀράχνη νήθουσ1΄ αὐτὸν ἀπεκρέμασεν. Σωσίπατρος δ΄ ἐβόησεν   ἐμὲ στεφανώσατ΄ ἐγὼ  εἰ βλέπομ΄, ἥττημαι· πνεῦμα γάρ εἰμι μόνον.       λυξιλλιυς   Βουλόμενόσποθ΄ ὁ λεπτὸς ἀπάγξασθαι Διόφαντοσ,  νῆμα λαβὼν ἀράχνης αὑτὸν ἀπηγχόνισεν.     λυξιλλιυς  εἰς ἰατρούς  πρίν σ1΄ ἐναλείψασθαι, Δημόστρατε,  χαῖρ΄, ἱερὸν φῶσ, εἰπὲ τάλασ· οὕτως εὔσκοπός ἐστι Δίων. οὐ μόνον ἐξετύφλωσεν ̓ολυμπικόν, ἀλλὰ δι΄ αὐτοῦ  εἰκόνος ἧς εἶχεν τὰ βλέφαρ΄ ἐξέβαλεν.     λυξιλλιυς    τοῦ λιθίνου Διὸς ἐχθὲς ὁ κλινικὸς ἥψατο Μάρκοσ· καὶ λίθος ὢν καὶ Ζεύσ, σήμερον ἐκφέρεται.     λυξιλλιυς    ̔ερμογένην τὸν ἰατρὸν ὁ ἀστρολόγος Διόφαντος εἶπε μόνους ζωῆς ἐννέα μῆνας ἔχειν.  κἀκεῖνος γελάσασ, τί  μὲν ὁ Κρόνος ἐννέα μηνῶν, φησί,  λέγει, σὺ νόει· τἀμὰ δὲ σύντομά σοι.  εἶπε, καὶ ἐκτείνας μόνον ἥψατο· καὶ Διόφαντος  ἄλλον ἀπελπίζων, αὐτὸς ἀπεσκάρισεν.     λυξιλλιυς   ἤν τιν΄ ἔχῃς ἐχθρόν, Διονύσιε, μὴ καταράσῃ  τὴν ̓͂ισιν τούτῳ, μηδὲ τὸν ̔αρποκράτην,  μηδ΄ εἴ τις τυφλοὺς ποιεῖ θεόσ, ἀλλὰ Σίμωνα· καὶ γνώσῃ, τί θεόσ, καὶ τί Σίμων δύναται,      λυξιλλιυς   εἰς ̓́αϊδος κατέπεμψε πάλαι ποτέ, δέσποτα Καῖσαρ, ὡς λόγοσ, Εὐρυσθεὺς τὸν μέγαν ̔ηρακλέα·  νῦν δ΄ ἐμὲ Μηνοφάνης ὁ κλινικόσ· ὥστε λεγέσθω  κλινικὸς Εὐρυσθεύσ, μηκέτι Μηνοφάνησ.     στρατον    ἰητρὸς Καπίτων Χρύσην ἐνέχρισεν, ὁρῶντα  ὀκτὼ μὲν μακρὸν πύργον ἀπὸ σταδίων,  ἄνδρα δ΄ ἀπὸ σταδίου, διὰ δώδεκα δ΄ ὄρτυγα πηχῶν,  φθεῖρα δ΄ ἀπὸ σπιθαμῶν καὶ δύο δερκόμενον.   νῦν δ΄ ἀπὸ μὲν σταδίου πόλιν οὐ βλέπει, ἐκ δὲ διπλέθρου καιόμενον κατιδεῖν τὸν φάρον οὐ δύναται·  ἵππον ἀπὸ σπιθαμῆς δὲ μόλις βλέπει, ἀντὶ δὲ τοῦ πρὶν ὄρτυγος οὐδὲ μέγαν στρουθὸν ἰδεῖν δύναται. ἂν δὲ προσεγχρίσας αὐτὸν φθάσῃ, οὐδ΄ ἐλέφαντα  οὐκέτι μήποτ΄ ἴδῃ πλησίον ἑσταότα.     ξαλλιξτερ    %2Οὔτ΄ ἔκλυσεν Φείδων μ΄, οὔθ΄ ἥψατο ἀλλὰ πυρέξας  ἐμνήσθην αὐτοῦ τοὔνομα, κἀπέθανον.     ξαλλιξτερ    ἰητρὸς τὴν γραῦν εἴτ΄ ἔκλυσεν, εἴτ΄ ἀπέπνιξεν, οὐδεὶς γινώσκει· δαιμόνιον τὸ τάχοσ. ὁ ψόφος ἦν κλυστῆρος ἐν οὔασι, καὶ στεφανοῦτο ἡ σορόσ, οἱ δ΄ ἄλλοι τὸν φακὸν ηὐτρέπισαν.      ξαλλιξτερ    ὀρθῶσαι τὸν κυρτὸν ὑποσχόμενος Διόδωρον  Σωκλῆς τετραπέδους τρεῖς ἐπέθηκε λίθους  τοῦ κυρτοῦ στιβαροὺς ἐπὶ τὴν ῥάχιν ἀλλὰ πιεσθεὶς  τέθνηκεν, γέγονεν δ΄ ὀρθότερος κανόνοσ.     ξαλλιξτερ    χειρουργῶν ἔσφαξεν ̓ακεστορίδην ̓αγέλαοσ·   ζῶν γὰρ χωλεύειν, φησίν,  ἔμελλε τάλασ.     ξαλλιξτερ   πέντ΄ ἰητρὸς ̓́αλεξις ἅμ΄ ἔκλυσε, πέντ΄ ἐκάθηρε,  πέντ΄ ἴδεν ἀρρώστουσ, πέντ΄ ἐνέχρισε πάλιν  καὶ πᾶσιν μία νύξ, ἓν φάρμακον, εἷς σοροπηγόσ,  εἷς τάφοσ, εἷς ̓αίδησ, εἷς κοπετὸς γέγονεν.     ηεδψλυς   ̓͂αγις ̓αρισταγόρην οὔτ΄ ἔκλυσεν, οὔτ΄ ἔθιγ΄ αὐτοῦ· ἀλλ΄ ὅσον εἰσῆλθεν, κᾤχετ΄ ̓αρισταγόρησ.  ποῦ τοίην ἀκόνιτος ἔχει φύσιν; ὦ σοροπηγοί, ̓͂αγιν καὶ μίτραις βάλλετε καὶ στεφάνοισ.     νιξαρξηυς ιι    α. ξεῖνε, τί μὰν πεύθῃ; β. τίνες ἐν χθονὶ τοῖσδ΄ ὑπὸ τύμβοισ;  α. οὓς γλυκεροῦ φέγγους Ζώπυρος ἐστέρισεν,   Δᾶμισ, ̓αριστοτέλησ, Δημήτριοσ, ̓αρκεσίλαοσ,  Σώστρατοσ, οἵ τ΄ ὀπίσω μέχρι Παραιτονίου.   κηρύκιον γὰρ ἔχων ξύλινον, καὶ πλαστὰ πέδιλα, ὡς ̔ερμῆσ, κατάγει τοὺς θεραπευομένουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἰητρὸς Κρατέας καὶ Δάμων ἐνταφιαστὴς  κοινὴν ἀλλήλοις θέντο συνωμοσίην. καὶ ῥ΄ ὁ μὲν οὓς κλέπτεσκεν ἀπ΄ ἐνταφίων τελαμῶνας  εἰς ἐπιδεσμεύειν πέμπε φίλῳ Κρατέᾳ·   τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος Κρατέας εἰς ἐνταφιάζειν  πέμπεν ὅλους αὐτῷ τοὺς θεραπευομένουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὐ μήλῃ, τριόδοντι δ΄ ἐνήλειψέν με Χαρῖνοσ, σπόγγον ἔχων καινὸν τῶν γραφικῶν πινάκων  τὴν μήλην δ΄ ἕλκων, ἐξέσπασε τὸ βλέφαρόν μου ῥιζόθεν ἡ μήλη δ΄ ἔνδον ἔμεινεν ὅλη.  ἂν δὲ δὶς ἐγχρίσῃ με πονῶν πάλιν οὐκ ἐνοχλήσω  ὀφθαλμοὺς αὐτῷ· πῶς γὰρ ὁ μηκέτ΄ ἔχων;     πολλιανυς  εἰς ποιητάς   εἰσὶ καὶ ἐν Μούσῃσιν ̓ερινύεσ, αἵ σε ποιοῦσιν  ποιητήν, ἀνθ΄ ὧν πολλὰ γράφεις ἀκρίτωσ.  τοίνυν, σοῦ δέομαι, γράφε πλείονα· μείζονα γάρ σοι  εὔξασθαι ταύτης οὐ δύναμαι μανίαν.      πολλιανυς   εἰ μὴ χαίρω, Φλῶρε, γενοίμην δάκτυλος ἢ ποὺς  εἷς τῶν σῶν τούτων τῶν κατατεινομένων.  χαίρω, νὴ τὸν κλῆρον, ὃν εὐκλήρησας ἐν ἄθλοισ, ὡς περὶ χοιρείας τοῦ στεφάνου μερίδοσ.   τοιγὰρ θάρσει, Φλῶρε, καὶ εὔθυμος πάλι γίνου· οὕτω νικῆσαι καὶ δόλιχον δύνασαι.     ξερεαλιυς    ποιητὴς ἐλθὼν εἰς ̓́ισθμια πρὸς τὸν ἀγῶνα,  εὑρὼν ποιητάσ, εἶπε παρίσθμι΄ ἔχειν.  μέλλει δ΄ ἐξορμᾶν εἰς Πύθια· κἂν πάλιν εὕρῃ,  εἰπεῖν οὐ δύναται,  καὶ παραπύθι΄ ἔχω.     πολλιανυς    τοὺς κυκλίους τούτουσ, τοὺς αὐτὰρ ἔπειτα λέγοντας μισῶ, λωποδύτας ἀλλοτρίων ἐπέων.  καὶ διὰ τοῦτ΄ ἐλέγοις προσέχω πλέον οὐδὲν ἔχω γὰρ  Παρθενίου κλέπτειν ἢ πάλι Καλλιμάχου.   θηρὶ μὲν οὐατόεντι γενοίμην, εἴ ποτε γράψω,  εἴκελοσ,  ἐκ ποταμῶν χλωρὰ χελιδόνια.  οἱ  δ΄ οὕτως τὀν ̔́ομηρον ἀναιδῶς λωποδυτοῦσιν, ὥστε γράφειν ἤδη μῆνιν ἄειδε, θεά.      λυξιλλιυς    %2οὔτ΄ ἐπὶ Δευκαλίωνος ὕδωρ, ὅτε πάντ΄ ἐγενήθη,  οὔθ΄ ὁ καταπρήσας τοὺς ἐπὶ γῆς Φαέθων,  ἀνθρώπους ἔκτεινεν ὅσους Ποτάμων ὁ ποιητὴσ,  καὶ χειρουργήσας ὤλεσεν ̔ερμογένησ.  ὥστ΄ ἐξ αἰῶνος κακὰ τέσσαρα ταῦτ΄ ἐγενήθη,  Δευκαλίων, Φαέθων, ̔ερμογένησ, Ποτάμων.     λυξιλλιυς    μισῶ, δέσποτα Καῖσαρ, ὅσοις νέος οὐδέποτ΄ οὐδεὶς  ἤρεσε, κἂν εἴπῃ,  μῆνιν ἄειδε θεά, ἀλλ΄ ἢν μὴ Πριάμου τις ἔχῃ χρόνον ἡμιφάλακροσ, ἢ καὶ κυρτὸς ἄγαν, οὐ δύνατ΄ ἄλφα γράφειν.  εἰ δ΄ ὄντως οὕτως τοῦτ΄ ἔστ΄ ἔχον, ὦ ὕπατε Ζεῦ,  εἰς τοὺς κηλήτας ἔρχεται ἡ σοφία.     λυξιλλιυς    τέθνηκ΄ Εὐτυχίδης ὁ μελογράφοσ. οἱ κατὰ γαῖαν  φεύγετ΄ ἔχων ᾠδὰς ἔρχεται Εὐτυχίδησ·  καὶ κιθάρας αὑτῷ διετάξατο συγκατακαῦσαι  δώδεκα, καὶ κίστας εἰκοσιπέντε νόμων.   νῦν ὑμῖν ὁ Χάρων ἐπελήλυθε· ποῦ τις ἀπέλθῃ λοιπόν, ἐπεὶ χᾄδην Εὐτυχίδης κατέχει;     λυξιλλιυς   ̓αρχόμεθ΄, ̔ηλιόδωρε; ποιήματα παίζομεν οὕτω ταῦτα πρὸς ἀλλήλουσ; ̔ηλιόδωρε, θέλεισ; ἆσσον ἴθ΄, ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου  καὶ γὰρ ἔμ΄ ὄψει μακροφλυαρητὴν ̔ηλιοδωρότερον.      λυξιλλιυς    μηκέτι, μηκέτι, Μάρκε, τὸ παιδίον, ἀλλ΄ ἐμὲ κόπτου  τὸν πολὺ τοῦ παρὰ σοὶ νεκρότερον τεκνίου,  εἰς ἐμὲ νῦν ἐλέγους ποίει πάλιν, εἰς ἐμὲ θρήνουσ,  δήμιε, τὸν στιχίνῳ σφαζόμενον θανάτῳ,   τοῦ σοῦ γὰρ πάσχω νεκροῦ χάριν, οἷα πάθοιεν οἱ καταδείξαντες βιβλία καὶ καλάμουσ.     λυξιλλιυς   οὐχ οὕτω κακοεργὸν ἐχαλκεύσαντο μάχαιραν ἄνθρωποι, διὰ τὰς ἐξαπίνης ἐνέδρασ,  οἷον ἀκήρυκτον, Καλλίστρατε, καὶ σὺ προσελθὼν  ποιεῖς μοι φονικῶν ἑξαμέτρων πόλεμον.   σάλπιγξον ταχέως ἀνακλητικὸν εἰς ἀνοχὰς γὰρ  καὶ Πρίαμος κλαύσας %    ἡμερίων ἔτυχεν.     λυξιλλιυς    ̓ωμοβοείου μοι παραθεὶς τόμον, ̔ηλιόδωρε,  καὶ τρία μοι κεράσας ὠμοβοειότερα, εὐθὺ κατακλύζεις ἐπιγράμμασιν. εἰ δ΄ ἀσεβήσας βεβρώκειν τινὰ βοῦν τῶν ἀπὸ Τρινακρίασ,   βούλομ΄ ἅπαξ πρὸς κῦμα χανεῖν  εἰ δ΄ ἐστὶ τὸ κῦμα  ἔνθε μακράν, ἄρας εἰς τὸ φρέαρ με βάλε.      λυξιλλιυς  εἰς γραμματικούς  ἂν τοῦ γραμματικοῦ μνησθῶ μόνον ̔ηλιοδώρου, εὐθὺ σολοικίζον τὸ στόμα μου δέδεται,     λυξιλλιυς   γραμματικὸν Ζηνωνὶς ἔχει πώγωνα Μένανδρον,  τὸν δ΄ υἱὸν τούτῳ φησὶ συνεστακέναι.  τὰς νύκτας δ΄ αὐτῇ μελετῶν οὐ παύεται οὗτος  πτώσεισ, συνδέσμουσ, σχήματα, συζυγίασ.     λυξιλλιυς    τούτοις τοῖς παρὰ δεῖπνον ἀοιδομάχοις λογολέσχαισ,  τοῖς ἀπ΄ ̓αριστάρχου γραμματολικριφίσιν, οἷς οὐ σκῶμμα λέγειν, οὐ πεῖν φίλον, ἀλλ΄ ἀνάκεινται  νηπυτιευόμενοι Νέστορι καὶ Πριάμῳ,  μή με βάλῃς κατὰ λέξιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι. σήμερον οὐ δειπνῶ μῆνιν ἄειδε θεά.     λυξιλλιυς  εἰς ῥήτορας  χοιρίδιον καὶ βοῦν ἀπολώλεκα, καὶ μίαν αἶγα, ὧν χάριν εἴληφας μισθάριον, Μενέκλεισ·   οὔτε δέ μοι κοινόν τι πρὸς ̓οθρυάδαν γεγένηται,  οὔτ΄ ἀπάγω κλέπτας τοὺς ἀπὸ Θερμοπυλῶν   ἀλλὰ πρὸς Εὐτυχίδην ἔχομεν κρίσιν ὥστε τί ποιεῖ  ἐνθάδε μοι Ξέρξης καὶ Λακεδαιμόνιοι;  πλὴν κἀμοῦ μνήσθητι νόμου χάριν, ἢ μέγα κράξω· ἄλλα  λέγει Μενεκλῆσ, ἄλλα τὸ χοιρίδιον.     λυξιλλιυς     πολλοῦ δεῖ καὶ σφίν καὶ τρὶς παρ΄ ἕκαστα   δικασταὶ   ἄνδρεσ,  καὶ  λέγε δὴ τὸν νόμον ἐνθάδε μοι, καὶ  ταυτὶ καὶ  μῶν καὶ τετταράκοντα καὶ ἄττα  σκεψάμενοσ, καί τοι νὴ Δία, καὶ μὰ Δία,   ῥήτωρ ἐστὶ Κρίτων, καὶ παιδία πολλὰ διδάσκει· προσθήσει δ΄ αὐτοῖς  γρῦ,  φαθὶ καὶ μίν ἔτι.     λυξιλλιυς   οὐ δέχεται Μάρκον τὸν ῥήτορα νεκρὸν ὁ Πλούτων, εἰπών,   ἀρκείτω Κέρβερος ὧδε κύων.  εἰ δ΄ ἐθέλεις πάντωσ, ̓ιξίονι καὶ Μελίτωνι  τῷ μελοποιητῇ̓, καὶ Τιτυῷ μελέτα.   οὐδὲν γὰρ σοῦ χεῖρον ἔχω κακόν, ἄχρις ἂν ἐλθὼν  ὧδε σολοικίζῃ ̔ροῦφος ὁ γραμματικόσ.      ξερεαλιυς   οὐ τὸ λέγειν παράσημα καὶ ̓αττικὰ ῥήματα πέντε, εὐζήλως ἐστὶν καὶ φρονίμως μελετᾷν·  οὐδὲ γὰρ εἰ  κάρκαιρε, καὶ εἰ  κοναβεῖ τό τε  σίζει καὶ  κελάρυζε λέγεισ, εὐθὺς ̔́ομηρος ἔσῃ.   νοῦν ὑποκεῖσθαι δεῖ τοῖς γράμμασι, καὶ φράσιν αὐτῶν εἶναι κοινοτέραν, ὥστε νοεῖν ἃ λέγεισ.     ανονψμι επιγραμματιξι    εἰκὼν ἡ Σέξστου μελετᾷ, Σέξστος δὲ σιωπᾷ.  εἰκὼν ἦν ῥήτωρ, ὁ δὲ ῥήτωρ εἰκόνος εἰκών.     αμμιανυς    ἑπτὰ σολοικισμοὺς Φλάκκῳ τῷ ῥήτορι δῶρον  πέμψασ, ἀντέλαβον πεντάκι διακοσίουσ·  καὶ  νῦν μέν, φησίν,   τούτους ἀριθμῷ σοι ἔπεμψα,   τοῦ λοιποῦ δὲ μέτρῳ, πρὸς Κύπρον ἐρχόμενοσ,      αμμιανυς    ῥήτωρ ἐξαπίνης ̓ασιατικόσ· οὐδὲν ἄπιστον  καὶ τοῦτ΄ ἐν Θήβαις νῦν γέγονεν τὸ τέρασ.     λυξιλλιυς    μηδὲ λαλῶν πρῴην ἐσολοίκισε Φλάκκος ὁ ῥήτωρ,  καὶ μέλλων χαίνειν, εὐθὺς ἐβαρβάρισεν,  καὶ τῇ χειρὶ τὰ λοιπὰ σολοικίζει διανεύων,  κἀγὼ δ΄ αὐτὸν ἰδὼν  τὸ στόμα μου δέδεται.      ανονψμι επιγραμματιξι   αὐτὸν ὁρῶ σέ, Μέδον, τὸν ῥήτορα. φεῦ, τί τὸ θαῦμα;  στειλάμενος σιγᾶσ· οὐδὲν ὁμοιότερον.     αμμιανυς      ̓αρκαδικὸν πῖλον κατ΄ ἐνύπνιον ̓αρκάδι δῶρον  ̔ερμείῃ ῥήτωρ θῆκεν ̓αθηναγόρασ.  εἰ μὲν καὶ ῥήτωρ κατ΄ ἐνύπνιον, οἴσομεν ̔ερμῇ· εἰ δ΄ ὕπαρ, ἀρκείτω· θῆκεν ̓αθηναγόρασ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ῥήτορος ἅδ΄ εἰκών· ὁ δὲ ῥήτωρ, εἰκόνος εἰκών. καὶ πῶσ; οὐ λαλέει· οὐδὲν ὁμοιότερον.     αμμιανυς   εἰ βούλει τὸν παῖδα διδάξαι ῥήτορα, Παῦλε, ὡς οὗτοι πάντεσ, γράμματα μὴ μαθέτω.     λυξιλλιυς  εἰς φιλοσόφους  εἶναι μὲν κυνικόν σε, Μενέστρατε, κἀνυπόδητον, καὶ ῥιγοῦν οὐδεὶς ἀντιλέγει καθόλου· ἂν δὲ παραρπάξῃς ἄρτους καὶ κλάσματ΄ ἀναιδῶσ,  κἀγὼ ῥάβδον ἔχω, καὶ σὲ λέγουσι κύνα.      λυξιλλιυς    πᾶς ὃς ἂν ᾖ πτωχὸς καὶ ἀγράμματοσ, οὐκέτ΄ ἀλήθει, ὡς τὸ πρίν, οὐδ΄ αἴρει φορτία μισθαρίου·  ἀλλὰ τρέφει πώγωνα, καί, ἐκ τριόδου ξύλον ἄρασ,  τῆς ἀρετῆς εἶναι φησὶν πρωτοκύων.   ̔ερμοδότου τόδε δόγμα τὸ πάνσοφον εἴ τις ἀχαλκεῖ,  μηκέτι πεινάτω, θεὶς τὸ χιτωνάριον.     λυξιλλιυς    οὗτος ὁ τῆς ἀρετῆς ἀδάμας βαρύσ, οὗτος ὁ πάντῃ πᾶσιν ἐπιπλήσσων, οὗτος ὁ ῥιγομάχοσ,  καὶ πώγωνα τρέφων, ἑάλω. τί γάρ; ἀπρεπὲς εἰπεῖν  ἀλλ΄ ἑάλω ποιῶν ἔργα κακοστομάτων.     αμμιανυς    οἴει τὸν πώγωνα φρενῶν ποιητικὸν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο τρέφεισ, φίλτατε, μυιοσόβην. κεῖρον ἐμοὶ πεισθεὶς ταχέωσ· οὗτος γὰρ ὁ πώγων φθειρῶν ποιητήσ, οὐχὶ φρενῶν γέγονεν.     αμμιανυς    ὦ ΄γαθέ καὶ  μῶν οὖν καὶ  ποῖ δὴ καὶ πόθεν ὦ τᾶν καὶ θαμά καὶ φέρε δή καὶ  κομιδῆ καὶ  ἴθι, καὶ στόλιον, μάλιον, πωγώνιον, ὤμιον ἔξω, ἐκ τούτων ἡ νῦν εὐδοκιμεῖ σοφία.      αντιπατερ    αἰάζει πήρη τε, καὶ ̔ηράκλειον ἄριστον βριθὺ Σινωπίτου Διογένευς ῥόπαλον,  καὶ τὸ χύδην ῥυπόεντι πίνῳ πεπαλαγμένον ἔσθος  διπλάδιον, κρυερῶν ἀντίπαλον νιφάδων,  ὅττι τεοῖς ὤμοισι μιαίνεται· ἦ γὰρ ὁ μέν που οὐράνιοσ, σὺ δ΄ ἔφυς οὑν σποδιῇσι κύων.  ἀλλὰ μέθεσ, μέθες ὅπλα τὰ μὴ σέθεν· ἄλλο λεόντων,  ἄλλο γενειητῶν ἔργον ὄρωρε τράγων.     λυξιλλιυς  εἰς μάντεις  τῷ πατρί μου τὸν ἀδελφὸν οἱ ἀστρολόγοι μακρόγηρων  πάντες ἐμαντεύσανθ΄ ὡς ἀφ΄ ἑνὸς στόματοσ·  ἀλλ΄ ̔ερμοκλείδης αὐτὸν μόνος εἶπε πρόμοιρον εἶπε δ΄, ὅτ΄ αὐτὸν ἔσω νεκρὸν ἐκοπτόμεθα.     λυξιλλιυς    πάντες ὅσοι τὸν ̓́αρην καὶ τὸν Κρόνον ὡροθετοῦσιν, ἄξιοί εἰσι τυχεῖν πάντες ἑνὸς τυπάνου. ὄψομαι οὐ μακρὰν αὐτοὺς τυχὸν εἰδότας ὄντως  καὶ τί ποεῖ ταῦροσ, καὶ τί λέων δύναται.     λυξιλλιυς    πρὸς τὸν μάντιν ̓́ολυμπον ̓ονήσιμος ἦλθεν ὁ πύκτησ, εἰ μέλλει γηρᾶν βουλόμενος προμαθεῖν.  κἀκεῖνοσ,  ναί, φησίν   ἐὰν ἤδη καταλύσῃσ·  ἂν δέ γε πυκτεύῃσ, ὡροθετεῖ σε Κρόνοσ.       νιξαρξηυς ιι    εἰς ̔ρόδον εἰ πλεύσει τις ̓ολυμπικὸν ἦλθεν ἐρωτῶν τὸν μάντιν, καὶ πῶς πλεύσεται ἀσφαλέωσ. χὠ μάντισ,  πρῶτον μέν, ἔφη,   καινὴν ἔχε τὴν ναῦν,   καὶ μὴ χειμῶνοσ, τοῦ δὲ θέρους ἀνάγου.    τοῦτο γὰρ ἂν ποιῇσ, ἥξεις κἀκεῖσε καὶ ὧδε,  ἂν μὴ πειρατὴς ἐν πελάγει σε λάβῃ.      λυξιλλιυς    πρὸς τὸν μάντιν ̓́ολυμπον ̓ονήσιμος ἦλθ΄ ὁ παλαιστὴσ, καὶ πένταθλος ̔́υλασ, καὶ σταδιεὺς Μενεκλῆσ, τίς  μέλλει νικᾶν αὐτῶν τὸν ἀγῶνα θέλοντες  γνῶναι. κἀκεῖνος τοῖς ἱεροῖς ἐνιδών,    πάντεσ, ἔφη,   νικᾶτε, μόνον μή τις σὲ παρέλθῃ,  καὶ σὲ καταστρέψῃ, καὶ σὲ παρατροχάσῃ.      λυξιλλιυς   εἶπεν ἐληλυθέναι τὸ πεπρωμένον, αὐτὸς ἑαυτοῦ  τὴν γένεσιν διαθεὶς Αὖλος ὁ ἀστρολόγοσ,  καὶ ζήσειν ὥρας ἔτι τέσσαρασ· ὡς δὲ παρῆλθεν  εἰς πέμπτην, καὶ ζῆν εἰδότα μηδὲν ἔδει,  αἰσχυνθεὶς Πετόσιριν ἀπήγξατο· καὶ μετέωρος θνῄσκει μέν, θνῄσκει δ΄ οὐδὲν ἐπιστάμενοσ.     λυξιλλιυς  εἰς μικρολόγους  οὐ γλήχωνι Κρίτων ὁ φιλάργυροσ, ἀλλὰ διχάλκῳ αὑτὸν ἀποσφραίνει, θλιβομένου στομάχου,      ανονψμι επιγραμματιξι    πλουτεῖν φασί σε πάντεσ, ἐγὼ δέ σέ φημι πένεσθαι· χρῆσις γὰρ πλούτου μάρτυσ, ̓απολλόφανεσ. ἂν μετέχῃς αὐτῶν σύ, σὰ γίνεται; ἂν δὲ φυλάττῃς κληρονόμοισ, ἀπὸ νῦν γίνεται ἀλλότρια.     πολλιανυς    χαλκὸν ἔχων, πῶς οὐδὲν ἔχεις μάθε. πάντα δανείζεισ· οὕτως οὐδὲν ἔχεις αὐτόσ, ἵν΄ ἄλλος ἔχῃ.     αντιπηανες    Ψηφίζεισ, κακόδαιμον· ὁ δὲ χρόνοσ, ὡς τόκον, οὕτω  καὶ πολιὸν τίκτει γῆρας ἐπερχόμενοσ·  κοὔτε πιὼν, οὔτ΄ ἄνθος ἐπὶ κροτάφοις ἀναδήσασ, οὐ μύρον, οὐ γλαφυρὸν γνοὺς ποτ΄ ἐρωμένιον,  τεθνήξῃ, πλουτοῦσαν ἀφεὶς μεγάλην διαθήκην, ἐκ πολλῶν ὀβολὸν μοῦνον ἐνεγκάμενοσ.     νιξαρξηυς ιι    ἐχθὲς ἀπάγχεσθαι μέλλων Δείναρχος ὁ φείδων,  Γλαῦκε, δι΄ ἓξ χαλκοῦς δύσμορος οὐκ ἔθανεν ἓξ χαλκῶν ἦν γὰρ τὸ σχοινίον· ἀλλ΄ ἐδυσώνει,  εὔωνον ζητῶν ἄλλον ἴσως θάνατον.  τοῦτο φιλαργυρίας δεινῆς ὅροσ, ὃς γ΄ ἀποθνῄσκων,  Γλαῦκε, δι΄ ἓξ χαλκοῦς δύσμορος οὐκ ἔθανεν.      νιξαρξηυς ιι   δακρύει Φείδων ὁ φιλάργυροσ, οὐχ ὅτι θνῄσκει,  ἀλλ΄ ὅτι πέντε μνῶν τὴν σορὸν ἐπρίατο. τοῦτ΄ αὐτῷ χαρίσασθε, καί, ὡς τόπος ἐστὶν ἐν αὐτῇ,  τῶν πολλῶν τεκνίων ἕν τι προσεμβάλετε.     λυξιλλιυς   θνῄσκων ̔ερμοκράτης ὁ φιλάργυρος ἐν διαθήκαις αὑτὸν τῶν ἰδίων ἔγραφε κληρονόμον.  ψηφίζων δ΄ ἀνέκειτο πόσον δώσει διεγερθεὶς  ἰητροῖς μισθοῦ, καὶ τί νοσῶν δαπανᾷ·  ὡς δ΄ εὗρε πλείω δραχμὴν μίαν, ἢν διασωθῇ,   λυσιτελεῖ θνῄσκειν, εἶπε, καὶ ἐξετάθη. κεῖται δ΄ οὐδὲν ἔχων ὀβολοῦ πλέον οἱ δὲ τὰ κείνου χρήματα κληρονόμοι ἥρπασαν ἀσπασίωσ.     λυξιλλιυς    γεννηθὲν τέκνον κατεπόντισεν Αὖλος ὁ κνιπόσ,  ψηφίζων αὐτοῦ σῳζομένου δαπάνασ.     πηιλιππυς   εἰ τὸ μὲν ἐκδεδάνεικασ, ὃ δ΄ ἄρτι δίδωσ, ὃ δὲ μέλλεισ, οὐδέποτ΄ εἶ τοῦ σοῦ κύριος ἀργυρίου.     λυξιλλιυς  εἰς κλέπτας   τὰν ἀναδυομέναν ἀπὸ ματέρος ἄρτι θαλάσσας  Κύπριν ὅλην χρυσῆν ἐχθὲς ἔκλεψε Δίων  καὶ χερὶ προσκατέσυρεν ὁλοσφύρητον ̓́αδωνιν, καὶ τὸ παρεστηκὸς μικρὸν  ̓ερωτάριον.  αὐτοὶ νῦν ἐρέουσιν ὅσοι ποτὲ φῶρες ἄριστοι·   οὐκέτι σοὶ χειρῶν εἰς ἔριν ἐρχόμεθα     λυξιλλιυς    τὸν θεὸν αὐτὸν ἔκλεψεν, ὃν ὁρκίζεσθαι ἔμελλεν Εὐτυχίδησ, εἰπών οὐ δύναμαὶ σ1΄ ὀμόσαι.     λυξιλλιυς    τὸν πτανὸν ̔ερμᾶν, τὸν θεῶν ὑπηρέταν, τὸν ̓αρκάδων ἄνακτα, τὸν βοηλάταν, ἑστῶτα τῶνδε γυμνασίων ἐπίσκοπον, ὁ νυκτικλέπτας Αὖλος εἶπε βαστάσασ·    πολλοὶ μαθηταὶ κρείσσονες διδασκάλων.     λυξιλλιυς    τὸν τῶν κλεπτόντων μανύτορα Φοῖβον ἔκλεψεν Εὐτυχίδησ, εἰπών,  μὴ πάνυ πολλὰ λάλει,  σύγκρινον δὲ τέχνην τέχνῃ, καὶ χείρεσι χρησμούσ,  καὶ μάντιν κλέπτῃ, καὶ θεὸν Εὐτυχίδῃ·    τῶν δ΄ ἀχαλινώτων στομάτων χάριν αὐτίκα πραθείσ,   τοῖς ὠνησαμένοις πᾶν ὃ θέλεις με λέγε.      λυξιλλιυς    βουκόλε, τὰν ἀγέλαν πόρρω νέμε, μή σε Περικλῆς ὁ κλέπτης αὐταῖς βουσὶ συνεξελάσῃ.      λυξιλλιυς   εἰ πόδας εἶχε Δίων οἵας χέρασ, οὐκέτ΄ ἂν ̔ερμῆς  πτηνὸς ἐν ἀνθρώποισ, ἀλλὰ Δίων ἐκρίθη.     αμμιανυς   εἰδοὺς οὐ κρίνει Πολέμων, νώναις κατακρίνει· κἂν δῷσ, κἂν μὴ δῷσ, ἔστιν ἀεὶ Πολέμων.     αμμιανυς   ἠδειμεν, Πολέμων, ̓αντώνιον ὄντα σε πάντεσ·  ἐξαπίνης τρία σοι γράμματα πῶς ἔλιπεν;     διονψσιυς σοπηιστα   ΧΟΙΡΙ μέν, οὐκ ΙΔΙΟΝ δέ με θύετε· καί με καλεῖτε χοιρίδιον,  φανερῶς εἰδότες οὐκ  ἴδιον,     λυξιλλιυς    τὴν γένεσιν λυποῦντα μαθὼν Κρόνον ̔ηλιόδωροσ,  νύκτωρ ἐκ ναοῦ χρύσεον ἦρε Κρόνον,   τίς  πρῶτος κακοποιὸς ἐλήλυθε πείρασον, εἰπών,    δέσποτα, καὶ γνώσῃ τίς  τίνος ἐστὶ Κρόνοσ·   ὃς δ΄ ἄλλῳ κακὰ τεύχει, ἑῷ κακὸν ἥπατι τεύχει·  εὑρών μοι τιμήν, πᾶν ἀνάτελλ΄ ὃ θέλεισ.       λυξιλλιυς   ἐκ τῶν ̔εσπερίδων τῶν τοῦ Διὸς ἦρε Μενίσκοσ, ὡς τὸ πρὶν ̔ηρακλέησ, χρύσεα μῆλα τρία.  καὶ τί γάρ; ὡς ἑάλω, γέγονεν μέγα πᾶσι θέαμα, ὡς τὸ πρὶν ̔ηρακλέης ζῶν κατακαιόμενοσ.     λυξιλλιυς  εἰς κιθαρῳδοὺς ἀλλὰ μὴν καὶ τραγῳδοὺς καὶ κωμῳδούς   ̔ελλήνων ἀπέλυε πόλιν ποτέ, δέσποτα Καῖσαρ,  εἰσελθὼν ᾆσαι Ναύπλιον ̔ηγέλοχοσ.  Ναύπλιος ̔ελλήνεσσιν ἀεὶ κακόν· ἢ μέγα κῦμα νηυσὶν ἐπεμβάλλων,^ ἢ κιθαρῳδὸν ἔχων.     νιξαρξηυς ιι    νυκτικόραξ ᾄδει θανατηφόρον ἀλλ΄ ὅταν ᾅσῃ  Δημόφιλοσ, θνήσκει καὐτὸς ὁ νυκτικόραξ.     ςυλιυς λεονιδας   Σιμύλος ὁ ψάλτης τοὺς γείτονας ἔκτανε πάντας  νυκτὸς ὅλης ψάλλων, πλὴν ἑνὸς ̓ωριγένουσ·  κωφὸν γὰρ φύσις αὐτὸν ἐθήκατο· τοὔνεκεν αὐτῷ  ζωὴν ἀντ΄ ἀκοῆς δῶκε περισσοτέρην.     αμμιανυς    Νικήτης ᾄδων τῶν ᾠδῶν ἐστιν ̓απόλλων ἂν δ΄ ἰατρεύῃ, τῶν θεραπευομένων.      λυξιλλιυς   πέντ΄ ὀβολῶν πέπρακεν ̓απολλοφάνης ὁ τραγῳδὸς  πέντε θεῶν σκευήν, ̔ηρακλέους ῥόπαλον,  Τισιφόνης τὰ φόβητρα, Ποσειδῶνος τριόδοντα,  ὅπλον ̓αθηναίησ, ̓αρτέμιδος φαρέτρην.   οἱ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἐξεδύθησαν  εἰς βραχὺ σιταρίου κέρμα καὶ οἰναρίου.     λυξιλλιυς  εἰς κουρέας   τὸν δασὺν ̔ερμογένην ζητεῖ πόθεν ἄρξεθ΄ ὁ κουρεὺς κείρειν τὴν κεφαλήν, ὄνθ΄ ὅλον ὡς κεφαλήν.     λυξιλλιυς    ̓͂αρες ̓́αρες βροτολοιγέ, μιαιφόνε, παύεο, κουρεῦ,  τέμνων οὐ γὰρ ἔχεις οὐκέτι ποῦ με τεμεῖσ·  ἀλλ΄ ἤδη μεταβὰς ἐπὶ τοὺς μύας ἢ τὰ κάτωθεν  τῶν γονάτων, οὕτω τέμνε με, καὶ παρέχω.   νῦν μὲν γὰρ μυιῶν ὁ τόπος γέμει· ἢν δ΄ ἐπιμείνῃσ, ὄψει καὶ γυπῶν ἔθνεα καὶ κοράκων.     λυξιλλιυς  εἰς φθονερούς   μακροτέρῳ σταυρῷ σταυρούμενον ἄλλον ἑαυτοῦ ὁ φθονερὸς Διοφῶν ἐγγὺς ἰδὼν ἐτάκη.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὁ φθόνος ὡς κακόν ἐστιν· ἔχει δέ τι καλὸν ἐν αὑτῷ·  τήκει γὰρ φθονερῶν ὄμματα καὶ κραδίην.      λυξιλλιυς    Πανὶ φιλοσπήλυγγι καὶ οὐρεοφοιτάσι Νύμφαισ,  καὶ Σατύροισ, ἱεραῖς τ΄ ἔνδον ̔αμαδρυάσιν,  σὺν κυσὶ καὶ λόγχαις συοφόντισι Μάρκος . . .  μηδὲν ἑλὼν, αὐτοὺς τοὺς κύνας ἐκρέμασεν.     διοσξοριδες    Γάλλον ̓αρισταγόρης ὠρχήσατο· τοὺς δὲ φιλόπλους  Τημενίδας ὁ καμὼν πολλὰ διῆλθον ἐγώ. χὠ μὲν τιμηθεὶς ἀπεπέμπετο· τὴν δὲ τάλαιναν ̔υρνηθὼ κροτάλων εἷς ψόφος ἐξέβαλεν.   εἰς πῦρ ἡρώων ἴτε πρήξιεσ· ἐν γὰρ ἀμούσοις καὶ κόρυδος κύκνου φθέγξετ΄ ἀοιδότερον.     λυξιλλιυς  εἰς αἰσχρούς   ῥύγχος ἔχουσα Βιτὼ τριπιθήκινον, οἷον ἰδοῦσαν  τὴν ̔εκάτην αὑτὴν οἴομ΄ ἀπαγχονίσαι,   εἰμί, λέγει,  σώφρων, Λουκίλλιε, καὶ μονοκοιτῶ. αἰδεῖται, γάρ ἴσωσ, παρθένος εἰμί, λέγειν.  εἰ δὲ γέ τις μισεῖ με, κακὸν τοιοῦτο γαμήσασ,  τῆς αὐτῆς σχοίη τέκνα σαοφροσύνησ.     λυξιλλιυς   ἤθελε ΔΡΙΜΥΣ ἄγαν τὸ πρόσθ΄ ̔ιερώνυμος εἶναι·  νῦν δὲ τὸ ΔΡΙ μὲν ἔχει, ΛΟΣ  δὲ τὸ ΜΥΣ  γέγονεν.      τηεοδορυς    ̔ερμοκράτης τᾶς ῥινόσ· ἐπεί, τὰν ῥῖνα λέγοντες  ̔ερμοκράτουσ, μικροῖς μακρὰ χαριζόμεθα.     ςυλιυς λεονιδας    ἰχθῦν ὁ γρυπὸς Σωσίπτολις οὐκ ἀγοράζει,  προῖκα δ΄ ἔχει πολλὴν ἐξ ἁλὸς εὐβοσίην, οὐ λίνον, οὐ κάλαμον προσάγων, τῇ ῥινὶ δὲ προσθεὶς ἄγκιστρον, σύρει πάντα τὰ νηχόμενα.     ςυλιυς λεονιδας    Ζηνογένους οἶκος κατεκαίετο, πολλὰ δ΄ ἐμόχθει ἐκ θυρίδος ζητῶν αὑτὸν ὑπεκχαλάσαι· ἰκρία συμπήξας οὐκ ἔφθανεν ὀψὲ δ΄ ἐπιγνούσ,  τὴν ῥῖν΄ ̓αντιμάχου κλίμακα θεὶς ἔφυγεν.     αμμονιδες    ̓αντιπάτραν γυμνὴν εἴ τις Πάρθοισιν ἔδειξεν,  ἔκτοθεν ἂν στηλῶν ̔ηρακλέους ἔφυγον.     ανονψμι επιγραμματιξι    τὴν γραῦν ἐκκομίσασ, φρονίμως πάνυ Μόσχος ἔγημε παρθένον· ἡ φερνὴ δ΄ ἔνδον ἔμεινεν ὅλη.  ἄξιον αἰνῆσαι Μόσχου φρένασ, ὃς μόνος οἶδε καὶ τίνα δεῖ κινεῖν καὶ τίνα κληρονομεῖν.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἡ ῥὶς Κάστορός ἐστιν, ὅταν σκάπτῃ τι, δίκελλα·  σάλπιγξ δ΄ , ἂν ῥέγχῃ· τῇ δὲ τρύγῃ, δρέπανον· ἐν πλοίοις ἄγκυρα· κατασπείροντι δ΄ ἄροτρον ἄγκιστρον ναύταις ὀψοφάγοις κρεάγρα·   ναυπηγοῖς σχένδυλα· γεωργοῖς δὲ πρασόκουρον τέκτοσιν ἀξίνη· τοῖς δὲ πυλῶσι κόραξ. οὕτως εὐχρήστου σκεύους Κάστωρ τετύχηκε,  ῥῖνα φέρων πάσης ἄρμενον ἐργασίησ.     παλλαδας    ῥήτορα Μαῦρον ἰδὼν ἐτεθήπεα, ῥυγχελέφαντα,  χείλεσι  λιτραίοις φθόγγον ἱέντα φόνον.     λυξιλλιυς  εἰς ἀπλήστους  οὐδὲν ἀφῆκεν ὅλωσ, Διονύσιε, λείψανον Αὔλῳ Εὐτυχίδης δειπνῶν, ἦρε πάντ΄ ὀπίσω·  καὶ νῦν Εὐτυχίδης μὲν ἔχει μέγα δεῖπνον ἐν οἴκῳ, μὴ κληθεὶς δ΄ Αὖλος ξηροφαγεῖ καθίσασ.     λυξιλλιυς   οὕτω σοι πέψαι, Διονύσιε, ταῦτα γένοιτο  πάντα· νόμου δὲ χάριν, δός τι καὶ ὧδε φαγεῖν  κἀγὼ κέκλημαι, κἀμοὶ παρέθηκέ τι τούτων  γεύσασθαι Πόπλιοσ, κἀμὸν ἔπεστι μέροσ·   εἰ μὴ λεπτὸν ἰδών με δοκεῖς κατακεῖσθαι ἄρωστον, εἶθ΄ οὕτως τηρεῖσ, μή σε λαθών τι φάγω.     λυξιλλιυς    καὶ τρώγεις ὅσα πέντε λύκοι, Γάμε, καὶ τὰ περισσά, οὐ τὰ σά, τῶν δὲ πέριξ, πάντα δίδως ὀπίσω.  πλὴν μετὰ τοῦ κοφίνου τοῦ πρὸς πόδας αὔριον ἔρχου, πρίσματα καὶ σπόγγον καὶ σάρον εὐθὺς ἔχων.     λυξιλλιυς   ἦν βραδὺς Εὐτυχίδας σταδιοδρόμοσ· ἀλλ΄ ἐπὶ δεῖπνον  ἔτρεχεν, ὥστε λέγειν Εὐτυχίδας πέταται.     αμμιανυς   κἂν μέχρις ̔ηρακλέους στηλῶν ἔλθῃς παρορίζων,  γῆς μέρος ἀνθρώποις πᾶσιν ἴσον σε μένει, κείσῃ δ΄ ̓́ιρῳ ὅμοιοσ, ἔχων ὀβολοῦ πλέον οὐδὲν,  εἰς τὴν οὐκέτι σὴν γῆν ἀναλυόμενοσ.     λυξιλλιυς  εἰς δειλούς   ἄνθρακα καὶ δάφνην παραβύεται ὁ στρατιώτης Αὖλοσ, ἀποσφίγξας μήλινα λωμάτια.   φρίσσει καὶ τὸ μάτην ἴδιον ξίφοσ. ἢν δὲ ποτ΄ εἴπῃσ,   ἔρχοντ΄, ἐξαπίνης ὕπτιος ἐκτέταται.  οὐδενὶ δ΄ οὐ Πολέμωνι προσέρχεται, οὐ Στρατοκλείδῃ·  ἀλλὰ φίλῳ χρῆται πάντοτε Λυσιμάχῳ.     λυξιλλιυς    Γραπτὴν ἐν τοίχῳ Καλπούρνιος ὁ στρατιώτησ, ὡς ἔθος ἐστίν, ἰδὼν τὴν ἐπὶ ναυσὶ μάχην, ἄσφυκτος καὶ χλωρὸς ὁ θούριος ἐξετανύσθη,   Ζωγρεῖτε, κράξασ, Τρῶες ἀρηΐφιλοι.   καὶ μὴ τέτρωται κατεμάνθανε, καὶ μόλις ἔγνω ζῆν, ὅτε τοῖς τοίχοις ὡμολόγησε λύτρα.     λυξιλλιυς  εἰς ζωγράφου   τεκνίον εὔμορφον, Διόδωρε, γράφειν σ1΄ ἐκέλευσα·  ἀλλὰ σύ μοι προφέρεις τεκνίον ἀλλότριον,  τὴν προτομὴν αὐτῷ περιθεὶς κυνόσ· ὥστε με κλάειν  πῶς μοι Ζωπυρίων ἐξ ̔εκάβης γέγονεν.   καὶ πέρας ἓξ δραχμῶν ̓ερασίστρατος ὁ κρεοπώλης ἐκ τῶν ̓ισείων υἱὸν ̓́ανουβιν ἔχω.     ςυλιυς λεονιδας    εἰκόνα Μηνοδότου γράψας Διόδωρος ἔθηκεν  πλὴν τοῦ Μηνοδότου πᾶσιν ὁμοιοτάτην.      λυξιλλιυς   γράψας Δευκαλίωνα, Μενέστρατε, καὶ Φαέθοντα,  ζητεῖς τίς  τούτων ἄξιός ἐστι τίνοσ.  τοῖς ἰδίοις αὐτοὺς τιμήσομεν ἄξιος ὄντως  ἐστὶ πυρὸς Φαέθων, Δευκαλίων δ΄ ὕδατοσ.     λυξιλλιυς    εἴκοσι γεννήσας ὁ ζωγράφος Εὔτυχος υἱούσ, οὐδ΄ ἀπὸ τῶν τέκνων οὐδὲν ὅμοιον ἔχει.     λυξιλλιυς  εἰς ἀσελγεῖς   τὸν φιλόπαιδα Κράτιππον ἀκούσατε· θαῦμα γὰρ ὑμῖν  καινὸν ἀπαγγέλλω· πλὴν μεγάλαι Νεμέσεισ.  τὸν φιλόπαιδα Κράτιππον ἀνεύρομεν ἄλλο γένος τι  τῶν ἑτεροζήλων. ἤλπισα τοῦτ΄ ἂν ἐγώ;  ἤλπισα τοῦτο, Κράτιππε· μανήσομαι εἰ, λύκος εἶναι πᾶσι λέγων, ἐφάνης ἐξαπίνης ἔριφοσ;     λυξιλλιυς    φεύγων τὴν ὑπόνοιαν ̓απολλοφάνης ἐγάμησεν,  καὶ διὰ τῆς ἀγορᾶς νυμφίος ἦλθε μέσησ,   αὔριον εὐθύ, λέγων, ἕξω τέκνον. εἶτα προῆλθεν αὔριον, ἀντὶ τέκνου τὴν ὑπόνοιαν ἔχων.      ξρατες   Χοίριλος ̓αντιμάχου πολὺ λείπεται· ἀλλ΄ ἐπὶ πᾶσιν Χοίριλον Εὐφορίων εἶχε διὰ στόματοσ,  καὶ κατάγλωσσ1΄ ἐπόει τὰ ποιήματα, καὶ τὰ Φιλητᾶ ἀτρεκέως ᾔδει· καὶ γὰρ ̔ομηρικὸς ἦν.     αντιπατερ   οὐ προσέχω, καίτοι πιστοί τινεσ· ἀλλὰ μεταξύ, πρὸς Διόσ, εἴ με φιλεῖσ, Πάμφιλε, μή με φίλει.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓αλφειοῦ στόμα φεῦγε· φιλεῖ κόλπους ̓αρεθούσησ, πρηνὴς ἐμπίπτων ἁλμυρὸν ἐς πέλαγοσ.     αμμιανυς   οὐχ ὅτι τὸν κάλαμον λείχεισ, διὰ τοῦτό σε μισῶ,  ἀλλ΄ ὅτι τοῦτο ποιεῖς καὶ δίχα τοῦ καλάμου.     ανονψμι επιγραμματιξι   Χείλων καὶ ΛΕΙΧΩΝ ἴσα γράμματα. ἐς τί δὲ τοῦτο; λείχει γὰρ ΧΕΙΛΩΝ, κἂν ἴσα, κἂν ἄνισα.      μελεαγερ   εἰ βινεῖ Φαβορῖνος ἀπιστεῖσ· μηκέτ΄ ἀπίστει· αὐτός μοι βινεῖν εἶπ΄ ἰδίῳ στόματι.     αντιπατερ    ἑστηκὸς τὸ Κίμωνος ἰδὼν πέοσ, εἶφ΄ ὁ Πρίηποσ·   οἴμοι, ὑπὸ θνητοῦ λείπομαι ἀθάνατοσ.     στρατον   ἡ κλίνη πάσχοντας ἔχει δύο, καὶ δύο δρῶντασ, οὓς σὺ δοκεῖς πάντας τέσσαρασ· εἰσὶ δὲ τρεῖσ. ἢν δὲ πύθῃ. πῶς τοῦτο; τὸν ἐν μέσσῳ δὶς ἀρίθμει,  κοινὰ πρὸς ἀμφοτέρους ἔργα σαλευόμενον.     αμμιανυς    εἴη σοι κατὰ γῆς κούφη κόνισ, οἰκτρὲ Νέαρχε, ὄφρα σε ῥηιδίως ἐξερύσωσι κύνεσ.     αμμιανυς    θᾶττον ποιήσει μέλι κάνθαρος ἢ γάλα κώνωψ, ἢ σύ τι ποιήσεισ, σκορπίος ὤν, ἀγαθόν.  οὔτε γὰρ αὐτὸς ἑκοντὶ ποιεῖσ, οὔτ΄ ἄλλον ἀφίησ, ὡς ἀστὴρ Κρονικὸς πᾶσιν ἀπεχθόμενοσ.     αμμιανυς    μητέρα τισ, πατέρ΄ ἄλλος ἀπέκτανεν, ἄλλος ἀδελφόν·  Πωλιανὸς τοὺς τρεῖσ, πρῶτος ἀπ΄ Οἰδίποδοσ.      αμμιανυς   ὀψὲ ποθ΄ ἡ ποδάγρα τὸν ἑαυτῆς ἄξιον εὗρεν, ὃν ποδαγρᾶν πρὸ ἐτῶν ἄξιον ἦν ἑκατόν.     αμμιανυς    Μασταύρων ἀφελὼν δύο γράμματα, Μάρκε, τὰ πρῶτα, ἄξιος εἶ πολλῶν τῶν ὑπολειπομένων.     αμμιανυς    θηρίον εἶ παρὰ γράμμα, καὶ ἄνθρωπος διὰ γράμμα·  ἄξιος εἶ πολλῶν, ὧν παρὰ γράμμα γράφῃ.     ξαλλεας    αἰεὶ χρυσίον ἦσθα, Πολύκριτε· νῦν δὲ πεπωκὼσ,  ἐξαπίνης ἐγένου λυσσομανές τι κακὸν αἰεί μοι δοκέεις κακὸς ἔμμεναι. οἶνος ἐλέγχει  τὸν τρόπον· οὐκ ἐγένου νῦν κακόσ, ἀλλ΄ ἐφάνησ.     λυξιλλιυς    Φαῖδρος πραγματικὸς καὶ ζωγράφος ἤρισε ̔ροῦφος τίς  θᾶσσον γράψει καὶ τίς  ὁμοιότερον.  ἀλλ΄ ἐν ὅσῳ ̔ροῦφος τρίβειν τὰ χρώματ΄ ἔμελλεν,  Φαῖδρος ἔγραψε λαβὼν εἰκονικὴν ἀποχήν.      λυξιλλιυς    τοὺς πόδας εἰ Κρατερὸς καὶ τὰς χέρας εἶχ΄ ὁλοκλήρουσ,  οὐκ αὖ τὴν κεφαλὴν εἶχε, τοιαῦτα γράφων.     δεμοδοξυς    καὶ τόδε Δημοδόκου· Χῖοι κακοί· οὐχ ὁ μέν, ὃς δ΄ οὔ·  πάντεσ, πλὴν Προκλέουσ· καὶ Προκλέης δὲ Χίοσ.     δεμοδοξυς    πάντες μὲν Κίλικες κακοὶ ἀνέρεσ· ἐν δὲ Κίλιξιν  εἷς ἀγαθὸς Κινύρησ, καὶ Κινύρης δὲ Κίλιξ.     δεμοδοξυς    Καππαδόκην ποτ΄ ἔχιδνα κακὴ δάκεν ἀλλὰ καὶ αὐτὴ  κάτθανε, γευσαμένη αἵματος ἰοβόλου,     δεμοδοξυς    Καππαδόκαι φαῦλοι μὲν ἀεί, ζώνης δὲ τυχόντες φαυλότεροι, κέρδους δ΄ εἵνεκα φαυλότατοι. ἢν δ΄ ἄρα δὶς καὶ τρὶς μεγάλης δράξωνται ἀπήνησ, δὴ ῥα τότ΄ εἰς ὥρας φαυλεπιφαυλότατοι.  μή, λίτομαι, βασιλεῦ, μὴ τετράκισ, ὄφρα μὴ αὐτὸς  κόσμος ὀλισθήσῃ καππαδοκιζόμενοσ.      λυξιλλιυς    οὔτε Χίμαιρα τοιοῦτον ἔπνει κακὸν ἡ καθ΄ ̔́ομηρον οὐκ ἀγέλη ταύρων, ὡς ὁ λόγοσ, πυρίπνουσ, οὐ Λῆμνος σύμπασα, καὶ ̔αρπυιῶν τὰ περισσά, οὐδ΄ ὁ Φιλοκτήτου ποὺς ἀποσηπόμενοσ·  ὥστε σε παμψηφεὶ νικᾶν, Τελέσιλλα, Χιμαίρασ,  σηπεδόνασ, ταύρουσ, ὄρνεα, Λημνιάδασ.     λυξιλλιυς   οὐ μόνον αὐτὴ πνεῖ Δημοστρατίσ, ἀλλὰ δὴ αὐτῆς  τοὺς ὀσμησαμένους πνεῖν πεποίηκε τράγου.     νιξαρξηυς ιι   τὸ στόμα χὠ πρωκτὸς ταὐτόν, Θεόδωρε, σοῦ ὄζει, ὥστε διαγνῶναι τοῖς φυσικοῖς καλὸν ἦν. ἦ γράψαι σε ἔδει ποῖον στόμα, ποῖον ὁ πρωκτόσ.  νῦν δὲ λαλοῦντός σου βδεῖν σ1΄ ἐνόμιζον ἐγώ.     νιξαρξηυς ιι   οὐ δύναμαι γνῶναι, πότερον χαίνει Διόδωροσ, ἢ βδῆσ1΄· ἓν γὰρ ἔχει πνεῦμα κάτω καὶ ἄνω.     νιξαρξηυς ιι    λούσασθαι πεπόρευται ̓ονήσιμος εἰς βαλανεῖον δωδεκάτῃ δύστρου μηνόσ, ἐπ΄ ̓αντιφίλου, παῖδα λιπὼν οἴκοις ἐπιτίτθιον, ὃν δύο τέκνων ἄλλων εὑρήσει λουσάμενος πατέρα.  ἥξειν δ΄ εἰς ὥρας ἡμῖν γράφει· οἱ βαλανεῖς γὰρ  εἰς τότε τάσσονται τὴν πυρίαν καθελεῖν.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἠγόρασας χαλκοῦν μιλιάριον, ̔ηλιόδωρε,  τοῦ περὶ τὴν Θρᾴκην ψυχρότερον Βορέου. μὴ φύσα, μὴ κάμνε· μάτην τὸν καπνὸν ἐγείρεισ·  εἰς τὸ θέρος χαλκῆν βαύκαλιν ἠγόρασασ.     λυξιλλιυς   οἱ τοῖχοι, Διόφαντε, τὰ κύματα πάντα δέχονται,  καὶ διὰ τῶν θυρίδων ̓ωκεανὸς φέρεται· δελφίνων δ΄ ἀγέλαι καὶ Νηρέος ἀγλαὰ τέκνα ἐν τῷ πλοίῳ σου νηχόμενα βλέπεται.  ἂν δ΄ ἀναμείνωμεν, πλεύσει τάχα καί τις ἐν ἡμῖν οὐ γὰρ ἔνεστιν ὕδωρ οὐκέτι τῷ πελάγει.     λυξιλλιυς   ἐκ ποίων ἔταμεσ, Διονύσιε, τὰ ξύλα ταῦτα λατομιῶν; ποίων τὸ σκάφος ἐστὶ μύλων; εἰ γὰρ ἐγώ τι νοῶ, μολίβου γένοσ, οὐ δρυός ἐστιν, οὐδ΄ ἐλάτησ, μικροῦ ῥιζοβολεῖ τὰ κάτω   καὶ τυχὸν ἐξαπίνης ἔσομαι λίθοσ· εἶτα, τὸ χεῖρον, γράψει μ΄ ὡς Νιόβην δρᾶμα σαπρὸν Μελίτων.     λυξιλλιυς   ἦ ^ πέλαγος πλέομεν, Διονύσιε, καὶ γεγέμισται τὸ πλοῖον παντὸς πανταχόθεν πελάγουσ.   ἀντλεῖται δ΄ ̓αδρίασ, Τυρρηνικόσ, ̓ισσικόσ, Αἴγων οὐ πλοῖον, πηγὴ δ΄ ̓ωκεανοῦ ξυλίνη.   ὁπλίζου, Καῖσαρ· Διονύσιος ἄρχεται ἤδη οὐκέτι ναυκληρεῖν, ἀλλὰ θαλασσοκρατεῖν,     βιανορ   τὸ σκάφος οὐ βυθὸς εἷλε ̔ πόθεν βυθόσ; οὐ γὰρ ἔπλωσεν΄, οὐδὲ Νότοσ, πρὸ Νότου δ΄ ὤλετο καὶ πελάγευσ.  ἤδη γάρ μιν ἅπασαν ἐπὶ ζυγὰ γομφωθεῖσαν  ἤλειφον πεύκης τῇ λιπαρῇ νοτίδι·   πίσσα δ΄ ὑπερβρασθεῖσα πυρὸς φλογὶ τὴν ἁλὶ πιστὴν  τευχομένην γαίῃ δεῖξεν ἀπιστοτέρην.     λυξιλλιυς   ἀγρὸν Μηνοφάνης ὠνήσατο, καὶ διὰ λιμὸν ἐκ δρυὸς ἀλλοτρίας αὑτὸν ἀπηγχόνισεν.  γῆν δ΄ αὐτῷ τεθνεῶτι βαλεῖν οὐκ ἔσχον ἄνωθεν,  ἀλλ΄ ἐτάφη μισθοῦ πρός τινα τῶν ὁμόρων.  εἰ δ΄ ἔγνω τὸν ἀγρὸν τὸν Μηνοφάνους ̓επίκουροσ,  πάντα γέμειν ἀγρῶν εἶπεν ἄν, οὐκ ἀτόμων.     ανονψμι επιγραμματιξι   τὸν παχὺν εὖ ἔγραψ΄ ὁ ζωγράφοσ· ἀλλ΄ ἀπόλοιτο, εἰ δύο μισητοὺς ἀνθ΄ ἑνὸς ὀψόμεθα.     νιξαρξηυς ιι    Δυσκώφῳ δύσκωφος ἐκρίνετο· καὶ πολὺ μᾶλλον ἦν ὁ κριτὴς τούτων τῶν δύο κωφότεροσ.  ὧν ὁ μὲν ἀντέλεγεν τὸ ἐνοίκιον αὐτὸν ὀφείλειν  μηνῶν πένθ΄  ὁ δ΄ ἔφη νυκτὸς ἀληλεκέναι.   ἐμβλέψας δ΄ αὐτοῖς ὁ κριτὴς λέγει,  ἐς τί μάχεσθε;   μήτηρ ἔσθ΄ ὑμῶν ἀμφότεροι τρέφετε.      νιξαρξηυς ιι   εἴ με φιλεῖσ, μισεῖς με· καὶ εἰ μισεῖσ, σύ φιλεῖς με· εἰ δέ με μὴ μισεῖσ, φίλτατε, μή με φίλει.     λυξιλλιυς   ἐκ ποίων ὁ πατήρ σε δρυῶν τέτμηκεν, ̓αρίστων, ἢ ποίων σε μύλου κόψατο λατομιῶν; ἦ γὰρ ἀπὸ δρυὸς ἐσσὶ παλαιφάτου ἢ ἀπὸ πέτρης ὀρχηστήσ, Νιόβης ἔμπνοον ἀρχέτυπον  ὥστε με θαυμάζοντα λέγειν, ὅτι   καὶ σύ τι Λητοῖ   ἤρισασ· οὐ γὰρ ἂν ἦς αὐτομάτως λίθινοσ.      λυξιλλιυς    πάντα καθ΄ ἱστορίην ὀρχούμενοσ, ἓν τὸ μέγιστον  τῶν ἔργων παριδὼν ἠνίασας μεγάλωσ.  τὴν μὲν γὰρ Νιόβην ὀρχούμενοσ, ὡς λίθος ἔστησ,  καὶ πάλιν ὢν Καπανεύσ, ἐξαπίνης ἔπεσεσ·   ἀλλ΄ ἐπὶ τῆς Κανάκης ἀφυῶσ, ὅτι καὶ ξίφος ἦν σοι καὶ ζῶν ἐξῆλθεσ· τοῦτο παρ΄ ἱστορίην,      παλλαδας    δάφνην καὶ Νιόβην ὠρχήσατο Μέμφις ὁ Σῖμοσ, ὡς ξύλινος Δάφνην, ὡς λίθινος Νιόβην.     λυξιλλιυς   λούεσθαί σε λέγουσι πολὺν χρόνον, ̔ηλιοδώρα, γραῖαν ἐτῶν ἑκατὸν μὴ καταλυομένην.  πλὴν ἔγνωκα τίνος ποιεῖς χάριν· ὡς ὁ παλαιὸς  ἐλπίζεις Πελίας ἑψομένη νεάσαι.     λυξιλλιυς   ̔ερμογένη τὸν ἰατρὸν ἰδὼν Διόφαντος ἐν ὕπνοις οὐκέτ΄ ἀνηγέρθη, καὶ περίαμμα φέρων.     λυξιλλιυς   τῷ Πίσης μεδέοντι τὸ κρανίον Αὖλος ὁ πύκτησ, ἓν καθ΄ ἓν ἀθροίσας ὀστέον, ἀντίθεται.  σωθεὶς δ΄ ἐκ Νεμέασ, Ζεῦ δέσποτα, σοὶ τάχα θήσει  καὶ τοὺς ἀστραγάλους τοὺς ἔτι λειπομένουσ.     λυξιλλιυς    Θεσσαλὸν ἵππον ἔχεισ, ̓ερασίστρατε, ἀλλὰ σαλεῦσαι οὐ δύνατ΄ αὐτὸν ὅλης φάρμακα Θεσσαλίησ, ὄντως δούριον ἵππον, ὃν εἰ Φρύγες εἷλκον ἅπαντες σὺν Δαναοῖσ, Σκαιὰς οὐκ ἂν ἐσῆλθε πύλασ·  ὃν στήσας ἀνάθημα θεοῦ τινοσ, εἰ προσέχεις μοι,  τὰς κριθὰς ποίει τοῖς τεκνίοις πτισάνην.      ανονψμι επιγραμματιξι    τοῦτο τὸ οὐλεύειν εἶχες πάλαι, ἀλλὰ τὸ βῆτα οὐκ ἐπιγινώσκω· δέλτα γὰρ ἐγράφετο.     ανονψμι επιγραμματιξι   υἱὸς Πατρικίου μάλα κόσμιοσ, ὃς διὰ Κύπριν οὐχ ὁσίην ἑτάρους πάντας ἀποστρέφεται.     ανονψμι επιγραμματιξι   Αἰθερίην διὰ νύκτα νέοι κατάγουσι Σελήνην  ἠίθεοι Φαρίης ἄνδιχα τεμνομένην.     παλλαδας    Παύλῳ κωμῳδῷ κατ΄ ὄναρ στὰς εἶπε Μένανδροσ·   οὐδὲν ἐγὼ κατὰ σοῦ, καὶ σὺ κακῶς με λέγεισ.     λυξιλλιυς    ποιήσας δαπάνην ἐν ὕπνοις ὁ φιλάργυρος ̔́ερμων ἐκ περιωδυνίας αὑτὸν ἀπηγχόνισεν.     λυξιλλιυς   εἰ μὲν ἐπ΄ ἀττελάβους ἄγεται στρατόσ, ἢ κυνομυίασ, ἢ μύασ, ἢ ψυλλῶν ἱππικὸν ἢ βατράχων,  Γάιε, καὶ σὺ φοβοῦ μὴ καὶ σέ τις ἐγκαταλέξῃ, ὡς ἂν τῆς τούτων ἄξιον ὄντα μάχησ.  εἰ δ΄ ἀρετῆς ἀνδρῶν ἄγεται στρατόσ, ἄλλο τι παῖζε·  ̔ρωμαίοις δ΄ οὐδεὶς πρὸς γεράνους πόλεμοσ.      λυξιλλιυς    ψευδὲς ἔσοπτρον ἔχει Δημοσθενίσ· εἰ γὰρ ἀληθὲς  ἔβλεπεν, οὐκ ἂν ὅλως ἤθελεν αὐτὸ βλέπειν.     ανονψμι επιγραμματιξι    κερκίδος οὐ χρῄζεις ὁ λογιστικόσ, οὐδὲ μέλει σοι·  καὶ γὰρ ἀβασκάντως ῥῖνα τρίπηχυν ἔχεισ.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὐ δύναται τῇ χειρὶ Πρόκλος τὴν ῥῖν΄ ἀπομύσσειν  τῆς ῥινὸς γὰρ ἔχει τὴν χέρα μικροτέρην· οὐδὲ λέγει  Ζεῦ σῶσον ἐὰν πταρῇ·̓· οὐ γάρ ἀκούει τῆς ῥινόσ· πολὺ γὰρ τῆς ἀκοῆς ἀπέχει.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὁ τοῦ Διὸς παῖς καλλίνικος ̔ηρακλῆς οὐκ εἰμὶ Λούκιοσ, ἀλλ΄ ἀναγκάζουσί με.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα ̓αναστασίου βασιλέως ἐν τῷ Εὐρίπῳ   εἰκόνα σοί, βασιλεῦ κοσμοφθόρε, τήνδε σιδήρου  ἄνθεσαν, ὡς χαλκοῦ πολλὸν ἀτιμοτέρην,  ἀντὶ φόνου, πενίης τ΄ ὀλοῆσ, λιμοῦ τε, καὶ ὀργῆσ,  οἷς πάντα φθείρεις ἐκ φιλοχρημοσύνησ.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἐγγύθι τῆς Σκύλλης χαλεπὴν στήσαντο Χάρυβδιν,  ἄγριον ὠμηστὴν τοῦτον ̓αναστάσιον.  δείδιθι καὶ σύ, Σκύλλα, τεαῖς φρεσί, μὴ σὲ καὶ αὐτὴν  βρώξῃ, χαλκείην δαίμονα κερματίσασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς κιναίδους   ἀνέρας ἠρνήσαντο, καὶ οὐκ ἐγένοντο γυναῖκεσ·  οὔτ΄ ἄνδρες γεγάασιν, ἐπεὶ πάθον ἔργα γυναικῶν· οὔτε γυναῖκες ἔασιν, ἐπεὶ φύσιν ἔλλαχον ἀνδρῶν.  ἀνέρες εἰσὶ γυναιξί, καὶ ἀνδράσιν εἰσὶ γυναῖκεσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    χωλὸν ἔχεις τὸν νοῦν, ὡς τὸν πόδα καὶ γὰρ ἀληθῶς εἰκόνα τῶν ἐντὸς σὴ φύσις ἐκτὸς ἔχει.     πσευδο-λυξιανυς   εἰπέ μοι εἰρομένῳ, Κυλλήνιε, πῶς κατέβαινεν  Λολλιανοῦ ψυχὴ δῶμα τὸ Φερσεφόνης ;  θαῦμα μέν, εἰ σιγῶσα· τυχὸν δέ τι καὶ σὲ διδάσκειν  ἤθελε. φεῦ, κείνου καὶ νέκυν ἀντιάσαι.     απολλονιυς ρηοδιυς    Καλλίμαχος τὸ κάθαρμα, τὸ παίγνιον, ὁ ξύλινος νοῦσ· αἴτιος ὁ γράψας Αἴτια Καλλίμαχοσ.      λυξιλλιυς    εἰς φυλακὴν βληθείς ποτε Μάρκος ὁ ἀργόσ, ἑκοντί,  ὀκνῶν ἐξελθεῖν, ὡμολόγησε φόνον.     λυξιλλιυς    τῆς νυκτὸς τροχάσας ἐν ὕπνοις ποτὲ Μάρκος ὁ ἀργόσ, οὐκέτ΄ ἐκοιμήθη μὴ πάλι που τροχάσῃ.     λυξιλλιυς  εἰς γραμματικὸν κερασφόρον  ἔξω παιδεύεις Πάριδος κακὰ καὶ Μενελάου.  ἔνδον ἔχων πολλοὺς σῆς ̔ελένης Πάριδασ.     λυξιλλιυς   οὐδεὶς γραμματικῶν δύναταί ποτε ἄρτιος εἶναι, ὀργήν, καὶ μῆνιν, καὶ χόλον εὐθὺς ἔχων.     παλλαδας   βέλτερον ̔ηγέμονος λῃστοκτόνου ἐς κρίσιν ἐλθεῖν, ἢ τοῦ χειρουργοῦ Γενναδίου παλάμασ. ὃς μὲν γὰρ φονέας ὁσίως στυγέων κατατέμνει· ὃς δὲ λαβὼν μισθοὺς εἰς ̓αίδην κατάγει.     παλλαδας  εἰς Μάγνον ἰατροσοφιστήν   Μάγνος ὅτ΄ εἰς ̓αίδην κατέβη, τρομέων ̓αϊδωνεὺς εἶπεν  ἀναστήσων ἤλυθε καὶ νέκυασ.      ανονψμι επιγραμματιξι    τοὺς καταλείψαντας γλυκερὸν φάος οὐκέτι θρηνῶ, τοὺς δ΄ ἐπὶ προσδοκίῃ ζῶντας ἀεὶ θανάτου.     παλλαδας  εἰς Δαμόνικον ὕπαρχον   πολλοὶ πολλὰ λέγουσιν, ὅμως δ΄ οὐ πάντα δύνανται  ῥήμασιν ἐξειπεῖν ῥεύματα σῶν παθέων· ἓν δ΄ ἐπὶ σοῦ παράδοξον ἐθαυμάσαμεν καὶ ἄπιστον,  δάκρυα πῶς κλέπτων εἶχες ἑτοιμότατα.   Χαλκίδος ἐκ γαίης ἀπεχάλκισε τὴν πόλιν ἡμῶν, κλέπτων, καὶ κλέπτων δάκρυσι κερδαλέοισ,     παλλαδας   ἐκ γῆς Λωτοφάγων μέγας ὄρχαμος ἦλθε Λυκάων  Χαλκίδος ἐκ γαίης ἀντιοχευόμενοσ.     παλλαδας   Θηλυφανὲς παράδοξον ἐθαυμάσαμεν πάθος ἄλλο·  ἔκλαιεν κλέπτων, κλεπτομένους ἐλεῶν, ὃς κλέπτων ἥγνευε, καὶ ἁγνεύων ἀπεσύλα,  μηδὲν ἔχων καθαρόν, μηδὲ τὸ σῶμα ῥύπου.      παλλαδας   οὐδὲν γυναικὸς χεῖρον, οὐδὲ τῆς καλῆσ·  δούλου δὲ χεῖρον οὐδέν, οὐδὲ τοῦ καλοῦ· χρῄζεις ὅμως οὖν τῶν ἀναγκαίων κακῶν. εὔνουν νομίζεις δοῦλον εἶναι δεσπότῃ;   καλὸς δ΄ ἂν εἴη δοῦλος ὁ τὰ σκέλη κλάσασ.     παλλαδας   ὁ τὴν γυναῖκα τὴν ἄμορφον δυστυχῶν,  λύχνους ἀνάψας ἑσπέρας σκότος βλέπει.     παλλαδας   κουρεὺς καὶ ῥαφιδεὺς κατεναντίον ἦλθον ἀγῶνοσ,  καὶ τάχα νικῶσιν τὸ ξυρὸν αἱ ῥαφίδεσ.     παλλαδας   ὦ τῆς ταχίστης ἁρπαγῆς τῆς τοῦ βίου· ἀνὴρ δανειστὴσ, τῶν χρόνων γλύφων τόκουσ,  τέθνηκεν εὐθὺς ἐν ῥοπῆς καιρῷ βραχεῖ, ἐν δακτύλοισι τοὺς τόκους σφίγγων ἔτι.     παλλαδας    Δακτυλικὴν ψῆφόν τις ἔχων πέρι δάκτυλα χειρῶν  ψήφῳ τοῦ θανάτου προὔλαβεν εἰς ἀίδην. ζῇ δ΄ ἡ ψῆφος νῦν τοῦ ψηφίζοντος ἐρήμη,  ψυχῆς ἁρπαγίμης ἔνθεν ἐλαυνομένησ.      παλλαδας   τί  ὠφέλησας τὴν πόλιν στίχους γράφων, χρυσὸν τοσοῦτον λαμβάνων βλασφημίασ,  πωλῶν ἰάμβουσ, ὡς ἔλαιον ἔμποροσ;     παλλαδας  τοῦ	αὐτοῦ  εἴς τινα φιλόσοφον γενόμενον ὕπαρχον πόλεως ἐπὶ Βαλεντινιανοῦ καὶ Βάλεντος ἄντυγος οὐρανίης ὑπερήμενοσ, ἐς πόθον ἦλθες  ἄντυγος ἀργυρέησ· αἶσχος ἀπειρέσιον ἦσθά ποτε κρείσσων· αὖθις δ΄ ἐγένου πολὺ χείρων. δεῦρ΄ ἀνάβηθι κάτω· νῦν γὰρ ἄνω κατέβησ.     παλλαδας    ἵππον ὑποσχόμενός μοι ̓ολύμπιος ἤγαγεν οὐράν, ἧς ὀλιγοδρανέων ἵππος ἀπεκρέματο.     πσευδο-λυξιανυς    πλοῦτον μὲν πλουτοῦντος ἔχεισ, ψυχὴν δὲ πένητοσ, ὦ τοῖς κληρονόμοις πλούσιε, σοὶ δὲ πένησ.     λυξιλλιυς   εἴ τιν΄ ἔχεις Διόνυσον ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι,  τὸν κισσὸν ἀφελὼν, θριδάκων φύλλοις στεφάνωσον.      τιμον  εἰς Κλεάνθην  τίς δ΄ οὗτος κτίλος ὣς ἐπιπωλεῖται στίχας ἀνδρῶν;  μωλύτησ, ἐπέων λίθος ̓́ασσιοσ, ὅλμος ἄτολμοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς γυναῖκα μεθυστρίδα   α. πῶς φιλέεισ, ὦ μῆτερ, ἐμοῦ πλέον υἱέος οἶνον;  δὸς πιέειν οἴνοιο, ἐπεὶ γάλα τὸ πρὶν ἔδωκασ.  β. ὦ παῖ, σὴν μὲν δίψαν ἐμὸν γάλα τὸ πρὶν ἔπαυσε·  νῦν ἴθι πῖνε ὕδωρ, καὶ παύεο δίψαν ἑοῖο.     ανονψμι επιγραμματιξι    Δέρκεο πῶς διψῶν υἱὸς χέρα μητέρι τείνει· ἡ δὲ γυνή, ἅτε πᾶσα γυνή, κεκρατημένη οἴνῳ, ἐν λαγύνῳ πίνουσα, τόδ΄ ἔννεπε λοξὸν ἰδοῦσα·    ἐκ βρόχθου ὀλίγοιο τί σοι δῶ, τέκνον ἐμεῖο ;    ξέστας γὰρ τριάκοντα μόνους λάγυνὸς γ΄ ὅδε χωρεῖ.     μῆτερ, μητρυιῆς χαλεπὸν τρόπον ἀντικρατοῦσα,   ἀμπέλου ἡδυτάτης τάδε δάκρυα δός μοι ἀφύσσειν.    μῆτερ ἐμή, δύσμητερ, ἀπηνέα θυμὸν ἔχουσα,  εἰ φιλέεις με τὸν υἷα, δίδου μέ τι τυτθὸν ἀφύσσειν.      παλλαδας   ὑβρίζεισ· τί τὸ θαῦμα; τί δυσχερέσ; ἀλλὰ φέρω σε·  τῶν γὰρ ὑβριζόντων ἡ θρασύτης κόλασισ.      παλλαδας    πολλὰ λαλεῖσ, ἄνθρωπε, χαμαὶ δὲ τίθῃ μετὰ μικρόν.  σίγα, καὶ μελέτα ζῶν ἔτι τὸν θάνατον.     παλλαδας   ἥλιος ἀνθρώποις αὐγῆς θεόσ· εἰ δὲ καὶ αὐτὸς ὕβριζεν φαίνων, οὐδὲ τὸ φῶς ἐπόθουν.     παλλαδας   οὐκ ἐμέ, τὴν πενίην δὲ καθύβρισασ· εἰ δὲ καὶ ὁ Ζεὺς ἦν ἐπὶ γῆς πτωχόσ, καὐτὸς ἔπασχεν ὕβριν.     παλλαδας   εἰ πένομαι, τί πάθω; τί με μισεῖς οὐκ ἀδικοῦντα; πταῖσμα τόδ΄ ἐστὶ Τύχησ, οὐκ ἀδίκημα τρόπων.     παλλαδας    πάντες μὲν δειλοὶ καὶ ἀλαζόνες εἰσί, καὶ εἴ τι ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἄλλο πέφυκε πάθοσ·  ἀλλ΄ ὁ λογισμὸν ἔχων τῷ πλησίον οὐκ ἀναφαίνει,  ἔνδον ἀποκρύπτων τῇ συνέσει τὸ πάθοσ.   σῆς δὲ θύρα ψυχῆς ἀναπέπταται· οὐδένα λήθεις  οὔτε καταπτήσσων, οὔτε θρασυνόμενοσ.     παλλαδας    τέκνον ἀναιδείησ, ἀμαθέστατε, θρέμμα Μορίησ,  εἰπέ, τί βρενθύῃ μηδὲν ἐπιστάμενοσ;  ἐν μὲν γραμματικοῖς ὁ Πλατωνικόσ· ἂν δὲ Πλάτωνος δόγματά τις ζητῇ, γραμματικὸς σὺ πάλιν.  ἐξ ἑτέρου ̔φεύγεις ἐπὶ θάτερον οὔτε δὲ τέχνην οἶσθα γραμματικήν, οὔτε Πλατωνικὸς εἶ.     παλλαδας   ἂν μετ΄ ̓αλεξάνδρειαν ἐς ̓αντιόχειαν ἀπέλθῃσ,  καὶ μετὰ τὴν Συρίην ̓ιταλίας ἐπιβῇσ,  τῶν δυνατῶν οὐδείς σε γαμήσει· τοῦτο γὰρ αἰεὶ  οἰομένη πηδᾷς εἰς πόλιν ἐκ πόλεωσ.     παλλαδας   υἱὸν ἔχεις τὸν ̓́ερωτα, γυναῖκα δὲ τὴν ̓αφροδίτην οὐκ ἀδίκωσ, χαλκεῦ, τὸν πόδα χωλὸν ἔχεισ.     λυξιλλιυς    τὸν πόδα τῇ βελόνῃ τρυπῶν Κλεόνικος ὁ λεπτόσ, αὐτὸς ἐτρύπησεν τῷ ποδὶ τὴν βελόνην.     λυξιλλιυς    Θαρσύμαχε, πλοῦτον πολὺν ὤλεσας ἐξ ἐπιβουλῆσ,  εἰς οὐδὲν δ΄ ἥκεις ἄθλιος ἐξαπίνησ,  φεισάμενοσ, δανίσασ, τοκίσας τόκον, ὑδροποτήσασ,  πολλάκι μηδὲ φαγών, ὥστε τι πλεῖον ἔχειν.   ἀλλ΄ εἴ μοι λογίσαιο τὸ πεινῆν καὶ τότε καὶ νῦν, οὐδὲν ἔλαττον ἔχεις ὧν τότ΄ ἔδοξας ἔχειν.     λυξιλλιυς    ἠγόρασας πλοκάμουσ, φῦκοσ, μέλι, κηρόν, ὀδόντασ·  τῆς αὐτῆς δαπάνης ὄψιν ἂν ἠγόρασασ.      λυξιλλιυς   οὕτως ἔστ΄ ἀργὸς Πανταίνετοσ, ὥστε πυρέξας  μηκέτ΄ ἀναστῆναι παντὸς ἐδεῖτο θεοῦ.  καὶ νῦν οὐκ ἐθέλων μὲν ἐγείρεται, ἐν δ΄ οἱ αὐτῷ κωφὰ θεῶν ἀδίκων οὔατα μεμφόμενοσ.     λυξιλλιυς   οὐδενὸς ἐνθάδε νῦν τεθνηκότοσ, ὦ παροδῖτα,  Μάρκος ὁ ποιητὴς ᾠκοδόμηκε τάφον,  καὶ γράψας ἐπίγραμμα μονόστιχον, ὧδ΄ ἐχάραξε·   κλαύσατε δωδεκέτη Μάξιμον ἐξ ̓εφέσου.  οὐδὲ γὰρ εἶδον ἐγώ τινα Μάξιμον εἰς δ΄ ἐπίδειξιν  ποιητοῦ κλαίειν τοῖς παριοῦσι λέγω.     λυξιλλιυς    ἀργυρέῃ λιμῷ τισ, ἐς εἰλαπίνην με καλέσσασ,  ἔκτανε, πειναλέους τοὺς πίνακας προφέρων. ὀχθήσας δ΄ ἄρ΄ ἔειπον ἐν ἀργυροφεγγέι λιμῷ·   ποῦ μοι χορτασίη ὀστρακίνων πινάκων;     λυξιλλιυς    ἐζήτουν πινάκων πόθεν οὔνομα τοῦτο καλέσσω,  καὶ παρὰ σοὶ κληθείσ, εὗρον ὅθεν λέγεται.  πείνης γὰρ μεγάλης μεγάλους πίνακας παρέθηκασ, ὄργανα τοῦ λιμοῦ πειναλέους πίνακασ.     λυξιλλιυς    εἴσιδεν ̓αντίοχος τὴν Λυσιμάχου ποτὲ τύλην, κοὐκέτι τὴν τύλην εἴσιδε Λυσίμαχοσ.      ανονψμι επιγραμματιξι    εἰς ἱερὸν ποτ΄ ἀγῶνα Μίλων μόνος ἦλθ΄ ὁ παλαιστήσ·  τὸν δ΄ εὐθὺς στεφανοῦν ἀθλοθέτης ἐκάλει.  προσβαίνων δ΄ ὤλισθεν ἐπ΄ ἰσχίον οἱ δ΄ ἐβόησαν  τοῦτον μὴ στεφανοῦν, εἰ μόνος ὢν ἔπεσεν. .   ἀνστὰς δ΄ ἐν μέσσοις ἀντέκραγεν  οὐχὶ τρί΄ ἐστὶν  ἓν κεῖμαι· λοιπὸν τἆλλα μέ τις βαλέτω.      παλλαδας    ̓αντίσπαστον ἐμοί τις ὄνον μακρόθυμον ἔδωκεν,  τῶν βασταζομένων ὅρμον ὁδοιπορίησ,  υἱὸν τῆς βραδυτῆτος ὄνον, πόνον, ὄκνον, .ὄνειρον,  τῶν ἀνακαμπτόντων ὑστάτιον πρότερον.     πηιλοδεμυς   ̓αντικράτης ᾔδει τὰ σφαιρικὰ μᾶλλον ̓αράτου  πολλῷ, τὴν ἰδίην δ΄ οὐκ ἐνόει γένεσιν  διστάζειν γὰρ ἔφη, πότερ΄ ἐν κριῷ γεγένηται ἢ διδύμοισ, ἢ τοῖς ἰχθύσιν ἀμφοτέροισ.  εὕρηται δὲ σαφῶς ἐν τοῖς τρισί καὶ γὰρ ὀχευτὴς  καὶ μωρὸς μαλακὸς τ΄ ἐστὶ καὶ ὀψοφάγοσ.     αυτομεδον    ̓ανθρακίων δέκα μέτρα φέρων, ἔσο καὶ σὺ πολίτησ· ἢν δὲ καὶ ὗν ἀγάγῃσ, αὐτὸς ὁ Τριπτόλεμοσ.   δεῖ δὲ καὶ ̔ηρακλείδῃ ὑφηγητῆρι δοθῆναι ἢ καυλοὺς κράμβησ, ἢ φακόν, ἢ κοχλίασ.   ταῦτ΄ ἔχε, καὶ λέγε σαυτὸν ̓ερεχθέα, Κέκροπα, Κόδρον, ὃν κ΄ ἐθέλῃσ· οὐδεὶς οὐδὲν ἐπιστρέφεται.     μαρξυς αργενταριυς   ̓αντιγόνην ἔστεργε Φιλόστρατοσ· ἦν δ΄ παλαισταῖς ὁ τλήμων ̓́ιρου πέντε πενιχρότεροσ.  εὗρε δ΄ ὑπὸ κρυμοῦ γλυκὺ φάρμακον ἀντία γὰρ σχὼν  γούνατ΄ ἐκοιμήθη, ξεῖνε, μετ΄ ̓αντιγόνησ.     πηιλιππυς    γραμματικοὶ Μώμου στυγίου τέκνα, σῆτες ἀκανθῶν,1  τελχῖνες βίβλων, Ζηνοδότου σκύλακεσ,  Καλλιμάχου στρατιῶται, ὃν ὡς ὅπλον ἐκτανύσαντεσ, οὐδ΄ αὐτοῦ κείνου γλῶσσαν ἀποστρέφετε,   συνδέσμων λυγρῶν θηρήτορεσ, οἷς τὸ  μὶν ἢ  σφὶν εὔαδε, καὶ ζητεῖν εἰ κύνας εἶχε Κύκλωψ, τρίβοισθ΄ εἰς αἰῶνα κατατρύζοντες ἀλιτροὶ  ἄλλων ἐς δ΄ ἡμᾶς ἰὸν ἀποσβέσατε.     αντιπηανες   γραμματικῶν περίεργα γένη, ῥιζωρύχα μούσης  ἀλλοτρίησ, ἀτυχεῖς σῆτες ἀκανθοβάται,   τῶν μεγάλων κηλῖδεσ, ἐπ΄ ̓ηρίννῃ δὲ κομῶντεσ, πικροὶ καὶ ξηροὶ Καλλιμάχου πρόκυνεσ,   ποιητῶν λῶβαι, παισὶ σκότος ἀρχομένοισιν,  ἔρροιτ΄, εὐφώνων λαθροδάκναι κόριεσ.     παλλαδας    ῥῶ καὶ Λάμβδα μόνον κόρακας κολάκων διορίζει·  λοιπὸν ταὐτὸ κόραξ βωμολόχος τε κόλαξ. τοὔνεκά μοι, βέλτιστε, τόδε ζῷον πεφύλαξο,  εἰδὼς καὶ ζώντων τοὺς κόλακας κόρακασ.     αυτομεδον    α. δέξαι, Φοῖβε, τὸ δεῖπνον, ὅ σοι φέρω. β. ἤν τις ἐάσῃ,  δέξομαι. α. εἶτα φοβῇ καὶ σύ τι, Λητοΐδη;  β. οὐδένα τῶν ἄλλων, πλὴν ̓́αρριον οὗτος ἔχει ἅρπαγος ἰκτίνου χεῖρα κραταιοτέρην,   ἀκνίσου βωμοῖο νεωκόροσ· ἢν τελέσῃ δὲ  τὴν πομπήν, ἄρας ᾤχεθ΄ ἅπαντα πάλιν. ἐν Διὸς ἀμβροσίῃ πολλὴ χάρισ· εἷς γὰρ ἂν ὑμέων  ἤμην, εἰ λιμοῦ καὶ θεὸς ᾐσθάνετο.     αυτομεδον    ἐχθὲς δειπνήσας τράγεον πόδα, καὶ δεκαταῖον  κανναβίνης κράμβης μήλινον ἀσπάραγον,  εἰπεῖν τὸν καλέσαντα φυλάσσομαι· ἔστι γὰρ ὀξύσ,  καὶ φόβος οὐχ ὁ τυχὼν μή με πάλιν καλέσῃ.      αυτομεδον    πώγων, καὶ λάσιαι μηρῶν τρίχεσ, ὡς ταχὺ πάντα ὁ χρόνος ἀλλάσσει· Κόννιχε, τοῦτ΄ ἐγένου.  οὐκ ἔλεγον;  μὴ πάντα βαρὺς θέλε μηδὲ βάναυσος  εἶναι· καὶ κάλλους εἰσί τινες Νεμέσεισ.    ἦλθες ἔσω μάνδρησ, ὑπερήφανε· νῦν ὅτι βούλει  οἴδαμεν ἀλλ΄ ἐξῆν καὶ τότ΄ ἔχειν σε φρένασ.     αντιπατερ    τὴν ξηρὴν ἐπὶ νῶτα Λυκαινίδα, τὴν ̓αφροδίτης  λώβην, τὴν ἐλάφου παντὸς ἀπυγοτέρην,  αἰπόλος ᾗ μεθύων οὐκ ἄν ποτε, φασί, συνῴκει, γοῖ, γοῖ. τοιαῦται Σιδονίων ἄλοχοι.     νιξαρξηυς ιι    τὴν μίαν ̔ερμογένης κἀγώ ποτε καὶ Κλεόβουλος  ἤγομεν εἰς κοινὴν κύπριν ̓αριστοδίκην· ἧς ἔλαχον μὲν ἐγὼ πολιὴν ἅλα ναιέμεν αὐτόσ·  εἷς γὰρ ἕν, οὐ πάντες πάντα, διειλόμεθα.   ̔ερμογένης δ΄ ἔλαχε στυγερὸν δόμον εὐρώεντα, ὕστατον, εἰς ἀφανῆ χῶρον ὑπερχόμενοσ,  ἔνθ΄ ἀκταὶ νεκύων, καὶ ἐρινεοὶ ἠνεμόεντες  δινεῦνται πνοιῇ δυσκελάδων ἀνέμων.  Ζῆνα δὲ θὲς Κλεόβουλον, ὃς οὐρανὸν εἰσαναβαίνειν,  τὸ ψολόεν κατέχων ἐν χερὶ πῦρ, ἔλαχεν. γῆ δ΄ ἔμενε ξυνὴ πάντων ψίαθον γὰρ ἐν αὐτῇ  στρώσαντεσ, τὴν γραῦν ὧδε διειλόμεθα.      νιξαρξηυς ιι    Δημῶναξ, μὴ πάντα κάτω βλέπε, μηδὲ χαρίζου τῇ γλώσσῃ· δεινὴν χοῖρος ἄκανθαν ἔχει.  καὶ σὺ ζῇς     ἡμῖν, ἐν Φοινίκῃ δὲ καθεύδεισ, κοὐκ ὢν ἐκ Σεμέλης μηροτραφὴς γέγονασ.     νιξαρξηυς ιι    ἐκλήθην ἐχθέσ, Δημήτριε· σήμερον ἦλθον  δειπνεῖν. μὴ μέμψῃ, κλίμακ΄ ἔχεις μεγάλην ἐν ταύτᾐ πεποίηκα πολὺν χρόνον οὐδ΄ ἂν ἐσώθην  σήμερον, ἀλλ΄ ἀνέβην κέρκον ὄνου κατέχων.   ἧψαι τῶν ἄστρων Ζεὺς ἡνίκα τὸν Γανυμήδην ἥρπασε, τῇδ΄ αὐτόν, φαίνετ΄, ἔχων ἀνέβη.  ἔνθεν δ΄ εἰς ̓αίδην ποτ΄ ἀφίξεαι; οὐκ ἀφυὴς εἶ εὕρηκας τέχνην πῶς ἒσῃ ἀθάνατοσ.     νιξαρξηυς ιι   εἶχε Φίλων λέμβον Σωτήριχον ἀλλ΄ ἐν ἐκείνῳ  σωθῆν΄ οὐδὲ Ζεὺς αὐτὸς ἴσως δύναται. οὔνομα γὰρ μόνον ἦν Σωτήριχοσ, οἱ δ΄ ἐπιβάντες  ἔπλεον ἢ παρὰ γῆν, ἢ παρὰ Φερσεφόνην.     νιξαρξηυς ιι   οὐ πλεῖν, ἀλλ΄ ἀντλεῖν ἡμᾶς Εἴκανδρος ὁ πρωρεὺς  εἰς τὴν εἰκόσορον φαίνεται ἐμβιβάσασ· οὐκ ὀλίγον γὰρ ἔνεστιν ὕδωρ ἔσω, ἀλλ΄ ὁ Ποσειδῶν ἐν ταύτῃ διαπλεῖν φαίνεται εἰς τὸ πέραν    νῦν πρῶτον ναῦς ὦπται ὑδρωπική, ἀλλά γε [ δείδω] μὴ σορὸν οὖσαν ἴδῃς τὴν πάλαι εἰκόσορον.     ξαλλιξτερ    Φαρμακίοισι ̔ρόδων λέπραν καὶ χοιράδας αἴρει· τἆλλα δὲ πάντ΄ αἴρει καὶ δίχα φαρμακίων.     ανονψμι επιγραμματιξι    Δαμαγόραν καὶ λοιμὸν ἰσόψηφόν τις ἀκούσας  ἔστησ1΄ ἀμφοτέρων τὸν τρόπον ἐκ κανόνοσ·  εἰς τό μέρος δὲ καθείλκετ΄ ἀνελκυσθὲν τὸ τάλαντον  Δαμαγόρου, λοιμὸν δ΄ εὗρεν ἐλαφρότερον.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὦ τλῆμον Κυνέγειρε, καὶ ἐν ζωοῖς καὶ ἀπελθὼν, ὡς αἰεὶ κόπτᾐ ῥήμασι καὶ κοπίσιν.  πρόσθε μὲν ἐν πολέμοισι τεὴ πέσε μαρναμένη χείρ· νῦν δὲ σ1΄ ὁ γραμματικὸς καὶ ποδὸς ἐστέρισεν,     ανονψμι επιγραμματιξι    τῆς ̓ασίης τὰ λάφυρα λαβὼν ἔπλευσε Καρῖνος  ἤματι χειμερίῳ, δυομένων ἐρίφων· εἶδε καὶ ̓αδράδστεια τὸ φορτίον ὃς δ΄ ἐφορώσης ᾤχετο, καὶ πελάγους δαίμοσιν ἐγγελάσασ.      ανονψμι επιγραμματιξι    Βουλεύεισ, ̓αγαθῖνε· τὸ βῆτα δὲ τοῦτ΄ ἐπρίω νῦν,  εἰπέ, πόσης τιμῆσ; δέλτα γὰρ ἦν πρότερον.     ανονψμι επιγραμματιξι   τὴν φωνὴν ἐνοπήν σε λέγειν ἐδίδαξεν ̔́ομηροσ·  τὴν γλῶσσαν δ΄ ἐνοπὴν τίς  σ1΄ ἐδίδαξεν ἔχειν;     ανονψμι επιγραμματιξι   τὴν κεφαλὴν σείεισ, καὶ τὴν πυγὴν ἀνασείεισ· ἓν μὲν μαινομένου, ἓν δὲ περαινομένου.     παλλαδας   ὤμοσα μυριάκις ἐπιγράμματα μηκέτι ποιεῖν  πολλῶν γὰρ μωρῶν ἔχθραν ἐπεσπασάμην.  ἀλλ΄ ὁπόταν κατίδω τοῦ Παφλαγόνος τὸ πρόσωπον  Πανταγάθου, στέξαι τὴν νόσον οὐ δύναμαι.     παλλαδας    Αἰνίζειν μὲν ἄριστον, ὁ δὲ ψόγος ἔχθεος ἀρχή·  ἀλλὰ κακῶς εἰπεῖν, ̓αττικόν ἐστι μέλι.     ανονψμι επιγραμματιξι    Κήλην κηλήτου μὴ φαινομένου προτέθεικασ. μή μοι τὴν κήλην αὐτὸν ἰδεῖν δέομαι.      ανονψμι επιγραμματιξι    Σιλβανὸς δύο παῖδας ἔχων, Οἶνόν τε καὶ ̔́υπνον, οὐκέτι τὰς Μούσασ, οὐδὲ φίλους φιλέει·  ἀλλ΄ ὁ μὲν ἐκ λεχέων νιν ἐύρροος ἐς φρένα θέλγει,  ἄλλος δ΄ ἐς θαλάμους ῥεγχόμενον κατέχει.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Μητρόδοτον Βένετον ἔχοντα πρασίνην τράπεζαν   Μητρόδοτος στυγέων πρασίνων αἰώνιον ἄχθοσ, μνημοσύνην μίσους τήνδε τράπεζαν ἔχει.     ανονψμι επιγραμματιξι    Μητρόφανεσ, κύκνοψι, δασύθριξ, δῖε πελαργέ, τῇ καὶ τῇ κραδάων κεφαλὴν γεράνοισιν ὁμοίην,  μηκεδανὸν καράκαλλον ὑπὲκ δαπέδοιο κομίζεισ.     αυτομεδον    μέχρι τίνοσ, Πολύκαρπε, κενῆς παράσιτε τραπέζησ,  λήσῃ κερματίοις χρώμενος ἀλλοτρίοισ; οὐ γὰρ ἔτ΄ εἰν ἀγορῇ σε βλέπω πολὺν ἀλλ΄ ὑποκάμπτεις  ἤδη, καὶ ζητεῖς ποῖ σε φέρωσι πόδεσ.  πᾶσιν ἐπαγγέλλῃ·   κόμισαι τὸ σὸν αὔριον· ἔρχου   καὶ λάβε·  κοὐδ΄ ὀμόσασ, οὐκέτι πίστιν ἔχεισ. Κυζικόθεν σε φέρων ἄνεμος Σαμόθρᾳξι πέλασσεν τοῦτό σε τοῦ λοιποῦ τέρμα μένει βιότου.      πηιλιππυς    Χαίροιθ΄ οἱ περὶ κόσμον ἀεὶ πεπλανηκότες ὄμμα, οἳ τ΄ ἀπ΄ ̓αριστάρχου σῆτες ἀκανθολόγοι.  ποῖ γὰρ ἐμοὶ ζητεῖν, τίνας ἔδραμεν ἥλιος οἴμουσ, καὶ τίνος ἦν Πρωτεὺσ, καὶ τίς  ὁ Πυγμαλίων;   γινώσκοιμ΄ ὅσα λευκὸν ἔχει στίχον ἡ δὲ μέλαινα ἱστορίη τήκοι τοὺς Περικαλλιμάχουσ.     αντιπηανες    θηρῶν βροτὲ μᾶλλον ἀνήμερε, πάντα σε μισεῖ, πατρολέτωρ· πάντῃ δ΄ ἐκδέχεταί σε μόροσ. ἢν ἐπὶ γῆς φεύγῃσ, ἀγχοῦ λύκοσ· ἢν δὲ πρὸς ὕψος  δενδροβατῇσ, ἀσπὶς δεῖμ΄ ὑπὲρ ἀκρεμόνων.  πειράζεις καὶ Νεῖλον; ὁ δ΄ ἐν δίναις κροκόδειλον ἔτρεφεν, εἰς ἀσεβεῖς θῆρα δικαιότατον.     παλλαδας   εἰπὲ πόθεν σὺ μετρεῖς κόσμον καὶ πείρατα γαίης ἐξ ὀλίγης γαίης σῶμα φέρων ὀλίγον. σαυτὸν ἀρίθμησον πρότερον καὶ γνῶθι σεαυτόν, καὶ τότ΄ ἀριθμήσεις γαῖαν ἀπειρεσίην.  εἰ δ΄ ὀλίγον πηλὸν τοῦ σώματος οὐ καταριθμεῖσ,  πῶς δύνασαι γνῶναι τῶν ἀμέτρων τὰ μέτρα;     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς δικολόγον ἀδικοῦντα   νήπιε, πῶς σε λέληθε Δίκης ζυγόν, οὐ νοέεις δὲ  ἀνδράσιν οὐχ ὁσίοις ψῆφον ὀφειλομένην;   ῥήτρῃ πιστεύεις πυκινόφρονι, σῇ τε μενοινῇ  ποικίλον αὐδῆσαι μῦθον ἐπισταμένῃ.   ἐλπίζειν ἔξεστι· Θέμιν δ΄ οὐκ οἶδεν ἀμεῖψαι  τῆς σῆς ἠλεμάτου παίγνια φαντασίησ.     παλλαδας   τῷ πτισάνην πωλοῦντι τὸ κελλίον ἐχθὲς ἔδωκα,  καὶ φοβερὸν πύκτην σήμερον εὗρον ἔσω. ὡς δ΄ ἔλεγον, σὺ τίς  εἶ; πόθεν ἤλυθες ἡμέτερον δῶ;  πυγμαχίης κατ΄ ἐμοῦ χεῖρας ἀνέσχεν ἄνω.   ψύττα δ΄ ἐγὼ κατέτεινα, φοβεύμενος ἄγριον ἄνδρα,  τὸν πτιστὴν πύκτην ἐξαπίνης ὁρόων. ἀλλά σε, πρὸς πύκτου Πολυδεύκεος ἠδὲ καὶ αὐτοῦ  Κάστοροσ, ἱκνοῦμαι, καὶ Διὸς ἱκεσίου,  τὸν πύκτην ἀπόκρουσον, ἐμὸν χόλον οὐ δύναμαι γὰρ  πυκτεύειν καθάπαξ μηνὸς ἐπερχομένου.     αγατηιας σξηολαστιξυς    τὸν σοφὸν ἐν κιθάρῃ], τὸν μουσικὸν ̓ανδροτίωνα εἴρετό τις τοίην κρουματικὴν σοφίην    δεξιτερὴν ὑπάτην ὁπότε πλήκτροισι δόνησασ,  ἡ λαιὴ νήτη πάλλεται αὐτομάτως    λεπτὸν ὑποτρίζουσα, καὶ ἀντίτυπον τερέτισμα   πάσχει, τῆς ἰδίης πλησσομένης ὑπάτησ·  ὥστε με θαυμάζειν πῶς ἄπνοα νεῦρα ταθέντα  ἡ φύσις ἀλλήλοις θήκατο συμπαθέα.  ὃς δὲ τὸν ἐν πλήκτροισιν ̓αριστόξεινον ἀγητὸν  ὤμοσε μὴ γνῶναι τήνδε θεημοσύνην ἔστι  δ΄, ἔφη,   λύσις ἥδε· τὰ νευρία πάντα τέτυκται  ἐξ ὄιος χολάδων ἄμμιγα τερσομένων   τοὔνεκεν εἰσιν ἀδελφά, καὶ ὡς ξύμφυλα συνηχεῖ,   ξυγγενὲς ἀλλήλων φθέγμα μεριζόμενα.    γνήσια γὰρ τάδε πάντα, μιῆς ἅτε γαστρὸς ἐόντα,   καὶ τῶν ἀντιτύπων κληρονομεῖ πατάγων.   καὶ γὰρ δεξιὸν ὄμμα κακούμενον ὄμματι λαιῷ  πολλάκι τοὺς ἰδίους ἀντιδίδωσι πόνουσ.      παλλαδας    ̔ερμολύκου θυγάτηρ μεγάλῳ παρέλεκτο πιθήκῳ ἡ δ΄ ἔτεκεν πολλοὺς ̔ερμοπιθηκιάδασ. εἰ δ΄ ̔ελένην ὁ Ζεὺς καὶ Κάστορα καὶ Πολυδεύκην ἐκ Λήδης ἔτεκεν, κύκνον ἀμειψάμενοσ,   ̔ερμιόνῃ γε Κόραξ παρελέξατο· ἡ δὲ τάλαινα  φρικτῶν δαιμονίων ἑρμαγέλην ἔτεκεν.     αγατηιας σξηολαστιξυς   ἄλλον ̓αριστοτέλην, Νικόστρατον, ἰσοπλάτωνα, σκινδαλαμοφράστην αἰπυτάτης σοφίησ,  τοῖα περὶ ψυχῆς τις ἀνείρετο·   πῶς θέμις εἰπεῖν   τὴν ψυχήν; θνητήν, ἢ πάλιν ἀθάνατον;   σῶμα δὲ δεῖ καλέειν, ἢ ἀσώματον; ἐν δὲ νοητοῖς  τακτέον, ἢ ληπτοῖσ, ἢ τὸ συναμφότερον;  αὐτάρ ὃ τὰς βίβλους ἀνελέξατο τῶν μετεώρων,  καὶ τὸ περὶ ψυχῆς ἔργον ̓αριστοτέλουσ,  καὶ παρὰ τῷ Φαίδωνι Πλατωνικὸν ὕψος ἐπιγνούσ,  πᾶσαν ἐνησκήθη πάντοθεν ἀτρεκίην. εἶτα περιστέλλων τὸ τριβώνιον, εἶτα γενείου  ἄκρα καταψήχων, τὴν λύσιν ἐξέφερεν     εἴπερ ὅλως ἔστι ψυχῆς φύσις ̔οὐδὲ γὰρ οἶδἀ,  ἢ θνητὴ πάντως ἐστὶν ἢ ἀθάνατοσ,    στεγνοφυὴς ἢ ἄυλοσ· ὅταν δ΄ ̓αχέροντα περήσῃσ,   κεῖθι τὸ νημερτὲς γνώσεαι ὡς ὁ Πλάτων.  εἰ δ΄ ἐθέλεισ, τὸν παῖδα Κλεόμβροτον ̓αμβρακιώτην   μιμοῦ, καὶ τεγέων σὸν δέμας ἐκχάλασον  καί κεν ἐπιγνοίης δίχα σώματος αὐτίκα σαυτόν,    μοῦνον ὅπερ ζητεῖς τοῦθ΄ ὑπολειπόμενοσ.      παλλαδας     πάντα μὲν οἶδα, λέγεισ· ἀτελὴς δ΄ ἐν πᾶσιν ὑπάρχεισ,  γευόμενος πάντων, οὐδὲν ἔχεις ἴδιον.     ανονψμι επιγραμματιξι    εἰς σὲ καὶ ἀψευδὴς ἐψεύσατο βίβλος ̔ομήρου,  ὁπλοτέρων ἐνέπουσα μετήορα δήνεα φωτῶν.     παλλαδας   υἱὸς καὶ γενετὴρ δῆριν φιλόνεικον ἔθεντο, τίς  πλέον ἐκδαπανῶν κλῆρον ἅπαντα φάγῃ.  καὶ μετὰ τὴν βρῶσιν τὴν χρηματικὴν μάλα πᾶσαν, ὕστατον ἀλλήλους λοιπὸν ἔχουσι φαγεῖν.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̔ρουφινιανόσ, ̔ροῦφος ὢν δισύλλαβοσ, συνεξέτεινε τοῖς κακοῖς τὰς συλλαβάσ· οὐ λανθάνει δὲ τὴν δισύλλαβον Δίκην. κληθήσεται γὰρ καὶ δισύλλαβος πάλιν,   ̔ροῦφος κακοῦργος καὶ γόησ, ὡς ἦν ποτέ.      ανονψμι επιγραμματιξι   ὦ τῆς ἁπάσης δυνάμεως ὑπέρτατε, σῶσόν με τὸν δύστηνον ἐκ παντὸς φθόνου.  θέλεις ἀκοῦσαι, βούλομαι κἀγὼ λέγειν τὸ γὰρ θέλημα τὴν χάριν τίκτει διπλῆν,   διπλοῦν τε κάλλος τῷ λόγῳ χαρίζεται λέγοντι κόσμοσ, καὶ κλύοντι σεμνότησ.  φωστὴρ γὰρ εἶ σὺ καὶ λόγων καὶ τῶν νόμων,  νόμοις δικάζων καὶ λόγοισιν ἐκπρέπων. αἴλουρον εἶδον χρυσίου τὸν πρίγκιπα,  ἢ βδέλλαν ὠμήν, χρυσοκόλλητον χόλον.     ανονψμι επιγραμματιξι    νῦν ὁ στρατηγὸς ̔ερμανούβης ἐγένετο  κύων, ἀδελφοὺς συλλαβὼν ̔ερμᾶς δύο  ἀσημοκλέπτασ, συνδεθέντας σχοινίῳ,  ψυχροὺς ἀώρους Ταρταρίους τε δαίμονασ.  οὐκ οἶδα χῶρον τοῦ τρόπου κατήγορον  τρόπον δὲ χώρου τὸν κατήγορον λέγω.     αυτομεδον    ἡμίονοι σύγγηροι ἐμὴν κομέουσιν ἀπήνην,  ταῖσιν ̔ομηρείοις πάντα Λιταῖς ἴκελαι, χωλαί τε, ῥυσαί τε, παραβλῶπὲς τ΄ ὀφθαλμώ,  ̔ηφαίστου πομπή, σκύτινα δαιμόνια,  οὔ ποτε γευσάμεναι, μὰ τὸν ̔́ηλιον, οὐδ΄ ἐν ὀνείρῳ, οὐ θέρεος κριθήν, οὐκ ἔαρος βοτάνην. τοὔνεκ΄ ἐμεῦ μὲν ἕκητι βίον ζώοιτε κορώνης ἢ ἐλάφου, κενεὴν ἠέρα βοσκόμεναι.      ξαλλιμαξηυς   εὐδαίμων ὅτι τἆλλα μανεὶς ὡρχαῖος ̓ορέστασ,  Λεύκαρε, τὰν ἁμὰν οὐκ ἐμάνη μανίην, οὐδ΄ ἔλαβ΄ ἐξέτασιν τῶ Φωκέοσ, ἅτις ἐλέγχει  τὸν φίλον, ἀλλ΄ %    αἰχ΄ ἐν δρᾶμ΄ ἐδίδαξε μόνον.  ἦ τάχα κα τὸν ἑταῖρον ἀπώλεσε τοῦτο ποήσασ· κἀγὼ τοὺς πολλοὺς οὐκέτ΄ ἔχω Πυλάδασ.     διοσξοριδες    οὐκέτ΄ ̓αλεξανδρεῦσι τὰ τίμια, χὠ Πτολεμαίου  μόσχος ἐν ἠιθέοις λαμπάδι κῦδος ἔχει· ὁ Πτολεμαίου Μόσχοσ, ἰὼ πόλι· ποῦ δὲ τὰ μητρὸς  αἴσχεα, πάνδημοὶ τ΄ ἐργασίαι τέγεοσ;  ποῦ δὲ . . . συφόρβια; τίκτετε, πόρναι,  τίκτετε, τῷ Μόσχου πειθόμεναι στεφάνῳ.     βιανορ    οὗτος ὁ μηδέν, ὁ λιτόσ, ὁ καὶ λάτρισ, οὗτοσ, ὁρᾶτε, ἐστί τινος ψυχῆς κύριος ἀλλοτρίησ.     αγατηιας σξηολαστιξυς    Καλλιγένης ἀγροῖκοσ, ὅτε σπόρον ἔμβαλε γαίῃ, οἶκον ̓αριστοφάνους ἦλθεν ἐς ἀστρολόγου,  ᾔτεε δ΄ ἐξερέειν, εἴπερ θέρος αἴσιον αὐτῷ  ἔσται, καὶ σταχύων ἄφθονος εὐπορίη.  ὃς δὲ λαβὼν ψηφῖδασ, ὑπὲρ πίνακός τε πυκάζων, δάκτυλά τε γνάμπτων, φθέγξατο Καλλιγένει·    εἴπερ ἐπομβρηθῇ τὸ ἀρούριον ὅσσον ἀπόχρη,  μηδὲ τιν΄ ὑλαίην τέξεται ἀνθοσύνην,   μηδὲ πάγος ῥήξῃ τὴν αὔλακα, μηδὲ χαλάζῃ    ἄκρον ἀποδρυφθῇ δράγματος ὀρνυμένου,   μηδὲ κεμὰς κείρῃσι τὰ λήια, μηδὲ τιν΄ ἄλλην   ἠέρος ἢ γαίης ὄψεται ἀμπλακίην,  ἐσθλόν σοι τὸ θέρος μαντεύομαι, εὖ δ΄ ἀποκόψεις   τοὺς στάχυασ· μούνας δείδιθι τὰς ἀκρίδασ.      μαξεδονιυς ιι   φειδωλός τις ἀνὴρ ἁφόων θησαυρὸν ὀνείρῳ,  ἤθελ΄ ἀποθνῄσκειν, πλούσιον ὕπνον ἔχων· ὡς δ΄ ἴδε τὴν προτέρην, σκιόεν μετὰ κέρδος ὀνείρου, ἐξ ὕπνου πενίην, ἀντικάθευδε πάλιν.     ςυλιανυς   ὄψιν ἔχεις στρουθῷ πανομοίϊον. ἦ ῥά σε Κίρκη ἐς πτηνὴν μετέθηκε φύσιν, κυκεῶνα πιόντα;     ςυλιανυς    ̓αμητὸς πολύς ἐστι τεὴν κατὰ δάσκιον ὄψιν τῷ σε χρὴ δρεπάνοισι, καὶ οὐ ψαλίδεσσι καρῆναι.     ςυλιανυς    ἀσφαλέως οἴκησον ἐν ἄστεϊ, μή σε κολάψῃ; αἵματι Πυγμαίων ἡδομένη γέρανοσ.      μαξεδονιυς ιι   οὐ λαλέει τὸ κάτοπτρον· ἐγὼ δέ σε    πάλιν ἐλέγξω  τὴν νοθοκαλλοσύνην φύκεϊ χριομένην.  τοῦτο καὶ ἡδυλύρης ποτὲ Πίνδαρος . . . ἐλέγχων, εἶπεν ἄριστον ὕδωρ,  φύκεος ἐχθρότατον.     παλλαδας   μή με κάλει δίσκων ἐπιίστορα λιμοφορήων, βρωτύν μοι φορέων τὴν κολοκυνθιάδα. ἀργυρέην ὕλην οὐ τρώγομεν, ἣν παραβάλλεισ, λιμῷ κρητίζων τοὺς μελέους πίνακασ.   ζήτει νηστεύοντας ἐς ἀργυρέην ἐπίδειξιν,  καὶ τότε θαυμάζῃ, κοῦφον ἄσημον ἔχων.     αγατηιας σξηολαστιξυς   σῶμα φέρων σκιοειδέσ, ἀδερκέϊ σύμπνοον αὔρῃ, μή ποτε θαρσήσῃς ἄγχι τινὸς πελάσαι, μή τις ἔσω μυκτῆρος ἀναπνείων σε κομίσσῃ  ἄσθματος ἠερίου πολλὸν ἀφαυρότερον.  οὐ σὺ μόρον τρομέεισ· τότε γὰρ πάλιν οὐδὲν ἀμείψας  ἔσσεαι ὡσαύτως φάσμα, τόπερ τελέθεισ.     παλλαδας  εἰς ποιητὴν κυβεύοντα  πάντων μουσοπόλων ἡ Καλλιόπη θεός ἐστιν ἡ σὴ Καλλιόπη Ταβλιόπη λέγεται.      μαξεδονιυς ιι   τῷ ψιμύθῳ μὲν ἀεὶ λιποσαρκέα τεῖνε παρειήν, Λαοδίκη,  λαοῖς ἔνδικα τινυμένη· μή ποτε δ΄ εὐρύνῃς σέο χείλεα· τίς  γὰρ ὀδόντων ὄρχατον ἐμπήξει φαρμακόεντι δόλῳ;   τὴν χάριν ἐξέρρευσας ὅσην ἔχεσ· οὐκ ἀπὸ πηγῆς ^ ἀγλαΐη μελέων ἕλκεται ἀενάου. ὡς δὲ ῥόδον θαλέθεσκες ἐν εἴαρι· νῦν δ΄ ἐμαράνθησ.  γήραος αὐχμηρῷ καρφομένη θέρεϊ.     μαξεδονιυς ιι    ἔπταρον ἄγχι τάφοιο, καὶ,ἤθελον αὐτόθ΄ ἀκοῦσαι οἷά περ ὠισάμην, μοῖραν ἐμῆς ἀλόχου. ἔπταρον εἰς ἀνέμουσ· ἄλοχον δέ μοι οὔ τι κιχάνει λυγρὸν ἐν ἀνθρώποισ, οὐ νόσοσ, οὐ θάνατοσ.     αγατηιας σξηολαστιξυς   ῥήτορα πρὸς Διόδωρον ἀνὴρ δείλαιος ἀπελθὼν εἴρετό μιν τοίης ἀμφὶ δικασπολίησ·    ἡμετέρη θεράπαινα φύγεν ποτέ· τὴν δέ τις εὑρὼν,  ἀλλοτρίην τ΄ εἶναι λάτριν ἐπιστάμενοσ,    ζεῦξεν ἑῷ θεράποντι· τέκεν δ΄ ὑπὸ παῖδας ἐκείνῳ·   καὶ τίνι δουλεύειν εἰσὶ δικαιότεροι;  ὃς δ΄ ὅτε μερμήριξε, καὶ ἔδρακε βίβλον ἑκάστην, εἶπεν ἐπιστρέψας γυρὸν ἐπισκύνιον ἢ  σοί, ἢ τῷ ἑλόντι τεὴν θεράπαιναν ἀνάγκη    δουλεύειν κείνουσ, ὧν χάριν ἐξερέεισ·   δίζεο δ΄ εὐμενέοντα δικασπόλον, αἶψα δ΄ ἀποίσῃ   ψῆφον ἀρειοτέρην, εἴ γε δίκαια λέγεισ.       παλλαδας   ὄρνεον ἠσθίομεν κεκλημένοι ἄθλιον ἄνδρες  ἄλλων ὀρνίθων βρώματα γινόμενοι·  καὶ τὸν μὲν Τιτυὸν κατὰ γῆς δύο γῦπες ἔδουσιν,  ἡμᾶς δὲ ζῶντας τέσσαρες αἰγυπιοί.     παλλαδας   οὐ δύναμαι γαμετῆς καὶ γραμματικῆς ἀνέχεσθαι, γραμματικῆς ἀπόρου, καὶ γαμετῆς ἀδίκου.  ἀμφοτέρων τὰ πάθη θάνατος καὶ μοῖρα τέτυκται.  τὴν οὖν γραμματικὴν νῦν μόλις ἐξέφυγον  οὐ δύναμαι δ΄ ἀλόχου τῆς ἀνδρομάχης ἀναχωρεῖν  εἴργει γὰρ χάρτης καὶ νόμος Αὐσόνιοσ.     αγατηιας σξηολαστιξυς   οὔ τις ἀλοιητῆρας ἰδεῖν τέτληκεν ὀδόντας  ὑμετέρουσ, ἵνα σοῖς ἐν μεγάροις πελάσῃ· εἰ γὰρ ἀεὶ βούβρωστιν ἔχεις ̓ερυσίχθονος αὐτοῦ,  ναὶ τάχα δαρδάψεις καὶ φίλον ὃν καλέεισ.   ἀλλ΄ οὐ σεῖο μέλαθρά με δέξεται· οὐ γὰρ ἔγωγε  βήσομαι ὑμετέρῃ γαστρὶ φυλαξόμενοσ. εἰ δὲ ποτ΄ ἐς τεὸν οἶκον ἐλεύσομαι, οὐ μέγ΄ ἄνυσσεν Λαρτιάδης Σκύλλης χάσμασιν ἀντιάσασ·  ἀλλ΄ ἔσομαι πολύτλας τις ἐγὼ πλέον, εἰ σὲ περήσω,   Κύκλωπος κρυεροῦ μηδὲν ἐλαφρότερον.     μαξεδονιυς ιι    παρθένος εὐπατέρεια Δίκη, πρέσβειρα πολήων, οὐ τὸν ἐν εὐσεβίῃ χρυσὸν ἀποστρέφεται·   ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τάλαντα Διὸς πάγχρυσα τελέσθη,  οἷσι ταλαντεύει πάντα νόμον βιότου·    καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα, εἰ μὴ ̔ομηρείων ἐξελάθου χαρίτων.     παλλαδας    πᾶσα γυνὴ χόλος ἐστὶν ἔχει δ΄ ἀγαθὰς δύω ὥρασ,  τὴν μίαν ἐν θαλάμῳ, τὴν μίαν ἐν θανάτῳ.     αγατηιας σξηολαστιξυς    κεῖτο μὲν ̓αλκιμένης κεκακωμένος ἐκ πυρετοῖο,  καὶ περὶ λαυκανίην βραγχὰ λαρυγγιόων, νυσσόμενός τε τὸ πλευρὸν ἅτε ξιφέεσσιν ἀμυχθέν,  καὶ θαμὰ δυσκελάδοις ἄσθμασι πνευστιόων  ἦλθε δὲ Καλλίγνωτος ὁ Κώιοσ, ὁ πλατυλέσχησ,  τῆς παιωνιάδος πληθόμενος σοφίησ, πᾶσαν ἔχων πρόγνωσιν ἐν ἄλγεσιν, οὔ τι περιττὸν  ἄλλο προαγγέλλων ἢ τὸ γενησόμενον.  ̓αλκιμένους δ΄ ἐδόκευεν ἀνάκλισιν, ἔκ τε προσώπου   φράζετο, καὶ παλάμης ψαῦεν ἐπισταμένωσ,  καὶ τὸ περὶ κρισίμων φαέων ἐλογίζετο γράμμα,  πάντ΄ ἀναπεμπάζων οὐχ ἑκὰς ̔ιπποκράτουσ.  καὶ τότε τὴν πρόγνωσιν ἐς ̓αλκιμένην ἀνεφώνει  σεμνοπροσωπήσας καὶ σοβαρευόμενοσ·     εἴ γε φάρυγξ βομβεῦσα, καὶ ἄγρια τύμματα πλευροῦ,   καὶ πυρετῷ λήξει πνεῦμα δασυνόμενον,  οὐκέτι τεθνήξει πλευρίτιδι· τοῦτο γὰρ ἡμῖν   σύμβολον ἐσσομένης ἐστὶν ἀπημοσύνησ.   θάρσει τὸν νομικὸν δὲ κάλει, καὶ χρήματα σαυτοῦ ,   εὖ διαθείσ, βιότου λῆγε μεριμνοτόκου,  καί με τὸν ἰητρόν, προρρήσιος εἵνεκεν ἐσθλῆσ,  ἐν τριτάτᾐ μοίρᾐ κάλλιπε κληρονόμον.΄      παλλαδας   ἦν ἄρα καὶ κάνθωσι Τύχη χαλεπή τε καὶ ἐσθλή,  καὶ Κρόνος ὡρονομεῖ τετραπόδων γένεσιν.  ἐξότε γὰρ καὶ τοῦτον ὄνον χαλεπὸς χρόνος ἔσχεν, ἐξ ἀλαβαρχείης γραμματικοῦ γέγονεν.   τλῆθι φέρειν λοιπόν, κανθήλιε· γραμματικοῖς γὰρ οὐδὲ τέλος κριθῇ̓, κρῖ δὲ μόνον λέγεται.     παλλαδας   εἰ μοναχοί, τί τοσοίδε; τοσοίδε δέ, πῶς πάλι μοῦνοι; ὦ πληθὺς μοναχῶν ψευσαμένη μονάδα.     παλλαδας    πλαστὸν ἔχεις τὸν ἔρωτα, φόβῳ δὲ φιλεῖς καὶ ἀνάγκῃ·  τοῦ δὲ φιλεῖν οὕτως οὐδὲν ἀπιστότερον.     παλλαδας    στυγνὴν τὴν Νίκην τις ἰδὼν κατὰ τὴν πόλιν ἐχθὲς εἶπε·  θεὰ Νίκη, τίπτε πέπονθας ἄρα ; ἡ δ΄ ἀποδυρομένη καὶ μεμφομένη κρίσιν, εἶπεν   οὐκ ἔγνως σὺ μόνος ; Πατρικίῳ δέδομαι.   ἦν ἄρα καὶ Νίκη πολυώδυνοσ, ἣν παρὰ θεσμὸν πατρίκιος ναύτης ἥρπασεν ὡς ἄνεμον.     παλλαδας    πάντες ἅπαξ τρώγουσιν· ὅταν δὲ τρέφῃ Σαλαμῖνοσ,  οἴκαδ΄ ἀριστῶμεν δεύτερον ἐρχόμενοι.     λυξιλλιυς   ἄχρις ἂν ᾖς ἄγαμοσ, Νουμήνιε, πάντα δοκεῖ σοι ἐν τῷ ζῆν εἶναι τῶν ἀγαθῶν ἀγαθά· εἶθ΄ ὅταν εἰσέλθῃ γαμετή, πάλιν εὐθὺ δοκεῖ σοι ἐν τῷ ζῆν εἶναι πάντα κακῶν τὰ κακά.   ἀλλὰ χάριν τεκνίων  ἕξεισ, Νουμήνιε, τέκνα,  χαλκὸν ἔχων πτωχὸς δ΄ οὐδὲ τὰ τέκνα φιλεῖ.     λυξιλλιυς   εἰ μὲν ζῇς ἐλάφου ταναὸν χρόνον, ἠὲ κορώνησ,  συγγνώμη πλεῖστον πλοῦτον ἀγειρομένῳ· εἰ δὲ τίς ἐσσι βροτῶν, οὓς αὐτίκα γῆρας ἰάπτει, μὴ σὲ γ΄ ἀπειρεσίων οἶστρος ἕλῃ κτεάνων  μὴ σὺ μὲν ἀτλήτοισιν ἐν ἄλγεσι θυμὸν ὀλέσσῃσ,  χρήσωνται δ΄ ἄλλοι σοῖς ἀγαθοῖς ἀπόνωσ.     λυξιλλιυς   εἴ με φιλεῖσ, ἔργῳ με φίλει, καὶ μὴ μ΄ ἀδικήσῃσ,  ἀρχὴν τοῦ βλάπτειν τὴν φιλίαν θέμενοσ.  πᾶσι γὰρ ἀνθρώποισιν ἐγὼ πολὺ κρέσσονα φημι  τὴν φανερὰν ἔχθραν τῆς δολερῆς φιλίασ.   φασὶ δὲ καὶ νήεσσιν ἁλιπλανέεσσι χερείους  τὰς ὑφάλους πέτρας τῶν φανερῶν σπιλάδων.     λυξιλλιυς    μῦν ̓ασκληπιάδης ὁ φιλάργυρος εἶδεν ἐν οἴκῳ,  καὶ τί  ποιεῖσ, φησίν, φίλτατε μῦ, παρ΄ ἐμοὶ ; ἡδὺ δ΄ ὁ μῦς γελάσασ.   μηδέν, φίλε, φησί, φοβηθῇσ,  οὐχὶ τροφῆς παρὰ σοὶ χρῄζομεν, ἀλλὰ μονῆσ.      λυξιλλιυς   μύρμηκος πτερόεντος ὑπὲρ νώτοιο καθεσθεὶς ̓́αδραστος ῥήτωρ τοῖον ἔλεξεν ἔποσ·   ̔́ιπτασο· τὸν σὸν ἔχεισ, ὦ Πήγασε, Βελλεροφόντην, φέρτατον ἡρώων, ἡμιθανῆ σκελετόν.     λυξιλλιυς   οὐκ ἔστιν θυγατρὸς μεῖζον βάροσ· εἰ δὲ δοκεῖ σοι, Εὐκτήμων, εἶναι κοῦφον, ἄκουσον ἐμοῦ.  ἔστιν σοὶ κήλη, κἀμοὶ θυγάτηρ· λάβε ταύτην,  καὶ δός μοι κήλας ἀντὶ μιᾶς ἑκατόν.     ανονψμι επιγραμματιξι    ποιητὴς πανάριστος ἀληθῶς ἐστιν ἐκεῖνοσ,  ὅστις δειπνίζει τοὺς ἀκροασαμένουσ. ἢν δ΄ ἀναγινώσκῃ, καὶ νήστιας οἴκαδε πέμπῃ,  εἰς αὑτὸν τρεπέτω τὴν ἰδίαν μανίην.      νιξαρξηυς ιι   πορδὴ ἀποκτέννει πολλοὺς ἀδιέξοδος οὖσα· πορδὴ καὶ σῴζει τραυλὸν ἱεῖσα μέλοσ. οὐκοῦν εἰ σῴζει, καὶ ἀποκτέννει πάλι πορδή,  τοῖς βασιλεῦσιν ἴσην πορδὴ ἔχει δύναμιν.     πσευδο-λυξιανυς    πολλάκις οἶνον ἔπεμψας ἐμοί, καὶ πολλάκις ἔγνων  σοὶ χάριν, ἡδυπότῳ νέκταρι τερπόμενοσ.  νῦν δ΄ εἴπερ με φιλεῖσ, μὴ πέμψῃσ· οὐ δέομαι γὰρ  οἴνου τοιούτου, μηκέτ΄ ἔχων θρίδακασ.     πσευδο-λυξιανυς    πολλὰς μυριάδας ψηφίζων ̓αρτεμίδωροσ,  καὶ μηδὲν δαπανῶν, ζῇ βίον ἡμιόνων, πολλάκις αἳ χρυσοῦ τιμαλφέα φόρτον ἔχουσαι  πολλὸν ὑπὲρ νώτου, χόρτον ἔδουσι μόνον.     νιξαρξηυς ιι    τὴν κεφαλὴν βάπτων τις ἀπώλεσε τὰς τρίχας αὐτὰσ,  καὶ δασὺς ὢν λίαν, ᾠὸν ἅπας γέγονεν.  τοῦτο βαφεὺς ἐπόησε, τὸ μηκέτι κουρέα τέμνειν μήτε κόμην λευκὴν μήτε μελαινομένην.     απολλιναριυς   γραμματικὸς ποτ΄ ὄνῳ ἐποχούμενος ἐξεκυλίσθη,  καὶ τῆς γραμματικῆσ, ὡς λόγοσ, ἐξέπεσεν· εἶθ΄ ἑξῆς ἐβίου κοινὸν βίον, ὡς ἰδιώτησ, ὧν ἐδίδασκεν ἀεὶ μηδὲν ἐπιστάμενοσ.    ἀλλὰ Γλύκων ἔπαθεν τοὐναντίον ὢν γὰρ ἄπειρος καὶ κοινῆς γλώττησ, οὐχ ὅτι γραμματικῆσ,  νῦν Λιβυκοὺς κάνθωνας ὀχούμενοσ, εἶτ΄ ἀποπίπτων πολλάκισ, ἐξαίφνης γραμματικὸς γέγονεν.     πσευδο-λυξιανυς   ἵλαθι, Γραμματικὴ φυσίζοε, ἵλαθι λιμοῦ  φάρμακον εὑρομένη  μῆνιν ἄειδε θεά.  νηὸν ἐχρῆν καὶ σοὶ περικαλλέα δωμήσασθαι,  καὶ βωμὸν θυέων μή ποτε δευόμενον.   καὶ γὰρ σοῦ μεσταὶ μὲν ὁδοί, μεστὴ δὲ θάλασσα  καὶ λιμένεσ, πάντων δέκτρια Γραμματική.     πσευδο-λυξιανυς    ἰητήρ τις ἐμοὶ τὸν ἑὸν φίλον υἱὸν ἔπεμψεν, ὥστε μαθεῖν παρ΄ ἐμοὶ ταῦτα τὰ γραμματικά. ὡς δὲ τὸ μῆνιν ἄειδε καὶ   ἄλγεα μυρί΄ ἔθηκεν     ἔγνω, καὶ τὸ τρίτον τοῖσδ΄ ἀκόλουθον ἔπος    πολλὰς δ΄ ἰφθίμους ψυχὰς ̓́αϊδι προΐαψεν, οὐκέτι  μιν πέμπει πρός με μαθησόμενον. ἀλλὰ μ΄ ἰδὼν ὁ πατήρ,  σοὶ μὲν χάρισ, εἶπεν,  ἑταῖρε·  αὐτὰρ ὁ παῖς παρ΄ ἐμοὶ ταῦτα μαθεῖν δύναται·  καὶ γὰρ ἐγὼ πολλὰς ψυχὰς ̓́αϊδι προϊάπτω,   καὶ πρὸς τοῦτ΄ οὐδὲν γραμματικοῦ δέομαι.  π. ; τρανσλατιονσ, ξηιεφλψ φρομ τηε γρεεκ αντηολογψ, π..     πσευδο-λυξιανυς   μηδείς μοι ταύτην, ̓ερασίστρατε, τὴν σπατάλην σου ποιήσειε θεῶν, ᾗ σὺ κατασπαταλᾷσ,  ἔσθων ἐκτραπέλως στομάχων κακά, χείρονα λιμοῦ, οἷα φάγοιεν ἐμῶν ἀντιδίκων τεκνία.   πεινάσαιμι γὰρ αὖθις ἔτι πλέον, ἢ πρὶν ἐπείνων, ἢ χορτασθείην τῆς παρὰ σοὶ σπατάλησ.     πσευδο-λυξιανυς  εἰς Ποδάγραν   Μισόπτωχε θεά, μούνη πλούτου δαμάτειρα, ἡ τὸ καλῶς ζῆσαι πάντοτ΄ ἐπισταμένη, εἰ δὲ καὶ ἀλλοτρίοις ἐπιιζομένη ποσὶ χαίρεισ, πιλοφορεῖν τ΄ οἶδασ, καὶ μύρα σοι μέλεται,   τέρπει καὶ στέφανός σε, καὶ Αὐσονίου πόμα Βάκχου.  ταῦτα παρὰ πτωχοῖς γίνεται οὐδέποτε. τοὔνεκα νῦν φεύγεις πενίης τὸν ἀχάλκεον οὐδόν, τέρπᾐ δ΄ αὖ πλούτου πρὸς πόδας ἐρχομένη.     πσευδο-λυξιανυς   οὐδέποτ΄ εἰς πορθμεῖον ὁ κηλήτης Διόφαντος  ἐμβαίνει μέλλων εἰς τὸ πέραν ἀπίναι·  τῆς κήλης δ΄ ἐπάνωθε τὰ φορτία πάντα τεθεικὼς  καὶ τὸν ὄνον, διαπλεῖ σινδόν΄ ἐπαράμενοσ.  ὥστε μάτην Τρίτωνες ἐν ὕδασι δόξαν ἔχουσιν, εἰ καὶ κηλήτης ταὐτὸ ποιεῖν δύναται.     πσευδο-λυξιανυς   ὁ γρυπὸς Νίκων ὀσφραίνεται οἴνου ἄριστα, οὐ δύναται δ΄ εἰπεῖν οἷος ἂν ᾖ ταχέωσ.  ἐν τρισὶν ὥραις γὰρ θεριναῖς μόλις αἰσθάνετ΄ αὐτὸσ, ὡς ἂν ἔχων πηχῶν ῥῖνα διακοσίων.  ὦ μεγάλου μυκτῆροσ· ὅταν ποταμὸν διαβαίνῃ,  θηρεύει τούτῳ πολλάκις ἰχθύδια.     νιξαρξηυς ιι    τοῦ γρυποῦ Νίκωνος ὁρῶ τὴν ῥῖνα, Μένιππε· αὐτὸς δ΄ οὐ μακρὰν φαίνεται εἶναι ἔτι.  πλὴν ἥξει, μείνωμεν ὅμωσ· εἰ γὰρ πολύ, πέντε  τῆς ῥινὸς σταδίουσ, οἴομαι, οὐκ ἀπέχει.   ἀλλ΄ αὐτὴ μέν, ὁρᾷσ, προπορεύεται· ἢν δ΄ ἐπὶ βουνὸν  ὑψηλὸν στῶμεν, καὐτὸν ἐσοψόμεθα.     νιξαρξηυς ιι    τὸν λεπτὸν θακεῦντα Μενέστρατον εἴαρος ὥρῃ  μύρμηξ ἐξελθὼν εἵλκυσεν εἰς ῥαγάδα·  μυῖα δ΄ ἐπιπτᾶσ1΄ αὐτὸν ἀνήρπασεν, ὡς Γανυμήδη  αἰετὸς εἰς θαλάμους οὐρανίους Κρονίδεω·   πίπτεν δ΄ ἐκ χειρῶν μυίησ, κοὐδ΄ ὣς θίγε γαίησ, ἐκ δ΄ ἀράχνης ἱστοῦ τῶν βλεφάρων κρέμαται.     λυξιλλιυς    τὴν κεφαλὴν βάπτεισ, τὸ δὲ γῆρας οὔποτε βάψεισ, οὐδὲ παρειάων ἐκτανύσεις ῥυτίδασ. μὴ τοίνυν τὸ πρόσωπον ἅπαν ψιμύθῳ κατάπλαττε,, ὥστε προσωπεῖον, κοὐχὶ πρόσωπον ἔχειν.  οὐδὲν γὰρ πλέον ἐστί· τί μαίνεαι; οὔποτε φῦκος  καὶ ψίμυθος τεύξει τὴν ̔εκάβην ̔ελένην.      γαετυλιξυς ιι   τετράκις ἀμφορέως περὶ χείλεσι χείλεα θεῖσα  Σειληνὶς πάσας ἐξερόφησε τρύγασ. εὐχαίτα Διόνυσε, σὲ δ΄ ὕδασιν οὐκ ἐμίηνεν  ἀλλ΄ οἷος πρώτης ἦλθες ἀπ΄ οἰνοπέδησ,  τοῖόν σε προὔπινεν ἀφειδέωσ, ἄγγος ἔχουσα  εἰσότε καὶ νεκύων ἦλθεν ἐπὶ ψάμαθον.     πσευδο-λυξιανυς    τοῦ πωγωνοφόρου κυνικοῦ, τοῦ βακτροπροσαίτου,  εἴδομεν ἐν δείπνῳ τὴν μεγάλην σοφίαν.  θέρμων μὲν γὰρ πρῶτον ἀπέσχετο καὶ ῥαφανίδων, μὴ δεῖν δουλεύειν γαστρὶ λέγων ἀρετήν.  εὖτε δ΄ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδεν χιονώδεα βόλβαν στρυφνήν, ἣ πινυτὸν ἤδη ἔκλεπτε νόον, ᾔτησεν παρὰ προσδοκίαν, καὶ ἔτρωγεν ἀληθῶσ, κοὐδὲν ἔφη βόλβαν τὴν ἀρετὴν ἀδικεῖν,     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς βαλανεῖον ἐκπύρωτον  τοῦτο πυρὰν μᾶλλον κλῄζειν δεῖ, κοὐ βαλανεῖον, ἥν ποθ΄ ὁ Πηλείδης ἧψε Μενοιτιάδῃ, ἢ τὸν Μηδείης στέφανον, τὸν %    γείτονα ̓ερινὺς ἐν θαλάμοις Γλαύκης εἵνεκεν Αἰσονίδου.  φεῖσαί μου, βαλανεῦ, πρὸς τοῦ Διόσ· εἰμὶ γὰρ ἀνὴρ  πάντα γράφων τὰ βροτῶν ἔργα καὶ ἀθανάτων, εἰ δὲ πρόκειταί σοι πολλοὺς ζῶντας κατακαίειν. ἅπτε πυρὰν ξυλίνην, δήμιε, μὴ λιθίνην      αντιοξηυς    ψυχὴν μὲν γράψαι χαλεπόν, μορφὴν δὲ χαράξαι ῥᾴδιον ἀλλ΄ ἐπὶ σοὶ τοὔμπαλιν ἀμφότερον.  τῆς μὲν γὰρ ψυχῆς τὸ διάστροφον ἔξω ἄγουσα ἐν τοῖς φαινομένοις ἡ Φύσις εἰργάσατο·   τὸν δ΄ ἐπὶ τῆς μορφῆς θόρυβον καὶ σώματος ὕβριν  πῶς ἄν τις γράψαι, μηδ΄ ἐσιδεῖν ἐθέλων;     αμμιανυς   ὡς κῆπον τεθυκὼσ, δεῖπνον παρέθηκεν ̓απελλῆσ,  οἰόμενος βόσκειν ἀντὶ φίλων πρόβατα. ἦν ῥαφανίσ, σέρις ἦν, τῆλισ, θρίδακεσ, πράσα, βολβοί, ὤκιμον, ἡδύοσμον, πήγανον, ἀσπάραγοσ·  δείσας δ΄ ἐκ τούτων μὴ καὶ χόρτον παραθῇ μοι,  δειπνήσας θέρμους ἡμιβρεχεῖσ, ἔφυγον.     ηεδψλυς    Λυσιμελοῦς Βάκχου καὶ λυσιμελοῦς ̓αφροδίτης  γεννᾶται θυγάτηρ λυσιμελὴς ποδάγρα.     νιξαρξηυς ιι   τίς  σοῦ, Μεντορίδη, προφανῶς οὕτως μετέθηκεν  τὴν πυγήν, οὗπερ τὸ στόμ΄ ἔκειτο πρὸ τοῦ;  βδεῖς γάρ, κοὐκ ἀναπνεῖσ, φθέγγῃ δ΄ ἐκ τῶν καταγείω θαῦμὰ μ΄ ἔχει τὰ κάτω πῶς σου ἄνω γέγονεν.     ανονψμι επιγραμματιξι   χρήματα καὶ πόρναις παραγίνεται· οὐκ ἀλεγίζω.  μισείτω με τάλας χρυσὸς ὁ πορνοφίλασ.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἐπὶ γυναικὶ πρεσβυτέρᾳ νέῳ ἐνοχλησάσῃ; ἄλλην δρῦν βαλάνιζε, Μενέσθιον οὐ γὰρ ἔγωγε ἔκκαιρον μήλων προσδέχομαι ῥυτίδα·  ἀλλ΄ αἰεὶ πεπόθηκα συνακμάζουσαν ὀπώρην. ὥστε τί πειράζεις λευκὸν ἰδεῖν κόρακα;     τραςανυς ιμπερατορ   ἀντίον ἠελίου στήσας ῥίνα καὶ στόμα χάσκων,  δείξεις τὰς ὥρας πᾶσι παρερχομένοισ.     πηιλο   αἱ πολιαὶ σὺν νῷ γεραρώτεραι· αἱ γὰρ ἄτερ νοῦ  μᾶλλον τῶν πολλῶν εἰσὶν ὄνειδος ἐτῶν.     ανονψμι επιγραμματιξι   αἱ τρίχεσ, ἢν σιγᾷσ, εἰσὶ φρένεσ· ἢν δὲ λαλήσῃσ, ὡς αἱ τῆς ἥβησ, οὐ φρένεσ, ἀλλὰ τρίχεσ.     απολλιναριυς   ἄν μὲν ἀπόντα λέγῃς με κακῶσ, οὐδὲν ἀδικεῖς με, ἂν δὲ παρόντα καλῶσ, ἴσθι κακῶς με λέγων.     αντιοξηυς  εἰς ἀπαίδευτον ἐπδειξάμενον   Βήσασ, εἰ φρένας εἶχεν, ἀπήγχετο· νῦν δ΄ ὑπ΄ ἀνοίας καὶ ζῇ καὶ πλουτεῖ, καὶ μετὰ τὴν πάροδον.      ηελλαδιυς    βάπτων πάντα, βαφεῦ, καὶ χρωματίοις μεταβάλλων,  καὶ πενίην βάψασ, πλούσιος ἐξεφάνησ.     πισο    γαίης ἐκ Γαλατῶν μηδ΄ ἄνθεα, ἧς ἀπὸ κόλπων ἀνθρώποις ὀλέτειραι ̓ερινύες ἐβλάστησαν.     ανονψμι επιγραμματιξι    γινώσκειν σε θέλω, Πλακιανέ, σαφῶσ, ὅτι πᾶσα  ἔγχαλκος γραῖα πλουσία ἐστὶ σορόσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓οπιανὸν ἡγεμόνα πότην  γράμμα περισσὸν ἔχεις τὸ προκείμενον ἢν ἀφέλῃ τις τοῦτό σοι, οἰκεῖον κτήσῃ ἁπλῶς ὄνομα.     πσευδο-λυξιανυς    δαίμονα πολλὰ λαλῶν ὀζόστομος ἐξορκιστὴς  ἐξέβαλ΄, οὐχ ὅρκων, ἀλλὰ κόπρων δυνάμει.     πσευδο-λυξιανυς    εἰς τί μάτην νίπτεις δέμας ̓ινδικόν; ἴσχεο τέχνησ· οὐ δύνασαι δνοφερὴν νύκτα καθηλιάσαι.      πσευδο-λυξιανυς   ἐν πᾶσιν μεθύουσιν ̓ακινδυνος ἤθελε νήφειν, τοὔνεκα καὶ μεθύειν αὐτὸς ἔδοξε μόνοσ.     πσευδο-λυξιανυς   εἰ τὸ τρέφειν πώγωνα δοκεῖς σοφίαν περιποιεῖν, καὶ τράγος εὐπώγων αἶψ΄ ὅλος ^ ἐστὶ Πλάτων.     πσευδο-λυξιανυς   εἰ ταχὺς εἰς τὸ φαγεῖν καὶ πρὸς δρόμον ἀμβλὺς ὑπάρχεις  τοῖς ποσί σου τρῶγε, καὶ τρέχε τῷ στόματι,     πσευδο-λυξιανυς   ἔσβεσε τὸν λύχνον μῶροσ, ψυλλῶν ὑπὸ πολλῶν  δακνόμενοσ, λέξασ· οὐκέτι με βλέπετε.     πσευδο-λυξιανυς    Ζωγράφε, τὰς μορφὰς κλέπτεις μόνον οὐ δύνασαι δὲ  φωνὴν συλῆσαι χρώματι πειθόμενοσ.     πσευδο-λυξιανυς   ἢν ἐσίδῃς κεφαλὴν μαδαράν, καὶ στέρνα,, καὶ ὤμουσ,  μηδὲν ἐρωτήσῃσ· μῶρον ὁρᾷς φαλακρόν,     πσευδο-λυξιανυς   θαυμάζειν μοι ἔπεισιν, ὅπως Βύτος ἐστὶ σοφιστὴσ, οὔτε λόγον κοινόν, οὔτε λογισμὸν ἔχων.      πσευδο-λυξιανυς    θᾶττον ἔην λευκοὺς κόρακας πτηνάς τε χελώνας  εὑρεῖν, ἢ δόκιμον ῥήτορα Καππαδόκην.     αρατυς    αἰάζω Διότιμον, ὃς ἐν πέτραισι κάθηται,  Γαργαρέων παισὶν βῆτα καὶ ἄλφα λέγων.     μενανδερ    Κορινθίῳ πίστευε, καὶ μὴ χρῶ φίλῳ.     διπηιλυς   τὸ μὲν ̓́αργος ἵππιον, οἱ δ΄ ἐνοικοῦντες λύκοι.     πιτταξυς    Μεγαρεῖς δὲ φεῦγε πάντασ· εἰσὶ γὰρ πικροί.     πηιλισξυς   ὁ Πειραιεὺς κάρυον μέγ΄ ἐστὶ καὶ κενόν.     ανονψμι επιγραμματιξι   τρίς με τυραννήσαντα τοσαυτάκις ἐξεδίωξεν  δῆμος ̓ερεχθῆοσ, καὶ τρὶς ἐπηγάγετο,  τὸν μέγαν ἐν βουλῇ Πεισίστρατον, ὃς τὸν ̔́ομηρον  ἤθροισα, σποράδην τὸ πρὶν ἀειδόμενον   ἡμέτερος γὰρ κεῖνος ὁ χρύσεος ἦν πολιήτησ,  εἴπερ ̓αθηναῖοι Σμύρναν ἀπῳκίσαμεν.     Στρατωνος Μοτσα Παιδικη  καὶ τίς  ἂν εἴην εἰ πάντων σοι τῶν εἰρημένων τὴν γνῶσιν ἐκθέμενος τὴν Στράτωνος τοῦ Σαρδιανοῦ Παιδικὴν Μοῦσαν ἀπεκρυψάμην, ἢν αὐτὸς παίζων πρὸς τοὺς πλησίον ἀπεδείκνυτο, τέρψιν οἰκείαν τὴν ἀπαγγελίαν τῶν ἐπιγραμμάτων, οὐ τὸν νοῦν, ποιούμενοσ. ἔχου τοίνυν τῶν ἑξῆσ· ἐν χορείαις γὰρ ἥ γε σώφρων, κατὰ τὸν τραγικόν, οὐ διαφθαρήσεται.   στρατον   ἐκ Διὸς ἀρχώμεσθα, καθὼς εἴρηκεν ̓́αρατοσ·  ὑμῖν δ΄, ὦ Μοῦσαι, σήμερον οὐκ ἐνοχλῶ. εἰ γὰρ ἐγὼ παῖδάς τε φιλῶ καὶ παισὶν ὁμιλῶ,  τοῦτο τί πρὸς Μούσας τὰς ̔ελικωνιάδασ;     στρατον   μὴ ζήτει δέλτοισιν ἐμαῖς Πρίαμον παρὰ βωμοῖσ,  μηδὲ τὰ Μηδείης πένθεα καὶ Νιόβησ,  μηδ΄ ̓́ιτυν ἐν θαλάμοισ, καὶ ἀηδόνας ἐν πετάλοισιν  ταῦτα γὰρ οἱ πρότεροι πάντα χύδην ἔγραφον·   ἀλλ΄ ἱλαραῖς Χαρίτεσσι μεμιγμένον ἡδὺν ̓́ερωτα,  καὶ Βρόμιον τούτοις δ΄ ὀφρύες οὐκ ἔπρεπον.     στρατον    τῶν παίδων, Διόδωρε, τὰ προσθέματ΄ εἰς τρία πίπτει  σχήματα, καὶ τούτων μάνθαν΄ ἐπωνυμίασ.   τὴν ἔτι μὲν γὰρ ἄθικτον ἀκμὴν λάλου ὀνόμαζε, κωκὼ τὴν φυσᾶν ἄρτι καταρχομένην·  τὴν δ΄ ἤδη πρὸς χεῖρα σαλευομένην, λέγε σαύραν  τὴν δὲ τελειοτέρην, οἶδας ἃ χρή σε καλεῖν.     στρατον    ἀκμῇ δωδεκέτους ἐπιτέρπομαι· ἔστι δὲ τούτου χὠ τρισκαιδεκέτης πουλὺ ποθεινότεροσ· χὠ τὰ δὶς ἑπτὰ νέμων, γλυκερώτερον ἄνθος ̓ερώτων  τερπνότερος δ΄ ὁ τρίτης πεντάδος ἀρχόμενοσ·   ἑξεπικαιδέκατον δὲ θεῶν ἔτοσ· ἑβδόματον δὲ  καὶ δέκατον ζητεῖν οὐκ ἐμόν, ἀλλὰ Διόσ. εἰ δ΄ ἐπὶ πρεσβυτέρους τις ἔχει πόθον, οὐκέτι παίζει,  ἀλλ΄ ἤδη ζητεῖ  τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενοσ.     στρατον    τοὺς λευκοὺς ἀγαπῶ, φιλέω δ΄ ἅμα τοὺς μελιχρώδεις  καὶ ξανθούσ, στέργω δ΄ ἔμπαλι τοὺς μέλανασ. οὐδὲ κόρας ξανθὰς παραπέμπομαι· ἀλλὰ περισσῶς  τοὺς μελανοφθάλμους αἰγλοφανεῖς τε φιλῶ.     στρατον    πρωκτὸς καὶ χρυσὸς τὴν αὐτὴν ψῆφον ἔχουσιν·  ψηφίζων δ΄ ἀφελῶς τοῦτὸ ποθ΄ εὗρον ἐγώ.     στρατον   Σφιγκτὴρ οὐκ ἔστιν παρὰ παρθένῳ, οὐδὲ φίλημα  ἁπλοῦν, οὐ φυσικὴ χρωτὸς ἐυπνοΐη,  οὐ λόγος ἡδὺς ἐκεῖνος ὁ πορνικόσ, οὐδ΄ ἀκέραιον  βλέμμα, διδασκομένη δ΄ ἐστὶ κακιοτέρα.   ψυχροῦνται δ΄ ὄπιθεν πᾶσαι· τὸ δὲ μεῖζον ἐκεῖνο, οὐκ ἔστιν ποῦ θῇς τὴν χέρα πλαζομένην.     στρατον   εἶδον ἐγώ τινα παῖδα    ἐπανθοπλοκοῦντα κόρυμβον,  ἄρτι παρερχόμενος τὰ στεφανηπλόκια· οὐδ΄ ἄτρωτα παρῆλθον· ἐπιστὰς δ΄ ἥσυχος αὐτῷ φημὶ  πόσου πωλεῖς τὸν σὸν ἐμοὶ στέφανον;   μᾶλλον τῶν καλύκων δ΄ ἐρυθαίνετο, καὶ κατακύψας φησὶ  μακρὰν χώρει, μή σε πατὴρ ἐσίδῃ.  ὠνοῦμαι προφάσει στεφάνουσ, καὶ οἴκαδ΄ ἀπελθὼν  ἐστεφάνωσα θεούσ, κεῖνον ἐπευξάμενοσ.     στρατον   ἄρτι καλόσ, Διόδωρε, σύ, καὶ φιλέουσι πέπειροσ·  ἀλλὰ καὶ ἢν γήμῃσ, οὐκ ἀπολειψόμεθα.     στρατον   εἰ καί σοι τριχόφοιτος ἐπεσκίρτησεν ἴουλοσ,  καὶ τρυφεραὶ κροτάφων ξανθοφυεῖς ἕλικεσ, οὐδ΄ οὕτω φεύγω τὸν ἐρώμενον ἀλλὰ τὸ κάλλος  τούτου, κἂν πώγων, κἂν τρίχεσ, ἡμέτερον.     στρατον   ἐχθὲς ἔχων ἀνὰ νύκτα Φιλόστρατον, οὐκ ἐδυνήθην,  κείνου, πῶς εἴπω; πάντα παρασχομένου.  ἀλλ΄ ἐμὲ μηκέτ΄ ἔχοιτε φίλοι φίλον, ἀλλ΄ ἀπὸ πύργου  ῥίψατ΄, ἐπεὶ λίην ̓αστυάναξ γέγονα,      στατψλλιυς φλαξξυς    ἄρτι γενειάζων ὁ καλὸς καὶ στερρὸς ἐρασταῖς  παιδὸς ἐφᾷ Λάδων. σύντομος ἡ Νέμεσισ.     στρατον   ἰητροὺς εὗρόν ποτ΄ ἐγὼ λείους δυσέρωτασ,  τρίβοντας φυσικῆς φάρμακον ἀντιδότου. οἱ δέ γε φωραθέντεσ, ἔχ΄ ἡσυχίην ἐδέοντο·  κἀγὼ ἔφην  σιγῶ, καὶ θεραπεύσετέ με.      διοσξοριδες    Δημόφιλος τοιοῖσδε φιλήμασιν εἰ πρὸς ἐραστὰς  χρήσεται ἀκμαίην, Κύπρι, καθ΄ ἡλικίην, ὡς ἐμὲ νῦν ἐφίλησεν ὁ νήπιοσ, οὐκέτι νύκτωρ ἥσυχα τῇ κείνου μητρὶ μενεῖ πρόθυρα.     στρατον   εἰ Γραφικοῦ πυγαῖα σανὶς δέδαχ΄ ἐν βαλανείῳ,  ἄνθρωπος τί πάθω; καὶ ξύλον αἰσθάνεται.     στρατον   μὴ κρύπτῃς τὸν ἔρωτα, Φιλόκρατεσ· αὐτὸς ὁ δαίμων  λακτίζειν κραδίην ἡμετέρην ἱκανόσ·  ἀλλ΄ ἱλαροῦ μετάδος τι φιλήματοσ. ἔσθ΄ ὅτε καὶ σὺ  αἰτήσεις τοιάνδ΄ ἐξ ἑτέρων χάριτα.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὔ μοι θῆλυς ἔρως ἐγκάρδιοσ, ἀλλά με πυρσοὶ ἄρσενες ἀσβέστῳ θῆκαν ὑπ΄ ἀνθρακιῇ.  πλειότερον τόδε θάλποσ· ὅσον δυνατώτερος ἄρσην  θηλυτέρησ, τόσσον χὠ πόθος ὀξύτεροσ.      αλπηευς    τλήμονεσ, οἷς ἀνέραστος ἔφυ βίοσ· οὔτε γὰρ ἔρξαι εὐμαρὲσ, οὔτε εἰπεῖν ἐστί τι νόσφι πόθων.  καὶ γὰρ ἐγὼ νῦν εἰμι λίην βραδύσ· εἰ δ΄ ἐπίδοιμι  Ξεινόφιλον, στεροπῆς πτήσομαι ὀξύτεροσ.   τοὔνεκεν οὐ φεύγειν γλυκὺν ἵμερον, ἀλλὰ διώκειν,  πᾶσι λέγω. ψυχῆς ἐστὶν ̓́ερως ἀκόνη.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὐ δύναμαί σε θέλων θέσθαι φίλον οὔτε γὰρ αἰτεῖσ,  οὔτ΄ αἰτοῦντι δίδωσ, οὔθ΄ ἃ δίδωμι δέχῃ.     ςυλιυς λεονιδας   ὁ Ζεὺς Αἰθιόπων πάλι τέρπεται εἰλαπίναισιν, ἢ χρυσὸς Δανάης εἵρπυσεν εἰς θαλάμουσ· θαῦμα γὰρ εἰ Περίανδρον ἰδὼν οὐχ ἥρπασε γαίης  τὸν καλὸν ἢ φιλόπαις οὐκέτι νῦν ὁ θεόσ.     στρατον   Κλέψομεν ἄχρι τίνος τὰ φιλήματα, καὶ τὰ λαθραῖα  νεύσομεν ἀλλήλοις ὄμμασι φειδομένοισ; μέχρι τίνος δ΄ ἀτέλεστα λαλήσομεν, ἀμβολίαισι  ζευγνύντες κενεὰς ἔμπαλιν ἀμβολίασ;  μέλλοντες τὸ καλὸν δαπανήσομεν ἀλλὰ πρὶν ἐλθεῖν  τὰς φθονεράσ, Φείδων, θῶμεν ἐπ΄ ἔργα λόγοισ.     σξψτηινυς   ἦλθέν μοι μέγα πῆμα, μέγας πόλεμοσ, μέγα μοι πῦρ, ̓́ηλισσος πλήρης τῶν ἐς ἔρωτ΄ ἐτέων,   αὐτὰ τὰ καίρι΄ ἔχων ἑκκαίδεκα, καὶ μετὰ τούτων  πάσας καὶ μικρὰς καὶ μεγάλας χάριτασ,  καὶ πρὸς ἀναγνῶναι φωνὴν μέλι, καὶ τὸ φιλῆσαι  χείλεα, καὶ τὸ λαβεῖν ἔνδον, ἀμεμπτότατον.  καὶ τί πάθω; φησὶν γὰρ ὁρᾶν μόνον ἦ ῥ΄ ἀγρυπνήσω πολλάκι, τῇ κενεῇ Κύπριδι χειρομαχῶν.     μελεαγερ   ̓ηγρεύθην ὁ πρόσθεν ἐγώ ποτε τοῖς δυσέρωσι  κώμοις ἠιθέων πολλάκις ἐγγελάσασ· καὶ μ΄ ἐπὶ σοῖς ὁ πτανὸς ̓́ερως προθύροισι, Μυΐσκε,  στῆσεν ἐπιγράψας  σκῦλ΄ ἀπὸ Σωφροσύνησ.     τυλλιυς λαυρεα   εἴ μοι χαρτὸς ἐμὸς Πολέμων καὶ σῶος ἀνέλθοι,  οἷος α  Δήλου κοίρανε, πεμπόμενοσ,  ῥέξειν οὐκ ἀπόφημι τὸν ὀρθροβόην παρὰ βωμοῖς ὄρνιν, ὃν εὐχωλαῖς ὡμολόγησα τεαῖσ·  εἰ δέ τι τῶν ὄντων τότε οἱ πλέον ἢ καὶ ἔλασσον  ἔλθοι ἔχων, λέλυται τοὐμὸν ὑποσχέσιον.  ἦλθε δὲ σὺν πώγωνι. τόδ΄ εἰ φίλον αὐτὸς ἑαυτῷ  εὔξατο, τὴν θυσίην πρᾶσσε τὸν εὐξάμενον.     στατψλλιυς φλαξξυς   σῶόν μοι Πολέμωνα μολεῖν, ὅτ΄ ἔπεμπον, ̓απόλλω ᾐτούμην, θυσίην ὄρνιν ὑποσχόμενοσ.  ἦλθε δέ μοι Πολέμων λάσιος γένυν. οὐ μὰ σέ, Φοῖβε, ἦλθεν ἐμοί, πικρῷ δ΄ ἐξέφυγέν με τάχει.  οὐκέτι σοι θύω τὸν ἀλέκτορα. μή με σοφίζου, κωφήν μοι σταχύων ἀντιδιδοὺς καλάμην.      στατψλλιυς φλαξξυς   εἴ μοι σῳζόμενος Πολέμων ὃν ἔπεμπον ἀνέλθοι φοινίξειν βωμοὺς ὡμολόγησα τεούσ.  νῦν θ΄ αὑτῷ Πολέμων ἀνασῴζεται· οὐκέτ΄ ἀφῖκται,  Φοῖβε, δασὺς δ΄ ἥκων οὐκέτι σῶος ἐμοί.  αὐτὸς ἴσως σκιάσαι γένυν εὔξατο· θυέτω αὐτὸσ,  ἀντία ταῖσιν ἐμαῖς ἐλπίσιν εὐξάμενοσ.     στατψλλιυς φλαξξυς    σαῖς ἴκελον προὔπεμπον ἐγὼ Πολέμωνα παρειαῖσ, ἢν ἔλθῃ, θύσειν ὄρνιν ὑποσχόμενοσ· οὐ δέχομαι φθονεροῖσ, Παιάν, φρίσσοντα γενείοισ, τοιούτου τλήμων εἵνεκεν εὐξάμενοσ.  οὐδὲ μάτην τίλλεσθαι ἀναίτιον ὄρνιν ἔοικεν, ἢ συντιλλέσθω, Δήλιε, καὶ Πολέμων.     νυμενιυς    Κῦρος κύριός ἐστι· τί μοι μέλει, εἰ παρὰ γράμμα; οὐκ ἀναγινώσκω τὸν καλόν, ἀλλὰ βλέπω.     αλξαευς   Πρώταρχος καλός ἐστι, καὶ οὐ θέλει· ἀλλὰ θελήσει ὕστερον· ἡ δ΄ ὥρη λαμπάδ΄ ἔχουσα τρέχει.     αλξαευς   ἡ κνήμη, Νίκανδρε, δασύνεται· ἀλλὰ φύλαξαι, μή σε καὶ ἡ πυγὴ ταὐτὸ παθοῦσα λάθῃ· καὶ γνώσῃ φιλέοντος ὅση σπάνισ. ἀλλ΄ ἔτι καὶ νῦν  τῆς ἀμετακλήτου φρόντισον ἡλικίησ.      πηανιας    ναὶ Θέμιν, ἀκρήτου καὶ τὸ σκύφος ᾧ σεσάλευμαι,  Πάμφιλε, βαιὸς ἔχει τὸν σὸν ἔρωτα χρόνοσ·  ἤδη γὰρ καὶ μηρὸς ὑπὸ τρίχα, καὶ γένυς ἡβᾷ,  καὶ Πόθος εἰς ἑτέρην λοιπὸν ἄγει μανίην.   ἀλλ΄ ὅτε σοι σπινθῆρος ἔτ΄ ἴχνια βαιὰ λέλειπται,  φειδωλὴν ἀπόθου· καιρὸς ̓́ερωτι φίλοσ.     τηψμοξλες    μέμνῃ που, μέμνῃ, ὅτε τοι ἔπος ἱερὸν εἶπον· ὥρη κάλλιστον, χ΄ ὥρη ἐλαφρότατον ὥρην οὐδ΄ ὁ τάχιστος ἐν αἰθέρι παρφθάσει ὄρνισ. νῦν ἴδε, πάντ΄ ἐπὶ γῆς ἄνθεα σεῦ κέχυται.     μελεαγερ   ἦν καλὸς ̔ηράκλειτοσ, ὅτ΄ ἦν ποτε· νῦν δὲ παρ΄ ἥβην κηρύσσει πόλεμον δέρρις ὀπισθοβάταισ.  ἀλλά, Πολυξενίδη, τάδ΄ ὁρῶν, μὴ γαῦρα φρυάσσου·  ἔστι καὶ ἐν γλουτοῖς φυομένη Νέμεσισ.     αυτομεδον   πρὸς τὸν παιδοτρίβην Δημήτριον ἐχθὲς ἐδείπνουν,  πάντων ἀνθρώπων τὸν μακαριστότατον.  εἷς αὐτοῦ κατέκειθ΄ ὑποκόλπιοσ, εἷς ὑπὲρ ὦμον, εἷς ἔφερεν τὸ φαγεῖν, εἷς δὲ πιεῖν ἐδίδου·  ἡ τετρὰς ἡ περίβλεπτοσ. ἐγὼ παίζων δὲ πρὸς αὐτὸν φημί σὺ καὶ νύκτωρ, φίλτατε, παιδοτριβεῖσ;      ςυλιυς διοξλες   χαῖρέ ποτ΄ οὐκ εἰπόντα προσεῖπέ τισ· ἀλλ΄ ὁ περισσὸς κάλλεϊ νῦν Δάμων οὐδὲ τὸ χαῖρε λέγει. ἥξει τις τούτου χρόνος ἔκδικοσ· εἶτα δασυνθεὶς ἄρξῃ χαῖρε λέγειν οὐκ ἀποκρινομένοισ.     διοτιμυς    νῦν αἰτεῖσ, ὅτε λεπτὸς ὑπὸ κροτάφοισιν ἴουλος ἕρπει καὶ μηροῖς ὀξὺς ἔπεστι χνόοσ· εἶτα λέγεις ἥδιον ἐμοὶ τόδε. καὶ τίς  ἂν εἴποι κρείσσονας αὐχμηρὰς ἀσταχύων καλάμασ;     διοσξοριδες    πυγὴν Σωσάρχοιο διέπλασεν ̓αμφιπολίτεω  μυελίνην παίζων ὁ βροτολοιγὸς ̓́ερωσ,  Ζῆνα θέλων ἐρεθίξαι, ὁθούνεκα τῶν Γανυμήδους  μηρῶν οἱ τούτου πουλὺ μελιχρότεροι.     ρηιανυς   ὧραί σοι Χάριτές τε κατὰ γλυκὺ χεῦαν ἔλαιον, ὦ πυγά· κνώσσειν δ΄ οὐδὲ γέροντας ἐᾷσ.  λέξον μοι. τίνος ἐσσὶ μάκαιρα τύ, καὶ τίνα παίδων  κοσμεῖσ; ἁ πυγὰ δ΄ εἶπε·  Μενεκράτεοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐσβέσθη Νίκανδροσ, ἀπέπτατο πᾶν ἀπὸ χροιῆς  ἄνθοσ, καὶ χαρίτων λοιπὸν ἔτ΄ οὐδ΄ ὄνομα, ὃν πρὶν ἐν ἀθανάτοις ἐνομίζομεν. ἀλλὰ φρονεῖτε  μηδὲν ὑπὲρ θνητούσ, ὦ νέοι· εἰσὶ τρίχεσ.      ανονψμι επιγραμματιξι   μὴ  κδύσῃσ, ἄνθρωπε, τὸ χλαινίον, ἀλλὰ θεώρει οὕτως ἀκρολίθου κἀμὲ τρόπον ξοάνου. γυμνὴν ̓αντιφίλου ζητῶν χάριν, ὡς ἐπ΄ ἀκάνθαις  εὑρήσεις ῥοδέαν φυομένην κάλυκα,     μελεαγερ   οὐκέτι μοι Θήρων γράφεται καλόσ, οὐδ΄ ὁ πυραυγὴς πρίν ποτε, νῦν δ΄ ἤδη δαλόσ, ̓απολλόδοτοσ.  στέργω θῆλυν ἔρωτα· δασυτρώγλων δὲ πίεσμα  λασταύρων μελέτω ποιμέσιν αἰγοβάταισ.     διοσξοριδες    βλέψον ἐς ̔ερμογένην πλήρει χερί, καὶ τάχα πρήξεις  παιδοκόραξ ὧν σοι θυμὸς ὀνειροπολεῖ,  καὶ στυγνὴν ὀφρύων λύσεις τάσιν· ἢν δ΄ ἁλιεύῃ  ὀρφανὸν ἀγκίστρου κύματι δοὺς κάλαμον,  ἕλξεις ἐκ λιμένος πολλὴν δρόσον οὐδὲ γὰρ αἰδὼς οὐδ΄ ἔλεος δαπάνῳ κόλλοπι συντρέφεται,     ξαλλιμαξηυς    ἐχθαίρω τὸ ποίημα τὸ κυκλικόν, οὐδὲ κελεύθῳ χαίρω τίς πολλοὺς ὧδε καὶ ὧδε φέρει· μισῶ καὶ περίφοιτον ἐρώμενον, οὐδ΄ ἀπὸ κρήνης πίνω· σικχαίνω πάντα τὰ δημόσια.   Λυσανίη, σὺ δὲ ναίχι καλὸς καλόσ· ἀλλὰ πρὶν εἰπεῖν  τοῦτο σαφῶσ, ἠχὼ φησί τις ἄλλος ἔχει.      γλαυξυς   ἦν ὅτε παῖδας ἔπειθε πάλαι ποτὲ δῶρα φιλεῦντας ὄρτυξ, καὶ ῥαπτὴ σφαῖρα, καὶ ἀστράγαλοι·  νῦν δὲ λοπὰς καὶ κέρμα· τὰ παίγνια δ΄ οὐδὲν ἐκεῖνα  ἰσχύει. ζητεῖτ΄ ἄλλο τι, παιδοφίλαι.     ποσιδιππυς    ναὶ ναὶ βάλλετ΄, ̓́ερωτεσ· ἐγὼ σκοπὸς εἷς ἅμα πολλοῖς  κεῖμαι. μὴ φείσησθ΄, ἄφρονεσ· ἢν γὰρ ἐμὲ  νικήσητ΄, ὀνομαστοὶ ἐν ἀθανάτοισιν ἔσεσθε  τοξόται, ὡς μεγάλης δεσπόται ἰοδόκησ.     ασξλεπιαδες   οὐκ εἴμ΄ οὐδ΄ ἐτέων δύο κεἴκοσι, καὶ κοπιῶ ζῶν. ̔́ωρωτεσ, τί κακὸν τοῦτο; τί με φλέγετε; ἢν γὰρ ἐγώ τι πάθω, τί ποιήσετε; δῆλον, ̓́ερωτεσ, ὡς τὸ πάρος παίξεσθ΄ ἄφρονες ἀστραγάλοισ.     μελεαγερ   ματρὸς ἔτ΄ ἐν κόλποισιν ὁ νήπιος ὀρθρινὰ παίζων ἀστραγάλοις τοὐμὸν πνεῦμ΄ ἐκύβευσεν ̓́ερωσ.     μελεαγερ    κεῖμαι· λὰξ ἐπίβαινε κατ΄ αὐχένοσ, ἄγριε δαῖμον. οἶδά σε, ναὶ μὰ θεούσ, καὶ ^ βαρὺν ὄντα φέρειν οἶδα καὶ ἔμπυρα τόξα. βαλὼν δ΄ ἐπ΄ ἐμὴν φρένα πυρσούσ, οὐ φλέξεισ· ἤδη πᾶσα γάρ ἐστι τέφρη.      μελεαγερ    Ζωροπότει, δύσερωσ, καὶ σοῦ φλόγα τὰν φιλόπαιδα  κοιμάσει λάθας δωροδότας Βρόμιοσ· ζωροπότει, καὶ πλῆρες ἀφυσσάμενος σκύφος οἴνασ, ἔκκρουσον στυγερὰν ἐκ κραδίας ὀδύναν.     ασξλεπιαδες    πῖν΄, ̓ασκληπιάδη· τί τὰ δάκρυα ταῦτα; τί πάσχεις οὐ σὲ μόνον χαλεπὴ Κύπρις ἐληίσατο,  οὐδ΄ ἐπὶ σοὶ μούνῳ κατεθήξατο τόξα καὶ ἰοὺς  πικρὸς ̓́ερωσ. τί ζῶν ἐν σποδιῇ τίθεσαι;   πίνωμεν Βάκχου ζωρὸν πόμα· δάκτυλος ἀώσ· ἦ πάλι κοιμιστὰν λύχνον ἰδεῖν μένομεν; πίνωμεν, δύσερωσ· ^ μετά τοι χρόνον οὐκέτι πουλύν,  σχέτλιε, τὴν μακρὰν νύκτ΄ ἀναπαυσόμεθα.     ξαλλιμαξηυς   ἔγχει, καὶ πάλιν εἰπέ,  Διοκλέοσ· οὐδ΄ ̓αχελῷος κείνου τῶν ἱερῶν αἰσθάνεται κυάθων.  καλὸς ὁ παῖσ, ̓αχελῷε, λίην καλόσ· εἰ δέ τις οὐχὶ φησὶνἐπισταίμην μοῦνος ἐγὼ τὰ καλά.     μελεαγερ    οὔριος ἐμπνεύσας ναύταις Νότοσ, ὦ δυσέρωτεσ, ἥμισύ μευ ψυχᾶς ἅρπασεν ̓ανδράγαθον.  τρὶς μάκαρες νᾶεσ, τρὶς δ΄ ὄλβια κύματα πόντου,  τετράκι δ΄ εὐδαίμων παιδοφορῶν ἄνεμοσ,   εἴθ΄ εἴην δελφίσ, ἵν΄ ἐμοῖς βαστακτὸς ἐπ΄ ὤμοις πορθμευθεὶς ἐσίδῃ τὰν γλυκόπαιδα ̔ρόδον.     μελεαγερ    Εὔφορτοι νᾶες πελαγίτιδεσ, αἳ πόρον ̔́ελλης  πλεῖτε, καλὸν κόλποις δεξάμεναι Βορέην, ἤν που ἐπ΄ ἠιόνων Κῴαν κατὰ νᾶσον ἴδητε  Φανίον εἰς χαροπὸν δερκομεναν πέλαγοσ,   τοῦτ΄ ἔπος ἀγγείλαιτε,  καλαὶ νέεσ, ὥς με κομίζει  ἵμερος οὐ ναύταν, ποσσὶ δὲ πεζοπόρον.  εἰ  γὰρ τοῦτ΄ εἴποιτ΄, εὐάγγελοι,1 αὐτίκα καὶ Ζεὺς  οὔριος ὑμετέρας πνεύσεται εἰς ὀθόνασ.     μελεαγερ   ἀρνεῖται τὸν ̓́ερωτα τεκεῖν ἡ Κύπρισ, ἰδοῦσα  ἄλλον ἐν ἠιθέοις ̔́ιμερον ̓αντίοχον,  ἀλλά, νέοι, στέργοιτε νέον Πόθον ἦ γὰρ ὁ κοῦρος εὕρηται κρείσσων οὗτος ̓́ερωτος ̓́ερωσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   Λητοΐδη, σὺ μὲν ἔσχες ἁλίρρυτον αὐχένα Δήλου,  κοῦρε Διὸς μεγάλου, θέσφατα πᾶσι λέγων· Κεκροπίαν δ΄ ̓εχέδημοσ, ὁ δεύτερος ̓ατθίδι Φοῖβοσ, ᾧ καλὸν ἁβροκόμης ἄνθος ἔλαμψεν ̓́ερωσ.  ἡ δ΄ ἀνὰ κῦμ΄ ἄρξασα καὶ ἐν χθονὶ πατρὶς ̓αθήνη  νῦν κάλλει δούλην ̔ελλάδ΄ ὑπηγάγετο.      μελεαγερ   εἰκόνα μὲν Παρίην ζωογλύφος ἄνυσ1΄ ̓́ερωτος  Πραξιτέλησ, Κύπριδος παῖδα τυπωσάμενοσ,  νῦν δ΄ ὁ θεῶν κάλλιστος ̓́ερως ἔμψυχον ἄγαλμα, αὑτὸν ἀπεικονίσασ, ἔπλασε Πραξιτέλην·  ὄφρ΄ ὁ μὲν ἐν θνατοῖσ, ὁ δ΄ ἐν αἰθέρι φίλτρα βραβεύῃ,  γῆς θ΄ ἅμα καὶ μακάρων σκἠιττροφορώσι Πόθοι, ὀλβίστη Μερόπων ἱερὰ πόλισ, ἃ θεόπαιδα καινὸν ̓́ερωτα νέων θρέψεν ὑφαγεμόνα.     μελεαγερ    Πραξιτέλης ὁ πάλαι ζωογλύφος ἁβρὸν ἄγαλμα  ἄψυχον, μορφᾶς κωφὸν ἔτευξε τύπον, πέτρον ἐνειδοφορῶν· ὁ δὲ νῦν, ἔμψυχα μαγεύων,  τὸν τριπανοῦργον ̓́ερωτ΄ ἔπλασεν ἐν κραδίᾳ.  ἦ τάχα τοὔνομ΄ ἔχει ταὐτὸν μόνον, ἔργα δὲ κρέσδω, οὐ λίθον, ἀλλὰ φρενῶν πνεῦμα μεταρρυθμίσασ.  ἵλαος πλάσσοι τὸν ἐμὸν τρόπον, ὄφρα τυπώσας ἐντὸς ἐμὴν ψυχὴν ναὸν ̓́ερωτος ἔχῃ.     ρηιανυς   ἡ Τροιζὴν ἀγαθὴ κουροτρόφοσ· οὐκ ἂν ἁμάρτοις  αἰνήσας παίδων οὐδὲ τὸν ὑστάτιον.  τόσσον δ΄ ̓εμπεδοκλῆς φανερώτεροσ, ὅσσον ἐν ἄλλοις ἄνθεσιν εἰαρινοῖς καλὸν ἔλαμψε ῥόδον.      μελεαγερ   ̔αβρούσ, ναὶ τὸν ̓́ερωτα, τρέφει Τύροσ· ἀλλὰ Μυΐσκος  ἔσβεσεν ἐκλάμψας ἀστέρας ἠέλιοσ.     μελεαγερ   ἢν ἐνίδω Θήρωνα, τὰ πάνθ΄ ὁρῶ· ἢν δὲ τὰ πάντα  βλέψω, τόνδε δὲ μή, τἄμπαλιν οὐδὲν ὁρῶ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἄθρει· μὴ διὰ παντὸς ὅλαν κατάτηκ΄, ̓αρίβαζε,  τὰν Κνίδον ἁ πέτρα θρυπτομένα, φέρεται.     ανονψμι επιγραμματιξι    ματέρες αἱ Περσῶν, καλὰ μὲν καλὰ τέκνα τέκεσθε  ἀλλ΄ ̓αρίβαζος ἐμοὶ κάλλιον ἢ τὸ καλόν.     μελεαγερ   σιγῶν ̔ηράκλειτος ἐν ὄμμασι τοῦτ΄ ἔπος αὐδᾷ·   καὶ Ζηνὸς φλέξω πῦρ τὸ κεραυνοβόλον.  ναὶ μὴν καὶ Διόδωρος ἐνὶ στέρνοις τόδε φωνεῖ·   καὶ πέτρον τήκω χρωτὶ χλιαινόμενον.   δύστανοσ, παίδων ὃς ἐδέξατο τοῦ μὲν ἀπ΄ ὄσσων  λαμπάδα, τοῦ δὲ πόθοις τυφόμενον γλυκὺ πῦρ.     αλξαευς   Ζεύς Πίσης μεδέων, Πειθήνορα, δεύτερον υἷα  Κύπριδοσ, αἰπεινῷ στέψον ὑπὸ Κρονίῳ·  μηδέ μοι οἰνοχόον κυλίκων σέθεν αἰετὸς ἀρθεὶς  μάρψαις ἀντὶ καλοῦ, κοίρανε, Δαρδανίδου.  εἰ δέ τι Μουσάων τοι ἐγὼ φίλον ὤπασα δῶρον,  νεύσαις μοι θείου παιδὸς ὁμοφροσύνην.     μελεαγερ   εἰ Ζεὺς κεῖνος ἔτ΄ ἐστίν, ὁ καὶ Γανυμήδεος ἀκμὴν ἁρπάξασ, ἵν΄ ἔχῃ νέκταρος οἰνοχόον,  κἠμοὶ τὸν καλόν ἐστιν ἐνὶ σπλάγχνοισι Μυΐσκον  κρύπτειν, μή με λάθῃ παιδὶ βαλὼν πτέρυγασ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Κρίνατ΄, ̓́ερωτεσ, ὁ παῖς τίνος ἄξιοσ. εἰ μὲν ἀληθῶς  ἀθανάτων, ἐχέτω· Ζανὶ γὰρ οὐ μάχομαι. εἰ δέ τι καὶ θνατοῖς ὑπολείπεται, εἴπατ΄, ̓́ερωτεσ, Δωρόθεος τίνος ἦν, καὶ τίνι νῦν δέδοται.  ἐν φανερῷ φωνεῦσιν· ἐμὴ χάρισ.     ἀλλ΄ ἀποχώρει.  μὴ %    μετι πρὸς τὸ καλὸν καὶ σὺ μάταια φέρῃ.      ανονψμι επιγραμματιξι    τὸν καλὸν οὐχ ὁρόω Διονύσιον. ἆρά γ΄ ἀναρθείσ,  Ζεῦ πάτερ, ἀθανάτοις δεύτερος οἰνοχοεῖ;  αἰετέ, τὸν χαρίεντα, ποτὶ πτερὰ πυκνὰ τινάξασ,  πῶς ἔφερεσ; μή που κνίσματ΄ ὄνυξιν ἔχει;     μελεαγερ   οὐκ ἐθέλω Χαρίδαμον ὁ γὰρ καλὸς εἰς Δία λεύσσει, ὡς ἤδη νέκταρ τῷ θεῷ οἰνοχοῶν  οὐκ ἐθέλω· τί δέ μοι τὸν ἐπουρανίων βασιλῆα  ἄνταθλον νίκης τῆς ἐν ἔρωτι λαβεῖν;  ἀρκοῦμαι δ΄, ἢν μοῦνον ὁ παῖς ἀνιὼν ἐς ̓́ολυμπον, ἐκ γῆς νίπτρα ποδῶν δάκρυα τἀμὰ λάβῃ, μναμόσυνον στοργῆσ· γλυκὺ δ΄ ὄμμασι νεῦμα δίυγρον  δοίη, καί τι φίλημ΄ ἁρπάσαι ἀκροθιγέσ. τἆλλα δὲ πάντ΄ ἐχέτω Ζεύσ, ὡς θέμισ· εἰ δ΄ ἐθελήσοι,  ἦ τάχα που κἠγὼ γεύσομαι ἀμβροσίασ,     ανονψμι επιγραμματιξι    Ζεῦ, προτέρω τέρπου Γανυμήδεϊ· τὸν δ΄ ἐμόν, ὦναξ,  Δέξανδρον δέρκευ τηλόθεν οὐ φθονέω. εἰ δὲ βίῃ τὸν καλὸν ἀποίσεαι, οὐκέτ΄ ἀνεκτῶς  δεσπόζεισ· ἀπίτω καὶ τὸ βιοῦν ἐπὶ σοῦ,     μελεαγερ    Στήσομ΄ ἐγὼ καὶ Ζηνὸς ἐναντίον, εἴ σε, Μυΐσκε,  ἁρπάζειν ἐθέλοι νέκταρος οἰνοχόον. καίτοι πολλάκις αὐτὸς ἐμοὶ τάδ΄ ἔλεξε·  τί  ταρβεῖσ;   οὔ σε βαλῶ ζήλοισ· οἶδα παθὼν ἐλεεῖν.   χὠ μὲν δὴ τάδε φησὶν ἐγὼ δ΄, ἢν μυῖα παραπτῇ,  ταρβῶ μὴ ψεύστης Ζεὺς ἐπ΄ ἐμοὶ γέγονεν.     ξαλλιμαξηυς    Θεσσαλικὲ Κλεόνικε τάλαν, τάλαν οὐ μὰ τὸν ὀξὺν ἥλιον, οὐκ ἔγνων σχέτλιε, ποῦ γέγονασ;  ὀστέα σοι καὶ μοῦνον ἔτι τρίχεσ. ἦ ῥά σε δαίμων  οὑμὸς ἔχει, χαλεπῇ δ΄ ἤντεο θευμορίῃ;    ἔγνων Εὐξίθεός σε συνήρπασε· καὶ σὺ γὰρ ἐλθὼν  τὸν καλόν, ὦ μόχθηρ΄, ἔβλεπες ἀμφοτέροισ.     μελεαγερ   ἤδη μὲν γλυκὺς ὄρθροσ· ὁ δ΄ ἐν προθύροισιν ἄυπνος  Δᾶμις ἀποψύχει πνεῦμα τὸ λειφθὲν ἔτι,  σχέτλιοσ, ̔ηράκλειτον ἰδών ἔστη γὰρ ὑπ΄ αὐγὰς  ὀφθαλμῶν, βληθεὶς κηρὸς ἐς ἀνθρακιήν.  ἀλλά μοι ἔγρεο, Δᾶμι δυσάμμορε· καὐτὸς ̓́ερωτος ἕλκος ἔχων ἐπὶ σοῖς δάκρυσι δακρυχέω.     ξαλλιμαξηυς   ἥμισύ μευ ψυχῆς ἔτι τὸ πνέον, ἥμισυ δ΄ οὐκ οἶδ΄  εἴτ΄ ̓́ερος εἴτ΄ ̓αίδης ἥρπασε· πλὴν ἀφανέσ. ἦ ῥὰ τιν΄ ἐς παίδων πάλιν ᾤχετο; καὶ μὲν ἀπεῖπον πολλάκι·  τὴν δρῆστιν μὴ ὑποδέχεσθε, νέοι.      ουκισυ δίφησον ἐκεῖσε γὰρ ἡ λιθόλευστος  κείνη καὶ δύσερως οἶδ΄ ὅτι που στρέφεται.     μελεαγερ   ἤν τι πάθω, Κλεόβουλε, ̔τὸ γὰρ πλέον ἐν πυρὶ παίδων  βαλλόμενος κεῖμαι λείψανον ἐν σποδιῇ·̓  λίσσομαι, ἀκρήτῳ μέθυσον, πρὶν ὑπὸ χθόνα θέσθαι,  κάλπιν, ἐπιγράψας  δῶρον ̓́ερως ̓αίδῃ.     ασξλεπιαδες   εἰ πτερά σοι προσέκειτο, καὶ ἐν χερὶ τόξα καὶ ἰοί, οὐκ ἂν ̓́ερως ἐγράφη Κύπριδοσ, ἀλλὰ σύ, παῖσ.      μελεαγερ   εἰ μὴ τόξον ̓́ερωσ, μηδὲ πτερά, μηδὲ φαρέτραν, μηδὲ πυριβλήτους εἶχε πόθων ἀκίδασ, οὐκ, αὐτὸν τὸν πτανὸν ἐπόμνυμαι, οὔποτ΄ ἂν ἔγνως ἐκ μορφᾶς τίς  ἔφυ Ζωίλος ἢ τίς  ̓́ερωσ.     ποσιδιππυς   εἰ καθύπερθε λάβοις χρύσεα πτερά, καί σευ ἀπ΄ ὤμων  τείνοιτ΄ ἀργυρέων ἰοδόκος φαρέτρη,  καὶ σταίης παρ΄ ̓́ερωτα, φίλ΄, ̓́αγλαον, οὐ μὰ τὸν ̔ερμῆν, οὐδ΄ αὐτὴ Κύπρις γνώσεται ὃν τέτοκεν.     μελεαγερ   εἰ χλαμύδ΄ εἶχεν ̓́ερωσ, καὶ μὴ πτερά, μηδ΄ ἐπὶ νώτων  τόξα τε καὶ φαρέτραν, ἀλλ΄ ἐφόρει πέτασον, ναί, τὸν γαῦρον ἔφηβον ἐπόμνυμαι, ̓αντίοχος μὲν ἦν ἂν ̓́ερωσ, ὁ δ΄ ̓́ερως τἄμπαλιν ̓αντίοχοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ̓αντίπατρὸς μ΄ ἐφίλησ1΄ ἤδη λήγοντος ἔρωτοσ,  καὶ πάλιν ἐκ ψυχρῆς πῦρ ἀνέκαυσε τέφρησ·  δὶς δὲ μιῆς ἄκων ἔτυχον φλογόσ. ὦ δυσέρωτεσ,  φεύγετε, μὴ πρήσω τοὺς πέλας ἁψάμενοσ.     μελεαγερ    ψυχὴ δυσδάκρυτε, τί σοι τὸ πεπανθὲν ̓́ερωτος τραῦμα διὰ σπλάγχνων αὖθις ἀναφλέγεται;  μή, μή, πρὸς σὲ Διόσ, μή, πρὸς Διόσ, ὦ φιλάβουλε, κινήσῃς τέφρῃ πῦρ ὑπολαμπόμενον.  αὐτίκα γάρ, λήθαργε κακῶν, πάλιν εἴ σε φυγοῦσαν  λήψετ΄ ̓́ερωσ, εὑρὼν δραπέτιν αἰκίσεται.     μελεαγερ    Ψυχαπάται δυσέρωτεσ, ὅσοι φλόγα τὰν φιλόπαιδα οἴδατε, τοῦ πικροῦ γευσάμενοι μέλιτοσ,  ψυχρὸν ὕδωρ    νίψαι, ψυχρόν, τάχοσ, ἄρτι τακείσης ἐκ χιόνος τῇ μῇ χεῖτε περὶ κραδίῃ·  ἦ γὰρ ἰδεῖν ἔτλην Διονύσιον. ἀλλ΄, ὁμόδουλοι,  πρὶν ψαῦσαι σπλάγχνων, πῦρ ἀπ΄ ἐμεῦ σβέσατε.     μελεαγερ   ἔσπευδον τὸν ̓́ερωτα φυγεῖν ὁ δὲ βαιὸν ἀνάψας  φανίον ἐκ τέφρησ, εὗρέ με κρυπτόμενον· κυκλώσας δ΄ οὐ τόξα, χερὸς δ΄ ἀκρώνυχα δισσόν,  κνίσμα πυρὸς θραύσασ, εἰς μὲ λαθὼν ἔβαλεν  ἐκ δὲ φλόγες πάντῃ μοι ἐπέδραμον. ὦ βραχὺ φέγγος λάμψαν ἐμοὶ μέγα πῦρ, Φανίον, ἐν κραδίᾳ.     μελεαγερ   οὒ μ΄ ἔτρωσεν ̓́ερως τόξοισ,. οὐ λαμπάδ΄ ἀνάψασ, ὡς πάροσ, αἰθομέναν θῆκεν ὑπὸ κραδίᾳ· σύγκωμον δὲ Πόθοισι φέρων Κύπριδος μυροφεγγὲς  φανίον, ἄκρον ἐμοῖς ὄμμασι πῦρ ἔβαλεν  ἐκ δέ με φέγγος ἔτηξε. τὸ δὲ βραχὺ φανίον ὤφθη  πῦρ ψυχῆς τῇ μῇ καιόμενον κραδίᾳ.      μελεαγερ    ὤνθρωποι, βωθεῖτε· τὸν ἐκ πελάγευς ἐπὶ γαῖαν ἄρτι με πρωτόπλουν ἴχνος ἐρειδόμενον ἕλκει τῇδ΄ ὁ βίαιος ̓́ερωσ· φλόγα δ΄ οἷα προφαίνων παιδὸς    ἀπεστρέπτει κάλλος ἐραστὸν ἰδεῖν.   βαίνω δ΄ ἴχνος ἐπ΄ ἴχνοσ, ἐν ἀέρι δ΄ ἡδὺ τυπωθὲν εἶδος ἀφαρπάζων χείλεσιν ἡδὺ φιλῶ. ἆρά γε τὴν πικρὰν προφυγὼν ἅλα, πουλύ τι κείνης πικρότερον χέρσῳ κῦμα περῶ Κύπριδος ;     μελεαγερ    Οἰνοπόται δέξασθε τὸν ἐκ πελάγευσ, ἅμα πόντον καὶ κλῶπας προφυγόντ΄, ἐν χθονὶ δ΄ ὀλλύμενον.  ἄρτι γὰρ ἐκ νηός με μόνον πόδα θέντ΄ ἐπὶ γαῖαν  ἀγρεύσας ἕλκει τῇδ΄ ὁ βίαιος ̓́ερωσ,   ἐνθάδ΄ ὅπου τὸν παῖδα διαστείχοντ΄ ἐνόησα· αὐτομάτοις δ΄ ἄκων ποσσὶ ταχὺς φέρομαι.  κωμάζω δ΄ οὐκ οἶνον ὑπὸ φρένα, πῦρ δὲ γεμισθείσ.  ἀλλὰ φίλοι, ξεῖνοι, βαιὸν ἐπαρκέσατε, ἀρκέσατ΄ , ὦ ξεῖνοι, κἀμὲ Ξενίου πρὸς ̓́ερωτος   δέξασθ΄ ὀλλύμενον τὸν φιλίας ἱκέτην.     μελεαγερ   ἁ Κύπρις θήλεια γυναικομανῆ] φλόγα βάλλει· ἄρσενα δ΄ αὐτὸς ̓́ερως ἵμερον ἁνιοχεῖ. ποῖ ῥέψω; ποτὶ παῖδ΄ ἢ ματέρα; φαμὶ δὲ καὐτὰν Κύπριν ἐρεῖν· νικᾷ τὸ θρασὺ παιδάριον       ανονψμι επιγραμματιξι    τλῆμον ̓́ερωσ, οὐ θῆλυν ἐμοὶ πόθον, ἀλλὰ τιν΄ αἰεὶ δινεύεις στεροπὴν καύματος ἀρσενικοῦ.  ἄλλοτε γὰρ Δήμωνι πυρούμενοσ, ἄλλοτε λεύσσων  ̓ισμηνόν, δολιχοὺς αἰὲν ἔχω καμάτουσ.  οὐ μούνοις δ΄ ἐπὶ τοῖσι δεδόρκαμεν ἀλλ΄ ἐπιπάντων  ἄρκυσι πουλυμανῆ κανθὸν ἐφελκόμεθα.     ανονψμι επιγραμματιξι   δισσοί με τρύχουσι καταιγίζοντες ἔρωτεσ,  Εὔμαχε, καὶ δισσαῖς ἐνδέδεμαι μανίαισ· ᾗ μὲν ἐπ΄ ̓ασάνδρου κλίνω δέμασ, ᾗ δὲ πάλιν μοι  ὀφθαλμὸς νεύει Τηλέφου ὀξύτεροσ.   τμήξατ΄, ἐμοὶ τοῦθ΄ ἡδύ, καὶ εἰς πλάστιγγα δικαίην  νειμάμενοι, κλήρῳ τἀμὰ φέρεσθε μέλη.     ανονψμι επιγραμματιξι    Κύπρι, τί μοι τρισσοὺς ἐφ΄ ἕνα σκοπὸν ἤλασας ἰούσ, ἐν δὲ μιῇ ψυχῇ τρισσὰ πέπηγε βέλη;  καὶ τῇ μὲν φλέγομαι, τῇ δ΄ ἕλκομαι· ᾗ δ΄ ἀπονεύσω,  διστάζω, λάβρῳ δ΄ ἐν πυρὶ πᾶς φλέγομαι.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὐκέτ΄ ἐρῶ. πεπάλαικα πόθοις τρισὶν εἷς μὲν ἑταίρησ, εἷς δέ με παρθενικῆσ, εἷς δὲ μ΄ ἔκαυσε νέου·  καὶ κατὰ πᾶν ἤλγηκα. γεγύμνασμαι μέν, ἑταίρης  πείθων τὰς ἐχθρὰς οὐδὲν ἔχοντι θύρασ·   ἔστρωμαι δὲ κόρης ἐπὶ παστάδος αἰὲν ἄυπνοσ, ἓν τὸ ποθεινότατον παιδὶ φίλημα διδούσ.  οἴμοι· πῶς εἴπω πῦρ τὸ τρίτον; ἐκ γὰρ ἐκείνου  βλέμματα καὶ κενεὰς ἐλπίδας οἶδα μόνον.     πολψστρατυς    Δισσὸς ̓́ερως αἴθει ψυχὴν μίαν. ὦ τὰ περισσὰ  ὀφθαλμοὶ πάντῃ πάντα κατοσσόμενοι,  εἴδετε τὸν χρυσέαισι περίσκεπτον χαρίτεσσιν ̓αντίοχον, λιπαρῶν ἄνθεμον ἠιθέων.  ἀρκείτω· τί τὸν ἡδὺν ἐπηυγάσσασθε καὶ ἁβρὸν Στασικράτη, Παφίης ἔρνος ἰοστεφάνου; καίεσθε, τρύχεσθε, καταφλέχθητέ ποτ΄ ἤδη· οἱ δύο γὰρ΄ ψυχὴν οὐκ ἂν ἕλοιτε μίαν.     μελεαγερ   προδόται ψυχῆσ, παίδων κύνεσ, αἰὲν ἐν ἰξῷ Κύπριδος ὀφθαλμοὶ βλέμματα χριόμενοι,  ἡρπάσατ΄ ἄλλον ̓́ερωτ΄ , ἄρνες λύκον, οἷα κορώνη  σκορπίον, ὡς τέφρη πῦρ ὑποθαλπόμενον.  δρᾶθ΄ ὅ τι καὶ βούλεσθε. τί μοι νενοτισμένα χεῖτε δάκρυα, πρὸς δ΄ ̔ικέτην αὐτομολεῖτε τάχοσ;  ὀπτᾶσθ΄ ἐν κάλλει, τύφεσθ΄ ὑποκαόμενοι νῦν, ἄκρος ἐπεὶ ψυχῆς ἐστὶ μάγειρος ̓́ερωσ.     ρηιανυς   οἱ παῖδες λαβύρινθος ἀνέξοδοσ· ᾗ γὰρ ἂν ὄμμα  ῥίψῃσ, ὡς ἰξῷ τοῦτο προσαμπέχεται,  τῇ μὲν γὰρ Θεόδωρος ἄγει ποτὶ πίονα σαρκὸς  ἀκμὴν καὶ γυίων ἄνθος ἀκηράσιον  τῇ δὲ Φιλοκλῆος χρύσεον ῥέθοσ, ὃς τὸ καθ΄ ὕψος οὐ μέγασ, οὐρανίη δ΄ ἀμφιτέθηλε χάρισ. ἢν δ΄ ἐπὶ Λεπτίνεω στρέψῃς δέμασ, οὐκέτι γυῖα  κινήσεισ, ἀλύτῳ δ΄ ὡς ἀδάμαντι μένεις  ἴχνια κολληθείσ· τοῖον σέλας ὄμμασιν αἴθει   κοῦρος καὶ νεάτους ἐκ κορυφῆς ὄνυχασ.  χαίρετε καλοὶ παῖδεσ, ἐς ἀκμαίην δὲ μόλοιτε ἥβην, καὶ λευκὴν ἀμφιέσαισθε κόμην.     μελεαγερ    τερπνὸς μὲν Διόδωροσ, ἐν ὄμμασι δ΄ ̔ηράκλειτοσ,  ἡδυεπὴς δὲ Δίων, ὀσφύι δ΄ Οὐλιάδησ.  ἀλλὰ σὺ μὲν ψαύοις ἁπαλόχροοσ, ᾧ δέ, Φιλόκλεισ,  ἔμβλεπε, τῷ δὲ λάλει, τὸν δὲ . . . τὸ λειπόμενον  ὡς γνῷς οἷος ἐμὸς νόος ἄφθονοσ· ἢν δὲ Μυΐσκῳ  λίχνος ἐπιβλέψῃσ, μηκέτ΄ ἴδοις τὸ καλόν.     μελεαγερ   εἴ σε Πόθοι στέργουσι, Φιλόκλεεσ, ἥ τε μυρόπνους πειθώ, καὶ κάλλευς ἀνθολόγοι Χάριτεσ,  ἀγκὰς ἔχοις Διόδωρον, ὁ δὲ γλυκὺς ἀντίος ᾄδοι Δωρόθεοσ, κείσθω δ΄ εἰς γόνυ Καλλικράτησ,   ἰαίνοι δὲ Δίων τόδ΄ ἐύστοχον ἐν χερὶ τείνων  σὸν κέρασ, Οὐλιάδης δ΄ αὐτὸ περισκυθίσαι,  δοίη δ΄ ἡδὺ φίλημα Φίλων, Θήρων δὲ λαλήσαι,  θλίβοις δ΄ Εὐδήμου τιτθὸν ὑπὸ χλαμύδι.  εἰ γάρ σοι τάδε τερπνὰ πόροι θεόσ, ὦ μάκαρ, οἵαν  ἀρτύσεις παίδων ̔ρωμαϊκὴν λοπάδα.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὔτι μάταν θνατοῖσι φάτις τοιάδε βοᾶται, ὡς οὐ πάντα θεοὶ πᾶσιν ἔδωκαν ἔχειν. εἶδος μὲν γὰρ ἄμωμον, ἐπ΄ ὄμμασι δ΄ ἁ περίσαμος αἰδώσ, καὶ στέρνοις ἀμφιτέθαλε χάρισ,  οἷσι καὶ ἠιθέους ἐπιδάμνασαι· ἀλλ΄ ἐπὶ ποσσὶν οὐκέτι τὰν αὐτὰν δῶκαν ἔχειν σε χάριν.  πλὴν κρηπὶς κρύψει ποδὸς ἴχνιον, ὠγαθὲ Πύρρε, κάλλεϊ δὲ σφετέρῳ τέρψει ἀγαλλόμενον.     αντιπατερ   Εὐπάλαμος ξανθὸν μὲν ἐρεύθεται, ἶσον ̓́ερωτι,  μέσφα ποτὶ Κρητῶν ποιμένα Μηριόνην· ἐκ δέ νυ Μηριόνεω Ποδαλείριος οὐκέτ΄ ἐς ̓ηὼ  νεῖται· ἴδ΄ ὡς φθονερὰ παγγενέτειρα φύσισ.  εἰ γάρ τῷ τὰ τ΄ ἔνερθε τὰ θ΄ ὑψόθεν ἶσα πέλοιτο, ἦν ἂν ̓αχιλλῆος φέρτερος Αἰακίδεω.     ποσιδιππυς    τὸν Μουσῶν τέττιγα Πόθος δήσας ἐπ΄ ἀκάνθαις  κοιμίζειν ἐθέλει, πῦρ ὑπὸ πλευρὰ βαλών· ἡ δὲ πρὶν ἐν βίβλοις πεπονημένη ἄλλ΄ ἀθερίζει ψυχή, ἀνιηρῷ δαίμονι μεμφομένη.      ανονψμι επιγραμματιξι   ̓ηγρεύθην ὑπ΄ ̓́ερωτος ὁ μηδ΄ ὄναρ, οὐδ΄ ἔμαθον πῦρ  ἄρσεν ^ ποιμαίνειν θερμὸν ὑπὸ κραδίασ,  ἠγρεύθην. ἀλλ΄ οὔ με κακῶν πόθοσ, ἀλλ΄ ἀκέραιον σύντροφον αἰσχύνῃ βλέμμα κατηνθράκισεν.   τηκέσθω Μουσέων ὁ πολὺς πόνοσ· ἐν πυρὶ γὰρ νοῦς  βέβληται, γλυκερῆς ἄχθος ἔχων ὀδύνησ.     ανονψμι επιγραμματιξι    εἰς οἵων με πόθων λιμένα ξένον, ὦ Κύπρι, θεῖσα οὐκ ἐλεεῖσ, καὐτὴ πεῖραν ἔχουσα πόνων; ἦ μ΄ ἐθέλεις ἄτλητα παθεῖν καὶ τοῦτ΄ ἔπος εἰπεῖν,   τὸν σοφὸν ἐν Μούσαις Κύπρις ἔτρωσε μόνη;     μελεαγερ   τόν με Πόθοις ἄτρωτον ὑπὸ στέρνοισι Μυΐσκος ὄμμασι τοξεύσασ, τοῦτ΄ ἐβόησεν ἔποσ·    τὸν θρασὺν εἷλον ἐγώ· τὸ δ΄ ἐπ΄ ὀφρύσι κεῖνο φρύαγμα  σκηπτροφόρου σοφίας ἠνίδε ποσσὶ πατῶ.   τῷ δ΄, ὅσον ἀμπνεύσασ, τόδ΄ ἔφην   φίλε κοῦρε, τί θαμβεῖσ;  καὐτὸν ἀπ΄ Οὐλύμπου Ζῆνα καθεῖλεν ̓́ερωσ.      ξαλλιμαξηυς   ̔ωγρευτήσ, ̓επίκυδεσ, ἐν οὔρεσι πάντα λαγωὸν διφᾷ, καὶ πάσης ἴχνια δορκαλίδοσ,   στίβῃ καὶ νιφετῷ κεχρημένοσ. ἢν δέ τις εἴπῃ,   τῆ, τόδε βέβληται θηρίον, οὐκ ἔλαβεν.  χοὐμὸς ἔρως τοιόσδε· τὰ μὲν φεύγοντα διώκειν οἶδε, τὰ δ΄ ἐν μέσσῳ κείμενα παρπέταται.     ανονψμι επιγραμματιξι   οἶδα φιλεῖν φιλέοντασ· ἐπίσταμαι, ἢν μ΄ ἀδικῇ̓ τισ,  μισεῖν ἀμφοτέρων εἰμὶ γὰρ οὐκ ἀδαήσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    οὑμὸς ἔρως παρ΄ ἐμοὶ μενέτω μόνον ἢν δὲ πρὸς ἄλλους  φοιτήσῃ, μισῶ κοινὸν ἔρωτα, Κύπρι,     ασξλεπιαδες    μικρὸς ̓́ερως ἐκ μητρὸς ἔτ΄ εὐθήρατος ἀποπτάσ, ἐξ οἴκων ὑψοῦ Δάμιδος οὐ πέτομαι·  ἀλλ΄ αὐτοῦ, φιλέων τε καὶ ἀζήλωτα φιληθείσ, οὐ πολλοῖσ, εὐκρὰς δ΄ εἷς ἑνὶ συμφέρομαι.     μελεαγερ   ἓν καλὸν οἶδα τὸ πᾶν, ἕν μοι μόνον οἶδε τὸ λίχνον ὄμμα, Μυΐσκον ὁρᾶν τἆλλα δὲ τυφλὸς ἐγώ.  πάντα δ΄ ἐκεῖνος ἐμοὶ φαντάζεται· ἆρ΄ ἐσορῶσιν ὀφθαλμοὶ ψυχῇ πρὸς χάριν, οἱ κόλακεσ;     ανονψμι επιγραμματιξι    τὸν καλόν, ὦ Χάριτεσ, Διονύσιον, εἰ μὲν ἕλοιτο  τἀμά, καὶ εἰς ὥρας αὖθις ἄγοιτε καλὸν  εἰ δ΄ ἕτερον στέρξειε παρεὶς ἐμέ, μύρτον ἕωλον  ἐρρίφθω ξηροῖς φυρόμενον σκυβάλοισ.     διονψσιυς   εἰ μὲν ἐμὲ στέρξεισ, εἴης ἰσόμοιροσ, ̓́ακρατε,  Χίῳ, καὶ Χίου πουλὺ μελιχρότεροσ· εἰ δ΄ ἕτερον κρίναις ἐμέθεν πλέον, ἀμφὶ σὲ βαίη  κώνωψ ὀξηρῷ τυφόμενος κεράμῳ.     μελεαγερ   ὁ τρυφερὸς Διόδωρος ἐς ἠιθέους φλόγα βάλλων ἤγρευται λαμυροῖς ὄμμασι Τιμαρίου, τὸ γλυκύπικρον ̓́ερωτος ἔχων βέλοσ. ἦ τόδε καινὸν  θάμβος ὁρῶ· φλέγεται πῦρ πυρὶ καιόμενον.     μελεαγερ   ἤστραψε γλυκὺ κάλλοσ· ἰδοὺ φλόγας ὄμμασι βάλλει. ἆρα κεραυνομάχαν παῖδ΄ ἀνέδειξεν ̓́ερωσ;  χαῖρε Πόθων ἀκτῖνα φέρων θνατοῖσι, Μυΐσκε,  καὶ λάμποις ἐπὶ γᾷ πυρσὸς ἐμοὶ φίλιοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    πτανὸς ̓́ερωσ, σὺ δὲ ποσσὶ ταχύσ· τὸ δὲ κάλλος ὁμοῖον ἀμφοτέρων. τόξοισ, Εὔβιε, λειπόμεθα.     ανονψμι επιγραμματιξι   εὐφαμεῖτε νέοι· τὸν ̓́ερωτ΄ ἄγει ̓αρκεσίλαοσ, πορφυρέῃ δήσας Κύπριδος ἁρπεδόνῃ.      μελεαγερ   καὐτὸς ̓́ερως ὁ πτανὸς ἐν αἰθέρι δέσμιος ἥλω, ἀγρευθεὶς τοῖς σοῖς ὄμμασι, Τιμάριον.     μελεαγερ   ἠοῦς ἄγγελε, χαῖρε, Φαεσφόρε, καὶ ταχὺς ἔλθοις  ἕσπεροσ, ἣν ἀπάγεισ, λάθριος αὖθις ἄγων.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἄκρητον μανίην ἔπιον· μεθύων μέγα μύθοις ὥπλισμαι πολλὴν εἰς ὁδὸν ἀφροσύναν. κωμάσομαι τί δέ μοι βροντέων μέλει, ἢ τί κεραυνῶν; ἢν βάλλῃ;, τὸν ἔρωθ΄ ὅπλον ἄτρωτον ἔχων.     ανονψμι επιγραμματιξι    κωμάσομαι· μεθύω γὰρ ὅλος μέγα. παῖ, λάβε τοῦτον τὸν στέφανον, τὸν ἐμοῖς δάκρυσι λουόμενον  μακρὴν δ΄ οὐχὶ μάτην ὁδὸν ἵξομαι· ἔστι δ΄ ἀωρὶ  καὶ σκότοσ· ἀλλὰ μέγας φανὸς ἐμοὶ Θεμίσων.     μελεαγερ    Βεβλήσθω κύβοσ· ἅπτε· πορεύσομαι.  ἠνίδε, τόλμα,   οἰνοβαρέσ. τίν΄ ἔχεις φροντίδα;  Κωμάσομαι κωμάσομαι; ποῖ, θυμέ, τρέπῃ; Τί  δ΄ ἔρωτι λογισμόσ; ἅπτε τάχοσ.  ποῦ δ΄ ἡ πρόσθε λόγων μελέτη;   ἐρρίφθω σοφίας ὁ πολὺς πόνοσ· ἓν μόνον οἶδα τοῦθ΄, ὅτι καὶ Ζηνὸς λῆμα καθεῖλεν ̓́ερωσ.     ξαλλιμαξηυς   εἰ μὲν ἑκών, ̓αρχῖν΄, ἐπεκώμασα, μυρία μέμφου· εἰ δ΄ ἀέκων ἥκω, τὴν προπέτειαν ὄρα· ἄκρητος καὶ ἔρως μ΄ ἠνάγκασαν ὧν ὁ μὲν αὐτῶν  εἷλκεν, ὁ δ΄ οὐκ εἴα σώφρονα θυμὸν ἔχειν,   ἐλθὼν δ΄ οὐκ ἐβόησα, τίς  ἢ τίνοσ, ἀλλ΄ ἐφίλησα  τὴν φλιὴν εἰ τοῦτ΄ ἔστ΄ ἀδίκημ΄, ἀδικῶ.     μελεαγερ    οἴσω, ναὶ μὰ σέ, Βάκχε, τὸ σὸν θράσοσ· ἁγέο, κώμων  ἄρχε· θεὸς θνατὰν ἁνιόχει κραδίαν ἐν πυρὶ γενναθεὶς στέργεις φλόγα τὰν ἐν ἔρωτι, καί με πάλιν δήσας τὸν σὸν ἄγεις ἱκέτην.  ἦ προδότας κἄπιστος ἔφυσ· τεὰ δ΄ ὄργια κρύπτειν αὐδῶν, ἐκφαίνειν τἀμὰ σὺ νῦν ἐθέλεισ.     ποσιδιππυς   Εὐοπλῶ, καὶ πρὸς σὲ μαχήσομαι, οὐδ΄ ἀπεροῦμαι  θνητὸς ἐών σὺ δ΄, ̓́ερωσ, μηκέτι μοι πρόσαγε. ἤν με λάβῃς μεθύοντ΄ , ἄπαγ΄ ἔκδοτον ἄχρι δὲ νήφω,  τὸν παραταξάμενον πρὸς σὲ λογισμὸν ἔχω.      ρηιανυς   ἦ ῥὰ νύ τοι, Κλεόνικε, δι΄ ἀτραπιτοῖο κιόντι  στεινῆς ἤντησαν ταὶ λιπαραὶ Χάριτεσ· καί σε ποτὶ ῥοδέαισιν ἐπηχύναντο χέρεσσιν,  κοῦρε; πεποίησαι δ΄ ἡλίκος ἐσσὶ χάρισ.   τηλόθι μοι μάλα χαῖρε· πυρὸς δ΄ οὐκ ἀσφαλὲς ἆσσον ἕρπειν αὐηρήν, ἆ φίλοσ, ἀνθέρικα.     μελεαγερ   ὦ Χάριτεσ, τὸν καλὸν ̓αρισταγόρην ἐσιδοῦσαι  ἀντίον, εἰς τρυφερὰς ἠγκαλίσασθε χέρασ· οὕνεκα καὶ μορφᾷ βάλλει φλόγα, καὶ γλυκυμυθεῖ  καίρια, καὶ σιγῶν ὄμμασι τερπνὰ λαλεῖ.   τηλόθι μοι πλάζοιτο. τί δὲ πλέον; ὡς γὰρ ̓ολύμπου  Ζεὺς νέον οἶδεν ὁ παῖς μακρὰ κεραυνοβολεῖν.     ανονψμι επιγραμματιξι    πυγμῇ νικήσαντα τὸν ̓αντικλέους Μενέχαρμον  λημνίσκοις μαλακοῖς ἐστεφάνωσα δέκα,  καὶ τρισσῶς ἐφίλησα πεφυρμένον αἵματι πολλῷ·  ἀλλ΄ ἐμοὶ ἦν σμύρνης κεῖνο μελιχρότερον.     ανονψμι επιγραμματιξι   λάθρῃ παπταίνοντα παρὰ φλιὴν ̓εχέδημον  λάθριος ἀκρήβην τὸν χαρίεντ΄ ἔκυσα.  δειμαίνω·^ καὶ γάρ μοι ἐνύπνιος ἦλθε φαρέτρην αἰωρῶν καὶ δοὺς ᾤχετ΄ ἀλεκτρυόνασ,    ἄλλοτε μειδιόων, ὁτὲ δ΄ οὐ φίλοσ. ἀλλὰ μελισσέων ἑσμοῦ καὶ κνίδης καὶ πυρὸς ἡψάμεθα;     μελεαγερ   ἡδὺ τί μοι διὰ νυκτὸς ἐνύπνιον ἁβρὰ γελῶντος  ὀκτωκαιδεκέτους παιδὸς ἔτ΄ ἐν χλαμύδι ἤγαγ΄ ̓́ερως ὑπὸ χλαῖναν ἐγὼ δ΄ ἁπαλῷ περὶ χρωτὶ  στέρνα βαλὼν κενεὰς ἐλπίδας ἐδρεπόμαν.  καὶ μ΄ ἔτι νῦν θάλπει μνήμης πόθοσ· ὄμμασι δ΄ ὕπνον  ἀγρευτὴν πτηνοῦ φάσματος αἰὲν ἔχω. ὦ δύσερως ψυχή, παῦσαί ποτε καὶ δι΄ ὀνείρων  εἰδώλοις κάλλευς κωφὰ χλιαινομένη.     μελεαγερ   ἦρκταί μευ κραδίας ψαύειν πόνοσ· ἦ γὰρ ἀλύων  ἀκρονυχεὶ ταύταν ἔκνισ1΄ ὁ θερμὸς ̓́ερωσ· εἶπε δὲ μειδήσασ·  ἕξεις πάλι τὸ γλυκὺ τραῦμα  ὦ δύσερωσ, λάβρῳ καιόμενος μέλιτι.   ἐξ οὗ δὴ νέον ἔρνος ἐν ἠϊθέοις Διόφαντον  λεύσσων οὔτε φυγεῖν οὔτε μένειν δύναμαι.     μελεαγερ    Εἰνόδιον στείχοντα μεσαμβρινὸν εἶδον ̓́αλεξιν,  ἄρτι κόμαν καρπῶν κειρομένου θέρεοσ.  διπλαῖ δ΄ ἀκτῖνές με κατέφλεγον· αἱ μὲν ̓́ερωτοσ,  παιδὸς ἀπ΄ ὀφθαλμῶν, αἱ δὲ παρ΄ ἠελίου.   ἀλλ΄ ἃς μὲν νὺξ αὖθις ἐκοίμισεν ἃς δ΄ ἐν ὀνείροις εἴδωλον μορφῆς μᾶλλον ἀνεφλόγισεν.   λυσίπονος δ΄ ἑτέροις ἐπ΄ ἐμοὶ πόνον ὕπνος ἔτευξεν  ἔμπνουν πῦρ ψυχῇ κάλλος ἀπεικονίσασ.     μελεαγερ   Αἰπολικαὶ σύριγγεσ, ἐν οὔρεσι μηκέτι Δάφνιν  φωνεῖτ΄, αἰγιβάτῃ Πανὶ χαριζόμεναι·  μηδὲ σὺ τὸν στεφθέντα, λύρη, Φοίβοιο προφῆτι,  δάφνῃ παρθενίῃ μέλφ΄ ̔υάκινθον ἔτι.  ἦν γὰρ ὅτ΄ ἦν Δάφνις μὲν ̓ορειάσι,^ σοὶ δ΄ ̔υάκινθος  τερπνόσ· νῦν δὲ Πόθων σκῆπτρα Δίων ἐχέτω.     αρατυς    ̓αργεῖος Φιλοκλῆς ̓́αργει καλόσ· αἵ δὲ Κορίνθου  στῆλαι, καὶ Μεγαρέων ταὐτὸ ^ βοῶσι τάφοι·  γέγραπται καὶ μέχρι λοετρῶν ̓αμφιαράου, ὡς καλόσ. ἀλλ΄ ὀλίγον ^ γράμμασι λειπόμεθα·   τῷδ΄ οὐ γὰρ πέτραι ἐπιμάρτυρεσ, ἀλλὰ ̔ριηνὸς ^ αὐτὸς ἰδών ἑτέρου δ΄ ἐστὶ περισσότεροσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   εἶπα, καὶ αὖ πάλιν εἶπα·  καλόσ, καλόσ· ἀλλ΄ ἔτι φήσω, ὡς καλόσ, ὡς χαρίεις ὄμμασι Δωσίθεοσ.  οὐ δρυόσ, οὐδ΄ ἐλάτης ἐχαράξαμεν, οὐδ΄ ἐπὶ τοίχου  τοῦτ΄ ἔποσ· ἀλλ΄ ἐν ἐμῇ καῦσεν ^ ̓́ερως κραδίᾳ.  εἰ δέ τις οὐ φήσει, μὴ πείθεο. ναὶ μὰ σέ, δαῖμον,  ψεύδετ΄ ἐγὼ δ΄ ὁ λέγων τἀτρεκὲς οἶδα μόνοσ.     ποσιδιππυς   ἃ Κύπρον, ἅ τε Κύθηρα, καὶ ἃ Μίλητον ἐποιχνεῖσ,  καὶ καλὸν Συρίης ἱπποκρότου δάπεδον,  ἔλθοις ἵλαος Καλλιστίῳ, ἣ τὸν ἐραστὴν οὐδέ ποτ΄ οἰκείων ὦσεν ἀπὸ προθύρων.     μελεαγερ   οὔ σοι ταῦτ΄ ἐβόων, ψυχή;   ναὶ Κύπριν, ἁλώσει,  ὦ δύσερωσ, ἰξῷ πυκνὰ προσιπταμένη·  οὐκ  ἐβόων; εἷλέν σε πάγη. τί μάτην ἐνὶ δεσμοῖς σπαίρεισ; αὐτὸς ̓́ερως τὰ πτερά σου δέδεκεν,  καὶ σ1΄ ἐπὶ πῦρ ἔστησε, μύροις δ΄ ἔρρανε λιπόπνουν,  δῶκε δὲ διψώσῃ δάκρυα θερμὰ πιεῖν     μελεαγερ   ἆ ψυχὴ βαρύμοχθε, σὺ δ΄ ἄρτι μὲν ἐκ πυρὸς αἴθῃ,  ἄρτι δ΄ ἀναψύχεισ, πνεῦμ΄ ἀναλεξαμένη. τί κλαίεισ; τὸν ἄτεγκτον ὅτ΄ ἐν κόλποισιν ̓́ερωτα  ἔτρεφεσ, οὐκ ᾔδεις ὡς ἐπὶ σοὶ τρέφετο;  οὐκ ᾔδεισ; νῦν γνῶθι καλῶν ἄλλαγμα τροφείων, πῦρ ἅμα καὶ ψυχρὰν δεξαμένη χιόνα.  αὐτὴ ταῦθ΄ εἵλου· φέρε τὸν πόνον. ἄξια πάσχεις ὧν ἔδρασ, ὀπτῷ καιομένη μέλιτι.      μελεαγερ    διψῶν ὡς ἐφίλησα θέρευς ἁπαλόχροα παῖδα, εἶπα τότ΄ αὐχμηρὰν δίψαν ἀποπροφυγών    Ζεῦ πάτερ, ἆρα φίλημα τὸ νεκτάρεον Γανυμήδευς   πίνεισ, καὶ τόδε σοι χείλεσιν οἰνοχοεῖ;   καὶ γὰρ ἐγὼ τὸν καλὸν ἐν ἠιθέοισι φιλήσας   ̓αντίοχον, ψυχῆς ἡδὺ πέπωκα μέλι.      ξαλλιμαξηυς   ἕλκος ἔχων ὁ ξεῖνος ἐλάνθανεν ὡς ἀνιηρὸν  πνεῦμα διὰ στηθέων, εἶδεσ, ἀνηγάγετο, τὸ τρίτον ἡνίκ΄ ἔπινε· τὰ δὲ ῥόδα φυλλοβολεῦντα  τὠνδρὸς ἀπὸ στεφάνων πάντ΄ ἐγένοντο χαμαί.  ὤπτηται μέγα δή τι· μὰ δαίμονασ, οὐκ ἀπὸ ῥυσμοῦ  εἰκάζω· φωρὸς δ΄ ἴχνια φὼρ ἔμαθον.     ασξλεπιαδες   οἶνος ἔρωτος ἔλεγχοσ· ἐρᾶν ἀρνεύμενον ἡμῖν  ἤτασαν αἱ πολλαὶ Νικαγόρην προπόσεισ.  καὶ γὰρ ἐδάκρυσεν καὶ ἐνύστασε, καί τι κατηφὲς  ἔβλεπε, χὠ σφιγχθεὶς οὐκ ἔμενε στέφανοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὄρνιθες ψίθυροι, τί κεκράγατε; μὴ μ΄ ἀνιᾶτε,  τὸν τρυφερῇ παιδὸς σαρκὶ χλιαινόμενον,  ἑζόμεναι πετάλοισιν ἀηδόνεσ· εὗδε λάληθρον  θῆλυ γένοσ, δέομαι, μείνατ΄ ἐφ΄ ἡσυχίησ.      μελεαγερ    ̓ορθροβόασ, δυσέρωτι κακάγγελε, νῦν, τρισάλαστε,  ἐννύχιος κράζεις πλευροτυπῆ κέλαδον,  γαῦρος ὑπὲρ κοίτασ, ὅτε μοι βραχὺ τοῦτ΄ ἔτι νυκτὸς ζῇ τὸ φιλεῖν, ἐπ΄ ἐμαῖς δ΄ ἁδὺ γελᾷς ὀδύναισ.  ἅδε φίλα θρεπτῆρι χάρισ; ναὶ τὸν βαθὺν ὄρθρον,  ἔσχατα γηρύσῃ ταῦτα τὰ πικρὰ μέλη.     μνασαλξες   ̓́αμπελε, μήποτε φύλλα χαμαὶ σπεύδουσα βαλέσθαι  δείδιας ἑσπέριον Πλειάδα δυομέναν;  μεῖνον ἐπ΄ ̓αντιλέοντι πεσεῖν ὑπὸ τὶν γλυκὺν ὕπνον, ἐς τότε, τοῖς καλοῖς πάντα χαριζομένα.     ξαλλιμαξηυς   ἔστι τι, ναὶ τὸν Πᾶνα, κεκρυμμένον, ἔστι τι ταύτῃ,  ναὶ μὰ Διώνυσον, πῦρ ὑπὸ τῇ σποδιῇ· οὐ θαρσέω. μὴ δή με περίπλεκε· πολλάκι λήθει  τοῖχον ὑποτρώγων ἡσύχιος ποταμόσ.  τῷ καὶ νῦν δείδοικα, Μενέξενε, μή με παρεισδὺς  οὗτος ὁ     σειγαρνης εἰς τὸν ἔρωτα βάλῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι    τὸν καλὸν ὡς ἰδόμαν ̓αρχέστρατον, οὐ μὰ τὸν ̔ερμᾶν, οὐ καλὸν αὐτὸν ἔφαν· οὐ γὰρ ἄγαν ἐδόκει.  εἶπα, καὶ ἁ Νέμεσίς με συνάρπασε, κεὐθὺς ἐκείμαν ἐν πυρί, παῖς ^ δ΄ ἐπ΄ ἐμοὶ Ζεὺς ἐκεραυνοβόλει.   τὸν παῖδ΄ ἱλασόμεσθ΄, ἢ τὰν θεόν; ἀλλὰ θεοῦ μοι  ἔστιν ὁ παῖς κρέσσων χαιρέτω ἁ Νέμεσισ.     μελεαγερ   ἐφθέγξω, ναὶ Κύπριν, ἃ μὴ θεόσ, ὦ μέγα τολμᾶν  θυμὲ μαθών Θήρων σοὶ καλὸς οὐκ ἐφάνη· σοὶ καλὸς οὐκ ἐφάνη Θήρων ἀλλ΄ αὐτὸς ὑπέστησ, οὐδὲ Διὸς πτήξας πῦρ τὸ κεραυνοβόλον.   τοιγάρ, ἰδού, τὸν πρόσθε λάλον προὔθηκεν ἰδέσθαι  δεῖγμα θρασυστομίης ἡ βαρύφρων Νέμεσισ.     ρηιανυς    ἰξῷ Δεξιόνικος ὑπὸ χλωρῇ πλατανίστῳ κόσσυφον ἀγρεύσασ, εἷλε κατὰ πτερύγων χὠ μὲν ἀναστενάχων ἀπεκώκυεν ἱερὸς ὄρνισ.  ἀλλ΄ ἐγώ, ὦ φίλ΄ ̓́ερωσ, καὶ θαλεραὶ Χάριτεσ,   εἴην καὶ κίχλη καὶ κόσσυφοσ, ὡς ἂν ἐκείνου ἐν χερὶ καὶ φθογγὴν καὶ γλυκὺ δάκρν βάλω.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̔ερμῆ, τοξευθεὶς ἐξέσπασε πικρὸν <ὀιστὸν>     ἐφήβῳ.  κἠγὼ τὴν αὐτήν, ξεῖνε, λέλογχα τύχην.   ἀλλὰ μ΄ ̓απολλοφάνους τρύχει πόθοσ. ὦ   φιλάεθλε,   ἔφθασασ· εἰς ἓν πῦρ οἱ δύ΄ ἐνηλάμεθα.        μελεαγερ   τί  κλαίεισ, φρενολῃστά; τί δ΄ ἄγρια τόξα καὶ ἰοὺς  ἔρριψασ, διφυῆ ταρσὸν ἀνεὶς πτερύγων; ἦ ῥά γε καὶ σὲ Μυΐσκος ὁ δύσμαχος ὄμμασιν αἴθει; ὡς μόλις οἷ΄ ἔδρας πρόσθε παθὼν ἔμαθεσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    παύετε, παιδοφίλαι, κενεὸν πόνον· ἴσχετε μόχθων,  δύσφρονεσ· ἀπρήκτοις ἐλπίσι μαινόμεθα. ἶσον ἐπὶ ψαφαρὴν ἀντλεῖν ἅλα, κἀπὸ Λιβύσσης  ψάμμου ἀριθμητὴν ἀρτιάσαι ψεκάδα,  ἶσον καὶ παίδων στέργειν πόθον, οἷς τὸ κεναυχὲς  κάλλος ἐνὶ χθονίοις ἡδὺ τ΄ ἐν ἀθανάτοισ. δέρκεσθ΄ εἰς ἐμὲ πάντεσ· ὁ γὰρ πάρος εἰς κενὸν ἡμῶν  μόχθος ἐπὶ ξηροῖς ἐκκέχυτ΄ αἰγιαλοῖσ.     ρηιανυς   ̓αγρεύσας τὸν νεβρὸν ἀπώλεσα, χὠ μὲν ἀνατλὰς μυρία, καὶ στήσας δίκτυα καὶ στάλικασ,  σὺν κενεαῖς χείρεσσιν ἀπέρχομαι· οἱ δ΄ ἀμόγητοι  τἀμὰ φέρουσιν, ̓́ερωσ· οἷς σὺ γένοιο βαρύσ.     μελεαγερ    ̔́αρπασται τίς  τόσσον ἐναιχμάσαι ἄγριος εἴη; τίς  τόσος ἀντᾶραι καὶ πρὸς ̓́ερωτα μάχην; ἅπτε τάχος πεύκασ. καίτοι κτύποσ· ̔ηλιοδώρασ.  βαῖνε πάλιν στέρνων ἐντὸς ἐμῶν, κραδίη.      ξαλλιμαξηυς   οἶδ΄ ὅτι μου πλούτου κενεαὶ χέρεσ· ἀλλά, Μένιππε, μὴ λέγε, πρὸς Χαρίτων, τοὐμὸν ὄνειρον ἐμοί.  ἀλγέω τὴν διὰ παντὸς ἔπος τόδε πικρὸν ἀκούων  ναί, φίλε, τῶν παρὰ σοῦ τοῦτ΄ ἀνεραστότατον.     ξαλλιμαξηυς   Ληφθήσῃ, περίφευγε, Μενέκρατεσ· εἶπα Πανήμου  εἰκάδι, καὶ Λώου τῇ   τίνι; τῇ δεκάτῃ  ἦλθεν ὁ βοῦς ὑπ΄ ἄροτρον ἑκούσιοσ. εὖγ΄ ἐμὸς ἐμὸσ, εὖγ΄ ἐμὸς οὐ παρὰ τὰς εἴκοσι μεμφόμεθα.     ξαλλιμαξηυς   ὡς ἀγαθὰν Πολύφαμος ἀνεύρατο τὰν ἐπαοιδὰν τὠραμένῳ ναὶ Γᾶν, οὐκ ἀμαθὴς ὁ Κύκλωψ. αἱ Μοῖσαι τὸν ἔρωτα κατισχναίνοντι, Φίλιππε· ἦ πανακὲς πάντων φάρμακον ἁ σοφία.   τοῦτο, δοκέω, χἀ λιμὸς ἔχει μόνον ἐς τὰ πονηρὰ  τὠγαθόν, ἐκκόπτει τὰν φιλόπαιδα νόσον.  ἔσθ΄ ἁμὶν    χἀκαστὰς ἀφειδέα πρὸς τὸν ̓́ερωτα.  τοῦτ΄ εἶπαι  Κείρευ τὰ πτερά, παιδάριον·  οὐδ΄ ὅσον ἀττάραγόν σε δεδοίκαμες · αἱ γὰρ ἐπῳδαὶ    οἴκοι τῶ χαλεπῶ τραύματος ἀμφότεραι.      ανονψμι επιγραμματιξι   εἲ τινά που παίδων ἐρατώτατον ἄνθος ἔχοντα εἶδεσ, ἀδιστάκτως εἶδες ̓απολλόδοτον.  εἰ δ΄ ἐσιδών, ὦ ξεῖνε, πυριφλέκτοισι πόθοισιν οὐκ ἐδάμησ, πάντως ἢ θεὸς ἢ λίθος εἶ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Μάγνης ̔ηράκλειτοσ, ἐμοὶ πόθοσ, οὔτι σίδηρον  πέτρῳ, πνεῦμα δ΄ ἐμὸν κάλλει ἐφελκόμενοσ.     ασξλεπιαδες    πρόσθε μοι ̓αρχεάδης ἐθλίβετο· νῦν δὲ τάλαιναν οὐδ΄ ὅσσον παίζων εἰς ἔμ΄ ἐπιστρέφεται. οὐδ΄ ὁ μελιχρὸς ̓́ερως ἀεὶ γλυκύσ· ἀλλ΄ ἀνιήσας πολλάκις ἡδίων γίνετ΄ ἐρῶσι θεόσ.     μελεαγερ    ἡδὺς ὁ παῖσ, καὶ τοὔνομ΄ ἐμοὶ γλυκύς ἐστι Μυΐσκος καὶ χαρίεισ· τίν΄ ἔχω μὴ οὐχὶ φιλεῖν πρόφασιν;  καλὸς γάρ, ναὶ Κύπριν, ὅλος καλόσ· εἰ δ΄ ἀνιηρόσ, οἶδε τὸ πικρὸν ̓́ερως συγκεράσαι μέλιτι,     ανονψμι επιγραμματιξι    α. μὴ μ΄ εἴπῃς πάλιν ὧδε. β. τί  δ΄ αἴτιοσ; αὐτὸς ἔπεμψε.  α. δεύτερον οὖν φήσεισ; β. δεύτερον. εἶπεν ̓́ιθι.  ἀλλ΄ ἔρχευ, μὴ μέλλε. μένουσί σε. α. πρῶτον ἐκείνους  εὑρήσω, χἤξω· τὸ τρίτον οἶδα πάλαι.      ανονψμι επιγραμματιξι    εἰαρινῷ χειμῶνι πανείκελοσ, ὦ Διόδωρε,  οὑμὸς ἔρωσ, ἀσαφεῖ κρινόμενος πελάγει· καί ποτε μὲν φαίνεις πολὺν ὑετόν, ἄλλοτε δ΄ αὖτε  εὔδιοσ, ἁβρὰ γελῶν δ΄ ὄμμασιν ἐκκέχυσαι.   τυφλὰ δ΄, ὅπως ναυηγὸς ἐν οἴδματι, κύματα μετρῶν  δινεῦμαι, μεγάλῳ χείματι πλαζόμενοσ. ἀλλά μοι ἢ φιλίης ἔκθες σκοπὸν ἢ πάλι μίσουσ, ὡς εἰδῶ ποτέρῳ κύματι νηχόμεθα.     μελεαγερ   Κύπρις ἐμοὶ ναύκληροσ, ̓́ερως δ΄ οἴακα φυλάσσει ἄκρον ἔχων ψυχῆς ἐν χερὶ πηδάλιον  χειμαίνει δ΄ ὁ βαρὺς πνεύσας Πόθοσ, οὕνεκα δὴ νῦν  παμφύλῳ παίδων νήχομαι ἐν πελάγει.     μελεαγερ   σοί με Πόθων δέσποινα θεὴ πόρε, σοί με, Θεόκλεισ,  ἁβροπέδιλος ̓́ερως γυμνὸν ὑπεστόρεσεν,  ξεῖνον ἐπὶ ξείνησ, δαμάσας ἀλύτοισι χαλινοῖσ·  ἱμείρω δὲ τυχεῖν ἀκλινέος φιλίασ.   ἀλλὰ σὺ τὸν στέργοντ΄ ἀπαναίνεαι, οὐδέ σε θέλγει οὐ χρόνοσ, οὐ ξυνῆς σύμβολα σωφροσύνησ.  ἵλαθ΄, ἄναξ, ἵληθι· σὲ γὰρ θεὸν ὥρισε Δαίμων ἐν σοί μοι ζωῆς πείρατα καὶ θανάτου.      μελεαγερ   ἐν σοὶ τἀμά, Μυΐσκε, βίου πρυμνήσἰ ἀνῆπται· ἐν σοὶ καὶ ψυχῆς πνεῦμα τὸ λειφθὲν ἔτι. ναὶ γὰρ δὴ τὰ σά, κοῦρε, τὰ καὶ κωφοῖσι λαλεῦντα ὄμματα, καὶ μὰ τὸ σὸν φαιδρὸν ἐπισκύνιον,  ἤν μοι συννεφὲς ὄμμα βάλῃς ποτέ, χεῖμα δέδορκα· ἢν δ΄ ἱλαρὸν βλέψῃσ, ἠδὺ τέθηλεν ἔαρ,     ανονψμι επιγραμματιξι    θαρσαλέως τρηχεῖαν ὑπὸ σπλάγχνοισιν ἀνίην  οἴσω, καὶ χαλεπῆς δεσμὸν ἀλυκτοπέδησ. οὐ γάρ πω, Νίκανδρε, βολὰς ἐδάημεν ̓́ερωτος  νῦν μόνον, ἀλλὰ πόθων πολλάκις ἡψάμεθα.   καὶ σὺ μέν, ̓αδρήστεια, κακῆς ἀντάξια βουλῆς  τῖσαι, καὶ μακάρων πικροτάτη Νέμεσισ.     ασξλεπιαδες   Δόρκιον ἡ φιλέφηβος ἐπίσταται, ὡς ἁπαλὸς παῖσ, ἕσθαι πανδήμου Κύπριδος ὠκὺ βέλοσ, ἵμερον ἀστράπτουσα κατ΄ ὄμματοσ, ἠδ΄ ὑπὲρ ὤμων     1  σὺν πετάσῳ γυμνὸν μηρὸν ἔφαινε χλαμύσ.     ασξλεπιαδες    οὔπω τοξοφορῶν οὐδ΄ ἄγριοσ,^ ἀλλὰ νεογνὸς  οὑμὸς ̓́ερως παρὰ τὴν Κύπριν ὑποστρέφεται,  δέλτον ἔχων χρυσέην τὰ Φιλοκράτεος δὲ Διαύλου  τραυλίζει ψυχῆς φίλτρα κατ΄ ̓αντιγένουσ.      ασξλεπιαδες    εὗρεν ̓́ερως τί καλῷ μίξει καλόν, οὐχὶ μάραγδον  χρυσῷ, ὃ μήτ΄ ἀνθεῖ, μήτε γένοιτ΄ ἐν ἴσῳ,  οὐδ΄ ἐλέφαντ΄ ἐβένῳ, λευκῷ μέλαν, ἀλλὰ Κλέανδρον  Εὐβιότῳ, πειθοῦς ἄνθεα καὶ φιλίησ.     μελεαγερ   ἡδὺ μὲν ἀκρήτῳ κεράσαι γλυκὺ νᾶμα μελισσῶν  ἡδὺ δὲ παιδοφιλεῖν καὐτὸν ἐόντα καλόν, οἷα τὸν ἁβροκόμην στέργει Κλεόβουλον ̓́αλεξισ·  ἀθάνατον τούτω Κύπριδος οἰνόμελι.     μελεαγερ   Λευκανθὴς Κλεόβουλοσ· ὁ δ΄ ἀντία τοῦδε μελίχρους  Σώπολισ, οἱ δισσοὶ Κύπριδος ἀνθοφόροι. τοὔνεκά μοι παίδων ἕπεται πόθοσ· οἱ γὰρ ̓́ερωτες ἐκ λευκοῦ πλέξαι ^ φασί με καί μέλανοσ.     ασξλεπιαδες    τοῦθ΄ ὅ τί μοι λοιπὸν ψυχῆσ, ὅ τι δή ποτ΄, ̓́ερωτεσ, τοῦτό γ΄ ἔχειν πρὸς θεῶν ἡσυχίην ἄφετε· ἢ μὴ δὴ τόξοις ἔτι βάλλετὲ μ΄, ἀλλὰ κεραυνοῖσ·  ναὶ πάντως τέφρην θέσθε με κἀνθρακιήν.  ναί, ναί, βάλλετ΄, ̓́ερωτεσ· ἐνεσκληκὼς γὰρ ἀνίαισ, ἐξ ὑμέων τοῦτ΄ οὖν, εἴ γέ τι, βούλομ΄ ἔχειν.      μελεαγερ    χειμέριον μὲν πνεῦμα· φέρει δ΄ ἐπὶ σοί με, Μυΐσκε, ἁρπαστὸν κώμοις ὁ γλυκύδακρυς ̓́ερωσ.  χειμαίνει δὲ βαρὺς πνεύσας Πόθοσ, ἀλλὰ μ΄ ἐς ὅρμον  δέξαι, τὸν ναύτην Κύπριδος ἐν πελάγει.     ποσιδιππυς    Ναννοῦς καὶ Λύδης ἐπίχει δύο, καὶ φιλεράστου  Μιμνέρμου, καὶ τοῦ σώφρονος ̓αντιμάχου·  συγκέρασον τὸν πέμπτον ἐμοῦ· τὸν δ΄ ἕκτον ἑκάστου, ̔ηλιόδωρ΄, εἴπασ, ὅστις ἐρῶν ἔτυχεν  ἕβδομον ̔ησιόδου, τὸν δ΄ ὄγδοον εἶπον ̔ομήρου, τὸν δ΄ ἔνατον Μουσῶν, Μνημοσύνης δέκατον.  μεστὸν ὑπὲρ χείλους πίομαι, Κύπρι· τἆλλα δ΄ ἔρωτες  νήφοντ΄ οἰνωθέντ΄ οὐχὶ λίην ἄχαριν.     διοσξοριδες   ἐξέφυγον, Θεόδωρε, τὸ σὸν βάροσ. ἀλλ΄ ὅσον εἴπας   ἐξέφυγον τὸν ἐμὸν δαίμονα πικρότατον, πικρότερός με κατέσχεν. ̓αριστοκράτει δὲ λατρεύων  μυρία, δεσπόσυνον καὶ τρίτον ἐκδέχομαι.     διοσξοριδες    σπονδὴ καὶ λιβανωτέ, καὶ οἱ κρητῆρι μιγέντες δαίμονεσ, οἳ φιλίης τέρματ΄ ἐμῆς ἔχετε,  ὑμέασ, ὦ σεμνοί, μαρτύρομαι, οὓς ὁ μελίχρως  κοῦρος ̓αθήναιος πάντας ἐπωμόσατο.      διοσξοριδες    τὸν καλόν, ὡς ἔλαβεσ, κομίσαις πάλι πρός με θεωρὸν Εὐφραγόρην, ἀνέμων πρηΰτατε Ζέφυρε,  εἰς ὀλίγων τείνας μηνῶν μέτρον ὡς καὶ ὁ μικρὸς μυριέτης κέκριται τῷ φιλέοντι χρόνοσ.     ευενυς   εἰ μισεῖν πόνος ἐστί, φιλεῖν πόνοσ, ἐκ δύο λυγρῶν αἱροῦμαι χρηστῆς ἕλκος ἔχειν ὀδύνησ.     πηιλοδεμυς   Δημώ με κτείνει καὶ Θέρμιον ἡ μὲν ἑταίρη, Δημονόη ^ δ΄ οὔπω Κύπριν ἐπισταμένη. καὶ τῆς μὲν ψαύω· τῆς δ΄ οὐ θέμισ. οὐ μὰ σέ, Κύπρι, οὐκ οἶδ΄ ἣν εἰπεῖν δεῖ με ποθεινοτέρην.   Δημάριον λέξω τὴν παρθένον οὐ γὰρ ἕτοιμα βούλομαι, ἀλλὰ ποθῶ πᾶν τὸ φυλασσόμενον.     μαρξυς ξορνελιυς φροντο    μέχρι τίνος πολεμεῖς μ΄ , ὦ φίλτατε Κῦρε; τί ποιεῖσ;  τὸν σὸν Καμβύσην οὐκ ἐλεεῖσ; λέγε μοι. μὴ γίνου Μῆδοσ· Σάκας γὰρ ἔσῃ μετὰ μικρόν, καί σε ποιήσουσιν ταὶ τρίχες ̓αστυάγην.     στρατον   ἢ μὴ ζηλοτύπει δούλοις ἐπὶ παισὶν ἑταίρουσ, ἢ μὴ θηλυπρεπεῖς οἰνοχόους πάρεχε.  τίς  γὰρ ἀνὴρ ἐς ἔρωτ΄ ἀδαμάντινοσ; ἢ τίς  ἀτειρὴς  οἴνῳ; τίς  δὲ καλοὺς οὐ περίεργα βλέπει;   ζώντων ἔργα τάδ΄ ἐστὶν ὅπου δ΄ οὐκ εἰσὶν ἔρωτες οὐδὲ μέθαι, Διοφῶν, ἢν ἐθέλῃσ, ἄπιθι· κἀκεῖ Τειρεσίην ἢ Τάνταλον ἐς πότον ἕλκε, τὸν μὲν ἐπ΄ οὐδὲν ἰδεῖν, τὸν δ΄ ἐπὶ μοῦνον ἰδεῖν.     στρατον    στυγνὸς δὴ τί, Μένιππε, κατεσκέπασαι μέχρι πέζης ὁ πρὶν ἐπ΄ ἰγνύης λῶπος ἀνελκόμενοσ; ἢ τί κάτω κύψας με παρέδραμεσ, οὐδὲ προσειπών; οἶδα τί με κρύπτεισ· ἤλυθον ἃς ἔλεγον,     στρατον    ἑσπερίην Μοῖρίς με, καθ΄ ἣν ὑγιαίνομεν ὥρην, οὐκ οἶδ΄ εἴτε σαφῶσ, εἴτ΄ ὄναρ, ἠσπάσατο. ἤδη γὰρ τὰ μὲν ἄλλα μάλ΄ ἀτρεκέως ἐνόησα,  χὠκόσα μοι προσέφη, χὠκόσ1΄ ἐπυνθάνετο  εἰ δέ με καὶ πεφίληκε τεκμαίρομαι· εἰ γὰρ ἀληθέσ,  πῶς ἀποθειωθεὶς πλάζομ΄ ἐπιχθόνιοσ;     στρατον   ̓εξεφλέγην, ὅτε Θεῦδις ἐλάμπετο παισὶν ἐν ἄλλοισ,  οἷος ἐπαντέλλων ἀστράσιν ἠέλιοσ,  τοὔνεκ΄ ἔτι φλέγομαι καὶ νῦν, ὅτε νυκτὶ λαχνοῦται·  δυόμενος γάρ, ὅμως ἥλιός ἐστιν ἔτι.      στρατον   ὤμοσά σοι, Κρονίδη, μηπώποτε, μηδ΄ ἐμοὶ αὐτῷ  ἐξειπεῖν ὅ τι μοι Θεῦδις ἔειπε λαβεῖν.  ψυχὴ δ΄ ἡ δυσάπιστος ἀγαλλομένη πεπότηται  ἠέρι, καὶ στέξαι τἀγαθὸν οὐ δύναται·   ἀλλ΄ ἐρέω, σύγγνωθι σύ μοι, Κεῖνος δὲ πέπεισται.  Ζεῦ πάτερ, ἀγνώστου τίς  χάρις εὐτυχίησ;     στρατον   καῦμὰ μ΄ ἔχει μέγα δή τι· σὺ δ΄, ὦ παῖ, παύεο λεπτὸν  ἠέρι δινεύων ἐγγὺς ἐμεῖο λίνον.  ἄλλο τι πῦρ ἐμοῦ ἔνδον ἔχω κυάθοισιν ἀναφθέν,  καὶ περὶ σῇ ῥιπῇ μᾶλλον ἐγειρόμενον.     στρατον   ψεύδεα μυθίζουσι, Θεόκλεεσ, ὡς ἀγαθαὶ μὲν αἱ Χάριτεσ, τρισσαὶ δ΄ εἰσὶ κατ΄ ̓ορχομενὸν  πεντάκι γὰρ δέκα σεῖο περισκιρτῶσι πρόσωπα,  τοξοβόλοι, ψυχέων ἅρπαγες ἀλλοτρίων.     στρατον   ταῦτά με νῦν τὰ περισσὰ φιλεῖσ, ὅτ΄ ἔρωτος ἀπέσβη  πυρσόσ, ὅτ΄ οὐδ΄ ἄλλως ἡδὺν ἔχω σε φίλον.  μέμνημαι γὰρ ἐκεῖνα τὰ δύσμαχα· πλὴν ἔτι, Δάφνι,  ὀψὲ μέν, ἀλλ΄ ἐχέτω καὶ μετάνοια τόπον.     στρατον   τίς  χάρισ, ̔ηλιόδωρε, φιλήμασιν, εἴ με λάβροισιν  χείλεσι μὴ φιλέεις ἀντιβιαζόμενοσ,   ἀλλ΄ ἐπ΄ ἄκροις ἀσάλευτα μεμυκόσιν, οἷα κατ΄ οἴκους  καὶ δίχα σοῦ με φιλεῖ πλάσμα τὸ κηρόχυτον;     στρατον   μὴ σπεύσῃς Μενέδημον ἑλεῖν δόλῳ, ἀλλ΄ ἐπίνευσον  ὀφρύσι, καὶ φανερῶς αὐτὸς ἐρεῖ· πρόαγε. οὐ γὰρ ἀνάβλησισ· φθάνει δέ τε καὶ τὸν ἄγοντα· οὐδ΄ ἀμάρησ, ποταμοῦ δ΄ ἐστὶν ἑτοιμότεροσ.     στρατον    τοὺς σοβαροὺς τούτους καὶ τοὺς περιπορφυροσήμους  παῖδασ, ὅσους ἡμεῖς οὐ προσεφιέμεθα, ὥσπερ σῦκα πέτραισιν ἐπ΄ ἀκρολόφοισι πέπειρα ἔσθουσιν γῦπεσ, Δίφιλε, καὶ κόρακεσ.     στρατον   ἄχρι τίνος ταύτην τὴν ὀφρύα τὴν ὑπέροπτον,  Μέντορ, τηρήσεισ, μηδὲ τὸ χαῖρε λέγων, ὡς μέλλων αἰῶνα μένειν νέοσ, ἢ διὰ παντὸς  ὀρχεῖσθαι πυρίχην; καὶ τὸ τέλος πρόβλεπε.  ἥξει σοι πώγων, κακὸν ἔσχατον, ἀλλὰ μέγιστον καὶ τότ΄ ἐπιγνώσῃ τί σπάνις ἐστὶ φίλων.     στρατον    πῶς ἀναγινώσκειν, Διονύσιε, παῖδα διδάξεισ,  μηδὲ μετεκβῆναι φθόγγον ἐπιστάμενοσ;  ἐκ νήτης μετέβης οὕτως ταχὺς εἰς βαρύχορδον  φθόγγον, ἀπ΄ ἰσχνοτάτης εἰς τάσιν ὀγκοτάτην.   πλὴν οὐ βασκαίνω· μελέτα μόνον ἀμφοτέρους δὲ κρούων, τοῖς φθονεροῖς λάμβδα καὶ ἄλφα λέγε.     στρατον   εἴ σε φιλῶν ἀδικῶ καὶ τοῦτο δοκεῖς ὕβριν εἶναι,  τὴν αὐτὴν κόλασιν καὶ σὺ φίλει με λαβών.     στρατον   τίς  σε κατεστεφάνωσε ῥόδοις ὅλον; εἰ μὲν ἐραστήσ, ἆ μάκαρ· εἰ δ΄ ὁ πατήρ, ὄμματα καὐτὸς ἔχει.     στρατον   ὄλβιος ὁ γράψας σε, καὶ ὄλβιος οὗτος ὁ κάλλει τῷ σῷ νικᾶσθαι κηρὸς ἐπιστάμενοσ. θριπὸς ἐγὼ καὶ σύρμα τερηδόνος εἴθε γενοίμην, ὡς ἀναπηδήσας τὰ ξύλα ταῦτα φάγω.     στρατον   οὐκ ἐχθὲς παῖς ἦσθα; καὶ οὐδ΄ ὄναρ οὗτος ὁ πώγων ἤλυθε· πῶς ἀνέβη τοῦτο τὸ δαιμόνιον, καὶ τριχὶ πάντ΄ ἐκάλυψε τὰ πρὶν καλά; φεῦ, τί τὸ θαῦμα;  ἐχθὲς Τρωίλος ὤν, πῶς ἐγένου Πρίαμοσ;      στρατον   οὐ τέρπουσι κόμαι με, περισσότεροί τε κίκιννοι,  τέχνησ, οὐ φύσεως ἔργα διδασκόμενοι·  ἀλλὰ παλαιστρίτου παιδὸς ῥύπος ὁ ψαφαρίτησ,  καὶ χροιὴ μελέων σαρκὶ λιπαινομένη.  ἡδὺς ἀκαλλώπιστος ἐμὸς πόθοσ· ἡ δὲ γοῆτις  μορφὴ θηλυτέρης ἔργον ἔχει Παφίησ.     στρατον   οὐδέ Σμυρναῖαι Νεμέσεις ὅ τι σοὶ  πιλέγουσιν,  ̓αρτεμίδωρε, νοεῖσ·  μηδὲν ὑπὲρ τὸ μέτρον.  ἀλλ΄ οὕτως ὑπέροπτα καὶ ἄγρια κοὐδὲ πρέποντα  κωμῳδῷ φθέγγῃ, πάνθ΄ ὑποκρινόμενοσ.   μνησθήσῃ τούτων, ὑπερήφανε· καὶ σὺ φιλήσεισ,  καὶ κωμῳδήσεις τὴν ̓αποκλειομένην,     στρατον   εἰ Ζεὺς ἐκ γαίης θνητοὺς ἔτι παῖδας ἐς αἴθρην ἥρπαζεν, γλυκεροῦ νέκταρος οἰνοχόουσ,  αἰετὸς ἂν πτερύγεσσιν ̓αγρίππαν τὸν καλὸν ἡμῶν  ἤδη πρὸς μακάρων ἦγε διηκονίασ.   ναὶ μὰ σὲ γάρ, Κρονίδη, κόσμου πάτερ, ἢν ἐσαθρήσῃς  τὸν Φρύγιον ψέξεις αὐτίκα Δαρδανίδην.     στρατον   ἄνθεσιν οὐ τόσσοισι φιλοζέφυροι χλοάουσι  λειμῶνεσ, πυκιναῖς εἴαρος ἀγλαΐαισ,   ὅσσους εὐγενέτασ, Διονύσιε, παῖδας ἀθρήσεισ, χειρῶν Κυπρογενοῦς πλάσματα καὶ Χαρίτων.   ἔξοχα δ΄ ἐν τούτοις Μιλήσιος ἠνίδε θάλλει, ὡς ῥόδον εὐόδμοις λαμπόμενον πετάλοισ.  ἀλλ΄ οὐκ οἶδεν ἴσωσ, ἐκ καύματος ὡς καλὸν ἄνθοσ, οὕτω τὴν ὥρην ἐκ τριχὸς ὀλλυμένην.     στρατον    ὀφθαλμοὺς σπινθῆρας ἔχεισ, θεόμορφε Λυκῖνε,  μᾶλλον δ΄ ἀκτῖνασ, δέσποτα, πυρσοβόλουσ.  ἀντωπὸς βλέψαι βαιὸν χρόνον οὐ δύναμαί σοι· οὕτως ἀστράπτεις ὄμμασιν ἀμφοτέροισ.     στρατον     Καρὸν γνῶθι σοφῶν τῶν ἑπτά τισ, εἶπε, Φίλιππε  πάντα γὰρ ἀκμάζοντ΄ ἐστὶν ἐραστότερα·  καὶ σίκυος πρῶτός που; ἐπ΄ ἀνδήροισιν ὁραθεὶς  τίμιοσ, εἶτα συῶν βρῶμα πεπαινόμενοσ.     στρατον    ἡλικίης φίλος εἰμὶ καὶ οὐδένα παῖδα προτάσσω, πρὸς τὸ καλὸν κρίνων ἄλλο γὰρ ἄλλος ἔχει.     στρατον   ἄρκιον ἤδη μοι πόσιος μέτρον εὐσταθίη γὰρ  λύεται ἥ τε φρενῶν ἥ τε διὰ στόματοσ. χὠ λύχνος ἔσχισται διδύμην φλόγα, καὶ δὶς ἀριθμέω,  πολλάκι πειράζων, τοὺς ἀνακεκλιμένουσ.    ἤδη δ΄ οὐκέτι μοῦνον ἐπ΄ οἰνοχόον σεσόβημαι,  ἀλλὰ πάρωρα βλέπω κἠπὶ τὸν ὑδροχόον.     στρατον    μισῶ δυσπερίληπτα φιλήματα, καὶ μαχιμώδεις φωνάσ, καὶ σθεναρὴν ἐκ χερὸς ἀντίθεσιν καὶ μὴν καὶ τόν, ὅτ΄ ἐστὶν ἐν ἀγκάσιν, εὐθὺ θέλοντα  καὶ παρέχοντα χύδην, οὐ πάνυ δή τι θέλω·   ἀλλὰ τὸν ἐκ τούτων ἀμφοῖν μέσον, οἷον ἐκεῖνον  τὸν καὶ μὴ παρέχειν εἰδότα καὶ παρέχειν.     στρατον   εἰ μὴ νῦν Κλεόνικος ἐλεύσεται, οὐκέτ΄ ἐκεῖνον  δέξομ΄ ἐγὼ μελάθροισ, οὐ μὰ τὸν  οὐκ ὀμόσω. εἰ γὰρ ὄνειρον ἰδὼν οὐκ ἤλυθεν, εἶτα παρείη αὔριον, οὐ παρὰ τὴν σήμερον ὀλλύμεθα.     στρατον    πτηνὸς ̓́ερως ἄγαγέν με δι΄ ἠέροσ, ἡνίκα, Δᾶμι, γράμμα σὸν εἶδον, ὅ μοι δεῦρο μολεῖν σ1΄ ἔλεγεν  ῥίμφα δ΄ ἀπὸ Σμύρνης ἐπὶ Σάρδιασ· ἔδραμεν ἄν μου ὕστερον εἰ Ζήτης ἔτρεχεν, ἢ Κάλαϊσ.     στρατον   οὐκ ἐθέλοντα φιλεῖς με, φιλῶ δ΄ ἐγὼ οὐκ ἐθέλοντα·  εὔκολος ἢν φεύγω, δύσκολος ἢν ἐπάγω.      στρατον     χρύσεα χαλκείων νῦν εἴπατε· δὸς λάβε παίζει  Σωσιάδας ὁ καλόσ, καὶ Διοκλῆς ὁ δασύσ. τίς  κάλυκας συνέκρινε βάτῳ, τίς  σῦκα μύκησιν;  ἄρνα γαλακτοπαγῆ τίς  συνέκρινε βοΐ;  οἷα δίδωσ, ἀλόγιστε, καὶ ἔμπαλιν οἷα κομίζῃ· οὕτω Τυδείδης Γλαῦκον ἐδωροδόκει.     στρατον    παῖς τις ὅλως ἁπαλὸς τοῦ γείτονος οὐκ ὀλίγως με  κνίζει· πρὸς τὸ θέλειν δ΄ οὐκ ἀμύητα γελᾷ· οὐ πλεῦν δ΄ ἐστὶν ἐτῶν δύο καὶ δέκα. νῦν ἀφύλακτοι ὄμφακεσ· ἢν δ΄ ἀκμάσῃ, φρούρια καὶ σκόλοπες     στρατον    α. ἢν τούτῳ    φωνῇσ, τὸ μέσον λάβε, καὶ κατακλίνας  ζεύγνυε, καὶ πρώσας πρόσπεσε, καὶ κάτεχε.  β. οὐ φρονέεισ, Διόφαντε· μόλις δύναμαι γὰρ ἔγωγε  ταῦτα ποιεῖν· παίδων δ΄ ἡ πάλη ἔσθ΄ ἑτέρα.  μοχλοῦ καὶ μένε, Κῦρι, καὶ ἐμβάλλοντος ἀνάσχου· πρῶτον συμμελετᾶν ἢ μελετᾷν μαθέτω.     στρατον   ἐχθὲς λουόμενος Διοκλῆς ἀνενήνοχε σαύραν ἐκ τῆς ἐμβάσεως τὴν ̓αναδυομένην.   ταύτην εἴ τις ἔδειξεν ̓αλεξάνδρῳ τότ΄ ἐν ̓́ιδῃ, τὰς τρεῖς ἂν ταύτης προκατέκρινε θεάσ.     στρατον   εὐτυχέσ, οὐ φθονέω, βιβλίδιον ἦ ῥὰ σ1΄ ἀναγνοὺς  παῖς τις ἀναθλίψει, πρὸς τὰ γένεια τιθείσ· ἢ τρυφεροῖς σφίγξει περὶ χείλεσιν, ἢ κατὰ μηρῶν  εἰλήσει δροσερῶν, ὦ μακαριστότατον  πολλάκι φοιτήσεις ὑποκόλπιον, ἢ παρὰ δίφρους  βληθὲν τολμήσεις κεῖνα θιγεῖν ἀφόβωσ.  πολλὰ δ΄ ἐν ἠρεμίῃ προλαλήσεισ· ἀλλ΄ ὑπὲρ ἡμῶν,  χαρτάριον, δέομαι, πυκνότερόν τι λάλει.     στρατον    μήτε λίην στυγνὸς παρακέκλισο, μήτε κατηφήσ,  Δίφιλε, μηδ΄ εἴης παιδίον ἐξ ἀγέλησ.  ἔστω που προύνικα φιλήματα, καὶ τὰ πρὸ ἔργων  παίγνια, πληκτισμοί, κνίσμα, φίλημα,^ λόγοσ.     στρατον    τρεῖς ἀρίθμει τοὺς πάντας ὑπὲρ λέχοσ, ὧν δύο δρῶσιν, καὶ δύο πάσχουσιν. θαῦμα δοκῶ τι λέγειν.  καὶ μὴν οὐ ψεῦδοσ· δυσὶν εἷς μέσσος γὰρ ὑπουργεῖ  τέρπων ἐξόπιθεν, πρόσθε δὲ τερπόμενοσ.     στρατον   εἰ μὲν ἔφυς ἀμύητος ἀκμὴν ὑπὲρ οὗ σ1΄ ἔτι πείθω,  ὀρθῶς ἂν δείσαισ, δεινὸν ἴσως δοκέων.  εἰ δέ σε δεσποτικὴ κοίτη πεποίηκε τεχνίτην, τί φθονέεις δοῦναι, ταὐτὸ λαβὼν, ἑτέρῳ;  ὃς μὲν γὰρ καλέσας ἐπὶ τὸ χρέοσ, εἶτ΄ ἀπολύσασ, εὕδει κύριος ὤν, μηδὲ λόγου μεταδούσ·  ἄλλη δ΄ ἔνθα τρυφή· παίξεις ἴσα, κοινὰ λαλήσεισ, τἆλλα δ΄ ἐρωτηθεὶς κοὐκ ἐπιτασσόμενοσ.     στρατον    αἰαῖ μοι· τί πάλιν δεδακρυμένον, ἢ τί κατηφέσ,  παιδίον; εἶπον ἁπλῶσ· μηδ΄ ὀδύνα· τί θέλεισ;  τὴν χέρα μοι κοίλην προσενήνοχασ· ὡς ἀπόλωλα·  μισθὸν ἴσως αἰτεῖσ· τοῦτ΄ ἔμαθες δὲ πόθεν;  οὐκέτι σοι κοπτῆς φίλιαι πλάκες οὐδὲ μελιχρὰ  σήσαμα, καὶ καρύων παίγνιος εὐστοχίη·  ἀλλ΄ ἤδη πρὸς κέρδος ἔχεις φρένασ. ὡς ὁ διδάξας τεθνάτω οἷόν μου παιδίον ἠφάνικεν.     στρατον   τῷ τοίχῳ κέκλικας τὴν ὀσφύα τὴν περίβλεπτον,  Κῦρι· τί πειράζεις τὸν λίθον; οὐ δύναται.     στρατον   δός μοι, καὶ λάβε χαλκόν. ἐρεῖς ὅτι πλούσιός εἰμι·  δώρησαι τοίνυν τὴν χάριν, ὡς βασιλεύσ.     στρατον    νῦν ἔαρ εἶ, μετέπειτα θέροσ· κἄπειτα τί μέλλεις  Κῦρισ; βούλευσαι, καὶ καλάμη γὰρ ἔσῃ.      στρατον   νῦν ὀρθή, κατάρατε, καὶ εὔτονοσ, ἡνίκα μηδὲν ἡνίκα δ΄ ἦν ἐχθέσ, οὐδὲν ὅλως ἀνέπνεισ.     στρατον   ἤδη ἐπὶ στρατιῆς ὁρμᾷσ, ἔτι παῖς ἀδαὴς ὢν καὶ τρυφερόσ. τί ποιεῖσ, οὗτοσ, ὅρα μετάθου. οἴμοι τίς  σ1΄ ἀνέπεισε λαβεῖν δόρυ· τίς  χερὶ πέλτην; τίς  κρύψαι ταύτην τὴν κεφαλὴν κόρυθι;  ὦ μακαριστὸς ἐκεῖνοσ, ὅτις ποτέ, καινὸς ̓αχιλλεὺς τοίῳ ἐνὶ κλισίῃ τερπόμενος Πατρόκλῳ.     στρατον    μέχρι τίνος σε γελῶντα μόνον, μηδὲν δὲ λαλοῦντα  οἴσομεν; εἶπον ἁπλῶς ταῦτα σύ, Πασίφιλε. αἰτῶ, καὶ σὺ γελᾷσ· πάλιν αἰτῶ, κοὐκ ἀποκρίνῃ·̓· δακρύω, σὺ γελᾷσ. βάρβαρε, τοῦτο γέλωσ;     στρατον    καὶ μισθοὺς αἰτεῖτε, διδάσκαλοι; ὡς ἀχάριστοι  ἐστέ· τί γάρ; τὸ βλέπειν παιδία μικρὸν ἴσωσ;  καὶ τούτοισι λαλεῖν, ἀσπαζομένους τε φιλῆσαι;  τοῦτο μόνον χρυσῶν ἄξιον οὐχ ἑκατόν;   πεμπέτω, εἴ τις ἔχει καλὰ παιδία· κἀμὲ φιλείτω,  μισθὸν καὶ παρ΄ ἐμοῦ λαμβανέτω τί θέλει,     στρατον   οὐχὶ τὸ πῦρ κλέψας δέδεσαι, κακόβουλε Προμηθεῦ,  ἀλλ΄ ὅτι τὸν πηλὸν τοῦ Διὸς ἠφάνισασ.   πλάττων ἀνθρώπουσ, ἔβαλες τρίχασ· ἔνθεν ὁ δεινὸς  πώγων, καὶ κνήμη παισὶ δασυνομένη.  εἶτά σε δαρδάπτει Διὸς αἰετόσ, ὃς Γανυμήδην ἥρπασ1΄  ὁ γὰρ πώγων καὶ Διὸς ἐστ΄ ὀδύνη.     στρατον    στεῖχε πρὸς αἰθέρα δῖον, ἀπέρχεο παῖδα κομίζων,  αἰετέ, τὰς διφυεῖς ἐκπετάσας πτέρυγασ,  στεῖχε τὸν ἁβρὸν ἔχων Γανυμήδεα, μηδὲ μεθείης  τὸν Διὸς ἡδίστων οἰνοχόον κυλίκων   φείδεο δ΄ αἱμάξαι κοῦρον γαμψώνυχι ταρσῷ, μὴ Ζεὺς ἀλγήσῃ, τοῦτο βαρυνόμενοσ.     στρατον   εὐκαίρως ποτὲ παιδοτρίβησ, λεῖον προδιδάσκων,  εἰς τὸ γόνυ γνάμψασ, μέσσον ἐπαιδοτρίβει, τῇ χερὶ τοὺς κόκκους ἐπαφώμενοσ. ἀλλὰ τυχαίως  τοῦ παιδὸς χρῄζων, ἦλθεν ὁ δεσπόσυνοσ·  ὃς δὲ τάχος τοῖς ποσσὶν ὑποζώσας ἀνέκλινεν ὕπτιον, ἐμπλέξας τῇ χερὶ τὴν φάρυγα.  ἀλλ΄ οὐκ ὢν ἀπάλαιστος ὁ δεσπόσυνος προσέειπεν·   παῦσαι· πνιγίζεισ, φησί, τὸ παιδάριον.     στρατον    τερπνὸν ὅλως τὸ πρόσωπον ἐμοὶ προσιόντος ἀπαρκεῖ· οὐκέτι δ΄ ἐξόπιθεν καὶ παριόντα βλέπω. οὕτω γὰρ καὶ ἄγαλμα θεοῦ καὶ νηὸν ὁρῶμεν  ἀντίον, οὐ πάντως καὶ τὸν ὀπισθόδομον,      στρατον    εἰς ἀγαθὴν συνέβημεν ἀταρπιτόν, ἣν ἀπὸ πρώτης  φράζευ ὅπως ἔσται, Δίφιλε, καὶ μονίμη.  ἄμφω γὰρ πτηνόν τι λελόγχαμεν ἔστι μὲν ἐν σοὶ  κάλλοσ, ἔρως δ΄ ἐν ἐμοί· καίρια δ΄ ἀμφότερα.   ἄρτι μὲν ἁρμοσθέντα μένει χρόνον εἰ δ΄ ἀφύλακτα  μίμνετον ἀλλήλων, ᾤχετ΄ ἀποπτάμενα.     στρατον   οὐδέποτ΄ ἠελίου φάος ὄρθριον ἀντέλλοντος  μίσγεσθαι ταύρῳ χρὴ φλογόεντα κύνα, μή ποτε καρπολόχου Δημήτερος ὑγρανθείσησ,  βρέξῃς τὴν λασίην ̔ηρακλέους ἄλοχον.     στρατον    πάννυχα μυδαλόεντα πεφυρμένος ὄμματα κλαυθμῷ  ἄγρυπνον ἀμπαύω θυμὸν ἀδημονίῃ, ἥ με κατ΄ οὖν ἐδάμασσεν ἀποζευχθέντος ἑταίρου, μοῦνον ἐπεί με λιπὼν εἰς ἰδίην ̓́εφεσον   χθιζὸς ἔβη Θεόδωροσ· ὃς εἰ πάλι μὴ ταχὺς ἔλθοι, οὐκέτι μουνολεχεῖς κοῖτας ἀνεξόμεθα.     στρατον   ἤν τινα καὶ παριδεῖν ἐθέλω καλὸν ἀντισυναντῶν,  βαιὸν ὅσον παραβὰς εὐθὺ μεταστρέφομαι.     στρατον    παῖδα μὲν ἠλιτόμηνον ἐς ἄφρονα καιρὸν ἁμαρτεῖν, τῷ πείθοντι φέρει πλεῖον ὕβρισμα φίλῳ.  ἤδη δ΄ ἐν νεότητι παρήλικα παιδικὰ πάσχειν, τῷ παρέχοντι πάλιν τοῦτο δὶς αἰσχρότερον.   ἔστι δ΄ ὅτ΄ ἀμφοτέροις τὸ μὲν οὐκέτι, Μοῖρι, τὸ δ΄ οὔπω  ἀπρεπέσ, οἷον ἐγὼ καὶ σὺ τὸ νῦν ἔχομεν.     στρατον   ὡς ἀγαθὴ θεός ἐστι, δι΄ ἣν ὑπὸ κόλπον, ̓́αλεξι, πτύομεν, ὑστερόπουν ἁζόμενοι Νέμεσιν. ἣν σὺ μετερχομένην οὐκ ἔβλεπεσ, ἀλλ΄ ἐνόμιζες ἕξειν τὸ φθονερὸν κάλλος ἀειχρόνιον.   νῦν δὲ τὸ μὲν διόλωλεν ἐλήλυθε δ΄ ἡ τριχάλεπτος  δαίμων χοἰ θέραπες νῦν σε παρερχόμεθα.     ξαλλιμαξηυς    τὸν τὸ καλὸν μελανεῦντα Θεόκριτον, εἰ μὲν ἔμ΄ ἔχθει, τετράκι μισοίησ· εἰ δὲ φιλεῖ, φιλέοισ·  ναίχι πρὸς εὐχαίτεω Γανυμήδεοσ, Οὐράνιε Ζεῦ,  καὶ σὺ ποτ΄ ἠράσθησ. οὐκέτι μακρὰ λέγω.     στρατον   Εὐκλείδῃ φιλέοντι πατὴρ θάνεν ἆ μάκαρ αἰεί,  καὶ πρὶν ἐς ὅττι θέλοι χρηστὸν ἔχων πατέρα  καὶ νῦν εὔφρονα νεκρόν. ἐγὼ δ΄ ἔτι λάθρια παίζω·  φεῦ μοίρης τε κακῆς καὶ πατρὸς ἀθανάτου.     σξψτηινυς   ὀρθὸν νῦν ἕστηκας ἀνώνυμον οὐδὲ μαραίνῃ, ἐντέτασαι δ΄ ὡς ἂν μή ποτε παυσόμενον  ἀλλ΄ ὅτε μοι Νεμεσηνὸς ὅλον παρέκλινεν ἑαυτόν,  πάντα διδούς ἃ θέλω, νεκρὸν ἀπεκρέμασο.   τείνεο, καὶ ῥήσσου, καὶ δάκρυε πάντα ματαίωσ, οὐχ ἕξεις ἔλεον χειρὸς ἀφ΄ ἡμετέρησ.     μαρξυς ξορνελιυς φροντο    τὴν ἀκμὴν  Θησαυρὸν ἔχειν, κωμῳδέ, νομίζεισ, οὐκ εἰδὼς αὐτὴν  Φάσματος ὀξυτέρην.  ποιήσει σ1΄ ὁ χρόνος  Μισούμενον, εἶτα Γεωργόν, καὶ τότε μαστεύσεις τὴν Περικειρομένην.     στρατον   εἰ κάλλει καυχᾷ, γίνωσχ΄ ὅτι καὶ ῥόδον ἀνθεῖ·  ἀλλὰ μαρανθὲν ἄφνω σὺν κοπρίοις ἐρίφη.  ἄνθος γὰρ καὶ κάλλος ἴσον χρόνον ἐστὶ λαχόντα·  ταῦτα δ΄ ὁμῇ φθονέων ἐξεμάρανε χρόνοσ.     στρατον   εἰ μὲν γηράσκει τὸ καλόν, μετάδοσ, πρὶν ἀπέλθῃ εἰ δὲ μένει, τί φοβῇ τοῦθ΄ ὃ μένει διδόναι;     στρατον   εὐνοῦχός τις ἔχει καλὰ παιδία· πρὸς τίνα χρῆσιν;  καὶ τούτοισι βλάβην οὐχ ὁσίην παρέχει. ὄντως ὡς ὁ κύων φάτνῃ ῥόδα, μωρὰ δ΄ ὑλακτῶν οὔθ΄ αὑτῷ παρέχει τἀγαθὸν, οὔθ΄ ἑτέρῳ.      στρατον    χαῖρε σύ, μισοπόνηρε πεπλασμένε, χαῖρε, βάναυσε ὁ πρῴην ὀμόσας μηκέτι μὴ διδόναι. μηκέτι νῦν ὀμόσῃσ. ἔγνωκα γάρ, οὐδέ με λήθεισ· οἶδα τὸ ποῦ, καὶ πῶσ, καὶ τίνι, καὶ τὸ πόσου.     στρατον    ἀλλήλοις παρέχουσιν ἀμοιβαδίην ἀπόλαυσιν οἱ κύνεοι πῶλοι μειρακιευόμενοι·  ἀμφαλλὰξ δ΄ οἱ αὐτοὶ ἀπόστροφα νωτοβατοῦνται, τὸ δρᾶν καὶ τὸ παθεῖν ἀντιπεραινόμενοι.  οὐ πλεονεκτεῖται δ΄ οὐδ΄ ἅτεροσ· ἄλλοτε μὲν γὰρ  ἵσταται ὁ προδιδοὺς ἄλλοτ΄ ὄπισθε πάλιν.  τοῦτ΄ ἐστὶν πάντως τὸ προοίμιον· εἰς γὰρ ἀμοιβήν, ὡς λέγεται, κνήθειν οἶδεν ὄνος τὸν ὄνον.     στρατον    πέντ΄ αἰτεῖσ, δέκα δώσω· ἐείκοσι δ΄    ἀντία ἕξεισ.  ἀρκεῖ σοι χρυσοῦσ; ἤρκεσε καὶ Δανάῃ.     στρατον   ἤδη μοι πολιαὶ μὲν ἐπὶ κροτάφοισιν ἔθειραι,  καὶ πέος ἐν μηροῖς ἀργὸν ἀποκρέμαται· ὄρχεις δ΄ ἄπρηκτοι, χαλεπὸν δέ με γῆρας ἱκάνει.  οἴμοι· πυγίζειν οἶδα, καὶ οὐ δύναμαι.     στρατον   ἄγκιστρον πεπόηκασ, ἔχεις ἰχθὺν ἐμέ, τέκνον· ἕλκε μ΄ ὅπου βούλει· μὴ τρέχε, μή σε φύγω.      στρατον   πρῴην τὴν σαύραν ῥοδοδάκτυλον, ̓́αλκιμ΄, ἔδειξασ·  νῦν αὐτὴν ἤδη καὶ ῥοδόπηχυν ἔχεισ.     στρατον   εἴ με τὸ πυγίζειν ἀπολώλεκε, καὶ διὰ τοῦτο     ἐκτρέφομαι ποδαγρῶν, Ζεῦ, κρεάγραν με πόει.     στρατον   ἢν ἐσίδω τινὰ λευκόν, ἀπόλλυμαι· ἢν δὲ μελίχρουν,  καίομαι· ἢν ξανθὸν δ΄, εὐθὺς ὅλος λέλυμαι.     στρατον    πᾶν ἄλογον ζῷον βινεῖ μόνον οἱ λογικοὶ δὲ  τῶν ἄλλων ζῴων τοῦτ΄ ἔχομεν τὸ πλέον,  πυγίζειν εὑρόντεσ. ὅσοι δὲ γυναιξὶ κρατοῦνται,  τῶν ἀλόγων ζῴων οὐδὲν ἔχουσι πλέον.     στρατον    ζεῦγος ἀδελφειῶν με φιλεῖ. οὐκ οἶδα τίν΄ αὐτῶν δεσπόσυνον κρίνω· τοὺς δύο γὰρ φιλέω. χὠ μὲν ἀποστείχει, ὁ δ΄ ἐπέρχεται· ἔστι δὲ τοῦ μὲν  κάλλιστον τὸ παρόν, τοῦ δὲ τὸ λειπόμενον.     στρατον    οἷον ἐπὶ Τροίῃ ποτ΄ ἀπὸ Κρήτησ, Θεόδωρε,  ̓ιδομενεὺς θεράποντ΄ ἤγαγε Μηριόνην,   τοῖον ἔχω σε φίλον περιδέξιον. ἦ γὰρ ἐκεῖνος ἄλλα μὲν ἦν θεράπων, ἄλλα δ΄ ἑταιρόσυνοσ·   καὶ σὺ τὰ μὲν βιότοιο πανήμερος ἔργα τέλει μοι·  νύκτα δὲ ^ πειρῶμεν, ναὶ Δία, Μηριόνην.     στρατον   τίς  δύναται γνῶναι τὸν ἐρώμενον εἰ παρακμάζει, πάντα συνὼν αὐτῷ μηδ΄ ἀπολειπόμενοσ; τίς  δύνατ΄ οὐκ ἀρέσαι τὴν σήμερον, ἐχθὲς ἀρέσκων; εἰ δ΄ ἀρέσει, τί παθὼν αὔριον οὐκ ἀρέσει;     στρατον    Βουποίητε μέλισσα, πόθεν μέλι τοὐμὸν ἰδοῦσα  παιδὸς ἐφ΄ ὑαλέην ὄψιν ὑπερπέτασαι; οὐ παύσῃ βομβεῦσα, καὶ ἀνθολόγοισι θέλουσα  ποσσὶν ἐφάψασθαι χρωτὸς ἀκηροτάτου;   ἔρρ΄ ἐπὶ σοὺς μελίπαιδας ὅποι ποτέ, δραπέτι, σίμβλους μή σε δάκω· κἠγὼ κέντρον ἔρωτος ἔχω.     στρατον    νυκτερινὴν ἐπίκωμος ἰὼν μεταδόρπιον ὥρην ἄρνα λύκος θυρέτροις εὗρον ἐφεσταότα, υἱὸν ̓αριστοδίκου τοῦ γείτονοσ· ὃν περιπλεχθεὶς  ἐξεφίλουν ὅρκοις πολλὰ χαριζόμενοσ.   νῦν δ΄ αὐτῷ τί φέρων δωρήσομαι; οὔτ΄ ἀπάτης γὰρ  ἄξιοσ, ̔εσπερίης οὔτ΄ ἐπιορκοσύνησ.      στρατον    πρόσθε μὲν ἀντιπρόσωπα φιλήματα καὶ τὰ πρὸ πείρας  εἴχομεν ἦς γὰρ ἀκμήν, Δίφιλε, παιδάριον.  νῦν δέ σε τῶν ὄπιθεν γουνάζομαι, οὐ παρεόντων ὕστερον· ἔστω γὰρ πάντα καθ΄ ἡλικίην.     στρατον    ̓εμπρήσω σε, θύρη, τῇ λαμπάδι, καὶ τὸν ἔνοικον  συμφλέξας μεθύων, εὐθὺς ἄπειμι φυγάσ,  καὶ πλώσας ̓αδριανὸν ἐπ΄ οἴνοπα πόντον, ἀλήτης  φωλήσω γε θύραις νυκτὸς ἀνοιγομέναισ.     στρατον    δεξιτερὴν ὀλίγον δὸς ἐπὶ χρόνον, οὐχ ἵνα παύσῃς ̔κεἲ μ΄ ὁ καλὸς χλεύην ἔσχἐ χοροιτυπίησ.  ἀλλ΄, εἰ μὴ πλευρῇ παρεκέκλιτο πατρὸς ἀκαίρωσ, οὐκ ἂν δή με μάτην εἶδε μεθυσκόμενον.     στρατον   ἐκ ποίου ναοῦ, πόθεν ὁ στόλος οὗτος ̓ερώτων,  πάντα καταστίλβων; ἄνδρεσ, ἀμαυρὰ βλέπω. τίς  τούτων δοῦλοσ, τίς  ἐλεύθεροσ; οὐ δύναμ΄ εἰπεῖν.  ἄνθρωπος τούτων κύριοσ; οὐ δύναται.  εἰ δ΄ ἐστίν, μείζων πολλῷ Διόσ, ὃς Γανυμήδην  ἔσχε μόνωσ, θεὸς ὢν πηλίκοσ· ὃς δὲ πόσουσ;      στρατον   2οὐδ΄ αὐτή σ1΄ ἡ λέξισ, ἀκοινώνητε, διδάσκει, ἐξ ἐτύμου φωνῆς ῥήμασιν ἑλκομένη;  πᾶς φιλόπαις λέγεται, Διονύσιε, κοὐ φιλοβούτταισ.  πρὸς τοῦτ΄ ἀντειπεῖν μή τι πάλιν δύνασαι;  Πύθι΄ ἀγωνοθετῶ, σὺ δ΄ ̓ολύμπια· χοὒς ἀποβάλλων ἐκκρίνω, τούτους εἰς τὸν ἀγῶνα δέχῃ.     μελεαγερ   πάγκαρπόν σοι, Κύπρι, καθήρμοσε, χειρὶ τρυγήσας παίδων ἄνθοσ, ̓́ερως ψυχαπάτην στέφανον. ἐν μὲν γὰρ κρίνον ἡδὺ κατέπλεξεν Διόδωρον, ἐν δ΄ ̓ασκληπιάδην, τὸ γλυκὺ λευκόιον.   ναὶ μὴν ̔ηράκλειτον ἐπέπλεκεν, ὡς ἀπ΄ ἀκάνθης   εἳς ῥόδον,1 οἰνάνθη δ΄ ὥς τις ἔθαλλε Δίων χρυσάνθη δὲ κόμαισι κρόκον Θήρωνα συνῆψεν ἐν δ΄ ἔβαλ΄ ἑρπύλλου κλωνίον Οὐλιάδην, ἁβροκόμην δὲ Μυΐσκον, ἀειθαλὲς ἔρνος ἐλαίης  ἱμερτοὺς δ΄ ̓αρέτου κλῶνας ἀπεδρέπετο.  ὀλβίστη νήσων ἱερὰ Τύροσ, ἣ τὸ μυρόπνουν  ἄλσος ἔχει παίδων Κύπριδος ἀνθοφόρον.     μελεαγερ   ἁ πύματον καμπτῆρα καταγγέλλουσα κορωνίσ, ἑρκοῦρος γραπταῖς πιστοτάτα σελίσιν, φαμὶ τὸν ἐκ πάντων ἠθροισμένον εἰς ἕνα μόχθον ὑμνοθετᾶν βύβλῳ τᾷδ΄ ἐνελιξάμενον    ἐκτελέσαι Μελέαγρον, ἀείμνηστον δὲ Διοκλεῖ  ἄνθεσι συμπλέξαι μουσοπόλον στέφανον. οὖλα δ΄ ἐγὼ καμφθεῖσα δρακοντείοις ἴσα νώτοισ,  σύνθρονος ἵδρυμαι τέρμασιν εὐμαθίασ.     στρατον   ἦ τάχα τις μετόπισθε κλύων ἐμὰ παίγνια ταῦτα,  πάντας ἐμοὺς δόξει τοὺς ἐν ἔρωτι πόνουσ·  ἄλλα δ΄ ἐγὼν ἄλλοισιν ἀεὶ φιλόπαισι χαράσσω γράμματ΄ , ἐπεί τις ἐμοὶ τοῦτ΄ ἐνέδωκε θεόσ.    