     πηιλιππυς  Πεντάμετρον μόνον  ̓ιίαίρβ θεὰ Παφίη· σὴν γὰ^ ἀεὶ δύναμιν κάλλος τ΄ ἀθάνατον καὶ σέβας ἰμβρόβν πάντες τιμῶσιν θνατοὶ ἐφαμέριοι ἐν πᾶσιν μύθοις ἔργοισίν τε καλοῖσ·  πάντῃ γὰρ πᾶσιν σὴν δηλοῖς τιμήν.     πηαεδιμυς  τρίμετρον  Καλλίστρατός σοι, Ζηνὸς ὦ διάκτορε,  ἔθηκε μορφῆς ξυνὸν ἥλικος τύπον  Κηφισιεὺς ὁ κοῦροσ· ᾧ χαρείσ, ἄναξ, ̓απολλοδώρου παῖδα καὶ πάτραν σάω.     τηεοξριτυς  χωλὸν τρίμετρον  ὁ μουσοποιὸς ἐνθάδ΄ ̔ιππῶναξ κεῖται. εἰ μὲν πονηρόσ, μὴ ποτέρχευ τῷ τύμβῳ· εἰ δ΄ ἐσσὶ κρήγυός τε καὶ παρὰ χρηστῶν, θαρσέων καθίζευ, κἢν θέλῃσ, ἀπόβριξον.      αναξρεον  τετράμετρον   ἀλκίμων σ1΄, ὦ ΄ριστοκλείδη, πρῶτον οἰκτείρω φίλων ὤλεσας δ΄ ἥβην, ἀμύνων πατρίδος δουληίην.     πηαλαεξυς  τρίμετρον μείουρον ἢ κόλουρον   νικῶ δίαυλον.  ἀλλ΄ ἐγὼ παλαίων.  ἐγὼ δὲ πεντάεθλον. ἀλλ΄ ἐγὼ πύξ.   καὶ τίς  τύ;   Τιμόδημοσ. ἀλλ΄ ἐγὼ Κρήσ. ἐγὼ δὲ Κρηθεύσ. ἀλλ΄ ἐγὼ Διοκλῆσ.     καὶ τίς  πατήρ τοι;  Κλεῖνοσ.  ὥσπερ ἄμμιν.  ̓́εμπη δὲ νικῇσ;  ̓ισθμοῖ.  τὺ δ΄ ἔμπη;   Νέμειον ἂν λειμῶνα, καὶ παρ΄ ̔́ηρᾳ.     πηαλαεξυς  ἑνδεκασυλλάβιον τρίμετρον οὕτω καλούμενον   τοῦτ΄ ἐγὼ τὸ περισσὸν εἰκόνισμα  τοῦ κωμῳδογέλωτοσ, εἰς θρίαμβον κισσῷ καὶ στεφάνοισιν ἀμπυκασθέν, ἔστασ1΄, ὄφρα Λύκωνι σᾶμ΄ ἐπείη.  ὅσσα γὰρ   καθύπερθε λαμπρὸς ἁνήρ·  μνᾶμα τοῦ χαρίεντος ἔν τε λέσχᾳ ἒν τ΄ οἴνῳ τόδε κἄτι τοῖς ἔπειτα ἄγκειται, παράδειγμα τᾶς ὀπωπᾶσ.      ξαλλιμαξηυς  κωμικὸν τετράμετρον  ὁ Λύκτιος Μενοίτας τὰ τόξα ταῦτ΄ ἐπειπὼν  ἔθηκε·  τῆ, κέρας τοι δίδωμι καὶ φαρέτρην,  Σάραπι· τοὺς δ΄ ὀιστοὺς ἔχουσιν ̔εσπερῖται.      τηεοδοριδας  ̔εσπερῖται τετράμετρον ̓αρχιλόχειον  ἐκ δολίχου τόνδε σφυρήλατον, ὡς τάχει κρατήσασ, Πᾶις ̓αριστομάχειος ἀνείλετο χάλκεον λέβητα.     ξαλλιμαξηυς  Πεντάμετρον βακχικόν. ἔστι δ΄ οὐ τέλειον τὸ ἐπίγραμμα  ἔρχεται πολὺς μὲν Αἰγαῖον διατμήξας ἀπ΄ οἰνηρῆς Χίου ἀμφορεύσ, πολὺς δὲ Λεσβίης ἄωτον νέκταρ οἰνάνθης ἄγων.     ξαλλιμαξηυς  τετράμετρον ἑκκαίδεκα συλλαβῶν. οὐ δὲ τοῦτο τέλειον  ἁ ναῦσ, ἃ τὸ μόνον φέγγος ἐμὶν τὸ γλυκὺ τᾶς ζόας ἅρπαξασ, ποτὶ τὲ Ζανὸς ἱκνεῦμαι λιμενοσκόπω       σιμονιδες  πεντάμετρον ὑπορχηματικόν   α. τίς εἰκόνα τάνδ΄ ἀνέθηκεν; β. Δωριεὺς ὁ Θούριοσ.  α. οὐ ̔ρόδιος γένος ἦν; β. ναί, πρὶν φυγεῖν γε πατρίδα, δεινᾷ γε χειρὶ πολλὰ ῥέξας ἔργα καὶ βίαια.     ηεγεσιππυς  ἐπὶ ἑξαμέτρου τρίμετρον ἐπαδόμενον  ἐρρέτω ἦμαρ ἐκεῖνο, καὶ οὐλομένη σκοτόμαινα, βρόμος τε δεινὸς ἠνεμωμένης ἁλόσ, οἵ ποτε νῆ΄ ἐκύλισαν, ἐφ΄ ἧς ὁ τὰ πολλὰ μελίφρων  ̓αβδηρίων ἄπρηκτα θεοῖσιν εὔχετο·  ῥαίσθη γὰρ διὰ πάντα, προσηνέχθη δὲ κλύδωνι  τρηχεῖαν εἰς Σέριφον, αἰδοίων ὅθι προξείνων ὑπὸ χερσὶ λαχὼν πυρόσ, ἵκετο πάτρην ̓́αβδηρα, κρωσσῷ χαλκέῳ περισταλείσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐπὶ ἑξαμέτρῳ πεντάμετρον, εἶτα τρίμετρον   τόνδε Πύρης ἀνέθηκε Πολυμνήστου φίλος υἱόσ, εὐξάμενος δεκάτην Παλλάδι Τριτογενεῖ, Κυδωνιάτας Κρησίλας εἰργάξατο.     σιμονιδες  ἐπὶ ἑξαμέτρῳ πεντάμετρον καὶ δύο τρίμετροι, εἶτα ἑξάμετρον   ̓αργεῖος Δάνδης σταδιοδρόμος ἐνθάδε κεῖται,  νίκαις ἱππόβοτον πατρίδ΄ ἐπευκλεΐσασ,   ̓ολυμπίᾳ δίσ, ἐν δὲ Πυθῶνι τρία,  δύω δ΄ ἐν ̓ισθμῷ, πεντεκαίδεκ΄ ἐν Νεμέᾳ·   τὰς δ΄ ἄλλας νίκας οὐκ εὐμαρές ἐστ΄ ἀριθμῆσαι.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐπὶ δύο ἑξαμέτροις πεντάμετρον   εἰμὶ Δίκων υἱὸς Καλλιμβρότου· αὐτὰρ ἐνίκων τετράκις ἐν Νεμέᾳ, δὶς ̓ολύμπια, πεντάκι Πυθοῖ,  τρὶς δ΄ ̓ισθμῷ· στεφανῶ δ΄ ἄστυ Συρακοσίων.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐπὶ τρισὶν ἑξαμέτροις πεντάμετρον.	  Σπάρτας μὲν βασιλῆες ἐμοὶ πατέρες καὶ ἀδελφοί· ἅρμασι δ΄ ὠκυπόδων ἵππων νικῶσα Κυνίσκα  εἰκόνα τάνδ΄ ἔστησα. μόναν δέ με φαμι γυναικῶν  ̔ελλάδος ἐκ πάσας τόνδε λαβεῖν στέφανον.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐπὶ ἑξαμέτρῳ δίμετρον   ̓ιφίων ἔγραψεν ἑᾷ χερί, τόν ποκα ὕδωρ ἔθρεψε Πειρήνης ἄπο.     παρμενισξυς  ἐπὶ ἑξαμέτρῳ ἑνδεκασύλλαβον   χάλκεα ἔργα, λέγοισθε θοῆς ἐπινίκια πώλου, ἥτις κεντροραγὴς βαλοῦσα παῖδα,   ψιλὴ λευρὸν ἔθυσε περὶ δρόμον. ἐκ δ΄ ἄρ΄ ἐκείνου Παρμένων χρυσέης κύρησε νίκησ.   Φώκριτε, σῷ δ΄ ἄρα παιδὶ ̓αμυκλαΐδαι ^ βασιλῆες πατρῴων ἔδοσαν λαχεῖν ἀέθλων.     σιμονιδες  ἐπὶ ἑξαμέτρῳ ἑννεασύλλαβον  ἄνθηκεν τόδ΄ ἄγαλμα Κορίνθιος ὅσπερ ἐνίκα ἐν Δελφοῖς ποσὶ Νικολᾴδασ,  καὶ Παναθηναίοις στεφάνους λάβε πέντ΄ ἐπ΄ ἀέθλοις  ἑξῆς ἀμφιφορεῖς ἐλαίου·   ̓ισθμῷ δ΄ ἐν ζαθέᾳ τρὶς ἐπισχερὼ οἶδεν ἑλόντα ἀκτὴ Ποντομέδοντος ἆθλον·   καὶ Νεμέᾳ τρὶς ἐνίκησεν, καὶ τετράκις ἄλλα Πελλάνᾳ, δύο δ΄ ἐν Λυκαίῳ, καὶ Τεγέᾳ, καὶ ἐν Αἰγίνᾳ, κρατερᾷ τ΄ ̓επιδαύρῳ,  καὶ Θήβᾳ, Μεγάρων τε δάμῳ· ἐν δὲ Φλιοῦντι σταδίῳ, τά τε πέντε κρατήσας ηὔφρανεν μεγάλαν Κόρινθον.     σιμονιδες  ἐπὶ ἑξαμέτρῳ ἐναλλὰξ τό τε κωμικὸν τετράμετρον δύο  συλλαβαῖς λεῖπον καὶ τὸ ̓αρχιλόχειον σκάζον τρίμετρον πατρίδα κυδαίνων ἱερὴν πόλιν ̓͂ωπις ̓αθανᾶσ,  τέκνον μελαίνης γῆσ, χαρίεντας αὐλοὺς  τούσδε σὺν ̔ηφαίστῳ τελέσασ, ἀνέθηκ΄ ̓αφροδίτῃ.καλοῦ, δαμασθεὶς ἱμέρῳ Βρύσωνοσ.      τηεοδοριδας  ἐπὶ τῷ ἀρτίῳ τριμέτρῳ δίμετρον ἀπὸ τοῦ ὑπορχηματικοῦ πενταμέτρου   Μνασάλκεος τὸ σᾶμα τῶ Πλαταΐδα, τῶ λεγῃοποιῶ· ἁ Μῶσα δ΄ αὐτῶ τᾶς Σιμωνίδα πλάτας ἦς ἀποσπάραγμα· κενά τε κλαγγὰν κἀπιλακυθίστριαϡ διθυραμβοχάνα.  τέθνακε, μὴ βάλωμεσ· εἰ δέ κε ζόεν, τύμπανὸν κ΄ ἐφύση.     πηαεδιμυς  ἐπὶ τριμέτρῳ ἀρτίῳ ἐπῳδὸν τετράμετρον ἡρωικὸν κατὰ τὴν παρεσχάτην σκάζον   τόξον μέν, ᾧ Γίγαντος ὤλεσας σθένοσ,  ἴσχε βίησ, ̔εκάεργ΄ ἀνάσσων·    οὒ οἱ φαρέτρη λύεται λυκοκτόνοσ·  τοῖσδε δ΄ ἐπ΄ ἠιθέοις ὀιστὸν ^  στρέφειν ̓́ερωτοσ, τόφρ΄ ἀλέξωνται πάτρῃ, θαρσαλέοι φιλότατι κούρων πυροῖ γὰρ ἀλκήν,^ καὶ θεῶν ὑπέρτατος  αἰὲν ὅδε προμάχους ἀέξειν.  Μελιστίωνος δ΄, ὦ πατρώιον σέβας   Σχοινιέων, ἐπίηρα δέχθαι.      ασξλεπιαδες  ἐπὶ τετραμέτρῳ τῷ γεγονότι ἀπὸ ἀρτίου τριμέτρου κατὰ πρόσθεσιν βάσεως τελευταίας μείουρον τρίμετρον   ἰὼ παρέρπων, μικρόν, εἴ τι κἀγκονεῖσ, ἄκουσον τὰ Βότρυος περισσὰ δῆτα κήδη, ὃς πρέσβυς ὀγδώκοντ΄ ἐτῶν τὸν ἐννέων ἔθαψεν  ἤδη τι τέχνᾳ καὶ σοφὸν λέγοντα.   φεῦ τὸν τεκόντα, φεῦ δὲ καὶ σέ, Βότρυος φίλος παῖ,  ὅσων ἄμοιρος ἡδονῶν ἀπώλευ.     ξαλλιμαξηυς  ἐπὶ τῇ τοῦ̓ προάγοντος τετραμέτρου ἐσχάτῃ διποδίᾳ ἑνδεκασύλλαβον  τὰ δῶρα τῇ ̓αφροδίτῃ  Σῖμον ἡ περίφοιτος εἰκόν΄ αὑτῆς  ἔθηκε, τήν τε μίτρην, ἣ μαστοὺς ἐφίλησε τόν τε πανὸν   καὶ τοὺς ποτ΄ ἀντίναξεν  ἀυτοῦσ1΄ ἀν ὄρη τάλαινα θύρσουσ.     ξαλλιμαξηυς  ἐπὶ διπλασιασθείσῃ τῇ̓ διποδίᾳ ἐπῳδὸς τετράμετροσ, πλεονάζων μίᾳ συλλαβῇ τοῦ̓ ἑξαμέτρου   Δήμητρι τῇ Πυλαίῃ, τῇ τοῦτον οὑκ Πελασγῶν  ̓ακρίσιος τὸν νηὸν ἐδείματο, ταῦθ΄ ὁ Ναυκρατίτης  καὶ τῇ κάτω θυγατρὶ τὰ δῶρα Τιμόδημος εἵσατο, τῶν κερδέων δεκατεύματα· καὶ γὰρ εὔξαθ΄ οὕτωσ.      σιμονιδες  ἐπὶ τῷ αὐτῷ ^ τετραμέτρῳ μείουρον τρίμετρον   μνήσομαι· οὐ γὰρ ἔοικεν ἀνώνυμον ἐνθάδ΄ ̓αρχεναύτεω  κεῖσθαι θανοῦσαν ἀγλαὰν ἄκοιτιν,  Ξανθίππην Περιάνδρου ἀπέκγονον, ὃς ποθ΄ ὑψιπύργου  σήμαινε λαοῖς τέρμ΄ ἔχων Κορίνθου.     πηαλαεξυς  ἐπὶ τετραμέτρῳ τρίμετρον ἄρτιον, εἶθ΄ ἑξάμετρον ἐναλλάξ   Φῶκος ἐπὶ ξείνῃ μὲν ἀπέφθιτο· κῦμα γὰρ μέλαινα  νεῦς οὐχ ὑπεξήνεικεν, οὐδ΄ %   ἐδέξατο,  ἀλλὰ κατ΄ Αἰγαίοιο πολὺν βυθὸν ^ ᾤχετο πόντου,  βίῃ Νότου πρήσαντος ἐσχάτην ἅλα.   τύμβου δ΄ ἐν πατέρων κενεοῦ λάχεν ὃν πέρι Προμηθὶς  μήτηρ, λυγρῇ ὄρνιθι πότμον εἰκέλη,  αἰαῖ κωκύει τὸν ἑὸν γόνον ἤματα πάντα,  λέγουσα τὸν πρόωρον ὡς ἀπέφθιτο.     ξαλλιμαξηυς  ἐπὶ τῷ αὐτῷ τετραμέτρῳ ἐνδεκασύλλαβον        σιμονιδες  ἐπὶ τῷ αὐτῷ τετραμέτρῳ τετράμετρον ὅμοιον τῷ εἴ μοι γένοιτο παρθένος καλή τε καί τέρεινα μία δὲ μόνον συλλαβῇ πλεονάζον· ἐπὶ τοῦ τετάρτου ποδὸς οὐκ ἔχει ἴαμβον, ἀλλ΄ ἀνάπαιστον   πολλάκι δὴ φυλῆς ̓ακαμαντίδος ἐν χοροῖσιν ̔͂ωραι  ἀνωλόλυξαν κισσοφόροις ἐπὶ διθυράμβοις αἱ Διονυσιάδεσ, μίτραισι δὲ καὶ ῥόδων ἀώτοις  σοφῶν ἀοιδῶν ἐσκίασαν λιπαρὰν ἔθειραν,  οἳ τόνδε τρίποδά σφισι μάρτυρα Βακχίων ἀέθλων  ἔθηκαν· κείνους δ΄ ̓αντιγένης ἐδίδασκεν ἄνδρασ. εὖ δ΄ ἐτιθηνεῖτο γλυκερὰν ὄπα Δωρίοις ̓αρίστων ̓αργεῖος ἡδὺ πνεῦμα χέων καθαρῶς ἐν αὐλοῖσ·  τῶν ἐχορήγησεν κύκλον μελίγηρυν ̔ιππόνικος   Στρούθωνος υἱόσ, ἅρμασιν ἐν Χαρίτων φορηθείσ, αἳ οἱ ἐπ΄ ἀνθρώπους ὄνομα κλυτὸν ἀγλαάν τε νίκαν  θῆκαν ἰοστεφάνων θεᾶν ἕκατι Μοισᾶν.     νιξαενετυς  ἐπὶ ἑξαμέτρῳ τρίμετρον  οἶνός τοι χαρίεντι πέλει ταχὺς ἵππος ἀοιδῷ· ὕδωρ δὲ πίνων οὐδὲν ἂν τέκοις σοφόν.  τοῦτ΄ ἔλεγεν, Διόνυσε, καὶ ἔπνεεν οὐχ ἑνὸς ἀσκοῦ  Κρατῖνοσ, ἀλλὰ παντὸς ὠδώδει πίθου.   τοιγὰρ ὑπὸ στεφάνοις μέγας ἔβρυεν, εἶχε δὲ κισσῷ  μέτωπον ὥσπερ καὶ σὺ κεκροκωμένον.      σιμονιδες  ἑξάμετρος καὶ οὗτος τροχαϊκὸς τετράμετρος κατὰ  μετάθεσιν τῆς λέξεως Μοῦσά μοι ̓αλκμήνης καλλισφύρου υἱὸν ἄειδε. υἱὸν ̓αλκμήνης ἄειδε Μοῦσά μοι καλλισφύρου.     τιμοξρεον  ὁμοίως  Κηία με προσῆλθε φλυαρία οὐκ ἐθέλοντα. οὐκ ἐθέλοντά με προσῆλθε Κηΐα φλυαρία.       σοξρατες   Πολυκράτης ὄλβιε Πυθαγόρη, Μουσέων ̔ελικώνιον ἔρνοσ, εἰπέ μοι εἰρομένῳ, ὁπόσοι σοφίης κατ΄ ἀγῶνα  σοῖσι δόμοισιν ἔασιν, ἀεθλεύοντες ἄριστα.   Πυθαγόρας τοιγὰρ ἐγὼν εἴποιμι, Πολύκρατεσ· ἡμίσεες μὲν ἀμφὶ καλὰ σπεύδουσι μαθήματα· τέτρατοι αὖτε ἀθανάτου φύσεως πεπονήαται· ἑβδομάτοις δὲ σιγὴ πᾶσα μέμηλε, καὶ ἄφθιτοι ἔνδοθι μῦθοι·   τρεῖς δὲ γυναῖκες ἔασι, Θεανὼ δ΄ ἔξοχος ἄλλων.  τόσσους Πιερίδων ὑποφήτορας αὐτὸς ἀγινῶ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα Παλλάδος   Παλλὰς ἐγὼ χρυσῆ σφυρήλατοσ· αὐτὰρ ὁ χρυσὸς  αἰζηῶν πέλεται δῶρον ἀοιδοπόλων. ἥμισυ μὲν χρυσοῖο Χαρίσιοσ, ὀγδοάτην δὲ  Θέσπισ, καὶ δεκάτην μοῖραν ἔδωκε Σόλων,  αὐτὰρ ἐεικοστὴν Θεμίσων τὰ δὲ λοιπὰ τάλαντα  ἐννέα, καὶ τέχνη δῶρον ̓αριστοδίκου.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἁ Κύπρις τὸν ̓́ερωτα κατηφιόωντα προσηύδα·   τίπτε τοι, ὦ τέκοσ, ἄλγος ἐπέχραεν; ὃς δ΄ ἀπάμειπτο·    Πιερίδες μοι μῆλα διήρπασαν ἄλλυδις ἄλλη,   αἰνύμεναι κόλποιο, τὰ δὴ φέρον ἐξ ̔ελικῶνοσ.    Κλειὼ μὲν μήλων πέμπτον λάβε· δωδέκατον δὲ  Εὐτέρπη· ἀτὰρ ὀγδοάτην λάχε δῖα Θάλεια·   Μελπομένη δ΄ εἰκοστὸν ἀπαίνυτο· Τερψιχόρη δὲ   τέτρατον ἑβδομάτην δ΄ ̓ερατὼ μετεκίαθε μοίρην  ἡ δὲ τριηκόντων με Πολύμνια νόσφισε μήλων,   Οὐρανίη δ΄ ἑκατόν τε καὶ εἴκοσι· Καλλιόπη δὲ   βριθομένη μήλοισι τριηκοσίοισι βέβηκε.   σοὶ δ΄ ἄρα κουφοτέρῃσιν ἐγὼ σὺν χερσὶν ἱκάνω,  πεντήκοντα φέρων τάδε λείψανα μῆλα θεάων.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν Αὐγείου κόπρον  Αὐγείην ἐρέεινε μέγα σθένος ̓αλκεΐδαο, πληθὺν βουκολίων διζήμενοσ· ὃς δ΄ ἀπάμειπτο·    ἀμφὶ μὲν ̓αλφειοῖο ῥοάσ, φίλοσ, ἥμισυ τῶνδε·   μοίρη δ΄ ὀγδοάτη ὄχθον Κρόνου ἀμφινέμονται·   δωδεκάτη δ΄ ἀπάνευθε Ταραξίπποιο παρ΄ ἱρὸν   ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ̓́ηλιδα δῖαν ἐεικοστὴ νεμέθονται·  αὐτὰρ ἐν ̓αρκαδίῃ γε τριηκοστὴν προλέλοιπα·   λοιπὰς δ΄ αὖ λεύσσεις ἀγέλας τόδε πεντήκοντα.       ανονψμι επιγραμματιξι   εἰμὶ πατρὸς λευκοῖο μέλαν τέκοσ, ἄπτερος ὄρνισ,  ἄχρι καὶ οὐρανίων ἱπτάμενος νεφέων κούραις δ΄ ἀντομένῃσιν ἀπενθέα δάκρυα τίκτω·  εὐθὺ δὲ γεννηθεὶς λύομαι εἰς ἀέρα.     ανονψμι επιγραμματιξι  ̔ωρονόμων ὄχ΄ ἄριστε, πόσον παρελήλυθεν ἠοῦσ;  ὅσσον  ἀποιχομένοιο δύο τρίτα, δὶς τόσα λείπει.     ανονψμι επιγραμματιξι   χάλκεός εἰμι λέων κρουνοὶ δέ μοι ὄμματα δοιά, καὶ στόμα, καὶ δὲ θέναρ δεξιτεροῖο ποδόσ.  πλήθει δὲ κρητῆρα δύ΄ ἤμασι δεξιὸν ὄμμα, καὶ λαιὸν τρισσοῖσ, καὶ πισύροισι θέναρ·   ἄρκιον ἓξ ὥραις πλῆσαι στόμα· σὺν δ΄ ἅμα πάντα, καὶ στόμα καὶ γλῆναι καὶ θέναρ, εἰπὲ πόσον.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἕξ, ἕν, πέντε, δύο, τρία, τέσσαρα κῦβος ἐλαύνει.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἄνδρ΄ ἐμὸν ἔκταν΄ ἑκυρόσ, ἑκυρὸν δ΄ ἔκτανεν ἀνὴρ,  καὶ δαὴρ ἑκυρόν, καὶ ἑκυρὸς γενέτην.      ανονψμι επιγραμματιξι   λέβητας ἔγνων μὴ σιωπᾶν εἰδότασ,  πλὴν ἄρτια τὸν χαλκὸν ἠχεῖν προτρέπειν,  ἀντικτυποῦντος τοῦ πρώτου τῷ δευτέρῳ,  καὶ μεταδιδόντος τῷ τετάρτῳ τοῦ τρίτου.   ἐὰν δὲ τὸ κινοῦν ἠρεμῇ καὶ μὴ πνέῃ,  ἄφωνος ὁ λέβησ· τῇ φύσει γὰρ οὐ λάλοσ.  τῶν σῶν δὲ λεβήτων ἡ φύσις μὲν εὔστομοσ· σῇ ^ δ΄ ἐντυχοῦσα γίνετ΄ εὐστομωτέρα,  σιγῶσ1΄ ὅταν δεῖ, καὶ λαλοῦσ1΄ ὅταν δέοι.     ανονψμι επιγραμματιξι   τοὺς χιλίους στατῆρασ, οὓς ἐκτησάμην,  λαβεῖν κελεύω τοὺς ἐμοὺς παῖδας δύο·  πλὴν γνησίου τὸ πέμπτον ηὐξήσθω δέκα  μέτρου τετάρτου τῶν λαχόντων τῷ νόθῳ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἓξ μνῶν ἓξ φιάλας Κροῖσος βασιλεὺς ἀνέθηκεν  δραχμῇ τὴν ἑτέρην μείζονα τῆς ἑτέρησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἄμφω μὲν ἡμεῖς εἴκοσι μνᾶς ἕλκομεν, Ζῆθός τε χὠ ξύναιμοσ· ἢν δέ μου λάβῃς   τρίτον, τό τέτρατον τε τοῦδ΄ ̓αμφίονοσ, ἓξ πάντ΄ ἀνευρὼν, μητρὸς εὑρήσεις σταθμόν.     ανονψμι επιγραμματιξι   εἷς ἄνεμοσ· δύο νῆεσ· ἐρέττουσιν δέκα ναῦται·  εἷς δὲ κυβερνήτης ἀμφοτέρας ἐλάει.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἓξ πόδες ἐν χώραισι τόσαις μετροῦσιν ἴαμβον,  σπονδεῖοσ, χόριοσ, καὶ δάκτυλος ἠδ΄ ἀνάπαιστοσ, πυρρίχιος καὶ ἴαμβοσ· ἔχει δέ τε οἶκον ἕκαστοσ.  πυρριχίου τέλος ἔσθ΄  ὃς μακρὰν οἶδεν ἐν ἀρχῇ,   πρώτη καὶ τριτάτη, πέμπτη δέ τε τούσδε κατίσχει. οἱ δ΄ ἄλλοι κατὰ πᾶσαν ὁμῶς βαίνουσιν ἀταρπόν· μοῦνον ἴαμβον ἄνακτα φέρει τόποσ, ὃν κ΄ ἐθελήσῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι   νῆσος ὅλη, μύκημα βοόσ, φωνή τε δανειστοῦ.     ανονψμι επιγραμματιξι   Θήρη μὲν πολέμου μελέτη· θήρη δὲ διδάσκει κρυπτὸν ἑλεῖν, ἐπιόντα μένειν, φεύγοντα, διώκειν.      ανονψμι επιγραμματιξι  ̔́εκτορα τὸν ̔́εκτορα Διομήδης ἔκτανεν ἀνὴρ  Αἴας πρὸ Τρώων ἔγχεϊ μαρνάμενον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἶδον ἐγώ ποτε θῆρα δι΄ ὕλης τμητοσιδήρου ὕπτιον ὀρθὰ τρέχοντα, ποσὶν δ΄ οὐχ ἥπτετο γαίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰ πυρὸς αἰθομένου μέσσην ἑκατοντάδα θείησ, παρθένου εὑρήσεις υἱέα καὶ φονέα.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐς μέσον ̔ηφαίστοιο βαλὼν ἑκατοντάδα μούνην, παρθένου εὑρήσεις υἱέα καὶ φονέα.     ανονψμι επιγραμματιξι  μὴ λέγε, καὶ λέξεις ἐμὸν οὔνομα. δεῖ δέ σε λέξαι;  ὧδε πάλιν, μέγα θαῦμα, λέγων ἐμὸν οὔνομα λέξεισ.     ανονψμι επιγραμματιξι   Νηρέος ὄντα με παῖδα φέρει γαιήιος υἱόσ,  τὸν Στυγὸς ἱμερτοῖς νάμασι δυόμενον.      ανονψμι επιγραμματιξι    μεον Διόνυσον ὁρᾷς ἐμέ· τίκτε με νηδὺς  διχθαδίη, μνήμης δὲ πατήρ ἐμὸς ἡγεμονεύει.  θηροφόρον δέ με πρῶτον ἐγείνατο νηλεόθυμον αὐτοκασιγνήτης δὲ προκὸς φίλον υἷα κατακτάσ,  οὐκέτι θῆρα φέρω, ἀλλ΄ οὐρανὸν ἠδὲ θάλασσαν, καὶ χθόνα, καὶ μακάρων ἱερὸν χορὸν ἄφθιτον αἰεί.     ανονψμι επιγραμματιξι  ὀφθαλμοὺς Σκύλλης ποθέω, τοὺς ἔσβεσεν αὐτὸς  ἠέλιοσ, μήνη τε· πατὴρ δέ με δείδιε κούρην  λοῦμαι δ΄ ἀενάοισι δύω ποταμοῖσι θανοῦσα, οὓς κορυφὴ προΐησιν ἐπ΄ ὀφρυόεντι κολωνῷ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ξανθὴ μέν τις ἐγὼν ἤμην πάροσ, ἀλλὰ κοπεῖσα γίνομαι ἀργεννῆς λευκοτέρη χιόνοσ·  χαίρω δὲ γλυκερῷ τε καὶ ἰχθυόεντι λοετρῷ,  πρώτη δαιτυμόνων ἐς χορὸν ἐρχομένη.      ανονψμι επιγραμματιξι   παρθένον ἐν πελάγει ζητῶν τὴν πρόσθε λέοντα,  τηθὴν εὑρήσεις παιδοφόνου ̔εκάβησ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐξ ἁλὸς ἰχθυόεν γένος ἔλλαχον· εἷς δὲ μ΄ ἄεθλος  εἰς Διονυσιακοὺς οἶδεν ἀγῶνας ἄγειν·  καὶ δέμας ἐν σταδίοισιν ἀλειψάμενος λίπ΄ ἐλαίῳ,  υἱέα μὲν Δηοῦς ὤλεσα χερσὶν ἐμαῖσ·   δεύτερον αὖτε Γίγαντας ἀολλέας ἄλλοθεν ἄλλους  ἐκπέμπω πολλαῖς χείρεσιν ἑλκομένουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   μούνῳ μοι φίλον ἐστὶ γυναιξί περ ἐν φιλότητι  μίγνυσθαι, αὐτῶν λισσομένων ποσίων.     ανονψμι επιγραμματιξι   κριὸν ἔχω γενετῆρα, τέκεν δέ με τῷδε χελώνη· τικτομένη δ΄ ἄμφω πέφνον ἐμοὺς γονέασ.      ανονψμι επιγραμματιξι   οἴνου τὴν ἑτέρην γράφε μητέρα, καὶ θὲς ἐπ΄ ἄρθρῳ  ἄρθρον τοῦ πάτρη πατρὸς ἄκοιτις ὁρᾷσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   Κτανθεὶς τὸν κτείναντα κατέκτανον· ἀλλ΄ ὁ μὲν οὐδ΄ ὣς  ἤλυθεν εἰς ̓αίδην αὐτάρ ἔγωγ΄ ἔθανον.     ανονψμι επιγραμματιξι  τόν με κατακτείναντα κατέκτανον, οὐ δέ μοι ἦδοσ·  θῆκε γὰρ ἀθάνατον τὸν κτάμενον θάνατοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   νῆσός τις πόλις ἐστὶ φυτώνυμον αἷμα λαχοῦσα, ἰσθμὸν ὁμοῦ καὶ πορθμὸν ἐπ΄ ἠπείροιο φέρουσα· ἔνθ΄ ἀπ΄ ἐμῆς ἔσθ΄ αἷμα ὁμοῦ καὶ Κέκροπος αἷμα· ἔνθ΄ ̔́ηφαιστος ἔχει χαίρων γλαυκῶπιν ̓αθήνην   κεῖθι θυηπολίην πέμπειν κελόμην ̔ηρακλεῖ.      ανονψμι επιγραμματιξι  ἀνθρώπου μέλος εἰμί ὃ καὶ τέμνει με σίδηροσ· γράμματος αἰρομένου δύεται ἠέλιοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  πικρή μοι ζωή, θάνατος γλυκύσ, ὕδατα δ΄ ἄμφω· θνῄσκω ἀναιμάκτοις ἔγχεσι νυσσόμενοσ· ἢν δέ τις ἐν ζώοντι νέκυν τύμβῳ με καλύψῃ, αἵματι συγγενέων πρῶτον ἀποβρέχομαι.     ανονψμι επιγραμματιξι   Παλλάδος εἰμὶ φίλη, τίκτω δ΄ ἀπερείσια τέκνα, ἃ κατὰ πετράων ἄνδρες βάλον ὀλλυμένων δέ,  Πηλείδῃ φάος ἔσκε, βροτῶν ἄκοσ, ἕρκος ἀγώνων.     ανονψμι επιγραμματιξι   κτεῖνα κάσιν, κτάνε δ΄ αὖ με κάσισ, θάνομεν δ΄ ὑπὸ πατρόσ·  μητέρα δ΄ ἀμφότεροι τεθναότες κτάνομεν.     ανονψμι επιγραμματιξι  νῆσόν τις καλέων μ΄ οὐ ψεύσεται· ὡς ἐτεὸν γὰρ  πολλοὺς ἐς κελάδους οὔνομ΄ ἔθηκεν ἐμόν.      ανονψμι επιγραμματιξι   εἰσὶ κασίγνηται δύ΄ ἀδελφεαί· ἡ μία τίκτει  τὴν ἑτέρην, αὐτὴ δὲ τεκοῦσ1΄ ἀπὸ τῆσδε τεκνοῦται· ὥστε κασιγνήτας οὔσας ἅμα καὶ συνομαίμουσ, αὐτοκασιγνήτας κοινῇ καὶ μητέρας εἶναι.     ανονψμι επιγραμματιξι   μητέρ΄ ἐμὴν τίκτω καὶ τίκτομαι εἰμὶ δὲ ταύτης ἄλλοτε μὲν μείζων, ἄλλοτε μειοτέρη.     ανονψμι επιγραμματιξι   παρθένος εἰμὶ γυνή, καὶ παρθένου εἰμὶ γυναικόσ,  καὶ κατ΄ ἔτος τίκτω παρθένος οὖσα γυνή.     ανονψμι επιγραμματιξι   εἰμὶ πόλου μίμημα· δύω δέ με θῆρες ἄγουσι,  πρόσθε μὲν ̓ηριγόνησ, Πασιφάης δ΄ ὄπιθεν  ̔ηρακλέους τηρεῖ με συνευνέτισ, ἡ δέ με Φοίβου τείρει νύμφα φίλη πολλάκι δαιομένη.     ανονψμι επιγραμματιξι   νυκτὶ μιῇ καὶ Τρωσὶν ἐπήλυθα, καὶ τὰ Πελασγῶν  φῦλα διατμήξας εἷλον ἄνευ δόρατοσ·  οὐ μὲν ὁ Τυδείδησ, οὐδ΄ ὁ πτολίπορθος ̓οδυσσεὺς  τὸν θρασὺν ἐκ νηῶν ἔσθενον ἐξελάσαι·  ἀλλὰ μένος καὶ θάρσος ἐνὶ στήθεσσιν ἀέξων ̓αργείων στρατιὴν ὤλεσα καὶ Φρυγίων.     ανονψμι επιγραμματιξι   εἰμὶ μέλασ, λευκόσ, ξανθόσ, ξηρός τε καὶ ὑγρόσ· εὖτε δὲ δουρατέων πεδίων ὕπερ ἐντανύσῃς με, ̓́αρεϊ καὶ παλάμῃ φθέγγομαι οὐ λαλέων.     ανονψμι επιγραμματιξι   γράμματος ἀρνυμένου πληγὴν ποδὸς οὔνομα τεύχει  ἡμέτερον· πταίειν δὲ βροτῶν πόδας οὔποτ΄ ἐάσει.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἵνεκα φωτὸς ἐγὼ φῶς ὤλεσα· φὼς δὲ παραστὰς  φῶς μοι ὄπασσε φίλον ποσσὶ χαριζόμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   αἱ Χάριτες μήλων καλάθους φέρον, ἐν δὲ ἑκάστῃ ἶσον ἔην πλῆθοσ. Μοῦσαι σφίσιν ἀντεβόλησαν   ἐννέα, καὶ μήλων σφέας ᾔτεον αἳ δ΄ ἄρ΄ ἔδωκαν ἶσον ἑκάστῃ πλῆθοσ, ἔχον δ΄ ἴσα ἐννέα καὶ τρεῖσ.  εἰπὲ πόσον μὲν δῶκαν, ὅπως δ΄ ἴσα πᾶσαι ἔχεσκον.     ανονψμι επιγραμματιξι   τεῦξόν μοι στέφανον, χρυσὸν χαλκόν τε κεράσσασ, κασσίτερὸν θ΄ ἅμα τοῖσι, πολύκμητόν τε σίδηρον,  μνῶν ἑξήκοντα· χρυσὸς δ΄ ἐχέτω μετὰ χαλκοῦ  δοιὰ μέρη τρισσῶν χρυσὸς δ΄ ἅμα κασσίτερός τε   τρισσὰ μέρη τετόρων χρυσὸς δ΄ αὖτ΄ ἠδὲ σίδηρος  τόσσα μέρη τῶν πέντε. πόσον δ΄ ἄρα δεῖ σε κεράσσαι  λέξον τοῦ χρυσοῦ, χαλκοῦ πόσον, ἀλλ΄ ἔτι λέξον  κασσιτέροιο πόσον, λοιποῦ πόσον εἰπὲ σιδήρου, ὥστε σε τὸν στέφανον τεῦξαι μνῶν ἑξήκοντα.     ανονψμι επιγραμματιξι  τὸ τρίτον, ἀργυροποιέ, προσέμβαλε καὶ τὸ τέταρτον  τῆς φιάλης εἰς ἕν, καὶ τὸ δυωδέκατον, εἰς δὲ κάμινον ἔλαυνε βαλὼν, καὶ πάντα κυκήσας ἔξελέ μοι βῶλον μνᾶν δέ μοι ἑλκυσάτω.     ανονψμι επιγραμματιξι    α. ἔχω τὸν ἑξῆσ, καὶ τὸ τοῦ τρίτου τρίτον.  β. κἀγὼ τὸν ἑξῆσ, καὶ τὸ τοῦ πρώτου τρίτον.  γ. κἀγὼ δέκα μνᾶσ, καὶ τὸ τοῦ μέσου τρίτον.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς οἶνον  ἦν ὅτε σὺν Λαπίθῃσι καὶ ἀλκίμῳ ̔ηρακλῆι  Κενταύρους διφυεῖς ὤλεσα μαρνάμενοσ· ἦν ὅτε μουνογένεια κόρη θάνεν ἐν τρισὶ πληγαῖς ἡμετέραισ, Κρονίδην δ΄ ἤκαχον εἰνάλιον   νῦν δέ με Μοῦσα τρίτη πυρίναις Νύμφαισι μιγέντα δέρκεται ὑελίνῳ κείμενον ἐν δαπέδῳ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς λύχνον   ̔ηφαίστῳ ποτὲ Παλλὰς ὑπ΄ ἀγκοίνῃσι δαμεῖσα  εἰς εὐνὴν ἐμίγη Πηλέος ἐν θαλάμοισ·  τοὶ δ΄ ὡς οὖν λιπαρῇσι καλυφθήτην ὀθόνῃσιν, αὐτίκ΄ ἐγεννήθη νυκτιπόλος Φαέθων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς σικύαν   κἀμὲ σοφὴ ποίησε τέχνη Παιήονος ἔμπνουν πῦρ ὑπὸ χαλκελάτοις χείλεσι κευθομένην  δειλῶν δ΄ αἷμα κελαινὸν ἀπ΄ ἀνθρώπων ἐρύουσα, ̔́ηφαιστον κτείνω γαστρὶ περισχομένη.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς κλυστῆρα.   μούνῳ μοι θέμις ἐστὶ γυναικῶν ἐν φιλότητι  μίσγεσθαι φανερῶσ, λισσομένων ποσίων  μοῦνος δ΄ ἠιθέοισι, καὶ ἀνδράσιν, ἠδὲ γέρουσιν, παρθενικαῖς τ΄ ἐπέβην ἀχνυμένων τοκέων.    μαχλοσύνην ἤχθηρα· φιλεῖ δέ με παιονίη χείρ, ̓αμφιτρυωνιάδην ἐκτελέοντα πόνον.  ἀμφὶ δ΄ ὀπυιομένοισι καὶ ἂν Πλουτῆι μαχοίμην  αἰὲν ὑπὲρ ψυχῆς τῶν ὁπόσοις ἐμίγην.  εὔρινον δέ με παῖδα καὶ ἀργιόδοντα τίθησιν   ἰδρείῃ μερόπων αἰγὶ μιγεὶς ἐλέφασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἴσοπτρον  ἄν μ΄ ἐσίδῃσ, καὶ ἐγὼ σέ. σὺ μὲν βλεφάροισι δέδορκασ,  ἀλλ΄ ἐγὼ οὐ βλεφάροισ· οὐ γὰρ ἔχω βλέφαρα. ἂν δ΄ ἐθέλῃσ, λαλέω φωνῆς δίχα· σοὶ γὰρ ὑπάρχει  φωνή, ἐμοὶ δὲ μάτην χείλε΄ ἀνοιγόμενα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς φοινίκων βάλανον   οὔνομα μητρὸς ἔχω· γλυκερώτερός εἰμι τεκούσησ·  ἀλλ΄ ἡ μὲν δολιχή, τυτθὸς ἐγὼ δὲ πέλω·  ἄβρωτος κείνη πλὴν κράατοσ· εἰμὶ δ΄ ἔγωγε  τρωκτὸς ἅπασ, μοῦνον δ΄ ἔντερ΄ ἄβρωτα φέρω.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς κινάραν  ἐγκέφαλον φορέω κεφαλῆς ἄτερ· εἰμὶ δὲ χλωρὴ αὐχένος ἐκ δολιχοῦ γῆθεν ἀειρομένη·  σφαίρῃ δ΄ ὡς ὑπὲρ αὐλὸν ἐείδομαι· ἢν δὲ ματεύσῃς  ἔνδον ἐμῶν λαγόνων, μητρὸς ἔχω πατέρα.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν ̓αργώ  υἷας πεντήκοντα μιῇ ἐνὶ γαστρὶ λαβοῦσα    μηληστῶν πάντων ἔκτανον ἡγεμόνα. αὐτὰρ ὃ δὶς τέθνηκεν, ἐπεὶ δύο γαστέρες αὐτὸν  τίκτον, χαλκείη, καὶ πάρος ἀνδρομέη.     ανονψμι επιγραμματιξι  Δελτός   ὕλη μέν με τέκεν, καινούργησεν δὲ σίδηροσ·  εἰμὶ δὲ Μουσάων μυστικὸν ἐκδόχιον·  κλειομένη σιγῶ· λαλέω δ΄, ὅταν ἐκπετάσῃς με,  κοινωνὸν τὸν ̓́αρη μοῦνον ἔχουσα λόγων.     ανονψμι επιγραμματιξι    οὔρεσι μὲν γενόμην, δένδρον δέ μοι ἔπλετο μήτηρ,  πῦρ δὲ πατήρ, βῶλος δ΄ εἰμὶ μελαινομένη· ἢν δὲ μ΄ ἔσω κεράμοιο πατήρ τήξῃσι βαθείησ, ἅρματος ὠτειλὰς ῥύομαι εἰναλίου.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς σφαῖραν  λίην ἔντριχός εἰμι, τὰ φύλλα δέ μου κατακρύπτει  τὰς τρίχασ, εἰ τρύπη φαίνεται οὐδαμόθεν  πολλοῖς παιδαρίοις ἐμπαίζομαι· εἰ δὲ τίς  ἐστιν  εἰς τὸ βαλεῖν ἀφυήσ, ἵσταται ὥσπερ ὄνοσ..      μεσομεδες    ἕρπουσα, πετωμένα, βεβῶσα κούρα,  νόθον ἴχνος ἀραμένα δρομαία λέαινα,  πτερόεσσα μὲν ἦν τὰ πρόσω γυνά, τὰ δὲ μέσσα βρέμουσα λέαινα θήρ.  τὰ δ΄ ὄπισθεν ἑλισσόμενος δράκων.  οὔθ΄ ὁλκὸς ἀπέτρεχεν, οὐ γυνά,  οὔτ΄ ὄρνις ὅλον δέμασ, οὔτε θήρ· κόρη γὰρ ἐφαίνετ΄ ἄνευ ποδῶν,  κεφαλὰν δ΄ οὐκ ἔσχε βρέμουσα θήρ.   φύσιν εἶχεν ἄτακτα κεκραμέναν,  ἀτέλεστα τέλεια μεμιγμέναν.     ανονψμι επιγραμματιξι  τὸ αἴνιγμα τῆς Σφιγγός  ἔστι δίπουν ἐπὶ γῆσ, καὶ τετράπον, οὗ μία φωνή,  καὶ τρίπον· ἀλλάσσει δὲ φυὴν μόνον, ὅσσ1΄ ἐπὶ γαῖαν  ἑρπετὰ κινεῖται, ἀνὰ τ΄ αἰθέρα καὶ κατὰ πόντον.  ἀλλ΄ ὁπόταν πλείστοισιν ἐρειδόμενον ποσὶ βαίνῃ,   ἔνθα τάχος γυίοισιν ἀφαυρότατον πέλει αὐτοῦ.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς ̔ομήρῳ  ἔστιν ̓́ιος νῆσος μητρὸς πατρίσ, ἥ σε θανόντα δέξεται· ἀλλὰ νέων παίδων αἴνιγμα φύλαξαι.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἕτερος πρὸς τὸν αὐτόν  ὄλβιε καὶ δύσδαιμον ̔ ἔφυς γὰρ ἐπ΄ ἀμφοτέροισἰ,  πατρίδα δίζηαι· μητρὸς δέ τοι, οὐ πατρός ἐστι  μητρόπολις ἐν νήσῳ ἀπὸ Κρήτης εὐρείης  Μίνωος γαίης οὔτε σχεδόν, οὔτ΄ ἀποτηλοῦ   ἐν τῇ μοῖρ΄ ἐστίν σε τελευτῆσαι βιότοιο, εὖτ΄ ἂν ἀπὸ γλώσσης παίδων μὴ γνῷς ἐσακούσας  δυσξύνετον σκολιοῖσι λόγοις εἰρημένον ὕμνον  δοιὰς γὰρ ζωῆς μοίρας λάχεσ· ἣν μὲν ἀμαυρὰν  ἠελίων δισσῶν, τὴν δ΄ ἀθανάτοις ἰσόμοιρον,  ζῶντί τε καὶ φθιμένῳ· φθίμενος δ΄ ἔτι πολλὸν ἀγήρωσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς Λαΐῳ τῷ Θηβαίῳ  Λάϊε Λαβδακίδη, παίδων γένος ὄλβιον αἰτεῖσ.  δώσω τοι φίλον υἱὸν ἀτὰρ πεπρωμένον ἐστί, τοῦ παιδὸς χερσὶν λείψειν φάοσ· ὣς γὰρ ἔνευσα.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς Καρύστῳ   Χείρωνος φίλε τέκνον ἀγακλειτοῖο, Κάρυστε,  Πηλίον ἐκπρολιπὼν Εὐβοίας ἄκρον ἱκέσθαι·  ἔνθ΄ ἱερὰν χώραν κτίζειν σοι θέσφατόν ἐστιν.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς Λυκούργῳ  ἥκεισ, ὦ Λυκόοργε, ἐμὸν ποτὶ πίονα νηόν,  Ζηνὶ φίλος καὶ πᾶσιν ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχουσιν.  δίζω ἤ σε θεὸν μαντεύσομαι, ἠέπερ ἄνδρα·  ἀλλ΄ ἔτι καὶ μᾶλλον θεὸν ἔλπομαι, ὦ Λυκόοργε.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς ἐκ τοῦ Σαράπιδος  μὴ μεμψιμοίρει μὴ θεοὺς μηδέν, ξένε· ὥρην δὲ μέμφου, ᾗ πατὴρ ἔσπειρέ σε.      ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς τῆς Πυθίας  ἁγνὸς πρὸς τέμενος καθαροῦ ξένε, δαίμονος ἔρχου ψυχήν, νυμφαίου νάματος ἁψάμενοσ· ὡς ἀγαθοῖς ἀρκεῖ βαιὴ λιβάσ· ἄνδρα δὲ φαῦλον οὐδ΄ ἂν ὁ πᾶς νίψαι νάμασιν ̓ωκεανόσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς ἐρωτήσαντι ̔ρουφίνῳ, πῶς ἂν λάβοι ὅρκον παρὰ τοῦ ἰδίου ναυκλήρου  εὖτ΄ ἂν ὑπὲρ γαίης ἀνέχῃ δρόμον ὄρθρια Τιτάν,  λύσας ἀκτῖσι ζοφερῆς δηλήματα νυκτόσ,  λάμπῃ δ΄ αἰγλήεσσα νέον φάος ̓ηριγένεια, δὴ τότ΄ ἄγων παρὰ θῖνασ, ἁλιρράντους τε παρ΄ ἀκτὰς  φῶτα στῆσον ἔναντα δεδορκότα πρὸς φάος αὐγῆς  ἠελίου. καὶ τὸν μὲν ἔσω πόδα χεύματος ἐντὸς  δεξιὸν ἐν δίναις ἐχέτω, λαιὸν δ΄ ἐπὶ γαίης  στηρισάτω· χείρεσσι δ΄ ἐπιψαύων ἑκάτερθε, τῇ μὲν ἁλόσ, τραφερῆς δ΄ ἑτέρῃ, πιστούμενος ὅρκον  οὐρανὸν ὀμνυέτω, χθόνα τ΄ ἄσπετον, ἠδ΄ ἁλὸς ὅρμουσ, αἰθερίου τε πυρὸς βιοδώτορα ἡγεμονῆα·  τοῖον γὰρ θεοὶ ὅρκον ὑπὸ στομάτεσσιν ἀτίζειν οὐδ΄ αὐτοὶ τολμῶσιν, ἀγήνορες Οὐρανίωνεσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς τοῖς Μεγαρεῦσι   γαίης μὲν πάσης τὸ Πελασγικὸν ̓́αργος ἄμεινον,  ἵπποι Θεσσαλικαί, Λακεδαιμόνιαί τε γυναῖκεσ,  ἄνδρες δ΄ οἳ πίνουσιν ὕδωρ καλῆς ̓αρεθούσησ·  ἀλλ΄ ἔτι καὶ τῶν εἰσιν ἀμείνονεσ, οἳ τὸ μεσηγὺ   Τίρυνθος ναίουσι καὶ ̓αρκαδίης πολυμήλου,  ̓αργεῖοι λινοθώρηκεσ, κέντρα πτολέμοιο· ὑμεῖς δ΄, ὦ Μεγαρεῖσ, οὐδὲ τρίτοι, οὐδὲ τέταρτοι, οὐδὲ δυωδέκατοι, οὔτ΄ ἐν λόγῳ, οὔτ΄ ἐν ἀριθμῷ.      ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς τῆς Πυθίας  ἱρὰ θεῶν ἀγαθοῖς ἀναπέπταται, οὐδὲ καθαρμῶν χρειώ· τῆς ἀρετῆς ἥψατο οὐδὲν ἄγοσ.  ὅστις δ΄ οὐλοὸς ἦτορ, ἀπόστιχε· οὔποτε γὰρ σὴν ψυχὴν ἐκνίψει σῶμα διαινόμενον.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς ἐν ̔ηλίου πόλει, ὅτε ἐναυάγησαν οἱ κίονες τοῦ ἱεροῦ Διὸς τοῦ ὄντος ἐκεῖσε, οἳ νῦν ἐν Βηρύτῳ   εἰπὲ Ποσειδάωνι·  κασιηνήτοις πεπιθέσθαι  πρεσβυτέροις ἐπέοικεν· ἐμῆς ἐρικυδέος αὐλῆς   κίοσιν οὐ κατὰ κόσμον ἀγάλλεαι·  εἰπὲ τινάξας  τρὶς ἅλα μαρμαρέην, καὶ πείσεται. ἢν δ΄ ἀπιθήσῃ,  φραζέσθω, μὴ πᾶσαν ἐνιπρήσαιμι θάλασσαν οὐδὲ γὰρ οὐδὲ θάλασσα Διὸς σβέννυσι κεραυνόν.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς Πυθίας   ̓αρκαδίην μ΄ αἰτεῖσ· μέγα μ΄ αἰτεῖσ· οὔ τοι δώσω·  πολλοὶ ἐν ̓αρκαδίῃ βαλανηφάγοι ἄνδρες ἔασιν, οἳ σ1΄ ἀποκωλύσουσιν ἐγὼ δέ τοι οὔτι μεγαίρω.  δώσω τοι Τεγέην ποσσίκροτον ὀρχήσασθαι,  καὶ καλὸν πεδίον σχοίνῳ διαμετρήσασθαι.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς ἐν τοῖς Θήσεως βίοις ἀναφερόμενος   ὄλβιος οὗτος ἀνήρ, ὃς νῦν κατὰ λάινον οὐδὸν  Φοίβου ̓απόλλωνος χρηστήριον εἰσαναβαίνει,  ἤλυθεν εὐνομίην διζήμενοσ· αὐτὰρ ἐγώ τοι  δώσω ἣν οὐκ ἄλλη ἐπιχθονίων πόλις ἕξει.      ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς Πυθίας  ἔστι τις ̓αρκαδίης Τεγέη λευρῷ ἐνὶ χώρῳ·  ἔνθ΄ ἄνεμοι πνείουσι δύο κρατερῆς ὑπ΄ ἀνάγκησ, καὶ τύπος ἀντίτυπος καὶ πῆμ΄ ἐπὶ πήματι κεῖται·  ἔνθ΄ ̓αγαμεμνονίδην κατέχει φυσίζοος αἶα·   τὸν σὺ κομισσάμενοσ, Τεγέης ἐπιτάρροθος ἔσσῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Λυδὲ γένοσ, πολλῶν βασιλεῦ, μέγα νήπιε Κροῖσε, μὴ βούλου πολύευκτον ἰὴν ἀνὰ δώματ΄ ἀκούειν  παιδὸς φθεγγομένου· τὸ δέ σοι πολὺ λώιον ἀμφὶς  ἔμμεναι· αὐδήσει γὰρ ἐν ἤματι πρῶτον ἀνόλβῳ.     ανονψμι επιγραμματιξι    τὴν πεπρωμένην μοίρην ἀδύνατά ἐστιν  ἀποφυγέειν καὶ θεῷ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἰσθμὸν δὲ μὴ πυριγοῦτε, μηδ΄ ὀρύσσετε·  Ζεὺς γάρ κ΄ ἔθηκε νῆσον, εἲ κ΄ ἐβούλετο.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἀλλ΄ ὅταν ἐν Σίφνῳ πρυτανήϊα λευκὰ γένηται, λεύκοφρύς τ΄ ἀγορή, τότε δὴ δεῖ φράδμονος ἀνδρὸς  φράσσασθαι ξύλινόν τε λόχον κήρυκὰ τ΄ ἐρυθρόν.      ανονψμι επιγραμματιξι   Βάττ΄, ἐπὶ φωνὴν ἦλθεσ· ἄναξ δέ σε Φοῖβος ̓απόλλων ἐς Λιβύην πέμπει μηλοτρόφον οἰκιστῆρα.     ανονψμι επιγραμματιξι    αἰ τὺ ἐμεῦ Λιβύην μηλοτρόφον οἶδας ἄμεινον μὴ ἐλθὼν ἐλθόντοσ, ἄγαν ἄγαμαι σοφίην σεῦ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὃς δέ κεν ἐς Λιβύην πολυήρατον ὕστερον ἔλθῃ  γᾶς ἀναδαιομένασ, μετὰ οἱ ποκά φημι μελήσειν.     ανονψμι επιγραμματιξι   ̓ηετίων, οὔ τίς σε τίει πολύτιτον ἐόντα.  λάβδα κύει, τέξει δ΄ ὀλοίτροχον· ἐν δὲ πεσεῖται  ἀνδράσι μουνάρχοισι, δικαιώσει δὲ Κόρινθον.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμός   αἰετὸς ἐν πέτρῃσι κύει, τέξει δὲ λέοντα καρτερόν, ὠμηστὴν πολλῶν δ΄ ὑπὸ γούνατα λύσει.      ανονψμι επιγραμματιξι   ὄλβιος οὗτος ἀνήρ, ὃς ἐμὸν δόμον ἐσκαταβαίνει,  Κύψελος ̓ηετίδησ, βασιλεὺς κλειτοῖο Κορίνθου, αὐτὸς καὶ παῖδεσ, παίδων γε μὲν οὐκέτι παῖδεσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    καὶ τότε δή, Μίλητε, κακῶν ἐπιμήχανε ἔργων,  πολλοῖσιν δεῖπνόν τε καὶ ἀγλαὰ δῶρα γενήσῃ·  σαὶ δ΄ ἄλοχοι πολλοῖσι πόδας νίψουσι κομήταισ·  νηοῦ δ΄ ἡμετέρου Διδύμοις ἄλλοισι μελήσει.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἀλλ΄ ὅταν ἡ θήλεια τὸν ἄρσενα νικήσασα  ἐξελάσῃ, καὶ κῦδος ἐν ̓αργείοισιν ἄρηται,  πολλὰς ̓αργείων ἀμφιδρυφέας τότε θήσει· ὥς ποτέ τις ἐρέει καὶ ἐπεσσομένων ἀνθρώπων·    δεινὸς ὄφις ἀέλικτος ἀπώλετο δουρὶ δαμασθείσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    γλαῦκ΄ ̓επικυδείδη, τὸ μὲν αὐτίκα κέρδιον οὕτωσ, ὅρκῳ νικῆσαι καὶ χρήματα ληίσσασθαι. ὄμνυ΄, ἐπεὶ θάνατός γε καὶ εὔορκον μένει ἄνδρα.  ἀλλ΄ ̔́ορκου πάις ἐστὶν ἀνώνυμοσ, οὐδ΄ ἔπι χεῖρες  οὐδὲ πόδεσ· κραιπνὸς δὲ μετέρχεται, εἰσόκε πᾶσαν  συμμάρψας ὀλέσῃ γενεὴν καὶ οἶκον ἅπαντα· ἀνδρὸς δ΄ εὐόρκου γενεὴ μετόπισθεν ἀμείνων.      ανονψμι επιγραμματιξι   ὦ μέλεοι, τί κάθησθε; λιπὼν φεῦγ΄ ἔσχατα γαίης  δώματα καὶ πόλιος τροχοειδέος ἄκρα κάρηνα.  οὔτε γὰρ ἡ κεφαλὴ μενεῖ ἔμπεδον, οὔτε τὸ σῶμα, οὔτε πόδες νέατοι, οὔτ΄ ὦν χέρεσ, οὔτε τι μέσσης   λείπεται, ἀλλ΄ ἄζηλα πέλει· κατὰ γάρ μιν ἐρείπει  πῦρ τε καὶ ὀξὺς ̓́αρησ, Συριηγενὲς ἅρμα διώκων  πολλὰ δὲ κἆλλ΄ ἀπολεῖ πυργώματα, κοὐ τὸ σὸν οἶον  πολλοὺς δ΄ ἀθανάτων ναοὺς μαλερῷ πυρὶ δώσει, οἵ που νῦν ἱδρῶτι ῥεούμενοι ἑστήκασι,  δείματι παλλόμενοι· κατὰ δ΄ ἀκροτάτοις ὀρόφοισιν  αἷμα μέλαν κέχυται, προϊδὸν κακότητος ἀνάγκην.  ἀλλ΄ ἴτον ἐξ ἀδύτοιο, κακοῖς δ΄ ἐπικίδνατε θυμόν.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὐ δύναται Παλλὰς Δί΄ ̓ολύμπιον ἐξιλάσασθαι,  λισσομένη πολλοῖσι λόγοις καὶ μήτιδι πυκνῇ·  σοὶ δὲ τόδ΄ αὖτις ἔπος ἐρέω, ἀδάμαντι πελάσσασ.  τῶν ἄλλων γὰρ ἁλισκομένων, ὅσα Κέκροπος οὖρος   ἐντὸς ἔχει, κευθμών τε Κιθαιρῶνος ζαθέοιο,  τεῖχος Τριτογενεῖ ξύλινον διδοῖ εὐρύοπα Ζεὺς μοῦνον ἀπόρθητον τελέθειν, τὸ σὲ τέκνα τ΄ ὀνήσει.  μηδὲ σὺ γ΄ ἱπποσύνην τε μένειν καὶ πεζὸν ἰόντα  πολλὸν ἀπ΄ ἠπείρου στρατὸν ἥσυχοσ, ἀλλ΄ ὑποχωρεῖν,   νῶτον ἐπιστρέψασ· ἔτι τοί ποτε κἀντίος ἔσσῃ. ὦ θείη Σαλαμίσ, ἀπολεῖς δὲ σὺ τέκνα γυναικῶν, ἤ που σκιδναμένης Δημήτεροσ, ἢ συνιούσησ.      ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς Πυθίας  ἐχθρὲ περικτιόνεσσι, φίλ΄ ἀθανάτοισι θεοῖσι,  εἴσω τὸν προβόλαιον ἔχων, πεφυλαγμένος ἧσο,  καὶ κεφαλὴν πεφύλαξο· καὶ δὲ τὸ σῶμα σαώσει.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμός  ὦ νήπιοι, ἐπιμέμφεσθε ὅσα ὑμῖν ἐκ τῶν Μενελάου τιμωρημάτων Μίνως ἔπεμψε μηνίων δακρύματα, ὅτι οἱ μὲν οὐ συνεξεπροήξαντο αὐτῷ τὸν ἐν Καμικῷ θάνατον γενόμενον, ὑμεῖς δὲ ἐκείνοισι  τὴν ἐκ Σπάρτης ἁρπαχθεῖσαν ὑπ΄ ἀνδρὸς βαρβάρου γυναῖκα.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὑμῖν δ΄, ὦ Σπάρτης οἰκήτορες εὐρυχόροιο, ἢ μέγα ἄστυ ἐρικυδὲς ὑπ΄ ἀνδράσι Περσεΐδῃσι  πέρθεται· ἢ τὸ μὲν οὐχί, ἀφ΄ ̔ηρακλέους δὲ γενέθλης  πενθήσει βασιλῆ φθίμενον Λακεδαίμονος οὖροσ.  οὐ γὰρ τὸν ταύρων σχήσει μένος οὐδὲ λεόντων  ἀντιβίην Ζηνὸς γὰρ ἔχει μένοσ· οὐδέ ἑ φημι  σχήσεσθαι, πρὶν τῶνδ΄ ἕτερον διὰ πάντα δάσηται.     ατηεναευς  χρησμὸς Πυθίας  φράζεο βαρβαρόφωνος ὅταν ζυγὸν εἰς ἅλα βάλλῃ  βύβλινον, Εὐβοΐης ἀπέχειν πολυμηκάδας αἶγασ.      ατηεναευς  Βάκιδος χρησμὸς περὶ τῆς τῶν ̔ελλήνων νίκης   ἀλλ΄ ὅταν ̓αρτέμιδος χρυσαόρου ἱερὸν ἀκτὴν  νηυσὶ γεφυρώσωσι καὶ εἰναλίην Κυνόσουραν  ἐλπίδι μαινομένῃ, λιπαρὰς πέρσαντες ̓αθήνασ,  δῖα Δίκη σβέσσει κρατερὸν Κόρον,̔́υβριος υἱόν,   δεινὸν μαιμώωντα, δοκεῦντ΄ ἀνὰ πάντα πιθέσθαι.  χαλκὸς γὰρ χαλκῷ συμμίξεται, αἵματι δ΄ ̓́αρης  πόντον φοινίξει· τότ΄ ἐλεύθερον ̔ελλάδος ἦμαρ εὐτύοπα Κρονίδης ἐπάγει καὶ πότνια Νίκη.     ατηεναευς   τὴν δ΄ ἐπὶ Θερμώδοντι καὶ ̓ασωπῷ λεχεποίῃ  ̔ελλήνων σύνοδον καὶ βαρβαρόφωνον ἰυγήν, τῇ πολλοὶ πεσέονται ὑπὲρ λάχεσίν τε μόρον τε  τοξοφόρων Μήδων, ὅταν αἴσιμον ἦμαρ ἐπέλθῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς Μενελάῳ καὶ ̓αλεξάνδρῳ   τίπτε δύω βασιλῆεσ, ὁ μὲν Τρώων, ὁ δ΄ ̓αχαιῶν, οὐ ταὐτὰ φρονέοντες ἐμὸν δόμον εἰσανέβητε,  ἤτοι ὁ μὲν πώλοιο γόνον διζήμενος εὑρεῖν, αὐτὰρ ὁ πῶλον ἄγειν; τί νυ μήσεαι, ὦ μεγάλε Ζεῦ;     ξλεοβυλυς    εἷς ὁ πατήρ, παῖδες δυοκαίδεκα· τῶν δὲ ἑκάστῳ  παῖδες δὶς τριήκοντα διάνδιχα εἶδος ἔχουσαι· αἱ μὲν λευκαὶ ἔασιν ἰδεῖν, αἱ δ΄ αὖτε μέλαιναι· ἀθάνατοι δὲ τ΄ ἐοῦσαι, ἀποφθινύθουσιν ἅπασαι.      ανονψμι επιγραμματιξι  ἐκ τῆς Πυθίας τῷ βασιλεῖ ̓αδριανῷ  ἄγνωστόν μ΄ ἐρέεις γενεῆς καὶ πατρίδος αἴης ἀμβροσίου Σειρῆνοσ· ἕδος δ΄ ̓ιθάκη τις ̔ομήρου·  Τηλέμαχος δὲ πατήρ, καὶ Νεστορέη Πολυκάστη  μήτηρ, ἥ μιν ἔτικτε βροτῶν πολυπάνσοφον ἄλλων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς σταφίδα  εἴ με νέην ἔλαβεσ, τάχα μου πίες ἐκχυθὲν αἷμα  νῦν δ΄ ὅτε γηραλέην μ΄ ἐξετέλεσσε χρόνοσ,  ἔσθιε τὴν ῥυσαινομένην, ὑγρὸν οὐδὲν ἔχουσαν,  ὀστέα συνθραύων σαρκὶ σὺν ἡμετέρῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι    πήρην σὴν ὀπίσω, κάλαθον χερί, τὸν τράγον ὤμοισ,  αἰπόλε, σῶν ἀγρῶν σύμβολα πάντα φέρεισ.     ανονψμι επιγραμματιξι    εἰμὶ χαμαίζηλον ζῴων μέλοσ· ἢν δ΄ ἀφέλῃς μου  γράμμα μόνον, κεφαλῆς γίνομαι ἄλλο μέροσ· ἢν δ΄ ἕτερον, ζῷον πάλιν ἔσσομαι· ἢν δὲ καὶ ἄλλο, οὐ μόνον εὑρήσεισ, ἀλλὰ διηκόσια.      ανονψμι επιγραμματιξι    τέσσαρα γράμματ΄ ἔχων ἀνύω τρίβον ἢν δὲ τὸ πρῶτον  γράμμ΄ ἀφέλῃσ, ἀίω· καὶ τὸ μετ΄ αὐτὸ πάλιν,  βορβόρῳ εὑρήσεις ἐμὲ φίλτατον· ἢν δὲ τὸ λοῖσθον  αἴρῃσ, εὑρήσεις ἐπίρρημα τόπου.     ανονψμι επιγραμματιξι    λαμπάδα μὲν προέηκεν ̓́ερως καὶ τόξα καὶ ἰούσ,  Αἰθιόπων δὲ κόνιν ἀντὶ βελῶν προχέει.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὐδὲν ἔσωθεν ἔχω, καὶ πάντα μοι ἔνδοθέν ἐστι, προῖκα δ΄ ἐμῆς ἀρετῆς πᾶσι δίδωμι χάριν.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐν πυρὶ κοιμηθεῖσα κόρη θάνεν ὁ προδότης δὲ οἶνοσ· ὑφ΄ οὗ δὲ θάνεν, Παλλάδος ἦν στέλεχοσ· ὁ κτείνας ναυηγόσ· ἐνὶ ζώοντι δὲ τύμβῳ  κεῖται μεμφομένη τὰς Βρομίου χάριτασ.    ανονψμι επιγραμματιξι    Παλλὰς καὶ Βρόμιος τε καὶ ὁ κλυτὸς ̓αμφιγυήεισ, οἱ τρεῖς τὴν μούνην παρθένον ἠφάνισαν.      ανονψμι επιγραμματιξι   οὐδεὶς βλέπων βλέπει με, μὴ βλέπων δ΄ ὁρᾷ· ὁ μὴ λαλῶν λαλεῖ, ὁ μὴ τρέχων τρέχει· ^  ψευδὴς δ΄ ὑπάρχω, πάντα τἀληθῆ λέγων.^     ανονψμι επιγραμματιξι   ἄγονος ἐξ ἀγόνων, βελεηφόροσ, ἔμβρεφοσ, ἄρσισ.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς Κροίσῳ τῷ Λυδῷ   ἀλλ΄ ὅταν ἡμίονος βασιλεὺς Μήδοισι γένηται,  καὶ τότε, Λυδὲ ποδαβρέ, πολυψήφιδα παρ΄ ̔́ερμον  φεύγειν, μηδὲ μένειν, μηδ΄ αἰδεῖσθαι κακὸς εἶναι.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς ̓αρχιλόχῳ  ἀθάνατός σοι παῖς καὶ ἀοίδιμοσ, ὦ Τελεσίκλεισ,  ἔσσετ΄ ἐν ἀνθρώποισιν, ὃς ἂν πρῶτός σε προσείπῃ  νηὸς σῆς ἀποβάντα φίλῃ ἐν πατρίδι γαίῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς τῇ μητρὶ ̓αλεξάνδρου ἐν Κυζίκῳ   Πέρσαι λάτριν ἐμὸν σημάντορα χειρὶ βιαίῃ ἔκτανον, οἰκεία δὲ κόνις νέκυν ἀμφικαλύπτει·  τοῦ δ΄ ἤν τις Φαέθοντι θοῶς λεύκ΄ ὀστέα δείξῃ, οὗτός τοι Περσῶν τὸ μέγα κράτος ἔνδοθι θραύσει·    κεῖται δ΄ ̓ασίδος ἐντὸς ὁριζομένᾐ ἐνὶ νήσῳ  δάφνῃ καὶ ῥείθροισι παραὶ Πελίοιο γέροντοσ·  φράζεο δ΄ ἀνέρα μάντιν ὑφηγητῆρα κελεύθου  Φωκέα, ὃς ψαμάθοισιν ̓απαρνίδος οἰκία ναίει.     ανονψμι επιγραμματιξι  Κωνσταντῖνοσ, ἐλθὼν ἐν τῇ Τροίᾳ πλησίον, ἠβουλήθη  λήθη κτίσαι πόλιν βασιλικήν, καὶ λαβὼν τὸν χρησμὸν ἀνεχώρησεν καὶ κτίζει Κωνσταντινούπολιν οὐ θέμις ἐν Τροίης σε πάλαι τμηθέντι θεμείλῳ  ̔ρώμης ἱδρῦσαι νέον οὔνομα· βαῖνε δὲ χαίρων ἐς Μεγαρήιον ἄστυ Προποντίδος ἄγχι θαλάσσησ,  ἔνθ΄ ἰχθῦς ἔλαφός τε νομὸν βόσκουσι τὸν αὐτόν.     ανονψμι επιγραμματιξι    τίπτε με τῶν καρύων ἕνεκεν πληγῇσι πιέζεισ, ὦ μῆτερ; τάδε πάντα καλαὶ διεμοιρήσαντο  παρθένοι. ἦ γὰρ ἐμεῖο Μελίσσιον ἕβδομα δοιά, ἡ δὲ δυωδέκατον Τιτάνη λάβεν· ἕκτον ἔχουσιν   καὶ τρίτον ̓αστυόχη φιλοπαίγμονες ἠδὲ Φίλιννα· εἴκοσι δ΄ ἁρπάξασα Θέτις λάβε, δώδεκα Θίσβη· ἡ δ΄, ὅρα, ἡδὺ γελᾷ Γλαύκη παλάμῃσιν ἔχουσα ἕνδεκα· τοῦτο δέ μοι κάρυον περιλείπεται οἶον.     ανονψμι επιγραμματιξι    α. ποῦ σοι μῆλα βέβηκεν, ἐμὸν τέκοσ; β. ἕκτα μὲν ̓ινὼ δοιά, καὶ ὀγδοάτην μοῖραν ἔχει Σεμέλη·  Αὐτονόη δὲ τέταρτον ἀφήρπασεν αὐτάρ ̓αγαυὴ  πέμπτον ἐμῶν κόλπων ᾤχετ΄ ἀπαινυμένη·   σοὶ δ΄ αὐτῇ δέκα μῆλα φυλάσσεται· αὐτάρ ἔγωγε,  ναὶ μὰ φίλην Κύπριν, ἓν τόδε μοῦνον ἔχω.     ανονψμι επιγραμματιξι   Δρεψαμένη ποτὲ μῆλα φίλαις διεδάσσατο Μυρτώ·  Χρυσίδι μὲν μήλων πέμπτον πόρε, τέτρατον ̔ηροῖ,  ἐννεακαιδέκατον Ψαμάθῃ, δέκατον Κλεοπάτρῃ· αὐτάρ ἐεικοστον δωρήσατο Παρθενοπείῃ·   δώδεκα δ΄ Εὐάδνῃ μοῦνον πόρεν αὐτάρ ἐς αὐτὴν  ἤλυθον ἐκ πάντων ἑκατὸν καὶ εἴκοσι μῆλα.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓αντομέναις ποτὲ μῆλα φίλαις διεμοιρήσαντο  ̓ινὼ καὶ Σεμέλη δώδεκα παρθενικαῖσ. καὶ ταῖς μὲν Σεμέλη πόρεν ἄρτια· ταῖς δὲ περισσὰ  δῶκε κασιγνήτη· μῆλα δ΄ ἔχεν πλέονα.  ἡ μὲν γὰρ τρισσῇσι τρί΄ ἕβδομα δῶκεν ἑταίραισ,  ταῖς δὲ δύο πάντων πέμπτον ἔδωκε λάχοσ· ἕνδεκα δ΄ ̓αστυνόμη μιν ἀφείλατο, καὶ οἱ ἔλειπεν  μοῦνα κασιγνήταις μῆλα δύω φερέμεν. ἡ δ΄ ἑτέρη πισύρεσσι πόρεν δύο τέτρατα μήλων,   πέμπτῃ δ΄ ἑκταίην μοῖραν ἔδωκεν ἔχειν· τέσσαρα δ΄ Εὐρυχόρῃ δῶρον πόρε· τέτρασι δ΄ ἄλλοις μήλοισιν Σεμέλη μίμνεν ἀγαλλομένη.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἡ καρύη πολλοῖσιν ἐβεβρίθει καρύοισιν· νῦν δέ τις ἐξαπίνης μιν ἀπέθρισεν ἀλλὰ τί φησιν;    ἐκ μὲν ἐμεῦ καρύων πέμπτον λάβε Παρθενόπεια·   ὀγδόατον δὲ Φίλιννα φέρει λάχοσ· ἡ δ΄ ̓αγανίππη   τέτρατον· ἑβδομάτῳ δ΄ ἐπιτέρπεται ̓ωρείθυια·  ἕκτην δ΄ Εὐρυνόμη καρύων ἐδρέψατο μοίρην   τρισσαὶ δ΄ ἓξ ἑκατὸν Χάριτες διεμοιρήσαντο·   ἐννάκι δ΄ ἐννέα Μοῦσαι ἐμεῦ λάβον ἑπτὰ δὲ λοιπὰ   δήεις ἀκρεμόνεσσιν ἐφήμενα τηλοτέροισιν.      ανονψμι επιγραμματιξι    ἑπτάλοφον ποτὶ ἄστυ Γαδειρόθεν, ἕκτον ὁδοῖο  Βαίτιος εὐμύκους ἄχρις ἐς ἠιόνασ·  κεῖθεν δ΄ αὖ πέμπτον Πυλάδου μετὰ Φώκιον οὖδασ,  Ταύρη χθὼν, βοέης οὔνομ΄ ἀπ΄ εὐετίησ·   Πυρήνην δέ τοι ἔνθεν ἐπ΄ ὀρθόκραιρον ἰόντι ὄγδοον, ἠδὲ μιῆς δωδέκατον δεκάτησ.  Πυρήνης δὲ μεσηγὺ καὶ ̓́αλπιος ὑψικαρήνου τέτρατον· Αὐσονίης αἶψα δυωδέκατον ἀρχομένης ἤλεκτρα φαείνεται ̓ηριδανοῖο.  ὦ μάκαρ, ὃς δισσὰς ἤνυσα χιλιάδασ,  πρὸς δ΄ ἔτι πέντ΄ ἐπὶ ταῖς ἑκατοντάδας ἔνθεν ἐλαύνων ἡ γὰρ Ταρπείη μέμβλετ΄ ἀνακτορίη.      ανονψμι επιγραμματιξι   Εὐβλεφάροιο Δίκης ἱερὰ κρήδεμνα μιήνασ, ὄφρα σε, πανδαμάτωρ χρυσέ, βλέποιμι τόσον, οὐδὲν ἔχω· πίσυρας γὰρ ἐπ΄ οὐκ ἀγαθοῖσι ταλάντων  οἰωνοῖσι μάτην δῶκα φίλοις δεκάδασ·  ἥμισυ δ΄ αὖ, τρίτατόν τε καὶ ὄγδοον, ὦ πολύμορφοι  ἀνθρώπων κῆρεσ, ἐχθρὸν ἔχοντα βλέπω.     ανονψμι επιγραμματιξι    πέμπτον μοι κλήρου, παῖ, λάμβανε· δωδέκατον δὲ  δέξο, δάμαρ· πίσυρες δ΄ υἱέος οἰχομένου  παῖδεσ, ἀδελφειοί τε δύω, καὶ ἀγάστονε μῆτερ,  ἑνδεκάτην κλήρου μοῖραν ἕκαστος ἔχε.  αὐτὰρ, ἀνεψιαδοῖ, δυοκαίδεκα δέχθε τάλαντα·  Εὔβουλος δ΄ ἐχέτω πέντε τάλαντα φίλοσ.  πιστοτάτοις δμώεσσιν ἐλευθερίην καὶ ἄποινα,  μισθὸν ὑπηρεσίησ, τοῖσδε δίδωμι τάδε·  ὧδε δὲ λαμβανέτωσαν ̓ονήσιμος εἴκοσι πέντε  μνᾶς ἐχέτω· Δᾶος δ΄ εἴκοσι μνᾶς ἐχέτω, πεντήκοντα Σύροσ, Συνετὴ δέκα, Τίβιος ὀκτώ·  ἑπτὰ δὲ μνᾶς Συνετῷ παιδὶ δίδωμι Σύρου. ἐκ δὲ τριηκόντων κοσμήσατε σῆμα ταλάντων,  ῥέζετε δ΄ Οὐδαίῳ Ζανὶ θυηπολίην   δισσῶν ἔς τε πυρὴν καὶ ἄλφιτα καὶ τελαμῶνασ,  εἰκαίην δοιῶν σῶμα χάριν λαβέτω.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἠέλιοσ, μήνη τε καὶ ἀμφίθέοντος ἀλῆται ξωοφόρου τοίην τοι ἐπεκλώσαντο γενέθλην ἕκτην μὲν βιότοιο φίλῃ παρὰ μητέρι μεῖναι ὀρφανὸν ὀγδοάτην δὲ μετ΄ ἀντιβίοισιν ἀνάγκῃ   θητεύειν, νόστον τε γυναῖκά τε παῖδά τ΄ ἐπ΄ αὐτῇ  τηλύγετον δώσουσι θεοὶ τριτάτῃ ἐπὶ μοίρῃ· δὴ τότε σοι Σκυθικοῖσιν ὑπ΄ ἔγχεσι παῖς τε δάμαρ τε ὄλλυνται. σὺ δὲ τοῖσιν ἐπ΄ ἄλγεσι δάκρυα χεύσασ,  ἑπτὰ καὶ εἴκοσ1΄ ἔτεσσι βίου ποτὶ τέρμα περήσεισ.     ανονψμι επιγραμματιξι    τύμβος ἐγώ· κεύθω δὲ πολύστονα τέκνα Φιλίννησ,  τοῖον μαψιτόκων καρπὸν ἔχων λαγόνων  πέμπτον ἐν ἠιθέοισ, τρίτατον δ΄ ἐνὶ παρθενικῇσιν,  τρεῖς δέ μοι ἀρτιγάμους δῶκε Φίλιννα κόρασ·   λοιποὶ δ΄ ἠελίοιο πανάμμοροι ἠδὲ καὶ αὐδῆς  τέσσαρες ἐκ λαγόνων εἰς ̓αχέροντα πέσον.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὗτός τοι Διόφαντον ἔχει τάφοσ· ἆ μέγα θαῦμα· καὶ τάφος ἐκ τέχνης μέτρα βίοιο λέγει. ἕκτην κουρίζειν βιότου θεὸς ὤπασε μοίρην  δωδεκάτην δ΄ ἐπιθείσ, μῆλα πόρεν χνοάειν·  τῇ̓ δ΄ ἄρ΄ ἐφ΄ ἑβδομάτῃ τὸ γαμήλιον ἥψατο φέγγοσ, ἐκ δὲ γάμων πέμπτῳ παῖδ΄ ἐπένευσεν ἔτει.   αἰαῖ, τηλύγετον δειλὸν τέκοσ, ἥμισυ πατρὸς     τοῦδε καὶ ἡ κρυερὸς μέτρον ἑλὼν βιότου.  πένθος δ΄ αὖ πισύρεσσι παρηγορέων ἐνιαντοῖς   τῇδε πόσου σοφίᾐ τέρμ΄ ἐπέρησε βίου.     ανονψμι επιγραμματιξι   παντός ὅσου βεβίωκε χρόνου παῖς μὲν τὸ τέταρτον  Δημοχάρης βεβίωκε· νεηνίσκος δὲ τὸ πέμπτον τὸ τρίτον εἰς ἄνδρασ· πολιὸν δ΄ ὅτ΄ ἀφίκετο γῆρας  ἔζησεν λοιπὰ τρισκαίδεκα γήραος οὐδῷ.     ανονψμι επιγραμματιξι    οἷον ἀδελφειὸς μ΄ ἐβιήσατο, πέντε τάλαντα οὐχ ὁσίῃ μοίρῃ πατρικὰ δασσάμενοσ.  ἑπτὰ κασιγνήτοιο τόδ΄ ἑνδεκάτων πολύδακρυς  πέμπτον ἔχω μοίρησ. Ζεῦ, βαθὺν ὕπνον ἔχεισ.     ανονψμι επιγραμματιξι   εἶπε κυβερνητῆρι, πλατὺν πόρον ̓αδριακοῖο  τέμνων νηί, ἁλὸς πόσα λείπεται εἰσέτι μέτρα;  τὸν δ΄ ἀπαμείβετο·   Ναῦτα, μέσον Κριοῖο μετώπου   Κρηταίου, Σικελῆς τε Πελωρίδος ἑξάκι μέτρα    χίλια, δοιῶν δ΄ αὖτε παροιχομένοιο δρόμοιο   πέμπτων διπλάσιον Σικελὴν ἐπὶ πορθμίδα λείπει.       ανονψμι επιγραμματιξι    τῶν πισύρων κρουνῶν ὁ μὲν ἤματι πλῆσεν ἅπασαν  δεξαμενήν, δυσὶ δ΄ οὗτοσ, ὃ δ΄ ἐν τρισὶν ἤμασιν οὗτοσ,  τέτρατος ἐν τετόρεσσι· πόσῳ πλήσουσιν ἅπαντεσ;     ανονψμι επιγραμματιξι   οἶγέ με, καὶ πισύρεσσιν ἐνιπλήσω παρεοῦσαν  δεξαμενὴν ὥραισ, κρουνὸς ἅλις προρέων·  δεξιτερὸς δ΄ ἄρ΄ ἐμεῖο τόσαις ἀπολείπεται ὥραισ, ὄφρα μιν ἐμπλήσει· δὶς δὲ τόσαις ὁ τρίτοσ.  εἰ δ΄ ἄμφω σὺν ἐμοὶ προχέειν ῥόου ἑσμὸν ἀνώγοισ,  εἰν ὀλίγῃ μοίρῃ πλήσομεν ἠματίῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Κύκλωψ     ἐγὼ Πολύφημος ὁ χάλκεοσ· οἷα δ΄ ἐπ΄ αὐτῷ τεῦξέ τις ὀφθαλμὸν καὶ στόμα καὶ παλάμην,  κρουνοῖς συζεύξασ· στάζοντι δὲ πάμπαν ἔοικεν, ἠδ΄ ἔτι καὶ βλύζων φαίνετ΄ ἀπὸ στόματοσ.  κρουνῶν δ΄ οὔτις ἄτακτοσ· ὁ μὲν παλάμης τρισὶ μούνοις ἤμασιν ἐμπλήσει δεξαμενὴν προρέων  ἠμάτιος γλήνησ· στόμα δ΄ ἤματος ἐν δύο πέμπτοισ. τίς  κ΄ ἐνέποι τρισσοῖς ἶσα θέοντα χρόνον;     ανονψμι επιγραμματιξι   ὡς ἀγαθὸν κρητῆρι θοοὶ κρητῆρι ῥέεθρον οἵδε δύω ποταμοί, καὶ Βρομίοιο Χάρισ. ἶσος δ΄ οὐ πάντεσσι ῥόου δρόμοσ· ἀλλά μιν οἶος  Νεῖλος μὲν προρέων ἠμάτιος κορέσει,    τόσσον ὕδωρ μαζῶν ἀπερεύγεται· ἐκ δ΄ ἄρα Βάκχου;θύρσος  ἐνὶ τρισσοῖς ἤμασιν οἶνον ἱείσ·  σὸν δὲ κέρασ, ̓αχελῷε, δύ΄ ἤμασι. νῦν δ΄ ἅμα πάντες  ῥεῖτε καὶ εἰν ὥραις πλήσετέ μιν ὀλίγαισ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὦ γύναι, ὡς πενίης ἐπελήσαο· ἣ δ΄ ἐπίκειται  αἰὲν ἀναγκαίῃ κέντρα φέρουσα πόνων. μνᾶν ἐρίων νήθεσκες ἐν ἤματι πρεσβυτέρη δὲ  θυγατέρων καὶ μνᾶν καὶ τρίτον εἷλκε κρόκησ·   ὁπλοτέρη δὲ μιῆς φέρεν ἥμισυ. νῦν δ΄ ἅμα πάσαις δόρπον ἐφοπλίζεις μνᾶν ἐρύσασα μόνον.     ανονψμι επιγραμματιξι   οἵδε λοετροχόοι τρεῖς ἕσταμεν ἐνθάδ΄ ̓́ερωτεσ, καλλιρόου πέμποντες ἐπ΄ εὐρίποιο λοετρά.  δεξιτερὸς μὲν ἔγωγε τανυπτερύγων ἀπὸ ταρσῶν ἤματος ἑκταίῃ μοίρῃ ἔνι τόνδε κορέσσω·   λαιὸς δ΄ αὖ πισύρεσσιν ἀπ΄ ἀμφιφορῆος ἐν ὥραισ· ἐκ δ΄ ὁ μέσος τόξοιο κατ΄ ἤματος αὐτὸ τὸ μέσσον. φράζεο δ΄, ὡς ὀλίγῃ κεν ἐνιπλήσαιμεν ἐν ὥρῃ, ἐκ πτερύγων τόξου τε καὶ ἀμφιφορῆος ἱέντεσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Πλινθουργοί, μάλα τοῦτον Πλινθουργοί οἶκον ἐγεῖραι, ἦμαρ δ΄ ἀννέφελον τόδε σήμερον, οὐδ΄ ἔτι πολλῶν  χρηίζω, πᾶσαν δὲ τριηκοσίῃσι δέουσαν πλίνθον ἔχω. σὺ δὲ μοῦνος ἐν ἤματι τόσσον ἔτευχεσ·    παῖς δέ τοι ἐκ καμάτοιο διηκοσίαις ἀπέληγεν γαμβρὸς δ΄ αὖ τόσσῃσι καὶ εἰσέτι πεντήκοντα. τρισσαῖς συζυγίαις πόσσαις τόδε τεύχεται ὥραισ;     ανονψμι επιγραμματιξι    δάκρυ παρὰ στάξαντες ἀμείβετε· οἵδε γὰρ ἡμεῖσ, οὓς τόδε δῶμα πεσὸν ὤλεσεν ̓αντιόχου  δαιτυμόνασ, ἴσης τε ^ θεὸς δαιτός τε τάφου τε  τόνδ΄ ἔπορεν χῶρον. τέσσαρες ἐκ Τεγέης   κείμεθα· Μεσσήνης δὲ δυώδεκα· ἐκ δέ τε πέντε  ̓́αργεοσ· ἐκ Σπάρτης δ΄ ἥμισυ δαιτυμόνων, αὐτός τ΄ ̓αντίοχοσ· πέμπτου δέ τε πέμπτον ὄλοντο  Κεκροπίδαι· σὺ δ΄ ̔́υλαν κλαῖε, Κόρινθε, μόνον.     ανονψμι επιγραμματιξι    Νικαρέτη παίζουσα σὺν ἡλικιώτισι πέντε, ὧν εἶχεν καρύων Κλεῖτ΄ ἔπορεν τὸ τρίτον,  καὶ Σαπφοῖ τὸ τέταρτον, ̓αριστοδίκᾐ δὲ τὸ πέμπτον,  εἰκοστὸν Θεανοῖ καὶ πάλι δωδέκατον,  εἰκοστὸν τέτρατον δὲ Φιλιννίδι· καὶ περιῆν δὲ  πεντήκοντ΄ αὐτῇ Νικαρέτῃ κάρυα.     ανονψμι επιγραμματιξι   γνωμονικῶν Διόδωρε μέγα κλέοσ, εἰπέ μοι ὥρην,  ἡνίκ΄ ἀπ΄ ἀντολίης πόλον ἥλατο χρύσεα κύκλα  ἠελίου.  τοῦ δῆτοι ὅσον τρία πέμπτα δρόμοιο,  τετράκι τόσσον ἔπειτα μεθ΄ ̔εσπερίην ἅλα λείπει.        ανονψμι επιγραμματιξι    Ζεῦ μάκαρ, ἦ ῥά τοι ἔργα τάδ΄ εὔαδεν, οἷα γυναῖκες  Θεσσαλικαὶ παίζουσι; μαραίνεται ὄμμα Σελήνης ἐκ μερόπων ἴδον αὐτόσ· ἔην δ΄ ἔτι νυκτὸς ἐπ΄ ἠῶ  δὶς τόσον ὅσσα δύ΄ ἕκτα καὶ ἕβδομον οἰχομένοιο.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓απλανέων ἄστρων, παρόδους τ ἐπὶ τοῖσιν ἀλητῶν εἰπέ μοι, ἡνίκ΄ ἐμὴ χθιζὸν ἔτικτε δάμαρ. ἦμαρ   ἔην, ὅσσον τε δὶς ἕβδομον ἀντολίηθεν,   ἑξάκι τόσσον ἔην ̔εσπερίην ἐς ἅλα.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἔγρεσθ΄, ̓ηριγένεια παρέδραμε· πέμπτον, ἔριθοι, λειπομένης τρισσῶν οἴχεται ὀγδοάτων.     ανονψμι επιγραμματιξι   Σύρτιος ἐν τενάγεσσι πατήρ θάνεν. ἐκ δ΄ ἄρ΄ ἐκείνης  πέντε τάλαντα φέρων ἤλυθε ναυτιλίης  οὗτος ἀδελφειῶν προφερέστατοσ· ἦ γὰρ ἔμοιγε  δῶκεν ἑῆς μοίρης διπλάσιον τριτάτων   δοιῶν, ἡμετέρης δὲ δύ΄ ὄγδοα μητέρι μοίρης ὤπασεν, οὐδὲ δίκης ἤμβροτεν ἀθανάτων.      ανονψμι επιγραμματιξι    α. ἁ βάσις ἃν πατέω σὺν ἐμοὶ βάρος ἁλίκον ἕλκει.  β. χἀ κρηπὶς σὺν ἐμοὶ τόσσα τάλαντα φέρει.  α. ἀλλ΄ ἐγὼ οἶος ἅπαξ τὰν σὰν βάσιν ἐς δὶς ἀνέλκω.  β.  κἠγὼ μοῦνος ἐὼν σὰν βάσιν ἐς τρὶς ἄγω.     ανονψμι επιγραμματιξι    α. δός μοι δέκα μνᾶσ, καὶ τριπλοῦς σοῦ γίνομαι.  β. κἀγὼ λαβὼν σοῦ τὰς ἴσασ, σοῦ πενταπλοῦσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    α. δός μοι δύο μνᾶσ, καὶ διπλοῦς σοῦ γίνομαι.  β.  κἀγὼ λαβὼν σοῦ τὰς ἴσασ, σοῦ τετραπλοῦσ.     ηομερυς  ̔́ομηρος ̔ησιόδῳ ἐρωτήσαντι, πόσον τὸ τῶν  ̔ελλήνων πλῆθος τὸ κατὰ τῆς ̓ιλίου στρατεῦσαν ἑπτὰ ἔσαν μαλεροῦ πυρὸς ἐσχάραι· ἐν δὲ ἑκάστῃ  πεντήκοντ΄ ὀβελοί, περὶ δὲ κρέα πεντήκοντα·  τρὶς δὲ τριηκόσιοι περὶ ἓν κρέας ἦσαν ̓αχαιοί.      γερμανυς  χρησμὸς δοθεὶς ̓ιουλιανῷ τῷ ἀποστάτῃ, ὅτε τὴν  γενέθλιον ἡμέραν ἐπιτελῶν ἑαυτοῦ διῆγεν περὶ Κτησιφῶντα ἀγῶνας ἱππικοὺς θεώμενος  γηγενέων ποτὲ φῦλον ἐνήρατο μητίετα Ζεύσ,  ἔχθιστον μακάρεσσιν ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχουσιν.   ̔ρωμαίων βασιλεὺς ̓ιουλιανὸς θεοειδὴς μαρνάμενος πόλιας πόλιας καὶ τείχεα μακρὰ  ἀγχεμάχων διέπερσε πυρὶ κρατερῷ τε σιδήρῳ,  νωλεμέως δ΄ ἐδάμασσε καὶ ἔθνεα πολλὰ καὶ ἄλλα· ὃς ῥα καὶ ἑσπερίων ἀνδρῶν ̓αλαμανικὸν οὖδας  ὑσμίναις πυκναῖσιν ἑλὼν ἀλάπαξεν ἀρούρασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς Τιμοκράτῃ ̓αθηναίῳ ἐρωτήσαντι  περὶ ἐπιληψίας  μείζον΄ ἀειράμενος κεφαλῆς ποιμνηίου εὐλὴν  μηκάδοσ, ἀγρονόμοιο δέμας περικάββαλε μήλου,  ἑρπηστὰν πολύπλαγκτον ἐϋρρήνου ἀπὸ κόρσησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  χρησμὸς δοθεὶς τῷ Αἰγεῖ ἐρωτήσαντι περὶ παιδοποιΐας   ἀσκοῦ τὸν προὔχοντα ποδαιόνα, φίλτατε λαῶν, μὴ λῦσαι, πρὶν γουνὸν ̓αθηναίων ἀφικέσθαι.     σύμμικτά τινα   ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ ποιημάτιον ̓ιωάννου Γραμματικοῦ   Ζωοτύπος τόλμησεν ἃ μὴ θέμις εἰκόνι γράψαι, εὐεπίη δ΄ ἐτέλεσσε φύσιν ψευδήμονα κόσμου, ἐγγὺς ἀληθείης τε· γραφὴ δ΄ ἐψεύσατο πάντα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν πόλιν τῶν Μύρων τῆς Λυκίας  Καλλιχόρου τόδε τεῖχος ἀνηέξησε πόληος Μαρκιανὸς σκηπτοῦχοσ, ὑπ΄ ἐννεσίῃσιν ὑπάρχου  Παλλαδίου, θεσμοῖς τε περίφρονος ̓αρτεμεῶνοσ· ἡ δὲ πόλις παλίνορσον ἑὸν χρόνῳ εὕρατο μέτρον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν τάφον τοῦ ἁγίου Νικάνδρου  ἑπτά με καὶ δέκα παῖδ΄ ἐτέων ἀκέραιον, ἄχραντον, Νίκανδρον πιστὸν μάρτυρα θῆκε θεόσ.      ανονψμι επιγραμματιξι  ἐπιτύμβιον ἐν Νικαίᾳ πλησίον τῆς λίμνης ἐν τῷ ὀβελίσκῳ   Αὔχησον, Νίκαια, τὸν οὐρανομάκεα τύμβον,  καὶ τὰν ἀελίῳ γείτονα πυραμίδα· ἃ τὸν ἐνὶ ζῳοῖς βεβοαμένον ἱεροφάνταν κρύπτει ἀμετρήτῳ σάματι θαπτόμενον.  ἔστι Σακέρδωτος τόσον ἠρίον, ἔστι Σεουήρας μνᾶμα τόδ΄ ᾧ γείτων οὐρανόσ, οὐκ ἀίδασ.     ανονψμι επιγραμματιξι    οὐράνιον τὸ μνᾶμα καὶ ἁ χρυσήλατος ἀκτὶς ἀνδρόσ, ἴσον βιότῳ καὶ τάφον εὑραμένου, ἄστροις γειτονέοντα· φέρει δ΄ ὅσον οὔτινα τύμβος  ἀνέρα,, τὸν τελετᾶς οὐρανίδος ζάκορον,  τὸν πάτραν ἐριποῦσαν ἀπὸ χθονὸς ὑψώσαντα,  τὸν φρενὸς ἢ γλώσσας ἄκρα λαχόντα γέρα· ᾧ πέρι δηρίσαντο καὶ ἁ νέκυν ἐν πυρὶ θεῖσα ̓ατθίσ, χἀ κόλποις ὀστέα δεξαμένα.     ανονψμι επιγραμματιξι    τοῦτο Σακέρδωτος μεγάλου μέγα σῆμα τέτυκται  παμφαέσ, ̓ασκανίης ἄστρον ἐπιχθόνιον,  ἀκτίνων ἀντωπὸν ὁ δ΄ ἥσυχος ἔνδοθι δαίμων κεῖται, ὁ καὶ πάτρᾐ δεξιτερὴν τανύσας  κεκλιμένῃ, καὶ στέμμα περὶ κροτάφοισιν ἀνάψας   ἱερὸνἐκ πατρὸς παιδὶ νεαζόμενον ὃν πάτρη μὲν ἔδεκτο φίλον νέκυν, ἥγνισε δ΄ ̓ατθὶς πυρκαϊῇ, σέβεται δ΄ ̔ελλὰς ἅπασα πόλισ.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἁ πάτρα Νίκαια, πατήρ δέ μοι ὀργιοφάντας οὐρανοῦ, αὐτάρ ἐγὼ κλαρονόμος τελετᾶσ·  οὗτος ὁ καὶ σεισθεῖσαν ἐμὰν πόλιν ἐξ ἀίδαο  ῥυσάμενος δώροις Αὐσονίοιο Διόσ·  θνᾴσκω δ΄ ̓ασκανίας μὲν ἀπόπροθεν, ἠδ΄ ἐπὶ γαίας  ̓ατθίδος ἀρχεγόνου πυρκαϊᾶς ἐπέβαν.  μνᾶμα δέ μοι περίσαμον ὁμώνυμος εὕρατο πάππῳ  παῖς ἐμόσ· ἁ δ΄ ἀρετὰ λεύσσει ἐς ἀμφοτέρουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    εἷς γάμος ἀμφοτέρων, ξυνὸς βίοσ, οὐδὲ θανόντων  μνήμονες ἀλλήλων ἔσχον ἀποικεσίην· καὶ σ1΄ αἱ μὲν τελεταί τε καὶ ἄρρενος ἔργα, Σακέρδωσ,  κηρύξει βίοτον πάντας ἐς ἠελίουσ·  αὐτάρ ἐμὲ Σευουήραν ἀνήρ, τέκοσ, ἤθεα, κάλλοσ,  τῆς πρὶν Πηνελόπης θήσει ἀοιδοτέρην.     φλαϝιυς ξψρυς   ἐγκώμιον εἰς Θεοδόσιον τὸν βασιλέα  πάντα μὲν Αἰακίδαο φέρεις ἀριδείκετα ἔργα,  νόσφι λοχαίου ἔρωτοσ· ὀιστεύεις δ΄ ἅτε Τεῦκροσ,  ἀλλ΄ οὔ τοι νόθον ἦμαρ ἔχεις δ΄ ἐρικυδέα μορφήν,   τὴν ̓αγαμεμνονέην, ἀλλ΄ οὐ φρένας οἶνος ὀρίνει· ἐς πινυτὴν δ΄ ̓οδυσῆι δαΐφρονι πᾶν σε ἐΐσκω,  ἀλλὰ κακῶν ἀπάνευθε δόλων Πυλίου δὲ γέροντος ἶσον ἀποστάζεισ, βασιλεῦ, μελιηδέα φωνήν, πρὶν χρόνον ἀθρήσεις τριτάτην ψαύοντα γενέθλην.      ανονψμι επιγραμματιξι    μάρτυρας ἐν πελάγει πόθεν εὕρομεν; εἴπατε πέτραι, εἴπατε κύματα μακρά, πόσαις ἐμάχοντο θυέλλαισ.  ναῦς ἐάγη, πέσεν ἱστόσ, ἔδυ τρόπισ, ὤλετο φόρτοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν τῷ Κάστρῳ τῆς Λίνδου  εὐρὺ μὲν ἀρχαίης Λίνδου κλέοσ, ̓ατρυτώνην  δεξαμένης ὄχθοις οὐρανίοισιν ἄκρησ· μέζων δ΄ αὖ κατὰ γαῖαν ἐπήρατος ἔπλετο φῆμις  παρθενικῆς γλαυκῶν πλησαμένῃ χαρίτων.   νῦν γὰρ ̓αθηναίης βοάᾳ θαλερὸς ἔμεν οἶκος  χῶρος καρπογόνους δερκόμενοις σκοπέλουσ· ἄνθεμα γὰρ τόδε λαρὸν ̓αθηναίῃ πόρεν ἱρεὺς  ̓αγλώχαρτοσ, ἑῶν νειμάμενος κτεάνων, κρέσσων καὶ Κελεοῖο καὶ ̓ικαρίοιο κατ΄ αἶαν  πάμπαν ἀεξῆσαι τὴν ἱερὴν ἐλέην.     λεο πηιλοσοπηυς   εὖγε Τύχη με ποεῖσ, ἀπραγμοσύνῃ μ΄ ̓επικούρου  ἡδίστῃ κομέουσα, καὶ ἡσυχίῃ τέρπουσα·  τίπτε δέ μοι χρέος ἀσχολίης πολυκηδέος ἀνδρῶν; οὐκ ἐθέλω πλοῦτον, τυφλὸν φίλον, ἀλλοπρόσαλλον,  οὐ τιμάσ· τιμαὶ δὲ βροτῶν ἀμενηνὸς ὄνειροσ.  ἔρρε μοι, ὦ Κίρκης δνοφερὸν σπέοσ· αἰδέομαι γὰρ  οὐράνιος γεγαὼς βαλάνους ἅτε θηρίον ἔσθειν· μισῶ Λωτοφάγων γλυκερὴν λιπόπατριν ἐδωδήν· Σειρηνων τε μέλος καταγωγὸν ἀναίνομαι ἐχθρόν·   ἀλλὰ λαβεῖν θεόθεν ψυχοσσόον εὔχομαι ἄνθοσ,  μῶλυ, κακῶν δοξῶν ἀλκτήριον ὦτα δὲ κηρῷ ἀσφαλέως κλείσας προφυγεῖν γενετήσιον ὁρμήν. ταῦτα λέγων τε γράφων τε πέρας βιότοιο κιχείην,     ξονσταντινυς  εἰς τὸν θρόνον αὐτοῦ  εἰ μέν τις σοφός ἐσσι, ἐφέζεο· εἰ δέ γε Μούσης  δακτύλῳ ἀκροτάτῳ ἀπεγεύσαο, . . . .  πόρρω στῆθ΄ ἀπ΄ ἐμεῖο, καὶ ἄλλοθι δίζεο ἕδρην  κλισμὸς ἐγὼ φορέων σοφίης ἐπιΐστορας ἄνδρασ.     τηεοπηανες ξονφεσσορ   ἀντίγραφον πρὸς ταῦτα  καὶ τί γε σῆμα φέρεις ἐξαίρετον, ὦ κενεαυχέσ,  ὅττι σοφοὺς φιλέεις μέν, ἀμούσους δ΄ ἀνταπερύκεισ; οὐ χρυσὸν φορέεισ, οὐκ ἄργυρον, οὐκ ἐλέφαντα,  ἀλλά σε τεκτονίης ἡγήτορες ἄνδρες ἔτευξαν,  Καλλιόπης ἀΐδρεις καὶ ἀπευθέες ̔ηφαίστοιο, πᾶσι σοφοῖς τ΄ ἀσόφοις τε δορήϊον ἔμμεναι ἕδρην.      ξονσταντινυς  εἰς τὸν σταυρὸν ὃν ἀνέθετο.ἐν τῇ Λίνδῳ   Κωνσταντῖνος ̓ιωάννου ἠδ΄ Εὐδοκίης με  τέκνον ἔτευξεν ἀγακλυτόν, ὃν Λίνδος μεγάλαυχος  ἤνεγκε προτέρης γενεῆς προφερέστερον ἄνδρα,  καὶ πιστὸν θεράποντα σκηπτούχοιο Λέοντοσ·  ᾧ ̓αλέξανδρος ἀδελφὸς ἰδ΄ υἱὸς Κωνσταντῖνος σκῆπτρα θεοστήρικτα συνεξαγέτην βασιλείησ.     ξονσταντινυς  εἰς τὸν αὐτὸν σταυρόν   ἅπαν μὲν ἔργον οὐ πρὸς ἀξίαν πέλει  τὴν σήν, ὑπερθαύμαστε κόσμου δεσπότι·  ἔργων γὰρ ἔξω καὶ φθορᾶς τὸ σὸν κλέοσ· τὸ δ΄ ἔργον, ὃ προσῆξέ σοι Κωνσταντίνοσ,   ἐπάξιον πέφυκεν, εἰ δή, Παρθένε,  τοῦ σοῦ τόκου τὸ σκῆπτρον εὖ διαγράφει, καὶ σαρκὸς αὐτοῦ τὸ τρισόλβιον πάθοσ.     ξονσταντινυς  εἰς τὴν εἰκόνα τῆς Θεοτόκου  εἰ ζωγραφεῖν τις ἤθελέν σε, Παρθένε,  ἄστρων ἐδεῖτο μᾶλλον ἀντὶ χρωμάτων, ἵν΄ ἐγράφης φωστῆρσιν, ὡς φωτὸς πύλη·   ἀλλ΄ οὐχ ὑπείκει ταῦτα τοῖς βροτῶν λόγοισ·  ἃ δ΄ οὖν φύσις παρέσχε καὶ γραφῆς νόμοσ,  τούτοις παρ΄ ἡμῶν ἱστορῇ τε καὶ γράφῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν τάβλαν   ὀστέα σου, Παλάμηδεσ, ἔδει πρισθέντα γενέσθαι ὄργανα τῆς τέχνης τῆς ἀπὸ τοῦ πολέμου· ἐν πολέμοις γὰρ ἐὼν ἕτερον πόλεμον κατέδειξασ, ἐν ξυλίνῳ σταδίῳ τὸν φιλικὸν πόλεμον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἴς τινα ἰατρὸν ̓ασκληπιάδην   ̓ασκληπιάδης ἰατρὸς ἥρπασεν κόρην.  μετὰ τὴν φθορὰν δὲ τοῦ γάμου τῆς ἁρπαγῆς  ἐκάλεσε πλῆθος εἰς τὸν αὐθέντην γάμον  ἀνδρῶν χορευτῶν καὶ γυναικῶν ἀθλίων·   τῆς οἰκίας δὲ συμπεσούσης ἑσπέρασ,  πάντες κατηνέχθησαν εἰς ᾅδου δόμουσ,  νεκροὶ δ΄ ἔκειντο περὶ νεκροῖς πεπτωκότεσ· νυμφὼν δ΄ ὁ σεμνὸσ, ἐκ ῥόδων πεπλεγμένοσ, ἐκ τῶν φόνων ἔσταξεν αἷμα φοίνιον.     παλλαδας   σιγῶν παρέρχου τὸν ταλαίπωρον βίον,  αὐτὸν σιωπῇ̓ τὸν χρόνον μιμούμενοσ·  λαθὼν δὲ καὶ βίωσον, εἰ δὲ μή, θανών.      τηεοξριτυς   οὐδενὸς εὐνάτειρα, Μακροπτολέμοιο δὲ μάτηρ,  μαίας ἀντιπέτροιο θοὸν τέκεν ἰθυντῆρα, οὐχὶ Κεράσταν, ὅν ποτ΄ ἐθρέψατο ταυροπάτωρ,  ἀλλ΄ οὗ πιλιπὲς αἶθε πάρος φρένα τέρμα σάκουσ,  οὔνομ΄ ὅλον, δίζων, ὃς τᾶς Μέροπος πόθον κούρας γηρυγόνας ἔχε τᾶς ἀνεμώδεοσ· ὃς Μοίσᾳ λιγὺ πᾶξεν ἰσαυδέα ἕλκοσ, ἄγαλμα πόθοιο πυρισμαράγω· ὃς σβέσεν ἀνορέαν ἰσαυδέα  παπποφίνου Τυρίαν τ΄ , ᾧ τόδε τυφλοφόρων ἐρατὸν πᾶμα Πάρις θέτο Σιμιχίδασ. ψυχάν, ᾇ βοτοβάμων,  στήτας οἶστρε Σαέττασ,  κλωποπάτωρ, ἀπάτωρ,  λαρνακόγυιε, χαρεὶς  ἁδὺ μελίσδοις  ἔλλοπι κούρᾳ,  Καλλιόπᾳ,   νηλεύστῳ.      σιμιας    το βε ωριττεν τηυσ·   ̓ανδροθέᾳ δῶρον ὁ Φωκεὺς κρατερᾶς μηδοσύνας ἦρα τίνων ̓αθάνᾳ  τᾶμοσ, ἐπεὶ τὰν ἱερὰν κηρὶ πυρίπνῳ πόλιν ᾐθάλωσεν  οὐκ ἐνάριθμος γεγαὼς ἐν προμάχοις ̓αχαιῶν,  νῦν δ΄ ἐς ̔ομήρειον ἔβα κέλευθον,   τρὶς μάκαρ, ὃν σὺ θυμῷ ὅδ΄ ὄλβος ἀεὶ πνεῖ.  ἵλαος ἀμφιδερχθῇσ. σὰν χάριν, ἁγνὰ πολύβουλε Παλλάσ·  ἀλλ΄ ἀπὸ κρανῶν ἰθαρᾶν νᾶμα κόμιζε δυσκλήσ· Δαρδανιδᾶν, χρυσοβαφεῖς τ΄ ἐστυφέλιξ΄ ἐκ θεμέθλων ἄνακτασ· ὤπασ1΄ ̓επειὸς πέλεκυν, τῷ ποκὰ πύργων θεοτεύκτων κατέρειψεν αἶποσ.το βε ρεαδ τηυσ. ̓ανδροθέᾳ δῶρον ὁ Φωκεὺς κρατερᾶς μηδοσύνας ἦρα τίνων ̓αθάνᾳ ὠπασ1΄ ̓επειὸς πέλεκυν, τῷ ποκὰ πύργων θεοτεύκτων κατέρειψεν αἶποσ, τᾶμοσ, ἐπεὶ τὰν ἱερὰν κηρὶ πυρίπνῳ πόλιν ᾐθάλωσεν Δαρδανιδᾶν, χρυσοβαφεῖς τ΄ ἐστυφέλιξ΄ ἐκ θεμέθλων ἄνακτασ·  οὐκ ἐνάριθμος γεγαὼς ἐν προμάχοις ̓αχαιῶν, ἀλλ΄ ἀπὸ κρανῶν ἰθαρᾶν νᾶμα κέλευθον δυσκλήσ· νῦν δ΄ ἐς ̔ομήρειον ἔβα κέλευθον, σὰν χάριν, ἁγνὰ πολύβουλε Παλλάσ· τρὶς μάκαρ ὃν σὺ θυμῷ  ἵλαος ἀμφιδερχθῇσ. ὅδ΄ ὄλβος  ἀεὶ πνεῖ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν βίβλον Μάρκου  εἰ λύπης κρατέειν ἐθέλεισ,  τήνδε μάκαιραν ἀναπτύσσων  βίβλον ἐπέρχεο ἐνδυκέωσ, ἧς ὕπο γνώμην ὀλβίστην  ῥεῖά κεν ὄψεαι ἐσσομένων, ὄντων ἠδὲ παροιχομένων, τερπωλὴν τ΄ ἀνίην τε καπνοῦ μηδὲν ἀρειοτέρην.      σιμιας   λεῦσσέ με τὸν Γᾶς τε βαθυστέρνου ἄνακτ΄, ̓ακμονίδαν τ΄ ἄλλυδις ἑδράσαντα,  μηδὲ τρέσῃσ, εἰ τόσος ὢν δάσκια βέβριθα λάχνᾳ γένεια.  τᾶμος ἐγὼ γὰρ γενόμαν, ἁνίκ΄ ἔκραιν΄ ̓ανάγκα,  πάντα δὲ Γᾶς εἶκε φραδαῖσι λυγραῖς  ἑρπετά,     πάνθ΄ ὅσ1΄ ἕρπει δι΄ αἴθρασ.  χάους δέ,  οὔτι γε Κύπριδος παῖς  ὠκυπέτας οὐδ΄ ̓́αρεος καλεῦμαι·   οὔτι γὰρ ἔκρανα βίᾳ, πραϋλόγῳ δὲ πειθοῖ·  εἶκε δέ μοι Γαῖα, Θαλάσσας τε μυχοί, χάλκεος Οὐρανός τε·  τῶν δ΄ ἐγὼ ἐκνοσφισάμαν ὠγύγιον σκᾶπτρον, ἔκρινον δὲ θεοῖς θέμιστασ.      βεσαντινυς    ̓ολὸς οὔ με λιβρὸς ἱρῶν  Λιβάδεσσιν, οἷα κάλχη ̔υποφοινίῃσι τέγγει·  Μαύλιες δ΄ ὕπερθε πέτρης Ναξίας θοούμεναι  Παμάτων φείδοντο Πανόσ· οὐ στροβίλῳ λιγνύι  ̓ιξὸς εὐώδης μελαίνει τρεχνέων με Νυσίων. ἐς γὰρ βωμὸν ὁρῆς με μήτε γλούρου  πλίνθοισ, μήτ΄ ̓αλύβης παγέντα βώλοισ· 2οὐδ΄ ὃν Κυνθογενὴς ἔτευξε φύτλη   λαβόντε μηκάδων κέρα,  Λισσαῖσιν ἀμφὶ δειράσιν ὅσσαι νέμονται Κυνθίαισ,  ἰσόρροπος πελοιτό μοι.  σὺν Οὐρανοῦ γὰρ ἐκγόνοις  εἰνὰς μ΄ ἔτευξε γηγενήσ·  τάων ἀείζῳον τέχνην ἔνευσε πάλμυς ἀφθίτων. σὺ δ΄ ὦ πιὼν κρήνηθεν, ἣν ἶνις κόλαψε Γοργόνοσ,   Θύοις τ΄ ἐπισπένδοις τέ μοι ̔υμηττιαδᾶν πολὺ λαροτέρην σπονδὴν ἄδην ἴθι δὴ θαρσέων ἐς ἐμὴν τεῦξιν καθαρὸς γὰρ ἐγὼ  ἰὸν ἱέντων τεράων, οἷα κέκευθ΄ ἐκεῖνος   ἀμφὶ Νέαις Θρηικίαισ, ὃν σχεδόθεν Μυρίνης  σοί, Τριπάτωρ, πορφυρέου φώρ ἀνέθηκε κριοῦ.      δοσιαδας   Εἱμάρσενός με στήτας  πόσισ, μέροψ δίσαβοσ,  τεῦξ΄, οὐ σποδεύνασ, ἶνις ἐμπούσασ, μόρος  Τεύκροιο βούτα καὶ κυνὸς τεκνώματοσ,   Χρύσας δ΄ ἀίτασ, ἆμος ἑψάνδρα  τὸν γυιόχαλκον οὖρον ἔρραισεν, ὃν ὡπάτωρ δίσευνος μόρησε ματρόρριπτοσ. ἐμὸν δὲ τεῦγμ΄ ἀθρήσας  Θεοκρίτοιο κτάντασ, τριεσπέροιο καύτασ, θώυξεν    ἀνιύξας  χάλεψε γάρ νιν ἰῷ  σύργαστρος ἐκδὺς γῆρασ.   τὸν δ΄    ἀεὶ λινεῦντ΄ ἐν ἀμφικλύστῳ Πανός τε ματρὸς εὐνέτασ, φὼρ δίζῳοσ, ἶνίς τ΄ ἀνδροβρῶτος ἰλιοραιστᾶν ἦρ΄ ἀρδίων ἐς Τευκρίδ΄ ἄγαγον τρίπορθον.      σιμιας  Σιμίου ᾤον  το βε ρεαδ ας ιν τηε μαιν τεχτ βυτ το βε ωριττεν τηυς    Κωτίλας  τῆ τόδ΄ ἄτριον νέον  πρόφρων δὲ θυμῷ δέξο· δὴ γὰρ ἁγνᾶς τὸ μὲν θεῶν ἐριβόας ̔ερμᾶς ἔκιξε κᾶρυξ   ἄνωγε δ΄ ἐκ μέτρου μονοβάμονος μέγαν πάροιθ΄ ἀέξειν  θοῶς δ΄ ὕπερθεν ὦκα λέχριον φέρων νεῦμα ποδῶν σποράδων πίφαυσκεν θοαῖς ἴσ1΄ αἰόλαις νεβροῖς κῶλ΄ ἀλλάσσων ὀρσιπόδων ἐλάφων τέκεσσιν  πᾶσαι κραιπνοῖς ὑπὲρ ἄκρων ἱέμεναι ποσὶ λόφων κατ΄ ἀρθμίας ἴχνος τιθήνας καί τις ὠμόθυμος ἀμφίπαλτον αἶψ΄ αὐδὰν θὴρ ἐν κόλπῳ δεξάμενος θαλαμᾶν μυχοιτάτῳ  καἶτ΄ ὦκα βοᾶς ἀκοὰν μεθέπων, ὅγ΄ ἄφαρ λάσιον νιφοβόλων ἀν΄ ὀρέων ἔσσυται ἄγκος ταῖσι δὴ δαίμων κλυτᾶς ἶσα θοοῖς δονέων ποσὶ πολύπλοκα μετίει μέτρα μολπᾶς ῥίμφα πετρόκοιτον ἐκλιπὼν ὄρουσ1̓ εὐνάν, ματρὸς πλαγκτὸν μαιόμενος βαλίας ἑλεῖν τέκος βλαχαὶ δ΄ οἴων πολυβότων ἀν΄ ὀρέων νομὸν ἔβαν τανυσφύρων ἐς ἀν΄ ἄντρα Νυμφῶν ταὶ δ΄ ἀμβρότῳ πόθῳ φίλας ματρὸς ῥώοντ΄ αἶψα μεθ΄ ἱμερόεντα μαζὸν  ἴχνει θένων  ταν παναίολον Πιερίδων μονόδουπον αὐδὰν ἀριθμὸν εἰς ἄκραν δεκάδ΄ ἰχνίων κόσμον νέμοντα ῥυθμῶν φῦλ΄ ἐς βροτῶν, ὑπὸ φίλας ἑλὼν πτεροῖσι ματρός λιγειά μιν κάμ΄ ἶφι ματρὸς ὠδίς Δωρίας ἀηδόνος  ματέροσ.    Κωτίλας  ματέρος τῆ τόδ΄ ἄτριον νέον Δωρίας ἀηδόνος  πρόφρων δὲ θυμῷ δέξο· δὴ̓; γὰρ ἁγνᾶς λίγειά μιν κάμ΄ ἶφι ματρὸς ὠδίσ· τὸ μὲν θεῶν ἐριβόας ̓ερμᾶς ἔκιξε κάρυξ φῦλ΄ ἐς βροτῶν, ὑπὸ φίλας ἑλὼν πτεροῖσι ματρόσ· ἄνωγε δ΄ ἐκ μέτρου μονοβάμονος μέγαν πάροιθ΄ ἀέξειν  ἀριθμὸν εἰς ἄκραν δεκάδ΄ ἰχνίων κόσμον νέμοντα ῥυθμῶν. θοῶς δ΄ ὕπερθεν ̔ὦκα λέχριον φέρων νεῦμα ποδῶν σποράδων πίφαυσκεν ἴχνει θένων . . ταν παναίολον Πιερίδων μονόδουπον αὐδάν, θοαῖς ἴσ1̓ αἰόλαις αἰόλαις κῶλ΄ ἀλλάσσων ὀρσιπόδων ἐλάφων τέκεσσιν· ταὶ δ΄ ἀμβρότῳ πόθῳ φίλας ματρὸς ῥώοντ΄ αἶψα μεθ΄ ἱμερόεντα μαζόν,  πᾶσαι κραιπνοῖς ὑπὲρ ἄκρων ἱέμεναι ποσὶ λόφων κατ΄ ἀρθμίας ἴχνος τιθῆνασ· βλαχαὶ δ΄ οἴων πολυβότων ἀν΄ ὀρέων νομὸν ἐβαν ταννσφνρων ἐς ἀν΄ ἄντρα Νυμφῶν· καί τις ὠμόθυμος ἀμφίπαλτον αἶψ΄ αὐδὰν θὴρ ἐν κόλπῳ δεξάμενος θαλαμᾶν μυχοιτάτῳ ῥίμφα πετρόκοιτον ἐκλιπὼν ὄρουσ1̓ εὐνάν, ματρὸς πλαγκτὸν μαιόμενος βαλίας ἑλεῖν τέκοσ· καἶιτ΄ ὦκα Βοᾶς ἀκοὰν μεθέπων, ὅγ΄ ἄφαρ λάσιον νιφοβόλων ἀν΄ ὀρέων ἔσσυται ἄγκοσ·  ταῖσι δὴ δαίμων κλυτᾶς ἶσα θοοῖς δονέων ποσὶ πολύπλοκα μετίει μέτρα μολπᾶσ.      αναστασιυς τραυλυς  εἰς τὴν σταύρωσιν   Χριστὸς ἐπὶ σταυροῖο πεπαρμένος ἦν ποτε γυμνόσ,  μεσσόθι, ληιστῆρας ἔχων ἑκάτερθε παγέντασ· καί μιν ἀκηχεμένη λιγέως ὀλοφύρετο μήτηρ  λύγδην ἱσταμένη, καὶ παρθένος ἄλλος ἑταῖροσ·  καί μιν καγχαλόωντες ἐνείκεον ἄνδρες ὁδῖται  κάμμορον, οὐτιδανὸν καὶ ἀνάλκιδα φῶτα καλεῦντεσ· καὶ οἱ διψαλέῳ στυγερὴν ὤρεξε ποτῆτα  λαὸς ̓ιουδαίων ἀθεμίστιοσ, αἱματοχάρμησ, ὄξεϊ κιρνάμενος πικρὸν δέπασ, εἶδαρ ὀλέθρου.   ἀλλ΄ ἀκέων τετάνυστο καὶ οὐκ ἀπαμύνετο Χριστόσ, Χριστόσ, ὁ καὶ Μαρίης καὶ ἀθανάτου πατρὸς υἱόσ. ταῦτα τίς  ἀνθρώπων ἀγέρωχος νήπιος ἔσται  κῆρι λογιζόμενος καὶ ὁρώμενος ἐν πινάκεσσιν·  ἀνδρὸς γὰρ θεός ἐστιν, ὁ δὲ βροτὸς οὐδὲν ἀρείων.     ιγνατιυς    ̓ιγνάτιος πολλῇσιν ἐν ἀμπλακίῃσι βιώσασ,  ἔλλιπον ἡδυφαοῦς ἠελίοιο σέλασ·  καὶ νῦν ἐς δνοφερὸν κατακεύθομαι ἐνθάδε τύμβον,  οἴμοι· ψυχῇ μου μακρὰ κολαζόμενοσ.   ἀλλά, κριτὰ ̔βροτός εἰμι, σὺ δ΄ ἄφθιτος ἠδ΄ ἐλεήμων΄,  ἵλαθι, ἵλαθί μοι ὄμματι εὐμενέι.     ιγνατιυς  εἰς Παῦλον μοναχόν  σῶμα μέν, οὐκ ἀρετὴν ὅδε τύμβος νέρθε κέκευθε  κεδνοῦ Παύλοιο· ὥστε γὰρ ἠελίου  τοῦδὲ γ΄ ἀπαστράπτουσιν ἀριπρεπέες λόγοι αἴγλῃ, ἠδ΄ ἀρετῆς κάματοι εὖχος ἔχουσι μέγα.   εἴκοσιν ἐς λυκάβαντας ἰδὲ τρισὶν ἤρκεσε γαίῃ, ζήσας δ΄ αὖ λογικῶς ἐσθλὸν ἔδεκτο τέλοσ.     ιγνατιυς  εἰς Σαμουὴλ διάκονον τῆς μεγάλης ἐκκλησίας  ἱερὸς ἐν λαγόνεσσι Σαμουὴλ κεύθεται γαίησ,  πάντα λιπὼν βιότου, ὅσσα περ εἶχε, θεῷ·  καὶ νῦν εὐσεβέων εἰσέδραμε φαίδιμον αὐλὴν,  δόξαν ὑπὲρ μεγάλων ληψόμενος καμάτων.     αρετηας  γεγονότος δὲ καί ̔ἀρχιεπισκόπου Καισαρείας Καππαδοκίας ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ, ἀδελφῇ  εἰ καί μοι λύχνον αἰῶνος ταχὺς ἔσβεσεν οἶτοσ,  λαμπάδος ἡμετέρης φέγγος ἀμερσάμενοσ, ἀλλὰ γ΄ ἄρ΄ ἤρκεσε λύσσῃ ἑῆς κακότητος ὁ δαίμων πᾶσαν ἐμὴν τελέσαι στυγναλέην βιοτὴν  θῆκέ με χήρην ἐγγὺς ἀειρομένου μοι μαζοῦ, οὐδ΄ ἐπὶ τέκνον ἴδον καλὸν ἀθυρόμενον,  ἡδὺ τοκεῦσιν ἄγαλμα παραγκάσ· τῷ γέ με πένθος  ἄτλητον μαλερῷ τηκεδόνος δάμασε  πυρσῷ. τρεῖς πρὸς ἐείκοσ1΄ ἐποιχομένην ἐνιαυτοὺς  ἔσχεν τύμβος ὅδε ξεινοδόκος γενέθλης  ἡμετέρησ· ἔνθ΄ ὕφηνον γενετῆρες ἅπασι γηραλέοι θρῆνον τιλλόμενοι πολιήν,  καὶ χορὸς εὐγενέων στενάχοντες ἀδελφῶν ̓́αννης  μνώμενοι ἀσπασίως εἴδεος ἀγλαΐησ.      αρετηας  εἰς τὴν αὐτήν  τὸ σεμνὸν ἦθοσ, τὴν φιλάνθρωπον χάριν, τὸ πρὸς τεκόντας τοῦ τρόπου πειθήνιον αἰδὼς γὰρ ἦγεν ὡς διδάσκαλος μέγας  παρών, τὰ λαμπρὰ τοῦ γένους γνωρίσματα,  καὶ τὰς φιλάνδρους ἐνστάσεις πρὸς τὴν φύσιν  κλονοῦσαν ἀστήρικτα χηρείας βίᾳ, ἀντεμπλοκῇ δὲ κρειττόνων ἡττωμένην  ἀφ΄ ὧν τὰ φαιδρὰ στέμματα πρὸς ἀξίαν μόνανδρον ἐκλάμποντα τὴν παρρησίαν  ̓́αννης ἀμαυροῦν οὐ δυνήσεται τάφοσ.  πάντων γὰρ αὐτῆς οὐδαμῶς λάθοι στόμα καλὸν φερούσης νονθέτημα τῷ βίῳ εἰ δ΄ οὖν, λαλήσει καὶ γραφὴ πάντων πλέον αὕτη παρ΄ αὐτὸν τὸν τάφον τεθειμένη.     αρετηας  εἰς Φεβρωνίαν μοναχήν  Δρᾶσέ τί που καὶ νερτερίοις μετὰ πνεύμασιν ἀνδρῶν  Φεβρωνία ἑῆς σύμβολα συμπαθίησ, εἴ τις κἀνθάδε χρειὼ ἀφνειῶν ἦε πένησιν οὐδὲ γὰρ οὐδ΄ αὐτοῦ τῆς σφετέρης ἐς ἅπαν   ψυχαὶ λήθονται μεγαθύμων εὐεργείησ·  ἔμπα γε μὴν αἰὼν ἡμετέρου βιότου  ἄρκιος εἴη θεῖον ἐπὶ προέμεν θάλαμόν μιν  Χριστοῦ, τὸν ῥα νυὸν σεμνὸν ἕλ΄ ἀφθορίησ,  λαμπάδ΄ ἐλαίῳ φαιδρύνουσα φιλοπτωχείησ·  ἧς τόδε σῆμ΄ ὕπνου γνῶθι πολυχρονίου.      τηεοπηανες ξονφεσσορ    εἴθε κρίνον γενόμην ἀργένναον, ὄφρα με χερσὶν  ἀρσαμένη μᾶλλον σῆς χροτιῆς κορέσῃσ.     ξομετας γραμματιξυς    ἀμφοτέρασ, πολύμυθε, Κομητᾶς σεῖο ἀθρήσας  κύρβεις γηραλέασ, θῆκεν ἀειθαλέασ.     ξομετας γραμματιξυς  εἰς τὴν ὑπ΄ αὐτοῦ διωρθωμένην ̔ομήρου ποίησιν   σεῖο βίβλουσ, μεγάθυμε, Κομητάσ, ̔́ομηρε, δύ΄ ἄρδην  εὑρὼν γηραλέασ, τεύξατο ὁπλοτέρασ·  γῆρας ἀποξύσας γὰρ ἀριπρεπέας τε βροτοῖσι  πάμπαν ἔδειξε σοφοῖσ, οἷσιν ἔνεστι νόοσ.     ξομετας γραμματιξυς  εἰς τὸ αὐτό   εὑρὼν Κομητᾶς τὰς ̔ομηρείους βίβλους  ἐφθαρμένας τε κοὐδαμῶς ἐστιγμένασ,  στίξας διεσμίλευσα ταύτας ἐντέχνωσ,  τὴν σαπρίαν ῥύψας μὲν ὡς ἀχρηστίαν,   γράψας δ΄.΄ ἐκαινούργησα τὴν εὐχρηστίαν.  ἐντεῦθεν οἱ γράφοντες οὐκ ἐσφαλμένως  μαθητιῶσιν, ὡς ἔοικε μανθάνειν.      ιγνατιυς  εἰς τὰ αὑτοῦ   ̓ιγνάτιος τάδε τεῦξε σοφῆς πολύιδρις ἀοιδῆσ·  ̓ιγνάτιος τάδε τεῦξεν, ὃς ἐς φάος ἤγαγε τέχνην γραμματικὴν, λήθης κευθομένην πελάγει.    ιγνατιυς   τὰ τοῦ Πλάτωνος ἐξερευνήσας βάθη τὰ τῶν λογισμῶν ἐξερίζωσας πάθη.     ξομετας γραμματιξυς   ὁππότε Παμμεδέοντος ἐὺς πάισ, ὄρχαμος ἀνδρῶν, ὃς πᾶσι θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἀνάσσει,  ἀσπαλιεῦσιν ἔειπε μαθητῇσιν πινυτοῖσι·    Λάζαρος ἄμμι φίλος φάος ἔλλιπεν ἠελίοιο    οὔποτε, τόφρα κέκευθε τεθρήμερον ἄπλετος αἶα.   ἀλλ΄ ἄνεὠ ^ μὲν ἔκειτο, μεμυκὼς χείλεα σιγῇ, σῶμά τε πυθόμενος καὶ ὀστέα καὶ χρόα καλόν,  ψυχὴ δ΄ ἐκ ῥεθέων πταμένη ἄιδόσδε κατῆλθεν,  ἄρρητον δὲ φίλοισι γόον καὶ πένθος ἔθηκεν,  ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Μάρθῃ Μαρίῃ τε ὁμαίμοις   αὐτοκασιγνήταισ·  ψυχῆς γὰρ φιλέεσκον ἀδελφεόν, ὅστις ἔκειτο μεσσόθι ἐν νεκάδεσσιν ἀκήριοσ, ἄψυχος αὕτωσ.  τοῦ πότμον γοόωσαι ὀδυρόμεναί τε ἐθρήνευν,   σήματος ἔκτοθι οὖσαι καὶ ἑζόμεναι περὶ τύμβῳ. ὄφρα μὲν ἠέλιος τρίτον ἠνυσεν ἦμαρ ἐς αἶαν,  τόφρα δὲ κἀν νεκάδεσσιν ἐτήκετο Λάζαρος ἄπνουσ·  ἀλλ΄ ὅτε δὴ τετράτη ῥοδοειδὴς ἤλυθεν ̓ηώσ,  καὶ τότε δὴ προσέειπε θεοῖο πάις μεγάλοιο  εὐπατρίδῃσι φίλοισ, οἳ πὰρ θεοῦ ἐκγεγάαντο, οἳ πέρι μὲν βουλῇ μερόπων, πέρι δ΄ ἦον ἁπάντων, οὓς ἔκπαγλ΄ ἐφίλησ1΄, ὡσεὶ θεοῦ υἷας ἐόντασ, ὧν καὶ ἀπὸ γλώσσης γλυκίων μέλιτος ῥέεν αὐδὴ,  καὶ ἔπεα νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίῃσιν    ὦ φίλοι ἀγλαόθυμοι, ἐπεὶ θεὸς ἐστὶ σὺν ἄμμι,  κέκλυτέ μευ πάντες τε ὅσοι θεὸν ἔνδον ἔχοιτε,  ὄφρ΄ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει·   δεῦτ΄ ἐς Βηθανίην, ὅθι Λάζαρον ἔλλιπε θυμόσ,   σπεύσομεν ὅττι τάχιστ΄, ὄφρα κλέος ἄφθιτον ἴσχω·    ἀνστῆσαι γὰρ ἔπειμι καὶ ἐξ ̓ερέβευς φίλον ἁμόν.   τὸν δ΄ αὖτε προσέειπον εὐήνορες ἀγλαόθυμοι·  ἴομεν, ὡς ἐκέλευσασ, ἀλίγκιε πατρὸς ἑοῖο. εἶπον ὃ δ΄ αὐτὸς ἔβαινε, καὶ ἡγεμόνευε μαθηταῖσ. σπερχόμενοι δ΄ εἵποντο μετ΄ ἴχνια Παμμεδέοντοσ,   ἠύτε ἔθνεα εἶσι μελισσάων ἀδινάων,  πέτρης ἐκ γλαφυρῆς αἰεὶ νέον ἐρχομενάων ὣς εἵποντο ὄπισθε θεοῦ μεγάλοιο μαθηταί.  ἀλλ΄ ὅτε δὴ ῥ΄ ἱκάνοντο πολυκλαύστῳ ἐνὶ τύμβῳ,  καὶ τότε δὴ λίσσοντο κυλινδόμεναι παρὰ ποσσὶν   Χριστὸν παμμεδέοντα κασίγνηταί τε ἔται τε·    Γουνούμεσθὰ σ1΄, ἄναξ, ὃς ὑπέρτατα δώματα ναίεισ·   Λάζαρον ὃν φιλέεσκεσ, ἐν ἔγκασιν ἤλυθεν ᾅδου·  εἰ γὰρ τῇδε ἔησθα, ἄναξ νεκάδων ̓αϊδωνεὺς   οὔποτ΄ ἔτλη μεῖναι, ἐπειὴ πολὺ φέρτατος ἦσθα·    ἀλλὰ καὶ ὣς ἐθέλων δύνασαι πάλιν αὐτὸν ἐγεῖραι.   καὶ τότε δὴ ὕψιστος ἀμείβετο·  ποῦ ποτε κεῖται; αἳ δ΄ ἄρα ὀτραλέως ἀνὰ ἠρίον ἤλυθον ἄρδην δὴ τότ΄ ἐπεὶ δεῖξαν θεῷ αὐτὸν σῆμά τε λυγρόν, εἶπεν ἄρ΄· ὁρμηθέντες ἀείρατε πῶμα τάφοιο   αὐτὰρ ἐπεὶ ἀνέῳκτο τάφος λυγρὸς φθιμένοιο,  καὶ τότε δὴ μέγ΄ ἄυσε θεὸς μέγας ἠδὲ καὶ ἀνήρ  Λάζαρε, δεῦρ΄ ἴθι, κλῦθι ἐμεῖο, καὶ ἔρχεο ἔξω. ὡς οὖν νεκρὸς ἄκουσε θεοῖο Λόγου φήσαντοσ,  λυσιμελὴς ἀνέδυ, πεπεδημένοσ, ἔμπνουσ, ὀδωδώσ.   τὸν καὶ ἰδόντες ὅμιλοι ἐθάμβεον ἐν κραδίῃσιν. αὐτίκα δ΄ ὑψιμέδοντα ἐκύδαινον θεὸν ἐσθλόν,  καὶ κλέος ἄφθιτον ἔσχε πατὴρ μέγας υἷος ἐῆοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν εἰκόνα Κωνσταντίνου ἡνιόχου   χάλκεος οὐκ ἔστης βιόων ἔτι, Κωνσταντῖνε·  ἀντὶ γὰρ εὐκλείης ἤρκεσε βασκανίη. ὡς δὲ θάνεσ, τότε δή σε πόλις ξύμπασα γεραίρει  οἷς δύναται τί δὲ σῆς ἄξιον ἱπποσύνησ;     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐξότε Κωνσταντῖνος ἔδυ δόμον ̓́αϊδος εἴσω, ᾤχετο σὺν κείνῳ πᾶν κλέος ἡνιόχων.     ανονψμι επιγραμματιξι    χρύσεον ἀντ΄ ἀρετῆς γέρας ἔπρεπε Κωνσταντίνῳ, οὐδένα τῆς τέχνης τοῖον ἐνεγκαμένησ.  κουρίζων νίκησεν ἀειδομένους ἐλατῆρασ· γηραλέος δὲ νέους δεῖξεν ἀφαυροτέρουσ.   ὅντινα καὶ μετὰ πότμον ἀειμνήστῳ τινὶ θεσμῷ  δῆμος καὶ βασιλεὺς ἵδρυσαν ἁζόμενοι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Πορφύριον τὸν ἡνίοχον  Πορφύριον λήξαντα πόνων, λύσαντά τε μίτρην, καὶ πάρος ἀντ΄ ἀρετῆς χάλκεον ἑσταότα,  τῇδε πάλιν χαλκοῦ τε καὶ ἀργύρου ἱδρύσαντο.  πρέσβυ, σὺ δὲ ξείνων ἀντιάσας γεράων,   δήμου μὲν βοόωντος ἕλες παλίνορσον ἱμάσθην, ὡς δὲ δὶς ἡβήσας μαίνεαι ἐν σταδίοισ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓ιουλιανὸν τὸν ἡνίοχον   τοῦτον ̓ιουλιανόν, Τυρίης βλάστημα τιθήνησ, ἡνίοχον πολλοὺς δεξάμενον στεφάνουσ, αὐτὸς ἄναξ καὶ δῆμος ἅπας καὶ πότνια βουλὴ  ἔστησαν, κοινὴν ψῆφον ἐνεγκάμενοι.  γήραϊ γὰρ σταδίων ἀπεπαύσατο· πᾶσι δὲ φίλτρον  κάλλιπεν, οἷσιν ἔρως ἤνθεεν ἀντιπάλων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Πορφύριον τὸν ἡνίοχον  Πορφύριος Λίβυς οὗτοσ· ἀεθλοφόρων δ΄ ἐπὶ δίφρων  μοῦνος παντοδαποὺς ἀμφέθετο στεφάνουσ.  νίκη γὰρ βασίλεια μεριζομένη κατὰ δῆμον,  χρώμασι καὶ πέπλοις συμμετάβαλλε τύχασ·   ἥρμοσε δ΄ αὐτὸν ἔχειν Βενέτοις πλέον, ἔνθεν ἀνέστη χρύσεος ἀντ΄ ἀρετῆσ, χάλκεος ἀντὶ πόνων.     ανονψμι επιγραμματιξι    τοῦτον Πορφύριον Λιβύη τέκε, θρέψε δὲ ̔ρώμη,  νίκη δ΄ ἐστεφάνωσεν ἀμοιβαδόν, ἄλλοτ΄ ἀπ΄ ἄλλου  χρώματος ἄκρα φέροντα καρήατι σύμβολα νίκησ.  πολλάκι γὰρ δήμους ἠλλάξατο, πολλάκι πώλουσ·   νῦν μὲν ἐὼν πρῶτοσ, τοτὲ δ΄ ἔσχατοσ, ἄλλοτε μέσσοσ,  πάντας ὁμοῦ νίκησε καὶ ἀντιπάλους καὶ ἑταίρουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Οὐράνιον τὸν ἡνίοχον  ἶσον κυδαλίμοισ, Φαυστινιάδῃ τε καὶ αὐτῷ  Φαυστίνῳ, βασιλεὺς στῆσε παρ΄ ἀμφοτέροις οὐράνιον, τῷ δῆμος ἀμετρήτους διὰ νίκας  ἠγαθέου Πέλοπος θῆκεν ἐπωνυμίην.     ὡς αἰεὶ τὸν ὁμοῖον ἄγει θεὸς ὡς τὸν ὁμοῖον     τούσδε τις εἰσορόων φθέγξεται ἀτρεκέωσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    σοὶ καὶ ἀεθλεύοντι μόνῳ, λήξαντὶ τ΄ ἀέθλων τοῦτο γέρας Νίκη δὶς πόρεν, Οὐράνιε,  δήμου ἀπ΄ ἀμφοτέροιο· σὺ γὰρ πάρος ἐν Βενέτοις μὲν  εἴκοσι κυδίστων στέμμα φέρεις ἐτέων.  παύσαο δ΄ ἱπποσύνησ· Πρασίνων δέ σε δίζετο δῆμοσ· ϡ  τοῖσδε σὺ μὲν νίκην, οἳ δ΄ ἄρα σοὶ τὸ γέρασ.      ανονψμι επιγραμματιξι    ὤφελες ὅπλα φέρειν, οὐ φάρεα ταῦτα κομίζειν, ὡς ἐλατὴρ τελέθων, καὶ πολέμων πρόμαχοσ. εὖτε γὰρ ἦλθεν ἄνακτος ὀλεσσιτύραννος ἀκωκή,  καὶ σὺ συναιχμάζων ἥψαο ναυμαχίησ·   καὶ διπλῆσ, πολύμητι, σοφῶς ἐδράξαο νίκησ,  τῆς μὲν πωλομάχου, τῆς δὲ τυραννοφόνου.     αρξηιας  εἰς τὸν Καλυδώνιον σῦν   χάλκεοσ, ἀλλ΄ ἄθρησον ὅσον θράσος ἄνυσε κάπρου ὁ πλάστασ, ἔμπνουν θῆρα τυπωσάμενοσ,  χαίτας αὐχενίους πεφρικότα, θηκτὸν ὀδόντα  βρύχοντα, γλήναις φρικτὸν ἱέντα σέλασ,  ἀφρῷ χείλεα πάντα δεδευμένον· οὐκέτι θάμβοσ, εἰ λογάδα στρατιὴν ὤλεσεν ἡμιθέων.       δαμαγετυς    %2οὔτ΄ ἀπὸ Μεσσάνασ, οὔτ΄ ̓αργόθεν εἰμὶ παλαιστάσ· σπάρτα μοι Σπάρτα κυδιάνειρα πατρίσ.  κεῖνοι τεχνάεντεσ· ἐγώ γε μέν, ὡς ἐπέοικε  τοῖς Λακεδαιμονίων παισί, βίᾳ κρατέω.     σιμονιδες    γνῶθι Θεόγνητον προσιδών, τὸν ̓ολυμπιονίκαν  παῖδα, παλαισμοσύνας δεξιὸν ἡνίοχον,  κάλλιστον μὲν ἰδεῖν, ἀθλεῖν δ΄ οὐ χείρονα μορφῆσ, ὃς πατέρων ἀγαθῶν ἐστεφάνωσε πόλιν.     σιμονιδες   ̓́ισθμια καὶ Πυθοῖ Διοφῶν ὁ Φίλωνος ἐνίκα, ἅλμα, ποδωκείην, δίσκον, ἄκοντα, πάλην.      ανονψμι επιγραμματιξι   τίνας ἂν εἴποι λόγους ̔́εκτωρ τιτρωσκόμενος ὑπὸ ̔ελλήνων  βάλλετε νῦν μετὰ πότμον ἐμὸν δέμασ, ὅττι καὶ αὐτοὶ νεκροῦ σῶμα λέοντος ἐφυβρίζουσι λαγωοί.     αλξαευς    ἄγαγε καὶ Ξέρξης Πέρσαν στρατὸν ̔ελλάδος ἐς γᾶν,  καὶ Τίτος εὐρείας ἄγαγ΄ ἀπ΄ ̓ιταλίασ·  ἀλλ΄ ὁ μὲν Εὐρώπᾳ δοῦλον ζυγὸν αὐχένι θήσων  ἦλθεν, ὁ δ΄ ἀμπαύσων ̔ελλάδα δουλοσύνασ.     ανονψμι επιγραμματιξι    κοίρανος Εὐρώπασ, ὁ καὶ εἰν ἁλὶ καὶ κατὰ χέρσον  τόσσον ἄναξ θνατῶν, Ζεὺς ὅσον ἀθανάτων, Εἰνοδίᾳ τὰ λάφυρ΄ ̔εκάτᾳ θρασέος Κιροάδα, καὶ τέκνων, καὶ ὅλας γᾶς ἔθετ΄ ̓οδρυσίδοσ,   υἱὸς ἐυμμελία Δαματρίου· ἁ δὲ Φιλίππου  δόξα πάλιν θείων ἄγχι βέβακε θρόνων.     παντελευς  παντελευς εἰς Καλλίμαχον καὶ Κυναίγειρον  ὤ κενεοῦ καμάτοιο καὶ ἀπρήκτου πολέμοιο· ἡμετέρῳ βασιλῆι τί λέξομεν ἀθανάτουσ; ὦ βασιλεῦ, τί μ΄ ἔπεμπες ἐπ΄ ἀθανάτους πολεμιστάσ; βάλλομεν, οὐ πίπτουσι· τιτρώσκομεν, οὐ φοβέονται.   μοῦνος ἀνὴρ σύλησεν ὅλον στρατόν· ἐν δ΄ ἄρα μέσσῳ αἱματόεις ἕστηκεν, ἀτείρεος ̓́αρεος εἰκών, δένδρον δ΄ ὡς ἕστηκε σιδηρείαις ὑπὸ ῥίζαισ, κοὐκ ἐθέλεν πεσέειν· τάχα δ΄ ἔρχεται, ἔνδοθι νηῶν. λῦε, κυβερνήτα, νέκυος προφύγωμεν ἀπειλάσ.     αλξαευς    σύμφωνον μαλακοῖσι κερασσάμενος θρόον αὐλοῖς  Δωρόθεος γοεροὺς ἔπνεε Δαρδανίδασ,  καὶ Σεμέλας ὠδῖνα κεραύνιον, ἔπνεε δ΄ ἵππου  ἔργματ΄, ἀειζώων ἁψάμενος Χαρίτων   μοῦνος δ΄ εἰν ἱεροῖσι Διωνύσοιο προφήταις  μώμου λαιψηρὰς ἐξέφυγε πτέρυγασ,  Θηβαῖος γενεήν, Σωσικλέοσ· ἐν δὲ Λυαίου νηῷ φορβειὰν ^ θήκατο καὶ καλάμουσ.     αλξαευς   οὐκέτ΄ ἀνὰ Φρυγίην πιτυοτρόφον, ὥς ποτε, μέλψεισ, κροῦμα δι΄ εὐτρήτων φθεγγόμενος δονάκων, οὐδ΄ ἔτι σαῖς παλάμαις Τριτωνίδος ἔργον ̓αθάνασ, ὡς πρίν, ἐπανθήσει, νυμφογενὲς Σάτυρε.  δὴ γὰρ ἀλυκτοπέδαις σφίγγῃ χέρασ, οὕνεκα Φοίβῳ,  θνατὸς ἐὼν, θείαν εἰς ἔριν ἠντίασασ.   λωτοὶ δ΄ οἱ κλάζοντες ἴσον φόρμιγγι μελιχρὸν ὤπασαν ἐξ ἀέθλων οὐ στέφοσ, ἀλλ΄ ἀίδαν.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὦ γαστὴρ κυνόμυια, δι΄ ἣν κόλακες παράσιτοι  ζωμοῦ πωλοῦσιν θεσμὸν ἐλευθερίησ.   ͂.     ηερμοξρεον   ἵζευ ὑπὸ σκιερὰν πλάτανον, ξένε, τάνδε παρέρπων, ἇς ἁπαλῷ Ζέφυρος πνεύματι φύλλα δονεῖ,  ἔνθα με Νικαγόρας κλυτὸν εἵσατο Μαιάδος ̔ερμᾶν,  ἀγροῦ καρποτόκου ῥύτορα καὶ κτεάνων.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἔρχευ, καὶ κατ΄ ἐμὰν ἵζευ πίτυν, ἃ τὸ μελιχρὸν  πρὸς μαλακοὺς ἠχεῖ κεκλιμένα ζεφύρουσ.  ἠνίδε καὶ κρούνισμα μελισταγέσ, ἔνθα μελίσδων  ἡδὺν ἐρημαίοις ὕπνον ἄγω καλάμοισ.     πλατο   ̔υψίκομον παρὰ τάνδε καθίζεο φωνήεσσαν  φρίσσουσαν πυκινοῖς κῶνον ὑπὸ ζεφύροισ, καί σοι καχλάζουσιν ἐμοῖς παρὰ νάμασι σύριγξ θελγομένων ἄξει κῶμα κατὰ βλεφάρων,      ζενοδοτυς   τίς γλύψας τὸν ̓́ερωτα παρὰ κρήνῃσιν ἔθηκεν,  οἰόμενος παύσειν τοῦτο τὸ πῦρ ὕδατι;     ανονψμι επιγραμματιξι   ὁ πρὶν ἀεὶ Βρομίου μεμεθυσμένος οἰνάδι πηγῇ, σύντροφος εὐασταῖσ, αἰγοπόδης Σάτυρος  διχθάδιον κατὰ κῶλον ἀλυκτοπέδῃσι λυγωθεὶς  ἔντεα παιδὶ θεᾶς χαλκοτορεῖ Θέτιδοσ,  οὐ σοφὸν ἐκ τέχνας ἀσκῶν πόνον, ἀλλὰ πενιχρὰν ἐργάτιν ἐκ μόχθων ῥυόμενος βιοτάν.     ανονψμι επιγραμματιξι    α. ποῦ σοι κεῖνα κύπελλα, λαφύστιε; ποῦ καλὰ θύρσων    πήγματα, καὶ κῶμοι, σκιρτοπόδη Σάτυρε; τίς  σε παρὰ σμίλαισι, ποδίκροτον ἅμμα καθάψασ,  θήκατο, τὸν Βρομίῳ σπάργαν΄ ἑλιξάμενον;   β. ἀσχήμων ἔνδεια, καὶ ἁ πάντολμος ἀνάγκα, ἅ με παρ΄ ̔ηφαίστῳ θῆκε μαριλοπόταν.      ανονψμι επιγραμματιξι    πᾶν τὸ περιττὸν ἄκαιρον· ἐπεὶ λόγος ἐστὶ παλαιόσ, ὡς καὶ τοῦ μέλιτος τὸ πλέον ἐστὶ χολή.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὦ Πάν, φερβομέναις ἱερὰν φάτιν ἄπυε ποίμναισ, κυρτὸν ὑπὲρ χρυσέων χεῖλος ἱεὶς δονάκων, ὄφρ΄ αἱ μὲν λευκοῖο βεβριθότα δῶρα γάλακτος οὔθασιν ἐς Κλυμένου πυκνὰ φέρωσι δόμον,   σοὶ δὲ καλῶς βωμοῖσι παριστάμενος πόσις αἰγῶν  φοίνιον ἐκ λασίου στήθεος αἷμ΄ ἐρύγῃ,     ανονψμι επιγραμματιξι    τέρπε δανειζόμενος τὴν σὴν φρένα· τοῖς δὲ δανεισταῖς  κάλλιπε τὴν ψήφων δακτυλοκαμψοδύνην.     ανονψμι επιγραμματιξι     εἰρήνη πάντεσσιν, ἐπίσκοπος εἶπεν ἐπελθών.  πῶς δύναται πᾶσιν, ἣν μόνος ἔνδον ἔχει;     ηεροδιξυς   φεύγετ΄, ̓αριστάρχειοι, ἐπ΄ εὐρέα νῶτα θαλάσσης ̔ελλάδα, τῆς ξουθῆς δειλότεροι κεμάδοσ,  γωνιοβόμβυκες μονοσύλλαβοι, οἷσι μέμηλε τὸ σφὶν καὶ σφῶιν, καὶ τὸ μὶν ἠδὲ τό νίν.  τοῦθ΄ ὑμῖν εἴη, δυσπέμφελοι· ̔ηροδίκῳ δὲ ̔ελλὰς ἀεὶ μίμνοι καὶ θεόπαις Βαβυλών.     παλλαδας   ῥήτορα Μαῦρον ἰδὼν ἀπεθαύμασα, τὸν βαρύχειλον,  τέχνης ῥητορικῆς δαίμονα λευκοφόρον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Νικόλαον Πατριάρχην ̓αλεξανδρείας  ὃς βασιλεῖς ἐδάμασσε, καὶ ἠνορέην κατέπαυσεν  ἀντιπάλων, πατέρων εἵνεκεν εὐνομίησ,  οὗτος ὑπὸ σμικρῷ κατάκειται σήματι τῷδε, ἀρχιερεὺς Χριστοῦ Νικόλεως γεγαώσ.   ἀλλ΄ ἀρετὴ πολύολβος ἐπέπτατο πείρατα κόσμου,  καὶ ψυχὴ μακάρων ἀμφιπολεῖ θαλάμουσ.  τοίην γὰρ βιοτὴν ποθέεσκεν ἐὼν ἐπὶ γαίησ, σῶμα καλὸν πιέσας κυδαλίμοις καμάτοισ.     ανονψμι επιγραμματιξι    στήλην εὐνομίης καὶ σωφροσύνης ἀνάθημα,  εἰκόνα Νικόλεω στήσατο Γρηγόριοσ.     σιμονιδες    α. εἶπον, τίσ, τίνος ἐσσί, τίνος πατρίδοσ, τί δὲ νικῇσ;  β.  Κασμύλοσ, Εὐαγόρου, Πύθια πύξ, ̔ρόδιοσ.      σιμονιδες    Μίλωνος τόδ΄ ἄγαλμα καλοῦ καλόν, ὃς ποτὶ Πίσῃ ἑπτάκι νικήσασ, ἐς γόνατ΄ οὐκ ἔπεσεν.     πηιλιππυς    τὸν ἐκ Σινώπης εἰ κλύεις Δαμόστρατον,  πίτυν λαβόντα τὴν κατ΄ ̓ισθμὸν ἑξάκισ,  τοῦτον δέδορκασ· οὗ κατ΄ εὔγυρον πάλην  ψάμμον πεσόντος νῶτον οὐκ ἐσφράγισεν.  ἴδ΄ ἐς πρόσωπον θηρόθυμον, ὡς ἔτι σῴζει παλαιὰν τὰν ὑπὲρ νίκας ἔριν.  λέγει δ΄ ὁ χαλκόσ·  ἁ βάσις με λυσάτω  χὠς ἔμπνοος νῦν ἕβδομον κονίσομαι      σιμονιδες   Δίρφυος ἐδμήθημεν ὑπὸ πτυχί· σῆμα δ΄ ἐφ΄ ἡμῖν  ἐγγύθεν Εὐρίπου δημοσίᾳ κέχυται, οὐκ ἀδίκωσ· ἐρατὴν γὰρ ἀπωλέσαμεν νεότητα,  τρηχεῖαν πολέμου δεξάμενοι νεφέλην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Οὐράνιον  τοῦδ΄ ἀρετὰ καὶ δόξα καθ΄ ̔ελλάδα, πολλὰ μὲν ἀλλαῖσ, πολλὰ δὲ καὶ βουλαῖς ἔργα πονησαμένου ̓αρκάδος αἰχμητᾶ Φιλοποίμενοσ, ᾧ μέγα κῦδος ἕσπετ΄ ἐνὶ πολέμῳ, δούρατος ἁγεμόνι·  μανύει δὲ τρόπαια τετυγμένα δισσὰ τυράννων Σπάρτασ· αὐξαμέναν δ΄ ἄρατο δουλοσύναν. ὧν ἕνεκεν Τεγέα μεγαλόφρονα Κραύγιδος υἱὸν στᾶσεν, ἀμωμήτου κράντορ΄ ἐλευθερίασ.     πηιλιππυς  τοῦ Μακεδόνων βασιλέως  ̓́αφλοιος καὶ ἄφυλλοσ, ὁδοίπορε, τῷδ΄ ἐπὶ νώτῳ ̓αλκαίῳ σταυρὸς πήγνυται ἡλίβατοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Σαρδανάπαλον  εὖ εἰδώς ὅτι θνητὸς ἔφυσ, τὸν θυμὸν ἄεξε,  τερπόμενος θαλίῃσι· θανόντι σοι οὔτις ὄνησισ.  καὶ γὰρ ἐγὼ σποδός εἰμι, Νίνου μεγάλης βασιλεύσας  τόσσ1΄ ἔχω ὅσσ1΄ ἔφαγον καὶ ἐφύβρισα,, καὶ μετ΄ ἔρωτος  τέρπν΄ ἐδάην· τὰ δὲ πολλὰ καὶ ὄλβια κεῖνα λέλειπται, ἥδε σοφὴ βιότοιο παραίνεσις ἀνθρώποισιν.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̔ελλὰς μὲν Θήβας προτέρας προὔκρινεν ἐν αὐλοῖσ·  Θῆβαι δὲ Πρόνομον, παῖδα τὸν Οἰνιάδου.      ανονψμι επιγραμματιξι   εἴ τινα πώποτ΄ ἄκουσας ̓ενυαλίου φίλον υἱὸν,  καὶ κρατερὸν δυνάμει καὶ θαρσαλέον πολεμίζειν, ̔́εκτορα τὸν Πριάμοιο νόει μοῦνον γεγενῆσθαι, ὅν ποτε μαρνάμενον Διομήδης ἔκτανεν ἀνήρ,   αἴας πρὸ Τρώων Δαναοῖσι μάχην προφέροντα· ὃν καὶ τῇδε θανόντα τάφος ὅδε ἀμφικαλύπτει.     τυλλιυς γεμινυς    χείρ με Πολυγνώτου ^ Θασίου κάμεν εἰμὶ δ΄ ἐκεῖνος  Σαλμωνεύσ, βρονταῖς ὃς Διὸς ἀντεμάνην, ὅς με καὶ εἰν ̓αίδῃ πορθεῖ πάλι, καί με κεραυνοῖς  βάλλει, μισῶν μου κοὐ λαλέοντα τύπον.   ἴσχε, Ζεῦ, πρηστῆρα, μέθες χόλον εἰμὶ γὰρ ἄπνους . ὁ σκοπόσ· ἀψύχοις εἰκόσι μὴ πολέμει.     σπευσιππυς    σῶμα μὲν ἐν κόλποις κατέχει τόδε γαῖα Πλάτωνοσ·  ψυχὴ δ΄ ἰσόθεον τάξιν ἔχει μακάρων.     λεοντιυς μινοταυρυς  εἰς εἰκόνα Γαβριηλίου ὑπάρχου ἐν Βυζαντίῳ   καὶ Φαέθων γραφίδεσσιν ἔχει τύπον ἀλλὰ χαράσσει  ἠέλιον τέχνη, κρυπτομένων φαέων, καὶ σέ, σοφὲ πτολίαρχε, γράφει, Γαβριήλιε, τέχνη ἐκτὸς σῶν ἀρετῶν, ἐκτὸς ὅλων καμάτων.      τηεαετετυς    τοῦτον ̓ιουλιανόν, νομικῆς φάοσ, εἶπον ἰδοῦσαι   ̔ρώμη καὶ Βερόη· πάντα φύσις δύναται.     λεοντιυς μινοταυρυς  εἰς εἰκόνα Καλλινίκου κουβικουλαρίου  κάλλεϊ μὲν νικᾷς κραδίης τόσον, ὅσσον ὀπωπῆσ·  τῆς γὰρ ἐπωνυμίης ἄξια πάντα φέρεισ.  αἰεὶ δ΄ ἐν θαλάμοισι κατευνάζων βασιλῆα πᾶσαν ὑποσπείρεις οὔασι μειλιχίην.     τηεοδορετυς  εἰς τὴν εἰκόνα Φιλίππου ἄρχοντος Σμύρνῃ  ἐκ Φιλαδελφείης ξεινήια ταῦτα Φιλίππῳ.  φράζεο πῶς μνήμων ἡ πόλις εὐνομίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι    μνήμονες οἱ Κᾶρες πολέων εὐεργεσιάων  Παλμᾶν ἰθυδίκην τόσσον ἀγασσάμενοι.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς εἰκόνα τινὸς σοφιστοῦ ἐν Περγάμῳ   τὰς μὲν ὑπὲρ μύθων τε καὶ εὐτροχάλοιο μελίσσης  εἰκόνας ἱλήκοις δηρὸν ὀφειλόμενοσ·  νῦν δ΄ ὑπὲρ ἱδρώτων τε καὶ ἀστυόχοιο μερίμνης τῇδέ σε τῇ γραφίδι στήσαμεν, ̔ηρακλάμον. εἰ δ΄ ὀλίγον τὸ γέρασ, μὴ μέμφεο· τοῖσδε γὰρ ἡμεῖς  αἰεὶ τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας ἀμειβόμεθα.      λεοντιυς μινοταυρυς   Πέτρον ὁρᾷς χρυσέοισιν ἐν εἵμασιν αἱ δὲ παρ΄ αὐτὸν ἀρχαὶ ἀμοιβαίων μάρτυρές εἰσι πόνων  ἀντολίης πρώτη, καὶ διχθαδίη μετὰ τήνδε  κόχλου πορφυρέησ, καὶ πάλιν ἀντολίησ.     ςοαννες βαρβυξαλλυς  εἰς εἰκόνα Συνεσίου Σχολαστικοῦ ἐπὶ νίκᾐ μάχης  ἀνατεθεῖσαν ἐν Βηρυτῷ οὐχὶ παρ΄ Εὐρώτᾳ μόνον ἀνέρες εἰσὶ μαχηταί, οὐδὲ παρ΄ ̓ιλισσῷ μνάμονές εἰσι δίκασ· ὡς ἀπὸ τᾶς Σπάρτασ, ὡς αὐτᾶς ἀστὸν ̓αθάνας  Συνέσιον Νίκα καὶ Θέμις ἠγάσατο.     αραβιυς  εἰς εἰκόνα Λογγίνου ὑπάρχου ἐν Βυζαντίῳ   Νεῖλοσ, Περσίσ, ̓́ιβηρ, Σόλυμοι, Δύσισ, ̓αρμενίσ, ̓ινδοὶ  καὶ Κόλχοι σκοπέλων ἐγγύθι Καυκασίων,  καὶ πεδία ζείοντα πολυσπερέων ̓αγαρηνῶν  Λογγίνου ταχινῶν μάρτυρές εἰσι πόνων,  ὡς δὲ ταχὺς βασιλῆι διάκτορος ἦεν ὁδεύων,  καὶ ταχὺς εἰρήνην ὤπασε κευθομένην.      ξριναγορας    γείτονες οὐ Τρισσαὶ μοῦνον Τύχαι ἔπρεπον εἶναι, Κρίσπε, βαθυπλούτου σῆς ἕνεκεν κραδίησ,  ἀλλὰ καὶ αἱ πάντων πᾶσαι· τί γὰρ ἀνδρὶ τοσῷδε ἀρκέσει εἰς ἑτάρων μυρίον εὐφροσύνην;  νῦν δέ σε καὶ τούτων κρέσσων ἐπὶ μείζον΄ ἀέξοι  Καῖσαρ. τίς  κείνου χωρὶς ἄρηρε τύχη;     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς εἰκόνα ἀνατεθεῖσαν ἐν τοῖς Πλακιδίας ὑπὸ τῶν τοῦ νέου σκρινίου   Θωμᾶν, παμβασιλῆος ἀμεμφέα κηδεμονῆα,  ἄνθεσαν οἱ τὸ νέον τάγμα μετερχόμενοι,  θεσπεσίης ἄγχιστα συνωρίδοσ, ὄφρα καὶ αὐτῇ  εἰκόνι χῶρον ἔχῃ γείτονα κοιρανίησ.  αὐτὸς γὰρ ζαθέοιο θρόνους ὕψωσε μελάθρου,  πλοῦτον ἀεξήσασ, ἀλλὰ μετ΄ εὐσεβίησ.  εὔγνωμον τὸ πόνημα· τί γὰρ γραφὶς οἶδεν ὀπάσσαι, εἰ μὴ τοῖς ἀγαθοῖς μνῆστιν ὀφειλομένην;     ανονψμι επιγραμματιξι    τὸν μέγαν ἐν βουλαῖς Θεοδόσιον, ̓ασίδος ἀρχόν,  εἰκόνι μαρμαρέῃ στήσαμεν ἀνθύπατον, οὕνεκα Σμύρναν ἔγειρε καὶ ἤγαγεν ἐς φάος αὖθισ, ἔργοις θαυμασίοις πολλὸν ἀειδομένην.      ανονψμι επιγραμματιξι    Δαμόχαρι, κλυτόμητι δικασπόλε, σοὶ τόδε κῦδοσ,  ὅττι γε τὴν Σμύρναν μετὰ λοίγια πήματα σεισμοῦ,  ἐσσυμένως πονέων, αὖθις πάλιν1 ἐξετέλεσσασ.     ανονψμι επιγραμματιξι    πᾶσα φύσισ, βασίλεια, τεὸν κράτος αἰὲν ἀείδει, οὕνεκα δυσμενέων στίχας ὤλεσασ, οὕνεκα φέγγος ἀνδράσι σωφρονέουσι κακὴν μετὰ δῆριν ἀνῆψασ,  ἱππολύτης δ΄ ἐκέδασσας ὁμόγνια πήματα χάρμησ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ῥητῆρες Θεόδωρον ἐμέλλομεν εἰς ἓν ἰόντες  χρυσείαις γραφίδεσσιν ἀειμνήστοισι γεραίρειν, εἰ μὴ χρυσὸν ἔφευγε καὶ ἐν γραφίδεσσιν ἐόντα.     ανονψμι επιγραμματιξι    Νικήταν δορίτολμον ἄναξ, στρατόσ, ἄστεα, δῆμος στῆσαν ὑπὲρ μεγάλων Μηδοφόνων καμάτων.      ανονψμι επιγραμματιξι    τὸν μέγαν ἐν πολέμοισι, τὸν ἄτρομον ἡγεμονῆα,  Νικήταν ἀρετῶν εἵνεκεν οἱ Πράσινοι.     ανονψμι επιγραμματιξι    Πρόκλος ἐγὼ Παύλου, Βυζάντιοσ, ὃν περὶ δῶμα τηλεθάοντα Δίκης βασιλήιος ἥρπασεν αὐλή, ὄφρ΄ εἴην στόμα πιστὸν ἐρισθενέος βασιλῆοσ.  ἀγγέλλει δ΄ ὅδε χαλκὸς ὅσον γέρας ἐστὶν ἀέθλων.  καὶ τὰ μὲν εἴκελα πάντα καὶ υἱέι καὶ γενετῆρι· ἐν δ΄ ὑπάτων ῥάβδοισι πάις νίκησε τοκῆα.     απολλονιδες   θαύμασε τὸν Κινύρην ὁ πάλαι χρόνος ἢ Φρύγας ἄμφω· σὸν δέ, Λέων, ἡμεῖς κάλλος ἀεισόμεθα,  Κερκαφίδη περίβωτε· μακαρτάτη ἔστ΄ ἄρα νήσων  καὶ ̔ρόδοσ, ἣ τοίῳ λάμπεται ἠελίῳ.     απολλονιδες   εἰ τοιόσδε Λέων λάχεν ἀντίος ̔ηρακλῆι, οὐκ ἦν ̓αλκίδεω τοῦτο τὸ δωδέκατον.     μαξεδονιυς ιι    τῷ ξοάνῳ τὸν παῖδα Θυώνιχον, οὐχ ἵνα λεύσσῃς ὡς καλὸς ἐν τῇδε μνάματος ἀγλαΐᾳ,  ἀλλ΄ ἵνα σοὶ τὸν ἄεθλον ὃν ἐξεπόνησε μαθόντι, ὧ ΄γαθέ, τᾶς αὐτᾶς ζᾶλος ἔοι μανίασ.   οὗτος ὁ μὴ κλίνας καμάτῳ πόδα, πάντα δ΄ ἀγῶνι ἅλικα νικήσασ, ὁπλότερον, πρότερον.      πηιλιππυς    ἴσως με λεύσσων, ξεῖνε, ταυρογάστορα  καὶ στερρόγυιον, ὡς ̓́ατλαντα δεύτερον,  θαμβεῖσ, ἀπιστῶν εἰ βρότειος ἡ φύσισ.  ἀλλ΄ ἴσθι μ΄ ̔ηρᾶν Λαδικῆα πάμμαχον,  ὃν Σμύρνα καὶ δρῦς Περγάμου κατέστεφεν,  Δελφοί, Κόρινθοσ, ̓͂ηλισ,  ̓́αργοσ, ̓́ακτιον  λοιπῶν δ΄ ἀέθλων ἢν ἐρευνήσῃς κράτοσ,  καὶ τὴν Λίβυσσαν ἐξαριθμήσεις κόνιν.     ανονψμι επιγραμματιξι   Λᾴδας τὸ στάδιον εἴθ΄ ἥλατο, εἴτε διέπτη, δαιμόνιον τὸ τάχοσ, οὐδὲ φράσαι δυνατόν.     ανονψμι επιγραμματιξι    οἷος ἔης φεύγων τὸν ὑπήνεμον, ἔμπνοε Λᾴδα,  Θῦμον, ἐπ΄ ἀκροτάτῳ    πνεύματι θεὶς ὄνυχα,  τοῖον ἐχάλκευσέν σε Μύρων, ἐπὶ παντὶ χαράξας  σώματι Πισαίου προσδοκίην στεφάνου.    ανονψμι επιγραμματιξι   πλήρης ἐλπίδος ἐστίν, ἄκροις δ΄ ἐπὶ χείλεσιν ἄσθμα ἐμφαίνει κοίλων ἔνδοθεν ἐκ λαγόνων.  πηδήσει τάχα χαλκὸς ἐπὶ στέφοσ, οὐδὲ καθέξει ἁ βάσισ. ὦ τέχνη πνεύματος ὠκυτέρα.      τροιλυς    α. εἰκών, τίς σ1΄ ἀνέθηκε, τίνος χάριν, ἢ τίνι, λέξον.  β. ἀντὶ παλαισμοσύνης θῆκε Λύρωνι πόλισ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ταύτην Εὐσεβίῳ Βυζαντιὰς εἰκόνα ̔ρώμη  πρὸς δισσαῖς ἑτέραισ, εἵνεκεν ἱπποσύνησ. οὐ γὰρ ὃ γ΄ ἀμφήριστον ἑλὼν ἐστέψατο νίκην,  ἀλλὰ πολὺ κρατέων ποσσὶ καὶ ἠνορέῃ.   τοὔνεκεν ἀντιβίων ἔριν ἔσβεσεν ἀλλὰ καὶ αὐτὴν δήμου τὴν προτέρην παῦσε διχοστασίην.     παυλυς σιλεντιαριυς  εἰς βάκχην ἐν Βυζαντίῳ  ἔκφρονα τὴν βάκχην οὐχ ἡ φύσισ, ἀλλ΄ ἡ τέχνη  θήκατο, καὶ μανίην ἐγκατέμιξε λίθῳ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό  ἴσχετε τὴν βάκχην, μή, λαϊνέη περ ἐοῦσα,  οὐδὸν ὑπερθεμένη, νηὸν ὑπεκπροφύγᾐ.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς τὸ αὐτό  οὔπω ἐπισταμένην τάχα κύμβαλα χερσὶ τινάξαι Βάκχην αἰδομένην στήσατο λαοτύπος οὕτω γὰρ προνένευκεν· ἔοικε δ΄ τοῦτο βοώσῃ·  ἔξιτε· καὶ παταγῶ, μηδένος ἱσταμένου.      σιμονιδες    α. τίς  ἀδε; β. βάκχα. α. τίς  δέ μιν ξέσε; β. Σκόπας  α. τίς  δ΄ ἐξέμηνε, Βάκχοσ, ἢ Σκόπασ; β. Σκόπασ.     ξριναγορας   ̓αντολίαι, δύσιεσ, κόσμου μέτρα· καὶ τὰ Νέρωνος  ἔργα δι΄ ἀμφοτέρων ἵκετο γῆς περάτων. ἥλιος ̓αρμενίην ἀνιὼν ὑπὸ χερσὶ δαμεῖσαν  κείνου, Γερμανίην δ΄ εἶδε κατερχόμενοσ.  δισσὸν ἀειδέσθω πολέμου κράτοσ· οἶδεν ̓αράξης  καὶ ̔ρῆνοσ, δούλοις ἔθνεσι πινόμενοι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς στήλην ̓ιουστινιανοῦ βασιλέως ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ  ταῦτά σοι, ὦ βασιλεῦ Μηδοκτόνε, δῶρα κομίζει  σῆς ̔ρώμης γενέτης καὶ πάϊς Εὐστάθιοσ,  πῶλον ὑπὲρ νίκησ, Νίκην στεφανηφόρον ἄλλην,  καὶ σὲ μετηνεμίῳ πώλῳ ἐφεζόμενον.  ὑψόσ1΄, ̓ιουστινιανέ, τεὸν κράτοσ· ἐν χθονὶ δ΄ αἰεὶ  δεσμὸς ἔχοι Μήδων καὶ Σκυθέων προμάχουσ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό   πῶλον ὁμοῦ καὶ ἄνακτα καὶ ὀλλυμένην Βαβυλῶνα  χαλκὸς ἀπὸ σκύλων ἔπλασεν ̓ασσυρίων. ἔστι δ΄ ̓ιουστινιανόσ, ὃν ἀντολίης ζυγὸν ἕλκων  στῆσεν ̓ιουλιανόσ, μάρτυρα μηδοφόνον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς στήλην ̓ιουστίνου βασιλέως ἐν τῷ λιμένι   τοῦτο παρ΄ αἰγιαλοῖσιν ἐγὼ Θεόδωρος ὕπαρχος στῆσα φαεινὸν ἄγαλμα ̓ιουστίνῳ βασιλῆι, ὄφρα καὶ ἐν λιμένεσσιν ἑὴν πετάσειε γαλήνην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς στήλην Θεοδοσίου βασιλέως  ̓́εκθορες ἀντολίηθε, φαεσφόρος ἥλιος ἄλλοσ,  Θευδόσιε, θνητοῖσι, πόλου μέσον, ἠπιόθυμε,  ὠκεανὸν παρὰ ποσσὶν ἔχων μετ΄ ἀπείρονα γαῖαν,  πάντοθεν αἰγλήεισ, κεκορυθμένοσ, ἀγλαὸν ἵππον  ῥηιδίωσ, μεγάθυμε, καὶ ἐσσύμενον κατερύκων.     ανονψμι επιγραμματιξι    τὸν κρατερὸν Βύζαντα καὶ ἱμερτὴν Φιδάλειαν  εἰν ἑνὶ κοσμήσας ἄνθετο Καλλιάδησ.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἱμερτὴ Φιδάλεια δάμαρ Βύζαντος ἐτύχθην εἰμὶ δὲ βουπαλέος δῶρον ἀεθλοσύνησ.     ποσιδιππυς    Κύπριδος ἅδ΄ εἰκών φέρ΄ ἰδώμεθα μὴ Βερενίκασ·  διστάζω ποτέρᾳ φῇ τις ὁμοιοτέραν.     ανονψμι επιγραμματιξι    Ζήνωνα πτολίαρχος ̓ιουλιανὸς βασιλῆα·  Ζήνωνος παράκοιτιν ̓ιουλιανὸς ̓αριάδνην.     ανονψμι επιγραμματιξι   οἶκον ̓́αναξ ̔ελικῶνος ἀνηβήσαντα νοήσας κυδαλίμοις καμάτοισιν ̓ιουλιανοῦ πολιάρχου,  Πιερικῶν προπάροιθε δόμων παγχρύσεος ἔστη.     ανονψμι επιγραμματιξι    κῦδος ̓ιουλιανοῦ παναοίδιμον, ὃς μετὰ κόσμον  Πιερίδων χρυσέην στῆσεν ̓αναστασίην.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἄλλον ὑπὲρ νίκας ἐναρηφόρον ἔνδοθι Σούσων ὁ θρασὺς ἀνστήσει Μῆδος ἄνακτι τύπον·   ἄλλον ἀκειρεκόμας ̓αβάρων στρατὸς ἔκτοθεν ̓́ιστρου,  κείρας ἐκ κεφαλῆς βόστρυχον αὐσταλέησ·   τὸν δ΄ ὑπὲρ εὐνομίας ἐριθηλέος ἐνθάδε τοῦτον ἐξ ὑπάτου μίτρης στῆσεν ἄνασσα πόλισ.  ἔμπεδος ἀλλὰ μένοισ, Βυζαντιὰς ἔμμορε ̔ρώμα,  θεῖον ̓ιουστίνου κάρτος ἀμειψαμένα.     ανονψμι επιγραμματιξι    οὗτος ὁ κοσμήσας ̔υπάτων θρόνον, ὃν τρισέπαρχρν καὶ πατέρα βασιλῆες ἑὸν καλέσαντο μέγιστοι,  χρύσεος ἕστηκεν Αὐρηλιανόσ· τὸ δ΄ ἔργον  τῆς βουλῆσ, ἧς αὐτὸς ἑκὼν κατέπαυσεν ἀνίασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄρχοντα   Μῖξον μειλιχίῃ βαιὸν φόβον, ὅττι καὶ αὐτὴ  βομβήεσσα μέλισσα κορύσσεται ὀξέι κέντρῳ. οὐ γὰρ ἄτερ μάστιγος ἰθύνεται ἵππος ἀγήνωρ· οὐδὲ συῶν ἀγέλη ἐπιπείθεται ἀνδρὶ νομῆι,   πρὶν καὶ ἐριγδούποιο καλαύροπος ἦχον ἀκούσῃ.     αντιπατερ    Ζηνὶ καὶ ̓απόλλωνι καὶ ̓́αρεϊ τέκνον ἀνάκτων  εἴκελον, εὐκταίη μητέρος εὐτοκίη,  πάντα τοι ἐκ Μοιρέων βασιλήια, πάντα τέλεια ἦλθεν ἐποιήθης δ΄ ἔργον ἀοιδοπόλων.  Ζεὺς σκῆπτρον βασίλειον, ̓́αρης δόρυ, καλλοσύνην δὲ  Φοῖβος ἔχει· παρὰ σοὶ δ΄ ἀθρόα πάντα, Κότυ.      σψνεσιυς   οἱ τρεῖς Τυνδαρίδαι, Κάστωρ, ̔ελένη, Πολυδεύκησ.     παυλυς σιλεντιαριυς   ὄμματα μὲν κούρης μόλις ἡ γραφίσ, οὔτε δὲ χαίτην, οὔτε σέλας χροιῆς ἄκρον ἀπεπλάσατο. εἴ τις μαρμαρυγὴν δύναται φαεθοντίδα γράψαι, μαρμαρυγὴν γράψει καὶ Θεοδωριάδα     ανονψμι επιγραμματιξι    βάσκανος ἡ γραφίς ἐσσι, καὶ εἰσορόωσι μεγαίρεις  χρύσεα κεκρυφάλοις βόστρυχα κρυψαμένη. εἰ δ΄ ὑπάτης κεφαλῆς ὑπάτην χάριν εἰκόνι κεύθεισ, οὐδ΄ ἐπὶ τῷ λοιπῷ κάλλεϊ πίστιν ἔχεισ.   πᾶσα γραφὶς μορφῇσι χαρίζεται· ἀλλὰ σὺ μούνη  τῆς Θεοδωριάδος κλέψας ἀπ΄ ἀγλαΐασ.     σψνεσιυς  εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφήν   τῆς χρυσῆς εἰκὼν ἢ Κύπριδοσ, ἢ Στρατονίκησ.     αγατηιας σξηολαστιξυς    Μαχλὰς ἐγὼ γενόμην Βυζαντίδος ἔνδοθι ̔ρώμησ,  ὠνητὴν φιλίην πᾶσι χαριζομένη· εἰμὶ δὲ Καλλιρόη πολυδαίδαλοσ, ἣν ὑπ΄ ἔρωτος  οἰστρηθεὶς Θωμᾶς τῇδ΄ ἔθετο γραφίδι,  δεικνὺς ὅσσον ἔχει πόθον ἐν φρεσὶν ἶσα γὰρ αὐτῷ κηρῷ τηκομένῳ κραδίη ἡ κραδίη.      πηιλιππυς  εἰς τὸ ἐν ̓ολυμπίᾳ Διὸς ἄγαλμα  ἢ θεὸς ἦλθ΄ ἐπὶ γῆν ἐξ οὐρανοῦ, εἰκόνα δείξων,  Φειδία· ἢ σὺ γ΄ ἔβης τὸν θεὸν ὀψόμενοσ.     σιμονιδες    τὸν ἐν ̔ρόδῳ κολοσσὸν ὀκτάκις δέκα  Χάρης ἐποίει πήχεων ὁ Λίνδιοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Αἴαντος εἰκόνα  αἶαν Τιμομάχου πλέον ἢ πατρόσ, ἥρπασετέχνα  τὴν φύσιν ὁ γράψας εἶδέ σε μαινόμενον,  καὶ συνελυσσήθη χεὶρ ἀνέρι, καὶ τὰ κεραστὰ δάκρυα τοὺς λύπης πάντας ἔμιξε πόνουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὐκ ἀδαὴς ἔγραψε Κίμων τάδε· παντὶ δ΄ ἐπ΄ ἔργῳ  μῶμοσ, ὃν οὐδ΄ ἥρως Δαίδαλος ἐξέφυγεν.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἁ τέχνα τὸν ἔλεγχον ἀπώλεσεν οὐδὲ δὲ γὰρ αὐτὰ  μανῦσαι δύναται τῷ πόρε τὰν κεφαλάν.      ανονψμι επιγραμματιξι   Τοὐμπρασιῇ φύλακος μακρὰν ἀποτῆλε φύλαξαι.  τοῖοσ, ὁκοῖον ὁρᾷσ, ὦ παρ΄ ἔμ΄ ἐρχόμενε  σύκινοσ, οὐ ῥίνῃ πεπονημένοσ, οὐδ΄ ἀπὸ μίλτου,  ἀλλ΄ ἀπὸ ποιμενικῆς αὐτομαθοῦς ξοΐδος . . .   ἀχρείως γέλασόν με, τὰ δ΄ Εὐκλείους πεφύλαξο  σίνεσθαι, μὴ καὶ σαρδάνιον γελάσῃσ.     ςυλιανυς   τέχνης πυρσὸν ὄπασσα φερέσβιον ἐκ δ΄ ἄρα τέχνης  καὶ πυρὸς ἀλλήκτου πήματος ὄψιν ἔχω. ἦ μερόπων ἀχάριστον ἀεί γένοσ, εἴ γε Προμηθεὺς  ἀντ΄ εὐεργεσίης ταῦθ΄ ὑπὸ χαλκοτύπων.     ςυλιανυς    χαλκὸν μὲν καλέεσκεν ἀτειρέα βίβλος ̔ομήρου· ἀλλά μιν ὁ πλάστης δεῖξεν ἐλεγχομένην.  δεῦρ΄ ἴδε γὰρ στενάχοντα Προμηθέα, δεῦρ΄ ἴδε χαλκοῦ τειρομένου σπλάγχνων ἐκ μυχάτων ὀδύνασ.  ̔́ηρακλεσ, νεμέσησον, ἐπεὶ μετὰ σεῖο φαρέτρην  ̓ιαπετιονίδης ἄλγος ἄπαυστον ἔχει.      γαιυς ξορνελιυς γαλλυς  εἰς Τάνταλον ἐπὶ ποτηρίου γεγλυμμένον   οὗτος ὁ πρὶν μακάρεσσι συνέστιοσ, οὗτος ὁ νηδὺν  πολλάκι νεκταρέου πλησάμενος πόματοσ,  νῦν λιβάδος θνητῆς ἱμείρεται· ἡ φθονερὴ δὲ  κρᾶσις ἀεὶ χείλευς ἐστὶ ταπεινοτέρη.    πῖνε, λέγει τὸ τόρευμα,   καὶ ὄργια μάνθανε σιγῆσ·  οἱ γλώσσῃ προπετεῖς ταῦτα κολαζόμεθα.      ανονψμι επιγραμματιξι    θλῖβε δρακοντείους περιμήκεας ὄβριμε δειρὰς ̔́ηρακλεσ, δακέτων ἄγχε βαθεῖς φάρυγασ.  ἐξέτι νηπιάχοιο χόλον ζηλήμονος ̔́ηρης  ἄμπαυσον μοχθεῖν γνῶθι καὶ ἐκ βρέφεοσ.  οὐ γάρ σοι κρητὴρ χαλκήλατος οὐδὲ, λέβητεσ,  ἀλλ΄ ὁδὸς εἰς αὐλὴν Ζηνόσ, ἔπαθλον ἔφυ.     ανονψμι επιγραμματιξι    δέρκεο μυριόμοχθε τεοὺς ̔́ηρακλες ἀγῶνασ, οὓς τλὰς ἀθανάτων οἶκον ̓́ολυμπον ἔβησ·  Γηρυόνην, κλυτὰ μῆλα, μέγαν πόνον Αὐγείαο,  πώλουσ, ̔ιππολύτην, πουλυκάρηνον ὄφιν,    κάπρον, θωυκτῆρα Χάους κύνα, θῆρα Νεμείησ,  οἰωνούσ, ταῦρον, Μαιναλίην ἔλαφον.  νῦν δὲ κατ΄ ἄκρα πόληος ἀπορθήτοιο βεβηκὼς  Περγαμίησ, μεγάλους ῥύεο Τηλεφίδασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  ̔ηρακλέους ἆθλοι   πρῶτα μὲν ἐν Νεμέῃ βριαρὸν κατέπεφνε λέοντα,  δεύτερον, ἐν Λέρνῃ πολυαύχενον ὤλεσεν ὕδραν. τὸ τρίτον αὖτ΄ ἐπὶ τοῖς ̓ερυμάνθιον ἔκτανε κάπρον. χρυσόκερων ἔλαφον μετὰ ταῦτ΄ ἤγρευσε, τέταρτον.  πέμπτον δ΄, ὄρνιθας Στυμφαλίδας ἐξεδίωξεν. ἕκτον, ̓αμαζονίδος κόμισε ζωστῆρα φαεινόν. ἕβδομον, Αὐγείου πολλὴν κόπρον ἐξεκάθηρεν. ὄγδοον, ἐκ Κρήτηθε πυρίπνοον ἤλασε ταῦρον.  εἴνατον, ἐκ Θρῄκης Διομήδεος ἤγαγεν ἵππουσ.   Γηρυόνου, δέκατον, βόας ἤγαγεν ἐξ ̓ερυθείησ.  Κέρβερον, ἑνδέκατον, κύν΄ ἀνήγαγεν ἐξ ̓αίδαο.  δωδέκατον, ἐκόμισσεν ἐς ̔ελλάδα χρύσεα μῆλα. τὸ τρισκαιδέκατον, τοῖον λυγρὸν ἔσχεν ἄεθλον μουνονυχὶ πεντήκοντα ξυνελέξατο κούραισ.     πηιλιππυς  εἰς τὸ αὐτό  ὤλεσα τὸν Νεμέας θῆρ΄ ἄπλετον, ὤλεσα δ΄ ὕδρην  καὶ ταῦρον, κάπρου δ΄ ἀμφετίναξα γένυν ζωστῆρ΄ ἑλκύσσασ, πώλους Διομήδεος εἷλον  χρύσεα μᾶλα κλάσασ, Γηρυόνην ἔλαβον  Αὐγείας μ΄ ἐδάη· κεμὰς οὐ φύγεν ἔκτανον ὄρνισ·  Κέρβερον ἠγαγόμην αὐτὸς ̓́ολυμπον ἔχω.      αρξηιας    μηκέτι ταυροβόροιο βαρὺ βρύχημα λέοντος  πτήσσετε, ληινόμοι γειαρόται Νεμέησ· ἦ γὰρ ὑφ΄ ̔ηρακλῆος ἀριστάθλοιο δέδουπεν, αὐχένα θηροφόνοις ἀγχόμενος παλάμαισ.   ποίμνας ἐξελάσασθε· πάλιν μυκηθμὸν ἀκούοι ἠχώ, ἐρημαίης ἐνναέτειρα νάπησ.  καὶ σύ, λεοντόχλαινε, πάλιν θωρήσσεο ῥινῷ ̔́ηρης πρηΰνων μισονόθοιο χόλον.     δαμαγετυς   ἐκ Νεμέης ὁ λέων, ἀτὰρ ὁ ξένος ̓αργόθεν αἷμα,  πολλὸν ὁ μὲν θηρῶν λῷστοσ, ὁ δ΄ ἡμιθέων. ἔρχονται δ΄ ἐς ἀγῶνα καταντίον ὄμμα βαλόντες  λοξὸν ὑπὲρ ζωᾶς ἀμφότεροι σφετέρασ.   Ζεῦ πάτερ, ἀλλ΄ εἴη τὸν ἀπ΄ ̓́αργεος ἀνέρα νικᾶν,  ἐμβατὸς ὡς αὖ τοι καὶ Νεμέα τελέθοι.     ανονψμι επιγραμματιξι   τί πρῶτον, τί δ΄ ἔπειτα φρεσίν, τί δὲ λοίσθιον ὄσσοις θαυμάσομαι τέχνης ἀνέρος ἠδ΄ ἐλάφου; ὧν ὁ μὲν ἰξύι θηρὸς ἐπεμβεβαὼς γόνυ βρίθει,  εὐπτόρθων παλάμαις δραξάμενος κεράων·   ἡ δ΄ ὑπὸ χάσματι πολλὰ καὶ ἄσθματι φυσιόωσα  γλώσσῃ σημαίνει θλιβομένην κραδίην. ̔́ηρακλεσ, γήθησον, ὅλη κεμὰς ἄρτι τέθηλεν οὐ κέρασιν μούνοισ, ἀλλὰ τέχνῃ χρυσέη.     ανονψμι επιγραμματιξι    χαλκὸν ἀποιμώζοντα τίς ἔπλασε; τίς  δ΄ ὑπὸ τέχνας καὶ πόνον ἐν μορφᾷ καὶ θράσος εἰργάσατο;  ἔμψυχον τὸ πλάσμα· καὶ οἰκτείρω μογέοντα,  καὶ φρίττω κρατερὸν τὸν θρασὺν ̔ηρακλέην·   ̓ανταῖον γὰρ ἔχει πεπονημένον ἐκ παλαμάων  ἰδνωθεὶς δὲ δοκεῖ καὶ στοναχὰν ἱέναι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̔ηρακλέα μεθύοντα   οὗτος ὁ νῦν ὕπνῳ βεβαρημένος ἠδὲ κυπέλλῳ, Κενταύρους νήφων οἰνοβαρεῖς ὄλεσεν.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό   οὗτος ὁ πανδαμάτωρ, ὁ παρ΄ ἀνδράσι δωδεκάεθλος  μελπόμενος κρατερῆς εἵνεκεν ἠνορέησ,  οἰνοβαρὴς μετὰ δαῖτα μεθυσφαλὲς ἴχνος ἑλίσσει,  νικηθεὶς ἁπαλῷ λυσιμελεῖ Βρομίῳ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα Λυσιμάχου βασιλέως  χαίτην καὶ ῥόπαλον καὶ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἀταρβῆ θυμὸν ὁρῶν, βλοσυρόν τ΄ ἀνδρὸς ἐπισκύνιον,  ζήτει δέρμα λέοντος ἐπ΄ εἰκόνι· κἢν μὲν ἐφεύρῃσ,  ̔ηρακλέησ, εἰ δ΄ οὔ, Λυσιμάχοιο πίναξ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα ̔ηρακλέους  οἵῳ Θειοδάμας πρὶν ὑπήντεεν ̔ηρακλῆι,  τοῖον ὁ τεχνίτης τὸν Διὸς εἰργάσατο,  βοῦν ἀρότην ἕλκοντα, καὶ ἀντανύοντα κορύνην·  ἀλλ΄ οὐ τὴν ὀλοὴν γράψε βοοσφαγίην.   ναὶ τάχα Θειοδάμαντι γοήμονα χείλεσι φωνὴν ἥρμοσεν, ἧς ἀίων φείδεται ̔ηρακλέησ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα ἑτέραν τοῦ αὐτοῦ   οἷον καὶ Κρονίδης ἔσπειρέ σε τῇ τρισελήνῳ νυκτί, καὶ Εὐρυσθεὺς εἶδεν ἀεθλοφόρον, κἠκ πυρὸς εἰς Οὔλυμπον ἐκώμασασ, ὦ βαρύμοχθε  ̓αλκείδη, τοίην εἰκόνα σου βλέπομεν.   ̓αλκμήνης δ΄ ὠδῖνας ἔχει λίθοσ· αἱ δὲ μεγαυχεῖς  Θῆβαι νῦν μύθων εἰσὶν ἀπιστότεραι.     τυλλιυς γεμινυς  εἰς ἄγαλμα τοῦ αὐτοῦ  ̔́ηρακλεσ, ποῦ σοι πτόρθος μέγασ, ἥ τε Νέμειος  χλαῖνα, καὶ ἡ τόξων ἔμπλεος ἰοδόκη;  ποῦ σοβαρὸν βρίμημα; τί σ1΄ ἔπλασεν ὧδε κατηφῆ Λύσιπποσ, χαλκῷ τ΄ ἐγκατέμιξ΄ ὀδύνην;  ἄχθῃ γυμνωθεὶς ὅπλων σέο· τίς  δὲ σ1΄ ἔπερσεν;  ὁ  πτερόεισ, ὄντως εἷς βαρὺς ἆθλοσ, ̓́ερωσ.     πηιλιππυς  εἷς τὸ αὐτό  ̔́ηρη τοῦτ΄ ἄρα λοιπὸν ἐβούλετο πᾶσιν ἐπ΄ ἄθλοισ,  ὅπλων γυμνὸν ἰδεῖν τὸν θρασὺν ̔ηρακλέα.  ποῦ χλαίνωμα λέοντοσ, ὃ τ΄ εὐροίζητος ἐπ΄ ὤμοις ἰόσ, καὶ βαρύπους ὄζος ὁ θηρολέτησ;  πάντα σ1̓ ̓́ερως ἀπέδυσε· καὶ οὐ ξένον, εἰ Δία κύκνον  ποιήσασ, ὅπλων νοσφίσαθ΄ ̔ηρακλέα.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἀνδριάντα Θησέως καὶ τὸν Μαραθωνίου ταύρου   θαῦμα τέχνης ταύρου τε καὶ ἀνέροσ, ὧν ὁ μὲν ἀλκᾷ θῆρα βίῃ βρίθει, γυῖα τιταινόμενος ἶνας δ΄ αὐχενίους γνάμπτων, παλάμῃσιν ἔμαρψεν, λαιῇ μυκτῆρασ, δεξιτερῇ δὲ κέρασ,   ἀστραγάλους δ΄ ἐλέλιξε· καὶ αὐχένα θήρ ὑπὸ χερσὶν  δαμνάμενος κρατεραῖς ὤκλασεν εἰς ὀπίσω. ἔστι δ΄ ὀΐσσασθαι τέχνης ὕπο τῷδ΄ ἐνὶ χαλκῷ  θῆρα μὲν ἐμπνείειν, ἄνδρα δ΄ ἱδρῶτι ῥέειν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἀνδριάντα Καπανέως  εἰ τοῖος Θήβης Καπανεὺς  ἐπεμήνατο πύργοισ, ἄμβασιν ἠερίην κλίμακι μησάμενοσ,  εἷλεν ἂν ἄστυ βίῃ καὶ ὑπὲρ μόρον. αἴδετο γάρ ῥα  καὶ σκηπτὸς Κρονίδου  τοῖον ἑλεῖν πρόμαχον.     ςυλιανυς  εἰς ̓́ικαρον χαλκοῦν ἐν λουτρῷ ἱστάμενον  ̓́ικαρε, κηρὸς μέν σε διώλεσε· νῦν δὲ σε κηρῷ  ἤγαγεν εἰς μορφὴν αὖθις ὁ χαλκοτύποσ. ἀλλά γε μὴ πτερὰ πάλλε κατ΄ ἠέρα, μὴ τὸ λοετρὸν, ἠερόθεν πίπτων, ̓ικάριον τελέσῃσ.      ςυλιανυς  εἰς τὸ αὐτό   ̓́ικαρε, χαλκὸς ἐὼν μιμνῄσκεο· μηδέ σε τέχνη,  μηδ΄ ἀπάφῃ πτερύγων ζεῦγος ἐπωμάδιον. εἰ γὰρ ζωὸς ἐὼν πέσες ἐν πελάγεσσι θαλάσσησ,  πῶς ἐθέλεις πτῆναι χάλκεον εἶδος ἔχων;     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς ̔ιππόλυτον διαλεγόμενον τῇ̓ τροφῇ  τῆς Φαίδρας ̔ιππόλυτος τῆς γρηὸς ἐπ΄ οὔατι  νηλέα μῦθον φθέγγεται· ἀλλ΄ ἡμεῖς οὐ  δυνάμεσθα κλύειν.  ὅσσον δ΄ ἐκ βλεφάροιο μεμηνότος ἔστι νοῆσαι,  ὅττι παρεγγυάᾳ μηκέτ΄ ἄθεσμα λέγειν.     φλαϝιυς πηιλοστρατυς  εἰς εἰκόνα Τηλέφου τετρωμένου   οὗτος ὁ Τευθρανίας πρόμος ἄσχετοσ, οὗτος ὁ τὸ πρὶν  Τήλεφος αἱμάξας φρικτὸν ̓́αρη Δαναῶν,  Μυσὸν ὅτε πλήθοντα φόνῳ ἐκέρασσε Κάυκον,  οὗτος ὁ Πηλιακοῦ δούρατος ἀντίπαλοσ,   νῦν ὀλοὸν μηρῷ κεύθων βάροσ, οἷα λιπόπνους τήκεται, ἐμψύχῳ σαρκὶ συνελκόμενοσ. οὗ καὶ τειρομένοιο περιπτώσσοντες ̓αχαιοὶ  φύρδην Τευθρανίας νεῦνται ἀπ΄ ἠιόνοσ.      γλαυξυς  εἰς εἰκόνα Φιλοκτήτου   καὶ τὸν ἀπὸ Τρηχῖνος ἰδὼν πολυώδυνον ἥρω,  τόνδε Φιλοκτήτην ἔγραφε Παρράσιοσ· ἔν τε γὰρ ὀφθαλμοῖς ἐσκληκόσι κωφὸν ὑποικεῖ  δάκρυ, καὶ ὁ τρύχων ἐντὸς ἔνεστι πόνοσ.  ζῳογράφων ὦ λῷστε, σὺ μὲν σοφόσ, ἀλλ΄ ἀναπαῦσαι  ἄνδρα πόνων ἤδη τὸν πολύμοχθον ἔδει.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν αὐτήν   ἐχθρὸς ὑπὲρ Δαναοὺς πλάστης ἐμόσ, ἄλλος ̓οδυσσεύσ, ὃς μ΄ ἔμνησε κακῆς οὐλομένης τε νόσου. οὐκ ἤρκει πέτρη, τρῦχοσ, λύθρον, ἕλκοσ, ἀνίη·  ἀλλὰ καὶ ἐν χαλκῷ τὸν πόνον εἰργάσατο.     ςυλιανυς  εἰς τὸν αὐτόν  οἶδα Φιλοκτήτην ὁρόων, ὅτι πᾶσι φαείνει  ἄλγος ἑόν, καὶ τοῖς τηλόθι δερκομένοισ.  ἄγρια μὲν κομόωσαν ἔχει τρίχα· δεῦρ΄ ἴδε κόρσης  χαίτην τρηχαλέοις χρώμασιν αὐσταλέην·  δέρμα κατεσκληκὸς δὲ φέρει καὶ ῥικνὸν ἰδέσθαι, καὶ τάχα καρφαλέον χερσὶν ἐφαπτομέναισ·  δάκρυα δὲ ξηροῖσιν ὑπὸ βλεφάροισι παγέντα  ἵσταται, ἀγρύπνου σῆμα δυηπαθίησ.      ξοσμας ινδιξοπλευστες  εἰς Πύρρον μέλλοντα σφάξαι τὴν Πολυξένην   Πύρρος ἐγώ· σπεύδω δὲ πατρὸς χάριν ἡ δὲ κυνῶπις  Παλλάδα κικλήσκει, γνωτὸν ἔχουσα Πάριν.     φλαϝιυς ξλαυδιυς ςυλιανυς ιμπερατορ  εἰς Χείρωνα τὸν ἱπποκένταυρον   ̓ανδρόθεν ἐκκέχυθ΄ ἵπποσ· ἀνέδραμε δ΄ ἱππόθεν ἀνήρ,  ἀνὴρ νόσφι ποδῶν, κεφαλῆς δ΄ ἄτερ αἰόλος ἵπποσ· ἵππος ἐρεύγεται ἄνδρα, ἀνὴρ δ΄ ἀποπέρδεται ἵππον.     ευοδυς  εἰς τὸν αὐτόν   ἵππος ἔην ἀκάρηνοσ, ἀνὴρ δ΄ ἀτέλεστος ἔκειτο, ὅν γε Φύσις παίζουσα θοῷ ἐνεκέντρισεν ἵππῳ.     ξορνελιυς λονγ̔ιν̓υς  εἰς Κυναίγειρον  οὔ σε, μάκαρ Κυνέγειρε, τοὶ ὡς Κυνέγειρον ἔγραψε  Φᾶσισ, ἐπεὶ βριαραῖς ἄνθετο σὺν παλάμαισ·  ἀλλὰ σοφός τις ἔην ὁ ζωγράφοσ, οὐδέ σε χειρῶν  νόσφισε, τὸν χειρῶν οὕνεκεν ἀθάνατον.      παυλυς σιλεντιαριυς  εἰς τὸν αὐτόν   Μηδοφόνους μὲν χεῖρας ὑπὲρ γαμψοῖο κορύμβου ναὸς ἀπορνυμένης ἐξέταμον κοπίδεσ,  ἁνίκα που, Κυνέγειρε, φυγάς ποτε φορτὶς ἐκείνα ὥσπερ ἀπ΄ εὐναίας εἴχετο σᾶς παλάμασ.   ἀλλὰ καὶ ὣς ἀπρὶξ δόρυ νήιον ἀμφιδακοῦσαι, ἄπνοον ὡμάρτευν τάρβος ̓αχαιμενίοισ·  καὶ τὰς μέν τις ἀνὴρ ἕλε βάρβαροσ· ἁ δέ γε χειρῶν  νίκα Μοψοπίοις μίμνε παρ΄ ἐνναέταισ.     ποσιδιππυς  εἰς στήλην ̓αλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος   Λύσιππε, πλάστα Σικυώνιε, θαρσαλέη χείρ,  δάιε τεχνίτα, πῦρ τοι ὁ χαλκὸς ὁρῇ, ὃν κατ΄ ̓αλεξάνδρου μορφᾶς χέεσ. οὐκέτι μεμπτοὶ  Πέρσαι· συγγνώμη βουσὶ λέοντα φυγεῖν.     αρξηελαυς  εἰς τὸν αὐτόν   τόλμαν ̓αλεξάνδρου καὶ ὅλαν ἀπεμάξατο μορφὰν  Λύσιπποσ· τίν΄ ὁδὶ χαλκὸς ἔχει δύναμιν; αὐδασοῦντι δ΄ ἔοικεν ὁ χάλκεος ἐς Δία λεύσσων·   γᾶν ὑπ΄ ἐμοὶ τίθεμαι· Ζεῦ, σὺ δ΄ ̓́ολυμπον ἔχε       ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτόν  αὐτὸν ̓αλέξανδρον τεκμαίρεο· ὧδε τὰ κείνου ὄμματα, καὶ ζωὸν θάρσος ὁ χαλκὸς ἔχει· ὃς μόνοσ, ἣν ἐφορῶσιν ἀπ΄ αἰθέρος αἱ Διὸς αὐγαί,  πᾶσαν Πελλαίῳ γῆν ὑπέταξε θρόνῳ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτόν   τοῦτον ̓αλέξανδρον, μεγαλήτορος υἷα Φιλίππου,  δέρκεαι ἀρτιλόχευτον, ̓ολυμπιὰς ὅν ποτε μήτηρ καρτερόθυμον ἔτικτεν· ἀπ΄ ὠδίνων δέ μιν ̓́αρης  ἔργα μόθων ἐδίδασκε, Τύχη δ΄ ἐκέλευσεν ἀνάσσειν.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὐ τὸν βουθοίναν ̔ηρακλέα, παῖδες ἀγρῶται, οὐκέτι κερδαλέοις ἐμβατὰ ταῦτα λύκοισ, φῶρές τε στείχειν κλοπίην ὁδὸν ἀρνήσονται, εἰ καὶ κωμήτας ἄκριτος ὕπνος ἔχοι.  ἦ γάρ μ΄ ἵδρυται Διονύσιος οὐκ ἄτερ εὐχῆς  χώρῳ τῷδ΄ ἀγαθὸν σύμμαχον ̔ηρακλέα.     ανονψμι επιγραμματιξι   μὴ τρέσσῃσ, ὅτι τόξον, ὁδοιπόρε, καὶ νεοθηγεῖς  ἰοὺς γυμνώσασ, πρόσθε ποδῶν ἐθέμην,   μηδ΄ ὅτι βαστάζω ῥόπαλον χερί, μηδ΄ ὅτι δέρμα ἀμφ΄ ὤμοις χαροποῦ τοῦτο λέοντος ἔχω·  πημαίνειν οὐ πάντας ἐπίσταμαι, ἀλλὰ κακούργουσ·  καὶ σῴζειν ἀγαθοὺς ἐξ ἀχέων δύναμαι.     ανονψμι επιγραμματιξι    αἰεὶ Λαρτιάδῃ πόντος βαρύσ· εἰκόνα χεῦμα  ἔκλυσε, κἀκ δέλτων τὸν τύπον ἠφάνισεν. τί πλέον; εἰν ἐπέεσσιν ̔ομηρείοις γὰρ ἐκείνου  εἰκὼν ἀφθάρτοις ἐγγράφεται σελίσιν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν Μινώταυρον  ὁ παῖς ὁ ταῦροσ, ὁ κατὰ μηδὲν ἐντελήσ, ὁ τῆς τεκούσης τοῦ πάθους κατήγοροσ, ὁ μιξόθηρ ἄνθρωποσ, ἡ διπλῆ φύσισ, ὁ ταυρόκρανοσ, ἡ πλάνη τῶν σωμάτων,  ὃς οὔτε βοῦς πέφυκεν, οὔτ΄ ἀνὴρ ὅλωσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   τίς τὸν Θρήικα τόνδε μονοκρήπιδα Λυκοῦργον  χάλκεον, ̓ηδωνῶν ταγόν, ἀνεπλάσατο;  Βακχιακὸν παρὰ πρέμνον ἴδ΄ ὡς ἀγέρωχα μεμηνὼς  βριθὺν ὑπὲρ κεφαλᾶς ἀντέτακεν χάλυβα.   μανύει μορφὰ τὸ πάλαι θράσοσ· ἁ δ΄ ἀγέρωχος  λύσσα καὶ,ἐν χαλκῷ κεῖνο τὸ πικρὸν ἔχει.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓ιφιγένειαν   μαίνεται ̓ιφιγένεια· πάλιν δέ μιν εἶδος ̓ορέστου ἐς γλυκερὴν ἀνάγει μνῆστιν ὁμαιμοσύνησ·  τῆς δὲ χολωομένης καὶ ἀδελφεὸν εἰσοροώσης  οἴκτῳ καὶ μανίῃ βλέμμα συνεξάγεται.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα Νιόβης  ἐκ ζωῆς με θεοὶ τεῦξαν λίθον ἐκ δὲ λίθοιο  ζωὴν Πραξιτέλης ἔμπαλιν εἰργάσατο.     ςυλιανυς  εἰς τὸ αὐτό   δυστήνου Νιόβης ὁράᾳς παναληθέα μορφήν, ὡς ἔτι μυρομένης πότμον ἑὼν τεκέων. εἰ δ΄ ἄρα καὶ ψυχὴν οὐκ ἔλλαχε, μὴ τόδε τέχνῃ  μέμφεο· θηλυτέρην εἴκασε λαϊνέην.     αντιπατερ  εἰς τὸ αὐτό   Τανταλὶς ἅδε ποχ΄ ἁ δίσσ1΄ ἑπτάκι τέκνα τεκοῦσα  γαστρὶ μιῇ, Φοίβῳ θῦμα καὶ ̓αρτέμιδι·   κούρα γὰρ προὔπεμψε κόραις φόνον, ἄρρεσι δ΄ ἄρσην  δισσοὶ γὰρ δισσὰς ἔκτανον ἑβδομάδασ.  ἁ δὲ τόσας ἀγέλας μάτηρ πάροσ, ἁ πάρος εὔπαισ, οὐδ΄ ἐφ΄ ἑνὶ τλάμων λείπετο γηροκόμῳ·  μάτηρ δ΄ οὐχ ὑπὸ παισίν, ὅπερ θέμισ, ἀλλ΄ ὑπὸ ματρὸς  παῖδες ἐς ἀλγεινοὺς πάντες ἄγοντο τάφουσ.  Τάνταλε, καὶ δὲ σὲ γλῶσσα διώλεσε, καὶ σέο κούραν  χἀ μὲν ἐπετρώθη, σοὶ δ΄ ἔπι δεῖμα λίθοσ.     τηεοδοριδας  εἰς τὸ αὐτό   στᾶθι πέλασ, δάκρυσον ἰδών, ξένε, μυρία πένθη  τᾶς ἀθυρογλώσσου Τανταλίδος Νιόβασ, ἇς ἐπὶ γᾶς ἔστρωσε δυωδεκάπαιδα λοχείην  ἄρτι, τὰ μέν, Φοίβου τόξα, τὰ δ΄, ̓αρτέμιδοσ.  ἁ δὲ λίθῳ καὶ σαρκὶ μεμιγμένον εἶδος ἔχουσα, πετροῦται· στενάχει δ΄ ὑψιπαγὴς Σίπυλοσ, γλώσσᾳ θνατοῖσιν δολία νόσοσ, ἇς ἀχάλινος  ἀφροσύνα τίκτει πολλάκι δυστυχίαν.     αντιπατερ  εἰς τὸ αὐτό   τίπτε, γύναι, πρὸς ̓́ολυμπον ἀναιδέα χεῖρ΄ ἀνένεικασ, ἔνθεον ἐξ ἀθέου κρατὸς ἀφεῖσα κόμαν;  Λατοῦς παπταίνουσα πολὺν χόλον, ὦ πολύτεκνε, νῦν στένε τὰν πικρὰν καὶ φιλάβουλον ἔριν.  ἁ μὲν γὰρ παίδων σπαίρει πέλασ· ἁ δὲ λιπόπνους  κέκλιται· ᾇ δὲ βαρὺς πότμος ἐπικρέμαται.  καὶ μόχθων οὔπω τόδε σοι τέλοσ, ἀλλὰ καὶ ἄρσην  ἔστρωται τέκνων ἑσμὸς ἀποφθιμένων. ὦ βαρὺ δακρύσασα γενέθλιον, ἄπνοος αὐτὰ  πέτρος ἔσῃ, Νιόβα, κάδεϊ τειρομένα.     μελεαγερ  εἰς τὸ αὐτό   Τανταλὶ παῖ, Νιόβα, κλύ΄ ἐμὰν φάτιν, ἄγγελον ἄτασ·  δέξαι σῶν ἀχέων οἰκτροτάταν λαλιάν.  λῦε κόμας ἀνάδεσμον, ἰώ, βαρυπενθέσι Φοίβου  γειναμένα τόξοις ἀρσενόπαιδα γόνον  οὔ σοι παῖδες ἔτ΄ εἰσίν. ἀτὰρ τί τόδ΄ ἄλλο; τί λεύσσω; αἶ, αἶ, πλημμυρεῖ παρθενικαῖσι φόνοσ. ἁ μὲν γὰρ ματρὸς περὶ γούνασιν, ἁ δ΄ ἐνὶ κόλποις  κέκλιται, ἁ δ΄ ἐπὶ γᾶσ, ἁ δ΄ ἐπιμαστίδιοσ· ἄλλα δ΄ ἀντωπὸν θαμβεῖ βέλοσ· ἁ δ΄ ἐπ΄ ὀιστοῖς   πτώσσει· τᾶς δ΄ ἔμπνουν ὄμμ΄ ἔτι φῶς ὁράᾳ. ἁ δὲ λάλον στέρξασα πάλαι στόμα, νῦν ὑπὸ θάμβευς  μάτηρ σαρκοπαγὴς οἷα πέπηγε λίθοσ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα Μηδείας τὴν ἐν ̔ρώμῃ  τέχνη Τιμομάχου στοργὴν καὶ ζῆλον ἔμιξε  Μηδείησ, τέκνων εἰς μόρον ἑλκομένων. τῇ μὲν γὰρ συνένευσεν ἐπὶ ξίφοσ, ᾗ δ΄ ἀνανεύει, σῴζειν καὶ κτείνειν  βουλομένη τέκεα.     αντιπηιλυς  εἰς τὸ αὐτό   τὰν ὀλοὰν Μήδειαν ὅτ΄ ἔγραφε Τιμομάχου χείρ,  ζάλῳ καὶ τέκνοις ἀντιμεθελκομέναν,  μυρίον ἄρατο μόχθον, ἵν΄ ἤθεα δισσὰ χαράξῃ, ὧν τὸ μὲν εἰς ὀργὰν νεῦε, τὸ δ΄ εἰς ἔλεον.  ἄμφω δ΄ ἐπλήρωσεν· ὅρα τύπον ἐν γάρ ἀπειλᾷ  δάκρυον, ἐν δ΄ ἐλέῳ θυμὸς ἀναστρέφεται. ἀρκεῖ δ΄ ἁ μέλλησισ, ἔφα σοφόσ· αἷμα δὲ τέκνων  ἔπρεπε Μηδείῃ, κοὐ χερὶ Τιμομάχου.     πηιλιππυς  εἰς τὸ αὐτό  τίς σοῦ, Κολχὶς ἄθεσμε, συνέγραφεν εἰκόνι θυμόν; τίς  καὶ ἐν εἰδώλῳ βάρβαρον εἰργάσατο; ἆρ΄ αἰεὶ διψᾷς βρεφέων φόνον; ἦ τις ̓ιήσων  δεύτεροσ, ἢ Γλαύκη τις πάλι σοι πρόφασισ;   ἔρρε, καὶ ἐν κηρῷ παιδοκτόνε. σῶν γὰρ ἀμέτρων ζήλων    εἰς ἃ θέλεις καὶ γραφὶς αἰσθάνεται.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό   δεῦρ΄ ἴδε παιδολέτειραν ἐν εἰκόνι, δεῦρ΄ ἴδ΄ ἄγαλμα,  Κολχίδα, Τιμομάχου χειρὶ τυπωσαμένου·  φάσγανον ἐν παλάμᾳ, θυμὸς μέγασ, ἄγριον ὄμμα,  παισὶν ἐπ΄ οἰκτίστοις δάκρυ κατερχόμενον·  πάντα δ΄ ὁμοῦ συνέχευεν, ἀμικτότατ΄  εἰς ἓν ἀγείρασ, αἵματι μὴ χρῶσαι φεισάμενος παλάμαν.     ςυλιανυς  εἰς τὸ αὐτό   Τιμόμαχος Μήδειαν ὅτ΄ ἔγραφεν, εἰκόνι μορφᾶς  ἀψύχου ^ ψυχὰς θήκατο διχθαδίασ·  ζᾶλον γὰρ λεχέων, τεκέων θ΄ ἅμα φίλτρα συνάψασ,  δεῖξεν ἐν ὀφθαλμοῖς ἀντιμεθελκομέναν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό   δεῦρ΄ ἴδε, καὶ θάμβησον ὑπ΄ ὀφρύσι κείμενον οἶκτον καὶ θυμόν, βλεφάρων καὶ πυρόεσσαν ἴτυν,   καὶ μητρὸς παλάμην ἀλόχοιό τε πικρὰ παθούσης ὁρμῇ φειδομένῃ πρὸς φόνον ἑλκομένην.   ζωγράφος εὖ δ΄ ἔκρυψε φόνου τέλοσ, οὐκ ἐθελήσας  θάμβος ἀπαμβλῦναι πένθεϊ δερκομένων.     πηιλιππυς  εἰς τὸ αὐτό   Κολχίδα, τὴν ἐπὶ παισὶν ἀλάστορα, τραυλὲ χελιδών,  πῶς ἔτλης τεκέων μαῖαν ἔχειν ἰδίων; ἧς ἔτι κανθὸς ὕφαιμος ἀπαστράπτει φόνιον πῦρ,  καὶ πολιὸς γενύων ἀφρὸς ἄπο σταλάει·   ἀρτιβρεχὴς δὲ σίδηρος ἐφ΄ αἵματι. φεῦγε πανώλη  μητέρα, κἀν κηρῷ τεκνοφονοῦσαν ἔτι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα τῆς αὐτῆς   μαίνῃ καὶ λίθος οὖσα, καὶ ἐκ κραδίης σέο θυμὸς ὄμματα κοιλήνας ἐς χόλον ηὐτρέπισεν.  ἔμπης οὐδὲ βάσις σε καθέξεται, ἀλλ΄ ἄρα θυμῷ  πηδήσεισ, τεκέων εἵνεκα μαινομένη.  ὤ, τίς  ὁ τεχνίτης τόδε γ΄ ἔπλασεν, ἢ τίς  ὁ γλύπτησ, ὃς λίθον εἰς μανίην ἤγαγεν εὐτεχνίῃ      αντιπατερ  εἰς τὴν αὐτήν   Μηδείης τύπος οὗτοσ· ἴδ΄ ὡς τὸ μὲν εἰς χόλον αἴρει ὄμμα, τὸ δ΄ εἰς παίδων ἔκλασε συμπαθίην.     αραβιυς  εἰς ̓αταλάντην καὶ ̔ιππομένην  ἕδνα γάμων ἔρριπτεσ, ἢ ἀμβολίην ταχυτῆτοσ,  τοῦτο γέρας κούρῃ χρύσεον, ̔ιππόμενεσ;  ἄμφω μῆλον ἄνυσσεν, ἐπεὶ καὶ παρθένον ὁρμῆς εἶργεν, καὶ ζυγίης σύμβολον ἦν Παφίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα ̓αριάδνης  οὐ βροτὸς ὁ γλύπτασ· οἵαν δέ σε Βάκχος ἐραστὰς εἶδεν ὑπὲρ πέτρας ἔξεσε κεκλιμέναν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό  ξεῖνοι, λαϊνέας μὴ ψαύετε τᾶς ̓αριάδνασ, μὴ καὶ ἀναθρώσκῃ Θησέα διζομένη.      αντιπηιλυς  εἰς ̓ανδρομέδαν   Αἰθιόπων ἁ βῶλοσ· ὁ δὲ πτερόεις τὰ πέδιλα,  Περσεύσ· ἁ δὲ λίθῳ πρόσδετος ̓ανδρομέδα· ἁ προτομὰ Γοργοῦς λιθοδερκέοσ· ἆθλον ἔρωτοσ,  κῆτοσ· Κασσιόπας ἁ λάλος εὐτεκνία·  χἁ μὲν ἀπὸ σκοπέλοιο χαλᾷ πόδας ἠθάδι νάρκᾳ νωθρούσ· χὡ μναστὴρ νυμφοκομεῖ τὸ γέρας     αραβιυς  εἰς τὴν αὐτήν  Κηφεὺς ̓ανδρομέδην, ἢ ζωγράφος ἄνθετο πέτραισ; καὶ γάρ ἀπ΄ ὀφθαλμῶν ἡ κρίσις ἀμφίβολοσ.  κῆτος δὲ σπιλάδεσσιν ἔπι γναμπτῇσι χαράχθη, ἢ ἀπὸ Νηρῆος γείτονος ἐξανέδυ;   ἔγνων ταῦτα σοφός τις ἀνὴρ κάμε· δεινὸς ἀληθῶς  τεύξατο καὶ τεύξατο καὶ πραπίδων ἀπάτην.     αραβιυς  εἰς εἰκόνα ̔ελένης   ̓αργείης ̔ελένης ἐρόεις τύποσ, ἥν ποτε βούτης ἥρπασε, τὸν Ξένιον Ζῆνα παρωσάμενοσ.      πολλιανυς   ἅδε Πολυκλείτοιο Πολυξένα, οὐδέ τις ἄλλα  χεὶρ ἔθιγεν τούτου δαιμονίου πίνακοσ. ̔́ηρας ἔργον ἀδελφόν. ἴδ΄ ὡσ, πέπλοιο ῥαγέντοσ,  τὰν αἰδῶ γυμνὰν σώφρονι κρύπτε πέπλῳ   λίσσεται ἁ τλάμων ψυχᾶς ὕπερ· ἐν βλεφάροις δὲ  παρθενικᾶς ὁ Φρυγῶν κεῖται ὅλος πόλεμοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα Διδοῦς   ἀρχέτυπον Διδοῦς ἐρικυδέοσ, ὦ ξένε, λεύσσεισ,  εἰκόνα θεσπεσίῳ κάλλεϊ λαμπομένην.  τοίη καὶ γενόμην, ἀλλ΄ οὐ νόον, οἷον ἀκούεισ,  ἔσχον, ἐπ΄ εὐφήμοις δόξαν ἐνεγκαμένη.  οὐδὲ γὰρ Αἰνείαν ποτ΄ ἐσέδρακον, οὐδὲ χρόνοισι Τροίης περθομένης ἤλυθον ἐς Λιβύην·  ἀλλὰ βίας φεύγουσα ̓ιαρβαίων ὑμεναίων  πῆξα κατὰ κραδίης φάσγανον ἀμφίτομον.  Πιερίδεσ, τί μοι ἁγνὸν ἐφωπλίσσασθε Μάρωνα   οἷα καθ΄ ἡμετέρης ψεύσατο σωφροσύνησ;     γαυραδας   ἀχὼ φίλα, μοὶ συγκαταίνεσόν τι.  τί;   ἐρῶ κορίσκασ· ἁ δὲ μ΄ οὐ φιλεῖ.   φιλεῖ.   πρᾶξαι δ΄ ὁ καιρὸς καιρὸς οὐ φέρει.    φέρει.  τὺ  τοίνυν αὐτᾷ λέξον ὡς ἐρῶ.  ἐρῶ.    καὶ πίστιν αὐτᾷ κερμάτων τὺ δόσ.  τὺ δόσ.  ἀχώ, τί λοιπόν, ἢ πόθου τυχεῖν;   τυχεῖν.     σατψρυς  εἰς ἄγαλμα ̓ηχοῦς   Ποιμενίαν ἄγλωσσος ἀν΄ ὀργάδα μέλπεται ̓αχὼ  ἀντίθρουν πτανοῖς ὑστερόφωνον ὄπα.     αρξηιας  εἰς τὸ αὐτό  ἠχὼ πετρήεσσαν ὁρᾷσ, φίλε, Πανὸς ἑταίρην, ἀντίτυπον φθογγὴν ἔμπαλιν ᾀδομένην, παντοίων στομάτων λάλον εἰκόνα, ποιμέσιν ἡδὺ παίγνιον. ὅσσα λέγεισ, ταῦτα κλύων ἄπιθι.     ευοδυς  εἰς τὸ αὐτό  ἠχὼ μιμολόγον, φωνῆς τρύγα, ῥήματος οὐρήν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό   ̓αρκαδικὰ θεός εἰμι, παρὰ προθύροις δὲ Λυαίου  ναίω, φθεγγόμενον μῦθον ἀμειβομένα· οὐκέτι γὰρ στυγέω, Βακχεῦ φίλε, τὸν θιασώταν τὸν τεόν. ἔρχεο, Πὰν ξυνὰ λέγωμεν ἔπη.      ςυλιανυς  εἰς τὴν ὲν ̓αθήναις ἔνοπλον ̓αθηνᾶν   τίπτε, Τριτογένεια, κορύσσεαι ἄστεϊ μέσσῳ; εἶξε Ποσειδάων· φείδεο Κεκροπίησ.     διοτιμυς   ὡς πρέπει, ̓́αρτεμίς εἰμ΄· εὖ δ΄ ̓́αρτεμιν αὐτὸς ὁ χαλκὸς  μανύει Ζηνόσ, κοὐχ ἑτέρου θύγατρα. τεκμαίρου τὸ θράσος τᾶς παρθένου. ἦ ῥά κεν εἴποισ· πᾶσα χθὼν ὀλίγον τᾷδε κυναγέσιον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα ̓αφροδίτης τῆς ἐν Κνίδῳ  τίς λίθον ἐψύχωσε; τίς ἐν χθονὶ  Κύπριν ἐσεῖδεν;  ἵμερον ἐν πέτρῃ τίς  τόσον εἰργάσατο; Πραξιτέλους χειρῶν ὅδε που πόνοσ, ἢ  τάχ΄ ̓́ολυμπος  χηρεύει, Παφίης ἐς Κνίδον ἐρχομένησ.     πλατο  εἰς τὸ αὐτό  ἡ Παφίη Κυθέρεια, δι΄ οἴδματος ἐς Κνίδον ἦλθε,  βουλομένη κατιδεῖν εἰκόνα τὴν ἰδίην  πάντῃ δ΄ ἀθρήσασα περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ, φθέγξατο·  ποῦ γυμνὴν εἶδέ με Πραξιτέλησ;  Πραξιτέλης οὐκ εἶδεν ἃ μὴ θέμισ· ἀλλ΄ ὁ σίδηρος  ἔξεσεν οἷ΄ ἂν ̓́αρης ἤθελε τὴν Παφίην.     πλατο    οὔτε σε Πραξιτέλης τεχνάσατο, οὔθ΄ ὁ σίδαροσ·  ἀλλ΄ οὕτως ἔστησ, ὥς ποτε κρινομένη.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἁ Κύπρις τὰν Κύπριν ἐνὶ Κνίδῳ εἶπεν ἰδοῦσα   φεῦ, φεῦ· ποῦ γυμνὴν εἶδέ με Πραξιτέλησ;     πσευδο-λυξιανυς    τὴν Παφίην γυμνὴν οὐδεὶς ἴδεν εἰ δέ τις εἶδεν,  οὗτος ὁ τὴν γυμνὴν στησάμενος Παφίην.     πσευδο-λυξιανυς    σοὶ μορφῆς ἀνέθηκα τεῆς περικαλλὲς ἄγαλμα, Κύπρι, τεῆς μορφῆς φέρτερον οὐδὲν ἔχων.     ευενυς    Παλλὰς καὶ Κρονίδαο συνευνέτις εἶπον, ἰδοῦσαι  τὴν Κνιδίην  ἀδίκως τὸν Φρύγα μεμφόμεθα.      ευενυς    πρόσθε μὲν ̓ιδαίοισιν ἐν οὔρεσιν αὐτὸς ὁ βούτας δέρξατο τὰν κάλλευς πρῶτ΄ ἀπενεγκαμέναν  Πραξιτέλης Κνιδίοις δὲ πανωπήεσσαν ἔθηκεν, μάρτυρα τῆς τέχνης ψῆφον ἔχων Πάριδοσ.     αντιπατερ    φάσεισ, τὰν μὲν Κύπριν ἀνὰ κραναὰν Κνίδον ἀθρῶν, ἅδε που ὡς φλέξει καὶ λίθος εὖσα λίθον  τὸν δ΄ ἐνὶ Θεσπιάδαις γλυκὺν ̔́ιμερον, οὐχ ὅτι πέτρον  ἀλλ΄ ὅτι κἠν ψυχρῷ πῦρ ἀδάμαντι βαλεῖ.   τοίους Πραξιτέλης κάμε δαίμονασ, ἄλλον ἐπ΄ ἄλλας  γᾶσ, ἵνα μὴ δισσῷ πάντα θέροιτο πυρί.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό  γυμνὴν εἶδε Πάρις με, καὶ ̓αγχίσησ, καὶ ̓́αδωνισ·  τοὺς τρεῖς οἶδα μόνουσ· Πραξιτέλης δὲ πόθεν;     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό, καὶ τὴν ἐν ̓αθήναις ̓αθηνᾶν  ̓αφρογενοῦς Παφίης ζάθεον περιδέρκεο κάλλοσ,   καὶ λέξεισ·  αἰνῶ τὸν Φρύγα τῆς κρίσεωσ. ̓ατθίδα δερκόμενος πάλι Παλλάδα, τοῦτο βοήσεισ, ὡς  βούτης ὁ Πάρις τήνδε παρετρόχασεν.       ηερμοδορυς  εἰς τὸ αὐτό   τὰν Κνιδίαν Κυθέρειαν ἰδών, ξένε, τοῦτό κεν εἴποισ·  αὐτὰ καὶ θνατῶν ἄρχε καὶ ἀθανάτων.  τὰν δ΄ ἐνὶ Κεκροπίδαις δορυθαρσέα Παλλάδα λεύσσων, αὐδάσεισ· ὄντως βουκόλος ἦν ὁ Πάρισ.     λεονιδας  εἰς ̓αφροδίτην ὡπλισμένην  ̓́αρεος ἔντεα ταῦτα τίνος χάριν, ὦ Κυθέρεια,  ἐνδέδυσαι, κενεὸν τοῦτο φέρουσα βάροσ; αὐτὸν ̓́αρη γυμνὴ γὰρ ἀφώπλισασ· εἰ δὲ λέλειπται  καὶ θεόσ, ἀνθρώποις ὅπλα μάτην ἐπάγεισ.     αλεχανδερ   αὐτά που τὰν Κύπριν ἀπηκριβώσατο Παλλάσ,  τᾶς ἐπ΄ ̓αλεξάνδρου λαθομένα κρίσιοσ.     ςυλιανυς  εἰς τὴν ἐν Σπάρτᾐ ἔνοπλον ̓αφροδίτην   αἰεὶ μὲν Κυθέρεια φέρειν δεδάηκε φαρέτρην,  τόξα τε καὶ δολιχῆς ἔργον ἑκηβολίησ·  αἰδομένη δ΄ ἄρα θεσμὰ μενεπτολέμοιο Λυκούργου  φίλτρα φέρει Σπάρτῃ τεύχεσιν ἀγχεμάχοισ.   ὑμεῖς δ΄ ἐν θαλάμοισι, Λακωνίδεσ, ὅπλα Κυθήρης  ἁζόμεναι, παῖδας τίκτετε θαρσαλέουσ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν αὐτήν   Παλλὰς τὰν Κυθέρειαν ἔνοπλον  ἔειπεν ἰδοῦσα·   Κύπρι, θέλεις οὕτως ἐς κρίσιν ἐρχόμεθα; ἡ δ΄ ἁπαλὸν γελάσασα·  τί  μοι   σάκος ἀντίον αἴρειν;      ανονψμι επιγραμματιξι   ἢ λίθος ὡς Παφίη θωρήξατο, ἢ τάχα μᾶλλον εἶδε λίθον Παφίη, καὶ ὤμοσεν ἤθελον εἶναι.     αντιπατερ    καὶ Κύπρις Σπάρτασ· οὐκ ἄστεσιν οἷὰ τ΄ ἐν ἄλλοις ἵδρυται, μαλακὰς ἑσσαμένα στολίδασ·  ἀλλὰ κατὰ κρατὸς μὲν ἔχει κόρυν ἀντὶ καλύπτρασ, ἀντὶ δὲ χρυσείων ἀκρεμόνων κάμακα.  οὐ γὰρ χρὴ τευχέων εἶναι δίχα τὰν παράκοιτιν Θρᾳκὸς ̓ενυαλίου καὶ Λακεδαιμονίαν.     πηιλιππυς    Κύπρι φιλομμειδήσ, θαλαμηπόλε, τίς  σε μελιχρὴν  δαίμονα τοῖς πολέμων ἐστεφάνωσεν ὅπλοισ;  σοὶ παιὰν φίλος ἦν καὶ ὁ χρυσοκόμης ̔υμέναιοσ,  καὶ λιγυρῶν αὐλῶν ἡδυμελεῖς χάριτεσ.  ἐς τί δὲ ταῦτ΄ ἐνέδυς ἀνδροκτόνα; μὴ θρασὺν ̓́αρη  συλήσασ1΄ αὐχεῖσ, Κύπρις ὅσον δύναται;     αντιπατερ  εἰς τὴν αὐτὴν ἀνερχομένην ἀπὸ θαλάττης   τὰν ἀναδυομέναν ἀπὸ ματέρος ἄρτι θαλάσσας  Κύπριν, ̓απελλείου μόχθον ὅρα γραφίδοσ, ὡς χερὶ συμμάρψασα διάβροχον ὕδατι χαίταν  ἐκθλίβει νοτερῶν ἀφρὸν ἀπὸ πλοκάμων.      αρξηιας  εἰς τὸ αὐτό   αὐτὰν ἐκ πόντοιο τιθηνητῆρος ̓απελλῆς  τὰν Κύπριν γυμνὰν εἶδε λοχευομέναν,  καὶ τοίαν ἐτύπωσε, διάβροχον ὕδατος ἀφρῷ  θλίβουσαν θαλεραῖς χερσὶν ἔτι πλόκαμον.     δεμοξριτυς  εἰς τὸ αὐτό   Κύπρις ὅτε σταλάουσα κόμας ἁλιμυρέος ἀφροῦ  γυμνὴ πορφυρέου κύματος ἐξανέδυ, οὕτω που κατὰ λευκὰ παρήια χερσὶν ἑλοῦσα  βόστρυχον, Αἰγαίην ἐξεπίεζεν ἅλα,   στέρνα μόνον φαίνουσα, τὰ καὶ θέμισ· εἰ δὲ τοιήδε  κείνη, συγχείσθω θυμὸς ̓ενυαλίου.      ςυλιανυς  εἰς τὸ αὐτό  ἄρτι θαλασσαίης Παφίη προὔκυψε λοχείησ,  μαῖαν ̓απελλείην εὑραμένη παλάμην  ἀλλὰ τάχος γραφίδων ἀποχάζεο, μή σε διήνῃ  ἀφρὸς ἀποστάζων θλιβομένων πλοκάμων.  εἰ τοίη ποτὲ Κύπρις ἐγυμνώθη διὰ μῆλον,  τὴν Τροίην ἀδίκως Παλλὰς ἐληίσατο.     λεονιδας  εἰς τὸ αὐτό   τὰν ἐκφυγοῦσαν ματρὸς ἐκ κόλπων, ἔτι  ἀφρῷ τε μορμύρουσαν, εὐλεχῆ Κύπριν ἰδὼν ̓απελλῆσ, κάλλος ἱμερώτατον, οὐ γραπτόν, ἀλλ΄ ἔμψυχον ἐξεμάξατο.  εὖ μὲν γὰρ ἄκραις χερσὶν ἐκθλίβει κόμαν, εὖ δ΄ ὀμμάτων γαληνὸς ἐκλάμπει πόθοσ,  καὶ μαζόσ, ἀκμῆς ἄγγελοσ, κυδωνιᾷ· αὐτὰ δ΄ ̓αθάνα καὶ Διὸς συνευνέτις  φάσουσιν ὦ Ζεῦ, λειπόμεσθα τῇ κρίσει.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα Διονύσου πλησίον ̓αθηνᾶς ἑστός   α. εἰπέ, τί σοὶ ξυνὸν καὶ Παλλάδι; τῇ γὰρ ἄκοντες  καὶ πόλεμοι, πέρι σοὶ δ΄ εὔαδον εἰλαπίναι.  β. μὴ προπετῶσ, ὦ ξεῖνε, θεῶν πέρι τοῖα μετάλλα·  ἴσθι δ΄ ὅσοις ἴκελος δαίμονι τῇδε πέλω.   καὶ γὰρ ἐμοὶ πολέμων φίλιον κλέοσ· οἶδεν ἅπας μοι  ἠῴου δμηθεὶς ̓ινδὸς ἀπ΄ ̓ωκεανοῦ,   καὶ μερόπων δὲ φυὴν ἐγερήραμεν, ἡ μὲν ἐλαίῃ,  αὐτὰρ ἐγὼ γλυκεροῖς βότρυσιν ἡμερίδοσ.  καὶ μὴν οὐδ΄ ἐπ΄ ἐμοὶ μήτηρ ὠδῖνας ὑπέτλη·   λῦσα δ΄ ἐγὼ μηρὸν πάτριον, ἡ δὲ κάρη.     αντιπατερ  εἰς ἕτερον ἄγαλμα τοῦ αὐτοῦ  Αὐσονίῳ Πείσωνι συνασπιστὴς Διόνυσος  ἵδρυμαι μεγάρων φρουρὸς ἐπ΄ εὐτυχίῃ. ἄξιον,  ὦ Διόνυσ1΄, ἐσέβης δόμον. ἔπρεπεν ἄμφω,   καὶ μέγαρον Βάκχῳ, καὶ Βρόμιος μεγάρῳ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα Διονύσου καὶ ̔ηρακλέους   ἀμφότεροι Θήβηθε, καὶ ἀμφότεροι πολεμισταί, κἠκ Ζηνόσ· θύρσῳ δεινόσ, ὁ δὲ ῥοπάλῳ. ἀμφοῖν δὲ στῆλαι συντέρμονεσ· εἴκελα δ΄ ὅπλα,  νεβρὶς λειοντῇ, κύμβαλα δὲ πλαταγῇ.  ̔́ηρη δ΄ ἀμφοτέροις χαλεπὴ θεόσ. οἱ δ΄ ἀπὸ γαίης ἦλθον ἐς ἀθανάτους ἐκ πυρὸς ἀμφότεροι.     χενοξριτυς  εἰς ἄγαλμα ̔ερμοῦ  ̔ερμῆς ὠκὺς ἐγὼ κικλήσκομαι· ἀλλὰ παλαίστρᾐ μὴ κολοβὸν χειρῶν ἵστατε, μηδ΄ ἄποδα· ἢ πῶς ὠκὺς ἐγώ; πῶς δ΄ ὄρθια χειρονομήσω, ἐς βάσιν ἀμφοτέρων ὀρφανὸς ἱστάμενοσ;      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό   ̔ερμείῃ ξυλίνῳ τις ἐπηύχετο, καὶ ξύλον ἦεν. εἶτά μιν ἀείρας χαμάδις βάλε· τοῦ δ΄ ἄπο χρυσὸς  ἔρρευσεν καταγέντοσ. ὕβρις πόρε πολλάκι κέρδοσ.     νιξιας    εἰνοσίφυλλον ὄρος Κυλλήνιον αἰπὺ λελογχώσ,  τῇδ΄ ἕστηκ΄ ἐρατοῦ γυμνασίου μεδέων,  ̔ερμῆσ· ᾧ ἔπι παῖδες ἀμάρακον ἠδ΄ ὑάκινθον  πολλάκι, καὶ θαλεροὺς θῆκαν ἴων στεφάνουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    φρουρὸς ἐπὶ σμήνεσσι, Περιστράτου εἵνεκα, μίμνω  ἐνθάδε, Μαιναλίαν κλιτὺν ἀποπρολιπών,  κλῶπα μελισσάων δεδοκημένοσ. ἀλλ΄ ἀλέασθε  χεῖρα, καὶ ἀγροτέρου κοῦφον ὄρεγμα ποδόσ.     λεονιδας    τᾶν αἰγῶν ὁ νομεὺς Μόριχος τὸν ἐπίσκοπον ̔ερμᾶν  ἔστασ1΄ αἰπολίων εὐδόκιμον φύλακα. ἀλλά μοι αἳ τ΄ ἀν΄ ὄρη χλωρᾶς κεκορεσμέναι ὕλασ, τοῦ γ΄ ἁρπακτῆρος μή τι μέλεσθε λύκου.      νιξαενετυς   αὐτόθεν ὀστράκινόν με καὶ ἐν ποσὶ γήινον ̔ερμῆν  ἔπλασεν ἁψῖδος κύκλος ἑλισσόμενοσ.  πηλὸς ἐφυράθην· οὐ ψεύσομαι. ἀλλ΄ ἐφίλησα, ὦ ξεῖν΄, ὀστρακέων δύσμορον ἐργασίην.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὦ λῷστε, μὴ νόμιζε τῶν πολλῶν ἕνα  ̔ερμᾶν θεωρεῖν· εἰμὶ γὰρ τέχνα Σκόπα.     πηιλιππυς    α. κράμβης ἅψωμαι, Κυλλήνιε; β. μή, παροδῖτα.  α. τίς  φθόνος ἐκ λαχάνων; β. οὐ φθόνοσ, ἀλλὰ νόμοσ,  ἀλλοτρίων ἀπέχειν κλοπίμους χέρασ. α. ὢ παραδόξου· μὴ κλέπτειν ̔ερμῆς καινὸν ἔθηκε νόμον.     παλλαδας  εἰς ἄγαλμα ̓́ερωτος  χάλκειόν τις ̓́ερωτα μετήγαγεν ἐκ πυρὸς εἰς πῦρ,  τήγανον ἁρμόζων τῇ κολάσει κόλασιν.      σατψρυς  εἰς ἄγαλμα τοῦ αὐτοῦ δεδεμένου   τὸν πτερόεντα τίς  ὧδε, τίς  ἐν δεσμοῖσι θοὸν πῦρ ὤχμασεν; αἰθομένης ἥψατο τίς  φαρέτρησ,  καὶ τὰς ὠκυβόλους περιηγέας ἐσφήκωσε  χεῖρασ, ὑπὸ στιβαρῷ κίονι δησάμενοσ;   ψυχρὰ τάδ΄ ἀνθρώποις παραμύθια. μὴ ποτ΄ ἐκείνου  οὗτος ὁ δεσμώτης αὐτὸς ἔδησε φρένα ;     αλξαευς  εἰς τὸ αὐτό  τίς σε τὸν οὐχ ὁσίως ἠγρευμένον ὧδε πεδήσας  θήκατο; τίς  πλέγδην σὰς ἐνέδησε χέρασ,  καὶ πιναρὰν ὄψιν τεκτήνατο; ποῦ θοὰ τόξα,  νήπιε; ποῦ πικρὴ πυρφόρος ἰοδόκη ;  ἦ ῥα μάτην ἐπόνησε λιθοξόοσ, ὅς σε, τὸν οἴστρῳ  κυμήναντα θεούσ, τῇδ΄ ἐνέδησε πάγῃ.      αντιπατερ  εἰς τὸ αὐτό  τίς δὴ σὰς παλάμας πρὸς κίονα δῆσεν ἀφύκτοις ἅμμασι; τίς  πυρὶ πῦρ, καὶ δόλον  εἷλε δόλῳ ;  νήπιε, μὴ δὴ δάκρυ κατὰ γλυκεροῖο προσώπου  βάλλε· σὺ γὰρ τέρπῃ δάκρυσιν ἠιθέων.     θυιντυς μαεξιυς  εἰς τὸ αὐτό   κλαῖε δυσεκφύκτως σφιγχθεὶς χέρασ, ἄκριτε δαῖμον,  κλαῖε μάλα, στάζων ψυχοτακῆ δάκρυα, σωφροσύνας ὑβριστά, φρενοκλόπε, λῃστὰ λογισμοῦ,  πτανὸν πῦρ, ψυχᾶς τραῦμ΄ ἀόρατον, ̓́ερωσ.   θνατοῖς μὲν λύσις ἐστὶ γόων ὁ σόσ, ἄκριτε, δεσμόσ· ᾧ σφιγχθεὶς κωφοῖς πέμπε λιτὰς ἀνέμοισ. ὃν δὲ βροτοῖς ἀφύλακτος ἐνέφλεγες ἐν φρεσὶ πυρσόν,  ἄθρει νῦν ὑπὸ σῶν σβεννύμενον δακρύων.     ξριναγορας  εἰς τὸ αὐτό   καὶ κλαῖε καὶ στέναζε, συσφιγχθεὶς χεροῖν  τένοντασ, ὦ ΄πίβουλε· τοῖά τοι πρέπει. οὐκ ἔσθ΄ ὁ λύσων μὴ  λεείν΄ ὑπόβλεπε. αὐτὸς γὰρ ἄλλων ἐκ μὲν ὀμμάτων δάκρυ    ἔθλιψασ, ἐν δὲ πικρὰ καρδίᾳ βέλη  πήξας ἀφύκτων ἰὸν ἔσταξας πόθων, ἔρωσ· τὰ θνητῶν δ΄ ἐστί σοι γέλως ἄχη  πέπονθας οἷ΄ ἔρεξασ. ἐσθλὸν ἡ δίκη.     μοσξηυς  εἰς ̓́ερωτα ἀροτριῶντα  λαμπάδα θεὶς καὶ τόξα, βοηλάτιν εἵλετο ῥάβδον οὖλος ̓́ερωσ, πήρην δ΄ εἶχε κατωμαδίην καὶ ζεύξας ταλαεργὸν ὑπὸ ζυγὸν αὐχένα ταύρων ἔσπειρεν Δηοῦς αὔλακα πυροφόρον.  εἶπε δ΄ ἄνω βλέψας αὐτῷ Διί·   πλῆσον ἀρούρασ,  μή σε τὸν Εὐρώπης βοῦν ὑπ΄ ἄροτρα βάλω.      μαριανυς  εἰς ̓́ερωτα ἐστεφανωμένον   ποῦ σοι τόξον ἐκεῖνο παλίντονον, οἳ τ΄ ἀπὸ σεῖο  πηγνύμενοι μεσάτην ἐς κραδίην δόνακεσ;  ποῦ πτερά; ποῦ λαμπὰς πολυώδυνοσ; ἐς τί δὲ τρισσὰ  στέμματα χερσὶν ἔχεισ, κρατὶ δ΄ ἐπ΄ ἄλλο φέρεισ;      οὐκ ἀπὸ πανδήμου, ξένε, Κύπριδοσ, οὐδ΄ ἀπὸ γαίης  εἰμί, καὶ ὑλαίης ἔκγονος εὐφροσύνησ·   ἀλλ΄ ἐγὼ ἐς καθαρὴν μερόπων φρένα πυρσὸν ἀνάπτω  εὐμαθίησ, ψυχὴν δ΄ οὐρανὸν εἰσανάγω.  ἐκ δ΄ ἀρετῶν στεφάνους πισύρων πλέκω· ὧν ἀφ΄ ἑκάστης    τούσδε φέρων, πρώτῳ τῷ σοφίης στέφομαι.        ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό  μή με τὸν ἐκ Λιβάνοιο λέγε, ξένε, τὸν φιλοκώμων  τερπόμενον νυχίοις ἠιθέων ὀάροισ·  βαιὸς ἐγὼ Νύμφης ἄπο γείτονος ἀγροϊώτησ, μοῦνον ἐποτρύνων ἔργα φυτοσκαφίησ.   ἔνθεν ἀπ΄ εὐκάρπου με φίλης ἔστεψαν ἀλωῆς τέσσαρες ̔ωράων ἐκ πισύρων στέφανοι.     ςυλιανυς  εἰς τὸν Πραξιτέλους ̓́ερωτα   κλίνας αὐχένα γαῦρον ὑφ΄ ἡμετέροισι πεδίλοισ, χερσί με ληϊδίαις ἔπλασε Πραξιτέλησ. αὐτὸν γὰρ τὸν ̓́ερωτα τὸν ἔνδοθι κευθόμενόν με  χαλκεύσασ, Φρύνᾐ δῶκε γέρας φιλίησ·  ἡ δέ μιν αὖθις ̓́ερωτι προσήγαγε· καὶ γὰρ ἐρῶντας δῶρον ̓́ερωτι φέρειν αὐτὸν ̓́ερωτα θέμισ.     σιμονιδες  εἰς τὸ αὐτό  Πραξιτέλης ὃν ἔπασχε διηκρίβωσεν ̓́ερωτα ἐξ ἰδίης ἕλκων ἀρχέτυπον κραδίησ, Φρύνῃ μισθὸν ἐμεῖο διδοὺς ἐμέ. φίλτρα δὲ τίκτω οὐκέτι τοξεύων, ἀλλ΄ ἀτενιζόμενοσ.      τυλλιυς γεμινυς  εἰς τὸ αὐτό  ἀντί μ΄ ἔρωτος ̓́ερωτα βροτῷ θεὸν ὤπασε Φρύνῃ  Πραξιτέλησ, μισθὸν καὶ θεὸν εὑρόμενοσ. ἡ δ΄ οὐκ ἠρνήθη τὸν τέκτονα· δεῖσε γάρ οἱ φρήν, μὴ θεὸς ἀντὶ τέχνης σύμμαχα τόξα λάβῃ.   ταρβεῖ δ΄ οὐκέτι που τὸν Κύπριδοσ, ἀλλὰ τὸν ἐκ σοῦ,  Πραξίτελεσ, τέχνην μητέρ΄ ἐπισταμένη.     λεονιδας  εἰς τὸ αὐτό   Θεσπιέες τὸν ̓́ερωτα μόνον θεὸν ἐκ Κυθερείης ἅζοντ΄, οὐχ ἑτέρου γραπτὸν ἀπ΄ ἀρχετύπου,  ἀλλ΄ ὃν Πραξιτέλης ἔγνω θεόν· ὃν περὶ Φρύνῃ  δερκόμενοσ, σφετέρων λύτρον ἔδωκε πόθων     παλλαδας    γυμνὸς ̓́ερωσ· διὰ τοῦτο γελᾷ καὶ μείλιχός ἐστιν οὐ γὰρ ἔχει τόξον καὶ πυρόεντα βέλη·  οὐδὲ μάτην παλάμαις κατέχει δελφῖνα καὶ ἄνθοσ· τῇ μὲν γὰρ γαῖαν, τῇ δὲ θάλασσαν ἔχει.     γαβριελιυς  εἰς ̓́ερωτα καθεύδοντα ἐν πιπεροπάστῃ  οὐδὲ κατακνώσσων, οὐδ΄ ἄπνοοσ, οὐδ΄ ἐνὶ δαιτὶ νόσφι πυρισπάρτου δήγματός ἐστιν ̓́ερωσ.      ανονψμι επιγραμματιξι    οὗτος ὁ τὸν δαλὸν φυσῶν, ἵνα λύχνον ἀνάψῃσ, δεῦρ΄ ἀπ΄ ἐμᾶς ψυχᾶς ἅψον· ὅλος φλέγομαι.     πλατο    ἄλσος δ΄ ὡς ἱκόμεσθα βαθύσκιον, εὕρομεν ἔνδον  πορφυρέοις μήλοισιν ἐοικότα παῖδα Κυθήρησ. οὐδ΄ ἔχεν ἰοδόκον φαρέτρην, οὐ καμπύλα τόξα·  ἀλλὰ τὰ μὲν δένδρεσσιν ὑπ΄ εὐπετάλοισι κρέμαντο,  αὐτὸς δ΄ ἐν καλύκεσσι ῥόδων πεπεδημένος ὕπνῳ  εὗδεν μειδιόων· ξουθαὶ δ΄ ἐφύπερθε μέλισσαι κηροχύτου μέλιτος ^ λαροῖς ἐπὶ χείλεσι ῥαῖνον      στατψλλιυς φλαξξυς  εἰς ̓́ερωτα κοιμώμενον  εὕδεισ, ἀγρύπνους ἐπάγων θνητοῖσι μερίμνασ· εὕδεισ, ἀτηρῆς ἆ τέκος ̓αφρογενοῦσ, οὐ πεύκην πυρόεσσαν ἐπηρμένοσ, οὐδ΄ ἀφύλακτον ἐκ κέραος ψάλλων ἀντιτόνοιο βέλοσ.   ἄλλοι θαρσείτωσαν· ἐγὼ δ΄, ἀγέρωχε, δέδοικα, μή μοι καὶ κνώσσων πικρὸν ὄνειρον ἴδῃσ.     αλπηευς  εἰς τὸ αὐτό  ἁρπάσομαι πυρόεσσαν, ̓́ερωσ, χερὸς ἐκ σέο πεύκην,  συλήσω δ΄ ὤμων ἀμφικρεμῆ φαρέτρην, εἲ γ΄ ἐτύμως εὕδεισ, πυρὸς ἔγγονε, καὶ σέο φῶτες  πρὸς βαιὸν τόξων εὐνομίην ἄγομεν.   ἀλλὰ καὶ ὥς σε δέδοικα, δολοπλόκε, μή τινα κεύθῃς  εἰς ἐμέ, κἠν ὕπνῳ πικρὸν ὄνειρον ἴδῃσ.     στρατον   εἰ καί σοι πτέρυγες ταχιναὶ περὶ νῶτα τέτανται,  καὶ σκυθικαὶ τόξων ἀκροβολεῖς ἀκίδεσ, φεύξομ΄, ̓́ερωσ, ὑπὸ γᾶν σε. τί δὲ πλέον; οὐδὲ  γὰρ αὐτὸς  σὰν ἔφυγε ῥώμαν πανδαμάτωρ ̓αίδασ.      σεξυνδυς  εἰς ἀγάλματα ̓ερώτων  σκυλοχαρεῖς ἴδ΄ ̓́ερωτασ, ἴδ΄ ὡς βριαροῖσιν ἐπ΄ ὤμοις  ὅπλα φέρουσι θεῶν νήπι΄ ἀγαλλόμενοι, τύμπανα καὶ θύρσον Βρομίου, Ζηνὸς δὲ κεραυνόν,  ἀσπίδ΄ ̓ενυαλίου καὶ κόρυν ἠΰκομον,   Φοίβου δ΄ εὔτοξον φαρέτρην, ̔αλίου δὲ τρίαιναν, καὶ σθεναρῶν χειρῶν ̔ηρακλέους ῥόπαλον. τί πλέον ἀνθρώποισιν, ̓́ερως ὅτε καὶ πόλον εἷλε, τεύχεα δ΄ ἀθανάτων Κύπρις ἐληίσατο;     πηιλιππυς    συλήσαντες ̓́ολυμπον ἴδ΄ ὡς ὅπλοισιν ̓́ερωτες κοσμοῦντ΄ ἀθανάτων, σκῦλα φρυασσόμενοι.  Φοίβου τόξα φέρουσι, Διὸς δὲ κεραυνόν,̓́αρηος  ὅπλον καὶ κυνέην, ̔ηρακλέους ῥόπαλον,  ῥόπαλον τε θεοῦ τριβελὲς δόρυ, θύρσα τε Βάκχου,  πτηνὰ πέδιλ΄ ̔ερμοῦ, λαμπάδας ̓αρτέμιδοσ. οὐκ ἄχθος θνητοῖς εἴκειν βελέεσσιν ἐρώτων,  δαίμονες οἷς ὅπλων κόσμον ἔδωκαν ἔχειν.      παρμενιον  εἰς ἄγαλμα ̔́ηρας  ὡργεῖος Πολύκλειτοσ, ὁ καὶ  μόνος ὄμμασιν ̔́ηρην  ἀθρήσας καὶ ὅσην εἶδε τυπωσάμενοσ,  θνητοῖς κάλλος ἔδειξεν, ὅσον  θέμισ· αἱ δ΄ ὑπὸ κόλποις ἄγνωστοι μορφαὶ Ζηνὶ φυλασσόμεθα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα Καλλιόπης   Καλλιόπη μὲν ἐγώ· Κύρῳ δ΄ ἐμὸν ὤπασα μαζόν, ὃς τρέφε θεῖον ̔́ομηρον, ὅθεν πίε νήδυμος ̓ορφεύσ.     ςοαννες βαρβυξαλλυς   ἤθελε Μελπομένην ὁ ζωγράφος εἰκόνι γράψαι,  ἀλλ΄ ἀπολειπομένησ, ἔγραφε Καλλιόπην.     ςοαννες βαρβυξαλλυς    σεῖο μὲν εἰκὼν ἥδε Πολύμνια, καὶ σὺ δέ, Μούσησ. ἓν γὰρ ἐπ΄ ἀμφοτέραις οὔνομα καὶ τύπος εἷσ.      αντιπατερ  εἷς εἰκόνας Μουσῶν   Τρίζυγες αἱ Μοῦσαι τᾷδ΄ ἕσταμεν· ἁ μία λωτούσ, ἁ δὲ φέρει παλάμαις βάρβιτον, ἁ δὲ χέλυν. ἁ μὲν ̓αριστοκλῆος ἔχει χέλυν, ἁ δ΄ ̓αγελάδα  βάρβιτον, ἁ Καναχᾶ δ΄ ὑμνοπόλους δόνακασ.   ἀλλ΄ ἁ μὲν κράντειρα, τόνου πέλει, ἁ δὲ μελῳδὸς  χρώματοσ, ἁ δὲ σοφᾶς εὑρέτις ἁρμονίασ.     τηεαετετυς  εἰς τὴν ̓αθηναίων Νέμεσιν   Χιονέην με λίθον παλιναυξέος ἐκ περιωπῆς  λαοτύπος τμήξας πετροτόμοις ἀκίσι  Μῆδος ἐποντοπόρευσεν, ὅπως ἀνδρείκελα τεύξῃ,  τῆς κατ΄ ̓αθηναίων σύμβολα καμμονίησ.  ὡς δὲ δαϊζομένοις Μαραθὼν ἀντέκτυπε Πέρσαις  καὶ νέες ὑγροπόρουν χεύμασιν αἱμαλέοισ, ἔξεσαν ̓αδρήστειαν ἀριστώδινες ̓αθῆναι,  δαίμον΄ ὑπερφιάλοις ἀντίπαλον μερόπων.  ἀντιταλαντεύω τὰς ἐλπίδασ· εἰμὶ δὲ καὶ νῦν   νίκη ̓ερεχθείδαισ, ̓ασσυρίοις Νέμεσισ.      παρμενιον  εἰς τὸ αὐτό   Μήδοις ἐλπισθεῖσα τροπαιοφόρος λίθος εἶναι,  ἠλλάχθην μορφὴν καίριον εἰς Νέμεσιν,  ἔνδικος ἱδρυνθεῖσα θεὰ ̔ραμνοῦντος ἐπ΄ ὄχθαις  νίκης καὶ σοφίης ̓ατθίδι μαρτύριον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς στήλην Νεμέσεως  ἡ Νέμεσις προλέγει τῷ πήχεϊ, τῷ τε χαλινῷ,  μήτ΄ ἄμετρόν τι ποιεῖν, μήτ΄ ἀχάλινα λέγειν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό  ἡ Νέμεσις πῆχυν κατέχω·  τίνος οὕνεκα; λέξεισ.   πᾶσι παραγγέλλω· μηδὲν ὑπὲρ τὸ μέτρον.     αραβιυς  εἰς ἄγαλμα Πανός  ἦν τάχα συρίζοντος ἐναργέα Πανὸς ἀκούειν πνεῦμα γὰρ ὁ πλάστης ἐγκατέμιξε τύπῳ·  ἀλλ΄ ὁρόων φεύγουσαν ἀμήχανος ἄστατον ̓ηχὼ, πηκτίδος ἠρνήθη φθόγγον ἀνωφελέα.      αλξαευς  εἰς τὸ αὐτό  ἔμπνει Πὰν λαροῖσιν ὀρειβάτα χείλεσι μοῦσαν,  ἔμπνει, ποιμενίῳ τερπόμενος δόνακι, εὐκελάδῳ σύριγγι χέων μέλοσ, ἐκ δὲ συνῳδοῦ  κλάζε κατιθύνων ῥήματος ἁρμονίην  ἀμφὶ δὲ σοὶ ῥυθμοῖο κατὰ κρότον ἔνθεον ἴχνος  ῥησσέσθω Νύμφαις ταῖσδε μεθυδριάσιν.     ανονψμι επιγραμματιξι   τᾷδε κατὰ χλοεροῖο ῥιφεὶς λειμῶνοσ, ὁδῖτα, ἄμπαυσον μογεροῦ μαλθακὰ γυῖα κόπου, ᾗχί σε καὶ Ζεφύροιο τινασσομένη πίτυς αὔραις  θέλξει, τεττίγων εἰσαΐοντα μέλοσ,  χὠ ποιμὴν ἐν ὄρεσσι μεσαμβρινὸν ἀγχόθι παγᾶς συρίσδων, λασίας θάμνῳ ὕπο πλατάνου·  καῦμα δ΄ ὀπωρινοῖο φυγὼν κυνὸς αἶπος ἀμείψεις ὥριον ̔ερμείῃ τοῦτ΄ ἐνέποντι πιθοῦ.     ανψτε   ξεῖν΄, ὑπὸ τὰν πτελέαν τετρυμένα γυῖ΄ ἀνάπαυσον· ἁδύ τοι ἐν χλωροῖς πνεῦμα θροεῖ πετάλοισ· πίδακὰ τ΄ ἐκ παγᾶς ψυχρὸν πίε· δὴ γὰρ ὁδίταις  ἄμπαυμ΄ ἐν θερμῷ καύματι τοῦτο φίλον.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα Πανός  ἐξ αὐτοῦ Διός ἐστιν ὁ φίλτατος  ἔκχυτος οὗτοσ·  μαρτυρίην δὲ φέρει τὴν ἐπάνω νεφέλην.  ̔ερμείαν γὰρ ἄνακτα τέκεν  νεφεληγερέτα Ζεύσ· αὐτὰρ ὅγ΄ ̔ερμείας Πᾶνα τὸν αἰγελάτην.     λεονιδας   μὴ σὺ γ΄ ἐπ΄ οἰονόμοιο περίπλεον ἰλύος ὧδε  τοῦτο χαραδραίης θερμόν, ὁδῖτα, πίῃσ·  ἀλλὰ μολὼν μάλα τυτθὸν ὑπὲρ δαμαλήβοτον ἄκραν ταύταν, πὰρ κείνᾳ ποιμενίᾳ πίτυϊ   εὑρήσεις κελαρύζον ἐϋκρήνου διὰ πέτρης  νᾶμα, Βορειαίης ψυχρότερον νιφάδοσ.     ανψτε    α. τίπτε κατ΄ οἰόβατον, Πὰν ἀγρότα, δάσκιον ὕλαν ἥμενοσ, ἁδυβόᾳ τῷδε κρέκεις δόνακι;  β. ὄφρα μοι ἑρσήεντα κατ΄ οὔρεα ταῦτα νέμοιντο  πόρτιες ἠυκόμων δρεπτόμεναι σταχύων.     σιμονιδες    τὸν τραγόπουν ἐμὲ Πᾶνα, τὸν ̓αρκάδα, τὸν κατὰ Μήδων, τὸν μετ΄ ̓αθηναίων, στήσατο Μιλτιάδησ.      τηεαετετυς  εἰς τὸν αὐτόν  ̔υλοβάτασ, φιλόδενδροσ, ὀρεσσαύλου πόσις ̓αχοῦσ,  Πάν, σκοπόσ, εὐκεράου μαλοφύλαξ ἀγέλασ,  Πὰν ὁ δασυκνάμων, ὁ πολύσποροσ, ὃς μετανάστας  ἔδραμον αἰχματᾶν ἐς δάιν ̓ασσυρίων,   Μιλτιάδου στήσαντος ὁμάσπιδα περσοδιώκτην,  ἵσταμαι, ἀκλήτου ξείνια συμμαχίησ.  ἄλλοις ἀκροπόληεσ· ὁ μηδοφόνος δὲ δέδασται  ξυνὸς ἐμὶν Μαραθὼν καὶ μαραθωνομάχοισ.     πηιλοδεμυς    Τρισσοὺς ἀθανάτους χωρεῖ λίθοσ· ἁ κεφαλὰ γὰρ  μανύει τρανῶς Πᾶνα τὸν αἰγόκερων, στέρνα δὲ καὶ νηδὺς ̔ηρακλέα, λοιπὰ δὲ μηρῶν καὶ κνήμης ̔ερμῆς ὁ πτερόπους ἔλαχεν.   θύειν ἀρνήσῃ, ξένε, μηκέτι· τοῦ γὰρ ἑνός σοι  θύματος οἱ τρισσοὶ δαίμονες ἀντόμεθα,     απολλονιδες    ἀγροτέρων θεός εἰμι· τί μοι χρυσέοις δεπάεσσι  σπένδετε, τοῦ δ΄ ̓ιταλοῦ χεῖτε μέθυ Βρομίου,  καὶ γυροὺς ταύρων πέτρῃ προσδεῖτε τένοντασ;  φείσασθ΄· οὐ τούτοις θύμασι τερπόμεθα.    Πὰν ὁ παρωρείτησ, αὐτόξυλοσ, ἀρνεοθοίνης εἰμί, καὶ ἐγχθονίου γλευκοπότης κύλικοσ.     περιτας   αὐτοῦ ἐφ΄ αἱμασιαῖσι τὸν ἀγρυπνοῦντα Πρίηπον   ἔστησεν λαχάνων Δεινομένης φύλακα.  ἀλλ΄ ὡς ἐντέταμαι, φώρ, ἔμβλεπε. τοῦτο δ΄, ἐρωτᾷσ,  τῶν ὀλίγων λαχάνων εἵνεκα; τῶν ὀλίγων.     τψμνες  εἰς ἄγαλμα Πριήπου   πάντα πριηπίζω, κἂν ᾖ Κρόνοσ· οὐ διακρίνω  οὐδένα φῶρ΄ οὕτω ταῖσδε παρὰ πρασιαῖσ. ἔπρεπε μὴ λαχάνων ἕνεκεν τάδε καὶ κολοκυνθῶν,  φήσει τισ, με λέγειν. ἔπρεπεν ἀλλὰ λέγω.     πσευδο-λυξιανυς  εἰς τὸ κενόν με τέθεικε, νόμου χάριν,  ὧδε Πρίηπον Εὐτυχίδησ, ξηρῶν κληματίδων φύλακα·  καὶ περιβέβλημαι κρημνὸν βαθύν. ὃς δ΄ ἂν ἐπέλθῃ, οὐδὲν ἔχει κλέψαι πλὴν ἐμὲ τὸν φύλακα.      απολλονιδες   ἄνθετ΄ ̓αναξαγόρης με, τὸν οὐκ  ἐπὶ ποσσὶ Πρίηπον, ἐν χθονὶ δ΄ ἀμφοτέρῳ γούνατι κεκλιμένον·  τεῦξε δὲ Φυλόμαχοσ. Χαριτὼ δέ μοι ἀγχόθι καλὴν  ἀθρήσασ, δίζευ μηκέτι πῶς ἔπεσον.     πηιλιππυς    α. ὡραίας γ΄ ἐσορῶ τὰς ἰσχάδασ· εἴ γε λαβεῖν μοι  συγχωρεῖς ὀλίγασ. β. θίγγανε μηδεμιᾶσ.  α. ὀργίλος ὡς ὁ Πρίηποσ. β.     ἐρεῖς ἔτι καὶ κενὸς ἥξεισ.  α. ναὶ λίτομαι. β. δός μοι· καὶ γὰρ ἐγὼ δέομαι.   α. χρῄζεις γάρ, λέγε μοι, παρ΄ ἐμοῦ τινοσ; β. ἔστι νόμος που·  δὸς λάβε. α. καὶ θεὸς ὢν ἀργυρίου σὺ  β. ἄλλο τι χρῆμα φιλῶ. α. ποῖον τόδε; β. τἀμὰ κατέσθων σῦκα, δὸς εὐθύμως ἰσχάδα τὴν ὀπίσω.     μαρξυς αργενταριυς      ̔́ωριμοσ. Οἶδα καὶ αὐτόσ, ὁδοιπόρε. μηκέτ΄ ἐπαίνει  ἰσχάδα, μηδ΄ ἐσόρα τὸν πέλας ἀκρέμονα·   καὶ λίην ὁ Πρίηπος ἐφίσταμαι ὀξὺ δεδορκὼσ,  καὶ φυλακὴν σύκων ἣν ἐπέοικεν ἔχων.  ἢν δὲ μόνον σὺ θίγῃς τῆς ἰσχάδοσ, ἰσχάδα δώσεισ· ὡς ἰσότης πάντων ἐστὶ δικαιοτάτη.     ερψξιυς  εἰς τὸν αὐτόν  ὡς βαρὺ τοῦτο, Πρίηπε, καὶ εὖ τετυλωμένον ὅπλον  πᾶν ἀπὸ βουβώνων ἀθρόον ἐκκέχυκας  εἰς γάμον οὐκ ἀνέτοιμον ἔχει δέ σε δίψα γυναικῶν, ὦ ΄γαθέ, καὶ σπαργᾷς θυμὸν ἅπαντα πόθοισ.   ἀλλὰ καταπρήϋνε τὸν ἐξῳδηκότα φαλλὸν  τόνδε, καὶ ἀνθηρῇ κρύψον ὑπὸ χλαμύδι· οὐ γὰρ ἐρημαῖον ναίεις ὄροσ, ἀλλὰ παρ΄ ̔́ελλης ᾐόνα τὴν ἱερὴν Λάμψακον ἀμφιπολεῖσ.     αντιστιυς   ̓αγροφύλαξ ἕστηκα πολυκτεάνοις ἐν ἀρούραισ,  Φρίκωνος καλύβην καὶ φυτὰ ῥυόμενοσ,  τοῦτο λέγων πρὸς ἕκαστον· ἐπὴν γελάσῃς ἐσιδών με  τοῦ σκεύουσ, χώρει τὴν κατὰ σαυτὸν ὁδόν.  ἢν δὲ παρεκβήῃς ἐς ἃ μὴ θέμισ, οὔτι σ1΄ ὀνήσει ἡ λάχνη· τρυπᾷν πάντας ἐπιστάμεθα.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς εἰκόνα Σατύρου πρὸς τῇ̓ ἀκοῇ̓ τὸν αὐλὸν ἔχοντος καὶ ὥσπερ ἀκροωμένου   αὐτομάτωσ, σατυρίσκε, δόναξ τεὸς ἦχον ἰάλλει; ἢ τί παρακλίνας οὖας ἄγεις καλάμῳ;  ὃς δὲ γελῶν σίγησεν· ἴσως δ΄ ἂν φθέγξατο μῦθον,  ἀλλ΄ ὑπὸ τερπωλῆς εἴχετο ληθεδόνι.  οὐ γὰρ κηρὸς ἔρυκεν· ἑκὼν δ΄ ἠσπάζετο σιγήν,  θυμὸν ὅλον τρέψας πηκτίδος ἀσχολίῃ.     λεοντιυς μινοταυρυς    τὸν Σάτυρον Διόνυσος ἰδὼν τόσον ἄλγος ἔχοντα, καί μιν ἐποικτείρασ, θήκατο λαΐνεον.  ἀλλ΄ οὐδ΄ ὣς ἀπέληξε βαρυτλήτων ὀδυνάων  εἰσέτι γὰρ μογέει, καὶ λίθος ὢν, ὁ τάλασ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἢ Σάτυρος τὸν χαλκὸν ὑπέδραμεν, ἢ διὰ τέχνης  χαλκὸς ἀναγκασθεὶς ἀμφεχύθη Σατύρῳ.     νειλυς  εἰς εἰκόνα Σατύρου ἀπὸ ψηφῖδος ἐν ̓αντιοχείᾳ   α. πάντες μὲν Σάτυροι φιλοκέρτομοι· εἰπὲ δὲ καὶ σύ, τί πρὸς ἕκαστον ὁρῶν τόνδε γέλωτα χέεισ;  β. θάμβος ἔχων γελόω, πῶσ, ἐκ λίθου ἄλλοθεν ἄλλης συμφερτόσ, γενόμην ἐξαπίνης Σάτυροσ.      πλατο    τὸν Σάτυρον Διόδωρος ἐκοίμισεν, οὐκ ἐτόρευσεν. ἢν νύξῃσ, ἐγερεῖσ· ἄργυρος ὕπνον ἔχει.     ανονψμι επιγραμματιξι   δερκόμενος ξόανον καλὸν τόδε, τὰν ̓αφροδίταν, ὤνθρωφ΄, ἱλάσκευ, πλατίον ἑζόμενοσ·  αἴνει δὲ Γλυκέραν Διονυσίου, ἅ μ΄ ἀνέθηκε  πορφυρέας ἁπαλὸν κῦμα παρ΄ ἠιόνοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓́ερωτα  ὁ πτανὸς τὸν πτανὸν ἴδ΄ ὡς ἄγνυσι κεραυνόν, δεικνὺς ὡς κρεῖσσον πῦρ πυρός ἐστιν, ̓́ερωσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   Πτανῷ πτανὸν ̓́ερωτα τίς ἀντίον ἔπλασ1΄ ̓́ερωτι; ἁ Νέμεσισ, τόξῳ τόξον ἀμυνομένα, ὥς κε πάθῃ τὰ γ΄ ἔρεξεν ὁ δὲ θρασύσ, ὁ πρὶν ἀταρβὴσ, δακρύει, πικρῶν γευσάμενος βελέων,  ἐς δὲ βαθὺν τρὶς κόλπον ἀπέπτυσεν. ἆ μέγα θαῦμα·  φλέξει τις πυρὶ πῦρ· ἥψατ΄ ̓́ερωτος ̓́ερωσ.      ανονψμι επιγραμματιξι    κἀγὼ Κύπριδος αἷμα· κασιγνήτῳ με μήτηρ ᾔνεσε τόξα φέρειν ἀντία καὶ πτέρυγασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓́αρτεμιν   α. ̓́αρτεμι, ποῦ σοι τόξα, παραυχενίη τε φαρέτρη; ποῦ δὲ Λυκαστείων ἐνδρομὶς ἀρβυλίδων,  πόρπη τε χρυσοῖο τετυγμένη, ἠδὲ  πρὸς ἄκρην  ἰγνύην φοῖνιξ πέπλος ἑλισσόμενοσ;   β. κεῖνα μὲν εἰς ἄγρην ὁπλίζομαι· ἐς δὲ θυηλὰς εἶμ΄ αὕτωσ, ἱρῶν ἀντομένη θυέων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̔ερμῆν  ἱερὸν ̔ερμείῃ με παραστείχοντες ἔχευαν ἄνθρωποι λίθινον σωρὸν ὁ δ΄ ἀντ΄ ὀλίγης οὐ μεγάλην αὐτοῖς ἔγνων χάριν, ἀλλ΄ ὅτι λοιπὰ  Αἰγὸς ἐπὶ κρήνην ἑπτὰ λέγω στάδια.     ανονψμι επιγραμματιξι   ̔οδῖτα, μὴ πρόσερπε πρὸς τὰ κλήματα μηδ΄ αὖ τὰ μῆλα, μηδ΄ ὅπῃ τὰ μέσπιλα τηνεῖ δὲ πρὸς τὴν σχοῖνον ἐξαμείβεο,  ὡς μή τι θράξῃς τῶνδε, μηδ΄ ἀποθρίσῃσ,  ἃ σὺν πόνῳ φυτουργὸς ἔκτηται Μίδων, ὃς κἀμὲ θῆκεν ἢν δέ μευ παρακλύῃσ,  γνώσῃ τὸν ̔ερμῆν, ὡς κακοὺς ἀμείβομαι.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓οχθηρὸν τὸν χῶρον ἔχω καὶ ἔρημον, ὁδῖτα· οὐκ ἐγώ, ὁ στάσας δ΄ αἴτιος ̓αρχέλοχοσ. οὐ γὰρ ὀρειοχαρὴς ὡρμᾶσ, οὐδ΄ ἀκρολοφίτασ, τὸ πλεῦν δ΄ ἀτραπιτοῖσ, ὦνερ, ἀρεσκόμενοσ.   ̓αρχέλοχος δ΄, ὡς αὐτὸς ἐρημοφίλας καὶ ἀγείτων, ὦ παριών, τοῖον κἀμὲ παρῳκίσατο.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Διόνυσον  ἐκ πυρόσ, ὦ Διόνυσε, τὸ δεύτερον ἠνίδε χαλκοῦς  ἐξεφάνησ· γενεὴν εὗρε Μύρων ἑτέρην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Πᾶνα   Δικτύννης τοῖόν με καθ΄ ἱερὸν ἔμπυρον ὁ Κρὴς χάλκεον ἔστησεν Πᾶνα τὸν αἰγόνυχα.  δέρμα δ΄ ἔχω, διπλοῦν τε λαγωβόλον ἐκ δὲ πετραίας  σπήλυγγος τείνω βλέμμα διπλοῦν πρὸς ὄροσ.      ανονψμι επιγραμματιξι    πέτρης ἐκ Παρίης με πόλιν κατὰ Παλλάδος ἄκρην στῆσαν ̓αθηναῖοι Πᾶνα τροπαιοφόρον.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἢν λαχάνων σ1΄ ὁ Πρίηπος ἴδω σχεδὸν ἴχνια θέντα, αὐτῇ̓ γυμνώσω, φώρ, σὲ ποτὶ πρασιῇ. αἰσχρὸν ἔχειν τοῦτ΄ ἔργον ἐρεῖς θεὸν οἶδα καὶ αὐτὸσ, αἰσχρὸν ἀφιδρύνθην δ΄, ἴσθ΄ ὅτι, τοῦδε χάριν.     λεονιδας   ἀμφοτέραις παρ΄ ὁδοῖσι φύλαξ ἕστηκα Πρίηποσ,  ἰθυτενὲς μηρῶν ὀρθιάσας ῥόπαλον. εἵσατο γὰρ πιστόν με Θεόκριτοσ· ἀλλ΄ ἀποτηλοῦ φὼρ ἴθι, μὴ κλαύσῃς τὴν φλέβα δεξάμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὁ τραγόπουσ, ὁ τὸν ἀσκὸν ἐπηρμένοσ, αἵ τε γελῶσαι  νύμφαι, Πραξιτέλουσ, ἥ τε καλὴ Δανάη.  λύγδινα πάντα, καὶ ἄκρα σοφαὶ χέρεσ. αὐτὸς ὁ Μῶμος  φθέγξεται· ἄκρητοσ, Ζεῦ πάτερ, ἡ σοφίη.       ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Νέμεσιν  πρίν με λίθον Πέρσαι δεῦρ΄ ἤγαγον, ὄφρα τρόπαιον στήσονται νίκασ· εἰμὶ δὲ νῦν Νέμεσισ.  ἀμφοτέροις δ΄ ἕστηκα, καὶ ̔ελλήνεσσι τρόπαιον  νίκασ, καὶ Πέρσαις τοῦ πολέμου νέμεσισ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓́ισιδι καρποτόκῳ, σταχυμήτορι, μυριομόρφῳ, λαϊνέῳ ταλάρῳ, μογερῶν ἀπάνευθεν ἀρότρων, αὐτόματοι στείχουσιν ἑὴν πρὸς μητέρα καρποί.     ανονψμι επιγραμματιξι    ταῖς Νύμφαις τόδ΄ ἄγαλμα· μέλει δ΄ αὐταῖσιν ὁ χῶροσ.  ναὶ μέλοι, ὡς κρήναις ἄφθιτα ἄφθιτα ῥεῖθρα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν Μῶμον  τίς τὸν ἐπ΄ ἐσθλοῖσιν παμπενθέα καὶ τρισάλαστον  Μῶμον ἀμωμήτοις χερσὶν ἀνεπλκάσατο; ὡς ὁ γέρων ἐπὶ γᾶς βεβλημένοσ, οἷά τις ἔμπνους  ἀμπαύει λύπασ, γυῖα βαρυνόμενοσ.  μανύει δίστοιχος ὀλέθριος ὄγμος ὀδόντων, πριομένων ἐπὶ τὰς τῶν πέλας εὐτυχίασ,  καὶ τὸ κατεσκληκὸς σκήνους βάροσ· ᾇ μὲν ἐρείδει  ψιλὸν γηραιᾷ χειρὶ βαλὼν κρόταφον, ᾇ δὲ σεσηρὼς βάκτρον ἀποστηρίζεται ἐς γᾶν,   κωφὰ πρὸς ἄψυχον πέτρον ἀπεχθόμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν αὐτόν   Τάκεο δυστάνων ὀνύχων ἄπο παμφάγε Μῶμε,  τάκεο σὺ πρίων ἰοβόλους γένυασ. νεῦρά σε μανύει τετανυσμένα, καὶ φλέβες ἄρθρων, καὶ κενεὰ σαρκῶν ψυχολιπὴς δύναμισ,   καὶ ῥικνοῖς φρίσσουσα περὶ κροτάφοισιν ἔθειρα.   ὥστε τίς  ἔμψυχὸν σ1΄ ἀνδρὸς σίνιν ἄνυσε τέχνᾳ, οὐδὲ τόπον δήκτᾳ σεῖο λιπὼν στόματι;     σψνεσιυς  εἰς εἰκόνα ̔ιπποκράτους   α. ὁππόθεν ὁ στήσασ; β. Βυζάντιοσ. α. οὔνομα δὴ τίσ;  β. Εὑσέβιοσ. α. Σὑ δὲ τίσ; β. Κώιος ̔ιπποκράτησ.  α. τοῦ δ΄ ἕνεκεν γέγραφέν σε; β. λόγων χάριν ἡ πόλις αὐτῷ  τῶν ἐς ἐμὲ γραφίδων ἀντιδέδωκε γέρασ.   α. καὶ τί μὴ αὐτὸς ἑὸν τύπον ἔγραφεν; β. ὅττι, γεραίρων ἡμέας ἀνθ΄ αὑτοῦ, κρέσσονα δόξαν ἔχει.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἠὲ τεὴν φωνήν, ̔ιππόκρατεσ, ἔγραφε Παιάν, ἠὲ σὺ τῆς κείνου μάρτυς ἀκεστορίης     ανονψμι επιγραμματιξι   οὗτος ἀκεστορίης κρυφίας ὤιξε κελεύθουσ,  Παιήων μερόπων, Κώιος ̔ιπποκράτησ,     μαγνυς  εἰς εἰκόνα Γαληνοῦ  ἦν χρόνοσ, ἡνίκα γαῖα βροτοὺς διὰ σεῖο, Γαληνέ, δέχνυτο μὲν θνητούσ, ἔτρεφε δ΄ ἀθανάτουσ,  χήρευεν δὲ μέλαθρα πολυκλαύτου ̓αχέροντος σῇ παιηονίῃ χειρὶ βιαζόμενα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Σώσανδρον ἱππίατρον   ἰητὴρ μερόπων, ̔ιππόκρατεσ, ἀλλὰ καὶ ἵππων,  Σώσανδρε, κρυφίης ἴστορ΄ ἀκεστορίησ, ἢ τέχνην μεταμείψατ΄, ἢ οὔνομα· μηδὲ καλείσθω ἅτερος ἐκ τέχνησ, ἧς ἕτερος κρατέει,      λεοντιυς μινοταυρυς  εἰς εἰκόνα ̓ιαμβλίχου ἰατροῦ  ὁ γλυκὺς ἐν πάντεσσιν ̓ιάμβλιχοσ, ὃς ποτὶ γῆρας  ἤλυθεν ἁγνὸς ἐὼν Κυπριδίων ὀάρων·  ἔργα δ΄ ἀκεστορίης ἐφέπων, σοφίην τε διδάσκων,  κέρδεσιν οὐδ΄ ὁσίοις χεῖρας ὑπεστόρεσεν.     ξριναγορας  εἰς εἰκόνα Πραξαγόρου ἰατροῦ  αὐτός σοι Φοίβοιο πάις λαθικηδέα τέχνης  ἰδμοσύνην, πανάκῃ χεῖρα λιπηνάμενοσ,  Πρηξαγόρη, στέρνοις ἐνεμάξατο. τοιγὰρ ἀνῖαι ὄρνυνται δολιχῶν ὁππόσαι ἐκ πυρετῶν,   καὶ ὁπόσα τμηθέντος ἐπὶ χροὸς ἄρκια θεῖναι  φάρμακα, πρηείης οἶσθα παρ΄ ̓ηπιόνησ.  θνητοῖσιν δ΄ εἰ τοῖοι ἐπήρκεον ἰητῆρεσ, οὐκ ἂν ἐπορθμεύθη νεκροβαρὴς ἄκατοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓ορειβάσιον ἰατρόν   ἰητὴρ μέγας οὗτος ̓ιουλιανοῦ βασιλῆοσ,  ἄξιος εὐσεβίης δῖος ̓ορειβάσιοσ. εἶχε γὰρ οἷα μέλισσα σοφὸν νόον, ἄλλοθεν ἄλλα  ἰητρῶν προτέρων ἄνθεα δρεψάμενοσ.      ποσιδιππυς  εἰς ἄγαλμα τοῦ Καιροῦ   α. τίς πόθεν ὁ πλάστησ; β. Σικυώνιοσ. α. οὔνομα δὴ τίσ;  β.  Λύσιπποσ. α. σὺ δὲ τίσ; β.  καιρὸς ὁ πανδαμάτωρ.  α. τίπτε δ΄ ἐπ΄ ἄκρα βέβηκασ; β.  ἀεὶ τροχάω. α. τί  δὲ ταρσοὺς  ποσσὶν ἔχεις διφυεῖσ; β.  ̔́ιπταμ΄ ὑπηνέμιοσ.   α. χειρὶ δὲ δεξιτερῇ τί φέρεις ξυρόν; β.  ἀνδράσι δεῖγμα, ὡς ἀκμῆς πάσης ὀξύτερος τελέθω.  α. ἡ δὲ κόμη, τί κατ΄ ὄψιν; β. ̔υπαντιάσαντι λαβέσθαι.  α. νὴ Δία, τἀξόπιθεν δ΄ εἰς τί φαλακρὰ πέλει;  β. τὸν γὰρ ἅπαξ πτηνοῖσι παραθρέξαντά με ποσσὶν   οὔτις ἔθ΄ ἱμείρων δράξεται ἐξόπιθεν.  α. τοὔνεχ΄ ὁ τεχνίτης σε διέπλασεν; β. εἵνεκεν ὑμέων,  ξεῖνε· καὶ ἐν προθύροις θῆκε διδασκαλίην.     βιανορ    ἔστησεν Περίανδρος ̓αρίονος εἰκόνα ταύτην,  καὶ τὸν ἀπολλυμένῳ σύνδρομα νηξάμενον  εἰνάλιον δελφῖνα. λέγει δ΄ ἐπ΄ ̓αρίονι μῦθοσ· κτεινόμεθ΄ ἀνθρώποισ, ἰχθύσι σῳζόμεθα.      παυλυς σιλεντιαριυς  εἰς εἰκόνα κιθαριστρίδος ἐν Βυζαντίῳ  σὸν μὲν κάλλος ἔδειξε μόλις γραφίσ· αἴθε δὲ τεύχειν  ἔσθενε καὶ λιγυρῶν ἡδὺ μέλος στομάτων, ὥς κεν ἐπ΄ ὀφθαλμοῖσι καὶ οὔασιν, ἔκ τε προσώπου, ἔκ τε λυροκτυπίησ, ἶσον ἐθελγόμεθα.     παυλυς σιλεντιαριυς  εἰς εἰκόνα Μαρίας τῆς κιθαρῳδοῦ  πλῆκτρον ἔχει φόρμιγγοσ, ἔχει καὶ πλῆκτρον ἔρωτοσ· κρούει δ΄ ἀμφοτέροις καὶ φρένα καὶ κιθάρην.  τλήμονεσ, οἷς ἄγναμπτον ἔχει νόον ᾧ δ΄ ἐπινεύσει, ἄλλος ὅδ΄ ̓αγχίσησ, ἄλλος ̓́αδωνις ὅδε.  εἰ δ΄ ἐθέλεισ, ὦ ξεῖνε, καὶ ἀμφιβόητον ἀκοῦσαι οὔνομα καὶ πάτρην ἐκ Φαρίης Μαρίη.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Τόν ἐν Μεγάροις κιθαριστὴν λίθον  τόν με λίθον μέμνησο τὸν ἠχήεντα, παρέρπων  Νισαίην ὅτε γὰρ τύρσιν ἐτειχοδόμει  ̓αλκάθοοσ, τότε Φοῖβος ἐπωμαδὸν ἦρε δομαῖον  λᾶα, Λυκωρείην ἐνθέμενος κιθάρην.   ἔνθεν ἐγὼ λυραοιδός ὑποκρούσας δέ με λεπτῇ  χερμάδι, τοῦ κόμπου μαρτυρίην κόμισαι.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς λουτρόν  χρήμασι τοῖς ̓αγάθωνος ἐδείματο τῇδε λοετρὸν  δῆμος ὁ τῆς Τεγέησ, θαῦμα καὶ ἐσσομένοισ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς λουτρὸν ἐν Πραινέτῳ  οὐ βαλανεῖον ἔην προπάροιθε τὸ νῦν βαλανεῖον,  ἀλλὰ τόπος σκυβάλων, χῶρος ἀποκρίσιοσ· νῦν δὲ τὰ τερπνὰ τὰ πᾶσι βοώμενα καὶ χαρίεντα ἀγλαΐῃ προφέρει. καὶ γὰρ ̓αλέξανδρος   Νικαέων ἱερεύσ, σοφίης ἐρικυδέος ἀστήρ, τεῦξέ μιν οἰκείοις χρήμασι καὶ δαπάναισ.     παλλαδας    νῖκαι πάρεσμεν, αἱ γελῶσαι παρθένοι,  νίκας φέρουσαι τῇ φιλοχρήστῳ πόλει.  ἔγραψαν ἡμᾶς οἱ φιλοῦντες τὴν πόλιν, πρέποντα Νίκαις ἐντυποῦντες σχήματα.     λεοντιυς μινοταυρυς  εἰς εἰκόνα ὀρχηστρίδος  Μουσάων δεκάτη, Χαρίτων ̔ροδόκλεια τετάρτη,  τερπωλὴ μερόπων, ἄστεος ἀγλαΐη. ὄμμα δέ οἱ καὶ ταρσὰ ποδήνεμα, καὶ σοφὰ Χαρίτων  δάκτυλα καὶ Μουσῶν κρέσσονα καὶ Χαρίτων.      λεοντιυς μινοταυρυς  εἰς εἰκόνα ἑτέρας ὀρχηστρίδος ἐν τῷ Σωσθενίῳ   εἰμὶ μὲν ̔ελλαδίη Βυζαντιάσ, ἐνθάδε δ΄ ἔστην ᾗχι χοροστασίην εἴαρι δῆμος ἄγει,  ὁππόθι πορθμῷ γαῖα μερίζεται· ἀμφότεραι γὰρ  ἄντυγες ὀρχηθμοὺς ᾔνεσαν ἡμετέρουσ.     λεοντιυς μινοταυρυς  εἰς εἰκόνα κιθαριστρίας διάχρυσον  οὔ τις ἐπ΄ ̓ανθούσῃ χρυσὸν βάλεν, ἀλλὰ καὶ αὐτῇ  ἀμφεχύθη Κρονίδησ, ὡς τὸ πάρος Δανάῃ·  σώματι δ΄ οὐκ ἐπέλασσεν, ἐπεὶ νόον ἔλλαβεν αἰδώσ, μή τινι Μουσάων μίσγεται οὐκ ἐθέλων.     λεοντιυς μινοταυρυς    θῆλυς ἐν ὀρχηθμοῖς κρατέει φύσισ· εἴξατε κοῦροι·  Μοῦσα καὶ ̔ελλαδίη τοῦτον ἔθεντο νόμον ἡ μέν, ὅτι πρώτη κινήσιος εὕρετο ῥυθμούσ, ἡ δ΄, ὅτι τῆς τέχνης ἦλθεν ἐς ἀκρότατον.     λεοντιυς μινοταυρυς    ̔́εκτορα μέν τις ἄεισε, νέον μέλοσ· ̔ελλαδίη δέ,  ἑσσαμένη χλαῖναν, πρὸς μέλος ἠντίασεν. ἦν δὲ πόθος καὶ δεῖμα παρ΄ ὀρχηθμοῖσιν ̓ενυοῦσ·  ἄρσενι γὰρ ῥώμῃ θῆλυν ἔμιξε χάριν.      λεοντιυς μινοταυρυς  εἰς εἰκόνα Λιβανίας ὀρχηστρίδος   οὔνομ΄ ἔχεισ;λιβάνου, Χαρίτων δέμασ, ἤθεα Πειθοῦσ, παρθένε, καὶ Παφίης κεστὸν ὑπὲκ λαγόνων. αὐτὰρ ἐν ὀρχηθμοῖσιν, ̓́ερως ἅτε κοῦφοσ,^ ἀθύρεισ, κάλλεϊ καὶ τέχνῃ πάντας ἐφελκομένη.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Ξενοφῶντος Σμυρναίου εἰκόνα  αὐτὸν ὁρᾶν ̓ιόβακχον ἐδόξαμεν, ἡνίκα Ληναῖς ὁ πρέσβυς νεαρῆς ἦρχε χοροιμανίησ,  καὶ Κάδμου τὰ πάρηβα χορεύματα, καὶ τὸν ἀφ΄ ὕλης  ἄγγελον εὐιακῶν ἰχνελάτην θιάσων,   καὶ τὴν εὐάζουσαν ἐν αἵματι παιδὸς ̓αγαυὴν  λυσσάδα. φεῦ θείης ἀνδρὸς ὑποκρισίησ.     αντιπατερ  εἰς στήλην Πυλάδου ὀρχηστοῦ  αὐτὸν βακχευτὴν ἐνέδυ θεόν, ἡνίκα βάκχας ἐκ Θηβῶν ̓ιταλὴν ἤγαγε πρὸς θυμέλην, ἀνθρώποις Πυλάδης τερπνὸν δέοσ, οἷα χορεύων  δαίμονος ἀκρήτου πᾶσαν ἔπλησε πόλιν.    Θῆβαι γιγνώσκουσι τὸν ἐκ πυρόσ· οὐράνιος δὲ  οὗτοσ, ὁ παμφώνοις χερσὶ λοχευόμενοσ.     ανψτε   Φριξοκόμᾳ τόδε Πανὶ καὶ αὐλιάσιν θέτο Νύμφαις  δῶρον ὑπὸ σκοπιᾶς Θεύδοτος οἰονόμοσ· οὕνεχ΄ ὑπ΄ ἀζαλέου θέρεος μέγα κεκμηῶτα  παῦσαν, ὀρέξασαι χερσὶ μελιχρὸν ὕδωρ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὰς ̔ομηρικὰς δύο βίβλους  υἱὲ Μέλητος ̔́ομημε, σὺ γὰρ κλέος ̔ελλάδι πάσῃ  καὶ Κολοφῶνι πάτρῃ θῆκας ἐς ἀΐδιον,  καὶ τάσδ΄ ἀντιθέῳ ψυχῇ γεννήσαο κούρασ,  δισσὰς ἐκ στηθέων γραψάμενος σελίδασ·   ὑμνεῖ δ΄ ἡ μὲν νόστον ̓οδυσσῆος πολύπλαγκτον, ἡ δὲ τὸν ̓ιλιακὸν Δαρδανιδῶν πόλεμον.     ανονψμι επιγραμματιξι   τίς ποθ΄ ὁ τὸν Τροίης πόλεμον σελίδεσσι χαράξασ, ἢ τίς  ὁ τὴν δολιχὴν Λαρτιάδαο πλάνην; οὐκ ὄνομ΄ εὑρίσκω σαφέσ, οὐ πόλιν. οὐράνιε Ζεῦ, μή ποτε σῶν ἐπέων δόξαν ̔́ομηρος ἔχει;      ανονψμι επιγραμματιξι    ποίας ἀστὸν ̔́ομηρον ἀναγραψώμεθα πάτρησ,  κεῖνον, ἐφ΄ ὃν πᾶσαι χεῖρ΄ ὀρέγουσι πόλεισ; ἢ τὸ μέν ἐστιν ἄγνωστον, ὁ δ΄ ἀθανάτοις ἴσος ἥρως  ταῖς Μούσαις ἔλιπεν πατρίδα καὶ γενεήν;     ανονψμι επιγραμματιξι   οὐχὶ πέδον Σμύρνης ἐλοχεύσατο θεῖον ̔́ομηρον, οὐ Κολοφὼν τρυφερῆς ἄστρον ̓ιηονίησ, οὐ Χίοσ, οὐκ Αἴγυπτος ἐύσποροσ, οὐ Κύπρος ἁγνή, οὐ νῆσος κραναὴ Λαρτιάδαο πάτρη,  οὐκ ̓́αργος Δαναοῖο, κυκλωπείη τε Μυκήνη, οὐδὲ τὸ Κεκροπιδῶν ἄστυ παλαιογόνων. οὐ γὰρ ἔφυ χθονὸς ἔργον· ἀπ΄ αἰθέρος ἀλλὰ ἑ Μοῦσαι  πέμψαν, ἵν΄ ἡμερίοις δῶρα ποθητὰ φέροι.     αντιπατερ   οἱ μέν σευ Κολοφῶνα τιθηνήτειραν, ̔́ομηρε, οἱ δὲ καλὰν Σμύρναν, οἱ δ΄ ἐνέπουσι Χίον, οἱ δ΄ ̓́ιον, οἱ δ΄ ἐβόασαν ἐΰκλαρον Σαλαμῖνα, οἱ δέ νυ τῶν Λαπιθέων ματέρα Θεσσαλίην·   ἄλλοι δ΄ ἄλλην μαῖαν ἀνίαχον. εἰ δέ με Φοίβου  χρὴ λέξαι πινυτὰς ἀμφαδὰ μαντοσύνασ, πάτρα σοι τελέθει μέγας οὐρανόσ, ἐκ δὲ τεκούσης οὐ θνατᾶσ, ματρὸς δ΄ ἔπλεο Καλλιόπασ,      ανονψμι επιγραμματιξι   ἑπτὰ ἐριδμαίνουσι πόλεις διὰ ῥίζαν ̔ομήρου,  Κύμη, Σμύρνα, Χίοσ, Κολοφών, Πύλοσ, ̓́αργοσ, ̓αθῆναι.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἑπτὰ πόλεις μάρναντο σοφὴν διὰ ῥίζαν ̔ομήρου,  Σμύρνα, Χίοσ, Κολοφών, ̓ιθάκη, Πύλοσ, ̓́αργοσ, ̓αθῆναι.     ανονψμι επιγραμματιξι    α. Χῖος ἔφυσ; β. οὔ φημι. α. τί  δαί, Σμυρναῖοσ; β.  ἀπαυδῶ.  α. Κύμη δ΄ ἢ Κολοφὼν πατρίσ, ̔́ομηρε, σέθεν;  β. Οὑδετέρη. α. Σαλαμὶς δὲ τεὴ πόλισ; β. 2οὐδ΄ ἀπὸ ταύτης  ἐξέφυν. α. ἀλλ΄ αὐτὸς λέξον ὅπῃ γέγονασ.   β. οὐκ ἐρέω. α. τίνος ἦρα; β.  Πέπεισμ΄ ὅτι τἀτρεκὲς εἰπὼν ἕξω τὰς ἄλλας ἄμμιν ἀπεχθομένασ.     ανονψμι επιγραμματιξι   εἰς αἰῶνασ, ̔́ομηρε, καὶ ἐξ αἰῶνος ἀείδῃ, οὐρανίης Μούσης δόξαν ἀειράμενοσ. μῆνιν μὲν γὰρ ἄεισας ̓αχιλλέοσ, ἄεισας ̓αχαιῶν  στρομβηδὸν νηῶν σύγχυσιν ἐν πελάγει,  τειρόμενόν τε πλάνῃσιν ̓οδυσσέα ποικιλόβουλον, τοῦ λέχος ἀσπασίως εἴσιδε Πηνελόπη,      ανονψμι επιγραμματιξι   εἰ θεός ἐστιν ̔́ομηροσ, ἐν ἀθανάτοισι σεβέσθω· εἰ δ΄ αὖ μὴ θεός ἐστι, νομιζέσθω θεὸς εἶναι.     ανονψμι επιγραμματιξι    εὗρε Φύσισ, μόλις εὗρε· τεκοῦσα δ΄ ἐπαύσατο μόχθων,  εἰς ἕνα μοῦνον ̔́ομηρον ὅλην τρέψασα μενοινήν.     ανονψμι επιγραμματιξι   τίς ποθ΄ ̔ομηρείης μεγάλης ὀπός ἐστιν ἀπευθήσ; τίς  χθών, τίς  δὲ θάλασσα μάχην οὐκ οἶδεν ̓αχαιῶν;  δῆμος ὁ Κιμμερίων, πανδερκέος ἄμμορος αἴγλης ἠελίου, Τροίης ὄνομ΄ ἔκλυεν, ἔκλυεν ̓́ατλας  οὐρανὸν εὐρύστερνον ἔχων ἐπικείμενον ὤμοισ.     ανονψμι επιγραμματιξι   διεξιών, ̔́ομηρε, τὴν κεκαυμένην,  φθονεῖν ἀφῆκας τὰς ἀπορθήτους πόλεισ.     αντιπατερ  εἰς εἰκόνα Πινδάρου   Νεβρείων ὁπόσον σάλπιγξ ὑπερίαχεν αὐλῶν, τόσσον ὑπὲρ πάσας ἔκραγε σεῖο χέλυσ·  οὐδὲ μάτην ἁπαλοῖς περὶ χείλεσιν ἑσμὸς ἐκεῖνος  ἔπλασε κηρόδετον, Πίνδαρε, σεῖο μέλι.  μάρτυς ὁ Μαινάλιος κερόεις θεόσ, ὕμνον ἀείσας τῶν σέο, καὶ νομίων λησάμενος δονάκων.     λεονιδας  εἰς ̓ανακρέοντα  πρέσβυν ̓ανακρείοντα χύδαν σεσαλαγμένον οἴνῳ  θάεο δινωτοῦ στρεπτὸν ὕπερθε λίθου, ὡς ὁ γέρων λίχνοισιν ἐπ΄ ὄμμασιν ὑγρὰ δεδορκὼς ἄχρι καὶ ἀστραγάλων ἕλκεται ἀμπεχόναν·   δισσῶν δ΄ ἀρβυλίδων τὰν μὲν μίαν, οἷα μεθυπλήξ, ὤλεσεν· ἐν δ΄ ἑτέρᾳ ῥικνὸν ἄραρε πόδα.  μέλπει δ΄ ἠὲ Βάθυλλον ἐφίμερον, ἠὲ Μεγιστέα,  αἰωρῶν παλάμᾳ τὰν δυσέρωτα χέλυν. ἀλλὰ πάτερ Διόνυσε, φύλασσέ μιν οὐ γὰρ ἔοικεν  ἐκ Βάκχου πίπτειν Βακχιακὸν θέραπα.     λεονιδας    ἴδ΄ ὡς ὁ πρέσβυς ἐκ μέθας ̓ανακρέων  ὑπεσκέλισται, καὶ τὸ λῶπος ἕλκεται ἐσάχρι γυίων τῶν δὲ βλαυτίων τὸ μὲν  ὅμως φυλάσσει, θάτερον δ΄ ἀπώλεσεν.   μελίσδεται δὲ τὰν χέλυν διακρέκων  ἤτοι Βάθυλλον, ἢ καλὸν Μεγιστέα.  φύλασσε, Βάκχε, τὸν γέροντα, μὴ πέσῃ.      ευγενες    τὸν τοῖς μελιχροῖς ̔ιμέροισι σύντροφον, Λυαῖ΄, ̓ανακρείοντα Τήιον κύκνον,  ἔσφηλας ὑγρῇ νέκταρος μεληδόνι.  λοξὸν γὰρ αὐτοῦ βλέμμα, καὶ περὶ σφυροῖς   ῥιφθεῖσα λώπευς πέζα, καὶ μονοζυγὲς  μέθην ἐλέγχει σάνδαλον χέλυς δ΄ ὅμως  τὸν εἰς ̓́ερωτας ὕμνον ἀθροΐζεται. ἀπτῶτα τήρει τὸν γεραιόν, Εὔιε.     ανονψμι επιγραμματιξι    Τήιον ἀμφοτέρων με βλέπεις ἀκόρεστον ἐρώτων πρέσβυν, ἴσον κούροισ, ἶσον ἁδόντα κόραισ· ὄμμα δέ μευ Βρομίῳ βεβαρημένον, ἠδ΄ ἀπὸ κώμων  τερπνὰ φιλαγρύπνων σήματα παννυχίδων.     δαμοξηαρις  εἰς εἰκόνα Σαπφοῦς  αὐτή σοι πλάστειρα Φύσις παρέδωκε τυπῶσαι  τὴν Μυτιληναίαν, ζωγράφε, Πιερίδα.  πηγάζει τὸ διαυγὲς ἐν ὄμμασι τοῦτο δ΄ ἐναργῶς  δηλοῖ φαντασίην ἔμπλεον εὐστοχίησ.  αὐτομάτως δ΄ ὁμαλή τε καὶ οὐ περίεργα     κολῶσα σάρξ ὑποδεικνυμένην τὴν ἀφέλειαν ἔχει.  ἄμμιγα δ΄ ἐξ ἱλαροῖο καὶ ἐκ νοεροῖο προσώπου μοῦσαν ἀπαγγέλλει Κύπριδι μιγνυμένην.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὰ ̓οππιανοῦ ̔αλιευτικά   ̓οππιανὸς σέλίδεσσιν ἁλίπλοα φῦλα συνάψας  θήκατο πᾶσι νέοις ὄψον ἀπειρέσιον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα Γεωργίου   Καλλιόπη βασίλεια Γεώργιον εἶπεν ἰδοῦσα·   οὗτος ἐμὸς γενέτης γνήσιοσ, οὐ Κρονίδησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἀνδριάντα Πτολεμαίου ῥήτορος ἐν ̓αντιοχείᾳ   α. Εἰκῶν, τίς  σ1΄ ἄνεθηκε; β. λόγοι. α. τίνος εἶ; β. Πτολεμαίου.  α. ποίου; β. τοῦ Κρητόσ. α. τεῦ χάριν; β. ἀντ΄ ἀρετῆσ.  α. τῆς ποδαπῆσ; β. πάσησ. α. τῆς ἐς τίνασ; β. ἐς δικολέκτασ.  α. καὶ ξύλον ἀρκεῖ; β. ναί· χρυσίον οὐ δέχεται.     αραβιυς    εἰκόνα Λογγίνῳ χρυσέην πόλις εἶχεν ὀπάσσαι, εἰ μὴ πότνα Δίκη χρυσὸν ἀπεστρέφετο.      τηομας   ῥητορικῆς φιλέω τρεῖς ἀστέρασ, οὕνεκα μοῦνοι  πάντων ῥητήρων εἰσὶν ἀρειότεροι· σεῖο πόνους φιλέω, Δημόσθενεσ· εἰμὶ δὲ λίην καὶ φιλαριστείδης καὶ φιλοθουκυδίδησ.     μιξηαελιυς  εἰς εἰκόνα ̓αγαθίου Σχολαστικοῦ  ἡ πόλις ̓αγαθίαν τὸν ῥήτορα, τὸν στιχαοιδόν,  δίζυγος εὐεπίης ῥυθμὸν ἀγασσαμένη, ὡς μήτηρ ἐτέλεσσεν ἐφ΄ υἱέι, καὶ πόρε τήνδε  εἰκόνα, καὶ στοργῆς μάρτυρα καὶ σοφίησ·   Μεμνόνιον δὲ τοκῆα, κασίγνητόν τε σὺν αὐτῷ ἔστησεν, γενεῆς σύμβολα σεμνοτάτησ.     παλλαδας    κωφὸν ἄναυδον ὁρῶν τὸν Γέσσιον, εἰ λίθος ἐστί,  Δήλιε, μαντεύου, τίς  τίνος ἐστὶ λίθοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα ῥήτορος ἀφυοῦς  τίς σὲ τὸν οὐ λαλέοντα τύπῳ ῥητῆρος ἔγραψε· σιγᾷσ, οὐ λαλέεισ· οὐδὲν ὁμοιότερον.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα Μαρίνου ῥήτορος  εἰκόνες ἀνθρώποισι φίλον γέρασ· ἀλλὰ Μαρίνῳ ὕβρισ, ἐλεγχομένης εἴδεος ἀπρεπίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι   [εἰς ἄγαλμα ̓αριστείδου ῥήτορος  νεῖκος ̓αριστείδης ̓ιάδων  κατέπαυσε πολήων, τὸ πρὶν ̔ομηρείης εἶχον  ὑπὲρ γενεῆσ.  φασὶν γὰρ πᾶσαι   Σμύρνη   τέκε θεῖον ̔́ομηρον,  ἡ καὶ ̓αριστείδην ῥήτορα γειναμένη.      ανονψμι επιγραμματιξι    εἰκὼν Καλλίστου τοῦ ῥήτοροσ· οἱ δὲ παρ΄ αὐτὴν ἐρχόμενοι, ̔ερμῇ σπένδετε τῷ λογίῳ.     ανονψμι επιγραμματιξι   Φύρμος με Φύρμον, πυρφόρος τὸν πυρφόρον, ὁ παῖς ὁ ῥήτωρ τὸν πατέρα τὸν ῥήτορα,      μεσομεδες   τὰν ὕελον ἐκόμιζε  κόψας ἐργάτας ἀνήρ ἐς δὲ πῦρ ἔθηκε βῶλον, ὡς σίδηρον εὐσθενῆ·  ἁ δ΄ ὕελοσ, οἷα κηρόσ,  ἐξεχεῖτο, παμφάγοισι φλοξὶν ἐκπυρουμένα· θαῦμα δ΄ ἦν ἰδεῖν βροτοῖς  ὁλκὸν ἐκ πυρὸς ῥέοντα,   καὶ τὸν ἐργάτην τρέμοντα, μὴ πεσὼν διαρραγῇ. ἐς δὲ διπτύχων ἀκμὰς  χηλέων ἔθηκε βῶλον.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἡ γραφὶς ἀργυρέη μὲν ὅτ΄ ἐκ πυρὸς ἦλθον ἐτύχθην, σαῖσι δὲ καὶ χρυσέη γίνομαι ἐν παλάμαισ. ὧδέ σοι, ὦ χαρίεσσα Λεόντιον, εὖ μὲν ̓αθήνη τέχνησ, εὖ δ΄ εἴδους ἄκρα δέδωκε Κύπρισ.     ςυλιανυς  εἰς ἀνδριάντα Πυθαγόρου  οὐ τὸν ἀναπτύσσοντα φύσιν πολύμητιν ἀριθμῶν  ἤθελεν ὁ πλάστης Πυθαγόραν τελέσαι,  ἀλλὰ τὸν ἐν σιγῇ πινυτόφρονι· καὶ τάχα φωνὴν  ἔνδον ἀποκρύπτει, καὶ τόδ΄ ἔχων ὀπάσαι.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα Πυθαγόρου  αὐτὸν Πυθαγόραν ὁ ζωγράφοσ, ὃν μετὰ φωνῆς εἶδες ἄν, εἴ γε λαλεῖν ἤθελε Πυθαγόρασ.     ςοαννες βαρβυξαλλυς   ὡς σοφὸς ὁ γράψασ· ζωὰν οὐκ ἔμβαλε κηρῷ,  Σωκράτεος ψυχᾷ τοῦτο χαριζόμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    τὸν νοῦν διδάσκων αἰθερεμβατεῖν Πλάτων,  τοὺς τῶν ὑπὲρ νοῦν ἐξερεύγεται λόγουσ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα ̓αριστοτέλους   οὗτος ̓αριστοτέλης μετρῶν χθόνα καὶ πόλον ἄστρων.     ανονψμι επιγραμματιξι    νοῦς καὶ ̓αριστοτέλους ψυχή, τύπος ἀμφοτέρων εἷσ.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἷς εἰκόνα Πλουτάρχου   σεῖο πολυκλήεντα τύπον στῆσαν, Χαιρωνεῦ  Πλούταρχε, κρατερῶν υἱέες Αὐσονίων, ὅττι παραλλήλοισι βίοις ̔́ελληνας ἀρίστους  ̔ρώμης εὐπολέμοις ἥρμοσας ἐνναέταισ.  ἀλλὰ τεοῦ βιότοιο παράλληλον βίον ἄλλον οὐδὲ σὺ γ΄ ἂν γράψαισ· οὐ γὰρ ὅμοιον ἔχεισ.      αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς εἰκόνα Αἰσώπου  εὖγε ποιῶν, Λύσιππε γέρων, Σικυώνιε πλάστα,  δείκελον Αἰσώπου στήσαο τοῦ Σαμίου  ἑπτὰ σοφῶν ἔμπροσθεν· ἐπεὶ κεῖνοι μὲν ἀνάγκην  ἔμβαλον, οὐ πειθώ, φθέγμασι τοῖς σφετέροισ,  ὃς δὲ σοφοῖς μύθοις καὶ πλάσμασι καίρια λέξασ,  παίζων ἐν σπουδῇ, πείθει ἐχεφρονέειν.  φευκτὸν δ΄ ἡ τρηχεῖα παραίνεσισ· ἡ Σαμίου δὲ τὸ γλυκὺ τοῦ μύθου καλὸν ἔχει δέλεαρ.     αντιπηιλυς   ἡ πήρη καὶ χλαῖνα καὶ ὕδατι πιληθεῖσα  μάζα, καὶ ἡ πρὸ ποδῶν ῥάβδος ἐρειδομένη,  καὶ δέπας ἐκ κεράμοιο, σοφῷ κυνὶ μέτρα βίοιο ἄρκια κἠν τούτοις ἦν τι περισσότερον   κοίλαις γὰρ πόμα χερσὶν ἰδὼν ἀρύοντα βοώτην, εἶπε· τί  καὶ σὲ μάτην, ὄστρακον, ἠχθοφόρουν;      αντιπηιλυς    γηράσκει καὶ χαλκὸς ὑπὸ χρόνου· ἀλλὰ σὸν οὔτι  κῦδος ὁ πᾶς αἰών, Διόγενεσ, καθελεῖ·  μοῦνος ἐπεὶ βιοτᾶς αὐτάρκεα δόξαν ἔδειξας  θνητοῖσ, καὶ ζωῆς οἶμον ἐλαφροτάτην. εἰς τὰς ἐν τῷ ̔ιπποδρόμῳ Κωνσταντινουπόλεως στήλας τῶν ἀθλητῶν ἐπιγράμματα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Πορφύριον  Πορφύριον Κάλχαντος ἄναξ καὶ δῆμος ἐγείρει,  πολλοῖς εὐκαμάτοις βριθόμενον στεφάνοισ, πᾶσι μεθ΄ ἡνιόχοισι νεώτατον, ὅσσον ἄριστον,  ἀλλὰ τόσον νίκης κάρτος ἐνεγκάμενον.   ἔπρεπε μὴν χρυσέῳ ἐν ἀγάλματι, μὴ δ΄ ἐνὶ χαλκῷ  τοῦτον τοῖς ἄλλοις εἴκελον ἑστάμεναι.     ανονψμι επιγραμματιξι    τέτραχα μὲν τὸ πάροιθε διακριδὸν ἴαχε δῆμοσ,  τὸν Καλχαντιάδην;Πορφύριον ποθέων· αὐτὰρ ὃ δεξιτεροῖσιν ἀνακτορέοιο θοώκου ἡνία καὶ ζώνην ἱππότιν ἀνθέμενοσ,    κεῖθεν ἐπισπέρχων ἐλάᾳ· μεσσηγὺ δ΄ ἀέθλων  χάλκεος ἱδρύνθη, πρῶτον ἴουλον ἔχων, εἰ δ΄ ἐτέων γέρας ἦλθε θοώτερον, ἀλλ΄ ἐπὶ νίκαις ὄψιμον, ἀλλὰ μόλισ, πολλὰ μετὰ στέφεα.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓αγχίσην Κυθέρεια, καὶ ̓ενδυμίωνα Σελήνη  φίλατο· καὶ Νίκη νῦν τάχα Πορφύριον, ὃς καὶ ἑοὺς ἵππους καὶ ὁμόφρονος ἡνιοχῆος ἐξ ἑτέρων ἑτέρους αἰὲν ἀμειβόμενοσ,   πολλάκι κρᾶτα πύκασσε πανημερίοισιν ἀέθλοισ, οὐ μογέων, ἑτάρου μοῦνον ἐφεσπομένου.     ανονψμι επιγραμματιξι   τοῦτό σοι ἠϊθέῳ Νίκη γέρασ, ὃ χρόνος ἄλλοις  ὀψὲ μόλις πολιοῖς ὤπασε, Πορφύριε.  καὶ γὰρ ἀριθμήσασα πολυστεφέας σέο μόχθους εὕρετο γηραλέων κρέσσονας ἡνιόχων.  τί πλέον, ὅττι καὶ αὐτὸς ἐπευφήμησεν ἀύσας  σὸν κλέος ἀντιπάλων δῆμος ἀγασσάμενοσ;  ὀλβίη ἡ Βενέτων πανελεύθερός ἐστι γενέθλη, ^ σε μέγας βασιλεὺς δῶρον ἔνευσεν ἔχειν.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἄλκιμοι ἀλκήεντα, σοφοὶ σοφόν, υἱέα Νίκης , οἱ Νίκης παῖδες Πορφύριον Βένετοι  ἄνθεσαν ἀμφοτέραις γὰρ ἀμειβομένοις ἐπὶ πώλοις  κυδιάει νίκαισ, οἷς πόρεν, οἷς ἔλαβεν.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἄλλοις παυσαμένοισιν, ἀεθλεύοντι δὲ μούνῳ Πορφυρίῳ βασιλεὺς τοῦτο δέδωκε γέρασ. πολλάκι νικήσας γὰρ ἑοὺς πόρεν ὠκέας ἵππουσ,  λάζετο δ΄ ἀντιπάλων, καὶ πάλιν ἐστέφετο.   ἔνθεν ἔην Πρασίνοις ἔρις ἄσπετοσ, ἔνθεν ἀυτή,  ὃς Βενέτους τέρψει, Κοίρανε, καὶ Πρασίνουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   αἱ πάντων ψῆφοί με καὶ εἰσέτι διφρεύοντα  ἔστησαν Νίκης ἐγγύθι Πορφύριον.  δῆμος μὲν γὰρ ἐμὸς γέρας ᾔτεεν· οἱ δ΄ ἕτεροί με  δίζοντ΄ αὖτις ἔχειν, νεῖκος ἀπειπάμενοι.   μήτι δ΄ ἡνιόχων περιγίγνομαι, οἷσι καὶ ἵππους κρείσσονας ἀντιπορὼν, δεῖξα χερειοτέρουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   αὐτὸν Πορφύριον μὲν ἀπηκριβώσατο χαλκῷ ὁ πλάστησ, ἔμπνουν οἷα τυπωσάμενοσ. τίς  δὲ χάριν, τίς  ἄεθλα, τίς  ἔνθεα δήνεα τέχνης  τεύξει, καὶ νίκην οὔποτ΄ ἀμειβομένην;     ανονψμι επιγραμματιξι    εἰκόνι χαλκείῃ τὸν χάλκεον ἡνιοχῆα ἄνθετο νικητὴν κοίρανος Αὐσονίων, ὡς σοφόν, ὡς Βενέτοις πεφιλημένον ἀλλ΄ ἐπὶ νίκαις  Πορφυρίου πολλὰς εἰκόνας ὀψόμεθα.      ανονψμι επιγραμματιξι    α. τίς τελέθεισ, φίλε κοῦρε, γενειάδος ἄκρα χαράσσων;  β. ὦ ξένε, Πορφύριοσ. α. τίς  πατρίσ; β. ἡ Λιβύη.  α. τίς  δέ σε νῦν τίμησεν; β. ἄναξ, χάριν ἱπποσυνάων.  α. τίς  μάρτυς τελέθει; β. δῆμος τῶν Βενέτων.   α. ἔπρεπέ σοι Λύσιππον ἔχειν ἐπιμάρτυρα νίκης  τοσσατίησ, πλάστην ἴδμονα, Πορφύριε.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐγγύθι τῆς Νίκης καὶ ̓αλεξάνδρου βασιλῆος  ἔστησ, ἀμφοτέρων κύδεα δρεψάμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    πάντα Τύχης ὀφθαλμὸς ἐπέρχεται· ἀλλ΄ ἐπὶ μούνοις Πορφυρίου καμάτοις ἕλκεται ὄμμα Τύχησ.     ανονψμι επιγραμματιξι    σὴν τροχαλὴν μάστιγα καὶ ἀσπίδα δῆμος ἀγασθεὶς ἤθελέ σε στῆσαι διπλόον, ὥσπερ ἔδει,  ἡνίοχον κρατερὸν καὶ ἀριστέα· διχθὰ δὲ χαλκὸς οὐκ ἐχύθη, ψυχὴν σεῖο τυπωσάμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   Πορφύριον σταδίοισι τίνος χάριν ἡνιοχῆα  δῆμος ὁ πρῶτα φέρων ἄνθετο τῶν ἄνθετο; αὐτὸς ἄναξ κήρυξε. τί γὰρ πλέον, ὅττι γεραίρει εἵνεκεν εὐνοίησ, εἵνεκεν ἱπποσύνησ;      ανονψμι επιγραμματιξι    Πορφυρίῳ μετ΄ ἄεθλα γέρας πόρεν ἄξιον ἔργων κοίρανοσ, ὁ Πρασίνοις τοῦτο χαριζόμενοσ.  πολλάκι γὰρ δῆμος προφερέστερα ἔργα κομίζων ᾔνεσε Καλλιόπαν, καὶ πάλι Πορφύριον.   διπλόον οὔνομα τοῦτο, τόπερ λάχε χάλκεος ἥρως  οὗτοσ, ὁ τεθρίπποις κῦδος ἑλὼν ἀρετῆσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὐ μόνον ἐν σταδίοις σε κατέστεφε πότνια Νίκη,  ἀλλὰ καὶ ἐν πολέμοις δεῖξεν ἀεθλοφόρον, εὖτ΄ ἄρ΄ ἄναξ πολέμιζεν ἔχων Πρασίνους ὑποεργοὺς ἄγρια μαινομένῳ ἐχθρῷ ἀνακτορέῳ,   καὶ πέσεν αἰνοτύραννος ἐπιφθιμένης τότε ̔ρώμησ, ἦμαρ δ΄ Αὐσονίης ἦλθεν ἐλευθερίησ. τοὔνεκα τοῖς μὲν ἔδωκεν ἄναξ γέρασ, ὡς πάρος εἶχον,  σὸν δὲ τύπον τέχνη ἔξεσε, Πορφύριε.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὑμετέρων κήρυκες ἀμεμφέες εἰσὶν ἀγώνων οἱ καὶ ἀπ΄ ἀντιβίων, Πορφύριε, στέφανοι.  πάντας γὰρ σταδίοισιν ἀμοιβαδὸν αἰὲν ἐλέγχεις  ἀντιτέχνουσ, τῆς σῆς παίγνιον ἱπποσύνησ.  τοὔνεκα καὶ ξεῖνον πρεσβήιον εὕραο μοῦνοσ,  εἰκόνα χαλκείην δήμῳ ἐν ἀμφοτέρῳ.      ανονψμι επιγραμματιξι    πλάστης χαλκὸν ἔτευξεν ὁμοίιον ἡνιοχῆι·  εἴθε δὲ καὶ τέχνης ὄγκον ἀπειργάσατο, ὄγκον ὁμοῦ καὶ κάλλοσ· ὅπερ Φύσις ὀψὲ τεκοῦσα ὤμοσεν  ὠδίνειν δεύτερον οὐ δύναμαι.   ὤμοσεν εὐόρκοις ὑπὸ χείλεσι· Πορφυρίῳ γάρ  πρώτῳ καὶ μούνῳ πᾶσαν ἔδωκε χάριν.     ανονψμι επιγραμματιξι   εἰ φθόνος ἠρεμέοι, κρίνειν δ΄ ἐθέλοιεν ἀέθλουσ,  πάντες Πορφυρίου μάρτυρές εἰσι πόνων  ναὶ τάχα καὶ φήσαιεν ἀριθμήσαντες ἀγῶνασ·   βαιὸν τοῦτο γέρας τοσσατίων καμάτων.   ὅσσα γὰρ ἡνιοχῆας ἀεὶ μεμερισμένα κοσμεῖ,  εἰς ἓν ἀολλίσσασ, τηλίκος ἐξεφάνη.     ανονψμι επιγραμματιξι    αἰδομένη χαλκῷ σε πόλισ, τριπόθητε, γεραίρει·  ἤθελε γὰρ χρυσῷ· ἀλλ΄ ἴδεν ἐς Νέμεσιν. εἰ δὲ τεὴν μέλπων οὐ παύεται ἠθάδα νίκην εὐγνώμων δῆμοσ, Πορφύριε, Πρασίνων,  ἔμπνοά σοι ξύμπαντες ἀγάλματα· πᾶς δὲ περισσὸς  καὶ χρυσὸς τούτοις εἰς ἔριν ἐρχόμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    οὔπω σοι μογέοντι Τύχη πόρεν ἄξια νίκησ·  νῖκαι γὰρ τῆς σῆς μείζονες εὐτυχίησ.   ἀλλὰ μέρει πρώτῳ σταθερῷ καὶ ἀρείονι μίμνοις  τὴν φθονερὴν τήκων δυσμενέων κραδίην,  οἵ, σέθεν εἰσορόωντες ἀεὶ νικῶσαν ἱμάσθλην,  μέμφονται σφετέρην αἰὲν ἀτασθαλίην.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἄλλοις μὲν γεράων πρόφασις χρόνοσ· οἱ δ΄ ἐπὶ νίκαις κρινόμενοι πολιῆς οὐ χατέουσι κόμησ,  ἀλλ΄ ἀρετῆσ, ὅθεν εὖχος ἀνάπτεται. εἷς ἀπὸ τοίων Πορφύριος δώρων δὶς λάχεν ἀγλαΐην,  οὐκ ἐτέων δεκάδασ, νίκης δ΄ ἑκατοντάδας αὐχῶν πολλάσ, καὶ πάσας συγγενέας Χαρίτων.     λεοντιυς μινοταυρυς    ̓αγχίσην Κυθέρεια, καὶ ̓ενδυμίωνα Σελήνη φίλατο μυθεῦνται τοῖα παλαιγενέεσ.  νῦν δὲ νέος τις μῦθος ἀείσεται, ὡς τάχα Νίκη ὄμματα καὶ δίφρους φίλατο Πορφυρίου.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Καλλιόπαν   πρεσβυτέρους κοῦρος μὲν ἐών, πρέσβυς δέ τε κούρους νικᾷσ, τεθρίππων κέντορας ἀθλοφόρων. ἓξ δ΄ ἐτέων ἀνύσας δεκάδασ, στήλην ἐπὶ νίκαις εἷλεσ, Καλλιόπα, νεύματι κοιρανίησ,  ὄφρα μένοι καὶ ἔπειτα τεὸν κλέοσ. αἴθε τοι εἴη, ὡς κλέος ἀθάνατον, καὶ δέμας ἀθάνατον.      ανονψμι επιγραμματιξι    σῆς τόδε διφρελάτειρα τὸ χάλκεον ἄνθετο Νίκα εἴκηλον μορφᾶσ, Καλλιόπα, ζαθέασ,  πρέσβυς ὅτι σφριγόωντας ἐν ἱπποδάμῳ πλέον ἀλκᾷ  νίκησασ, γεραροὺς δ΄ ὢν νέος ἐν σοφίῃ.   ἔνθεν ἐλευθερόπαις Βενέτων σέο πήξατο δῆμος  δοιά, τὰ μὲν τέχνας ἆθλα, τὰ δὲ σθένεοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   σὸν γῆρας νεότητα τεὴν ὑπερέδραμε νίκαισ,  καὶ πάντων κρατέεις πάντοτε, Καλλιόπα.  ἔνθεν ἄναξ καὶ δῆμος ἐλεύθερος αὖθις ἐγείρει τοῦτο γέρασ, σοφίης μνῆμα καὶ ἠνορέησ·.     ανονψμι επιγραμματιξι    οὗτοσ, ἐγερσιθέατρε, τεὸς τύποσ, ὅν τοι ἐγείρει ἑσμὸς ἀριζήλων, Καλλιόπα, στεφάνων. οὔτε γὰρ ἡνίοχός σε παρήπαφεν, οὔτε χαλινοῖς δύσστομος ἱππείη σοῖς ἀπίθησε γένυσ.   μοῦνος δὴ νίκης γέρας ἄρνυσαι. ἦ παρὰ πᾶσι  δόξαν ἔχεις ἀεθλῶν ἆθλα λιπεῖν ἑτέροισ,     ανονψμι επιγραμματιξι    Καλλιόπα κλυτόμοχθε, τί σοι πλέον, ὅττι γεραίρει  εἰκόνι χαλκοτύπῳ σοὺς βασιλεὺς καμάτουσ,  δῆμος ὁ μυριόφωνοσ, ὅλη πτόλισ; εὖτε καὶ αὐτὴ  δυσμενέων παλάμη σοῖς ἐπένευσε πόνοισ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Φαυστῖνον   μητέρες εὐάθλων γεράων φρένεσ, οὐ κράτος ἥβησ, οὐ τάχος ἱπποσύνησ, οὐ χρόνος εὐτυχίησ.  ἱλήκοι, Φαυστῖνε, τεὸς νόοσ, ᾧ τάδε πάντα ἕσπεται, ᾧ Νίκη σύντροφος ἀθάνατοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   πρίν σε νέον, Φαυστῖνε, νόος πεφόβητο γερόντων·  νῦν δέ σε πρεσβυγενῆ κάρτος ἔφριξε νέων. δεύτερα δ΄ εὕρετο πάντα τεὸς πόνοσ, ὅς σε γεραίρει  πρέσβυν ἐν ἠιθέοισ, ἐν δὲ γέρουσι νέον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Κωνσταντῖνον   ἐξότε Κωνσταντῖνος ἔδυ δόμον ̓́αϊδος εἴσω,  πλῆτο κατηφείης ἱπποσύνης στάδιον,  τερπωλὴ δ΄ ἀπέλειπε θεήμονασ· οὐδ΄ ἐν ἀγυιαῖς  κείνας τὰς φιλίας ἐστὶν ἰδεῖν ἔριδασ.     ανονψμι επιγραμματιξι    εἰκόνα, Κωνσταντῖνε, τεὴν ἀνέθεντο πολῖται, μυρόμενοι, ψυχῆς τέρψιν ἀποιχομένησ.  σοὶ κλέος ὁππότε δῆμος ἐπεσφρήγιζε θανόντι,  μνήσατο σῶν καμάτων καὶ μετὰ πότμον ἄναξ·  οὕνεκεν ἱπποσύνης φιλοκέρτομος ὤλετο τέχνη, ἐν σοὶ παυσαμένη πᾶσα καὶ ἀρξαμένη.      ανονψμι επιγραμματιξι    εἰσέτι μὲν ζώοντι πόλις ποτὲ Κωνσταντίνῳ εἰκόνα χαλκείην βαιὸν ἔκρινε γέρασ· ᾔδεε γὰρ πᾶς δῆμος ὅσους ἐπὶ κύδεϊ νίκης  αἰὲν ἀεθλεύων ἀμφέθετο στεφάνουσ.  ὡς δ΄ ἔθανεν, ποθέουσα, φίλον τύπον ἄνθετο τοῦδε, ὄφρα καὶ ἐσσομένοις μνῆστιν ἔχοι καμάτων.     ανονψμι επιγραμματιξι   οἱ Βένετοι Πρασίνοισιν ἐναντίοι αἰὲν ἐόντες  εἰς ἕν΄ ὁμοφροσύνης ἐξεβόησαν ὅρον, ὥστε σε, Κωνσταντῖνε, λαβεῖν ἐπιτύμβιον εὖχοσ, πᾶσιν ἀειδόμενον, πᾶσιν ἀρεσκόμενον.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓αντολίησ, δύσιός τε, μεσημβρίης τε, καὶ ἄρκτου σὸς δρόμος ὑψιφαὴς ἀμφιβέβηκεν ὅρουσ,  ἄφθιτε Κωνσταντῖνε. θανεῖν δέ σε μή τις ἐνίσπῃ·  τῶν γὰρ ἀνικήτων ἅπτεται οὐδ΄ ̓αίδησ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἐγγύθι τῆς σφετέρης γενεῆς λάχεν εἰκόνα τήνδε· ἔπρεπε γὰρ τρισσοῖς εἰν ἑνὶ χῶρον ἔχειν, οἳ καὶ ἐνὶ σταδίοις ἀρετῆς κλέος εἴκελον εὗρον,  νηρίθμων στεφάνων ἐσμὸν ἑλόντες ἴσον.     ανονψμι επιγραμματιξι    τὸν Φαυστινιάδην πόλις ἄνθετο Κωνσταντῖνον, γείτονα μὲν γενεῆσ, κρέσσονα δ΄ ἡνιόχων.  δὴν γὰρ ἀεθλεύσας οὐκ ἤμβροτεν, ἀλλ΄ ἐπὶ νίκῃ  παύσατο, σὺν νίκῃ καὶ πάρος ἀρξάμενοσ,  ὃν καὶ κοῦρον ἐόντα παλαίτεροι ἡνιοχῆεσ,  στεψάμενοι σταδίοισ, εἷσαν ἀγωνοθέτην.     ανονψμι επιγραμματιξι    σοὶ τόδε, Κωνσταντῖνε, τεὴ τροφὸς ὤπασε Νίκη  παιδόθεν ἑσπομένη πᾶσαν ἐφ΄ ἡλικίην.  πέντε γὰρ ἐν σταδίοις δεκάδας τελέσας ἐνιαυτῶν, οὐδ΄ ἴσον, οὐδ΄ ὀλίγον εὕρεο λειπόμενον.   ἀλλ΄ ἔτι κουρίζων τε καὶ ἄχνοος ἄνδρας ἐνίκασ, ἥλικας ἡβήσασ, γηραλέος δὲ νέουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἤθελε Κωνσταντῖνον ἀεὶ πτόλις ἡνιοχεύειν·  ἤθελεν, ἀλλὰ πόθῳ οὐκ ἐπένευσε Φύσισ. ἔνθεν ἑῶν τόδ΄ ἄγαλμα παραίφασιν εὗρεν ἐρώτων, ὄφρα ἑ μὴ λήθη καὶ χρόνος ἀμφιβάλοι,   ἀλλὰ μένοι ποθέουσιν ἔρωσ, ζῆλος δ΄ ἐλατῆρσι,  κόσμος δὲ σταδίοισ, ἐσσομένοις δὲ φάτισ. καί τις ἰδὼν μετόπισθε χερείονας ἡνιοχῆας ὀλβίσσει προτέρην, ἥ μιν ἴδεν, γενεήν.     ανονψμι επιγραμματιξι    πέντε καὶ εἴκοσι μοῦνος ἀέθλια Κωνσταντῖνος  εἰς μίαν ἠριγένειαν ἑλὼν, ἤμειψε μὲν ἵππους  ἀντιπάλοισ· κείνους δὲ λαβών, οὓς πρόσθεν ἐνίκα,  τοῖς αὐτοῖς πάλιν εἷλε μίαν τε καὶ εἴκοσι νίκασ.   πολλάκι δ΄ ἀμφοτέρων μερέων ἔρις ἔμπεσε δήμῳ, τίς  μιν ἔχοι· κείνῳ δὲ δόσαν κρίσιν ἐκ δύο πέπλων.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἔγρεο, Κωνσταντῖνε· τί χάλκεον ὕπνον ἰαύεισ;  σεῖο δίφρους ποθέει δῆμος ἐνὶ σταδίοισ,  σῆς τε διδασκαλίης ἐπιδευέες ἡνιοχῆες εἵαται ὀρφανικοῖς παισὶν ὁμοιότατοι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Οὐράνιον  ἀμφοτέροις εἷς μοῦνος ἀριστεύσας παρὰ δήμοις  κῦδος ἀπ΄ ἀμφοτέρων ἔλλαχεν Οὐράνιοσ, εἰσέτι διφρεύων. τὸ δέ οἱ γέρας ἤλυθε πρῶτον ἐκ Πρασίνων, οἷς δὴ γείτονα χῶρον ἔχει.  αὐτοὶ καὶ σταδίοιο πεπαυμένον ἤγαγον αὖθις ἐς δίφρουσ, νίκης μνωόμενοι προτέρησ.     ανονψμι επιγραμματιξι    παυσάμενον σταδίων βασιλεὺς ἐπ΄ ἀγακλέι νίκῃ αὖθις ὑπὲρ δίφρων βῆσεν ἀεθλοφόρων οὐράνιον δήμοισι, φέρων φέρων χάριν οὐ ποθέει γὰρ ἡ πόλις Οὐρανίου νόσφιν ἀεθλοσύνασ.   τοὔνεκα διφρεύοντα τὸ δεύτερον, ὑστατίης τε  νίκης καὶ προτέρης στῆσεν ἀγασσαμένη.      ανονψμι επιγραμματιξι   οὐράνιος Νίκαιαν ἔχει πέλας ὁπλοτέρην τε  ̔ρώμην, τῆς μὲν ἐών, τῇ δ΄ ἔνι κῦδος ἑλών. νικᾷ δ΄ ἀμφοτέρωθεν, ἐπεὶ περιδέξιος ἦεν τῇ καὶ τῇ προθέειν ἠὲ παρεξελάαν.  τοὔνεκα καὶ χρυσέῳ μιν ἀνεγράψαντο μετάλλῳ,  κυδίστῳ κτεάνων κύδιμον ἡνίοχον.     τηομας  εἰς ̓αναστάσιον   τὸν θρασὺν ἡνιοχῆα λελασμένον ἅρματος ἄθλων  ἐνθάδ΄ ̓αναστάσιον κείμενον οὖδας ἔχει, ὃς τόσσους ἀνεδήσατο πρὶν στεφάνουσ, ὅσα ἄλλοι ἔδρακον ἡνιόχων ἤματα ἱππασίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Πορφύριον, μέρους Βενέτων  ἐν γῇ κρατήσας παντὸς ἁρματηλάτου  καλῶς ἐπήρθη καὶ πρὸς αἰθέρα τρέχειν Πορφύριοσ, τὸ θαῦμα δήμου Βενέτων.  νικῶν γὰρ οὗτος πάντα γῆς διφρηλάτην,   ἄνεισιν, ὡς ἂν καὶ σὺν ἡλίῳ δράμῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἴουλον ἀνθῶν πρῶτον οὗτος ἡνίας  Πορφύριος Κάλχαντος εἷλκε Βενέτου. ἐκπλήττομαι δὲ πῶς γράφει χεὶρ ἐμπνόους τούτου τις ἵππουσ. ^ καὶ γὰρ ἂν πλήξῃ πάλιν,  οἶμαι, δραμεῖται νῖκος εὑρεῖν καὶ πάλιν.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Φαυστῖνον, μέρους Πρασίνων   σκόπει τὸ δρᾶμα μηχανουργοῦ τοῦ δόμου· εἰ μὴ γὰρ ἐστέγαστο καρτερᾷ σκέπᾐ,  πρὸς οὐρανοὺς ἂν ὦρτο Φαυστῖνος τρέχων ὡς ζῶν σὺν ἵπποισ, τὸ κλέος πρὶν Πρασίνων.  ἆρον στέγος γάρ, καὶ φθάνει πρὸς αἰθέρα.     ανονψμι επιγραμματιξι    Φαυστῖνος οὗτοσ, ὁ πρὶν ἁρματηλάτησ, ὃν δῆμος εὑρὼν τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων  τὴν ἧτταν ἠγνόησε παντελῶς δρόμῳ. γέρων μὲν ἦν γάρ, ὡς βλέπεισ· τὸ δὲ σθένος  ἦν τις νεάζων, οὐδ΄ ὅλως ἡττημένοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Κωνσταντῖνον ἡνίοχον Λευκῶν  λευκοῦ μεθέλκων ἡνίας Κωνσταντίνοσ, ἂν μὴ καθεῖρκτο στερρότητι τοῦ δόμου, τοὺς τρεῖς ἐνίκα, πρῶτος αἰθέρα φθάνων.  πνοῆς ἄνευθεν εἶδες αἰθεροδρόμον·   τέχνη με πείθει τοῦτον ἔμπνοον βλέπειν.     ανονψμι επιγραμματιξι    Κωνσταντίνος γ΄ ἦν, ἀλλὰ τοῖς πάλαι χρόνοις  λευκῆς χρόας τέθριππον ἕλκων εὐστρόφωσ. ἀφ΄ οὗ δὲ τοῦτον ἥρπασεν Χάρων, ἔδυ τὸ φῶς ἁμίλλης ἱππικῶν δρομημάτων,  καὶ πᾶσα τέρψις τοῦ θεάτρου, καὶ τέχνη.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓ιουλιανὸν ἡνίοχον ̔ρουσίων   χεὶρ οἶδε γεννᾶν τοὺς πάλαι τεθνηκότασ. ̓ιουλιανὸς καὶ γὰρ ὡς πάλαι σθένει, ἕλκων, μεθέλκων ̔ρουσίου τὰς ἡνίασ·  καὶ νῦν γραφεὶς ἕστηκεν ὑψοῦ σὺν δίφρῳ·  τὸ νεῦμα χεὶρ μένει δέ· τὴν νύσσαν δότε.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓ιουλιανὸς οὗτος ἅρμα ̔ρουσίου  ἔχων, ἐνίκα τοὺς ἐναντίους δρόμῳ.  ἀλλ΄ εἰ γραφεὺς παρεῖχε καὶ πνοῆς χάριν, ἕτοιμός ἐστι καὶ πάλιν διφρηλάτης   καὶ πρόσθεν ἐλθεῖν, καὶ λαβεῖν καὶ τὸ στέφοσ.     ςυλιανυς    Στέφος πλέκων ποθ΄, εὗρον ἐν τοῖς ῥόδοις ̓́ερωτα·  καὶ τῶν πτερῶν κατασχὼν,  ἐβάπτισ1΄ εἰς τὸν οἶνον.   λαβὼν δ΄ ἔπιον αὐτόν  καὶ νῦν ἔσω μελῶν μου πτεροῖσι γαργαλίζει.   