   ἐπιγράμματα ἐπιδεικτικά   πολψαενυς  Πολιταίνου Σαρδιανοῦ   δορκάδος ἀρτιτόκοιο τιθηνητήριον οὖθαρ  ἔμπλεον ἠμῦσαν ^ πικρὸς ἔτυψεν ἔχισ.  νεβρὸς δ΄ ἰομιγῆ θηλὴν σπάσε, καὶ τὸ δυσαλθὲς  τραύματος ἐξ ὀλοοῦ πικρὸν ἔβροξε γάλα.  ᾅδην δ΄ ἠλλάξαντο, καὶ αὐτίκα νηλέι μοίρῃ, ἣν ἔπορεν γαστήρ, μαστὸς ἀφεῖλε χάριν.     τιβεριυς    Κεμμάδος ἀρτιτόκου μαζοῖς βρίθουσι γάλακτος ἡ φονίη δακέτων ἰὸν ἐνῆκεν ἔχισ·  φαρμαχθὲν δ΄ ἰῷ μητρὸς γάλα νεβρὸς ἀμέλξας  χείλεσι, τὸν κείνης ἐξέπιεν θάνατον.     αντιπατερ    εἰνοδίην καρύην με παρερχομένοις ἐφύτευσαν  παισὶ λιθοβλήτου παίγνιον εὐστοχίησ.   πάντας δ΄ ἀκρεμόνας τε καὶ εὐθαλέας ὀροδάμνους  κέκλασμαι, πυκιναῖς χερμάσι βαλλομένη.  δένδρεσιν εὐκάρποις οὐδὲν πλέον ἦ γὰρ ἔγωγε  δυσδαίμων ἐς ἐμὴν ὕβριν ἐκαρποφόρουν.     ξψλλενιυς   ἡ πάρος ἐν δρυμοῖσι νόθης ζείδωρος ὀπώρης ἀχράσ, θηροβότου πρέμνον ἐρημοσύνησ, ὀθνείοις ὄζοισι μετέμφυτοσ, ἥμερα θάλλω, οὐκ ἐμὸν ἡμετέροις κλωσὶ φέρουσα βάροσ.  πολλή σοι, φυτοεργέ, πόνου χάρισ· εἵνεκα σεῖο ἀχρὰς ἐν εὐκάρποις δένδρεσιν ἐγγράφομαι.     παλλαδας   ̓́οχνη, χειρὸς ἐμῆς γλυκερὸς πόνοσ, ᾗ μὲν ἐφ΄ ὑγρῷ  φλοιῷ φύλλον ἔδησα θέρει· πτόρθος δ΄ ἐπὶ δένδρῳ  ῥιζωθεὶς δένδροιο τομῇ, καὶ καρπὸν ἀμείψασ, νέρθε μὲν ἀχρὰς ἔτ΄ ἐστίν, ὕπερθε δ΄ ἄρ΄ εὔπνοος ὄχνη.     παλλαδας   ἀχρὰς ἔην θῆκας σέο χερσὶ μυρίπνοον ὄχνην, δένδρῳ πτόρθον ἐνείσ· σὴν χάριν εἰς σὲ φέρω,     ςυλιυς πολψαενυς   εἰ καί σευ πολύφωνος ἀεὶ πίμπλησιν ἀκουὰς ἢ φόβος εὐχομένων, ἢ χάρις εὐξαμένων,  Ζεῦ Σχερίης ἐφέπων ἱερὸν πέδον, ἀλλὰ καὶ ἡμέων  κλῦθι, καὶ ἀψευδεῖ νεῦσον ὑποσχεσίῃ,  ἤδη μοι ξενίης εἶναι πέρασ, ἐν δέ με πάτρῃ  ζώειν, τῶν δολιχῶν παυσάμενον καμάτων.      ςυλιυς πολψαενυς   ἐλπὶς ἀεὶ βιότου κλέπτει χρόνον ἡ πυμάτη δὲ  ἠὼς τὰς πολλὰς ἔφθασεν ἀσχολίασ.     ςυλιυς πολψαενυς    πολλάκις εὐξαμένῳ μοι ἀεὶ θυμῆρες ἔδωκας τέκμαρ ἀκυμάντου, Ζεῦ πάτερ, εὐπλοΐησ· δῴης μοι καὶ τοῦτον ἔτι πλόον, ἠδὲ σαώσαις ἤδη, καὶ καμάτων ὅρμισον εἰς λιμένασ.  οἶκος καὶ πάτρη βιότου χάρισ· αἱ δὲ περισσαὶ φροντίδες ἀνθρώποις οὐ βίοσ, ἀλλὰ πόνοσ.     αντιπατερ    Πούλυπος εἰναλίῃ ποτ΄ ἐπὶ προβλῆτι τανυσθεὶς  ἠελίῳ ψύχειν πολλὸν ἀνῆκε πέδα·  οὔπω δ΄ ἦν πέτρῃ ἴκελος χρόα, τοὔνεκα καί μιν αἰετὸς ἐκ νεφέων ὀξὺς ἔμαρψεν ἰδών   πλοχμοῖς δ΄ εἰλιχθεὶς πέσεν εἰς ἅλα δύσμοροσ· ἦ ῥα ἄμφω καὶ θήρης ἤμβροτε καὶ βιότου.     ισιδορυς    πηρὸς ὁ μὲν γυίοισ, ὁ δ΄ ἄρ΄ ὄμμασιν ἀμφότεροι δὲ  εἰς αὑτοὺς τὸ τύχης ἐνδεὲς ἠράνισαν.  τυφλὸς γὰρ λιπόγυιον ἐπωμάδιον βάρος αἴρων  ταῖς κείνου φωναῖς ἀτραπὸν ὠρθοβάτει·   πάντα δὲ ταῦτ΄ ἐδίδαξε πικρὴ πάντολμος ἀνάγκη,  ἀλλήλοις μερίσαι τοὐλλιπὲς εἰς τέλεον.      ςυλιυς λεονιδας    τυφλὸς ἀλητεύων χωλὸν πόδας ἠέρταζεν, ὄμμασιν ἀλλοτρίοις ἀντερανιζόμενοσ.  ἄμφω δ΄ ἡμιτελεῖς πρὸς ἑνὸς φύσιν ἡρμόσθησαν τοὐλλιπὲς ἀλλήλοις ἀντιπαρασχόμενοι.     πλατο ςυνιορ   ἀνέρα τις λιπόγυιον ὑπὲρ νώτοιο λιπαυγὴς ἦρε, πόδας χρήσασ, ὄμματα χρησάμενοσ.     αντιπηιλυς   ἄμφω μὲν πηροὶ καὶ ἀλήμονεσ, ἀλλ΄ ὁ μὲν ὄψεισ, ὃς δὲ βάσεισ· ἄλλου δ΄ ἄλλος ὑπηρεσίη·  τυφλὸς γὰρ χωλοῖο κατωμάδιον βάρος αἴρων ἀτραπὸν ὀθνείοις ὄμμασιν ἀκροβάτει.  ἡ μία δ΄ ἀμφοτέροις ἤρκει φύσισ· ἐν γὰρ ἑκάστῳ τοὐλλιπὲς ἀλλήλοις εἰς ὅλον ἠράνισαν.     αντιπηιλυς    αἰγιαλοῦ τενάγεσσιν ὑποπλώοντα λαθραίῃ  εἰρεσίῃ Φαίδων εἴσιδε πουλυπόδην  μάρψας δ΄ ὠκὺς ἔριψεν ἐπὶ χθόνα, πρὶν περὶ χεῖρας  πλέξασθαι βρύγδην ὀκτατόνους ἕλικασ·   δισκευθεὶς δ΄ ἐπὶ θάμνον ἐς οἰκία δειλὰ λαγωοῦ, εἰληδὸν ταχινοῦ πτωκὸς ἔδησε πόδασ·  εἷλε δ΄ ἁλούσ· σὺ δ΄ ἄελπτον ἔχεις γέρας ἀμφοτέρωθεν  ἄγρης χερσαίησ, πρέσβυ, καὶ εἰναλίησ,      ανονψμι επιγραμματιξι   αὐτὸ τὸ πῦρ καύσειν διζήμενοσ, οὗτοσ, ὁ νύκτωρ τὸν καλὸν ἱμείρων λύχνον ἀναφλογίσαι,  δεῦρ΄ ἀπ΄ ἐμῆς ψυχῆς ἅψον σέλασ· ἔνδοθι γάρ μου καιόμενον πολλὴν ἐξανίησι φλόγα.     μελεαγερ   τρισσαὶ μὲν Χάριτεσ, τρεῖς δὲ γλυκυπάρθενοι ̔͂ωραι· τρεῖς δ΄ ἐμὲ θηλυμανεῖς οἰστοβολοῦσι Πόθοι. ἦ γάρ τοι τρία τόξα κατήρτισεν, ὡς ἄρα μέλλων οὐχὶ μίαν τρώσειν, τρεῖς δ΄ ἐν ἐμοὶ κραδίασ.     γερμανιξυς ξαεσαρ    οὔρεος ἐξ ὑπάτοιο λαγὼς πέσεν ἔς ποτε βένθοσ,  ἐκπροφυγεῖν μεμαὼς τρηχὺν ὀδόντα κυνόσ·  ἀλλ΄ οὐδ΄ ὣς ἤλυξε κακὸν μόρον αὐτίκα γάρ μιν  εἰνάλιος μάρψας πνεύματος ὠρφάνισεν.  ἐκ πυρόσ, ὡς αἶνοσ, πέσες ἐς φλόγα· ἦ ῥά σε δαίμων κἠν ἁλὶ κἠν χέρσῳ θρέψε κύνεσσι βοράν.     γερμανιξυς ξαεσαρ   ἐκ κυνὸς εἷλε κύων με. τί τὸ ξένον; εἰς ἐμὲ θῆρες  ὑγροὶ καὶ πεζοὶ θυμὸν ἔχουσιν ἕνα. αἰθέρα  λοιπὸν ἔχοιτε, λαγοί, βατόν. ἀλλὰ φοβοῦμαι, οὐρανέ· καὶ σὺ φέρεις ἀστερόεντα κύνα.      αρξηιας   ὁ πρὶν ἀελλοπόδων λάμψας πλέον Αἰετὸς ἵππων, ὁ πρὶν ὑπαὶ μίτραις κῶλα καθαψάμενοσ, ὃν Φοίβου χρησμῳδὸς ἀέθλιον ἔστεφε Πυθώ, ὀρνύμενον πτανοῖς ὠκυπέταις ἴκελον,  καὶ Νεμέη βλοσυροῖο τιθηνήτειρα λέοντοσ, Πῖσά τε, καὶ δοιὰς ᾐόνας ̓ισθμὸς ἔχων,  νῦν κλοιῷ δειρὴν πεπεδημένοσ, οἷα χαλινῷ, καρπὸν ἐλᾷ Δηοῦς ὀκριόεντι λίθῳ,  ἴσαν μοῖραν ἔχων ̔ηρακλέι· καὶ γὰρ ἐκεῖνος   τόσσ1΄ ἀνύσας δούλαν ζεῦγλαν ἐφηρμόσατο.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὁ πρὶν ἐπ΄ ̓αλφειῷ στεφανηφόροσ, ὦνερ, ὁ τὸ πρὶν δισσάκι κηρυχθεὶς Κασταλίης παρ΄ ὕδωρ, ὁ πρὶν ἐγὼ Νεμέῃ βεβοημένοσ, ὁ πρὶν ἐπ΄ ̓ισθμῷ  πῶλοσ, ὁ πρὶν πτηνοῖς ἶσα δραμὼν ἀνέμοισ,   νῦν ὅτε γηραιόσ, γυροδρόμον ἠνίδε πέτρον  δινεύω, στεφέων ὕβρισ, ἐλαυνόμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    σοί, πατρὶ Θεσσαλίη πωλοτρόφε, μέμψιν ἀνάπτω  Πήγασοσ, ὡς ἀδίκου τέρματος ἠντίασα· ὃς Πυθοῖ, κἠν ̓ισθμῷ ἐκώμασα, κἠπὶ Νέμειον  Ζᾶνα, καὶ ̓αρκαδικοὺς ἤλυθον ἀκρεμόνασ·   νῦν δὲ βάρος πέτρης Νισυρίδος ἔγκυκλον ἕλκω, λεπτύνων Δηοῦς καρπὸν ἀπ΄ ἀσταχύων.      πηιλιππυς    νηδύι βριθομένην δάμαλιν Λητωίδι κούρῃ] στῆσαν νηοκόροι θῦμα χαριζόμενοι, . ἧς ἀίδην μέλλοντα προέφθασεν εὔστοχος ὠδίσ,  πέμφθη δ΄ εἰς ἀγέλην τεκνογονεῖν ἄφετοσ.  ἡ θεὸς ὠδίνων γὰρ ἐπίσκοπος οὐδ΄ ἐδίκαζεν τικτούσας κτείνειν, ἃς ἐλεεῖν ἔμαθεν.     αντιπατερ    Γειαρότης ̓́αρχιπποσ, ὅτ΄ ἐκ νούσοιο βαρείης  ἄρτι λιποψυχέων ἔρρεεν εἰς ἀίδην, εἶπε τάδ΄ υἱήεσσιν  ἰὼ φίλα τέκνα, μάκελλαν   καὶ τὸν ἀροτρίτην στέρξατέ μοι βίοτον   μὴ σφαλερῆς αἰνεῖτε πόνον στονόεντα θαλάσσησ,  καὶ βαρὺν ἀτηρῆς ναυτιλίης κάματον.  ὅσσον μητρυιῆς γλυκερωτέρη ἔπλετο μήτηρ,   τόσσον ἁλὸς πολιῆς γαῖα ποθεινοτέρη.΄      λεονιδας   ἄστρα μὲν ἠμαύρωσε καὶ ἱερὰ κύκλα σελήνης  ἄξονα δινήσας ἔμπυρος ἠέλιοσ·  ὑμνοπόλους δ΄ ἀγεληδὸν ἀπημάλδυνεν ̔́ομηροσ, λαμπρότατον Μουσῶν φέγγος ἀνασχόμενοσ.     λεονιδας    γράμμα τόδ΄ ̓αρήτοιο δαήμονοσ, ὅς ποτε λεπτῇ  φροντίδι δηναιοὺς ἀστέρας ἐφράσατο,   ἀπλανέας τ΄ ἄμφω καὶ ἀλήμονασ, οἷσιν ἐναργὴς  ἰλλόμενος κύκλοις οὐρανὸς ἐνδέδεται.   αἰνείσθω δὲ καμὼν ἔργον μέγα, καὶ Διὸς εἶναι  δεύτεροσ, ὅστις ἔθηκ΄ ἄστρα φαεινότερα.     αντιπατερ    τάσδε θεογλώσσους ̔ελικὼν ἔθρεψε γυναῖκας ὕμνοισ, καὶ Μακεδὼν Πιερίας σκόπελοσ,  Πρήξιλλαν, Μοιρώ, ̓ανύτης στόμα, θῆλυν ̔́ομηρον,  Λεσβιάδων Σαπφὼ κόσμον ἐυπλοκάμων,  ̓́ηρινναν, Τελέσιλλαν ἀγακλέα, καὶ σέ, Κόριννα,  θοῦριν ̓αθηναίης ἀσπίδα μελψαμέναν,  Νοσσίδα θηλύγλωσσον, ἰδὲ γλυκυαχέα Μύρτιν,  πάσας ἀενάων ἐργάτιδας σελίδων. ἐννέα μὲν Μούσας μέγας Οὐρανόσ, ἐννέα δ΄ αὐτὰς   γαῖα τέκεν, θνατοῖς ἄφθιτον εὐφροσύναν.     παρμενιον    Εὔφημος γλώσσῃ παραμείβεο τὰν λάλον ̓ηχὼ, κοὐ λάλον ἤν τι κλύω, τοῦτ΄ ἀπαμειβομέναν.  εἰς σὲ γὰρ ὃν σὺ λέγεις στρέψω λόγον ἢν δὲ σιωπᾷσ,  σιγήσω. τίς  ἐμεῦ γλῶσσα δικαιοτέρη;     πομπειυς μαξερ ςυνιορ   εἰ καὶ ἐρημαίη κέχυμαι κόνις ἔνθα Μυκήνη, εἰ καὶ ἀμαυροτέρη παντὸς ἰδεῖν σκοπέλου,  ̓́ιλου τις καθορῶν κλεινὴν πόλιν, ἧς ἐπάτησα  τείχεα, καὶ Πριάμου πάντ΄ ἐκένωσα δόμον,   γνώσεται ἔνθεν ὅσον πάρος ἔσθενον. εἰ δέ με γῆρας ὕβρισεν, ἀρκοῦμαι μάρτυρι Μαιονίδῃ.     αντιπηιλυς    τόλμα, νεῶν ἀρχηγὲ ̔σὺ γὰρ δρόμον ηὕραο πόντου,  καὶ ψυχὰς ἀνδρῶν κέρδεσιν ἠρέθισασ΄,  οἷον ἐτεκτήνω δόλιον ξύλον, οἷον ἐνῆκας  ἀνθρώποις θανάτῳ κέρδος ἐλεγχόμενον;  ἦν ὄντως μερόπων χρύσεον γένοσ, εἰ γ΄ ἀπὸ χέρσου  τηλόθεν, ὡς ̓αίδησ, πόντος ἀπεβλέπετο.     λολλιυς βασσυς   ἐκλάσθην ἐπὶ γῆς ἀνέμῳ πίτυσ· ἐς τί με πόντῳ  στέλλετε ναυηγὸν κλῶνα πρὸ ναυτιλίησ;     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐς τί πίτυν πελάγει πιστεύετε, γομφωτῆρεσ, ἧς πολὺς ἐξ ὀρέων ῥίζαν ἔλυσε Νότοσ; αἴσιον οὐκ ἔσομαι πόντου σκάφοσ, ἐχθρὸν ἀήταις  δένδρεον ἐν χέρσῳ τὰς ἁλὸς οἶδα τύχασ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓αρτιπαγῆ ῥοθίαισιν ἐπὶ κροκάλαισί με νῆα, καὶ μήπω χαροποῦ κύματος ἁψαμέναν, οὐδ΄ ἀνέμεινε θάλασσα· τὸ δ΄ ἄγριον ἐπλήμμυρεν  χεῦμα καὶ ἐκ σταθερῶν ἥρπασεν ἠιόνων   ὁλκάδα τὰν δείλαιον %    ἀεὶ κλόνοσ, ᾗ γε τὰ πόντου  χεύματα κἠν χέρσῳ λοίγια κἠν πελάγει.      ξψλλενιυς    οὔπω ναῦσ, καὶ ὄλωλα· τί δ΄ ἂν πλέον, εἰ βυθὸν ἔγνων,  ἔτλην; φεῦ, πάσαις ὁλκάσι μοῖρα κλύδων,     αντιπηιλυς   μυρία με τρίψασαν ἀμετρήτοιο θαλάσσης  κύματα, καὶ χέρσῳ βαιὸν ἐρεισαμένην, ὤλεσεν οὐχὶ θάλασσα, νεῶν φόβοσ, ἀλλ΄ ἐπὶ γαίης ̔́ηφαιστοσ. τίς  ἐρεῖ πόντον ἀπιστότερον;   ἔνθεν ἔφυν ἀπόλωλα· παρ΄ ἠιόνεσσι δὲ κεῖμαι,  χέρσῳ τὴν πελάγευς ἐλπίδα μεμφομένη.     αντιπηιλυς   ἄρτι με πηγνυμένην ἀκάτου τρόπιν ἔσπασε γείτων  πόντοσ, κἠν χέρσῳ εἰς ἐμὲ μηνάμενοσ.     σεξυνδυς   ὁλκὰς ἀμετρήτου πελάγους ἀνύσασα κέλευθον,  καὶ τοσάκις χαροποῖς κύμασι νηξαμένη, ἣν ὁ μέλας οὔτ΄ Εὖρος ἐπόντισεν, οὔτ΄ ἐπὶ χέρσον  ἤλασε χειμερίων ἄγριον οἶδμα Νότων,  ἐν πυρὶ νῦν ναυηγὸς ἐγὼ χθονὶ μέμφομ΄ ἀπίστῳ,  νῦν ἁλὸς ἡμετέρης ὕδατα διζομένη.      στατψλλιυς φλαξξυς  εἰς πηγὴν ἐπώνυμον ̔ησυχίας   α. σιγήσας ἄρυσαι. β.  τίνος οὕνεκα ; α. μηκέτ΄ ἀρύου.  β. τεῦ χάριν; α. ἡσυχίης ἡδὺ λέλογχα ποτόν.  β.  δύσκολος ἡ κρήνη. α. γεῦσαι, καὶ μᾶλλον ἐρεῖς με  δύσκολον. β. ὢ πικροῦ νάματοσ. α. ὢ λαλιῆσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   εἰ μὲν ἀνὴρ ἥκεισ, ἄρυσαι, ξένε, τῆσδ΄ ἀπὸ πηγῆσ· εἰ δὲ φύσει μαλακόσ, μή με πίῃς πρόφασιν.  ἄρρεν ἐγὼ ποτόν εἰμι, καὶ ἀνδράσι μοῦνον ἀρέσκω·  τοῖς δὲ φύσει μαλακοῖς ἡ φύσις ἐστὶν ὕδωρ.     μυσιξιυς   ἁ Κύπρις Μούσαισι·   κοράσια, τὰν ̓αφροδίταν  τιμᾶτ΄, ἢ τὸν ̓́ερων ὔμμιν ἐφοπλίσομαι.   χαἰ Μοῦσαι ποτὶ Κύπριν  ̓́αρει τὰ στωμύλα ταῦτα·   ἡμῖν δ΄ οὐ πέτεται τοῦτο τὸ παιδάριον.      ζοσιμυς   οὐ μόνον ὑσμίνῃσι καὶ ἐν στονόεντι κυδοιμῷ  ῥύομ΄ ἀρειτόλμου θυμὸν ̓αναξιμένουσ,  ἀλλὰ καὶ ἐκ πόντου, ὁπότ΄ ἔσχισε νῆα θάλασσα,  ἀσπίσ, ἐφ΄ ἡμετέρης νηξάμενον σανίδοσ.   εἰμὶ δὲ κἠν πελάγει καὶ ἐπὶ χθονὸς ἐλπὶς ἐκείνῳ,  τὸν θρασὺν ἐκ διπλῶν ῥυσαμένη θανάτων.      τηεον   ἡ πάρος ἀντιπάλων ἐπιήρανος ἀσπὶς ἀκόντων, ἡ φόνιον στυγνοῦ κῦμα φέρουσα, μόθου,  ἄγριον οὐδ΄ ὅτε πόντος ἐπὶ κλόνον ἤλασε φωτί,  καὶ πικρὴ ναυτέων ἔπλεθ΄ ἁλιφθορίη,   συζυγίης ἀμέλησα· καλὸν δέ σε φόρτον ἄγουσα, ναὶ φίλοσ, εὐκταίων ἄχρις ἔβην λιμένων.     ςυλιυς λεονιδας    εἰν ἑνὶ κινδύνους ἔφυγον δύο Μυρτίλος ὅπλῳ, τὸν μέν, ἀριστεύσασ· τὸν δ΄, ἐπινηξάμενοσ, ἀργέστης ὅτ΄ ἔδυσε νεὼς τρόπιν ἀσπίδα δ΄ ἔσχον σωθεὶς κεκριμένην κύματι καὶ πολέμῳ.     παρμενιον    ἀρκεῖ μοι χλαίνης λιτὸν σκέπασ, οὐδὲ τραπέζαις  δουλεύσω, Μουσέων ἄνθεα βοσκόμενοσ.  μισῶ πλοῦτον ἄνουν, κολάκων τροφόν, οὐδὲ παρ΄ ὀφρὺν στήσομαι οἶδ΄ ὀλίγης δαιτὸς ἐλευθερίην.     στατψλλιυς φλαξξυς    χρυσὸν ἀνὴρ εὑρὼν ἔλιπε βρόχον αὐτὰρ ὁ χρυσὸν ὃν λίπεν οὐχ; εὑρὼν ἧψεν ὃν εὗρε βρόχον.      στατψλλιυς φλαξξυς    χρυσὸν ἀνὴρ ὁ μὲν εὗρεν, ὁ δ΄ ὤλεσεν· ὧν ὁ μὲν εὑρὼν ῥῖψεν, ὁ δ΄ οὐχ εὑρὼν λυγρὸν ἔδησε βρόχον.     αντιπατερ    πηρὸς ἄπαισ, ἢ φέγγος ἰδεῖν ἢ παῖδα τεκέσθαι εὐξαμένη, δοιῆς ἔμμορεν εὐτυχίησ·  τίκτε γὰρ εὐθὺς ἄελπτα μετ΄ οὐ πολύ, καὶ τριποθήτου αὐτῆμαρ γλυκερὸν φέγγος ἐσεῖδε φάουσ.  ̓́αρτεμις ἀμφοτέροισιν ἐπήκοοσ, ἥ τε λοχείης μαῖα, καὶ ἀργεννῶν φωσφόρος ἡ σελάων.     ανονψμι επιγραμματιξι    τὸν λύκον ἐξ ἰδίων μαζῶν τρέφω οὐκ ἐθέλουσα, ἀλλὰ μ΄ ἀναγκάζει ποιμένος ἀφροσύνη. αὐξηθεὶς δ΄ ὑπ΄ ἐμοῦ, κατ΄ ἐμοῦ πάλι θηρίον ἔσται· ἡ χάρις ἀλλάξαι τὴν φύσιν οὐ δύναται.     ανονψμι επιγραμματιξι   Ζεὺς κύκνοσ, ταῦροσ, σάτυροσ, χρυσὸς δι΄ ἔρωτα  Λήδησ, Εὐρώπησ, ̓αντιόπησ, Δανάησ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἐλπὶς καὶ σύ, Τύχη, μέγα χαίρετε· τὸν λιμέν΄ εὗρον οὐδὲν ἐμοὶ χ΄ ὑμῖν· παίζετε τοὺς μετ΄ ἐμέ.      μιμνερμυς    τὴν σαυτοῦ φρένα τέρπε· δυσηλεγέων δὲ πολιτῶν ἄλλος τίς  σε κακῶσ, ἄλλος ἄμεινον ἐρεῖ.     πλατο    αἰὼν πάντα φέρει· δολιχὸς χρόνος οἶδεν ἀμείβειν  οὔνομα καὶ μορφὴν καὶ φύσιν ἠδὲ τύχην.     ξαρπηψλλιδες   ἰχθύας ἀγκίστρῳ τις ἀπ΄ ᾐόνος εὔτριχι βάλλων εἵλκυσε ναυηγοῦ κρᾶτα λιποτριχέα. οἰκτείρας δὲ νέκυν τὸν ἀσώματον, ἐξ ἀσώματον χειρὸς ἐπισκάπτων λιτὸν ἔχωσε τάφον.   εὗρε δὲ κευθόμενον χρυσοῦ κτέαρ. ἦ ῥα δικαίοις  ἀνδράσιν εὐσεβίης οὐκ ἀπόλωλε χάρισ.     νιξοδεμυς   ̔ιπποκράτης φάος ἦν μερόπων, καὶ σῴετο λαῶν  ἔθνεα, καὶ νεκύων ἦν σπάνις εἰν ἀίδῃ.     μενεξρατες    γῆρας ἐπὰν μὲν ἀπῇ, πᾶς εὔχεται· ἢν δὲ ποτ΄ ἔλθῃ, μέμφεται· ἔστι δ΄ ἀεὶ κρεῖσσον ὀφειλόμενον.     μενεξρατες   εἴ τις γηράσας ζῆν εὔχεται, ἄξιός ἐστι  γηράσκειν πολλῶν εἰς ἐτέων δεκάδασ.      πηιλιππυς   ̔́εβρου Θρηικίου κρυμῷ πεπεδημένον ὕδωρ  νήπιος εἰσβαίνων οὐκ ἔφυγεν θάνατον ἐς ποταμὸν δ΄ ἤδη λαγαρούμενον ἴχνος ὀλισθὼν,  κρυμῷ τοὺς ἁπαλοὺς αὐχένας ἀμφεκάρη.   καὶ τὸ μὲν ἐξεσύρη λοιπὸν δέμασ· ἡ δὲ μένουσα ὄψις ἀναγκαίην εἶχε τάφου πρόφασιν. δύσμορος ἧς ὠδῖνα διείλατο πῦρ τε καὶ ὕδωρ· ἀμφοτέρων δὲ δοκῶν, οὐδενός ἐστιν ὅλωσ.     παμπηιλυς    τίπτε παναμέριοσ, Πανδιονὶ κάμμορε κούρα,, μυρομένα κελαδεῖς τραυλὰ διὰ στομάτων; ἤ τοι παρθενίας πόθος ἵκετο, τάν τοι ἀπηύρα  Θρηίκιος Τηρεὺς αἰνὰ βιησάμενοσ;     αντιπατερ    καὶ κραναᾶς Βαβυλῶνος ἐπίδρομον ἅρμασι τεῖχος  καὶ τὸν ἐπ΄ ̓αλφειῷ Ζᾶνα κατηυγασάμην,  κάπων τ΄ αἰώρημα, καὶ ̓ηελίοιο κολοσσόν, καὶ μέγαν αἰπεινᾶν πυραμίδων κάματον,  μνᾶμά τε Μαυσώλοιο πελώριον ἀλλ΄ ὅτ΄ ἐσεῖδον ̓αρτέμιδος νεφέων ἄχρι θέοντα δόμον,  κεῖνα μὲν ἠμαύρωτο   δεκηνιδε νόσφιν ̓ολύμπου ἅλιος οὐδέν πω τοῖον ἐπηυγάσατο.      αντιπατερ    τέσσαρες αἰωροῦσι τανυπτερύγων ἐπὶ νώτων  νῖκαι ἰσηρίθμους υἱέας ἀθανάτων ἁ μὲν ̓αθηναίαν πολεμαδόκον, ἁ δ΄ ̓αφροδίταν, ἁ δὲ τὸν ̓αλκείδαν, ἁ δ΄ ἀφόβητον ̓́αρη,   σεῖο κατ΄ εὐόροφον γραπτὸν τέγοσ· ἐς δὲ νέονται οὐρανόν, ὦ ̔ρώμας Γαῖε πάτρας ἔρυμα.  θείη ἀνίκατον μὲν ὁ βουφάγοσ. ἁ δέ σε Κύπρις  εὔγαμον, εὔμητιν Παλλάσ, ἄτρεστον ̓́αρησ.     διοδορυς    πύργος ὅδ΄ εἰναλίης ἐπὶ χοιράδοσ, οὔνομα νήσῳ ταὐτὸν ἔχων, ὅρμου σύμβολόν εἰμι Φάροσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    γυμνὸν ἰδοῦσα Λάκαινα παλίντροπον ἐκ πολέμοιο  παῖδ΄ ἑὸν ἐς πάτραν ὠκὺν ἱέντα πόδα,  ἀντίη ἀίξασα δι΄ ἥπατος ἤλασε λόγχαν, ἄρρενα ῥηξαμένα φθόγγον ἐπὶ κταμένῳ·     ἀλλότριον Σπάρτασ, εἶπεν, γένοσ, ἔρρε πρὸς ᾅδαν,   ἔρρ΄, ἐπεὶ ἐψεύσω πατρίδα καὶ γενέταν.      ευενυς    ξεῖνοι, τὴν περίβωτον ἐμὲ πτόλιν, ̓́ιλιον ἱρήν,  τὴν πάρος εὐπύργοις τείχεσι κλῃζομένην,  αἰῶνος τέφρη κατεδήδοκεν· ἀλλ΄ ἐν ̔ομήρῳ  κεῖμαι χαλκείων ἕρκος ἔχουσα πυλῶν.  οὐκέτι με σκάψει Τρωοφθόρα δούρατ΄ ̓αχαιῶν,  πάντων δ΄ ̔ελλήνων κείσομαι ἐν στόμασιν.      ασξλεπιαδες   Λυδὴ καὶ γένος εἰμὶ καὶ οὔνομα· τῶν δ΄ ἀπὸ Κόδρου  σεμνοτέρη πασῶν εἰμι δι΄ ̓αντίμαχον. τίς  γὰρ ἔμ΄ οὐκ ἤεισε; τίς  οὐκ ἀνελέξατο Λύδην, τὸ ξυνὸν Μουσῶν γράμμα καὶ ̓αντιμάχου;     ασξλεπιαδες   αὐταὶ ποιμαίνοντα μεσημβρινὰ μῆλά σε Μοῦσαι  ἔδρακον ἐν κραναοῖς οὔρεσιν, ̔ησίοδε, καί σοι καλλιπέτηλον, ἐρυσσάμεναι περὶ πᾶσαι, ὤρεξαν δάφνας ἱερὸν ἀκρεμόνα,   δῶκαν δὲ κράνας ̔ελικωνίδος ἔνθεον ὕδωρ, τὸ πτανοῦ πώλου πρόσθεν ἔκοψεν ὄνυξ· οὗ σὺ κορεσσάμενος μακάρων γένος ἔργα τε μολπαῖς  καὶ γένος ἀρχαίων ἔγραφες ἡμιθέων.     ανονψμι επιγραμματιξι    γῇ μὲν ἔαρ κόσμος πολυδένδρεον, αἰθέρι δ΄ ἄστρα,  ̔ελλάδι δ΄ ἥδε χθών, οἵδε δὲ τῇ πόλεϊ.     αντιπατερ    Μναμοσύναν ἕλε θάμβοσ, ὅτ΄ ἔκλυε τᾶς μελιφώνου Σαπφοῦσ,  μὴ δεκάταν Μοῦσαν ἔχουσι βροτοί.      ανονψμι επιγραμματιξι    στήλην μητρυιῆσ, μακρὰν λίθον, ἔστεφε κοῦροσ, ὡς βίον ἠλλάχθαι καὶ τρόπον οἰόμενοσ· ἡ δὲ τάφῳ κλινθεῖσα κατέκτανε παῖδα πεσοῦσα.  φεύγετε μητρυιῆς καὶ τάφον οἱ πρόγονοι.     ανονψμι επιγραμματιξι   μητρυιαὶ προγόνοισιν ἀεὶ κακόν· οὐδὲ φιλοῦσαι σῴζουσιν Φαίδρην γνῶθι καὶ ̔ιππόλυτον.     παρμενιον    μητρυιῆς δύσμηνις ἀεὶ χόλοσ, οὐδ΄ ἐν ἔρωτι  ἤπιοσ· οἶδα πάθη σώφρονος ̔ιππολύτου.     μνασαλξες   Τραυλὰ μινυρομένα, Πανδιονὶ παρθένε, φωνᾷ,  Τηρέος οὐ θεμιτῶν ἁψαμένα λεχέων,  τίπτε παναμέριος γοάεις ἀνὰ δῶμα, χελιδόν;  παύε΄, ἐπεί σε μένει καὶ κατόπιν δάκρυα.     αντιπηιλυς    κλῶνες ἀπῃόριοι ταναῆς δρυόσ, εὔσκιον ὕψος  ἀνδράσιν ἄκρητον καῦμα φυλασσομένοισ, εὐπέταλοι, κεράμων στεγανώτεροι, οἰκία φαττῶν,  οἰκία τεττίγων, ἔνδιοι ἀκρεμόνεσ,   κἠμὲ τὸν ὑμετέραισιν ὑποκλινθέντα κόμαισιν ῥύσασθ΄, ἀκτίνων ἠελίου φυγάδα,      αντιπατερ    εὔκολος ̔ερμείασ, ὦ ποιμένεσ, ἐν δὲ γάλακτι χαίρων καὶ δρυΐνῳ σπενδομένοις μέλιτι·  ἀλλ΄ οὐχ ̔ηρακλέησ· ἕνα δὲ κτίλον ἢ παχὺν ἄρνα  αἰτεῖ, καὶ πάντως ἓν θύος ἐκλέγεται.  ἀλλὰ λύκους εἴργει. τί δὲ τὸ πλέον, εἰ τὸ φυλαχθὲν ὄλλυται εἴτε λύκοισ, εἴθ΄ ὑπὸ τοῦ φύλακοσ;     αντιπηιλυς   Εὐβοϊκοῦ κόλποιο παλινδίνητε θάλασσα,  πλαγκτὸν ὕδωρ, ἰδίοις ῥεύμασιν ἀντίπαλον,  ἠελίῳ κἠν νυκτὶ τεταγμένον ἐς τρίσ, ἄπιστον ναυσὶν ὅσον πέμπεις χεῦμα δανειζόμενον   θαῦμα βίου, θαμβῶ σε τὸ μυρίον, οὑ δὲ ματεύω  σὴν στάσιν ἀρρήτῳ ταῦτα μέμηλε φύσει.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἀγρὸς ̓αχαιμενίδου γενόμην ποτέ, νῦν δὲ Μενίππου·  καὶ πάλιν ἐξ ἑτέρου βήσομαι εἰς ἕτερον. καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἔχειν μὲ ποτ΄ ᾤετο, καὶ πάλιν οὗτος οἴεται· εἰμὶ δ΄ ὅλως οὐδενόσ, ἀλλὰ Τύχησ.     ευενυς   κἤν με φάγῃς ἐπὶ ῥίζαν, ὅμως ἔτι καρποφορήσω ὅσσον ἐπισπεῖσαι σοί, τράγε, θυομένῳ.      αντιπατερ    Δισσᾶν ἐκ βροχίδων ἁ μὲν μία πίονα κίχλαν, ἁ μία δ΄ ἱππείᾳ κόσσυφον εἷλε πάγᾳ·  ἀλλ΄ ἁ μὲν κίχλας θαλερὸν δέμας ἐς φάος ̓ηοῦς οὐκέτ΄ ἀπὸ πλεκτᾶς ἧκε δεραιοπέδασ,  ἁ δ΄ αὖθις μεθέηκε τὸν ἱερόν. ἦν ἄρ΄ ἀοιδῶν  φειδὼ κἠν κωφαῖσ, ξεῖνε, λινοστασίαισ.     αντιπατερ   Πριομένα κάλλει Γανυμήδεος εἶπέ ποθ΄ ̔́ηρα, θυμοβόρον ζάλου κέντρον ἔχουσα νόῳ     ἄρσεν πῦρ ἔτεκεν Τροία Διί· τοιγὰρ ἐγὼ πῦρ   πέμψω ἐπὶ Τροίᾳ, πῆμα φέροντα Πάριν·   ἥξει δ΄ ̓ιλιάδαις οὐκ ἀετόσ, ἀλλ΄ ἐπὶ θοίναν  γῦπεσ, ὅταν Δαναοὶ σκῦλα φέρωσι πόνων.      ςυλιυς λεονιδας   μὴ μέμψῃ μ΄ ἀπέπειρον ἀεὶ θάλλουσαν ὀπώρην ἀχράδα, τὴν καρποῖς πάντοτε βριθομένην. ὁππόσα γὰρ κλαδεῶσι πεπαίνομεν, ἄλλος ἐφέλκει·  ὁππόσα δ΄ ὠμὰ μένει, μητρὶ περικρέμαται.     ςυλιυς λεονιδας   Αὐτοθελὴς καρποὺς ἀποτέμνομαι, ἀλλὰ πεπείρουσ·  πάντοτε μὴ σκληροῖς τύπτε με χερμαδίοισ.  μηνίσει καὶ Βάκχος ἐνυβρίζοντι τὰ κείνου  ἔργα· Λυκούργειος μὴ λαθέτω σε τύχη.      ςυλιυς λεονιδας    μάντιες ἀστερόεσσαν ὅσοι ζητεῖτε κέλευθον,  ἔρροιτ΄, εἰκαίης ψευδολόγοι σοφίησ.  ὑμέας ἀφροσύνη μαιώσατο, Τόλμα δ΄ ἔτικτεν,  τλήμονασ, οὐδ΄ ἰδίην εἰδότας ἀκλεΐην.     ξριναγορας   μὴ εἴπῃς θάνατον βιοτῆς ὅρον εἰσὶ καμοῦσιν, ὡς ζωοῖσ, ἀρχαὶ συμφορέων ἕτεραι. ἄθρει Νικίεω Κῴου μόρον ἤδη ἔκειτο  εἰν ἀίδῃ, νεκρὸς δ΄ ἦλθεν ὑπ΄ ἠέλιον   ἀστοὶ γὰρ τύμβοιο μετοχλίσσαντες ὀχῆασ, εἴρυσαν ἐς ποινὰς τλήμονα δυσθανέα.     αντιπατερ    %2Μηδ΄ ὅτ΄ ἐπ΄ ἀγκύρησ, ὀλοῇ πίστευε θαλάσσῃ,  ναυτίλε, μηδ΄ εἴ τοι πείσματα χέρσος ἔχοι.  καὶ γὰρ ̓́ιων ὅρμῳ ἔνι κάππεσεν ἐς δὲ κόλυμβον ναύτου τὰς ταχινὰς οἶνος ἔδησε χέρασ.   φεῦγε χοροιτυπίην ἐπινήιον ἐχθρὸς ̓ιάκχῳ  πόντοσ· Τυρσηνοὶ τοῦτον ἔθεντο νόμον.     πηιλιππυς    νηὸς ἐπειγομένης ὠκὺν δρόμον ἀμφεχόρευον  δελφῖνεσ, πελάγους ἰχθυφάγοι σκύλακεσ.   καπροφόνος δὲ κύων θηρσὶν κείνους ἰκελώσας δύσμοροσ, ὡς ἐπὶ γῆν εἰς βυθὸν ἐξέθορεν.  ὤλετο δ΄ ἀλλοτρίης θήρης χάριν· οὐ γὰρ ἐλαφρὸς  πάντων ἐστὶ κυνῶν ὁ δρόμος ἐν πελάγει.     αντιπηανες    νηὸς ἁλιστρέπτου πλαγκτὸν κύτος εἶδεν ἐπ΄ ἀκτῆς  μηλοβότησ, βλοσυροῖς κύμασι συρόμενον, χεῖρα δ΄ ἐπέρριψεν· τὸ δ΄ ἐπεσπάσατ΄ ἐς βυθὸν ἅλμης  τὸν σῴζονθ΄  οὕτως πᾶσιν ἀπηχθάνετο·   ναυηγὸν δ΄ ὁ νομεὺς ἔσχεν μόρον. ὢ δι΄ ἐκείνην  καὶ δρυμοὶ χῆροι πορθμίδα καὶ λιμένεσ.     πηιλιππυς    νῆα μὲν ὤλεσε πόντοσ, ἐμοὶ δ΄ ἔπορεν πάλι δαίμων  πλαζομένῳ φύσεως νῆα ποθεινοτέρην· πατρὸς ἰδὼν γὰρ ἐγὼ δέμας εἰς ἐμὲ καίριον ἐλθόν, μουνερέτης ἐπέβην, φόρτος ὀφειλόμενοσ.   ἤγαγεν εἰς λιμένας δὲ καὶ ἔσπειρεν δὶς ὁ πρέσβυσ,  νήπιον ἐν γαίῃ, δεύτερον ἐν πελάγει.     αντιπηιλυς    Παμφάγος ἑρπηστὴς κατὰ δώματα λιχνοβόρος μῦσ, ὄστρεον ἀθρήσας χείλεσι πεπταμένον,  πώγωνος διεροῖο νόθην ὠδάξατο σάρκα αὐτίκα δ΄ ὀστρακόεις ἐπλατάγησε δόμοσ,  ἁρμόσθη δ΄ ὀδύναισιν ὁ δ΄ ἐν κλείθροισιν ἀφύκτοις  ληφθεὶς αὐτοφόνον τύμβον ἐπεσπάσατο.      μαρξυς αργενταριυς    μηκέτι νῦν μινύριζε παρὰ δρυΐ, μηκέτι φώνει  κλωνὸς ἐπ΄ ἀκροτάτου, κόσσυφε, κεκλιμένοσ· ἐχθρόν σοι τόδε δένδρον ἐπείγεο δ΄, ἄμπελος ἔνθα  ἀντέλλει γλαυκῶν σύσκιος ἐκ πετάλων   κείνης ταρσὸν ἔρεισον ἐπὶ κλάδον;, ἀμφὶ τ΄ ἐκείνῃ  μέλπε, λιγὺν προχέων ἐκ στομάτων κέλαδον.  δρῦς γὰρ ἐπ΄ ὀρνίθεσσι φέρει τὸν ἀνάρσιον ἰξόν, ἁ δὲ βότρυν στέργει δ΄ ὑμνοπόλους Βρόμιοσ.     πηιλιππυς    μεμφομένη Βορέην ἐπεπωτώμην ὑπὲρ ἅλμησ·  πνεῖ γὰρ ἐμοὶ Θρῄκης ἤπιος οὐδ΄ ἄνεμοσ. ἀλλά με τὴν μελίγηρυν ἀηδόνα δέξατο νώτοις δελφίν, καὶ πτηνὴν πόντιος ἡνιόχει.  πιστοτάτῳ δ΄ ἐρέτῃ πορθμευομένη, τὸν ἄκωπον ναύτην τῇ στομάτων θέλγον ἐγὼ κιθάρῃ.  εἰρεσίην δελφῖνες ἀεὶ Μούσῃσιν ἄμισθον  ἤνυσαν οὐ ψεύστης μῦθος ̓αριόνιοσ.     πηιλιππυς   λιμὸν ὀιζυρὴν ἀπαμυνομένη πολύγηρως  Νικὼ σὺν κούραις ἠκρολόγει στάχυασ· ὤλετο δ΄ ἐκ θάλπουσ· τῇ δ΄ ἐκ καλάμης συνέριθοι νῆσαν πυρκαϊὴν ἄξυλον ἀσταχύων.  μὴ νεμέσα, Δήμητερ, ἀπὸ χθονὸς εἰ βροτὸν οὖσαν κοῦραι τοῖς γαίης σπέρμασιν ἠμφίεσαν.      αλπηευς    νηῶν ὠκυπόρων ὃς ἔχεις κράτοσ, ἵππιε δαῖμον,  καὶ μέγαν Εὐβοίης ἀμφικρεμῆ σκόπελον, οὔριον εὐχομένοισι δίδου πλόον ̓́αρεος ἄχρις ἐς πόλιν, ἐκ Συρίης πείσματα λυσαμένοις     αρξηιας   ̔ερμῆ Κωρυκίων ναίων πόλιν, ὦ ἄνα, χαίροισ, ̔ερμῆ, καὶ λιτῇ προσγελάσαις ὁσίῃ.     αντιπατερ   ἀρκεῖ τέττιγας μεθύσαι δρόσοσ· ἀλλὰ πιόντες  ἀείδειν κύκνων εἰσὶ γεγωνότεροι. ὣς καὶ ἀοιδὸς ἀνήρ, ξενίων χάριν, ἀνταποδοῦναι ὕμνους εὐέρκταις οἶδε, παθὼν ὀλίγα.  τοὔνεκά σοι πρώτως μὲν ἀμείβομαι· ἢν δ΄ ἐθέλωσιν Μοῖραι, πολλάκι μοι κείσεαι ἐν σελίσιν.     αντιπατερ   ̓αντίπατρος Πείσωνι γενέθλιον ὤπασε βίβλον  μικρήν, ἐν δὲ μιῇ νυκτὶ πονησάμενοσ.  ἵλαος ἀλλὰ δέχοιτο, καὶ αἰνήσειεν ἀοιδόν,  Ζεὺς μέγας ὡς ὀλίγῳ πειθόμενος λιβάνῳ.     ισιδορυς    Πούλυπον ἀγρεύσας ποτὲ Τύννιχοσ, ἐξ ἁλὸς εἰς γῆν ἔρριψεν, δείσας θηρὸς ἱμαντοπέδην.  ἀλλ΄ ὃ γ΄ ἐφ΄ ὑπνώοντα πεσὼν συνέδησε λαγωόν,  φεῦ, τάχα θηρευτὰς ἄρτι φυγόντα κύνασ.   ἀγρευθεὶς ἤγρευσεν· ὁ δ΄ εἰς ἅλα Τύννιχος ἰχθὺν  ἧκε πάλιν ζωόν, λύτρα λαγωὸν ἔχων.     αλπηευς   Χειμερίαις νιφάδεσσι παλυνομένα τιθὰς ὄρνις τέκνοις εὐναίας ἀμφέχεε πτέρυγασ, μέσφα μιν οὐράνιον κρύος ὤλεσεν ἦ γὰρ ἔμεινεν  αἴθριοσ, οὐρανίων ἀντίπαλος νεφέων.   Πρόκνη καὶ Μήδεια, κατ΄ ̓́αϊδος αἰδέσθητε  μητέρες ὀρνίθων ἔργα διδασκόμεναι.     αντιπατερ    ̓αντιγένης ὁ Γελῷος ἔπος ποτὲ τοῦτο θυγατρὶ εἶπεν, ὅτ΄ ἦν ἤδη νεύμενος εἰς ̓αίδην    παρθένε καλλιπάρῃε, κόρη δ΄ ἐμή, ἴσχε συνεργὸν   ἠλακάτην, ἀρκεῦν κτῆμα πένητι βίῳ·   ἢν δ΄ ἵκᾐ εἰς ὑμέναιον, ̓αχαιίδος ἤθεα μητρὸς   χρηστὰ φύλασσε, πόσει προῖκα βεβαιοτάτην.      αλπηευς    ̓ανδρομάχης ἔτι θρῆνον ἀκούομεν, εἰσέτι Τροίην  δερκόμεθ΄ ἐκ βάθρων πᾶσαν ἐρειπομένην,  καὶ μόθον Αἰάντειον, ὑπὸ στεφάνῃ τε πόληος  ἔκδετον ἐξ ἵππων ̔́εκτορα συρόμενον,   Μαιονίδεω διὰ μοῦσαν, ὃν οὐ μία πατρὶς ἀοιδὸν κοσμεῖται, γαίης δ΄ ἀμφοτέρης κλίματα.      στατψλλιυς φλαξξυς    Οἰδίποδες δισσοί σε, καὶ ̓ηλέκτρη βαρύμηνισ, καὶ δείπνοις ἐλαθεὶς ̓ατρέος ̓ηέλιοσ,  ἄλλα τε πουλυπαθέσσι, Σοφόκλεεσ, ἀμφὶ τυράννοις ἄξια τῆς Βρομίου βύβλα χοροιτυπίησ,   ταγὸν ἐπὶ τραγικοῖο κατῄνεσσαν θιάσοιο, αὐτοῖς ἡρώων φθεγξάμενον στόμασι.     λεονιδας    ̓́ιξαλος εὐπώγων αἰγὸς πόσις ἒν ποθ΄ ἁλωῇ  οἴνης τοὺς ἁπαλοὺς πάντας ἔδαψε κλάδουσ. τῷ δ΄ ἔπος ἐκ γαίης τόσον ἄπυε·  κεῖρε, κάκιστε,   γναθμοῖς ἡμέτερον κλῆμα τὸ καρποφόρον·   ῥίζα γάρ ἔμπεδος οὖσα πάλιν γλυκὺ νέκταρ ἀνήσει,  ὅσσον ἐπισπεῖσαι σοί, τράγε, θυομένῳ.      αλπηευς    Λητοῦς ὠδίνων ἱερὴ τροφέ, τὴν ἀσάλευτον  Αἰγαίῳ Κρονίδης ὡρμίσατ΄ ἐν πελάγει, οὒ νύ σε δειλαίην, μὰ τεούσ, δέσποινα, βοήσω,  δαίμονασ, οὐδὲ λόγοις ἕψομαι ̓αντιπάτρου·   ὀλβίζω δ΄, ὅτι Φοῖβον ἐδέξαο, καὶ μετ΄ ̓́ολυμπον ̓́αρτεμις οὐκ ἄλλην ἢ σὲ λέγει πατρίδα.     αλπηευς   ἡρώων ὀλίγαι μὲν ἐν ὄμμασιν, αἱ δ΄ ἔτι λοιπαὶ πατρίδες οὐ πολλῷ γ΄ αἰπύτεραι πεδίων  οἵην καὶ σέ, τάλαινα, παρερχόμενός γε Μυκήνην ἔγνων, αἰπολίου παντὸς ἐρημοτέρην,  αἰπολικὸν μήνυμα· γέρων δέ τισ, ἡ πολύχρυσοσ, εἶπεν,  Κυκλώπων τῇδ΄ ἐπέκειτο πόλισ.     αντονιυς   ἡ πρὶν ἐγὼ Περσῆος ἀκρόπτολις αἰθερίοιο ἡ πικρὸν ̓ιλιάδαις ἀστέρα θρεψαμένη,  αἰπολίοισιν ἔναυλον ἐρημαίοισιν ἀνεῖμαι,  τίσασα Πριάμου δαίμοσιν ὀψὲ δίκασ.     μυνδυς μυνατιυς   ἡ πολύχρυσος ἐγὼ τὸ πάλαι πόλισ, ἡ τὸν ̓ατρειδῶν οἶκον ἀπ΄ οὐρανίου δεξαμένη γενεῆσ, ἡ Τροίην πέρσασα θεόκτιτον, ἡ βασίλειον ἀσφαλὲς ̔ελλήνων οὖσά ποθ΄ ἡμιθέων,   μηλόβοτος κεῖμαι καὶ βούνομος ἔνθα Μυκήνη,  τῶν ἐν ἐμοὶ μεγάλων τοὔνομ΄ ἔχουσα μόνον. ̓́ιλιον ἆ Νεμέσει μεμελημένον, εἴ γε, Μυκήνης  μηκέθ΄ ὁρωομένησ, ἐσσί, καὶ ἐσσὶ πόλισ.     αλπηευς   ̓́αργοσ, ̔ομηρικὲ μῦθε, καὶ ̔ελλάδος ἱερὸν οὖδασ, καὶ χρυσέη τὸ πάλαι Περσέος ἀκρόπολι,  ἐσβέσαθ΄ ἡρώων κείνων κλέοσ, οἵ ποτε Τροίης  ἤρειψαν κατὰ γῆς θειόδομον στέφανον.  ἀλλ΄ ἡ μὲν κρείσσων ἐστὶν πόλισ· αἱ δὲ πεσοῦσαι  δείκνυσθ΄ εὐμύκων αὔλια βουκολίων.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἐκλάσθην ἀνέμοισι πίτυσ. τί με τεύχετε νῆα,  ναυηγῶν ἀνέμων χερσόθι γευσαμέναν; ^     ςυλιυς λεονιδας   ὁλκάδα πῦρ μ΄ ἔφλεξε, τόσην ἅλα μετρήσασαν, ἐν χθονί, τῇ πεύκας εἰς ἐμὲ κειραμένᾐ, ἣν πέλαγος διέσωσεν, ἐπ΄ ᾐόνοσ· ἀλλὰ θαλάσσης  τὴν ἐμὲ γειναμένην εὗρον ἀπιστοτέρην.     λεονιδας    τὴν μικρήν με λέγουσι, καὶ οὐκ ἴσα ποντοπορεύσαις ναυσὶ διιθύνειν ἄτρομον εὐπλοΐην οὐκ ἀπόφημι δ΄ ἐγώ· βραχὺ μὲν σκάφοσ, ἀλλὰ θαλάσσῃ  πᾶν ἴσον οὐ μέτρων ἡ κρίσισ, ἀλλὰ τύχησ.   ἔστω πηδαλίοις ἑτέρῃ πλέον ἄλλο γὰρ ἄλλῃ  θάρσοσ· ἐγὼ δ΄ εἴην δαίμοσι σῳζομένη.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὁ Ζεὺς πρὸς τὸν ̓́ερωτα·  βέλη τὰ σὰ πάντ΄ ἀφελοῦμαι· χὠ πτανόσ·  Βρόντα, καὶ πάλι κύκνος ἔσῃ.     ςυλιυς διοξλες   οὐκ οἶδ΄ εἴτε σάκος λέξαιμί σε, τὴν ἐπὶ πολλοὺς  ἀντιπάλους πιστὴν σύμμαχον ὡπλισάμην,   εἴτε σε βαιὸν ἐμοὶ πόντου σκάφοσ, ἥ μ΄ ἀπὸ νηὸς  ὀλλυμένης κόμισας νηκτὸν ἐπ΄ ἠιόνασ.  ̓́αρεος ἐν πολέμοις ἔφυγον χόλον, ἔν τε θαλάσσῃ  Νηρῆοσ· σὺ δ΄ ἄρ΄ ἦς ὅπλον ἐν ἀμφοτέροισ.     αλπηευς   οὐ στέργω βαθυληίους ἀρούρασ, οὐκ ὄλβον πολύχρυσον, οἷα Γύγησ. αὐτάρκους ἔραμαι βίου, Μακρῖνε· τὸ Μηθὲν γὰρ ἄγαν ἄγαν με τέρπει.     αρξηιας    Θρήικας αἰνείτω τισ, ὅτι στοναχεῦσι μὲν υἷας  μητέρος ἐκ κόλπων πρὸς φάος ἐρχομένουσ,  ἔμπαλι δ΄ ὀλβίζουσιν ὅσους αἰῶνα λιπόντας ἀπροϊδὴς Κηρῶν λάτρις ἔμαρψε Μόροσ.  οἱ μὲν γὰρ ζώοντες ἀεὶ παντοῖα περῶσιν ἐς κακά, τοὶ δὲ κακῶν εὗρον ἄκος φθίμενοι.     αντιπατερ    τρὶς δέκα με πνεύσειν καὶ δὶς τρία μάντιες ἄστρων φασὶν ἐμοὶ δ΄ ἀρκεῖ καὶ δεκὰς ἡ τριτάτη·  τοῦτο γὰρ ἀνθρώποις βιοτῆς ὅροσ· ἡ δ΄ ἐπὶ τούτοις  Νέστορι· καὶ Νέστωρ δ΄ ἤλυθεν εἰς ἀίδην,     παρμενιον    οἱ κόρις ἄχρι κόρου κορέσαντό μου· ἀλλ΄ ἐκορέσθην ἄχρι κόρου καὐτὸς τοὺς κόρις ἐκκορίσασ.      παρμενιον    παιδὸς ἀφ΄ ὑψηλῶν κεράμων ὑπὲρ ἄκρα μέτωπα  κύπτοντος ̔Μοῖρα νηπιάχοις ἄφοβον΄,  μήτηρ ἐξόπιθεν μαζῷ μετέτρεψε νόημα·  δὶς δὲ τέκνῳ ζωὴν ἓν κεχάριστο γάλα,     ανονψμι επιγραμματιξι    ἀσπίδ΄ ̓αχιλλῆοσ, τὴν̔́εκτορος αἷμα πιοῦσαν, Λαρτιάδης Δαναῶν ἦρε κακοκρισίῃ·̓· ναυηγοῦ δὲ θάλασσα κατέσπασε, καὶ παρὰ τύμβον  Αἴαντος νηκτὴν ὥρμισεν, οὐκ ̓ιθάκῃ,     ανονψμι επιγραμματιξι    καλὰ Ποσειδάων δίκασεν πολὺ μᾶλλον ̓αθήνησ·    καὶ κρίσιν ̔ελλήνων στυγερὴν ἀπέδειξε θάλασσα,  καὶ Σαλαμὶς ἀπέχει κῦδος ὀφειλόμενον.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἀσπὶς ἐν αἰγιαλοῖσι βοᾷ, καὶ σῆμα τινάσσει, αὐτόν σ1΄ ἐκκαλέουσα, τὸν ἄξιον ἀσπιδιώτην   ἔγρεο, παῖ Τελαμῶνοσ, ἔχεις σάκος Αἰακίδαο.      στατψλλιυς φλαξξυς   πένθιμον ἡνίκα πατρὶ Πολυξείνης ὑμέναιον  ἤνυσεν ὀγκωτοῦ Πύρρος ὕπερθε τάφου, ὧδε πολυκλαύτοιο κόμας λακίσασα καρήνου Κισσηὶς τεκέων κλαῦσε φόνους ̔εκάβη·     πρόσθε μὲν ἀξονίοις φθιτὸν εἴρυσας ̔́εκτορα δεσμοῖσ·   νῦν δὲ Πολυξείνης αἷμα δέχῃ φθίμενοσ·   Αἰακίδη, τί τοσοῦτον ἐμῇ ὠδύσσαο νηδυῖ;   παισὶν ἔφυς γὰρ ἐμοῖς ἤπιος οὐδὲ νέκυσ.      βεσαντινυς   ὤ μοι ἐγὼν ἥβης καὶ γήραος οὐλομένοιο·  τοῦ μὲν ἐπερχομένου, τῆς δ΄ ἀπονισαμένησ,     παλλαδας   εἴ τις ἀνὴρ ἄρχων ἐθέλει κολάκων ἀνέχεσθαι, πολλοὺς ἐκδώσει τοῖς μιαροῖς στόμασιν ὥστε χρὴ τὸν ἄριστον, ἀπεχθαίροντα δικαίωσ, ὡς κόλακας μισεῖν τοὺς κολακευομένουσ.     πσευδο-λυξιανυς    φαῦλος ἀνὴρ πίθος ἐστὶ τετρημένοσ, εἰς ὃν ἁπάσας  ἀντλῶν τὰς χάριτασ, εἰς κενὸν ἐξέχεασ.     ανονψμι επιγραμματιξι   Σπάρτας καὶ Σαλαμῖνος ἐγὼ φυτὸν ἀμφήριστον  κλαίω δ΄ ἠιθέων ἔξοχον ἢ προμάχων.      ευενυς    ̓ατθὶ κόρα μελίθρεπτε, λάλος λάλον ἁρπάξασα  τέττιγα πτανοῖς δαῖτα φέρεις τέκεσιν,  τὸν λάλον ἁ λαλόεσσα, τὸν εὔπτερον ἁ πτερόεσσα, τὸν ξένον ἁ ξείνα, τὸν θερινὸν θερινά;  κοὐχὶ τάχος ῥίψεισ; οὐ γὰρ θέμισ, οὐδὲ δίκαιον, ὄλλυσθ΄ ὑμνοπόλους ὑμνοπόλοις στόμασιν.     ςυλιυς λεονιδας   ἐκ θοίνης φάος ἔσχεν ἐπ΄ ἀχράδα μηκὰς ἰοῦσα, ἐκ δ΄ ἐφάνη τυφλὴν μηκέτ΄ ἔχουσα κόρην·  δισσῶν τὴν ἑτέρην γὰρ ἐκέντρισεν ὀξὺς ἀκάνθης ὄζοσ. ἴδ΄ ὡς τέχνης δένδρον ἐνεργότερον.     ανονψμι επιγραμματιξι    ποῖ Φοῖβος πεπόρευται; ̓́αρης ἀναμίγνυται Δάφνῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι   θαρσαλέοι Κελτοὶ ποταμῷ ζηλήμονι ̔ρήνῳ  τέκνα ταλαντεύουσι, καὶ οὐ πάρος εἰσὶ τοκῆεσ,  πρὶν πάιν ἀθρήσωσι λελουμένον ὕδατι σεμνῷ. αἶψα γὰρ ἡνίκα μητρὸς ὀλισθήσας διὰ κόλπων   νηπίαχος πρῶτον προχέει δάκρυ, τὸν μὲν ἀείρας αὐτὸς ἐπ΄ ἀσπίδι θῆκεν ἑὸν πάιν, οὐδ΄ ἀλεγίζει,  οὔπω γὰρ γενέταο φέρει νοῦν, πρὶν γ΄ ἐπαθρήσῃ  κεκριμένον λουτροῖσιν ἐλεγξιγάμου ποταμοῖο· ἡ δὲ μετ΄ εἰλείθυιαν ἐπ΄ ἄλγεσιν ἄλγος ἔχουσα   μήτηρ, εἰ καὶ παιδὸς ἀληθέα οἶδε τοκῆα,  ἐκδέχεται τρομέουσα, τί μήσεται ἄστατον ὕδωρ.     ανονψμι επιγραμματιξι   τίνας ἂν εἴποι λόγους Κλυταιμνήστρα ̓ορέστου μέλλοντος αὐτὴν σφάξαι. πῇ ξίφος ἰθύνεισ; κατὰ γαστέροσ, ἢ κατὰ μαζῶν;  γαστὴρ ἥδ΄ ἐλόχευσεν, ἀνεθρέψαντο δὲ μαζοί.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἂν περιλειφθῇ μικρὸν ἐν ἄγγεσιν ἡδέος οἴνου,  εἰς ὀξὺ τρέπεται τοῦτο τὸ λειπόμενον οὕτω ἀπαντλήσας τὸν ὅλον βίον, εἰς βαθὺ δ΄ ἐλθὼν  γῆρασ, ὁ πρεσβύτης γίνεται ὀξύχολοσ.     νεστορ    εἷρπε δράκων, καὶ ἔπινεν ὕδωρ· σβέννυντο δὲ πηγαὶ  καὶ ποταμὸς κεκόνιστο, καὶ ἦν ἔτι διψαλέος θήρ.     νεστορ    εἷρπε τὸ μέν, τὸ δ΄ ἔμελλε, τὸ δ΄ ἦν ἔτι νωθρὸν ἐν εὐνῇ· αὐτὰρ ὃ διψήσας ποταμῷ ὑπέθηκε γένειον.  πᾶς δ΄ ἄρα Κηφισὸς εἴσω ῥέεν ἀργαλέον δὲ ἀνθερεὼν κελάρυζε. κατερχομένου δὲ ῥεέθρου,  Κηφισὸν κώκυον ὀλωλότα πολλάκι Νύμφαι.      ανονψμι επιγραμματιξι    Παλλάδος εἰμὶ φυτόν· Βρομίου τί με θλίβετε κλῶνες  ἄρατε τοὺς βότρυασ· παρθένος οὐ μεθύω.     ανονψμι επιγραμματιξι    οὔρεσιν ἐν δολιχοῖς βλωθρὴν πίτυν ὑέτιός με  πρόρριζον γαίης ἐξεκύλισε Νότοσ·  ἔνθεν ναῦς γενόμην, ἀνέμοις πάλιν ὄφρα μάχωμαι, ἄνθρωποι τόλμης οὔ ποτε φειδόμενοι.     ανονψμι επιγραμματιξι   σωφροσύνη καὶ ̓́ερως κατεναντίον ἀλλήλοισιν ἐλθόντες ψυχὰς ὤλεσαν ἀμφότερον·  Φαίδρην μὲν κτεῖνεν πυρόεις πόθος ̔ιππολύτοιο· ̔ιππόλυτον δ΄ ἁγνὴ πέφνε σαοφροσύνη·.     ανονψμι επιγραμματιξι   εἴ τις ἅπαξ γήμας πάλι δεύτερα λέκτρα διώκει,  ναυηγὸς πλώει δὶς βυθὸν ἀργαλέον.    ανονψμι επιγραμματιξι   τηις επιγραμ ηας βεεν ςοινεδ ωιτη.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐλπὶσ, καὶ σὺ Τύχη, μέγα χαίρετε· τὴν ὁδὸν εὗρον οὐκέτι γὰρ σφετέροις ἐπιτέρπομαι. ἔρρετε ἄμφω, οὕνεκεν ἐν μερόπεσσι πολυπλανέες μάλα, ἐστέ.  ὅσσα γὰρ ἀτρεκέως οὐκ ἔσσεται, ὔμμες ἐν ἡμῖν   φάσματα, ὡς ὕπνῳ, ἐμβάλλετε, οἷά τ΄ ἐόντα.  ἔρρε κακὴ γλήνη, πολυώδυνε· ἔρρετε ἄμφω.   παίζοιτ΄, εἴγε θέλοιτε, ὅσους ἐμεῦ ὕστερον ὄντας εὕροιτ΄ οὐ νοέοντας ὅπερ θέμις ἐστὶ νοῆσαι. ἀτρεκέως μάλα πᾶσι πλάνη Τύχη ἐστὶ βροτοῖσιν  ἔστι γὰρ ἀδρανέη, τὸ δ΄ ἐπιπλέον οὐδὲ πέλουσα. γράψε τίσ; οἶδε θεόσ· τίνος εἵνεκεν; οἶδε καὶ αὐτόσ.     φλαϝιυς ξψρυς    αἴθε πατήρ μ΄ ἐδίδαξε δασύτριχα μῆλα νομεύειν, ὥς κεν ὑπὸ πτελέῃσι καθήμενοσ, ἢ ὑπὸ πέτρῃς  συρίσδων καλάμοισιν ἐμὰς τέρπεσκον ἀνίασ.  Πιερίδεσ, φεύγωμεν ἐυκτιμένην πόλιν ἄλλην   πατρίδα μαστεύσωμεν. ἀπαγγελέω δ΄ ἄρα πᾶσιν ὡς ὀλοοὶ κηφῆνες ἐδηλήσαντο μελίσσασ.     ηαδριανυς ιμπερατορ  τινος ἡμιξήρου πρὸς ̔αδριανὸν τὸν βασιλέα  ἥμισύ μου τέθνηκε, τὸ δ΄ ἥμισυ λιμὸς ἐλέγχει· σῶσόν μου, βασιλεῦ, μουσικὸν ἡμίτονον.  πρὸς ὃν ὁ βασιλεὺς ̔αδριανὸς ἀπεκρίνατο ἀμφοτέρους ἀδικεῖς καὶ Πλουτέα καὶ Φαέθοντα·  τὸν μὲν ἔτ΄ εἰσορόων, τοῦ δ΄ ἀπολειπόμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἦν νέοσ, ἀλλὰ πένησ· νῦν γηρῶν πλούσιός εἰμι, ὦ μόνος ἐκ πάντων οἰκτρὸς ἐν ἀμφοτέροισ· ὃς τότε μὲν χρῆσθαι δυνάμην, ὁπότ΄ οὐδὲ ἓν εἶχον,  νῦν δ΄ ὁπότε χρῆσθαι μὴ δύναμαι, τότ΄ ἔχω.      ξλαυδιανυς    Μαχλὰς ἐϋκροτάλοισιν ἀνευάζουσα χορείαισ,  δίζυγα παλλομένοισι τινάγμασι χαλκὸν ἀράσσει·   τῆς μὲν ὑποκλέπτων πολιὴν τρίχα, γείτονα μοίρησ.  ἠλεμάτοις ἀκτῖσι χαράσσεται ὄμματος αὐγή  ψευδόμενον δ΄ ἐρύθημα κατέγραφεν ἄχροος αἰδώσ, ἀγλαΐῃ στέψασα νόθῃ κεκαλυμμένα μῆλα.     ξλαυδιυς ξλαυδιανυς   ἕδρην χαλκεόπεζον ἐπὶ προθύροις ̔ελικῶνος  εἱστήκει θεράπων τις ὑπὲρ νώτοιο μεμαρπώσ, οὐδ΄ ἔθελεν μογέοντι πορεῖν ἐπίβαθρον ἀοιδῆσ· τοὔνεκά μευ θώρηξε νόον πολύμητις ἀνάγκη.     ανονψμι επιγραμματιξι   κοινῇ πὰρ κλισίῃ ληθαργικὸς ἠδὲ φρενοπλὴξ κείμενοι, ἀλλήλων νοῦσον ἀπεσκέδασαν.  ἐξέθορε κλίνης γὰρ ὁ τολμήεις ὑπὸ λύσσησ,  καὶ τὸν ἀναίσθητον παντὸς ἔτυπτε μέλουσ.   πληγαὶ δ΄ ἀμφοτέροις ἐγένοντ΄ ἄκοσ, αἷς ὁ μὲν αὐτῶν  ἔγρετο, τὸν δ΄ ὕπνῳ πουλὺς ἔριψε κόποσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Κρημνοβάταν, δίκερων, Νυμφῶν ἡγήτορα Πᾶνα  ἁζόμεθ΄, ὃς πετρίνου τοῦδε κέκηδε δόμου,  ἵλαον ἔμμεναι ἄμμιν, ὅσοι λίβα τήνδε μολόντες  ἀενάου πόματοσ, δίψαν ἀπωσάμεθα.      αντιπατερ   λιτός τοι δόμος οὗτος ̔ ἐπεὶ παρὰ κύματι πηγῷ  ἵδρυμαι νοτερῆς δεσπότις ἠιόνοσ΄,  ἀλλὰ φίλοσ· πόντῳ γὰρ ἐπὶ πλατὺ δειμαίνοντι χαίρω, καὶ ναύταις εἰς ἐμὲ σῳζομένοισ.   ἱλάσκευ τὴν Κύπριν ἐγὼ δέ σοι ἢ ἐν ἔρωτι οὔριοσ, ἢ χαροπῷ πνεύσομαι ἐν πελάγει.     ανψτε    Κύπριδος οὗτος ὁ χῶροσ, ἐπεὶ φίλον ἔπλετο τήνᾳ, αἰὲν ἀπ΄ ἠπείρου λαμπρὸν ὁρῆν πέλαγοσ, ὄφρα φίλον ναύτῃσι τελῇ πλόον ἀμφὶ δὲ πόντος  δειμαίνει, λιπαρὸν δερκόμενος ξόανον.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἐλθὼν εἰς ἀίδην, ὅτε δὴ σοφὸν ἤνυσε γῆρασ,  Διογένης ὁ κύων Κροῖσον ἰδὼν ἐγέλα,  καὶ στρώσας ὁ γέρων τὸ τριβώνιον ἐγγὺς ἐκείνου,  τοῦ πολὺν ἐκ ποταμοῦ χρυσὸν ἀφυσσαμένου,  εἶπεν  ἐμοὶ καὶ νῦν πλείων τόποσ· ὅσσα γὰρ εἶχον,   πάντα φέρω σὺν ἐμοί· Κροῖσε, σὺ δ΄ οὐδὲν ἔχεισ.      ανονψμι επιγραμματιξι    ἐλπίδα καὶ Νέμεσιν Εὔνους παρὰ βωμὸν ἔτευξα, τὴν μὲν, ἵν΄ ἐλπίζῃσ· τὴν δ΄, ἵνα μηδὲν ἔχῃσ.      ανταγορας   ὦ ἴτε Δήμητρος πρὸς ἀνάκτορον, ὦ ἴτε, μύσται, μὴ δ΄ ὕδατος προχοὰς δείδιτε χειμερίουσ.  τοῖον γὰρ Ξενοκλῆς [ὁ Ξείνιδος ἀσφαλὲς ὔμμιν  ζεῦγμα διὰ πλατέος τοῦδ΄ ἔβαλεν ποταμοῦ.     ανονψμι επιγραμματιξι    τὸν βίον, ̔ηράκλειτε, πολὺ πλέον ἤπερ ὅτ΄ ἔζης  δάκρυε· νῦν ὁ βίος ἔστ΄ ἐλεεινότεροσ. τὸν βίον ἄρτι γέλα, Δημόκριτε, τὸ πλέον ἢ πρὶν  νῦν ὁ βίος πάντων ἐστὶ γελοιότεροσ.   εἰς ὑμέας δὲ καὶ αὐτὸς ὁρῶν, τὸ μεταξὺ μεριμνῶ πῶς ἅμα σοὶ κλαύσω, πῶς ἅμα σοὶ γελάσω.     αντιπατερ   εἶχεν ̓αριστείδης ὁ βοκέρριος οὐκ ἀπὸ πολλῶν  πολλά, μιῆς δ΄ ὄιος καὶ βοὸς εὐπορίην.  ἀλλὰ γὰρ οὐδ΄ ὁ πένης ἔφυγε φθόνον ἤματι δ΄ αὐτῷ  θῆρες ὄιν, τὴν βοῦν δ΄ ὤλεσε δυστοκίη.   μισήσας δ΄ ἀβληχὲς ἐπαύλιον, ἅμματι πήρης ἐκ ταύτης βιοτὴν ἀχράδος ἐκρέμασεν.     αντιπατερ    πλοῦτος ̓αριστείδῃ δάμαλις μία καὶ τριχόμαλλος ἦν ὄισ· ἐκ τούτων λιμὸν ἔλαυνε θύρησ. ἤμβροτε δ΄ ἀμφοτέρων· ἀμνὴν λύκοσ, ἔκτανε δ΄ ὠδὶς  τὴν δάμαλιν πενίης δ΄ ὤλετο βουκόλιον.  πηροδέτῳ δ΄ ὃ γ΄ ἱμάντι κατ΄ αὐχένος ἅμμα λυγώσασ,  οἰκτρὸς ἀμυκήτῳ κάτθανε πάρ καλύβᾐ,      αντιπατερ    ποῦ τὸ περίβλεπτον κάλλος σέο, Δωρὶ Κόρινθε;  ποῦ στεφάναι πύργων, ποῦ τὰ πάλαι κτέανα, ποῦ νηοὶ μακάρων, ποῦ δώματα, ποῦ δὲ δάμαρτες Σισύφιαι, λαῶν θ΄ αἱ ποτε μυριάδεσ;  οὐδὲ γὰρ οὐδ΄ ἴχνοσ, πολυκάμμορε, σεῖο λέλειπται,  πάντα δὲ συμμάρψας ἐξέφαγεν πόλεμοσ. μοῦναι ἀπόρθητοι Νηρηίδεσ, ̓ωκεανοῖο κοῦραι, σῶν ἀχέων μίμνομεν ἁλκυόνεσ.     αγατηιας σξηολαστιξυς   ἅδε ποθ΄ ἁ κλεινὰ Πριάμου πόλισ, ἃν ἀλαπάξαι  ̔ελλάνων δεκέτης οὐκ ἐτάλασσεν ἄρης  ἀμφαδόν, ἀλλ΄ ἵπποιο κακὸν ξύλον. αἴθε δ΄ ̓επειὸς κάτθανε πρὶν τεῦξαι δουρατέαν παγίδα.  οὐ γὰρ ἄν, ̓ατρειδᾶν ὀροφηφάγον ἁψαμένων πῦρ, οὕτω ἐφ΄ ἁμετέροις λάεσιν ἠριπόμαν.     αγατηιας σξηολαστιξυς   ὦ πόλι, πῆ σέο κεῖνα τὰ τείχεα, πῆ πολύολβοι  νηοί; πῆ δὲ βοῶν κράατα τεμνομένων; πῆ Παφίης ἀλάβαστρα, καὶ ἡ πάγχρυσος ἐφεστρίσ; πῆ δὲ Τριτογενοῦς δείκελον ἐνδαπίησ;   πάντα μόθος χρονίη τε χύσις καὶ Μοῖρα κραταιὴ ἥρπασεν, ἀλλοίην ἀμφιβαλοῦσα τύχην. καί σε τόσον νίκησε βαρὺς φθόνοσ· ἀλλ΄ ἄρα μοῦνον οὔνομα σὸν κρύψαι καὶ κλέος οὐ δύναται.      αγατηιας σξηολαστιξυς   ἱλήκοισ, πολιοῦχε. σὲ μὲν χρυσαυγέι νηῷ, ὡς θέμισ, ἁ τλάμων ̓́ιλιος ἠγασάμην  ἀλλὰ σύ με προλέλοιπας ἑλώριον· ἀντὶ δὲ μήλου πᾶσαν ἀπεδρέψω τείχεος ἀγλαΐην.  ἄρκιον ἦν θνᾴσκειν τὸν βουκόλον εἰ γὰρ ἄθεσμος  ἔπλετο, τᾶς πάτρας οὐκ ἀλίτημα τόδε.     αγατηιας σξηολαστιξυς   εἰ μὲν ἀπὸ Σπάρτης τις ἔφυσ, ξένε, μή με γελάσσῃσ· οὐ γὰρ ἐμοὶ μούνῃ ταῦτα τέλεσσε Τύχη. εἰ δέ τις ἐξ ̓ασίησ, μὴ πένθεε· Δαρδανικοῖς γὰρ  σκήπτροις Αἰνεαδῶν πᾶσα νένευκε πόλισ.  εἰ δὲ θεῶν τεμένη καὶ τείχεα καὶ ναετῆρας  ζηλήμων δηίων ἐξεκένωσεν ἄρησ, εἰμὶ πάλιν βασίλεια. σὺ δ΄, ὦ τέκοσ, ἄτρομε ̔ρώμη,  βάλλε καθ΄ ̔ελλήνων σῆς ζυγόδεσμα δίκησ.     αντιπηιλυς   Δέρκεο τὸν Τροίας %    δεκέτη λόχον εἴσιδε πῶλον εὐόπλου Δαναῶν ἔγκυον ἡσυχίησ. τεκταίνει μὲν ̓επειόσ, ̓αθηναίη δὲ κελεύει ἔργον· ὑπὲκ νώτου δ΄ ̔ελλὰς ὅλα δύεται.  ἦ ῥα μάταν ἀπόλοντο τόσος στρατόσ, εἰ πρὸς ̓́αρηα ἦν δόλος ̓ατρείδαις ἐσθλότερος πολέμου.      ανονψμι επιγραμματιξι   τίς  θεὸν εἶπεν ̓́ερωτα; θεοῦ κακὸν οὐδὲν ὁρῶμεν  ἔργον ὁ δ΄ ἀνθρώπων αἵματι μειδιάει. οὐ θοὸν ἐν παλάμαις κατέχει ξίφοσ; ἠνίδ΄ ἄπιστα  τῆς θειοδμήτου σκῦλα μιαιφονίησ.   μήτηρ μὲν σὺν παιδὶ κατέφθιτο αὐτὰρ ἐπ΄ αὐτοῖς  ποίνιμος ἔκτεινεν φῶτα λιθοκτονίη.  καὶ ταῦτ΄ οὔτ΄ ̓́αϊδοσ, οὔτ΄ ̓́αρεοσ, ἔργα δ΄ ̓́ερωτος  λεύσσομεν, οἷς παίζει κεῖνος ὁ νηπίαχοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   αἱ τρισσαί ποτε παῖδες ἐν ἀλλήλαισιν ἔπαιζον  κλήρῳ, τίς  προτέρη βήσεται εἰς ἀίδην  καὶ τρὶς μὲν χειρῶν ἔβαλον κύβον, ἦλθε δὲ πασῶν ἐς μίαν· ἡ δ΄ ἐγέλα κλῆρον ὀφειλόμενον.  ἐκ τέγεος γὰρ ἄελπτον ἔπειτ΄ ὤλισθε πέσημα  δύσμοροσ, ἐς δ΄ ἀίδην ἤλυθεν, ὡς ἔλαχεν.  ἀψευδὴς ὁ κλῆροσ, ὅτῳ κακὸν ἐς δὲ τὸ λῷον  οὔτ΄ εὐχαὶ θνητοῖς εὔστοχοι, οὔτε χέρεσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    κρανίον ἐν τριόδοισι κατοιχομένου τις ἐσαθρῶν  εἰκόνα τὴν κοινὴν οὐκ ἐδάκρυσε βίου·  δεξιτερὴν δ΄ ἔρριψεν ἐπὶ χθόνα, καὶ λίθον ἧκεν,  κωφὸν μὲν δοκέοντ΄ , ἀλλὰ πνέοντα δίκησ.   ὀστέον ὡς γὰρ ἔπληξεν, ἀφήλατο, καὶ τὸν ἀφέντα  πήρωσεν, γλυκεροῦ βλέμματος ὀρφανίσασ.  καὶ πάλιν εἰς ἀίδην ἐκολάζετο, τὴν ἰδίην δὲ  ἔκλαυσεν χειρῶν εὔστοχον ἀφροσύνην.      ανονψμι επιγραμματιξι    ̔ηρόδοτος Μούσας ὑπεδέξατο· τῷ δ΄ ἄρ΄ ἑκάστη  ἀντὶ φιλοξενίης βίβλον ἔδωκε μίαν.     μαρξυς αργενταριυς    ̔ησιόδου ποτὲ βίβλον ἐμαῖς ὑπὸ χερσὶν ἑλίσσων Πύρρην ἐξαπίνης εἶδον ἐπερχομένην βίβλον δὲ ῥίψας ἐπὶ γῆν χερί, τοῦτ΄ ἐβόησα· ἔργα τί μοι παρέχεισ, ὦ γέρον ̔ησίοδε;     ανονψμι επιγραμματιξι   ἤμην ἀχρεῖον κάλαμος φυτὸν ἐκ γὰρ ἐμεῖο οὐ σῦκ΄, οὐ μῆλον φύεται, οὐ σταφυλή· ἀλλὰ μ΄ ἀνὴρ ἐμύησ1΄ ἑλικωνίδα, λεπτὰ τορήσας  χείλεα, καὶ στεινὸν ῥοῦν ὀχετευσάμενοσ.  ἐκ δὲ τοῦ εὖτε πίοιμι μέλαν ποτόν, ἔνθεος οἷα,  πᾶν ἔπος ἀφθέγκτῳ τῷδε λαλῶ στόματι.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐκ πυρὸς ̓ιλιακοῦ δοράτων μέσον ἥρπασεν ἥρως  Αἰνείασ, ὅσιον παιδὶ βάροσ, πατέρα· ἔκλαγε δ΄ ̓αργείοισ·  μὴ ψαύετε· μικρὸν ἐς ἄρη   κέρδος ὁ γηραλέοσ, τῷ δὲ φέροντι μέγα.      ανονψμι επιγραμματιξι   τίς  σε, Δικαιοσύνη, βροτὸς ἤκαχεν;   οὗτος ὁ κλέπτης  ἐνθάδε με στήσασ, οὐδὲν ἔχων πρὸς ἐμέ.      παλλαδας    ὀργὴ τοῦ Διός ἐστι γυνή, πυρὸς ἀντιδοθεῖσα δῶρον, ἀνιηρὸν τοῦ πυρὸς ἀντίδοτον. ἄνδρα γὰρ ἐκκαίει ταῖς φροντίσιν ἠδὲ μαραίνει,  καὶ γῆρας προπετὲς τῇ νεότητι φέρει.  οὐδ΄ ὁ Ζεὺς ἀμέριμνος ἔχει χρυσόθρονον ̔́ηρην πολλάκι γοῦν αὐτὴν ῥῖψεν ἀπ΄ ἀθανάτων, ἠέρι καὶ νεφέλῃσι μετῄορον· οἶδεν ̔́ομηροσ, καὶ Δία συγγράψας τῇ γαμετῇ χόλιον. οὕτως οὐδέποτ΄ ἐστὶ γυνὴ σύμφωνος ἀκοίτῃ,  οὐδὲ καὶ ἐν χρυσέῳ μιγνυμένη δαπέδῳ.     παλλαδας    πᾶσαν ̔́ομηρος ἔδειξε κακὴν σφαλερήν τε γυναῖκα,  σώφρονα καὶ πόρνην, ἀμφοτέρας ὄλεθρον. ἐκ γὰρ τῆς ̔ελένης μοιχευσαμένης φόνος ἀνδρῶν,  καὶ διὰ σωφροσύνην Πηνελόπης θάνατοι.  ̓ιλιὰς οὖν τὸ πόνημα μιᾶς χάριν ἐστὶ γυναικόσ· αὐτὰρ ̓οδυσσείῃ Πηνελόπη πρόφασισ.     παλλαδας   ὁ Ζεὺς ἀντὶ πυρὸς πῦρ ὤπασεν ἄλλο, γυναῖκασ.  εἴθε δὲ μήτε γυνή, μήτε τὸ πῦρ ἐφάνη· πῦρ μὲν δὴ ταχέως καὶ σβέννυται· ἡ δὲ γυνὴ πῦρ  ἄσβεστον, φλογερόν, πάντοτ΄ ἀναπτόμενον.     παλλαδας    μῆνιν οὐλομένην γαμετὴν ὁ τάλας γεγάμηκα, καὶ παρὰ τῆς τέχνης μήνιδος ἀρξάμενοσ.  ὤμοι ἐγὼ πολύμηνισ, ἔχων διχόλωτον ἀνάγκην, τέχνης γραμματικῆς καὶ γαμετῆς μαχίμησ.     παλλαδας   μῆνις ̓αχιλλῆος καὶ ἐμοὶ πρόφασις γεγένηται  οὐλομένης πενίης γραμματικευσαμένῳ.  εἴθε δὲ σὺν Δαναοῖς με κατέκτανε μῆνις  ἐκείνη, πρὶν χαλεπὸς λιμὸς γραμματικῆς ὀλέσει.  ἀλλ΄ ἵν΄   ἀφαρπάξῃ Βρισηίδα πρὶν ̓αγαμέμνων,  τὴν ̔ελένην δ΄ ὁ Πάρισ, πτωχὸς ἐγὼ γενόμην.     παλλαδας   νηδὺν ἀναίσχυντον στιβαροῖς ᾔσχυνα λογισμοῖσ,  σωφροσύνῃ κολάσας ἔντερον ἀργαλέον εἰ γὰρ ἔχω τὸν νοῦν ἐπικείμενον ὑψόθι γαστρόσ, πῶς μὴ νικήσω τὴν ὑποτασσομένην;     παλλαδας   πωλῶ, εἰς ἑτέρας τέχνης ἔργα μετερχόμενοσ.  Πιερίδεσ, σῴζοισθε· λόγοι, συντάσσομαι ὑμῖν· σύνταξις γὰρ ἐμοὶ καὶ  θάνατον παρέχει.    παλλαδας   ἐλπίδος οὐδὲ Τύχης  ἔτι μοι μέλει, οὐδ΄ ἀλεγίζω λοιπὸν τῆς ἀπάτησ· ἤλυθον εἰς λιμένα.  εἰμὶ πένης ἄνθρωποσ, ἐλευθερίῃ δὲ συνοικῶ· ὑβριστὴν πενίης πλοῦτον ἀποστρέφομαι.      παλλαδας    ἀρχὴ γραμματικῆς πεντάστιχός ἐστι κατάρα·  πρῶτος  μῆνιν ἔχει· δεύτερος οὐλομένην,  καὶ μετὰ δ΄ οὐλομένην, Δαναῶν πάλιν ἄλγεα πολλά· ὁ τρίτατος  ψυχὰς εἰς ̓αίδην κατάγει·   τοῦ δὲ τεταρταίου τὰ ἑλώρια καὶ  κύνες ἀργοί·  πέμπτου δ΄ οἰωνοί,  καὶ  χόλος ἐστὶ  Διόσ.  πῶς οὖν γραμματικὸς δύναται μετὰ πέντε κατάρασ,  καὶ πέντε πτώσεισ, μὴ μέγα πένθος ἔχειν;     παλλαδας   ἐνθάδε παιδεύουσιν ὅσοις κεχόλωτο Σάραπισ, τοῖσιν ἀπ΄  οὐλομένης μήνιδος ἀρχομένοισ·  ἔνθα τροφὸς κατὰ μῆνα φέρει μισθὸν μετ΄ ἀνάγκησ,  βύβλῳ καὶ χάρτῃ δησαμένη πενίην  ὡς δὲ κάπνισμα τιθεῖ παρὰ τὸν θρόνον, ὡς παρὰ τύμβον, τὸν μικρὸν χάρτην, τὸν παραριπτόμενον. κλέπτει δ΄ ἐξ ὀλίγου μισθοῦ, καὶ χαλκὸν ἀμείβει, καὶ μόλιβον μίσγει, καὶ τὸ ἔθος δέχεται. εἰ δέ τις εἰς ἐνιαυτὸν ἄγοι χρυσοῖο νόμισμα,   ἑνδεκάτῳ μηνί, πρὶν προφέρειν, μετέβη,  ἀγνώμων τε φανείσ, καὶ τὸν πρότερον διασύρας  γραμματικὸν στερέσας μισθὸν ὅλου ἔτεοσ.     παλλαδας    Καλλίμαχον πωλῶ καὶ Πίνδαρον, ἠδὲ καὶ αὐτὰς  πτώσεις γραμματικῆσ, πτῶσιν ἔχων πενίησ.   Δωρόθεος γὰρ ἐμὴν τροφίμην σύνταξιν ἔλυσε,  πρεσβείην κατ΄ ἐμοῦ τὴν ἀσεβῆ τελέσασ.   ἀλλὰ σύ μου πρόστηθι, Θέων φίλε, μηδὲ μ΄ ἐάσῃς  συνδέσμῳ πενίης τὸν βίον ἐξανύσαι.     παλλαδας   ἐκλήθην παρὰ σοῦ τοῦ ῥήτοροσ· εἰ δ΄ ἀπελείφθην,  τὴν τιμὴν ἀπέχω, καὶ πλέον εἰμὶ φίλοσ. οὐδὲ γὰρ ἡ ψυχὴ τὸ φαγεῖν κρίνουσα γέγηθεν,  ἀλλὰ μόνον τιμῆς αἰσθομένη τρέφεται.     ανονψμι επιγραμματιξι    Αἴαντος παρὰ τύμβον ἀταρβήτοιο παραστὰς Φρὺξ ἥρωι κακῆς ἦρχεν ἐπεσβολίησ·   Αἴας οὐκέτ΄ ἔμιμνεν ὁ  δ΄ ἀντεγέγωνεν ἔνερθε·   μίμνεν·  ὁ δ΄ οὐκέτ΄ ἔτλη ζωὸς ἀποφθίμενον.     αντιπηιλυς   ὡς πάρος ̓αελίου, νῦν Καίσαρος ἁ ̔ρόδος εἰμὶ  νᾶσοσ, ἴσον δ΄ αὐχῶ φέγγος ἀπ΄ ἀμφοτέρων.  ἤδη σβεννυμέναν με νέα κατεφώτισεν ἀκτίσ, ̔́αλιε, καὶ παρὰ σὸν φέγγος ἔλαμψε Νέρων.   πῶς εἴπω τίνι μᾶλλον ὀφείλομαι; ὃς μὲν ἔδειξεν ἐξ ἁλόσ, ὃς δ΄ ἤδη ῥύσατο δυομέναν.      λεονιδας   Τοξοβόλον τὸν ̓́ερωτα τίς  ἔξεσεν ἐκ λιβανωτοῦ, τόν ποτε μηδ΄ αὐτοῦ Ζηνὸς ἀποσχόμενον; ὀψέ ποθ΄ ̔ηφαίστῳ κεῖται σκοπόσ, ὃν καθορᾶσθαι ἔπρεπεν οὐκ ἄλλως ἢ πυρὶ τυφόμενον.     παλλαδας    τύχη καπηλεύουσα πάντα τὸν βίον, ἀσυγκέραστον τὴν φύσιν κεκτημένη,  καὶ συγκυκῶσα καὶ μεταντλοῦσ1΄ αὖ πάλιν, καὐτὴ κάπηλός ἐστι νῦν τισ, οὐ θεά,   τέχνην λαχοῦσα τὴν τρόπων ἐπαξίαν.     παλλαδας   ἀνεστράφησαν, ὡς ὁρῶ, τὰ πράγματα,  καὶ τὴν Τύχην νῦν δυστυχοῦσαν εἴδομεν.     παλλαδας    καὶ σὺ Τύχη δέσποινα, τύχην ἀτυχῆ πόθεν ἔσχεσ; ἡ παρέχουσα τύχας πῶς ἀτυχὴς γέγονασ;  μάνθανε καὶ σὺ φέρειν τὰ σὰ ῥεύματα, καὶ σὺ διδάσκου  τὰς ἀτυχεῖς πτώσεισ, ἃς παρέχεις ἑτέροισ.     παλλαδας    καὶ σὺ Τύχη λοιπὸν μεταβαλλομένη καταπαίζου,  μηδὲ τύχης τῆς σῆς ὕστατα φεισαμένη·  ἣ πρὶν νηὸν ἔχουσα, καπηλεύεις μετὰ γῆρασ, θερμοδότις μερόπων νῦν ἀναφαινομένη.  νῦν ὁσίως στένε καὶ σὺ τεὸν πάθοσ, ἄστατε δαῖμον,  τὴν σήν, ὡς μερόπων, νῦν μετάγουσα τύχην.     ανονψμι επιγραμματιξι    Πίνδαρε, Μουσάων ἱερὸν στόμα, καὶ λάλε Σειρήν,  Βακχυλίδη, Σαπφοῦς τ΄ Αἰολίδες χάριτεσ,  γράμμα τ΄ ̓ανακρείοντοσ, ̔ομηρικὸν ὃς τ΄ ἀπὸ ῥεῦμα  ἔσπασας οἰκείοισ, Στησίχορ΄, ἐν καμάτοισ,  ἥ τε Σιμωνίδεω γλυκερὴ σελίσ, ἡδύ τε Πειθοῦσ, ̓́ιβυκε, καὶ παίδων ἄνθος ἀμησάμενε,  καὶ ξίφος ̓αλκαίοιο, τὸ πολλάκις αἷμα τυράννων ἔσπεισεν, πάτρης θέσμια ῥυόμενον,  θηλυμελεῖς τ΄ ̓αλκμᾶνος ἀηδόνεσ, ἵλατε, πάσης   ἀρχὴν οἳ λυρικῆς καὶ πέρας ἐστάσατε.     ανονψμι επιγραμματιξι   ̓αρχιλόχου τάδε μέτρα καὶ ἠχήεντες ἴαμβοι, θυμοῦ καὶ φοβερῆς ἰὸς ἐπεσβολίησ.     αντιπατερ    βίβλοι ̓αριστοφάνευσ, θεῖος πόνοσ, αἷσιν ̓αχαρνεὺς  κισσὸς ἐπὶ χλοερὴν πουλὺς ἔσεισε κόμην.  ἠνίδ΄ ὅσον Διόνυσον ἔχει σελίσ, οἷα δὲ μῦθοι  ἠχεῦσιν, φοβερῶν πληθόμενοι χαρίτων.  ὦ καὶ θυμὸν ἄριστε, καὶ ̔ελλάδος ἤθεσιν ἶσα, κωμικέ, καὶ στύξας ἄξια καὶ γελάσασ.      ανονψμι επιγραμματιξι   αὐταί σοι στομάτεσσιν ἀνηρείψαντο μέλισσαι ποικίλα Μουσάων ἄνθεα δρεψάμεναι· αὐταὶ καὶ Χάριτές σοι δωρήσαντο, Μένανδρε,  στωμύλον εὐτυχίην δράμασιν ἐνθέμεναι.   ζώεις εἰς αἰῶνα τὸ δὲ κλέος ἐστὶν ̓αθήναις ἐκ σέθεν οὐρανίων ἁπτόμενον νεφέων.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓ατθίδος εὐγλώσσου στόμα φέρτατον, οὐ σέο μεῖζον  φθέγμα Πανελλήνων πᾶσα κέκευθε σελίσ· πρῶτος δ΄ εἴς τε θεὸν καὶ ἐς οὐρανὸν ὄμμα τανύσσας  θεῖε Πλάτων, ἤθη καὶ βίον ηὐγάσαο,  Σωκρατικῷ Σάμιον κεράσας μυκτῆρι φρόνημα, κάλλιστον σεμνῆς σῆμα διχοστασίησ,     ανονψμι επιγραμματιξι   ἔλθετε πρὸς τέμενος ταυρώπιδος ἀγλαὸν ̔́ηρησ,  Λεσβίδεσ, ἁβρὰ ποδῶν βήμαθ΄ ἑλισσόμεναι,  ἔνθα καλὸν στήσασθε θεῇ χορὸν ὔμμι δ΄ ἀπάρξει  Σαπφὼ χρυσείην χερσὶν ἔχουσα λύρην,  ὄλβιαι ὀρχηθμοῦ πολυγηθέοσ· ἦ γλυκὺν ὕμνον εἰσαΐειν αὐτῆς δόξετε Καλλιόπησ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Λέσβιον ̓ηρίννης τόδε κηρίον εἰ δέ τι μικρόν,  ἀλλ΄ ὅλον ἐκ Μουσέων κιρνάμενον μέλιτι. οἱ δὲ τριηκόσιοι ταύτης στίχοι ἶσοι ̔ομήρῳ,  τῆς καὶ παρθενικῆς ἐννεακαιδεκέτευσ·   ἣ καὶ ἐπ΄ ἠλακάτῃ μητρὸς φόβῳ, ἣ καὶ ἐφ΄ ἱστῷ  ἑστήκει Μουσέων λάτρις ἐφαπτομένη.  Σαπφὼ δ΄ ̓ηρίννης ὅσσον μελέεσσιν ἀμείνων, ̓́ηριννα Σαπφοῦς τόσσον ἐν ἑξαμέτροισ.     ανονψμι επιγραμματιξι   οὐκ ἂν ἐν ἡμετέροισι πολυγνάμπτοις λαβυρίνθοις  ῥηιδίως προμόλοις ἐς φάοσ, αἴκε τύχῃσ·  τοίους γὰρ Πριαμὶς Κασσάνδρη φοίβασε μύθουσ,  ἄγγελος οὓς βασιλεῖ ἔφρασε λοξοτρόχισ.  εἰ δέ σε φίλατο Καλλιόπη, λάβε μ΄ ἐς χέρασ· εἰ δὲ  νῆις ἔφυς Μουσέων, χερσὶ βάρος φορέεισ.     αντιπηιλυς    α. αἱ βίβλοι, τίνες ἐστέ; τί κεύθετε; β.  θυγατέρες μὲν  Μαιονίδου, μύθων δ΄ ἵστορες ̓ιλιακῶν ἁ μία μὲν μηνιθμὸν ̓αχιλλέοσ, ἔργα τε χειρὸς  ̔εκτορέασ, δεκέτους τ΄ ἆθλα λέγει πολέμου·  ἁ δ΄ ἑτέρα μόχθον τὸν ̓οδυσσέοσ, ἀμφί τε λέκτροις  χηρείοις ἀγαθᾶς δάκρυα Πηνελόπασ.  α. ̔́ιλατε σὺν Μούσαισι· μεθ΄ ὑμετέρας γὰρ ἀοιδὰς εἶπεν ἔχειν αἰὼν ἕνδεκα Πιερίδασ.     πηιλοστοργιυς   ἱστορίην ἐτέλεσσα Θεοῦ χαρίτεσσι σοφῇσι,  πράγματ΄ ἀληθείης ποικίλ΄ ὑφηνάμενοσ.      ανονψμι επιγραμματιξι   γράμματα δώδεκ΄ ἔχει Φιλοστόργιοσ, οὔνομα καλόν. τοὔνεκα δὴ κατὰ γράμμα λόγους ἀνεγράψατο τούτουσ,  ἀρξάμενος πρώτου ἀπὸ γράμματοσ, εἶτεν ἐφεξῆσ·  καὶ διὰ τῆς αὐτῶν ἀρχῆς ἑὸν οὔνομα γράψασ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Κωνσταντινιάδης ̓ασκληπιὸς ἄστυ γεραίρων  γράψεν ̓αναζαρβοῦ πάτρια κυδαλίμησ.     μαρινυς  εἰς τὸν βίον Πρόκλου   ἀθανάτοισι θεοῖς κεχαρισμένα πάντοτε ῥέζων  καὶ τάδ΄ ἐπ΄ εὐσεβέοντι νόῳ συνέγραψε Μαρῖνοσ.·     μαρινυς    καὶ τόδε σῆς ζαθέης κεφαλῆς περιώσιον ἔργον,  Πρόκλε μάκαρ, πάντων βρέτας ἔμπνοον ὅττι Μαρῖνον  ἀθανάτων, μερόπεσσι βοηθόον εὐσεβέεσσιν,  ἀντὶ τεῆς ἱερῆς κεφαλῆς ψυχοσσόον ἄλκαρ   κάλλιπεσ, ὃς βιοτὴν θεοτερπέα σεῖο λιγαίνων  γράψε τάδ΄ ἐσσομένοις μνημήια σῶν ἀρετάων.     ανονψμι επιγραμματιξι    Νόννος ἐγώ· Πανὸς μὲν ἐμὴ πόλισ· ἐν Φαρίῃ δὲ ἔγχεϊ φωνήεντι γονὰς ἤμησα Γιγάντων.      ανονψμι επιγραμματιξι    Δίου ̓ορειβασίοιο, τὸν ἀθανάτην διὰ τέχνην πολλάκι δειμαίνουσα μίτους ἀνεβάλλετο Μοίρη,     λεο πηιλοσοπηυς    βίβλος μηχανική· Κύρινος δέ μιν ἐξεπόνησε,  Μαρκέλλου γνωτοῖο συνερχομένου κατὰ μόχθον.     λεο πηιλοσοπηυς    θέσφατα μαντῴης Φοιβηίδος ὄργια τέχνης  ἀστρολόγων Παῦλὸς μ΄ ἐδιδάξατο κύδιμος ἀνήρ.     λεο πηιλοσοπηυς    βίβλος Θέωνος καὶ Πρόκλου, τῶν πανσόφων  βίβλος πόλου τε καὶ χθονὸς φέρει μέτρα. Θέων πόλον μέν, καὶ Πρόκλος μετρεῖ χθόνα· Πρόκλος μὲν οὖν γῆν, καὶ Θέων μετρεῖ πόλον.   ἄμφω δ΄ ἐπίσης τῶν ἐπαίνων ἄξιοι, ἄμφω δ΄ ἀμοιβὴν τῶν λόγων τετεύχατον.  Θέων Πρόκλου γὰρ λαμβάνων σοφὰς θέσεισ,  δείκνυσι ταύταις τοὺς δρόμους τῶν ἀστέρων  Πρόκλος δὲ δείξεις τοῦ Θέωνος λαμβάνων,   ταύταις ἀναλύει καὶ προβάλλει τὰς θέσεισ.  ἀλλ΄, ὦ σοφὴ ξυνωρί, χαῖρέ μοι λίαν  χαίροις Θέων ἄριστε, πάνσοφον κάρα, ὁ νῦν πυκάζων τὴν ̓αλεξάνδρου πόλιν  χαίροις δὲ καὶ σύ, Πρόκλε, τοῦ Σαρπηδόνος  ἄριστον αἷμα τοῖς ὅλοις βοώμενον,      λεο πηιλοσοπηυς   ἔρωτα πικρόν, ἀλλὰ σώφρονα βίον ὁ Κλειτοφῶντος ὥσπερ ἐμφαίνει λόγοσ· ὁ Λευκίππης δὲ σωφρονέστατος βίος ἅπαντας ἐξίστησι· πῶς τετυμμένη,   κεκαρμένη τε καὶ κατηχρειωμένη, τὸ δὴ μέγιστον, τρὶς θανοῦσ1΄ ἐκαρτέρει.  εἴπερ δὲ καὶ σὺ σωφρονεῖν θέλεισ, φίλοσ, μὴ τὴν πάρεργον τῆς γραφῆς σκόπει θέαν,  τὴν τοῦ λόγου δὲ πρῶτα συνδρομὴν μάθε·   νυμφοστολεῖ γὰρ τοὺς ποθοῦντας ἐμφρόνωσ.     αγατηιας σξηολαστιξυς   μή με τὸν Αἰάντειον ἀνοχμάσσειασ, ὁδῖτα, πέτρον, ἀκοντιστὴν στήθεος ̔εκτορέου.  εἰμὶ μέλας τρηχύς τε· σὺ δ΄ εἴρεο θεῖον ὅμηρον,  πῶς τὸν Πριαμίδην ἐξεκύλισα πέδῳ.   νῦν δὲ μόλις βαιόν με παροχλίζουσιν ἀρούρης ἄνθρωποι, γενεῆς αἴσχεα λευγαλέησ. ἀλλὰ μέ τις κρύψειεν ὑπὸ χθονόσ· αἰδέομαι γὰρ  παίγνιον οὐτιδανοῖς ἀνδράσι γινόμενοσ.     αρτεμιδορυς   Βωκολικαὶ Μοῖσαι σποράδες ποκά, νῦν δ΄ ἅμα πᾶσαι  ἐντὶ μιᾶς μάνδρασ, ἐντὶ μιᾶς ἀγέλασ.     ευπιτηιυς   Στίξαντος τὴν Καθόλου  Ταυτολόγων κανόνων φεῦ πληθύοσ, ἠδ΄ ἀιδήλων  ξυσμάων, λεπτὸς τὰς ἐχάραξε δόναξ.  ὄμματά μευ κέκμηκε, τένων, ῥάχισ, ἰνίον, ὦμοι·  τῆς Καθόλου δὲ φέρω τὴν ὀδύνην καθόλου,     ανονψμι επιγραμματιξι    μῆτιν ̓επικτήτοιο τεῷ ἐνικάτθεο θυμῷ, ὄφρα κεν εἰσαφίκηαι ἐς οὐρανίους κενεῶνασ,  ψυχὴν ὑψικέλευθον ἐλαφρίζων ἀπὸ γαίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὅς κεν ̓επικτήτοιο σοφὴν τελέσειε μενοινήν,  μειδιάει, βιότοιο γαληνιόων ἐνὶ πόντῳ,  καὶ μετὰ ναυτιλίην βιοτήσιον εἰσαφικάνει οὐρανίην ἁψῖδα καὶ ἀστερίην περιωπήν.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἀπὸ ἱξευτοῦ πρὸς στρουθίον   τίπτε μετοκλάζεις πωτωμένη ὄζον ἀπ΄ ὄζου;  τοῖα καὶ ἄλλη ἔρεξε, καὶ οὐ φύγεν ἰξοφορῆας ἡμετέρους δόνακασ, περὶ δὲ πτερὰ πυκνὰ βαλοῦσα  ἤλυθε τεχνήεντα, καὶ οὐκ ἐθέλουσα, πρὸς ἄνδρα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς βίβλον Τακτικῶν ̓ορβικίου  Δέρκεό μοι κρατερῶν καμάτων ἐγκύμονα βίβλον ἣν πάρος ̓αδριανὸς μὲν ἄναξ ἔχεν ἐν πολέμοισι, κρύψε δ΄ ἀεργίη χρόνον ἄσπετον ἐγγύθι λήθησ.  ἀλλ΄ ὑπὸ καρτερόχειρος ̓αναστασίου βασιλῆος   ἤλυθον ἐς φάος αὖθισ, ἵνα στρατιῇσιν ἀρήξω. οἶδα γὰρ ἀνδροφόνου καμάτους πολέμοιο διδάσκειν οἶδα δὲ πῶς μετ΄ ἐμεῖο καὶ ἑσπερίης ἁλὸς ἄνδρας  καὶ Πέρσας ὀλέσεις καὶ αἰνομόρους Σαρακηνούσ,  καὶ θοὸν ἱπποκέλευθον ἀρειμανέων γένος Οὔννων,   πετράων τ΄ ἐφύπερθεν ἀλυσκάζοντας ̓ισαύρουσ.  πάντα δ΄ ὑπὸ σκήπτροισιν ̓αναστασίοιο τελέσσω, ὃν καὶ Τραϊανοῖο φαάντερον ἤγαγεν αἰών.     ανονψμι επιγραμματιξι    Παιήων, Χείρων, ̓ασκληπιόσ, ̔ιπποκράτης τε·  τοῖς δ΄ ἔπι Νίκανδρος προφερέστερον ἔλλαχεν εὖχοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    φάρμακα πολλὰ μὲν ἐσθλὰ μεμιγμένα, πολλὰ δὲ λυγρὰ  Νίκανδρος κατέλεξεν, ἐπιστάμενος περὶ πάντων  ἀνθρώπων. ἦ γὰρ Παιήονός ἐστι γενέθλησ.     ανονψμι επιγραμματιξι    καὶ Κολοφὼν ἀρίδηλος ἐνὶ πτολίεσσι τέτυκται, δοιοὺς θρεψαμένη παῖδας ἀριστονόουσ, πρωτότοκον μὲν̔́ομηρον, ἀτάρ Νίκανδρον ἔπειτα, ἀμφοτέρους Μούσαις οὐρανίῃσι φίλουσ.     λεο πηιλοσοπηυς   τῇ τῶν λόγων σου κογχύλῃ, Πορφύριε,  βάπτεις τὰ χείλη, καὶ στολίζεις τὰς φρένασ.      αντιπατερ    αἰεὶ θηλυτέρῃσιν ὕδωρ κακὸν ̔ελλήσποντοσ,  ξεῖνε· Κλεονίκης πεύθεο Δυρραχίδοσ.  πλῶε γὰρ ἐς Σηστὸν μετὰ νυμφίον ἐν δὲ μελαίνῃ φορτίδι τὴν ̔́ελλης μοῖραν ἀπεπλάσατο.  ̔ηροῖ δειλαίη, σὺ μὲν ἀνέρα,, Δηίμαχος δὲ νύμφην, ἐν παύροις ὠλέσατε σταδίοισ.     ηονεστυς   ̔αρμονίης ἱερὸν φήσεις γάμον ἀλλ΄ ἀθέμιστος  Οἰδίποδοσ. λέξεις ̓αντιγόνην ὁσίην  ἀλλὰ κασίγνητοι μιαρώτατοι. ἄμβροτος ̓ινώ·  ἀλλ΄ ̓αθάμας τλήμων. τειχομελὴς κιθάρη   ἀλλ΄ αὐλὸς δύσμουσοσ. ἴδ΄ ὡς ἐκεράσσατο Θήβῃ  δαίμων, ἐσθλὰ κακοῖς δ΄ εἰς ἓν ἔμιξεν ἴσα.     θυιντυς μυξιυς σξαεϝολα   αἱ χίμαροι, τί ποτ΄ ἆρα τὰ μὲν θύμα καὶ τιθύμαλλα  λείπετε καὶ χλοερὴν αἰγίνομον βοτάνην, γυρὰ δ΄ ἐπ΄ ἀλλήλαις σκιρτήματα γαῦρα τίθεσθε  ἀμφὶ τὸν ὑλιβάτην ἁλλόμεναι Νόμιον;  οὐκ ἀπὸ πυγμαχίης ἀποπαύσετε; μὴ ποτ΄ ἀπεχθὴς  ἀντήσῃ κορύνη χειρὸς ἀπ΄ αἰπολικῆσ.     αεμιλιανυς    ̓αβάλε χειμερίου με κατέκλυσε κύματα πόντου  δειλαίην, νεκύων φόρτον ἀμειψαμένην.   αἰδέομαι σωθεῖσα. τί μοι πλέον ὅρμον ἱκέσθαι,  δευομένῃ φωτῶν πείσματα δησομένων;   Κωκυτοῦ με λέγοιτε βαρὺ σκάφοσ· ὤλεσα φῶτασ, ὤλεσα· ναυηγοὶ δ΄ εἰσὶν ἔσω λιμένοσ.     διοδορυς    Αἰγιβότου Σκύροιο λιπὼν πέδον ̓́ιλιον ἔπλω  οἷος ̓αχιλλείδης πρόσθε Νεοπτόλεμοσ,  τοῖος ἐν Αἰνεάδῃσι Νέρων ἀγὸς ἄστυ ̔ρέμοιο  νεῖται, ἐπ΄ ὠκυρόην Θύβριν ἀμειψάμενοσ,   κοῦρος ἔτ΄ ἀρτιγένειον ἔχων χνόον. ἀλλ΄ ὁ μὲν ἔγχει  θῦεν ὁ δ΄ ἀμφοτέροισ, καὶ δορὶ καὶ σοφίῃ.     αντονιυς τηαλλυς   ἁ χλοερὰ πλατάνιστος ἴδ΄ ὡς ἔκρυψε φιλεύντων ὄργια, τὰν ἱερὰν φυλλάδα τεινομένα. ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ἀκρεμόνεσσιν ἑοῖς κεχαρισμένος ὥραις  ἡμερίδος λαρῆς βότρυς ἀποκρέμαται.  οὕτωσ, ὦ πλατάνιστε, φύοισ· χλοερὰ δ΄ ἀπὸ σεῖο  φυλλὰς ἀεὶ κεύθοι τοὺς Παφίης ἑτάρουσ.     μαρξυς αργενταριυς   Αὐγάζω τὸν ἄφυκτον ἐπὶ σφραγῖδος ̓́ερωτα  χερσὶ λεοντείαν ἁνιοχεῦντα βίαν, ὡς τᾷ μὲν μάστιγα κατ΄ αὐχένοσ, ᾇ δὲ χαλινοὺς εὐθύνει· πολλὰ δ΄ ἀμφιτέθηλε χάρισ.   φρίσσω τὸν βροτολοιγὸν ὁ γὰρ καὶ θῆρα δαμάζων  ἄγριον, οὐδ΄ ὀλίγον φείσεται ἁμερίων.      αντιπηιλυς   ἀνέρα θήρ, χερσαῖον ὁ πόντιοσ, ἄπνοον ἔμπνουσ,  ἀράμενος λοφιῆς ὑγρὸν ὕπερθε νέκυν,  εἰς ψαμάθους ἐκόμισσα. τί δὲ πλέον; ἐξ ἁλὸς εἰς γῆν  νηξάμενοσ, φόρτου μισθὸν ἔχω θάνατον   δαίμονα δ΄ ἀλλήλων ἠμείψαμεν ἡ μὲν ἐκείνου χθὼν ἐμέ, τὸν δ΄ ἀπὸ γῆς ἔκτανε τοὐμὸν ὕδωρ.     βιανορ   ἀγγελίην πὰρ Ζηνὸς ἐπεὶ φέρεν ἠεροδίνης  αἰετόσ, οἰωνῶν μοῦνος ἐνουράνιοσ, οὐκ ἔφθη τὸν Κρῆτα· θοὴν δ΄ ἐπετείνατο νευρήν,  πτηνὸν δ΄ ὁ πτερόεις ἰὸς ἐλεηίσατο.   Ζηνὸς δ΄ οὔτι Δίκην ἔλαθεν μόνοσ· ἔμπεσε δ΄ ὄρνις  ἀνδρί, τὰ δ΄ εὐστοχίης ἀνταπέτισε βέλη. αὐχένι δ΄ ἰὸν ἔπηξεν, ὃν ἥπατι κοίμισεν αὐτόσ· ἓν δὲ βέλος δισσῶν αἷμ΄ ἔπιεν θανάτων.     ξριναγορας   αἶγά με τὴν εὔθηλον, ὅσων ἐκένωσεν ἀμολγεὺς  οὔθατα πασάων πουλυγαλακτοτάτην,  γευσάμενοσ, μελιηδὲς ἐπεὶ τ΄ ἐφράσσατο πῖαρ  Καῖσαρ, κἠν νηυσὶν σύμπλοον εἰργάσατο. ἥξω δ΄ αὐτίκα που καὶ ἐς ἀστέρασ· ᾧ γὰρ ἐπέσχον   μαζὸν ἐμόν, μείων οὐδ΄ ὅσον Αἰγιόχου.      ηονεστυς   ̓ασωπὶς κρήνη καὶ Πηγασίσ, ὕδατ΄ ἀδελφά,  ἵππου καὶ ποταμοῦ δῶρα ποδορραγέα χὠ μὲν ἔκοψ΄ ̔ελικῶνοσ, ὁ δὲ φλέβας ̓ακροκορίνθου ἔπληξ΄. ὢ πτέρνης εἰς ἴσον εὐστοχίη.     διοδορυς ζονας    αἰ δ΄ ἄγετε ξουθαὶ σιμβληίδες ἄκρα μέλισσαι φέρβεσθ΄ ἠὲ θύμων ῥικνὰ περικνίδια, ἢ πετάλας μάκωνοσ, ἢ ἀσταφιδίτιδα ῥῶγα, ἢ ἴον, ἢ μάλων χνοῦν ἐπικαρπίδιον·   πάντα περικνίξασθε, καὶ ἄγγεα κηρώσασθε, ὄφρα μελισσοσόος Πὰν ἐπικυψέλιος  γεύσηται τὸ μὲν αὐτόσ, ὁ δὲ βλιστηρίδι χειρὶ  καπνώσας βαιὴν κὔμμι λίπῃ μερίδα.     βιανορ    ̓ακταίην παρὰ θῖνα διαυγέος ἔνδοθεν ἅλμας ἰχθύα πουλυπόδην ἔδρακεν ἰχθυβόλοσ·  νηχομένῳ δ΄ ἐπόρουσε καὶ ἐξ ἁλὸς ἧκ΄ ἐπὶ χέρσον  ἁρπάγδην, ἄγρης δεσμὸν ὑποφθάμενοσ.  αὐτὰρ ὁ δισκηθεὶς κατακαίριος ἔμπεσε δειλῷ πτωκὶ ταχύσ· σχοίνῳ κεῖτο γὰρ ὑπναλέοσ.  τὸν δὲ χυθεὶς περὶ πάντα πεδήσατο, φωτὶ δ΄ ὑπ΄ ἄγρης ἐμβυθίης ἄγρη χερσόθεν ἠντίασε·.     απολλονιδες    ἀγγελίης ἤκουσεν ἀνωΐστου Μελίτεια,  υἱέα σὺν φόρτῳ κύματι κρυπτόμενον·   ἠιόσιν δ΄ ἐπικέλσαν ἁλίκλυστον δέμας ἄλλου  δύσμορος οἰκείης σύμβολον εἶδε τύχησ,   υἱέα δ΄ ὣς ἔστειλε. Δίων δ΄ ἐπὶ νηὸς ἀθραύστου  ἤλυθεν εὐκταίης σῶος ἀπ΄ ἐμπορίησ.  μητέρες ὡς ἀνίσου μοίρης λάχον ἡ μὲν ἄελπτον  ζωὸν ἔχει, κείνη δ΄ ὄψεται οὐδὲ νέκυν.     μαρξυς αργενταριυς    ἀρχαίη σύνδειπνε, καπηλικὰ μέτρα φιλεῦσα,  εὔλαλε, πρηΰγελωσ, εὔστομε, μακροφάρυξ,  αἰὲν ἐμῆς πενίης βραχυσύμβολε μύστι, λάγυνε, ἦλθες ὅμως ὑπ΄ ἐμὴν χεῖρά ποτε χρόνιοσ.   αἴθ΄ ὄφελες καὶ ἄμικτος ἀνύμφευτός τε παρείησ,  ἄφθορος ὡς κούρη πρὸς πόσιν ἐρχομένη.     ηονεστυς   ̓αμβαίνων ̔ελικῶνα μέγαν κάμεσ, ἀλλ΄ ἐκορέσθης  Πηγασίδος κρήνης νεκταρέων λιβάδων οὕτως καὶ σοφίης πόνος ὄρθιοσ· ἢν δ΄ ἄρ΄ ἐπ΄ ἄκρον τέρμα μόλῃσ, ἀρύσῃ Πιερίδων χάριτασ,     αντιπατερ    αὔην με πλατάνιστον ἐφερπύζουσα καλύπτει  ἄμπελοσ· ὀθνείῃ δ΄ ἀμφιτέθηλα κόμῃ, ἡ πρὶν ἐμοῖς θαλέθουσιν ἐνιθρέψασ1̓ ὀροδάμνοις  βότρυασ, ἡ ταύτης οὐκ ἀπετηλοτέρη·   τοίην μέντοι ἔπειτα τιθηνείσθω τις ἑταίρην, ἥτις ἀμείψασθαι καὶ νέκυν οἶδε μόνη.     πηιλιππυς   ̓αδριακοῖο κύτους λαιμὸς τὸ πάλαι μελίγηρυσ, ἡνίκ΄ ἐγαστροφόρουν Βακχιακὰς χάριτασ,  νῦν κλασθεὶς κεῖμαι νεοθηλέι καρτερὸν ἕρκος κλήματι, πρὸς τρυφερὴν τεινομένῳ καλύβην.  αἰεί τοι Βρομίῳ λατρεύομεν· ἢ γεραὸν γὰρ φρουροῦμεν πιστῶσ, ἢ νέον ἐκτρέφομεν.     ερψξιυς   αὖά τοι ἐκτάμνοντι γεράνδρυα, κάμμορε Μίνδων,  φωλὰς ἀραχναίη σκαιὸν ἔτυψε πόδα,  νειόθεν ἀντιάσασα χύδην δ΄ ἔβρυξε μελαίνῃ  σηπεδόνι χλωρὴν σάρκα κατ΄ ἀστραγάλουσ.   ἐτμήθη δ΄ ἀπὸ τῆς στιβαρὸν γόνυ, καὶ σὲ κομίζει μουνόποδα βλωθρῆς σκηπάνιον κοτίνου.     ξριναγορας   ἄχρι τεῦ, ἆ δείλαιε, κεναῖσιν ἐπ΄ ἐλπίσι, θυμέ,  πωτηθεὶς ψυχρῶν ἀσσοτάτω νεφέων,  ἄλλοις ἄλλ΄ ἔπ΄ ὄνειρα διαγράψεις ἀφένοιο;  κτητὸν γὰρ θνητοῖς οὐδὲ ἓν αὐτόματον.   Μουσέων ἀλλ΄ ἐπὶ δῶρα μετέρχεο· ταῦτα δ΄ ἀμυδρὰ εἴδωλα ψυχῆς ἠλεμάτοισι μέθεσ.     ξριναγορας   ̓́αγχουροι μεγάλαι κόσμου χθόνεσ, ἃς διὰ Νεῖλος  πιμπλάμενος μελάνων τέμνει ἀπ΄ Αἰθιόπων,   ἀμφότεραι βασιλῆας ἐκοινώσασθε γάμοισιν, ἓν γένος Αἰγύπτου καὶ Λιβύης θέμεναι.  ἐκ πατέρων εἴη παισὶν πάλι τοῖσιν ἀνάκτων  ἔμπεδον ἠπείροις σκῆπτρον ἐπ΄ ἀμφοτέραισ.     λολλιυς βασσυς   ̓́αρρηκτοι Μοιρῶν πυμάτην ἐσφράγισαν ὅρκοι τῷ Φρυγὶ πὰρ βωμῷ τὴν Πριάμου θυσίην.  ἀλλὰ σοί, Αἰνεία, στόλος ἱερὸς ̓ιταλὸν ἤδη  ὅρμον ἔχει, πάτρης φροίμιον οὐρανίησ.  ἐς καλὸν ὤλετο πύργος ὁ Τρώιοσ· ἦ γὰρ ἐν ὅπλοις  ἠγέρθη κόσμου παντὸς ἄνασσα πόλισ.     ερψξιυς    α. βουκόλε, πρὸς τῶ Πανόσ, ὁ φήγινοσ, εἰπέ, κολοσσὸς  οὗτοσ, ὅτῳ σπένδεις τὸ γλάγοσ, ἔστι τίνοσ;  β. τῶ λειοντοπάλα Τιρυνθίω. οὐ δὲ τὰ τόξα,  νήπιε, καὶ σκυτάλην ἀγριέλαιον ὁρῇσ;  χαίροις ̓αλκείδα δαμαληφάγε, καὶ τάδε φρούρει  αὔλια, κἠξ ὀλίγων μυριόβοια τίθει.     αντιπατερ    βούπαις ὡπόλλων τόδε χάλκεον ἔργον ̓ονατᾶ, ἀγλαΐης Λητοῖ καὶ Διὶ μαρτυρίη,  οὔθ΄ ὅτι τῆσδε μάτην Ζεὺς ἤρατο, χὤτι κατ΄ αἶνον ὄμματα καὶ κεφαλὴν ἀγλαὸς ὁ Κρονίδησ.  οὐδ΄  ̔́ηρῃ νεμεσητὸν ἐχεύατο χαλκὸν ̓ονατᾶσ, ὃν μετ΄ ̓ελειθυίης τοῖον ἀπεπλάσατο.      ξριναγορας   βίβλων ἡ γλυκερὴ λυρικῶν ἐν τεύχεϊ τῷδε πεντὰς ἀμιμήτων ἔργα φέρει Χαρίτων. δῶρον δ΄ εἰς ἱερὴν ̓αντωνίῃ ἥκομεν ἠῶ,  κάλλευς καὶ πραπίδων ἔξοχ΄ ἐνεγκαμένῃ.     πηιλιππυς    βαιὸν ἀποπλανίην λιπομήτορα παῖδα Καλύπτρης  κριὸς ἑλιξόκερως θεῖνε θρασυνόμενοσ. κάπρος δ΄ ̔ηράκλειος ἀπορρήξας ἀπὸ δεσμῶν, ἐς νηδὺν κριοῦ πᾶσαν ἔβαψε γένυν   ζωὴν νηπιάχῳ δ΄ ἐχαρίσσατο. ἆρ΄    ἀπὸ ̔́ηρης  ̔ηρακλέης βρεφέων ᾤκτισεν ἡλικίην;     αντιπατερ    βουκόλος ἔπλεο, Φοῖβε, Ποσειδάων δὲ καβάλλησ,  κύκνος Ζεύσ, ̓́αμμων δ΄ ὡμφιβόητος ὄφισ,  χοἰ μὲν ἐπ΄ ἠιθέασ, σὺ δὲ παιδικόσ, ὄφρα λάθοιτε·  ἐστὲ γὰρ οὐ πειθοῦς εὐνέται, ἀλλὰ βίησ.  Εὐαγόρας δ΄ ὢν χαλκὸς ἄτερ δόλου αὐτὸς ἐναργὴς  πάντας καὶ πάσασ, οὐ μεταβαλλόμενοσ.     αντιπηιλυς    Γλαῦκος ὁ νησαίοιο διαπλώουσιν ὁδηγὸς πορθμοῦ, καὶ Θασίων ἔντροφος αἰγιαλῶν,  πόντου ἀροτρευτὴρ ἐπιδέξιοσ, οὐδ΄, ὅτ΄ ἔκνωσσεν,  πλαζομένῃ στρωφῶν πηδάλιον παλάμῃ,    μυριέτησ, ἁλίοιο βίου ῥάκοσ, οὐδ΄ , ὅτ΄ ἔμελλεν θνῄσκειν, ἐκτὸς ἔβη γηραλέης σανίδοσ·  τοὶ δὲ κέλυφος ἔκαυσαν ἐπ΄ ἀνέρι, τόφρ΄ ὁ γεραιὸς  πλώσῃ ἐπ΄ οἰκείης εἰς ἀίδην ἀκάτου.     απολλονιδες    γήθησαν περὶ παιδὸς ̓αριστίπποιο τοκῆεσ,  καὶ κλαῦσαν μοίρης δ΄ ἦμαρ ἓν ἀμφοτέρησ. εὖτε γὰρ αἰθόμενον δόμον ἔκφυγεν, ἰθὺ κεραυνοῦ  Ζεὺς κατὰ οἱ κεφαλῆς ἄσπετον ἧκε σέλασ.   τοῦτο δ΄ ἔπος τότ΄ ἔλεξαν ὅσοι νέκυν ὠδύροντο·   ὦ πυρὶ δαιμονίῳ τλῆμον ὀφειλόμενε.     απολλονιδες    Δειματόεις ἐλάφων κεραὸς λόχοσ, εὖτε κρυώδεις  πλῆσαν ὀρῶν κορυφὰς χιόνεαι νιφάδεσ,  δείλαιαι ποταμοῖσιν ἐφώρμισαν, ἐλπίδι φροῦδοι  χλιῆναι νοτεροῖς ἄσθμασιν ὠκὺ γόνυ.   τὰς δὲ περιφράξας ἐχθρὸς ῥόος ἀθρόον ἄφνω χειμερίῃ στυγεροῦ δῆσε πάγοιο πέδῃ.  πληθὺς δ΄ ἀγροτέρων ἀλίνου θοινήσατο θήρησ, ἣ φύγεν ἁρπεδόνην πολλάκι καὶ στάλικα.     αντιπηανες   Δυσμοίρων θαλάμων ἐπὶ παστάσιν οὐχ ̔υμέναιοσ,  ἀλλ΄ ̓αίδης ἔστη πικρογάμου Πετάλησ.  δείματι γὰρ μούνην πρωτόζυγα Κύπριν ἀν΄ ὄρφνην φεύγουσαν, ξυνὸν παρθενικαῖσι φόβον,  φρουροδόμοι νηλεῖς κύνες ἔκτανον· ἣν δὲ γυναῖκα  ἐλπὶς ἰδεῖν, ἄφνως ἔσχομεν οὐδὲ νέκυν.      μαρξυς αργενταριυς   ̓εθραύσθησ, ἡδεῖα παρ΄ οἰνοπόταισι λάγυνε, νηδύος ἐκ πάσης χευαμένη Βρόμιον. τηλόθε γὰρ λίθος εἰς σὲ βαρύστονοσ, οἷα κεραυνόσ, οὐ Διὸς ἐκ χειρῶν, ἀλλὰ Δίωνος ἔβη.  ἦν δὲ γέλως ἐπὶ σοὶ καὶ σκώμματα πυκνά, τυπείσησ,  καὶ πολὺς ἐξ ἑτάρων γινόμενος θόρυβοσ. οὐ θρηνῶ σε, λάγυνε, τὸν εὐαστῆρα τεκοῦσαν  Βάκχον, ἐπεὶ Σεμέλη καὶ σὺ πεπόνθατ΄ ἴσα.     πηιλιππυς   Εὐθηλῆ πλάτανόν με Νότου βαρυλαίλαπες αὖραι  ῥίζης ἐξ αὐτῆς ἐστόρεσαν δαπέδοισ·  λουσαμένη Βρομίῳ δ΄ ἔστην πάλιν, ὄμβρον ἔχουσα  χείματι καὶ θάλπει τοῦ Διὸς ἡδύτερον.   ὀλλυμένη δ΄ ἔζησα· μόνη δὲ πιοῦσα Λυαῖον,  ἄλλων κλινομένων, ὀρθοτέρη βλέπομαι.     βοετηυς   εἰ τοῖος Διόνυσος ἐς ἱερὸν ἦλθεν ̓́ολυμπον,  κωμάζων Λήναις σύν ποτε καὶ Σατύροισ, οἷον ὁ τεχνήεις Πυλάδης ὠρχήσατο κεῖνον,  ὀρθὰ κατὰ τραγικῶν τέθμια μουσοπόλων,  παυσαμένη ζήλου Διὸς ἂν φάτο σύγγαμος ̔́ηρη·   ἐψεύσω, Σεμέλη, Βάκχον ἐγὼ δ΄ ἔτεκον.      θυιντυς μαεξιυς   Εὐπέταλον γλαυκὰν ἀναδενδράδα τάνδε παρ΄ ἄκραις  ἱδρυθεὶς λοφιαῖς Πὰν ὅδ΄ ἐπισκοπέω. εἰ δέ σε πορφύροντος ἔχει πόθοσ, ὦ παροδῖτα,  βότρυοσ, οὐ φθονέω γαστρὶ χαριζομένῳ·  ἢν δὲ χερὶ ψαύσῃς κλοπίῃ μόνον, αὐτίκα δέξῃ  ὀζαλέην βάκτρου τήνδε καρηβαρίην.     ηονεστυς   ἔστην ἐν φόρμιγγι, κατηρείφθην δὲ σὺν αὐλῷ  Θήβη· φεῦ Μούσης ἔμπαλιν ἁρμονίησ·  κωφὰ δέ μοι κεῖται λυροθελγέα λείψανα πύργων,  πέτροι μουσοδόμοις τείχεσιν αὐτόμολοι,   σῆς χερόσ, ̓αμφίων, ἄπονος χάρισ· ἑπτάπυλον γὰρ  πάτρην ἑπταμίτῳ τείχισας ἐν κιθάρῃ.     ευενυς   ἐχθίστη Μούσαις σελιδηφάγε, λωβήτειρα  φωλάσ, ἀεὶ σοφίης κλέμματα φερβομένη, τίπτε, κελαινόχρωσ, ἱεραῖς ψήφοισι λοχάζῃ,  σίλφη, τὴν φθονερὴν εἰκόνα πλαττομένη;  φεῦγ΄ ἀπὸ Μουσάων, ἴθι τηλόσε, μηδ΄ ὅσον ὄψει  βάσκανον    ἐν ψήφῳ δόξαν ἐπεισαγάγῃσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐς βαθὺν ἥλατο Νεῖλον ἀπ΄ ὀφρύος ὀξὺς ὁδίτησ,  ἡνίκα λαιμάργων εἶδε λύκων ἀγέλην.  ἀλλά μιν ἀγρεύσαντο δι΄ ὕδατοσ· ἔβρυχε δ΄ ἄλλος  ἄλλον, ἐπουραίῳ δήγματι δραξάμενοσ.   μακρὰ γεφυρώθη δὲ λύκοις βυθόσ, ἔφθανε δ΄ ἄνδρα  νηχομένων θηρῶν αὐτοδίδακτος ἄρησ.     πηιλιππυς   ἐν Θήβαις Κάδμου κλεινὸς γάμοσ, ἀλλὰ μυσαχθὴς  Οἰδίποδοσ· τελετὰς Εὔιος ἠσπάσατο, ἃς γελάσας Πενθεὺς ὠδύρατο τείχεα χορδαῖς  ἔστη, καὶ λωτοῖς ἔστενε λυόμενα·  ̓αντιόπης ὁσίη, χαλεπὴ δ΄ ὠδὶς ̓ιοκάστησ· ἦν ̓ινὼ φιλόπαισ, ἀλλ΄ ἀσεβὴς ̓αθάμασ.     οἰκτρὸν ἀεὶ πτολίεθρον ἴδ΄ ὡς ἐσθλῶν περὶ Θήβας  μύθων καὶ στυγνῶν ἤρκεσεν ἱστορίη.     πηιλιππυς   ἡ πυρὶ πάντα τεκοῦσα Φιλαίνιον, ἡ βαρυπενθὴς  μήτηρ, ἡ τέκνων τρισσὸν ἰδοῦσα τάφον, ἀλλοτρίαις ὠδῖσιν ἐφώρμισα· ἦ γὰρ ἐώλπειν  πάντως μοι ζήσειν τοῦτον ὃν οὐκ ἔτεκον.  ἡ δ΄ εὔπαις θετὸν υἱὸν ἀνήγαγον ἀλλά με δαίμων  ἤθελε μηδ΄ ἄλλης μητρὸς ἔχειν χάριτα.  κληθεὶς ἡμέτερος γὰρ ἀπέφθιτο· νῦν δὲ τεκούσαις  ἤδη καὶ λοιπαῖς πένθος ἐγὼ γέγονα.     πηιλιππυς   ἠρίθμει πολὺν ὄλβον ̓αριστείδης ὁ πενιχρὸς  τὴν ὄιν ὡς ποίμνην, τὴν βόα δ΄ ὡς ἀγέλην   ἤμβροτε δ΄ ἀμφοτέρων· ἀμνὴν λύκοσ, ἔκτανε δ΄ ὠδὶς  τὴν δάμαλιν, πενίης δ΄ ὤλετο βουκόλιον·   πηροδέτῳ δ΄ ὃ γ΄ ἱμάντι κατ΄ αὐχένος ἅμμα πεδήσας  οἰκτρὸς ἀμυκήτῳ κάτθανε πὰρ καλύβῃ.     αντιπηανες   ἥμισύ μευ ζώειν ἐδόκουν ἔτι, κεῖνο δ΄ ἔφυσεν ἓν μόνον αἰπυτάτου μῆλον ἐπ΄ ἀκρεμόνοσ· ἡ δὲ κύων δένδρων καρποφθόροσ, ἡ πτιλόνωτος κάμπἠ, καὶ τὸ μόνον βάσκανος ἐξέφαγεν.  ὁ Φθόνος εἰς πολὺν ὄγκον ἀπέβλεπεν ὃς δὲ τὰ μικρὰ  πορθεῖ, καὶ τούτου χείρονα δεῖ με λέγειν.     απολλονιδες   ἡ Καθαρὴ ̔ Νύμφαι γὰρ ἐπώνυμον ἔξοχον ἄλλων  κρήνῃ πασάων δῶκαν ἐμοὶ λιβάδων΄,  ληιστὴς ὅτε μοι παρακλίντορας ἔκτανεν ἄνδρασ,  καὶ φονίην ἱεροῖς ὕδασι λοῦσε χέρα,   κεῖνον ἀναστρέψασα γλυκὺν ῥόον, οὐκέθ΄ ὁδίταις βλύζω· τίς  γὰρ ἐρεῖ τὴν Καθαρὴν ἔτι με;     αντιπηανες   ἡ πάρος εὐύδροισι λιβαζομένη προχοαῖσι,  πτωχὴ νῦν νυμφῶν μέχρι καὶ εἰς σταγόνα·  λυθρώδεις γὰρ ἐμοῖσιν ἐνίψατο νάμασι χεῖρας  ἀνδροφόνοσ, κηλῖδ΄ ὕδασιν ἐγκεράσασ·  ἐξ οὗ μοι κοῦραι φύγον ἥλιον,  εἰς ἕνα Βάκχον, εἰποῦσαι, νύμφαι μισγόμεθ΄, οὐκ ἐς ̓́αρη.       βιανορ    ἤριπεν ἐξ ἄκρης δόμος ἀθρόοσ, ἀλλ΄ ἐπὶ παιδὶ  νηπιάχῳ Ζεφύρου πολλὸν ἐλαφρότεροσ· φείσατο κουροσύνης καὶ ἐρείπιον. ὦ μεγάλαυχοι μητέρεσ, ὠδίνων καὶ λίθος αἰσθάνεται.     σεξυνδυς   ἡ τὸ πάλαι Λαῒς πάντων βέλοσ, οὐκέτι Λαΐς ἀλλ΄ ἐτέων φανερὴ πᾶσιν ἐγὼ Νέμεσισ. οὐ μὰ Κύπριν ̔τί  δὲ Κύπρις ἐμοὶ γ΄ ἔτι, πλὴν ὅσον ὅρκοσ;̓ γνώριμον οὐδ΄ αὐτῇ Λαΐδι Λαῒς ἔτι.     επιγονυς   ἡ πάρος εὐπετάλοισιν ἐν οἰνάνθαις νεάσασα,  καὶ τετανῶν βοτρύων ῥᾶγα κομισσαμένη,  νῦν οὕτω γραιοῦμαι. ἴδ΄ ὁ χρόνος οἷα δαμάζει·  καὶ σταφυλὴ γήρως αἰσθάνεται ῥυτίδων.     πηιλιππυς   ἠρίθμουν ποτὲ πάντες ̓αριστοδίκην κλυτόπαιδα ἑξάκις ὠδίνων ἄχθος ἀπωσαμένην ἤρισε δ΄ εἰς αὐτὴν ὕδωρ χθονί· τρεῖς γὰρ ὄλοντο  νούσῳ, λειπόμενοι δ΄ ἤμυσαν ἐν πελάγει.   αἰεὶ δ΄ ἡ βαρύδακρυσ, ἐπὶ στήλαις μὲν ἀηδών,  μεμφομένη δὲ βυθοῖς ἀλκυονὶς βλέπεται.     αντιπηιλυς   ἡ γραῦς Εὐβούλη, ὅτε οἱ καταθύμιον ἦν τι,  Φοίβου τὸν πρὸ ποδῶν μάντιν ἄειρε λίθον,   χείρεσι πειράζουσα· καὶ ἦν βαρύσ, ἡνίκα μή τι  ἤθελεν εἰ δὲ θέλοι, κουφότερος πετάλων.  αὐτὴ δὲ πρήσσουσα τὸ οἱ φίλον, ἤν ποθ΄ ἁμάρτῃ,  Φοίβῳ τὰς ἀνίσους χεῖρας ἐπεγράφετο.     πηιλιππυς    θάμνου ποτ΄ ἄκρους ἀμφὶ κλῶνας ἥμενος  τέττιξ πτερῷ, φλέγοντος ἡλίου μέσου,  νηδὺν ῥαπίζων, δαίδαλ΄ αὐτουργῷ μέλει  ἡδὺς κατωργάνιζε τῆς ἐρημίασ.  Κρίτων δ΄, ὁ πάσης ἰξοεργὸς Πιαλεὺς θήρησ, ἀσάρκου νῶτα δουνακεύσατο.  τίσιν δ΄ ἔτισεν εἰς γὰρ ἠθάδας πάγας  σφαλεὶς ἀλᾶται παντὸς ἱμείρων πτεροῦ.     πηιλιππυς   ̓ιοτυπὴς Διὸς ὄρνις ἐτίσατο Κρῆτα φαρέτρησ, οὐρανόθεν τόξῳ τόξον ἀμυνόμενοσ·  κεῖνον δ΄ εὐθὺς ἄκοντι παλινδρομέοντι κατέκτα ἠέριοσ, πίπτων δ΄ ἔκτανεν ὡς ἔθανεν.   μηκέτ΄ ἐφ΄ ὑμετέροις ἀψευδέσι Κρῆτες ὀιστοῖς αὐχεῖθ΄· ὑμνείσθω καὶ Διὸς εὐστοχίη.     αντιπατερ    ἵμερον αὐλήσαντι πολυτρήτων διὰ λωτῶν εἶπε λιγυφθόγγῳ Φοῖβος ἐπὶ Γλαφύρῳ·     Μαρσύη, ἐψεύσω τεὸν εὕρεμα, τοὺς γὰρ ̓αθήνης  αὐλοὺς ἐκ Φρυγίης οὗτος ἐληΐσατο·   εἰ δὲ σὺ τοιούτοις τότ΄ ἐνέπνεεσ, οὐκ ἂν ̔́υαγνις   τὴν ἐπὶ Μαιάνδρῳ κλαῦσε δύσαυλον ἔριν.      πηιλιππυς    ̓ικαρίην πλώων [ πρῴην] ἅλα, νηὸς ὀλισθὼν  Δᾶμις ὁ Νικαρέτου κάππεσεν εἰς πέλαγοσ.  πολλὰ πατὴρ δ΄ ἠρᾶτο πρὸς ἀθανάτουσ, καὶ ἐς ὕδωρ  φθέγγεθ΄, ὑπὲρ τέκνου κύματα λισσόμενοσ.  ὤλετο δ΄ οἰκτίστως βρυχθεὶς ἁλί· κεῖνο δὲ πατρὸς  ἔκλυεν ἀράων οὐδὲ πάλαι πέλαγοσ.     αντιπατερ   Κρῆσσα κύων ἐλάφοιο κατ΄ ἴχνιον ἔδραμε Γοργώ,  ἔγκυοσ, ἀμφοτέρην ̓́αρτεμιν εὐξαμένη·  τίκτε δ΄ ἀποκτείνουσα· θοὴ δ΄ ἐπένευσεν ̓ελευθὼ  ἄμφω, εὐαγρίης δῶρα καὶ εὐτοκίησ·  καὶ νῦν ἐννέα παισὶ διδοῖ γάλα. φεύγετε, Κρῆσσαι  κεμμάδεσ, ἐκ τοκάδων τέκνα διδασκόμεναι.     αντιπατερ    Κλασθείσης ποτὲ νηὸς ἐν ὕδατι δῆριν ἔθεντο  δισσοὶ ὑπὲρ μούνης μαρνάμενοι σανίδοσ.  τύψε μὲν ̓ανταγόρης Πεισίστρατον οὐ νεμεσητόν, ἦν γὰρ ὑπὲρ ψυχῆσ· ἀλλ΄ ἐμέλησε Δίκῃ.    νῆχε δ΄ ὁ μὲν, τὸν δ΄ εἷλε κύων ἁλόσ. ἦ παναλάστωρ κηρῶν οὐδ΄ ὑγρῷ παύεται ἐν πελάγει.     μαρξυς αργενταριυς    κωμάζω, χρύσειον ἐς ἑσπερίων χορὸν ἄστρων  λεύσσων, οὐδ΄ ἄλλων λὰξ ἐβάρυν΄ ὀάρουσ· στρέψας δ΄ ἀνθόβολον κρατὸς τρίχα, τὴν κελαδεινὴν  πηκτίδα μουσοπόλοις χερσὶν ἐπηρέθισα.   καὶ τάδε δρῶν εὔκοσμον ἔχω βίον οὐδὲ γὰρ αὐτὸς  κόσμος ἄνευθε λύρης ἔπλετο καὶ στεφάνου.     απολλονιδες    καὶ πότε δὴ νήεσσ1΄ ἄφοβος πόροσ, εἰπέ, θάλασσα, εἰ καὶ ἐν ἀλκυόνων ἤμασι κλαυσόμεθα, ἀλκυόνων, αἷς πόντος ἀεὶ στηρίξατο κῦμα  νήνεμον, ὡς κρῖναι χέρσον ἀπιστοτέρην;   ἀλλὰ καὶ ἡνίκα μαῖα καὶ ὠδίνεσσιν ἀπήμων αὐχεῖσ, σὸν φόρτῳ δῦσας ̓αριστομένην.     βιανορ    Καρφαλέος δίψει Φοίβου λάτρις εὖτε γυναικὸς εἶδεν ὑπὲρ τύμβου κρωσσίον ὀμβροδόκον,  κλάγξεν ὑπὲρ χείλουσ, ἀλλ΄ οὐ γένυς ἥπτετο βυσσοῦ.  Φοῖβε, σὺ δ΄ εἰς τέχνην ὄρνιν ἐκαιρομάνεισ·   χερμάδα δὲ %   ψαλμῶν σφαῖρον ποτὸν ἅρπαγι χείλει ἔφθανε μαιμάσσων λαοτίνακτον ὕδωρ.      βιανορ   καύματος ἐν θάμνοισι λαλίστατος ἡνίκα τέττιξ  φθέγξατο διγλώσσῳ μελπόμενος στόματι, δουνακόεντα Κρίτων συνθεὶς δόλον, εἷλεν ἀοιδὸν  ἠέροσ, οὐκ ἰδίην ἰξοβολῶν μελέτην.  ἄξια δ΄ οὐχ ὁσίης θήρης πάθεν οὐ γὰρ ἔτ΄ ἄλλων πήξατ΄ ἐπ΄ ὀρνίθων εὔστοχον ὡς πρὶν ἄγρην.     πηιλιππυς    καὶ τὸν; ἀρουραῖον γυρήτομον αὔλακα τέμνει  μηροτυπεῖ κέντρῳ πειθομένη δάμαλισ·  καὶ μετ΄ ἀροτροπόνους ζεύγλας πάλι τῷ νεοθηλεῖ πινομένη μόσχῳ δεύτερον ἄλγος ἔχει. μὴ θλίψῃς αὐτὴν ὁ γεωμόροσ· οὗτος ὁ βαιὸς  μόσχοσ, ἐὰν φείσῃ, σοὶ τρέφεται δαμάλησ.     μαξεδονιυς ι    κάπρον μὲν χέρσῳ Κόδρος ἔκτανε· τὴν δὲ ταχεῖαν εἰν ἁλὶ καὶ χαροποῖς κύμασιν εἷλ΄ ἔλαφον. εἰ δ΄ ἦν καὶ πτηνὴ θηρῶν φύσισ, οὐδ΄ ἂν ἐν αἴθρῃ  τὴν κείνου κενεὴν ̓́αρτεμις εἶδε χέρα.     ξριναγορας    λῶπος ἀποκλύζουσα παρὰ κροκάλαισι θαλάσσης  χερνῆτισ, διεροῦ τυτθὸν ὕπερθε πάγου, χέρσον ἐπεκβαίνοντι κατασπασθεῖσα κλύδωνι, δειλαίη πικροῦ κῦμ΄ ἔπιεν θανάτου· πνεῦμα δ΄ ὁμοῦ πενίῃ ἀπελύσατο. τίς  κ΄ ἐνὶ νηὶ θαρσήσαι πεζοῖς τὴν ἀφύλακτον ἅλα;      αντιπηιλυς   Λαβροπόδη χείμαρρε, τί δὴ τόσον ὧδε κορύσσῃ,  πεζὸν ἀποκλείων ἴχνος ὁδοιπορίησ; ἦ μεθύεις ὄμβροισι, καὶ οὐ Νύμφαισι διαυγὲς  νᾶμα φέρεισ, θολεραῖς δ΄ ἠράνισαι νεφέλαισ.  ὄψομαι ἠελίῳ σε κεκαυμένον, ὅστις ἐλέγχειν  καὶ γόνιμον ποταμῶν καὶ νόθον οἶδεν ὕδωρ.     βιανορ    λάρνακα πατρῴων ἔτι λείψανα κοιμίζουσαν νεκρῶν χειμάρρῳ παῖς ἴδε συρομένην καί μιν ἄχος τόλμης ἐπλήσατο, χεῦμα δ΄ ἀναιδὲς εἰσέθορεν, πικρὴν δ΄ ἦλθ΄ ἐπὶ συμμαχίην.  ὀστέα μὲν γὰρ ἔσωσεν ἀφ΄ ὕδατοσ, ἀντὶ δὲ τούτων αὐτὸς ὑπὸ βλοσυροῦ χεύματος ἐφθάνετο.     λολλιυς βασσυς   Ληθαίης ἀκάτοιο τριηκοσίους ὅτε ναύτας δεύτερον ἔσχ΄ ̓αίδησ, πάντας ἀρηϊφάτουσ,   Σπάρτας ὁ στόλοσ, εἶπεν  ἴδ΄ ὡς πάλι πρὸσθια πάντα  τραύματα, καὶ στέρνοις δῆρις ἔνεστι μόνοις   νῦν γε μόθου κορέσασθε, καὶ εἰς ἐμὸν ἀμπαύσασθε  ὕπνον, ἀνικάτου δῆμος ̓ενυαλίου.      απολλονιδες    Λαίλιοσ, Αὐσονίων ὑπάτων κλέοσ, εἶπεν ἀθρήσας Εὐρώταν· Σπάρτης χαῖρε φέριστον ὕδωρ.   Μουσάων δ΄ ἐπὶ χεῖρα βαλὼν πολυΐστορι βίβλῳ, εἶδεν ὑπὲρ κορυφῆς σύμβολον εὐμαθίησ·   κίτται, μιμηλὸν βιότου πτερόν, ἐν σκιεροῖσιν ἄγκεσι παμφώνων μέλπον ἀπὸ στομάτων. ὡρμήθη δ΄ ἐπὶ ταῖσι. τί δ΄ οὐ ζηλωτὸς ὁ μόχθοσ, εἰ καὶ πτηνὰ ποθεῖ      απολλονιδες    ξυνὸν ὁπηνίκα θαῦμα κατείδομεν ̓ασὶς ἅπασα,  πῶλον ἐπ΄ ἀνδρομέαν σάρκα φριμασσόμενον,  Θρηικίης φάτνης πολιὸς λόγος εἰς ἐμὸν ὄμμα ἤλυθε δίζημαι δεύτερον ̔ηρακλέα.     αντιπατερ    ξεῖνοι, παρθένος εἰμὶ τὸ δένδρεον εἴπατε δάφνης φείσασθαι δμώων χερσὶν ἑτοιμοτόμοισ·  ἀντὶ δ΄ ἐμεῦ κομάρου τις ὁδοιπόρος ἢ τερεβίνθου  δρεπτέσθω χθαμαλὴν ἐς χύσιν οὐ γὰρ ἑκάσ·  ἀλλ΄ ἀπ΄ ἐμεῦ ποταμὸς μὲν ὅσον τρία, τοῦ δ΄ ἀπὸ πηγῶν ὕλη πανθηλὴς δοιὰ πέλεθρ΄ ἀπέχει.     ξριναγορας   οὔρεα Πυρηναῖα καὶ αἱ βαθυάγκεες ̓́αλπεισ, αἳ ̔ρήνου προχοὰς ἐγγὺς ἀποβλέπετε,   μάρτυρες ἀκτίνων, Γερμανικὸς ἃς ἀνέτειλεν,  ἀστράπτων Κελτοῖς πουλὺν ἐνυάλιον.  οἱ δ΄ ἄρα δουπήθησαν ἀολλέεσ· εἶπε δ΄ ̓ενυὼ ̓́αρεϊ·  τοιαύταις χερσὶν ὀφειλόμεθα.     ξριναγορας   οἵους ἀνθ΄ οἵων οἰκήτορασ, ὦ ἐλεεινή, εὕραο. φεῦ μεγάλης ̔ελλάδος ἀμμορίησ.  αὐτίκα καὶ γαίης χθαμαλωτέρη εἴθε, Κόρινθε,  κεῖσθαι, καὶ Λιβυκῆς ψάμμου ἐρημοτέρη,  ἢ τοίοις διὰ πᾶσα παλιμπρήτοισι δοθεῖσα  θλίβειν ἀρχαίων ὀστέα Βακχιαδῶν.     πηιλιππυς    οὐκέτι πυργωθεὶς ὁ φαλαγγομάχας ἐπὶ δῆριν  ἄσχετος ὁρμαίνει μυριόδους ἐλέφασ,  ἀλλὰ φόβῳ στείλας βαθὺν αὐχένα πρὸς ζυγοδέσμουσ, ἄντυγα διφρουλκεῖ Καίσαρος οὐρανίου.   ἔγνω δ΄ εἰρήνης καὶ θὴρ χάριν ὄργανα ῥίψας ̓́αρεοσ, εὐνομίης ἀντανάγει πατέρα.     μαρξυς αργενταριυς   ὄρνι, τί μοι φίλον ὕπνον ἀφήρπασασ; ἡδὺ δὲ Πύρρης  εἴδωλον κοίτης ᾤχετ΄ ἀποπτάμενον. ἢ τάδε θρέπτρα τίνεισ, ὅτι θῆκά σε, δύσμορε, πάσης ᾠοτόκου κραίνειν ἐν μεγάροις ἀγέλησ;   ναὶ βωμὸν καὶ σκῆπτρα Σαράπιδοσ, οὐκέτι νυκτὸς  φθέγξεαι, ἀλλ΄ ἕξεις βωμὸν ὃν ὠμόσαμεν.      απολλονιδες   ὁ πρὶν ἐγὼ ̔ροδίοισιν ἀνέμβατος ἱερὸς ὄρνισ, ὁ πρὶν Κερκαφίδαις αἰετὸς ἱστορίη,  ὑψιπετῆ τότε ταρσὸν ἀνὰ πλατὺν ἠέρ΄ ἀερθεὶς  ἤλυθον, ̓ηελίου νῆσον ὅτ΄ εἶχε Νέρων   κείνου δ΄ αὐλίσθην ἐνὶ δώμασι, χειρὶ συνήθης  κράντοροσ, οὐ φεύγων Ζῆνα τὸν ἐσσόμενον.     τυλλιυς γεμινυς    οὗτος ὁ Κεκροπίδῃσι βαρὺς λίθος ̓́αρεϊ κεῖμαι,  ξεῖνε, Φιλιππείης σύμβολον ἠνορέησ,  ὑβρίζων Μαραθῶνα καὶ ἀγχιάλου Σαλαμῖνος  ἔργα, Μακηδονίης ἔγχεσι κεκλιμένα.  ὄμνυε νῦν νέκυασ, Δημόσθενεσ· αὐτάρ ἔγωγε καὶ ζωοῖς ἔσομαι καὶ φθιμένοισι βαρύσ.     λολλιυς βασσυς   οὐλόμεναι νήεσσι Καφηρίδεσ, αἵ ποτε νόστον  ὠλέσαθ΄ ̔ελλήνων καὶ στόλον ̓ιλιόθεν,  πυρσὸς ὅτε ψεύστας χθονίης δνοφερώτερα νυκτὸς  ἧψε σέλα, τυφλὴ δ΄ ἔδραμε πᾶσα τρόπις  χοιράδας ἐς πέτρασ, Δαναοῖς πάλιν ̓́ιλιος ἄλλη ἔπλετε, καὶ δεκέτους ἐχθρότεραι πολέμου. καὶ τὴν μὲν τότ΄ ἔπερσαν ἀνίκητος δὲ Καφηρεύσ.  Ναύπλιε σοὶ χάρμην ̔ελλὰς ἔκλαυσε δάκρυ.      πηιλιππυς   ὅτ΄ ἐξ ἀήτου Λίβυοσ, ἐκ ζαοῦς Νότου;  συνεζοφώθη πόντοσ, ἐκ δὲ νειάτων μυχῶν βυθῖτις ψάμμος ἐξηρεύγετο, ἱστὸς δὲ πᾶς ὤλισθεν εἰς ἁλὸς πτύχασ,   φορτὶς δ΄ ἐσύρετ΄ ἐς ἀίδαν πλανωμένη, ἀρωγοναύτας δαίμονας Λυσίστρατος  ἐλιπάρησεν οἱ δὲ τῷ νεωκόρῳ  μούνῳ θάλασσαν ἀγρίαν ἐκοίμισαν,     ξριναγορας   οὐδ΄ ἢν ̓ωκεανὸς πᾶσαν πλήμμυραν ἐγείρῃ, οὐδ΄ ἢν Γερμανίη ̔ρῆνον ἅπαντα πίῃ,  ̔ρώμης οὐδ΄ ὅσσον βλάψει σθένοσ, ἄχρι κε μίμνῃ  δεξιὰ σημαίνειν Καίσαρι θαρσαλέη.  οὕτως χαἰ ἱεραὶ Ζηνὸς δρύες ἔμπεδα ῥίζαις  ἑστᾶσιν, φύλλων δ΄ αὖα χέουσ1΄ ἄνεμοι.     ηονεστυς    παίδων ὃν μὲν ἔκαιεν ̓αρίστιον, ὃν δ΄ ἐσάκουσε ναυηγὸν δισσὸν δ΄ ἄλγος ἔτηξε μίαν.  αἰαῖ μητέρα Μοῖρα διείλετο, τὴν ἴσα τέκνα καὶ πυρὶ καὶ πικρῷ νειμαμένην ὕδατι.     πηιλιππυς    πουλὺ Λεωνίδεω κατιδὼν δέμας αὐτοδάικτον  Ξέρξης ἐχλαίνου φάρεϊ πορφυρέῳ·  κἠκ νεκύων δ΄ ἤχησεν ὁ τᾶς Σπάρτας πολὺς ἥρωσ·   οὐ  δέχομαι προδόταις μισθὸν ὀφειλόμενον    ἀσπὶς ἐμοὶ τύμβου κόσμος μέγασ· αἶρε τὰ Περσῶν  χἤξω κεἰς ἀΐδην ὡς Λακεδαιμόνιος      αντιπηιλυς    α. πορφυρέαν τοι τάνδε, Λεωνίδα, ὤπασε χλαῖναν  Ξέρξησ, ταρβήσας ἔργα τεᾶς ἀρετᾶσ.  β. οὐ δέχομαι· προδόταις αὕτα χάρισ. ἀσπὶς ἔχοι με  καὶ νέκυν ὁ πλοῦτος δ΄ οὐκ ἐμὸν ἐντάφιον.   α. ἀλλ΄ ἔθανεσ· τί τοσόνδε καὶ ἐν νεκύεσσιν ἀπεχθὴς  Πέρσαισ; β. οὐ θνᾴσκει ζᾶλος ἐλευθερίασ.    βιανορ    πῶλον, τὸν πεδίων ἀλλ΄ οὐχ ἁλὸς ἱππευτῆρα, νηὶ διαπλώειν πόντον ἀναινόμενον, μὴ θάμβει χρεμέθοντα καὶ ἐν ποσὶ λὰξ πατέοντα τοίχουσ, καὶ θυμῷ δεσμὰ βιαζόμενον.   ἄχθεται εἰ φόρτου μέρος ἔρχεται· οὐ γάρ ἐπ΄ ἄλλοις  κεῖσθαι τὸν πάντων ἔπρεπεν ὠκύτατον.     απολλονιδες   Σκύλλοσ, ὅτε Ξέρξου δολιχὸς στόλος ̔ελλάδα πᾶσαν ἤλαυνεν, βυθίην εὕρετο ναυμαχίην,  Νηρῆος λαθρίοισιν ὑποπλεύσας τενάγεσσι,  καὶ τὸν ἀπ΄ ἀγκύρης ὅρμον ἔκειρε νεῶν.   αὔτανδρος δ΄ ἐπὶ γῆν ὠλίσθανε Περσὶς ἄναυδος  ὀλλυμένη, πρώτη πεῖρα Θεμιστοκλέουσ.      αντιπατερ    Στέλλευ ἐπ΄ Εὐφρήτην, Ζηνὸς τέκοσ· εἰς σὲ γὰρ ἤδη  ἠῷοι Πάρθων αὐτομολοῦσι πόδεσ.  στέλλευ, ἄναξ· δήεις δὲ φόβῳ κεχαλασμένα τόξα,  Καῖσαρ· πατρῴων δ΄ ἄρξαι ἀπ΄ ἐντολέων  ̔ρώμην δ΄, ὠκεανῷ περιτέρμονα πάντοθεν, αὐτὸς  πρῶτος ἀνερχομένῳ σφράγισαι ἠελίῳ.     αντιπηιλυς   Σκίπων με πρὸς νηὸν ἀνήγαγεν, ὄντα βέβηλον οὐ μοῦνον τελετῆσ, ἀλλὰ καὶ ἠελίου·  μύστην δ΄ ἀμφοτέρων με Θεαὶ θέσαν οἶδα δ΄ ἐκείνῃ  νυκτὶ καὶ ὀφθαλμῶν νύκτα καθηράμενοσ.   ἀσκίπων δ΄ εἰς ἄστυ κατέστιχον, ὄργια Δηοῦς  κηρύσσων γλώσσης ὄμμασι τρανότερον.     πηιλιππυς    ταῦροι πρηϋτένοντεσ, ἀροτρευτῆρες ἀρούρησ,  εἰν ἁλὶ τοὺς γαίης ἀντέχομεν καμάτουσ·  αὔλακα τὴν ἀσίδαρον ἐν ὕδασιν ἕλκομεν ἄμφω,  μακροτόνων σχοίνων ἅμμα σαγηνόδετον   ἰχθύσι δ΄ ἐκ σταχύων λατρεύομεν. ἆ ταλαεργοί·  ἤδη κἠν πελάγει καρπὸν ἀροῦσι βόεσ.     αδαευς    Ταύρῳ φρικαλέον νάπος ἐκβαίνοντι Δοβήρου  Πευκέστης ἵππῳ καρτερὸς ἠντίασεν.  ἀλλ΄ ὁ μὲν ὡρμήθη πρηὼν ἅτε τοῦ δ΄ ἁπαλοῖο  Παιονίδα λόγχην ἧκε διὰ κροτάφου·   συλήσας κεφαλῆς δὲ διπλοῦν κέρασ, αἰὲν ἐκείνῳ ζωροποτῶν ἐχθροῦ κόμπον ἔχει θανάτου.     σεξυνδυς    τίπτε τὸν ὀγκητὴν βραδύπουν ὄνον ἄμμιγ΄ ἐν ἵπποις  γυρὸν ἀλωειναῖς ἐξελάατε δρόμον;  οὐχ ἅλισ, ὅττι μύλοιο περίδρομον ἄχθος ἀνάγκῃ  σπειρηδὸν σκοτόεις κυκλοδίωκτος ἔχω;   ἀλλ΄ ἔτι καὶ πώλοισιν ἐρίζομεν. ἦ ῥ΄ ἔτι λοιπὸν  νῦν μοι τὴν σκολιὴν αὐχένι γαῖαν ἀροῦν.     αντιπατερ   τὸ βρέφος ̔ερμώνακτα διεχρήσασθε μέλισσαι φεῦ κύνες ἑρπυστήν, κηρία μαιόμενον  πολλάκι δ΄ ἐξ ὑμέων ἐψισμένον ὠλέσατ΄, αἰαῖ,  κέντροισ. εἰ δ΄ ὀφίων φωλεὰ μεμφόμεθα,   πείθεο Λυσιδίκῃ καὶ ̓αμύντορι μηδὲ μελίσσας  αἰνεῖν κἀκείναις πικρὸν ἔνεστι μέλι.     αδαευς   τῇ βαιῇ Καλαθίνῃ ὑπὸ σκυλάκων μογεούσῃ Λητωὶς κούφην εὐτοκίην ἔπορεν.  μούναις οὔ τι γυναιξὶν ἐπήκοοσ, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς  συνθήρους σῴζειν ̓́αρτεμις οἶδε κύνασ.     παρμενιον    τὸν γαίης καὶ πόντου ἀμειφθείσαισι κελεύθοις  ναύτην ἠπείρου, πεζοπόρον πελάγουσ, ἐν τρισσαῖς δοράτων ἑκατοντάσιν ἔστεγεν ἄρης Σπάρτησ. αἰσχύνεσθ΄, οὔρεα καὶ πελάγη.      αντιπατερ    ὕδατος ἀκρήτου κεκορημένῳ ἄγχι παραστὰς  χθιζὸν ἐμοὶ λεχέων Βάκχος ἔλεξε τάδε·    εὕδεις ἄξιον ὕπνον ἀπεχθομένων ̓αφροδίτῃ·  εἰπέ μοι, ὦ νήφων, πεύθεαι ̔ιππολύτου;    τάρβει, μή τι πάθῃς ἐναλίγκιον.  ὣς ὁ μὲν εἰπὼν ᾤχετ΄ ἐμοὶ δ΄ ἀπὸ τῆς οὐκέτι τερπνὸν ὕδωρ.     αντιπηιλυς   ὑλοτόμοι παύσασθε, νεῶν χάριν. οὐκέτι πεύκη  κύματοσ, ἀλλ΄ ἤδη ῥινὸς ἐπιτροχάει·  γόμφος δ΄ οὐδ΄ ἔτι χαλκὸς ἐν ὁλκάσιν, οὐδὲ σίδηροσ,  ἀλλὰ λίνῳ τοίχων ἁρμονίη δέδεται.   τὰς δ΄ αὐτὰς ποτὲ πόντος ἔχει νέασ, ἄλλοτε γαῖα πτυκτὸν ἀμαξίτην φόρτον ἀειρομένασ.  ̓αργὼ μὲν προτέροισιν ἀοίδιμοσ· ἀλλὰ Σαβίνῳ καινοτέρην πῆξαι Παλλὰς ἔνευσε τρόπιν.     πηιλιππυς    Φοῖβον ἀνηναμένη Δάφνη ποτέ, νῦν ἀνέτειλεν  Καίσαρος ἐκ βωμοῦ κλῶνα μελαμπέταλον ἐκ δὲ θεοῦ θεὸν εὗρεν ἀμείνονα· Λητοΐδην γὰρ  ἐχθήρασα, θέλει Ζῆνα τὸν Αἰνεάδην.  ῥίζαν δ΄ οὐκ ἀπὸ γῆς μητρὸς βάλεν, ἀλλ΄ ἀπὸ πέτρησ.  Καίσαρι μὴ τίκτειν οὐδὲ λίθος δύναται.      βιανορ    Φῶρες ὅτ΄ εἰνάλιοι Τυρσηνίδος ἀγχόθι δίνης  φορμικτὰν ἀκάτου θῆκαν ὕπερ βύθιον, αὐτίκα μιν κιθάρῃ λιγυαχέι δέξατο δελφὶν  σύνθροον, ἐκ δὲ βυθοῦ νήχετ΄ ἐρυσσάμενοσ,^   μέχρις ἐπ΄ ἰσθμὸν ἔκελσε Κορίνθιον. ἆρα θάλασσα  ἰχθῦς ἀνθρώπων εἶχε δικαιοτέρουσ;     αντιπατερ    χειμέριον καίουσαν ἐφ΄ ἑστίῃ ἄνθρακα Γοργὼ  τὴν γρηῢν βροντῆς ἐξεπάταξε φόβοσ·  πνεύμονα δὲ ψυχθεῖσα κατήμυσεν. ἦν ἄρα μέσσῃ γήρως καὶ θανάτου λειπομένη πρόφασισ.     αντιπηιλυς    Ψῆγμ΄ ἄπυρον χρυσοῖο σιδηρείων ὑπ΄ ὀδόντων  ῥινηθέν, Λιβυκῆς κουφότερον ψαμάθου,  μῦς ὀλίγος βαρὺ δεῖπνον ἐδαίσατο· πᾶσα δὲ νηδὺς συρομένη βραδύπουν θῆκε τὸν ὠκύτατον.   ληφθεὶς δ΄ ἐκ μεσάτης ἀνετέμνετο κλέμματα γαστρόσ· ἦς ἄρα κἠν ἀλόγοισ, χρυσέ, κακοῦ πρόφασισ,     πηιλιππυς    ὠκείαις ἐλάφοισι κύων ἰσάμιλλα δραμοῦσα ἔγκυος ἡλκώθη παιδοπόρον γένεσιν   πᾶσα δὲ συγκατέμυσε κατουλωθεῖσα χρόνοισιν,  ἤδη δ΄ ἡ τοκετῶν ὥριος ἦν βάσανοσ·   πολλὰ δ΄ ἐπωρύουσαν ἀνὴρ ἐσιδηροτόμησεν,  καὶ σκύλακες φίλιοι νηδύος ἐξέθορον. ̓αρτέμιδος λέλυται λοχίων χάρισ· ἔμπαλι δ΄ ̓́αρης ἦρκται μαιοῦσθαι γαστέρα θηλυτέραισ,     διοδορυς ζονας   ὦνερ, τᾶν βαλάνων τὰν ματέρα φείδεο κόπτειν, φείδεο· γηραλέαν δ΄ ἐκκεράϊζε πίτυν, ἢ πεύκαν, ἢ τάνδε πολυστέλεχον παλίουρον, ἢ πρῖνον, ἢ τὰν αὐαλέαν κόμαρον   τηλόθι δ΄ ἴσχε δρυὸς πέλεκυν κοκύαι γάρ ἔλεξαν ἁμῖν ὡς πρότεραι ματέρες ἐντὶ δρύεσ.     ανψτε    ἵζευ ἅπας ὑπὸ καλὰ δάφνας εὐθαλέα φύλλα, ὡραίου τ΄ ἄρυσαι νάματος ἁδὺ πόμα, ὄφρα τοι ἀσθμαίνοντα πόνοις θέρεος φίλα γυῖα  ἀμπαύσῃσ, πνοιῇ τυπτόμενα Ζεφύρου.     ανψτε    ̔ερμᾶς τᾷδ΄ ἔστακα παρ΄ ὄρχατον ἠνεμόεντα ἐν τριόδοισ, πολιᾶς ἐγγύθεν ἀιόνοσ,  ἀνδράσι κεκμηῶσιν ἔχων ἄμπαυσιν ὁδοῖο·  ψυχρὸν δ΄ ἀχραὲς κράνα   ὑποϊάχει. ω. η. δ. βουσε, αν εξηο οφ γρεεκ σονγ, π..      νιξιας   ἵζευ ὑπ΄ αἰγείροισιν, ἐπεὶ κάμεσ, ἐνθάδ΄, ὁδῖτα,  καὶ πῖθ΄ ἆσσον ἰὼν πίδακος ἁμετέρασ· μνᾶσαι δὲ κράναν καὶ ἀπόπροθι, ᾇ ^ ἔπι Γίλλῳ Σῖμος ἀποφθιμένῳ παιδὶ παριδρύεται.     λεονιδας   ὦ τάνδε στείχοντες ἀταρπιτόν, αἴτε ποτ΄ ἀγροὺς  δαμόθεν, αἴτ΄ ἀπ΄ ἀγρῶν νεῖσθε ποτ΄ ἀκρόπολιν,  ἄμμες ὅρων φύλακεσ, δισσοὶ θεοί, ὧν ὁ μέν, ̔ερμᾶσ,  οἷον ὁρῇς μ΄, οὗτος δ΄ ἅτεροσ, ̔ηρακλέησ·  ἄμφω μὲν θνατοῖς εὐάκοοι, ἀλλὰ ποθ΄ αὑτούς  αἰ ξύνᾷ παραθῇς ἀχράδασ, ἐγκέκαφεν  ναὶ μὰν ὡσαύτως τοὺς βότρυασ, αἴτε πέλονται ὥριμοι, αἴτε χύδαν ὄμφακεσ, εὐτρέπικεν. μισέω τὰν μετοχάν, οὐδ΄ ἥδομαι· ἀλλ΄ ὁ φέρων τι,   ἀμφίσ, μὴ κοινᾷ, τοῖς δυσὶ παρτιθέτω,  καὶ λεγέτω·  τὶν τοῦθ΄, ̔ηράκλεεσ· ἄλλοτε,   τοῦτο  ̔ερμᾷ·  καὶ λύοι τὰν ἔριν ἀμφοτέρων.     ανονψμι επιγραμματιξι    α.  χαίρω τὸν λακόρυζον ὁρῶν θεὸν εἰς τὸ φάλανθον  βρέγμ΄ ὑπὸ τᾶν ὀχνᾶν, αἰπόλε, τυπτόμενον.  β. αἰπόλε, τοῦτον ἐγὼ τρὶς ἐπύγισα· τοὶ δὲ τραγίσκοι  εἰς ἐμὲ δερκόμενοι τὰς χιμάρας ἐβάτευν.    γ. ὄντως σ1΄, ̔ερμαφρόδιτε, πεπύγικεν; α. οὐ μὰ τὸν ̔ερμᾶν,  αἰπόλε. β. ναὶ τὸν Πᾶν΄, αἰπόλε, κἀπιγελῶν.     λεονιδας   Εὐμάραθον πρηῶνα καὶ εὐσκάνδικα λελογχώσ,  ̔ερμῆ, καὶ ταύταν, ἆ φίλοσ, αἰγίβοσιν,  καὶ λαχανηλόγῳ ἔσσο καὶ αἰγινομῆι προσηνήσ· ἕξεις καὶ λαχάνων καὶ γλάγεος μερίδα.     πηιλοχενυς   Τληπόλεμός ὁ Μυρεὺς ̔ερμᾶν ἀφετήριον ἕρμα [ἱροδρόμοις θῆκεν παῖς ὁ Πολυκρίτεω,  δὶς δέκ΄ ἀπὸ σταδίων ἐναγώνιον ἀλλὰ πονεῖτε,  μαλθακὸν ἐκ γονάτων ὄκνον ἀπωσάμενοι.     λεονιδας   εἶπέ ποκ΄ Εὐρώτας ποτὶ τὰν Κύπριν  ἢ λάβε τεύχη,  ἢ ΄ξιθι τᾶς Σπάρτασ· ἁ πόλις ὁπλομανεῖ.  ἁ δ΄ ἁπαλὸν γελάσασα,  καὶ ἔσσομαι αἰὲν ἀτευχήσ, εἶπε,  καὶ οἰκήσω τὰν Λακεδαιμονίαν.  χἀμῖν Κύπρις ἄνοπλοσ· ἀναιδέες οἵδε λέγουσιν  ἵστορεσ, ὡς ἁμῖν χἀ θεὸς ὁπλοφορεῖ.     αντιμαξηυς    τίπτε, μόθων ἄτλητοσ, ̓ενυαλίοιο λέλογχασ,  Κύπρι; τίς  ὁ ψεύστας στυγνὰ καθᾶψε μάτην   ἔντεα; σοὶ γὰρ ̓́ερωτες ἐφίμεροι, ἅ τε κατ΄ εὐνὰν  τέρψισ, καὶ κροτάλων θηλυμανεῖς ὄτοβοι.  δούρατα δ΄ αἱματόεντα κάθεσ· Τριτωνίδι δίᾳ ταῦτα· σὺ δ΄ εὐχαίταν εἰς ̔υμέναιον ἴθι.     λεονιδας   οὐκ ἐμὰ ταῦτα λάφυρα τίς  ὁ θριγκοῖσιν ἀνάψας ̓́αρηος ταύταν τὰν ἄχαριν χάριτα; ἄθλαστοι μὲν κῶνοι, ἀναίμακτοι δὲ γανῶσαι  ἀσπίδεσ, ἄκλαστοι δ΄ αἱ κλαδαραὶ κάμακεσ.   αἰδοῖ πάντα πρόσωπ΄ ἐρυθαίνομαι, ἐκ δὲ μετώπου  ἱδρὼς πιδύων στῆθος ἐπισταλάει.  παστάδα τις τοιοῖσδε καὶ ἀνδρειῶνα καὶ αὐλὰν  κοσμείτω καὶ τὸν νυμφίδιον θάλαμον ̓́αρευς δ΄ αἱματόεντα διωξίπποιο λάφυρα   νηὸν κοσμοίη τοῖς γὰρ ἀρεσκόμεθα,.     αντιπατερ   τίς  θέτο μαρμαίροντα βοάγρια; τίς  δ΄ ἀφόρυκτα  δούρατα, καὶ ταύτας ἀρραγέας κόρυθασ,  ἀγκρεμάσας ̓́αρηι μιάστορι κόσμον ἄκοσμον; οὐκ ἀπ΄ ἐμῶν ῥίψει ταῦτά τις ὅπλα δόμων;   ἀπτολέμων τάδ΄ ἔοικεν ἐν οἰνοπλῆξι τεράμνοις  πλάθειν, οὐ θριγκῶν ἐντὸς ̓ενυαλίου. σκῦλά μοι ἀμφίδρυπτα, καὶ ὀλλυμένων ἅδε λύθρος ἀνδρῶν, εἴπερ ἔφυν ὁ βροτολοιγὸς ̓́αρησ.     μνασαλξες   ἁ σῦριγξ, τί μοι ὧδε παρ΄ ̓αφρογένειαν ὄρουσασ;  τίπτ΄ ἀπὸ ποιμενίου χείλεος ὧδε πάρει; οὔ τοι πρῶνες ἔθ΄ ὧδ΄ οὔτ΄ ἄγκεα, πάντα δ΄ ἔρωτες  καὶ Πόθοσ· ἁ δ΄ ἀγρία Μοῦσ1΄ ἐν ὄρει νέμεται.      ανονψμι επιγραμματιξι    πρὶν μὲν ἁλικλύστου πέτρας ἐνὶ βένθεσιν ἥμαν εὐαλδὲς πόντου φῦκος ἐπεννυμένα·  νῦν δέ μοι ἱμερόεις κόλπων ἔντοσθεν ἰαύει  λάτρις ἐϋστεφάνου Κύπριδος ἁβρὸς ̓́ερωσ.     λεονιδας    πέτρης ἐκ δισσῆς ψυχρὸν κατεπάλμενον ὕδωρ, χαίροισ, καὶ Νυμφέων ποιμενικὰ ξόανα, πίστραι ^ τε κρηνέων, καὶ ἐν ὕδασι κόσμια ταῦτα  ὑμέων, ὦ κοῦραι, μυρία τεγγόμενα,   χαίρετ΄· ̓αριστοκλεης δ΄ ὅδ΄ ὁδοιπόροσ, ᾧπερ ἀπῶσα  δίψαν βαψάμενος τοῦτο δίδωμι γέρασ.     ηερμοξρεον    νύμφαι ἐφυδριάδεσ, ταῖς ̔ερμοκρέων τάδε δῶρα εἵσατο, καλλινάου πίδακος ἀντιτυχών,  χαίρετε, καὶ στείβοιτ΄ ἐρατοῖς ποσὶν ὑδατόεντα  τόνδε δόμον, καθαροῦ πιμπλάμεναι πόματοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    νύμφαι Νηιάδεσ, καλλίρροον αἳ τόδε νᾶμα  χεῖτε κατ΄ οὐρείου πρωνὸς ἀπειρέσιον, ὔμμιν ταῦτα πόρεν Δαμόστρατος ̓αντίλα υἱὸς ξέσματα, καὶ δοιῶν ῥινὰ κάπρων λάσια.      λεονιδας    νύμφαι ἐφυδριάδεσ, Δώρου γένοσ, ἀρδεύοιτε  τοῦτον Τιμοκλέους κᾶπον ἐπεσσύμεναι·  καὶ γὰρ Τιμοκλέης ὔμμιν, κόραι, αἰὲν ὁ καπεὺς  κάπων ἐκ τούτων ὥρια δωροφορεῖ.     νιξαρξηυς ι    α. κράνας εὐύδρου παρὰ νάμασι καὶ παρὰ Νύμφαισ, ἔστασέν με Σίμων, Πᾶνα τὸν αἰγιπόδην.  β.  τεῦ δὲ χάριν; α. λέξω τοι· ὅσον ποθέεις ἀπὸ κράνας καὶ πίε, καὶ κοίλαν κάλπιν ἑλὼν ἄρυσαι·   ποσσὶ δὲ μὴ ποτὶ νίπτρα φέρειν κρυστάλλινα  Νυμφᾶν  δῶρα, τὸν ὑβριστὰν εἰς ἐμὲ δερκόμενοσ.  β. ὦ σέμν΄  - α. οὐ λέξεις ἕτερον λόγον, ἀλλὰ παρέξεις  πυγίξαι· τούτοις χρῶμαι ὁ Πὰν νομίμοισ. ἢν δὲ ποιῇς ἐπίτηδεσ, ἔχων πάθοσ, ἔστι καὶ ἄλλα  τέχνα· τῷ ῥοπάλῳ τὰν κεφαλὰν λέπομεσ.     μελεαγερ   αἱ Νύμφαι τὸν Βάκχον, ὅτ΄ ἐκ πυρὸς ἥλαθ΄ ὁ κοῦροσ,  νίψαν ὑπὲρ τέφρης ἄρτι κυλιόμενον.  τοὔνεκα σὺν Νύμφαις Βρόμιος φίλοσ· ἢν δέ νιν εἴργῃς  μίσγεσθαι, δέξῃ πῦρ ἔτι καιόμενον.      νοσσις   ̓ελθοῖσαι ποτὶ ναὸν ἰδώμεθα τᾶς ̓αφροδίτας τὸ βρέτασ, ὡς χρυσῷ διαδαλόεν τελέθει. εἵσατό μιν Πολυαρχίσ, ἐπαυρομένα μάλα πολλὰν κτῆσιν ἀπ΄ οἰκείου σώματος ἀγλαΐασ.     μνασαλξες    στῶμεν ἁλιρράντοιο παρὰ χθαμαλὰν χθόνα    πόντου,  δερκόμενοι τέμενος Κύπριδος Εἰναλίασ,  κράναν τ΄ αἰγείροιο κατάσκιον, ἇς ἄπο νᾶμα ξουθαὶ ἀφύσσονται χ;χείλεσιν ἀλκυόνεσ.     περσες    κἀμὲ τὸν ἐν σμικροῖς ὀλίγον θεὸν ἢν ἐπιβώσῃς εὐκαίρωσ, τεύξῃ μὴ μεγάλων δὲ γλίχου. ὡς ὅ τι δημοτέρων δύναται θεὸς ἀνδρὶ πενέστῃ  δωρεῖσθαι, τούτων κύριός εἰμι Τύχων     λεονιδας   ̔υλοφόρου τὠγάλμαθ΄, ὁδοιπόρε, Μικκαλίωνοσ·  ̔ερμῆσ, ἀλλ΄ ἴδε τὸν κρήγυον ὑλοφόρον, ὡς ἐξ οἰζυρῆς ἠπίστατο δωροδοκῆσαι ἐργασίησ· αἰὲν δ΄ ὦ ΄γαθὸς ἐστ΄ ἀγαθόσ.     ξαλλιμαξηυς   ἥρως Αἰετίωνος ἐπίσταθμος ̓αμφιπολίτεω ἵδρυμαι μικρῷ μικρὸς ἐπὶ προθύρῳ,   λοξὸν ὄφιν καὶ μοῦνον ἔχων ξίφοσ· ἀνδρὶ    ιπείωι  θυμωθεὶς πεζὸν κἀμὲ παρῳκίσατο.     λεονιδας   Εὐάγρει, λαγόθηρα, καὶ εἰ πετεεινὰ διώκων  ἰξευτὴς ἥκεις τοῦθ΄ ὑπὸ δισσὸν ὄροσ,  κἀμὲ τὸν ὑληωρὸν ἀπὸ κρημνοῖο βόασον  Πᾶνα· συναγρεύω καὶ κυσὶ καὶ καλάμοισ.     τηεοξριτυς   εὕδεις φυλλοστρῶτι πέδῳ, Δάφνι, σῶμα κεκμακὸς  ἀμπαύων στάλικες δ΄ ἀρτιπαγεῖς ἀν΄ ὄρη. ἀγρεύει δέ τυ Πάν, καὶ ὁ τὸν κροκόεντα Πρίηπος  κισσὸν ἐφ΄ ἱμερτῷ κρατὶ καθαπτόμενοσ,   ἄντρον ἔσω στείχοντες ὁμόρροθοι. ἀλλὰ τὺ φεῦγε, φεῦγε, μεθεὶς ὕπνου κῶμα καταρχόμενον.     αρξηιας   ἔν ποτε παμφαίνοντι μέλαν πτερὸν αἰθέρι νωμῶν  σκορπίον ἐκ γαίης εἶδε θορόντα κόραξ, ὃν μάρψων ὤρουσεν ὁ δ΄ ἀίξαντος ἐπ΄ οὖδας οὐ βραδὺς εὐκέντρῳ πέζαν ἔτυψε βέλει,   καὶ ζωῆς μιν ἄμερσεν. ἴδ΄ ὡς ὃν ἔτευχεν ἐπ΄ ἄλλῳ, ἐκ κείνου τλήμων αὐτὸς ἔδεκτο μόρον.     διοσξοριδες   αὐλοὶ τοῦ Φρυγὸς ἔργον ̔υάγνιδοσ, ἡνίκα Μήτηρ  ἱερὰ τἀν Κυβέλοις πρῶτ΄ ἀνέδειξε θεῶν, καὶ πρὸς ἐμὸν φώνημα καλὴν ἀνελύσατο χαίταν ἔκφρων ̓ιδαίης ἀμφίπολος θαλάμησ·   εἰ δὲ Κελαινίτης ποιμὴν πάρος    ουπερ ἀείσας  ἐγνώσθη, Φοίβου κεινὸν ἔδειρεν ^ ἔρισ.     γλαυξυς    α. νύμφαι, πευθομένῳ φράσατ΄ ἀτρεκέσ, εἰ παροδεύων  Δάφνις τὰς λευκὰς ὧδ΄ ἀνέπαυσ1΄ ἐρίφουσ.  β. ναὶ ναί, Πὰν συρικτά, καὶ εἰς αἴγειρον ἐκείναν σοί τι κατὰ φλοιοῦ γράμμ΄ ἐκόλαψε λέγειν   Πάν, Πάν, πρὸς Μαλέαν, πρὸς ὄρος Ψωφίδιον ἔρχευ·  ἱξοῦμαι. α. νύμφαι, χαίρετ΄· ἐγὼ δ΄ ὑπάγω.     παρμενιον    φημὶ πολυστιχίην ἐπιγράμματος οὐ κατὰ Μούσας εἶναι. μὴ ζητεῖτ΄ ἐν σταδίῳ δόλιχον·  πόλλ΄ ἀνακυκλοῦται δολιχὸς δρόμοσ· ἐν σταδίῳ δὲ  ὀξὺς ἐλαυνόμενος πνεύματός ἐστι τόνοσ.     αρξηιας   αὐταῖς σὺν κίχλαισιν ὑπὲρ φραγμοῖο διωχθεὶς κόσσυφος ἠερίης κόλπον ἔδυ νεφέλησ.  καὶ τὰς μὲν συνοχηδὸν ἀνέκδρομος ὤχμασε θώμιγξ,  τὸν δὲ μόνον πλεκτῶν αὖθι μεθῆκε λίνων.   ἱρὸν ἀοιδοπόλων ἔτυμον γένοσ. ἦ ἄρα πολλὴν  καὶ κωφαὶ πτανῶν φροντίδ΄ ἔχουσι πάγαι.      ςυλιυς λεονιδας   ἦν ὁπότε γραμμαῖσιν ἐμὴν φρένα μοῦνον ἔτερπον, οὐδ΄ ὄναρ εὐγενέταις γνώριμος ̓ιταλίδαισ·  ἀλλὰ τανῦν πάντεσσιν ἐράσμιοσ· ὀψὲ γὰρ ἔγνων  ὁππόσον Οὐρανίην Καλλιόπη προφέρει.     ςυλιυς λεονιδας   οὐδὲ τοσόνδ΄ ̓αθάμας ἐπεμήνατο παιδὶ Λεάρχῳ,  ὅσσον ὁ Μηδείης θυμὸς ἐτεκνοφόνα,  ζῆλος ἐπεὶ μανίης μεῖζον κακὸν εἰ δὲ φονεύῃ  μήτηρ, ἐν τίνι νῦν πίστις ἔτ΄ ἐστὶ τέκνων;     ςυλιυς λεονιδας   αἶαν ὅλην νήσους τε διιπταμένη σὺ χελιδών,  Μηδείης γραπτῇ πυκτίδι νοσσοτροφεῖσ·  ἔλπῃ δ΄ ὀρταλίχων πίστιν σέο τήνδε φυλάξειν  Κολχίδα, μηδ΄ ἰδίων φεισαμένην τεκέων;     ςυλιυς λεονιδας   οὐ μόνον εὐάροτον βόες οἴδαμεν αὔλακα τέμνειν, ἀλλ΄ ἴδε κἠκ πόντου νῆας ἐφελκόμεθα·  ἔργα γὰρ εἰρεσίης δεδιδάγμεθα· καὶ σύ, θάλασσα,  δελφῖνας γαίῃ ζεῦξον ἀροτροφορεῖν.     ςυλιυς λεονιδας   ὁ σταφυλοκλοπίδας ̔εκατώνυμος εἰς ̓αίδαο  ἔδραμε, μαστιχθεὶς κλήματι φωριδίῳ.      ςυλιυς λεονιδας    ὕδατά σοι Κοτίλεια γενέθλιον ἦμαρ ὁρῶντι,  Καῖσαρ, ἐπιβλύζοι σωρὸν ἀκεσφορίησ, ὄφρα σε κόσμος ἅπας πάππον . . . αὐγάζηται, ὡς πατέρα τρισσῆς εἴσιδεν εὐτοκίησ.     ςυλιυς λεονιδας    ̓́ητριά μοι βύβλων χιονώδεα σὺν καλάμοισιν  πέμπεισ, Νειλορύτου δῶρον ἀπὸ προβολῆσ.  μουσοπόλῳ δ΄ ἀτελῆ, Διονύσιε, μηκέτι πέμπε ὄργανα· τίς  τούτων χρῆσις ἄτερ μέλανοσ;     ςυλιυς λεονιδας    Λυσίππης ὁ νεογνὸς ἀπὸ κρημνοῦ πάις ἕρπων  ̓αστυανακτείης ἤρχετο δυσμορίησ· ἡ δὲ μεθωδήγησεν ἀπὸ στέρνων προφέρουσα  μαζόν, τὸν λιμοῦ ῥύτορα καὶ θανάτου.     ςυλιυς λεονιδας    Νεῖλος ἑορτάζει παρὰ Θύμβριδος ἱερὸν ὕδωρ, εὐξάμενος θύσειν Καίσαρι σῳζομένῳ· οἱ δ΄ ἑκατὸν βουπλῆγες ἑκούσιον αὐχένα ταύρων ᾕμαξαν βωμοῖς Οὐρανίοιο Διόσ.     ςυλιυς λεονιδας    καὶ λόγον ἱστορίῃ κοσμούμενον ἠκρίβωσας  καὶ βίον ἐν φιλίῃ, Πάππε, βεβαιότατον.   τοῦτο δ΄ ἑορτάζοντι γενέθλιον ἠριγένειαν  δῶρον ὁ Νειλαιεὺς πέμπει ἀοιδοπόλοσ.     ςυλιυς λεονιδας   ὅν πόλεμος δεδιὼς οὐκ ὤλεσε, νῦν ὑπὸ νούσου  θλίβομαι, ἐν δ΄ ἰδίῳ τήκομ΄ ὅλος πολέμῳ.  ἀλλὰ διὰ στέρνων ἴθι φάσγανον ὡς γὰρ ἀριστεὺς θνῄξομ΄ ἀπωσάμενος καὶ νόσον ὡς πόλεμον.     ςυλιυς λεονιδας   οὐράνιον μίμημα γενεθλιακαῖσιν ἐν ὥραις  τοῦτ΄ ἀπὸ Νειλογενοῦς δέξο Λεωνίδεω,  Ποππαία, Διὸς εὖνι, Σεβαστιάσ· εὔαδε γάρ σοι  δῶρα τὰ καὶ λέκτρων ἄξια καὶ σοφίησ.     ςυλιυς λεονιδας    Οἴγνυμεν ἐξ ἑτέρης πόμα πίδακοσ, ὥστ΄ ἀρύσασθαι  ξεῖνον μουσοπόλου γράμμα Λεωνίδεω·  δίστιχα γὰρ ψήφοισιν ἰσάζεται. ἀλλὰ σύ, Μῶμε,  ἔξιθι, κεἰς ἑτέρους ὀξὺν ὀδόντα βάλε.     ανονψμι επιγραμματιξι   τέσσαρὲς εἰσιν ἀγῶνες ἀν΄ ̔ελλάδα, τέσσαρες ἱροί, οἱ δύο μὲν θνητῶν, οἱ δύο δ΄ ἀθανάτων  Ζηνόσ, Λητοΐδαο, Παλαίμονοσ, ̓αρχεμόροιο. ἆθλα δὲ τῶν, κότινοσ, μῆλα, σέλινα, πίτυσ.      ανονψμι επιγραμματιξι   εἴ με Πλάτων οὐ γράψε, δύω ἐγένοντο Πλάτωνεσ. Σωκρατικῶν ὀάρων ἄνθεα πάντα φέρω·  ἀλλὰ νόθον μ΄ ἐτέλεσσε Παναίτιοσ. ὃς ῥ΄ ἐτέλεσσε  καὶ ψυχὴν θνητήν, κἀμὲ νόθον τελέσει.     ποσιδιππυς    ποίην τις βιότοιο τάμῃ τρίβον; εἰν ἀγορῇ μὲν  νείκεα καὶ χαλεπαὶ πρήξιεσ· ἐν δὲ δόμοις φροντίδεσ· ἐν δ΄ ἀγροῖς καμάτων ἅλισ· ἐν δὲ θαλάσσῃ  τάρβοσ· ἐπὶ ξείνης δ΄, ἢν μὲν ἔχῃς τι, δέοσ·  ἢν δ΄ ἀπορῇσ, ἀνιηρόν. ἔχεις γάμον; οὐκ ἀμέριμνος  ἔσσεαι· οὐ γαμέεισ; ζῇς ἔτ΄ ἐρημότεροσ·  τέκνα πόνοι, πήρωσις ἄπαις βίοσ· αἱ νεότητες  ἄφρονεσ, αἱ πολιαὶ δ΄ ἔμπαλιν ἀδρανέεσ. ἦν ἄρα τοῖν δισσοῖν ἑνὸς αἵρεσισ, ἢ τὸ γενέσθαι   μηδέποτ΄, ἢ τὸ θανεῖν αὐτίκα τικτόμενον.     μετροδορυς    παντοίην βιότοιο τάμοις τρίβον εἰν ἀγορῇ μὲν  κύδεα καὶ πινυταὶ πρήξιεσ· ἐν δὲ δόμοις  ἄμπαυμ΄  ἐν δ΄ ἀγροῖς φύσιος χάρισ· ἐν δὲ θαλάσσῃ  κέρδοσ. ἐπὶ ξείνησ, ἢν μὲν ἔχῃς τι, κλέοσ·  ἢν δ΄ ἀπορῇσ, μόνος οἶδασ. ἔχεις γάμον; οἶκος ἄριστος ἔσσεται· οὐ γαμέεισ; ζῇς ἔτ΄ ἐλαφρότεροσ.   τέκνα πόθοσ, ἄφροντις ἄπαις βίοσ· αἱ νεότητες  ῥωμαλέαι, πολιαὶ δ΄ ἔμπαλιν εὐσεβέεσ. οὐκ ἄρα τῶν δισσῶν ἑνὸς αἵρεσισ, ἢ τὸ γενέσθαι  μηδέποτ΄, ἢ τὸ θανεῖν πάντα γὰρ ἐσθλὰ βίῳ.     λεο πηιλοσοπηυς    μῆτερ ἐμὴ δύσμητερ, ἀπηνέα θυμὸν ἔχουσα,  λίην ἄχθομαι ἕλκοσ, ὅ με βροτὸς οὔτασεν ἀνήρ  νύκτα δι΄ ὀρφναίην, ὅτε θ΄ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι,  γυμνὸς ἄτερ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδοσ, οὐδ΄ ἔχεν ἔγχοσ.   πᾶν δ΄ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι· αὐτὰρ ἔπειτα οὐρόν τε προέηκεν ἀπήμονά τε λιαρόν τε.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἱμερόεις ̓αλφειέ, Διὸς στεφανηφόρον ὕδωρ, ὃς διὰ Πισαίων πεδίων κεκονιμένος ἕρπεισ,  ἡσύχιος τὸ πρῶτον, ἐπὴν δ΄ ἐς πόντον ἵκηαι,  ὀξὺς ἀμετρήτοιο πεσὼν ὑπὸ κῦμα θαλάσσησ,   νυμφίος αὐτοκέλευθος ἑῶν ὀχετηγὸς ἐρώτων, ἐς Σικελὴν ̓αρέθουσαν ἐπείγεαι ὑγρὸς ἀκοίτησ, ἡ δέ σε κεκμηῶτα καὶ ἀσθμαίνοντα λαβοῦσα,  φῦκος ἀποσμήξασα καὶ ἄνθεα πικρὰ θαλάσσησ,  χείλεα μὲν στομάτεσσι συνήρμοσεν· οἷα δὲ νύμφη  νυμφίον ἀμφιχυθεῖσα περίπλοκον ἡδέι δεσμῷ  κείμενον ἐν κόλποισιν ̓ολύμπιον εὔνασεν ὕδωρ  καὶ φονίᾐ ῥαθάμιγγι λιβὰς κατεκίρνατο πηγή. οὐδὲ Συρακοσίης ἔτι σοι μέλεν ἵμερος εὐνῆσ·  πορφυρέᾐ δ΄ ἀνέκοπτες ὕδωρ πεπιεσμένον αἰδοῖ,   φειδόμενος καὶ πόντον ὁμοῦ καὶ λέκτρα μιῆναι.  πολλάκι δ΄ εὐναίων ὀάρων βεβιημένος ὁρμῇ, αὐτὴν ἐς φιλότητα χυτῆς ἀλόχοιο περήσασ,  ἑστήκεις ἄχραντον ὁρῶν ̓αρεθούσιον ὕδωρ· ἡ δέ σε παπταίνουσα Πελωριάδος κατὰ πέτρης   δάκρυσι κυμαίνοντα, κατοικτείρουσα καὶ αὐτὴ εὐειδὴς ̓αρέθουσα φίλους ἀνεκόπτετο μαζούσ,  καὶ δρόσος οἷα ῥόδοισιν ἐτήκετο· μυρομένῳ δὲ Πισαίῳ ποταμῷ Σικελὴ προσεμύρετο πηγή. οὐδὲ Δίκην ἔλαθεν πανδερκέα φοίνιος ἀνὴρ   ̔ελλάδος ἀμώων ἄγαμον στάχυν, ᾧ ἔπι πολλαὶ  ἡρώων ἄλοχοι, μινυώρια τέκνα τεκοῦσαι  μαψιδίως ὠδῖνας ἀνεκλαύσαντο γυναῖκεσ.     μελεαγερ    χείματος ἠνεμόεντος ἀπ΄ αἰθέρος οἰχομένοιο, πορφυρέη μείδησε φερανθέος εἴαρος ὥρη.  γαῖα δὲ κυανέη χλοερὴν ἐστέψατο ποίην,  καὶ φυτὰ θηλήσαντα νέοις ἐκόμησε πετήλοισ.  οἱ δ΄ ἁπαλὴν πίνοντες ἀεξιφύτου δρόσον ̓ηοῦς  λειμῶνες γελόωσιν, ἀνοιγομένοιο ῥόδοιο. χαίρει καὶ σύριγγι νομεὺς ἐν ὄρεσσι λιγαίνων, καὶ πολιοῖς ἐρίφοις ἐπιτέρπεται αἰπόλος αἰγῶν.  ἤδη δὲ πλώουσιν ἐπ΄ εὐρέα κύματα ναῦται  πνοιῇ ἀπημάντῳ Ζεφύρου λίνα κολπώσαντοσ.  ἤδη δ΄ εὐάζουσι φερεσταφύλῳ Διονύσῳ, ἄνθεϊ βοτρυόεντος ἐρεψάμενοι τρίχα κισσοῦ, ἔργα δὲ τεχνήεντα βοηγενέεσσι μελίσσαις  καλὰ μέλει, καὶ σίμβλῳ ἐφήμεναι ἐργάζονται  λευκὰ πολυτρήτοιο νεόρρυτα κάλλεα κηροῦ  πάντῃ δ΄ ὀρνίθων γενεὴ λιγύφωνον ἀείδει,  ἀλκυόνες περὶ κῦμα, χελιδόνες ἀμφὶ μέλαθρα,  κύκνος ἐπ΄ ὄχθαισιν ποταμοῦ, καὶ ὑπ΄ ἄλσος ἀηδών. εἰ δὲ φυτῶν χαίρουσι κόμαι, καὶ γαῖα τέθηλεν,   συρίζει δὲ νομεὺσ, καὶ τέρπεται εὔκομα μῆλα, καὶ ναῦται πλώουσι, Διώνυσος δὲ χορεύει,  καὶ μέλπει πετεεινά, καὶ ὠδίνουσι μέλισσαι,  πῶς οὐ χ;χρὴ καὶ ἀοιδὸν ἐν εἴαρι καλὸν ἀεῖσαι;     νεστορ   Σπείσατέ μοι, Μοῦσαι, λιγυρὴν εὐτερπέα φωνήν, ἡδὺν ἀπὸ στομάτων ̔ελικωνίδος ὄμβρον ἀοιδῆσ. ὅσσοι γὰρ προχέουσιν ἀοιδοτόκου πόμα πηγῆσ,  ὑμετέρων ἐπέων λιγυρῇ τέρπονται ἀοιδῇ.     φλαϝιυς ξλαυδιυς ςυλιανυς ιμπερατορ   ἀλλοίην ὁρόω δονάκων φύσιν. ἦπου ἀπ΄ ἄλλης  χαλκείης τάχα μᾶλλον ἀνεβλάστησαν ἀρούρησ, ἄγριοι, οὐδ΄ ἀνέμοισιν ὑφ΄ ἡμετέροις δονέονται·  ἀλλ΄ ἀπὸ ταυρείης προθορὼν σπήλυγγος ἀήτης   νέρθεν ἐϋτρήτων καλάμων ὑπὸ ῥίζαν ὁδεύει· καί τις ἀνὴρ ἀγέρωχος ἔχων θοὰ δάκτυλα χειρῶν, ἵσταται ἀμφαφόων κανόνας συμφράδμονας αὐλῶν οἱ δ΄ ἁπαλὸν σκιρτῶντες ἀποθλίβουσιν ἀοιδήν.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἀποφθέγματα τῶν ἑπτὰ σοφῶν   ἑπτὰ σοφῶν ἐρέω κατ΄ ἔπος πόλιν, οὔνομα, φωνήν.  μέτρον μὲν Κλεόβουλος ὁ Λίνδιος εἶπεν ἄριστον   Χίλων δ΄ ἐν κοίλῃ Λακεδαίμονι, γνῶθι σεαυτόν. ὃς δὲ Κόρινθον ἔναιε  Χόλου κρατέειν Περίανδροσ.  Πιττακόσ, οὐδὲν ἄγαν, ὃς ἔην γένος ἐκ Μυτιλήνησ.  τέρμα δ΄ ὁρᾶν βιότοιο, Σόλων ἱεραῖς ἐν ̓αθήναισ.  τοὺς  πλέονας κακίους δὲ Βίας ἀπέφηνε Πριηνεύσ,  ἐγγύην φεύγειν δὲ Θαλῆς Μιλήσιος ηὔδα.     πσευδο-λυξιανυς    τὸν πατρικὸν πλοῦτον νέος ὢν Θήρων ὁ Μενίππου  αἰσχρῶς εἰς ἀκρατεῖς ἐξέχεεν δαπάνασ· ἀλλά μιν Εὐκτήμων, πατρικὸς φίλοσ, ὡς ἐνόησεν  ἤδη καρφαλέῃ τειρόμενον πενίῃ,  καί μιν δακρυχέων ἀνελάμβανε, καὶ πόσιν αὐτὸν  θῆκε θυγατρὸς ἑῆσ, πόλλ΄ ἐπὶ μείλια δούσ. αὐτάρ ἐπεὶ Θήρωνα περὶ φρένας ἤλυθε πλοῦτοσ, αὐτίκα ταῖς αὐταῖς ἐτρέφετ΄ ἐν δαπάναισ, γαστρὶ χαριζόμενος πᾶσαν χάριν οὐ κατὰ κόσμον,  τῇ θ΄ ὑπὸ τὴν μιαρὰν γαστέρα μαργοσύνῃ. οὕτως μὲν Θήρωνα τὸ δεύτερον ἀμφεκάλυψεν οὐλομένης πενίης κῦμα παλιρρόθιον. Εὐκτήμων δ΄ ἐδάκρυσε τὸ δεύτερον, οὐκέτι κεῖνον,  ἀλλὰ θυγατρὸς ἑῆς προῖκά τε καὶ θάλαμον.   ἔγνω δ΄ ὡς οὐκ ἔστι κακῶς κεχρημένον ἄνδρα τοῖς ἰδίοις εἶναι πιστὸν ἐν ἀλλοτρίοισ.     φλαϝιυς ξλαυδιυς ςυλιανυς ιμπερατορ   τίς πόθεν εἶς Διόνυσε; μὰ γὰρ τὸν ἀληθέα Βάκχον, οὔ σ1΄ ἐπιγιγνώσκω· τὸν Διὸς οἶδα μόνον.  κεῖνος νέκταρ ὄδωδε· σὺ δὲ τράγου. ἦ ῥά σε Κελτοὶ τῇ πενίᾐ βοτρύων τεῦξαν ἀπ΄ ἀσταχύων.   τῷ σε χρὴ καλέειν Δημήτριον, οὐ Διόνυσον,  πυρογενῆ μᾶλλον καὶ Βρόμον, οὐ Βρόμιον·     ξψριλλυς   πάγκαλὸν ἐστ΄ ἐπίγραμμα τὸ δίστιχον ἢν δὲ παρέλθῃς  τοὺς τρεῖσ, ῥαψῳδεῖσ, κοὐκ ἐπίγραμμα λέγεισ.     τιβεριυς   οὐ κύνεσ, οὐ στάλικές με κατήνυσαν, οὐχὶ κυνηγοὶ δορκάδα τὸν δ΄ ἀπὸ γῆς εἰν ἁλὶ πλῆσα μόρον. ἐξ ὕλης πόντῳ γὰρ ἐνέδραμον εἶτά με πλεκταὶ ἕλξαν ἐπ΄ αἰγιαλοὺς δικτυβόλων παγίδεσ.   ἤλιτον ἡ χέρσοιο μάτην φυγάσ· οὐδ΄ ἀδίκως με εἷλε σαγηνευτὴς τἀμὰ λιποῦσαν ὄρη.  οὔποτ΄ ἄγρησ, ἁλιῆεσ, ἔτ΄ ἄστοχον οἴσετε χεῖρα, χέρσῳ καὶ πελάγει κοινὰ πλέκοντες ὕφη.     ανονψμι επιγραμματιξι    δίκτυον ἐκθρώσκοντα πολύπλοκον ἄρτι λαγωὸν  σεῦε κύων θερμοῖς ἴχνεσιν ὠκυπόδην. τρηχὺν ὁ δ΄ ἐκνεύσας ταχινῶς πάγον, ἐς βαθὺ πόντου ἥλατ΄ ἀλυσκάζων κῦμα παρακτίδιον.  εἰνάλιος τὸν δ΄ αἶψα κύων βρυχηδὸν ὀδοῦσιν μάρψε. κυσὶν τλήμων ἦν ἄρ΄·΄ ὀφειλόμενοσ.      ανονψμι επιγραμματιξι    λεπτὸν ὑφηναμένα ῥαδινοῖς ὑπὸ ποσσὶν ἀράχνα τέττιγα σκολιαῖς ἔνδετον εἶχε πάγαισ.  ἀλλ΄ οὐ μὰν λεπταῖσιν ἐπαιάζοντα ποδίστραις τὸν φιλαοιδὸν ἰδὼν παῖδα παρετρόχασα·   λύσας δ΄ ἐκ βροχίδων ἀπεκούφισα, καὶ τόδ΄ ἔλεξα·   σῴζου μουσείῳ φθεγγόμενος κελάδᾠ .     ανονψμι επιγραμματιξι    τίπτε με τὸν φιλέρημον ἀναιδέϊ ποιμένες ἄγρῃ;  τέττιγα δροσερῶν ἕλκετ΄ ἀπ΄ ἀκρεμόνων,  τὴν Νυμφῶν παροδῖτιν ἀηδόνα, κἤματι μέσσῳ οὔρεσι καὶ σκιεραῖς ξουθὰ λαλεῦντα νάπαισ;   ἠνίδε καὶ κίχλην καὶ κόσσυφον, ἠνίδε τόσσους  ψᾶρασ, ἀρουραίης ἅρπαγας εὐπορίησ·  καρπῶν δηλητῆρας ἑλεῖν θέμισ· ὄλλυτ΄ ἐκείνουσ·  φύλλων καὶ χλοερῆς τίς  φθόνος ἐστὶ δρόσου;     ανονψμι επιγραμματιξι    ἀέναον Καθαρήν με παρερχομένοισιν ὁδίταις  πηγὴν ἀμβλύζει γειτονέουσα νάπη· πάντῃ δ΄ εὖ πλατάνοισι καὶ ἡμεροθηλέσι δάφναις  ἔστεμμαι, σκιερὴν ψυχομένη κλισίην  τοὔνεκα μή με θέρευς παραμείβεο· δίψαν ἀλαλκὼν  ἄμπαυσον παρ΄ ἐμοὶ καὶ κόπον ἡσυχίῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι   τίς  ποτ΄ ἀκηδέστως οἰνοτρόφον ὄμφακα Βάκχου ἀνήρ ἀμπελίνου κλήματος ἐξέταμεν,   χείλεα δὲ στυφθεὶς ἀπό μιν βάλεν, ὡς ἂν ὁδίταις  εἴη νισσομένοις ἡμιδακὲς σκύβαλον;   εἴη οἱ Διόνυσος ἀνάρσιοσ, οἷα Λυκοῦργος  ὅττι %    μιν αὐξομέναν ἔσβεσεν εὐφροσύναν. τοῦδε γὰρ ἂν τάχα τις διὰ πώματος ἢ πρὸς ἀοιδὰς  ἤλυθεν, ἢ γοεροῦ κάδεος ἔσχε λύσιν.     ανονψμι επιγραμματιξι    τίπτε με τὴν ἀνέμοισιν ἁλώσιμον, ἠλεὲ τέκτον,  τήνδε πίτυν τεύχεις νῆα θαλασσοπόρον, οὐδ΄ οἰωνὸν ἔδεισασ; ὅ τοι Βορέης μ΄ ἐδίωξεν ἐν χθονί· πῶς ἀνέμους φεύξομαι ἐν πελάγει;     παλλαδας    Τάνταλος οὐδὲν ἔτρωγε· τινασσομένων γὰρ ὕπερθεν  καρπὸς ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτὸν ἔφευγε φυτῶν,  καὶ διὰ· τοῦτο τροφῆς κεχρημένος ἧττον ἐδίψα· εἰ δὲ καὶ ἔτρωγεν σῦκα πεπαινόμενα,  καὶ βραβύλους καὶ μῆλα, τί τηλίκον ἀνδράσι νεκροῖς  δίψος ἀπὸ χλωρῶν γίνεται ἀκροδρύων;  ἡμεῖς δ΄ ἐσθίομεν κεκλημένοι ἁλμυρὰ πάντα,  χέννια, καὶ τυρούσ, χηνὸς ἁλιστὰ λίπη, ὄρνια καὶ μόσχεια· μίαν δ΄ ἐπιπίνομεν αὐτοῖσ.   πάσχομεν οὐκοῦν σεῦ, Τάνταλε, πικρότερα.     παλλαδας    ἀνδροφόνῳ σαθρὸν παρὰ τειχίον ὑπνώοντι νυκτὸς ἐπιστῆναι φασὶ Σάραπιν ὄναρ, καὶ χρησμῳδῆσαι·   κατακείμενος οὗτοσ, ἀνίστω,   καὶ κοιμῶ μεταβάσ, ὦ τάλασ, ἀλλαχόθι.    ὃς δὲ διυπνισθεὶς μετέβη. τὸ δὲ σαθρὸν ἐκεῖνο  τειχίον ἐξαίφνης εὐθὺς ἔκειτο χαμαί.  σῶστρα δ΄ ἕωθεν ἔθυε θεοῖς χαίρων ὁ κακοῦργοσ, ἥδεσθαι νομίσας τὸν θεὸν ἀνδροφόνοισ.  ἀλλ΄ ὁ Σάραπις ἔχρησε πάλιν, διὰ νυκτὸς ἐπιστάσ·     κήδεσθαί με δοκεῖσ, ἄθλιε, τῶν ἀδίκων;  εἰ μὴ νῦν σε μεθῆκα θανεῖν, θάνατον μὲν ἄλυπον   νῦν ἔφυγεσ, σταυρῷ δ΄ ἴσθι φυλαττόμενοσ.      παλλαδας    φασὶ παροιμιακῶσ· κἂν ὗς δάκοι ἄνδρα πονηρὸν ἀλλὰτόδ΄ οὐχ οὕτω φημὶ προσῆκε λέγειν ἀλλὰ   δάκοι κἂν ὗς ἀγαθοὺς καὶ ἀπράγμονας ἄνδρασ,  τὸν δὲ κακὸν δεδιὼς δήξεται οὐδὲ δράκων.      ανονψμι επιγραμματιξι   εἰ κύκνῳ δύναται κόρυδος παραπλήσιον ᾅδειν  τολμῷεν δ΄ ἐρίσαι σκῶπες ἀηδονίσιν, εἰ κόκκυξ τέττιγος ἐρεῖ λιγυρώτερος εἶναι, ἶσα ποεῖν καὶ ἐγὼ Παλλαδίῳ δύναμαι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Λέανδρον καὶ ̔ηρῶ   ἀκτῇ ἐπὶ προὐχούσῃ, ἐπὶ πλατεῖ ̔ελλησπόντῳ, παρθένος αἰδοίη ὑπερώιον εἰσαναβᾶσα πύργῳ ἐφειστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε·  χρύσεον λύχνον ἔχουσα, φάος περικαλλὲς ἐποίει,   κεῖνον ὀιομένη τὸν κάμμορον, εἴ ποθεν ἔλθοι  νηχόμενος  καὶ λαῖτμα τάχισθ΄ ἁλὸς ἐκπεράασκε   νύκτα δι΄ ἀμβροσίην, ὅτε θ΄ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι·  ῥόχθει γὰρ μέγα κῦμα ποτὶ ξερὸν ἠπείροιο.  ὅσσαι γὰρ νύκτες τε καὶ ἡμέραι ἐκγεγάασι,   παρθένος ἠίθεὸς τ΄ ὀαρίζετον ἀλλήλοισιν,  εἰς εὐνὴν φοιτῶντε, φίλους λήθοντε τοκῆασ, οἳ Σηστὸν καὶ ̓́αβυδον ἔχον καὶ δῖαν ̓αρίσβην.     ανονψμι επιγραμματιξι  ὁ πρῶτος ̓ηχοῦς ἀκούσας  ὦ φίλοι, ἥρωες Δαναοί, θεράποντες ̓́αρηοσ,  ψεύσομαι, ἢ ἔτυμον ἐρέω; κέλεται δέ με θυμόσ.  ἀγροῦ ἐπ΄ ἐσχατιῆσ, ὅθι δένδρεα μακρὰ πεφύκει,  ναίει ἐϋπλόκαμος δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα,  ἢ θεόσ, ἠὲ γυνή· τοὶ δὲ φθέγγοντο καλεῦντεσ. εἰ δὲ φθεγξαμένου του ἢ αὐδήσαντος ἀκούσῃ, αὖτις ἀριζήλως εἰρημένα μυθολογεύει.  ἀλλὰ τίη τοι ταῦτα διεξέρχεσθαι ἕκαστα;  τὴν δ΄ οὔτ΄ ἀθρῆσαι δύναμ΄ ἀντίον, οὔτε νοῆσαι.  ὁπποῖὸν κ΄ εἴπῃσθα ἔποσ, τοῖὸν κ΄ ἐπακούσαισ.     ανονψμι επιγραμματιξι    πρῶτος Θὼθ ἐδάη δρεπάνην ἐπὶ βότρυν ἐγείρειν.  ἰχθυβόλοισι Φαωφὶ φέρει πανδήμιον ἄγρην.  πληιάδων φαίνουσαν ̓αθὺρ τεκμαίρεται ὥρην.  Χοιὰκ σπειρομένων σταχύων δείκνυσι γενέθλην.   Τυβὶ δὲ πορφύρεον βουληφόρον εἷμα τιταίνει. σημαίνει πλωτῆρσι Μεχεὶρ πλόον ἀμφιπολεύειν. ̓́αρεος ὅπλα φέρειν Φαμενὼθ δείκνυσι μαχηταῖσ.  εἰαρινῶν Φαρμουθὶ ῥόδων πρωτάγγελός ἐστι·   λήια δ΄ αὐανθέντα Παχὼν δρεπάνῃσι φυλάσσει·  εὐκάρπου δὲ Παϋνὶ προάγγελός ἐστιν ὀπώρησ·  καὶ σταφυλὴν κατέχων εὐάμπελός ἐστιν ̓επηφί·. καὶ Μεσορὶ Νείλοιο φέρει φυσίζοον ὕδωρ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἐξ ἐμέθεν λυκάβαντος ὑπηελίοιο θύρετρα, Αὐσονίης θ΄ ^ ὕψος δέρκεται ̓ηέλιοσ. αὐτὰρ ἐγὼ θαμινῇσι γύην νιφάδεσσι διαίνω,  τεύχων εἰαρινῆς ἔγκυον ἀγλαΐησ.   ἄρχετ΄ ̓́αρης ἀπ΄ ἐμεῖο, καὶ ἄνθεα καὶ γλάγος ἡδύ·  ἴση δ΄ εἰκοστῷ ἤματι νὺξ τελέθει.  ἐντύνοι τημόσδε φυτοσκάφοσ, ἔρνεα τάμνων, ῥίζᾐ ἐπ΄ ἀγροτέρῃ ἥμερον ἀκρεμόνα.  οἴγεται ἄρτι θάλασσα· ἐφοπλίζοιτε δὲ νῆασ·  ὥριον ἀκλύστων ἐκτὸς ἄγειν λιμένων.  μεσσάτιος ῥόδου εἰμὶ καὶ ἀργεννοῖο κρίνοιο,  καὶ ξανθῆς κεράσου βρίθομαι ἀκρεμόσιν. καρκίνον ̓ηέλιος μετανίσσεται· ἀστάχυας δὲ καρφαλέους κείρει γειοπόνος δρεπάνῃ.   κρίνω ἐγὼ Δηὼ καὶ ἀχυρμιάσ· ἐν δὲ Λέοντι ἀτρεκέα τελέθει χεύματα Νηιάδων. βρίθω ἐγὼ σταφυλῇ, βρίθω δ΄ ἐπὶ πάσῃ ὀπώρῃ·̓· αὖθις δ΄ ἰσοπαλὴς γίνεται ἤματι νύξ. τίς  δὲ κ΄ ἐμεῖο πέλοι γλυκερώτεροσ, ὃς μέθυ χεύω,   ληνῷ ἐπεὶ κατάγω Βάκχον ἀπ΄ οἰνοπέδου; εἴ τοι ̓αθηναίης πέλει ἔρνεα, ὥριον ἤδη  καρπὸν ἀποθλίβειν, μνῆστιν ἔχειν καμάτων. παύσασθαι νειοῦ κέλομαι· γλαγόωντι γὰρ ἤδη σπέρματι ῥιγεδανὴ πηγυλὶς ἀντιάσει.      στεπηανυς  ̓ακρόστιχα εἰς τὴν ̓ιλιάδα κατὰ ῥαψῳδίαν  ἄλφα λιτὰς Χρύσου, λοιμὸν στρατοῦ, ἔχθος ἀνάκτων,  βῆτα δ΄ ὄνειρον ἔχει, ἀγορήν, καὶ νῆας ἀριθμεῖ.  γάμμα δ΄ ἄρ΄ ἀμφ΄ ̔ελένης οἴοις μόθος ἐστὶν ἀκοίταισ.  Δέλτα θεῶν ἀγορή, ὅρκων χύσισ, ἄρεος ἀρχή.  εἶ, βάλλει Κυθέρειαν ̓́αρηά τε Τυδέος υἱόσ·  ζῆτα δ΄ ἄρ΄ ̓ανδρομάχης καὶ ̔́εκτορός ἐστ΄ ὀαριστύσ. ἦτα δ΄, Αἴας πολέμιζε μόνῳ μόνος ̔́εκτορι δίῳ.  θῆτα, θεῶν ἀγορή, Τρώων κράτοσ, ̔́εκτορος εὖχοσ.  ἐξεσίη δ΄ ̓αχιλῆος ἀπειθέος ἐστὶν ̓ιῶτα·   κάππα δ΄ ἄρ΄ ἀμφοτέρων σκοπιαζέμεν ἢλυθον ἄνδρεσ. λάμβδα δ΄, ἀριστῆας Δαναῶν βάλον ̔́εκτορος ἄνδρεσ.  Μῦ Τρώων παλάμῃσι κατήριπε τεῖχος ̓αχαιῶν.  νῦ δέ, Ποσειδάων Δαναοῖς κράτος ὤπασε λάθρῃ.  Ξῖ, Κρονίδην λεχέεσσι σὺν ὕπνῳ τ΄ ἤπαφεν ̔́ηρη.  οὖ, Κρονίδης κεχόλωτο Ποσειδάωνι καὶ ̔́ηρῃ.  πῖ, Πάτροκλον ἔπεφνεν ἀρήιον ̔́εκτορος αἰχμή.  ῥῶ, Δαναοὶ Τρῶές τε νέκυν πέρι χεῖρας ἔμισγον.  σῖγμα, Θέτις ̓αχιλῆι παρ΄ ̔ηφαίστου φέρεν ὅπλα·  ταῦ δ΄, ἀπέληγε χόλοιο, καὶ ἔκθορε δῖος ̓αχιλλεύσ.  ὗ, μακάρων ἔρις ὦρτο, φέρει δ΄ ἐπὶ κάρτος ̓αχαιοῖσ.  φῖ, κρατερῶς κατὰ χεύματ΄ ἐδάμνατο Τρῶας ̓αχιλλεύσ.  Χῖ δ΄ ἄρα, τρὶς περὶ τεῖχος ἄγων κτάνεν ̔́εκτορ΄ ̓αχιλλεύσ·  Ψῖ, Δαναοῖσιν ἀγῶνα διδοὺς ἐτέλεσσεν ̓αχιλλεύσ. ὦ, Πριάμῳ νέκυν υἷα λαβὼν γέρα δῶκεν ̓αχιλλεύσ.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἁ Κύπρις πρῴαν γυμνὰν σ1΄ ἐβόασεν ἰδοῦσα·    φεῦ, φεῦ, πῶς σταγόνων ἔκτοθεν Οὐρανίων,   ζαλώσας ὠδῖνα Θαλάσσασ, ὁ θρασὺς ἄλλαν   Νεῖλος ἀπὸ γλυκερῶν Κύπριν ἀνῆκε βυθῶν;      ηαδριανυς ιμπερατορ    ̔́εκτορ, ̓αρήιον αἷμα, κατὰ χθονὸς εἴ που ἀκούεισ, χαῖρε, καὶ ἄμπνευσον βαιὸν ὑπὲρ πατρίδοσ. ̓́ιλιον οἰκεῖται κλεινὴ πόλισ, ἄνδρας ἔχουσα  σοῦ μὲν ἀφαυροτέρουσ, ἀλλ΄ ἔτ΄ ἀρηιφίχουσ·   Μυρμιδόνες δ΄ ἀπόλοντο. παρίστασο, καὶ λέγ΄ ̓αχιλλεῖ  Θεσσαλίην κεῖσθαι πᾶσαν ὑπ΄ Αἰνεάδαισ.    σεε.     τραςανυς ιμπερατορ    πρὸς ταῦτα ὑπέγραψε στρατιώτησ· φασὶ δὲ Τραϊανοῦ εἶναι. Θάρσυνοι· οὐ γὰρ ἐμῆς κόρυθος λεύσσουσι μέτωπον. εἶτα τοῦ̓ Βασιλέως ἐπαινέσαντοσ, καὶ γράψαντος  δήλωσὸν   μοι τίς  εἶ,  ἀντέγραψεν·  εἰμὶ μὲν εὐθώρηκος ̓ενυαλίου πολεμιστήσ· εἰμὶ δὲ καὶ θεράπων ̔ελικωνίου ̓απόλλωνοσ, αὐτοῖς ἐν πρώτοισι λελεγμένος ἀσπιδιώταισ.     μενεξρατες    παισὶν ἐπὶ προτέροις ἤδη τρίτον ἐν πυρὶ μήτηρ θεῖσα, καὶ ἀπλήστῳ δαίμονι μεμφομένη,   τέτρατον ἄλγος ἔτικτε, καὶ οὐκ ἀνέμεινεν ἀδήλους  ἐλπίδασ, ἐν δὲ πυρὶ ζωὸν ἔθηκε βρέφοσ,   οὐ θρέψω  λέξασα·  τί γὰρ πλέον; ̓́αϊδι μαστοὶ   κάμνετε· κερδήσω πένθος ἀμοχθότερον.      διοτιμυς    τὰν ἥβαν ἐς ἄεθλα πάλας ἤσκησε κραταιᾶς ἅδε Ποσειδῶνος καὶ Διὸς ἁ γενεά. κεῖται δέ σφιν ἀγὼν οὐ χάλκεος ἀμφὶ λέβητοσ,  ἀλλ΄ ὅστις ζωὰν οἴσεται ἢ θάνατον.   ̓ανταίου τὸ πτῶμα· πρέπει δ΄ ̔ηρακλέα νικᾶν τὸν Διόσ. ̓αργείων ἁ πάλα, οὐ Λιβύων.     ανονψμι επιγραμματιξι   εἴ τις ἀπάγξασθαι μὲν ὀκνεῖ, θανάτου δ΄ ἐπιθυμεῖ, ἐξ ̔ιερᾶς Πόλεως ψυχρὸν ὕδωρ πιέτω.     παλλαδας   οὐδεὶς καὶ καθαρὸς καὶ μείλιχος ἤλυθεν ἄρχων ἓν γὰρ ἑνὸς δοκέει δόγματος ἀντίπαλον τὸ γλυκὺ τοῦ κλέπτοντοσ, ὑπερφιάλου δὲ τὸ ἁγνόν. ὄργανα τῆς ἀρχῆς ταῦτα δύ΄ ἐστὶ πάθη.     παλλαδας   Χρυσέ, πάτερ κολάκων, ὀδύνης καὶ φροντίδος υἱέ, καὶ τὸ ἔχειν σε, φόβοσ· καὶ μὴ ἔχειν σ1΄, ὀδύνη.     παλλαδας     ὡς οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδοσ, εἶπεν ̓οδυσσεύσ· ἐν γὰρ τοῖς Κίρκης ἔκχυτον οὐκ ἔφαγεν,  οὗ μόνον εἰ καὶ καπνὸν ἀποθρῴσκοντ΄ ἐνόησεν, εἶπεν ἂν οἰμώζειν καὶ δέκα Πηνελόπαισ.     παυλυς σιλεντιαριυς   ὄρθριος εὐπλέκτοιο λίνου νεφοειδέι κόλπῳ  ἔμπεσε σὺν κίχλῃ κόσσυφος ἡδυβόασ. καὶ τὰν μὲν πανάφυκτος ἕλε βρόχοσ· ὠκὺ δ΄ ἀπέπτα ἐξ ὀρνιθοπέδας ᾠδὸς ἐρημοφίλασ.  ἦ τάχα που τριμάκαιρα φιλαγρέτις ὄρνιν ἀοιδὸν ̓́αρτεμις εὐμόλπῳ λῦσεν ἄνακτι λύρησ.     παλλαδας    φεῦγε Λάκων ποτὲ δῆριν ὑπαντιάσασα δὲ μήτηρ εἶπε, κατὰ στέρνων ἆορ ἀνασχομένη·    ζώων μὲν σέο μητρὶ διαμπερὲς αἶσχος ἀνάπτεισ,   καὶ κρατερῆς Σπάρτης πάτρια θεσμὰ λύεισ·   ἢν δὲ θάνῃς παλάμῃσιν ἐμαῖσ, μήτηρ μὲν ἀκούσω   δύσμοροσ, ἀλλ΄ ἐν ἐμῇ πατρίδι σῳζομένη.      ςυλιανυς   ὁλκὰς ὕδωρ προφυγοῦσα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης ἐν χθονὸς ἀγκοίναις ὤλετο μητριάσιν. ἱσταμένην γὰρ πυρσὸς ἐπέφλεγε· καιομένη δὲ  δυσμενέων ὑδάτων συμμαχίην ἐκάλει.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἠέλιον νίκησε τεὸς νόος ἡδὺ φαείνων,  αἰὲν ἀπαστράπτων βροτοφεγγέα πάνσοφον αἴγλην,  ἡδυφαῆ, χαρίεσσαν, ἀπαστράπτουσαν ἀλύπωσ.      παλλαδας   ὅταν βλέπω σε, προσκυνῶ, καὶ τοὺς λόγουσ,  τῆς παρθένου τὸν οἶκον ἀστρῷον βλέπων  εἰς οὐρανὸν γάρ ἐστί σου τὰ πράγματα, ̔υπατία σεμνή, τῶν λόγων εὐμορφία,  ἄχραντον ἄστρον τῆς σοφῆς παιδεύσεωσ.     παλλαδας   ἡ φύσις ἐξεῦρεν, φιλίης θεσμοὺς ἀγαπῶσα,  τῶν ἀποδημούντων ὄργανα συντυχίησ,  τὸν κάλαμον, χάρτην, τὸ μέλαν, τὰ χαράγματα, χειρόσ,  σύμβολα τῆς ψυχῆς τηλόθεν ἀχνυμένησ.     ηαδριανυς ιμπερατορ   τῷ ναοῖς βρίθοντι πόση σπάνις ἔπλετο τύμβου.     θυιντυς μαεξιυς   αὐτὸς ἄναξ ἔμβαινε θοῷ πηδήματι, ληνοῦ λακτιστήσ, ἔργου δ΄ ἡγέο νυκτερίου,  λεύκωσαι πόδα γαῦρον, ἐπίρρωσαι δὲ χορείην λάτριν, ὑπὲρ κούφων ζωσάμενος γονάτων   εὔγλωσσον δ΄ ὀχέτευε κενούσ, μάκαρ, ἐς πιθεῶνας οἶνον ἐπὶ ψαιστοῖς καὶ λασίᾐ χιμάρῳ,     αντιπηιλυς   ἆ καλὸν αὐτοπόνητον ἐν αἰθέρι ῥεῦμα μελισσῶν, κἄπλαστοι χειρῶν αὐτοπαγεῖς θαλάμαι,  προίκιος ἀνθρώπων βιότῳ χάρισ, οὐχὶ μακέλλασ, οὐ βοόσ, οὐ γαμψῶν δευομένα δρεπάνων,   γαυλοῦ δὲ σμικροῖο, τόθι γλυκὺ νᾶμα μέλισσα  πηγάζει σκήνευς δαψιλὲς ἐξ ὀλίγου. χαίροιτ΄ εὐαγέεσ, καὶ ἐν ἄνθεσι ποιμαίνεσθε, αἰθερίου πτηναὶ νέκταρος ἐργάτιδεσ.     διοδορυς   ̓αδρήστειά σε δῖα, καὶ ἰχναίη σε φυλάσσοι παρθένοσ, ἡ πολλοὺς ψευσαμένη, Νέμεσισ.  δείδια σόν τε φυῆς ἐρατὸν τύπον, ἠδὲ σά, κοῦρε,  δήνεα, θεσπεσίης καὶ μένος ἠνορέησ,  καὶ σοφίην, καὶ μῆτιν ἐπίφρονα. τοιάδε τέκνα,  Δροῦσε, πέλειν μακάρων πευθόμεθ΄ ἀθανάτων.     αντιγονυς   ἀργυρέη κρηνίς με, τὸν οὐκέτι μακρὰ βοῶντα βάτραχον, οἰνηραῖς ἔσχεν ὑπὸ σταγόσιν κεῖμαι δ΄ ἐν Νύμφαισ, κείναις φίλοσ, οὐδὲ Λυαίῳ  ἐχθρόσ, ὑπ΄ ἀμφοτέρων λουόμενος σταγόσιν.  ὀψὲ ποτ΄ εἰς Διόνυσον ἐκώμασα. φεῦ τίνες ὕδωρ πίνουσιν, μανίην σώφρονα μαινόμενοι.     αντιπατερ    Δμώιον ̔ιπποκράτευς ἔθανε βρέφοσ, ἐς πλατὺ πόντου χεῖλος γειτοσύνης ἑρπύσαν ἐκ καλύβησ,   πλεῖον ἐπεὶ μαζῶν ἔπιεν ποτόν. ἔρρε θάλασσα ἣ βρέφος ὡς μήτηρ ψεύσαο δεξαμένη.     απολλονιδες    εἴθε με παντοίοισιν ἔτι πλάζεσθαι ἀήταις ἢ Λητοῖ στῆναι μαῖαν ἀλωομένῃ· οὐκ ἂν χητοσύνην τόσον ἔστενον. οἱ ἐμὲ δειλήν,  ὅσσαις ̔ελλήνων νηυσὶ παραπλέομαι,   δῆλος ἐρημαίη, τὸ πάλαι σέβασ. ὀψέ πη ̔́ηρη  Λητοῦσ, ἀλλ΄ οἰκτρὴν τήνδ΄ ἐπέθηκε δίκην.     αντιπηανες   εἴ τινα μὴ τέρπει λωτοῦ    χέλυσ,^ ἢ γλυκὺς ἦχος  ψαλμῶν, ἢ τριγέρων νεκτάρεος Βρόμιοσ, ἢ πεῦκαι, κῶμοι,^ στέφανοι, μύρα, λιτὰ δὲ δειπνῶν  λαθροπόδας τρώκταις χερσὶ τίθησι τόκουσ,   οὗτος ἐμοὶ τέθνηκε    περὶ μνῆστιν δὲ παρέρπω νεκρόν, ἐς ἀλλοτρίους φειδόμενον φάρυγασ·     τυλλιυς σαβινυς    Σμίνθοσ, ὁ παντοίης δαιτὸς λίχνοσ, οὐδὲ μυάγρης  δειλόσ, ὁ κἀκ θανάτου κέρδεα λῃζόμενοσ,  νευρολάλον Φοίβου χορδὴν θρίσεν ἡ δ΄ ἐπὶ πῆχυν ἑλκομένη θηρὸς λαιμὸν ἀπεβρόχισεν.   τόξων εὐστοχίην θαυμάζομεν ὃς δὲ κατ΄ ἐχθρῶν  ἤδη καὶ κιθάρην εὔστοχον ὅπλον ἔχει.      θυιντυς μαεξιυς   ̓́ηλλακτ΄ ἐξαπίνης Κορνήλιοσ, οὐδ΄ ἔτι λιτῷ  τέρπεται ἡμετέρῳ μουσοχαρεῖ βιότῳ·  κούφης δ΄ αἰωρεῖται ἀπ΄ ἐλπίδοσ· οὐκέτι δ΄ ἡμεῖς οἱ πάροσ, ἀλλ΄ ἑτέρης ἐλπίδος ἐκκρέμαται.  εἴκωμεν, ψυχή· πεπαλαίσμεθα, μηδὲ βιάζου·  εἰς ἔδαφος τέχνης κείμεθ΄ ὑπ΄ ἀργυρέησ.     πηιλοδεμυς   ἤδη καὶ ῥόδον ἐστί, καὶ ἀκμάζων ἐρέβινθοσ,  καὶ καυλοὶ κράμβησ, Σωσύλε, πρωτοτόμου, καὶ μαίνη ̔΄σαλαγεῦσα, καὶ ἀρτιπαγὴς ἁλίτυροσ,  καὶ θριδάκων οὔλων ἁβροφυῆ πέταλα.   ἡμεῖς δ΄ οὔτ΄ ἀκτῆς ἐπιβαίνομεν, οὔτ΄ ἐν ἀπόψει  γινόμεθ΄, ὡς αἰεί, Σωσύλε, τὸ πρότερον; καὶ μὴν ̓αντιγένης καὶ Βάκχιος ἐχθὲς ἔπαιζον· νῦν δ΄ αὐτοὺς θάψαι σήμερον ἐκφέρομεν.     αντιπηιλυς   ἡ τερεβινθώδης ὀλιγάμπελος οἷά τε βαιὴ  νησίσ, ἀλλ΄ ὁμαλὴ πᾶσα καὶ ἀστύφελοσ· αἱ δ΄ ἀγχοῦ, μεγάλαι τε καὶ εὐρέεσ, ἀλλ΄ ἐπὶ πουλὺ  τρηχεῖαι· μεγέθει τοῦτο περισσότεραι.  καρποῖσ, οὐ σταδίοισιν ἐρίζομεν οὐδὲ γὰρ αὖλαξ  Αἰγύπτου Λιβύης ψάμμου ἐπιστρέφεται.     τυλλιυς γεμινυς   ἡ παλίουρος ἐγώ, τρηχὺ ξύλον, οὖρος ἐν ἕρκει· τίς  μ΄ ἄφορον λέξει, τὴν φορίμων φύλακα;      αντιπηιλυς   ἤμην καὶ προπάροιθε συνέμπορος ἀνέρι κέρδουσ, ἡνίκα δημοτέρην Κύπριν ἐναυτολόγει·  κεῖθεν καὶ συνέπηξεν ἐμὴν τρόπιν, ὄφρα με λεύσσῃ  Κύπρισ, τὴν ἀπὸ γῆς εἰν ἁλὶ ῥεμβομένην.   ἔστιν ἑταίρειος μὲν ἐμοὶ στόλοσ, εἰσὶ δὲ λεπτὰ  κάρπασα, καὶ λεπτὸν φῦκος ὑπὲρ σανίδων. ναυτίλοι, ἀλλ΄ ἄγε πάντες ἐμῆς ἐπιβαίνετε πρύμνης  θαρραλέωσ· πολλοὺς οἶδα φέρειν ἐρέτασ.     πηιλιππυς   ἡ ναῦς ἀπ΄ ἔργων Κύπριδος γομφουμένη,  πρὸς τὸν γενάρχην πόντον ἤλυθον θεοῦ·  ἀνὴρ γὰρ ὥρης μ΄ ἔμπορος τεκτήνατο,  καλέσας  ̔εταίρην εἰμὶ γὰρ πᾶσιν φίλη.  ἔμβαινε θαρρῶν μισθὸν οὐκ αἰτῶ βαρύν.  ἐλθόντα δέχομαι πάντα· βαστάζω ξένον ἀστὸν τ΄· ἐπὶ γαίης κἠν βυθῷ μ΄ ἐρέσσετε.     αντιπατερ    θηρευτὴν Λάμπωνα Μίδου κύνα δίψα κατέκτα, καίπερ ὑπὲρ ψυχῆς πολλὰ πονησάμενον.  ποσσὶ γὰρ ὤρυσσεν νοτερὸν πέδον, ἀλλὰ τὸ νωθὲς  πίδακος ἐκ τυφλῆς οὐκ ἐτάχυνεν ὕδωρ·   πῖπτε δ΄ ἀπαυδήσασ· ἡ δ΄ ἔβλυσεν. ἦ ἄρα, Νύμφαι, Λάμπωνι κταμένων μῆνιν ἔθεσθ΄ ἐλάφων.      αντιπατερ   ἴσχετε χεῖρα μυλαῖον, ἀλετρίδεσ· εὕδετε μακρά, κἢν ὄρθρον προλέγῃ γῆρυς ἀλεκτρυόνων·  Δηὼ γὰρ Νύμφαισι χερῶν ἐπετείλατο μόχθουσ· αἱ δὲ κατ΄ ἀκροτάτην ἁλλόμεναι τροχιήν,   ἄξονα δινεύουσιν ὁ δ΄ ἀκτίνεσσιν ἑλικταῖς στρωφᾷ Νισυρίων κοῖλα βάρη μυλάκων.  γευόμεθ΄ ἀρχαίου βιότου πάλιν, εἰ δίχα μόχθου  δαίνυσθαι Δηοῦς ἔργα διδασκόμεθα.     ξριναγορας    κἢν μυχὸν ̔ερκυναῖον, ἢ ἐς πύματον Σολόεντα  ἔλθῃ καὶ Λιβυκῶν κράσπεδον ̔εσπερίδων  Καῖσαρ ὁ πουλυσέβαστοσ, ἅμα κλέος εἶσιν ἐκείνῳ πάντῃ. Πυρήνης ὕδατα μαρτύρια·   οἷσι γὰρ οὐδὲ πέριξ δρυτόμοι ἀπεφαιδρύναντο,  λουτρὰ καὶ ἠπείρων ἔσσεται ἀμφοτέρων.     αντιπατερ   μὴ κλαίων τὸν ̓́ερωτα δόκει, Τηλέμβροτε, πείσειν,  μηδ΄ ὀλίγῳ παύσειν ὕδατι πῦρ ἀτενέσ.  χρυσὸς ̓́ερωτος ἀεὶ παιώνιοσ· ἐσβέσθη δὲ οὐδὲ τότ΄ ἐν πολλῷ τικτόμενος πελάγει.     αντιπατερ    νῆσοι ἐρημαῖαι, τρύφεα χθονόσ, ἃς κελαδεινὸς  ζωστὴρ Αἰγαίου κύματος ἐντὸς ἔχει,   Σίφνον ἐμιμήσασθε καὶ αὐχμηρὴν Φολέγανδρον,  τλήμονεσ, ἀρχαίην δ΄ ὠλέσατ΄ ἀγλαΐην.  ἦ ῥ΄ ὑμᾶς ἐδίδαξεν ἕνα τρόπον ἥ ποτε λευκὴ  δῆλοσ, ἐρημαίου δαίμονος ἀρξαμένη.     απολλονιδες     πρὸς παίδων εἶπεν  γουνάζομαι, ἤν με θανοῦσαν   στείλῃσ, μὴ σπεῖσαι δεύτερα φίλτρα γάμου.  εἶπεν ὁ δ΄ εἰς ἑτέρην ἐσπούδασεν. ἀλλὰ Φίλιννα  Διογένην λήθης τίσατο καὶ φθιμένη·   νυκτὶ γὰρ ἐν πρώτῃ θάλαμον σχάσε μῆνις ἄφυκτοσ, ὡς μὴ λέκτρον ἰδεῖν δεύτερον ἠέλιον.     βιανορ    Σάρδιες αἱ τὸ πάλαι Γύγου πόλισ, αἳ τ΄ ̓αλυάττου  Σάρδιεσ, αἱ βασιλεῖ Περσὶς ἐν ̓ασιάδι, αἳ χρυσῷ τὸ παλαιὸν ἐπλινθώσασθε μέλαθρον, ὄλβον Πακτωλοῦ ῥεύματι δεξάμεναι·   νῦν δὴ ὅλαι δύστηνοι ἐς ἓν κακὸν ἁρπασθεῖσαι, ἐς βυθὸν ἐξ ἀχανοῦς χάσματος ἠρίπετε, Βοῦρα καὶ εἰς ̔ελίκην ^ κεκλυσμέναι· αἱ δ΄ ἐνὶ χέρσῳ Σάρδιες ἐμβυθίαις εἰς ἓν ἔκεισθε τέλοσ.     δυρις   ἠέριαι νεφέλαι, πόθεν ὕδατα πικρὰ πιοῦσαι νυκτὶ σὺν ἀστεμφεῖ πάντα κατεκλύσατε; οὐ Λιβύησ, ̓εφέσου δὲ τὰ μυρία κεῖνα ταλαίνης αὔλια καὶ μακάρων ἐξ ἐτέων κτέανα,    ποῦ δὲ σαωτῆρες τότε δαίμονες ἔτραπον ὄμμα; αἰαῖ τὴν ̓ιάδων πολλὸν ἀοιδοτάτην.  κεῖνα δὲ κύμασι πάντα κυλινδομένοισιν ὁμοῖα  εἰς ἅλα σὺν ποταμοῖς ἔδραμε πεπταμένοισ.     ςοαννες βαρβυξαλλυς   ἅδ΄ ἐγὼ ἁ τλάμων ἄπολις πόλισ, ἄμμιγα νεκροῖς  ἐνναέταις κεῖμαι, ἆ, παναποτμοτάτα. ̔́ηφαιστός μ΄ ἐδάμασσε μετὰ κλόνον ̓εννοσιγαίου.  φεῦ, ἀπὸ τοσσατίου κάλλεός εἰμι κόνισ.   ἀλλὰ παραστείχοντες ἐμὰν στοναχήσατε μοῖραν  σπείσατε Βηρυτῷ δάκρυ καταφθιμένᾳ.     ςοαννες βαρβυξαλλυς    ποῦ τελέθει Κύπρις πολιήοχοσ, ὄφρα νοήσῃ ἔνδιον εἰδώλων τὴν πρὶν ἕδος Χαρίτων;  τύμβος ἀταρχύτων μερόπων πόλισ, ἧς ὑπὸ τέφρην αἱ Βερόης πολλαὶ κείμεθα χιλιάδεσ.   γράψαθ΄ ἑνὸς καθύπερθε λίθου, φίλα λείψανα φωτῶν·   Βηρυτὸς γοερὴ κεῖται ὑπὲρ δαπέδων.     ςοαννες βαρβυξαλλυς    Ναυτίλε, μὴ στήσῃς δρόμον ὁλκάδος εἵνεκ΄ ἐμεῖο·  λαίφεα μὴ λύσῃσ· χέρσον ὁρᾷς λιμένα.  τύμβος ὅλη γενόμην ἕτερον δ΄ ἐς ἀπενθέα χῶρον δουπήσεις κώπη νηὸς ἐπερχομένησ.   τοῦτο Ποσειδάωνι φίλον, ξενίοις τε θεοῖσιν χαίρεθ΄ ἁλιπλανέεσ, χαίρεθ΄ ὁδοιπλανέεσ.      αντιπατερ   σοί με, Θρηϊκίης σκυληφόρε, Θεσσαλονίκη  μήτηρ ἡ πάσης πέμψε Μακηδονίησ.  ἀείδω δ΄ ὑπὸ σοὶ δεδμημένον ̓́αρεα Βεσσῶν,  ὅσσ1΄ ἐδάην πολέμου πάντ΄ ἀναλεξάμενοσ.  ἀλλά μοι ὡς θεὸς ἔσσο κατήκοοσ, εὐχομένου δὲ  κλῦθι. τίς  ἐς Μούσας οὔατος ἀσχολίη;     ξριναγορας    τὸν σκοπὸν Εὐβοίης ἁλικύμονος ᾖσεν ̓αριστὼ  Ναύπλιον ἐκ μολπῆς δ΄ ὁ θρασὺς ἐφλεγόμην. ὁ ψεύστης δ΄ ὑπὸ νύκτα Καφηρείης ἀπὸ πέτρης πυρσὸς ἐμὴν μετέβη δυσμόρον ἐς κραδίην.     ξριναγορας    τῆς ὄιος γενεὴ μὲν ̓αγαρρική,    ἐντὸς ̓αράξεω ὕδωρ πιλοφόροις πίνεται ̓αρμενίοισ·  χαῖται δ΄, οὐ μήλοις ἅτε που μαλακοὶ ἔπι μαλλοί,  ψεδναὶ δ΄, ἀγροτέρων τρηχύτεραι χιμάρων.  νηδὺς δὲ τριτοκεῖ ἀνὰ πᾶν ἔτοσ, ἐκ δὲ γάλακτος  θηλὴ ἀεὶ μαστοῦ πλήθεται οὐθατίου·  βληχὴ δ΄ ἀσσοτάτω τερένης μυκήματι μόσχου·  ἄλλα γὰρ ἀλλοῖαι πάντα φέρουσι γέαι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς κλέπτην εὑρόντα σπάθην χρυσῆν   καὶ χρυσὸν φιλέω καὶ δήιον ἄρεα φεύγω.      τηεοξριτυς   ὦ δείλαιε τὺ Θύρσι, τί τοι πλέον, εἰ καταταξεῖς δάκρυσι διγλήνως ὦπας ὀδυρόμενοσ;  οἴχεται ἁ χίμαροσ, τὸ καλὸν τέκοσ, οἴχετ΄ ἐς ᾅδαν· τραχὺς γὰρ χαλαῖς ἀμφεπίαξε λύκοσ·  αἱ δὲ κύνες κλαγγεῦντι. τί τοι πλέον, ἁνίκα τήνας  ὀστίον οὐδὲ τέφρα λείπετ΄ ἀποιχομένασ;     τηεοξριτυς   Λῆσ, ποτὶ τᾶν Μοισᾶν, διδύμοις αὐλοῖσιν ἀεῖσαι ἁδὺ τί μοι; κἠγὼ πακτίδ΄ ἀειράμενος ἀρξεῦμαί τι κρέκειν· ὁ δὲ βωκόλος ἐγγύθεν ᾀσεῖ  Δάφνισ, κηροδέτῳ πνεύματι μελπόμενοσ.   ἐγγὺς δὲ στάντες λασιαύχενος ἔνδοθεν ἄντρου Πᾶνα τὸν αἰγιβάταν ὀρφανίσωμες ὕπνου.     τηεοξριτυς   ἄλλος ὁ Χῖοσ· ἐγὼ δὲ Θεόκριτοσ, ὃς τάδ΄ ἔγραψα,  εἷς ἀπὸ τῶν πολλῶν εἰμὶ Συρακοσίων,  υἱὸς Πραξαγόραο περικλειτῆς τε Φιλίννησ·  μοῦσαν δ΄ ὀθνείαν οὔ τιν΄ ἐφελκυσάμαν.     τηεοξριτυς    ἀστοῖς καὶ ξείνοισιν ἴσον νέμει ἅδε τράπεζα·  θεὶς ἀνελεῦ, ψήφου πρὸς λόγον ἐρχομένησ.  ἄλλος τις πρόφασιν λεγέτω· τὰ δ΄ ὀθνεῖα Κάικος  χρήματα, καὶ νυκτὸς βουλομένοις ἀριθμεῖ.      ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν Συρακούσαις ἐγράφησαν  ἀρχαῖα τὠπόλλωνι τἀναθήματα  ὑπῆρχεν ἡ βάσις δὲ τοῖς μὲν εἴκοσι, τοῖς δ΄ ἑπτά, τοῖς δὲ πέντε, τοῖς δὲ δώδεκα, τοῖς δὲ διηκοσίοισι νεωτέρη ἥδ΄ ἐνιαυτοῖσ·   τοσσόσδ΄ ἀριθμὸς ^ ἐξέβη μετρούμενοσ. .     τηεοξριτυς    τήναν τὰν λαύραν, ὅθι ταὶ δρύεσ, αἰπόλε, κάμψασ,  σύκινον εὑρήσεις ἀρτιγλυφὲς ξόανον, τρισκελέσ, αὐτόφλοιον, ἀνούατον· ἀλλὰ φάλητι  παιδογόνῳ δυνατὸν Κύπριδος ἔργα τελεῖν.  ἕρκος δ΄ εὐίερον περιδέδρομεν ἀέναον δὲ ῥεῖθρον ἀπὸ σπιλάδων πάντοσε τηλεθάει  δάφναις καὶ μύρτοισι καὶ εὐώδει κυπαρίσσῳ,  ἔνθα πέριξ κέχυται βοτρυόπαις ἕλικι  ἄμπελοσ· εἰαρινοὶ δὲ λίγγυφθόγγοισιν ἀοιδαῖς  κόσσυφοι ἀχεῦσιν ποικιλότραυλα μέλη·  ξουθαὶ δ΄ ἀδονίδες μινυρίσμασιν ἀνταχεῦσαι μέλπουσι στόμασιν τὰν μελίγηρυν ὄπα. ἕζεο δὴ τηνεὶ, καὶ τῷ χαρίεντι Πριάπῳ  εὔχου ἀποστέρξαι τοὺς Δάφνιδός με πόθουσ,  κεὐθὺς ἀπορρέξαι χίμαρον καλόν. ἢν δ΄ ἀνανεύῃ,  τοῦδε τυχὼν ἐθέλω τρισσὰ θύη τελέσαι· ῥέξω γὰρ δαμάλαν, λάσιον τράγον, ἄρνα τὸν ἴσχω  σακίταν νεύοι δ΄ εὐμενέως ὁ θεόσ.     πηιλιππυς   Βωλοτόμοι μύρμηκεσ, ὁ γῆς στρατόσ, ἡνίκ΄ ἔτενδε γειομόρου μελιχρὴν σμηνοδόκου χάριτα,   μηνίσας ὁ πρέσβυσ, ἐς ὕδατα κρωσσὸν ἔβαψεν, ἐνθάδε τοὺς ἀπὸ γῆς οὐ δοκέων πελάσειν.  οἱ δὲ νέας κάρφας ἀχυρίτιδας ἀντιφέροντεσ, αὐτοκυβερνῆται πρὸς κύτος ἐτρόχασαν. ἦ ῥα φίλη γαστὴρ καὶ βαιοτάτους ἀνέπεισεν ἐκ χθονὸς εἰς Νύμφας καινοτάτους ἐρέτασ.     ξριναγορας    βρέγμα πάλαι λαχναῖον, ἐρημαῖόν τε κέλυφος ὄμματοσ, ἀγλώσσου θ΄ ἁρμονίη στόματοσ,  ψυχῆς ἀσθενὲς ἕρκοσ., ἀτυμβεύτου θανάτοιο  λείψανον, εἰνόδιον δάκρυ παρερχομένων,  κεῖσο πέλας πρέμνοιο παρ΄ ἀτραπόν, ὄφρα < μάθῃ τισ>  ἀθρήσασ, τί πλέον φειδομένῳ βιότου.     μοσξηυς  ἔρως δραπέτης  ἁ Κύπρις τὸν ̓́ερωτα τὸν υἱέα μακρὸν ἐβώστρει·    εἴ τις ἐνὶ τριόδοισι πλανώμενον εἶδεν ̓́ερωτα,   δραπετίδας ἐμός ἐστιν· ὁ μανυτὰς γέρας ἑξεῖ.  μισθός τοι τὸ φίλαμα τὸ Κύπριδοσ· ἢν δ΄ ἀγάγῃς νιν,   οὐ γυμνὸν τὸ φίλαμα, τὺ δ΄, ὦ ξένε, καὶ πλέον ἑξεῖσ.   ἔστι δ΄ ὁ παῖς περίσαμοσ· ἐν εἴκοσι πᾶσι μάθοις νιν.   χρῶτα μὲν οὐ λευκόσ, πυρὶ δ΄ εἴκελοσ· ὄμματα δ΄ αὐτοῦ   δριμύλα καὶ φλογόεντα· κακαὶ φρένεσ, ἁδὺ λάλημα·  οὐ γὰρ ἴσον νοέει καὶ φθέγγεται· ὡς μέλι φωνά   ἢν δὲ χολᾷ, νόος ἐστὶν ἀνάμεροσ· ἠπεροπευτάσ,  οὐδὲν ἀλαθεύων, δόλιον βρέφοσ, ἄγρια παίσδει.  εὐπλόκαμον τὸ κάρανον ἔχει δ΄ ἰταμὸν τὸ πρόσωπον.    μικκύλα μὲν τήνῳ τὰ χερύδρια, μακρὰ δὲ βάλλει·  βάλλει δ΄ εἰς ̓αχέροντα καὶ ̓αίδεω βασιλῆα.    γυμνὸς μὲν τό γε σῶμα, νόος δ΄ οἱ ἐμπεπύκασται·  καὶ πτερόεις ὅσον ὄρνις ἐφίπταται ἄλλοτ΄ ἐπ΄ ἄλλως   ἀνέρας ἠδὲ γυναῖκασ, ἐπὶ σπλάγχνοις δὲ κάθηται   τόξον ἔχει μάλα βαιόν, ὑπὲρ τόξω δὲ βέλεμνον   τυτθὸν ἑοῖ τὸ βέλεμνον, ἐς αἰθέρα δ΄ ἄχρι φορεῖται·   καὶ χρύσεον περὶ νῶτα φαρέτριον ἔνδοθι δ΄ ἐντὶ   τοὶ πικροὶ κάλαμοι, τοῖς πολλάκι κἀμὲ τιτρώσκει.  πάντα μὲν ἄγρια, πάντα· πολὺ πλέον ἁ δαῒς αὐτῷ   βαιὰ λαμπὰς ἐοῖσα, τὸν ̔̀αλιον αὐτὸν ἀναίθει.  ἢν τὺ γ΄ ἕλῃς τῆνον, δήσας ἄγε, μηδ΄ ἐλεήσῃσ·    κἢν ποτ΄ ἴδῃς κλαίοντα, φυλάσσεο μή σε πλανήσῃ·   κἢν γελάῃ, τύ νιν ἕλκε· καὶ ἢν ἐθέλῃ σε φιλᾶσαι,   φεῦγε· κακὸν τὸ φίλαμα, τὰ χείλεα φάρμακον ἐντί.  ἢν δὲ λέγῃ, Λάβε ταῦτα, χαρίζομαι ὅσσα μοι ὅπλα,  μὴ τὺ θίγῃς πλάνα δῶρα· τὰ γάρ πυρὶ πάντα βέβαπται.      παλλαδας    τὸν Διὸς ἐν τριόδοισιν ἐθαύμασα χάλκεον υἷα,  τὸν πρὶν ἐν εὐχωλαῖσ, νῦν παραριπτόμενον.  ὀχθήσας δ΄ ἄρ΄ ἔειπον   ̓αλεξίκακε τρισέληνε,   μηδέποθ΄ ἡττηθείσ, σήμερον ἐξετάθησ.    νυκτὶ δὲ μειδιόων με θεὸς προσέειπε παραστάσ·   καιρῷ δουλεύειν καὶ θεὸς ὢν ἔμαθον.     αγατηιας σξηολαστιξυς   γριπεύς τις μογέεσκεν ἐπ΄ ἰχθύσι· τὸν δ΄ ἐσιδοῦσα εὐκτέανος κούρη θυμὸν ἔκαμνε πόθῳ,  καί μιν θῆκε σύνευνον ὁ δ΄ ἐκ βιότοιο πενιχροῦ  δέξατο παντοίης ὄγκον ἀγηνορίησ.  ἡ δὲ Τύχη γελόωσα παρίστατο, καὶ ποτὶ Κύπριν,   οὐ τεὸς οὗτος ἀγών, ἀλλ΄ ἐμός ἐστιν, ἔφη.     παυλυς σιλεντιαριυς   μή ποτε κοιλήνῃς παφίῃ νόον ἀντιτύπου γὰρ εὐθὺς ἀποθρώσκει κοῦφος ̓́ερως κραδίησ. οἶστρος ὀλισθήεσσαν ἔχει φύσιν· ἤν τις ὀιστοῦ  ἄκρον ἕλῃ φλογεροῦ, δύεται ἐντὸς ὅλοσ.   ἐλπίδι μὴ θέλξῃς φρένα μαχλάδι· γυιοβόρον γὰρ  πῦρ ὑποριπίζει, θυμὸν ἐφελκομένη.	^     ερατοστηενες σξηολαστιξυς    καλὰ τὰ παρθενίης κειμήλια· παρθενίη δὲ  τὸν βίον ὤλεσσ1΄ ἂν πᾶσι φυλασσομένη. τοὔνεκεν εὐθέσμως ἄλοχον λάβε, καί τινα κόσμῳ  δὸς βροτὸν ἀντὶ σέθεν· φεῦγε δὲ μαχλοσύνην.     ςυλιανυς   ἤθελε μὲν βασιλεύς σε βοηθόον εἰσέτι πέμπειν ἄστεσι τειρομένοις δευομένων μερόπων,  Τητιανὲ χρύσειε· σὺ δ΄ ἐν βιότοιο γαλήνῃ  πατρίδα καὶ κλῆρον σὸν προβέβουλας ἔχειν,   αὔξων σῶν προγόνων κτέρας ἔνδικον ἀρχομένων γὰρ   πλοῦτον ὅτι στυγέεις σύνθρονος οἶδε Δίκη.     ςυλιανυς    ἡδέα πάντα κέλευθα λάχεν βίοσ· ἄστεϊ μέσσῳ εὖχοσ, ἑταιρεῖαι· κρυπτὰ δόμοισιν ἄχη·   ἀγρὸς τέρψιν ἄγει, κέρδος πλόοσ, ἀλλοδαπὴ χ;χθὼν  γνώσιασ· ἐκ δὲ γάμων οἶκος ὁμοφρονέει,   τοῖς δ΄ ἀγάμοις ἄφροντις ἀεὶ βίοσ· ἕρκος ἐτύχθη  πατρὶ τέκοσ, φροῦδος τοῖς ἀγόνοισι φόβοσ·  ἠνορέην νεότησ, πολιὴ φρένας οἶδεν ὀπάσσαι·  ἔνθεν θάρσος ἔχων ζῶε, φύτευε γένοσ.     ςυλιανυς    μήτηρ υἷα λιπόντα μάχην μετὰ πότμον ἑταίρων ἔκτανεν, ὠδίνων μνῆστιν ἀνηναμένη.  καὶ γὰρ γνήσιον αἷμα διακρίνει Λακεδαίμων  ἀλκῇ μαρναμένων, οὐ γενεῇ βρεφέων.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐρώτησις ̔ομήρου ἄνδρες ἀπ΄ ̓αρκαδίης ἁλιήτορεσ, ἦ ῥ΄ ἔχομέν τι;   ἀνταπόκρισις ̓αρκάδων ὅσσ΄ ἕλομεν λιπόμεσθ΄, ὅσσ1΄ οὐχ ἕλομεν φερόμεσθα.      ανονψμι επιγραμματιξι   τίνας ἂν εἴποι λόγους ̓́ερως ἐρῶν τίς πυρὶ πῦρ ἐδάμασσε; τίς ἔσβεσε λαμπάδι πυρσόν; τίς  κατ΄ ἐμῆς νευρῆς ἑτέρην ἐτανύσσατο νευρήν;  καινὸς ̓́ερως κατ΄ ̓́ερωτος ἐμῷ μένει ἰσοφαρίζει      πηιλεμον   εἰ ταῖς ἀληθείαισιν οἱ τεθνηκότες  αἴσθησιν εἶχον, ἄνδρες ὥς φασίν τινεσ,  ἀπηγξάμην ἄν, ὥστ΄ ἰδεῖν Εὐριπίδην.     ανονψμι επιγραμματιξι   τίνας ἂν εἴποι λόγους πρὸς Πρόκνην τὴν ἀδελφὴν Φιλομήλη σός με πόσις κακοεργὸς ἐνὶ σπήλυγγι βαθείῃ  μουνώσας βαρύποτμον, ἐμὴν ἀπέκερσε κορείην  στυγνὰ δέ μοι πόρεν ἕδνα πολυτλήτοιο γάμοιο·  γλῶσσαν ἐμὴν ἐθέρισσε, καὶ ἔσβεσεν ἑλλάδα φωνήν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό   χαῖρε, Πρόκνη, παρὰ σεῖο κασιγνήτης Φιλομήλησ,  χαίρειν εἰ τόδε γ΄ ἔστιν ἐμοῦ δέ σοι ἄλγεα θυμοῦ πέπλος ἀπαγγείλειε, τά μοι λυγρὸς ὤπασε Τηρεύσ, ὃς μ΄ ἕρξας βαρύποτμον ἐν ἕρκεσι μηλονομήων,   πρῶτον παρθενίησ, μετέπειτα δ΄ ἐνόσφισε φωνῆσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   αὐτὸς ὁ βοῦς ἱκέτης ἐπιβώμιοσ, αἰθέριε Ζεῦ,  μυκᾶται, ψυχὴν ῥυόμενος θανάτου.  ἀλλὰ μέθεσ, Κρονίδη, τὸν ἀροτρέα·  καὶ σὺ γὰρ΄ αὐτὸς πορθμεὺς Εὐρώπης ταῦροσ, ἄναξ, ἐγένου.      ανονψμι επιγραμματιξι   τίνας ἂν εἴποι λόγους Καλλιόπη εἰς Γεώργιον  οὗτος ἐμὸς γενέτης γνήσιοσ, οὐ Κρονίδησ.     ανονψμι επιγραμματιξι   τίνας ἂν εἴποι λόγους ̓απόλλων περὶ ̔ομήρου ̓́ηειδον μὲν ἐγών, ἐχάρασσε δὲ θεῖος ̔́ομηροσ,     ανονψμι επιγραμματιξι  Πασιφάη πρὸς τὸν ̓ερωτα  Πασιφάη πρὸς τὸν ̓ερωτα εἰ ποθέειν μ΄ ἐδίδαξας ἐν οὔρεσι ταῦρον ἀλήτην, μυκηθμόν με δίδαξον, ὅτῳ φίλον ἄνδρα καλέσσω.     ανονψμι επιγραμματιξι  τί ἂν εἴποι ̓αχιλλεὺς τρωθέντος ̓αγαμέμνονοσ.  ἔγνως νῦν, ̓αγάμεμνον, ἐμὸν φθισήνορα θυμόν·  ἔγνως ἐν σταδίῃσιν ὅσον σθένος ̔́εκτορός ἐστι.  νῦν γὰρ πάντες ὄλοντο τεῇ πολυπήμονι λώβῃ·  σοὶ δ΄ αὐτῷ μέγα πῆμα φάνη, θανάτοιο χέριον.  ἀφροσύνης κακὰ ἔργα καὶ ἄσχετα πένθεα πάσχεισ, ὃς πᾶσιν Δαναοῖσιν ἀρήιον ἕρκος ἐτύχθησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  τί ἂν εἴποι ̓οδυσσεὺς ἐπιβὰς τῆς ̓ιθάκης  χαῖρ΄ ̓ιθάκη· μετ΄ ἄεθλα, μετ΄ ἄλγεα πικρὰ θαλάσσης  ἀσπασίως τεὸν οὖδας ἱκάνομαι, ὄφρα νοήσω   Λαέρτην, ἄλοχόν τε καὶ ἀγλαὸν υἱέα μοῦνον  σὸς γὰρ ἔρως κατέθελξεν ἐμὸν νόον. οἶδα καὶ αὐτόσ,    ὡς οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος οὐδὲ τοκήων.     ανονψμι επιγραμματιξι  τί ἂν εἴποι ̓αχιλλεὺς ὁρῶν τὸν ̓οδυσσέα ἐν ᾄδῇ   ἀτρεκέως πάντων πολυμήχανός ἐστιν ̓οδυσσεύς  ζωὸς ἐὼν ἐνόησεν ἃ μὴ θέμις ἐστὶν ἰδέσθαι, νερτέριον κευθμῶνα καὶ ἄλγεα πικρὰ θανόντων.  πῶς δ΄ ἔτλη προλιπεῖν ἱερὸν φάοσ; ἢ τίς  ἀνάγκη   ἤγαγεν οὐκ ἐθέλοντα; δόλων ἀκόρητος ἐτύχθη ἐν χθονὶ καὶ πελάγεσσι καὶ ἐν νεκύεσσιν ̓οδυσσεύσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  τί ἂν εἴποι ̓αχιλλεὺς ὁρῶν τὰ ὅπλα κείμενα   μῆτερ, τεύχεα ταῦτα καὶ ἀγλαὰ δῶρα κομίζεις  ἀγχεμάχῳ σέο παιδί, τὰ μὴ πάρος ἔδρακεν ἀνήρ· οἶδα δὲ νῦν ὅτι Παλλὰς ἐφ΄ ̔́εκτορι χεῖρα κορύσσει ἡμετέρην, καὶ Τρωσὶν ἀεικέα λοιγὸν ἐγείρει.     ανονψμι επιγραμματιξι  τίνας ἂν εἴποι λόγους ὁ Πύρρος ἐπιβὰς Τροίας   μόχθος ἐμοῦ γενετῆρος ἀμύμονος οὐ τέλος εὗρεν αὐτὰρ ἐγὼ Τρώεσσι φόνον πάντεσσι κορύσσων  ἤλυθον· ἠνορέῃ γὰρ ὑπέρτερον εὖχος ἀείρω,  καὶ Πρίαμον βασιλῆα, καὶ οὓς προλέλοιπεν ̓αχιλλεύσ,   πάντας ὁμοῦ κατὰ μῶλον ἐμὸν μένος οἶδεν ὀλέσσαι,  καὶ Τροίης πτολίεθρον ἀρήιον ἐξαλαπάξω,  καὶ Δαναοῖς δεκέτηρον ἐμὸν δόρυ μόχθον ἀνύσσει.      ανονψμι επιγραμματιξι  τίνας ἂν εἴποι λόγους Δηϊδάμεια τοῦ Πύρρου πορθήσαντος τὴν Τροίαν  πᾶσαν ἐμῆς κραδίης χαλεπὴν ἀπέπαυσας ἀνίην, ὑμετέρου γενετῆρος ̓αχιλλέος εἵνεκα πότμου, ὃν Τροίη στονόεσσα κατέκτανεν. ἀλλὰ σὺ πᾶσαν  ̓́ιλιον ἐξαλάπαξασ· ἐελδομένοισι δ΄ ̓αχαιοῖς   ἄφθιτον ὤπασας εὖχοσ, μὴ δεκέτηρος ἐνυοῦς πᾶσιν μαρναμένοις Δαναοῖς χρόνος εὗρεν ἀνύσσαι.     ανονψμι επιγραμματιξι   τί ἂν εἴποι ̔́εκτωρ ὁρῶν τὸν ̓αχιλλέα ἐν τοῖς ὅπλοις  Πηλείδην κοτέουσα πάλιν θώρηξεν ̓αθήνη  ἔντεσιν ἀθανάτοισ. ἦ ῥίγιον ἔσσεται ἄλγος  αἰνομόροις Τρώεσσι, καὶ ̔́εκτορι, καὶ γενετῆρι,  ὁππόταν ἔντεα ταῦτα θεὸς πόρεν ἀνέρι τῷδε.     ανονψμι επιγραμματιξι   τί ἂν εἴποι Πάρις τρωθέντος Μενελάου  ἔρρετε οἱ ξύμπαντεσ, ἐλεγχέεσ, Αἰγιαλῆεσ,  ἄρτι θανὼν Μενέλαος ἐμὸν μέγα κῦδος ἀέξει.     ανονψμι επιγραμματιξι   τίνας ἂν εἴποι λόγους ̓αλθαία παρακαλοῦσα τὸν Μελέαγρον τέκνον ἐμόν, γενεῆς ἐπιλήθεαι, οὐδ΄ ἀλεγίζῃ  πατρίδος ὀλλυμένησ, βριαρὴν δ΄ ἀπόειπες ἀκωκήν,  αἰσχύνων Καλυδῶνα καὶ Οἰνέα καὶ ναετῆρασ.      ανονψμι επιγραμματιξι  τίνας ἂν εἴποι λόγους ̓́αλκηστισ, τοῦ ̓αδμήτου ζεύξαντος λέοντα καὶ κάπρον εἰς τὸ ὄχημα  ἠνορέης κλυτὰ ἔργα τεὴν ἔστεψαν ἀπήνην,  καὶ νύμφην βοόωσιν ἀριστοπόνοις ὑμεναίοισ.     ανονψμι επιγραμματιξι  τίνας ἂν εἴποι λόγους ὁ Πηλεὺς ἀκούων ὅτι ἀπόμαχός ἐστιν ̓αχιλλεύς   Πηλιάδες σκοπιαί, κουροτρόφοι, εἴπατε παιδί, ὃν Χείρων ἐδίδαξεν ἀριστεύειν ἐνὶ χάρμῃ,  μῆνιν ἀπορρῖψαι καὶ λοίγιον ἔχθος ̓αχαιοῖσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  τίνας ἂν εἴποι λόγους ἡ ̔́ηρα ἀποθεωθέντος ̔ηρακλέους   σῆς ἀρετῆς ἱδρῶτι καλὴν ἀπέδωκεν ἀμοιβὴν  σὸς γενέτησ, ̔́ηρακλεσ, ἐπεὶ πόνος ἄσπετον εὖχος  ἀνδράσιν οἶδεν ἄγειν μετ΄ ἀπείρονα κύκλον ἀέθλων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό   σοὶ χάριν ἐξετέλεσσε πόνος καὶ ἀθέσφατος ἱδρώσ,  χῶρον ἔχειν πολύολβον, ὃν οὐ πάρος ἔλλαχεν ἀνήρ.     ανονψμι επιγραμματιξι   τί ἂν εἴποι ̓αχιλλεὺς πρὸς τὸν Αἴαντα φιλιωθῆναι οὐ θέμις ἐν φθιμένοισιν ἔχειν κότον ἄλγεα γαίης  καλλείψας ἀγάπαζε τεὸν φίλον οὐ γὰρ ̓οδυσσεὺς   ἤλιτεν εἰς σὲ θέλων, βριαρὴ δὲ σ1΄ ἔπεφνεν ̓αθήνη,  Ζεύς τε πατήρ, καὶ Μοῖρα, καὶ ἠεροφοῖτις ̓ερινύσ.  αἴθε δὲ τεύχεα ῥῖψεν ἐς ἁλμυρὰ βένθεα πόντου  δῖα Θέτισ, καὶ νεῖκος ἀπέσβεσε σεῖο μενοινῆσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   τίνας ἂν εἴποι λόγους Νέστωρ ἀκούσας ̓οδυσσέα ἐπανελθόντα  ἐσθλὸς ἀνὴρ φύγε πόντον ἀπηνέα καὶ μετὰ μόχθον ἐς πάτρην ἀφίκανεν;, ἐμοῦ δέ κε φέρτερος εἴη, εὖ δεδαὼς πτόλιάς τε καὶ ἤθεα καὶ νόον ἀνδρῶν.     ανονψμι επιγραμματιξι    πολλὰ καμὼν νόστησεν ἀνὴρ τλήθυμος ̓οδυσσεύσ,  ἀλλ΄ ἔμπης κλέος ἔσχεν ἀνὰ χθόνα καὶ κατὰ πόντον ἀνδράσιν ἐσσομένοισιν ἀεὶ πτολίπορθος ̓οδυσσεύσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   τίνας ἂν εἴποι λόγους ὁ ̓αγαμέμνων καθοπλισθέντος ̓αχιλλέως  ̓́ιλιος ὀφρυόεσσα κατήριπεν, ἄρτι δὲ πᾶσαν  ληιδίην Δαναοῖσι θεὸς πόρεν, ὁππότ΄ ̓αχιλλεύσ,  μῆνιν ἀπορρίψασ, φθισήνορα χεῖρα κορύσσει.     ανονψμι επιγραμματιξι   τί ἂν εἴποι Εἰδοθέα ἰδοῦσα τὴν ̔ελένην ἐν Φάρῳ οἰκτείρω σὸν κάλλοσ, ἐπεὶ Διός ἐσσι γενέθλη.  εἰσορόω γὰρ ἄγαλμα διοτρεφέσ· ἀτρεκέως δὲ  Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι μάχη δεκέτηρος ἐτύχθησ.   ποῦ Διὸς αἰγιόχοιο, τεοῦ γενετῆροσ, ἀρωγαί;  ἔμπης δ΄ ἔρχεο θᾶσσον, ἀπήμονα νόστον ἑλοῦσα  Εἰδοθέης ἰότητι, κακῆς ἐπὶ νῶτα θαλάσσησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  τίνας ἂν εἴποι λόγους ̔ελένη ὁρῶσα τὸν Μενέλαον καὶ τὸν Πάριδα μονομαχοῦντας  Εὐρώπης ̓ασίης τε δορισθενέες βασιλῆεσ,  ὑμῖν ἀμφοτέροισιν ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται ἀκμῆσ, τίς  κεν ἐμὲ τλήθυμος ἕλοι δύστηνον ἀκοίτησ· Ζεὺς δὲ πατὴρ δικάσειεν, ἄνευθε δὲ Κυπρογενείησ,  μὴ πάλιν ἄλλος ἕλῃ με γαμοκλόποσ, αἶσχος ̓αχαιοῖσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   τί ἂν εἴποι ̔́εκτωρ, τοῦ Πατρόκλου μὴ δυνηθέντος βαστάσαι τὸ δόρυ ̓αχιλλέως  ̓εζημίωσας ἀσθενῶν τὸν ̔́εκτορα·  φέρεις γὰρ ἡμῖν ἐλλιπῆ σκυλεύματα.     ανονψμι επιγραμματιξι   τί ἂν εἴποι ἡ Θέτισ, τοῦ Τηλέφου σκελισθέντος ὑπὸ τῆς ἀμπέλου  ̓́αμπελε, τί πράξωμεν, ὅταν Δαφναῖος ̓απόλλων  πτόρθον ἐμὸν κλίνῃ δι΄ ̓αλεξάνδροιο βελέμνων;      ανονψμι επιγραμματιξι  τί ἂν εἴποι ὁ Πρίαμοσ, τοῦ ̔ελένου διδόντος βουλὴν τοῖς ̔́ελλησιν, ἵνα ληφθῇ Τροία   τὰ δῶρα λαμπρὰ προσφέρεις τῇ πατρίδι.     ανονψμι επιγραμματιξι  τί ἂν εἴποι Περσεὺς μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ κήτουσ, τῆς ̓ανδρομέδας μὴ θελούσης αὐτὸν λαβεῖν  σεῖο νόον πέτρωσεν ἀμείλιχα δέσμια πέτρησ,  καὶ λίθον ἐκτελέσειε τεὸν δέμας ὄμμα Μεδούσησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  τί ἂν εἴποι ̔ιπποδάμεια μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ Οἰνομάου, Πέλοπος μὴ θελήσαντος αὐτὴν λαβεῖν   α. ἀπεστράφης νῦν, ὡς λαβὼν ἐξουσίαν  β. ταύτῃ γὰρ οὐ πέφυκε συντρέχειν ̓́ερωσ· ἔρως γὰρ ἄλλην ἀνταμείβεται τρίβον.     ςυλιανυς   βραδύτερον παρελθόντος ἑσπέριὸς μ΄ ἐδάμασσεν ὁμοῦ καὶ πρώιος ὕπνοσ, ὅς μὲν ἐπιβρίσασ, ὃς δέ με μὴ καλέσασ· ὧν ἐξ ἀμφοτέρων ὁ μὲν ἐρρέτω, ὃς δὲ παρείη  ἵλαοσ, ὡράων μέτρον ἐπιστάμενοσ.      αγατηιας σξηολαστιξυς   Οὐτιδανοὶ μερόπων, εἰ καὶ μέγα ῥέξαμεν ἔργον,  οὔτινος εἰς μνήμην δηρὸν ἐπερχόμεθα· οἱ δ΄ ἀγαθοί, κἢν μηδέν, ἀναπνεύσωσι δὲ μοῦνον, ὡς Λίβυς εἶπεν ἀνήρ, τοῦτ΄ ἀδάμαντι μένει.   δήποτε γὰρ Ζήνωνα πολισσοῦχον βασιλῆα,  παίγνιον ἀφράστων ἐκτελέοντα κύβων,  τοίη ποικιλότευκτος ἕλεν θέσισ, εὖτ΄ ἀπὸ λευκοῦ,  τοῦ καὶ ὀπισθιδίην εἰς ὁδὸν ἐρχομένου,  ἑπτὰ μὲν ἕκτος ἔχεν, μίαν εἴνατοσ· αὐτὰρ ὁ σοῦμμος   δισσὰς ἀμφιέπων ἶσος ἔην δεκάτῳ· ὅς τε πέλει μετὰ σοῦμμον ἔχεν δύο, μουνάδα δ΄ ἄλλην  ψῆφον τὴν πυμάτην ἀμφιέπεσκε δίβοσ.  ἀλλὰ μέλας δισσὰς μὲν ἐν ὀγδοάτῳ λίπε χώρῳ  καὶ τόσσας ἑτέρας ἐς θέσιν ἑνδεκάτην   ἀμφὶ δυωδέκατον δὲ διέπρεπον εἴκελοι ἄλλαι,  καὶ τρισκαιδεκάτῳ ψῆφος ἔκειτο μία·  δίζυγες ̓αντίγονον διεκόσμεον ἀλλὰ καὶ αὐτῷ ἶσος ἔμιμνε τύπος πεντεπικαιδεκάτῳ,  ὀκτωκαιδεκάτῳ πανομοίιοσ· εἰσέτι δ΄ ἄλλας  εἶχεν διχθαδίας τέτρατος ἐκ πυμάτου. αὐτάρ ἄναξ λευκοῖο λαχὼν σημήια πεσσοῦ,  καὶ τὴν ἐσσομένην οὐ νοέων παγίδα, τριχθαδίας ἀδόκητα βαλὼν ψηφῖδας ἀπ΄ ἠθμοῦ, πύργου δουρατέου κλίμακι κευθομένῃ],   δοιὰ καὶ ἓξ καὶ πέντε κατήγαγεν αὐτίκα δ΄ ὀκτὼ  ἄζυγας εἶχεν ὅλας πρόσθε μεριζομένασ,  τάβλην φεύγετε πάντεσ, ἐπεὶ καὶ κοίρανος αὐτὸς  κείνης τὰς ἀλόγους οὐχ ὑπάλυξε τύχασ.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἐκ φονίων Περσῶν φόνιον φυτὸν ἤγαγε Περσεύσ,  παιδὶ Θεογνώστου τοῦ θανάτου πρόφασιν.     παλλαδας    ἀσκὸν τῶν ἀνέμων ἔλαβέν ποτε δῶρον ̓οδυσσεὺς  πόντον ἐπιπλείων χρῆμα γὰρ ἦν τι μέγα.  ἀλλ΄ ἐμὸς Αἰόλος οὗτος ἔχων ἀνεμώλιον ἦτορ, ὄρνεον ἐκπέμπει τῶν ἀνέμων γεμίσασ.  πνεύματά μοι πτερόεντα, φίλοσ, ναὶ πνεύματα πέμπεισ· οὐ δύναμαι δὲ φαγεῖν θλιβομένους ἀνέμουσ.     ηελιοδορυς    τὰν Θέτιν ἀείδω, χρυσοέθειρα Θέτιν,  Νηρέος ἀθανάταν εἰναλίοιο κόραν,  τὰν Διὸς ἐννεσίῃ Πηλέι γημαμέναν,  τὰν ἁλὸς ἀγλαΐαν, ἁμετέραν Παφίην  ἃ τὸν δουριμανῆ, τὸν δ΄ ̓́αρεα πτολέμων,  ̔ελλάδος ἀστεροπάν, ἐξέτεκεν λαγόνων  δῖον ̓αχιλλῆα, τοῦ κλέος οὐράνιον τῷ ὕπο Πύρρα τέκεν παῖδα Νεοπτόλεμον,  περσέπολιν Τρώων, ῥυσίπολιν Δαναῶν.   ἱλήκοις ἥρως ἄμμι Νεοπτόλεμε, ὄλβιε, Πυθιάδι νῦν χθονὶ κευθόμενε·  δέχνυσο δ΄ εὐμενέων τάνδε θυηπολίην,  πᾶν δ΄ ἀπέρυκε δέος ἁμετέρας πόλιοσ.  τὰν Θέτιν ἀείδω, χρυσοέθειρα Θέτιν.      παλλαδας    τὴν λαπάραν, τὴν αὐτὸς ἀποσφίγξας ἀποπέμπεισ,  εὗρεν ὁ παῖς λύσας φῦσαν ὑπηνέμιον.     παλλαδας   βρώματά μοι χοίρων συκιζομένων προέθηκασ,  ξηρῶν, διψαλέων, Κυπρόθεν ἐρχομένων.  ἀλλ΄ ἐμὲ συκωθέντα μαθὼν ἢ σφάξον ἑτοίμωσ, ἢ σβέσον ἐκ δίψης νάματι τῷ Κυπρίῳ.     τρψπηον    τέρπης εὐφόρμιγγα κρέκων σκιάδεσσιν ἀοιδὰν κάτθαν΄    ενοστησας ἐν Λακεδαιμονίοισ, οὐκ ἄορι πληγείσ, οὐδ΄ ἐν βέλει, ἀλλ΄ ἐνὶ σύκῳ  χείλεα. φεῦ· προφάσεων οὐκ ἀπορεῖ θάνατοσ.     παλλαδας   γραμματικοῦ θυγάτηρ ἔτεκεν φιλότητι μιγεῖσα  παιδίον ἀρσενικόν, θηλυκόν, οὐδέτερον.     ηελιοδορυς    Παντάρβην φορέουσα πυρὸς μὴ τάρβει ἐρωήν  ῥηιδίως Μοίραις καὶ τἀδόκητα πέλει.     τηεον   Μονόστιχον εἰς τὴν ἑβδομάδα  Ζεύσ, ̓́αρησ, Παφίη, Μήνη, Κρόνοσ, ̔́ηλιοσ, ̔ερμῆσ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς σκεύη στρατιώτου   κεῖτο δ΄ ὁμοῦ σάκοσ, ἔγχοσ, ἄκων, θώρηξ, κόρυσ, ἵπποσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἀσπίσ, τόξα, βέλεμνα, κόρυσ, ξίφοσ, ἄλκιμον ἔγχοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἰόσ, τόξα, σάκοσ, κυνέη, δόρυ, φάσγανα, θώρηξ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̔ελλάδος ἐνναετῆρεσ, ἀμεμφέες ἡγεμονῆεσ,  μηκέτι πιστὰ φέροιτε δολοφρονέουσι γυναιξί.  θηλυτέρη μ΄ ἐδάμασσε, τὸν οὐ κτάνε δήϊος ̔́εκτωρ.     ατηεναευς   ὦ Στοϊκῶν μύθων εἰδήμονεσ, ὦ πανάριστα δόγματα, ταῖς ἱεραῖς ἐνθέμενοι σελίσιν,  τὰν ἀρετὰν ψυχᾶς ἀγαθὸν μόνον ἅδε γὰρ ἀνδρῶν μούνα καὶ βίοτον ῥύσατο καὶ πόλιασ.   σαρκὸς δ΄ ἁδυπάθημα, φίλον τέλος ἀνδράσιν ἄλλοισ, ἡ μία τῶν Μνήμης ᾔνεσε θυγατέρων·     ξρατες   ἔρωτα παύει λιμόσ· εἰ δὲ μή, χρόνος  ἐὰν δὲ μηδὲ ταῦτα τὴν φλόγα σβέσῃ, θεραπεία σοι τὸ λοιπὸν ἠρτήσθω βρόχοσ.      ανονψμι επιγραμματιξι   μὴ θάπτειν τὸν ἄθαπτον, ἔα κυσὶ κύρμα γενέσθαι·  γῆ πάντων μήτηρ μητροφθόρον οὐ δέχετ΄ ἄνδρα,     ανονψμι επιγραμματιξι   σιγαλέως φέρεται πολιὸς χρόνοσ· ἀλλὰ παρέρπων  καὶ φωνὰς κλέπτει φθεγγομένων μερόπων,  καὶ μὴ φαινόμενος τοὺς φαινομένους ἀφανίζει,  καὶ μὴ φαινομένους εἰς φανερὸν προφέρει.  ὦ ζωῆς ἀόριστος ἐν ἀνθρώποισι τελευτή, ἦμαρ ἐπ΄ ἦμαρ ἀεὶ πρὸς ζόφον ἐρχομένων.     ανονψμι επιγραμματιξι    μηκέτι κληρονόμους ὀνομάζετε φέγγος ὁρῶντασ·  τοὺς δ΄ ἀποθνῄσκοντας κληρονόμους λέγετε. οἱ νῦν κληρονόμοι νέκυες μέγα κέρδος ἔχουσι,  τὴν ἀναχώρησιν τοῦ μογεροῦ βιότου.     ανονψμι επιγραμματιξι    τὴν πόλιν οἱ νέκυες πρότερον ζῶσαν κατέλειψαν·;,  ἡμεῖς δὲ ζῶντες τὴν πόλιν ἐκφέρομεν.     παλλαδας    Κονδίτου μοι δεῖ. τὸ δὲ κονδῖτον πόθεν ἔσχεν τοὔνομα; τῆς φωνῆς ἐστι γὰρ ἀλλότριον  τῆς τῶν ̔ελλήνων εἰ ̔ρωμαϊκῶς δὲ καλεῖται, αὐτὸς ἂν εἰδείησ, ̔ρωμαϊκώτατος ὤν.   σκεύασον οὖν μοι τοῦτο· τὸ γὰρ κατέχον με νόσημα  τοῦ στομάχου χρῄζει τοῦδε, λέγουσι, ποτοῦ.      παλλαδας   οὐκ ἀλόγως ἐν διζύφοις δύναμίν τινα θείαν εἶναι ἔφην. χθὲς γοῦν    δίζυφον ἐν χρονίῳ  ἠπιάλῳ κάμνοντι τεταρταίῳ περιῆψα, καὶ γέγονεν ταχέωσ, οἷα κρότων, ὑγιήσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὰς Μούσας   Καλλιόπη σοφίην ἡρωίδος εὗρεν ἀοιδῆσ·  Κλειὼ καλλιχόρου κιθάρης μελιηδέα μολπὴν Εὐτέρπη τραγικοῖο χοροῦ πολυηχέα φωνὴν  Μελπομένη θνητοῖσι μελίφρονα βάρβιτον εὗρε·   Τερψιχόρη χαρίεσσα πόρεν τεχνήμονας αὐλούσ· ὕμνους ἀθανάτων ̓ερατὼ πολυτερπέας εὗρε· τέρψιας ὀρχηθμοῖο Πολύμνια πάνσοφος εὗρεν [ἁρμονίην πάσῃσι Πολύμνια δῶκεν ἀοιδαῖσ·] Οὐρανίη πόλον εὗρε καὶ οὐρανίων χορὸν ἄστρων  κωμικὸν εὗρε Θάλεια βίον καὶ ἤθεα κεδνά.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὰς αὐτάς  οὐκ ἴδε Τερψιχόρην ὁ ζωγράφοσ, ἀλλ΄ ὑπὸ τέχνας  ψεύδεται ὀφθαλμοὺς δείκελον ἀτρεκίῃ. εἴ ποτε τερψινόοιο, φίλοσ, φόρμιγγος ἀκούσῃσ,  τὴν ̓ερατὼ θαύμαζε τόσης εἰδήμονα τέχνησ.  Εὐτέρπη δονάκεσσι πολυτρήτοισι λιγαίνει, πνεῦμα σοφῆς ὀχετηγὸν ἐπισπείρουσα μελίσσησ.   κωμικὸν ἀμφιέπω Θάλεια μέλοσ, ἔργα δὲ φωτῶν οὐχ ὁσίων θυμέλῃσι φιλοκροτάλοισιν ἀθύρω.  εἰκόνα σῆς σοφίης ποτιδέρκεο· Καλλιόπης γὰρ   εἰκόνα σῇ κραδίῃ λάμβανε τὴν σοφίην. Δαφνοκόμοις Φοίβοιο παρὰ τριπόδεσσι πολεύω  Κλειώ, μαντοσύνης Μοῦσα καὶ ἱστορίησ. Οὐρανίη ψήφοιο θεορρήτῳ τινὶ μέτρῳ ἀστρῴην ἐδίδαξα παλινδίνητον ἀνάγκην.  σκέπτεο χαλκεόφωνον ἐπισπέρχουσαν ἀοιδὴν  Μελπομένην, ἐρατῆς ἵστορα εὐεπίησ. σιγῶ, φθεγγομένη παλάμης θελξίφρονα παλμόν,  νεύματι φωνήεσσαν ἀπαγγέλλουσα σιωπήν.     πλατο    ἐννέα τὰς Μούσας φασίν τινεσ· ὡς ὀλιγώρωσ·  ἠνίδε καὶ Σαπφὼ Λεσβόθεν ἡ δεκάτη.     ξαλλιμαξηυς    ̔ησιόδου τὸ τ΄ ἄεισμα καὶ ὁ τρόποσ· οὐ τὸν ἀοιδῶν  ἔσχατον, ἀλλ΄ ὀκνέω μὴ τὸ μελιχρότατον  τῶν ἐπέων ὁ Σολεὺς ἀπεμάξατο. χαίρετε, λεπταὶ  ῥήσιεσ, ̓αρήτου σύμβολον ἀγρυπνίησ.      παλλαδας    ὅταν θέλῃ τις ἡμέραν ἰδεῖν καλήν,  συντυγχάνων σοι γίνεται καλήμερος τοὐναντίον δὲ καί τις εἰ θέλοι παθεῖν, μὴ συντυχών σοι γίνεται κακήμεροσ.     λψσιστρατυς    Κωλιάδες δὲ γυναῖκες ἐρετμοῖσι φρύξουσιν.     ανονψμι επιγραμματιξι    γῆμε Κριτωνιανός με, Σόλων ἐτέκνωσεν ἐκλήθην  Μελτίνη· πλάσθην ἀνδρὸς ἐμοῦ παλάμαισ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Χιονέην τρίχα, Παιήων ἐκέλευέ με χρυσῷ  δαιδάλλειν ἀγανοφροσύνῃ, ἐτέλεσσα δὲ χαίρων, οὕνεκεν ἐξ ἐμέθεν τόδε οἱ θυμῆρες ἔκρινεν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς βίβλον  εὐμενέως Πρώτοιο δεδεγμένος ὄργια βίβλου  φιλοπόνου γραφίδεσσι δεδειγμένα βένθεα μύθων,  κοιράνου Αὐσονίοισι διδάσκαλε, ἵλαος εἴησ.     ξριναγορας    δράμασιν ἐν πολλοῖσι διέπρεπεσ, ὅσσα Μένανδρος ἔγραφεν, ἢ Μουσέων σὺν μιῇ ἢ Χαρίτων.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἐς γάμον εὖ ξέσσεν με νεοζεύκτοιο Προκίλλης  τὸν νυμφῶν θαλάμοις αἰὲν ἀειδόμενον, εὐξάμενος τάδε Μῆνις ὁ κωμικόσ·  ̔υμέναιε,  ἔρχεο καὶ νύμφῃ καὶ γαμέοντι φίλοσ.΄      ανονψμι επιγραμματιξι    τρεῖς εἰσ1΄ αἱ Χάριτεσ· σὺ δὲ δὴ μία ταῖς τρισὶ ταύταις  γεννήθησ, ἵν΄ ἔχωσ1΄ αἱ Χάριτες Χάριτα.     ξριναγορας   ἔρδοι τὴν ἔμαθέν τισ, ὅπου καὶ ὑπ΄ ̓́αλπιας ἄκρας  ληισταὶ λασίαις ἀμφίκομοι κεφαλαῖσ,  φωρῆς ἁπτόμενοι, φύλακας κύνας ὧδ΄ ἀλέονται  χρίονται νεφροῖς πῖαρ ἔπεστιν ὅσον,   ψευδόμενοι ῥινῶν ὀξὺν στίβον. ὦ κακὸν εὑρεῖν ῥηΐτεραι Λιγύων μήτιες ἢ ἀγαθόν.     αντιπατερ   ̓ορφεὺς θῆρας ἔπειθε, σὺ δ΄ ̓ορφέα· Φοῖβος ἐνίκα  τὸν Φρύγα, σοὶ δ΄ εἴκει μελπομένῳ, Γλάφυρε,  οὔνομα καὶ τέχνης καὶ σώματοσ. οὔ κεν ̓αθήνη  ἔρριψεν λωτοὺς τοῖα μελιζομένη,   οἷα σὺ ποικιλοτερπέσ· ἀφυπνώσαι κεν ἀκούων αὐτὸς Πασιθέης ̔́υπνος ἐν ἀγκαλίσιν.      αλξαευς    Μακύνου τείχη, Ζεῦ ̓ολύμπιε· πάντα Φιλίππῳ  ἀμβατά· χαλκείας κλεῖε πύλας μακάρων.  χθὼν μὲν δὴ καὶ πόντος ὑπὸ σκήπτροισι Φιλίππου  δέδμηται· λοιπὰ δ΄ ἁ πρὸς ̓́ολυμπον ὁδόσ.     αλξαευς    πίομαι, ὦ Ληναῖε, πολὺ πλέον ἢ πίε Κύκλωψ νηδὺν ἀνδρομέων πλησάμενος κρεάων  πίομαι, ὡς ὄφελόν γε καὶ ἔγκαρον ἐχθροῦ ἀράξας βρέγμα Φιλιππείης ἐξέπιον κεφαλῆσ·   ὅσπερ ἑταιρείοιο παρὰ κρητῆρι φόνοιο  γεύσατ΄, ἐν ἀκρήτῳ φάρμακα χευάμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓αλκαίου τάφος οὗτοσ, ὃν ἔκτανεν ἡ πλατύφυλλος τιμωρὸς μοιχῶν γῆς θυγάτηρ ῥάφανοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Σαπφῶ παρὰ τῶν Μουσῶν  οὐκ ἄρα σοί γε ὄλιζον ἐπὶ κλέος ὤπασε Μοῖρα  ἤματι, τῷ πρώτῳ φῶς ἴδες ἀελίου, Σαπφοῖ· σοὶ γὰρ ῥῆσιν ἐνεύσαμεν ἄφθιτον εἶμεν,  σὺν δὲ πατὴρ πάντων νεῦσεν ἐρισφάραγοσ·   μέλψῃ δ΄ ἐν πάντεσσιν ἀοίδιμος ἁμερίοισιν, οὐδὲ κλυτᾶς φάμας ἔσσεαι ἠπεδανά.      ανονψμι επιγραμματιξι    ̓ιλιάσ, ὦ μέγα ἔργον, ̓οδυσσείης τε τὸ σῶφρον  γράμμα, τὸ καὶ Τροίῃ θῆκεν ἴσην ̓ιθάκην, τόν με γέροντ΄ αὔξοιτ΄ ἐς ἀεὶ νέον ἡ γὰρ ̔ομήρου  σειρὴν ὑμετέρων ῥεῖται ἀπὸ στομάτων.     ανονψμι επιγραμματιξι   Καλλιόπη πολύμυθε μελισσοβότου ̔ελικῶνοσ,  τίκτε μοι ἄλλον ̔́ομηρον, ἐπεὶ μόλεν ἄλλος ̓αχιλλεύσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὕμνος εἰς Διόνυσον   μέλπωμεν βασιλῆα φιλεύιον,, εἰραφιώτην,  ἁβροκόμην, ἀγροῖκον, ἀοίδιμον, ἀγλαόμορφον,  Βοιωτόν, βρόμιον, βακχεύτορα, βοτρυοχαίτην,  γηθόσυνον, γονόεντα, γιγαντολέτην, γελόωντα,   Διογενῆ, δίγονον, διθυραμβογενῆ, Διόνυσον,  εὔιον, εὐχαίτην, εὐάμπελον, ἐγρεσίκωμον,  ζηλαῖον, ζάχολον, ζηλήμονα, ζηλοδοτῆρα,  ἤπιον, ἡδυπότην, ἡδύθροον, ἠπεροπῆα,  θυρσοφόρον, Θρήικα, θιασώτην, θυμολέοντα,   ̓ινδολέτην, ἱμερτόν, ἰοπλόκον, ἰραφιώτην,  κωμαστήν, κεραόν, κισσοστέφανον, κελαδεινόν,   Λυδόν, ληναῖον, λαθικηδέα, λυσιμέριμνον,  μύστην, μαινόλιον, μεθυδώτην, μυριόμορφον, νυκτέλιον, νόμιον, νεβρώδεα, νεβριδόπεπλον,   ξυστοβόλον, ξυνόν, ξενοδώτην, ξανθοκάρηνον,  ὀργίλον, ὀβριμόθυμον, ὀρέσκιον, οὐρεσιφοίτην,  πουλυπότην, πλαγκτῆρα, πολυστέφανον, πολύκωμον,  ῥηξίνοον, ῥαδινόν, ῥικνώδεα, ῥηνοφορῆα, σκιρτητόν, Σάτυρον, Σεμεληγενέτην, Σεμελῆα,   τερπνόν, ταυρωπόν, Τυρρηνολέτην, ταχύμηνιν,  ὑπνοφόβην, ὑγρόν, ὑμενήιον, ὑλήεντα, φηρομανῆ, φρικτόν, φιλομειδέα, φοιταλιώτην,  χρυσόκερων, χαρίεντα, χαλίφρονα, χρυσεομίτρην,  ψυχοπλανῆ, ψεύστην, ψοφομηδέα, ψυχοδαϊκτήν,  ὥριον, ὠμηστήν, ὠρείτροφον, ὠρεσίδουπον.  μέλπωμεν βασιλῆα φιλεύιον, εἰραφιώτην,     ανονψμι επιγραμματιξι  ὕμνος εἰς ̓απόλλωνα  ὑμνέωμεν Παιᾶνα μέγαν θεὸν ̓απόλλωνα, ἄμβροτον, ἀγλαόμορφον, ἀκερσεκόμην, ἁβροχαίτην,  βριθύνοον, βασιλῆα, βελεσσιχαρῆ, βιοδώτην,  γηθόσυνον, γελόωντα, γιγαντολέτην, γλυκύθυμον,    Διογενῆ, Διόπαιδα, δρακοντολέτην, δαφνογηθῆ, εὔλαλον, εὐρυβίην, ἑκατηβόλον, ἐλπιδοδώτην, ζῳογόνον, ζάθεον, Ζηνόφρονα, ζηλοδοτῆρα, ἤπιον, ἡδυεπῆ, ἡδύφρονα, ἠπιόχειρα,  θηροφόνον θαλερόν, θελξίφρονα, θελγεσίμυθον,   ἰαφέτην, ἱμερτόν, ἰήιον, ἱπποκορυστήν,  κοσμοπλόκον, Κλάριον, κρατερόφρονα, καρπογένεθλον, Λητογενῆ, λαρόν, λυρογηθέα, λαμπετόωντα, μυστιπόλον, μάντιν, μεγαλήτορα, μυριόμορφον, νευροχαρῆ, νοερόν, νηπενθέα, νηφαλιῆα,  ξυνοχαρῆ, ξυνόν, ξυνόφρονα, ξυνοδοτῆρα, ὄλβιον, ὀλβιοεργόν, ̓ολύμπιον, οὐρεσιφοίτην, πρηΰν, πανδερκῆ, παναπήμονα, πλουτοδοτῆρα,  ῥυσίπονον, ῥυσίπονον, ῥηξήνορα, ῥηξικέλευθον,  σιγαλόεντα, σοφόν, σελαηγενέτην, σωτῆρα,   τερψίχορον, Τιτᾶνα, τελέστορα, τιμήεντα, ὑμναγόρην, ὕπατον, ὑψαύχενα, ὑψήεντα,  Φοῖβον, φοιβάζοντα, φιλοστέφανον, φρενογηθῆ, χρησμαγόρην, χρύσεον, χρυσόχροα, χρυσοβέλεμνον, ψαλμοχαρῆ, ψάλτην, ψευσίστυγα, ψυχοδοτῆρα,   ὠκύπον, ὠκυεπῆ, ὠκύσκοπον, ὡρεσιδώτην.  ὑμνέωμεν Παιᾶνα μέγαν θεὸν ̓απόλλωνα.      αλπηευς    Κλεῖε, θεόσ, μεγάλοιο πύλας ἀκμῆτας ̓ολύμπου· φρούρει, Ζεῦ, ζαθέαν αἰθέρος ἀκρόπολιν. ἤδη γὰρ καὶ πόντος ὑπέζευκται δορὶ ̔ρώμησ, καὶ χθών· οὐρανίη δ΄ οἶμος ἔτ΄ ἔστ΄ ἄβατοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    τλῆθι λέων ἄτλητα παθὼν τετληότι θυμῷ οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀδικῶν τίσιν οὐκ ἀποτίσει,     παλλαδας  εἰς τὸν οἶκον Μαρίνης  Χριστιανοὶ γεγαῶτες ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχοντες ἐνθάδε ναιετάουσιν ἀπήμονεσ· οὐδὲ γὰρ αὐτοὺς  χώνη φόλλιν ἄγουσα φερέσβιον ἐν πυρὶ θήσει.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐς κλινάριον πόρνης ἀπὸ δάφνης λέκτρον ἑνὸς φεύγουσα λέκτρον πολλοῖσιν ἐτύχθην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄρχοντα ἀνάξιον  οὐκ ἐθέλουσα Τύχη σε προήγαγεν, ἀλλ΄ ἵνα δείξῃ, ὡς ὅτι καὶ μέχρι σοῦ πάντα ποιεῖν δύναται,      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓ισαύρους   αὔραις ἶσα θέουσιν, ὅθεν λάχον οὔνομα τοῦτο.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς κολόκυνθον  εἰπέ μοι, ὦ κολόκυνθε, τίνος χάριν εἰσέτι καὶ νῦν οὐ σικύων ἐφάνη διερὸν γένοσ, οὐ κολοκύνθων. ὁ κολόκυνθος πρὸς ταῦτα  Ζηνὸς ἐπομβρήσαντος ἐπεκλύσθησαν ἄρουραι,  ἡμετέρην δ΄ ἀέκουσαν ἔτι κρύπτουσι γενέθλην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν ἀπὸ κοντοῦ κατερχόμενον θηριομάχην  κοντὸν ἀνὴρ κατέπηξε, δέμας δ΄ εἰς ἀέρα ῥίψας  ἰδνώθη προκάρηνοσ, ἀνεγρομένοιο δ΄ ὕπερθεν  θηρὸς ὑπερκατέβαινεν ἐϋστρέπτοισι πόδεσσιν οὐδὲ λάβεν λαοὶ δὲ μέγ΄ ἴαχον ἔκφυγε δ΄ ἀνήρ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓́αρτεμιν  ̓́αρτεμις ἱδρώουσα προάγγελός ἐστι κυδοιμοῦ.     ανονψμι επιγραμματιξι    κισσῷ μὲν Διόνυσος ἀγάλλεται, αἰγίδι δὲ Ζεύσ, οἱ ναέται ξείνοισ, ἡ δὲ πόλις ναέταισ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓αλφειὸν ποταμόν  ἄβροχον ἐν πελάγεσσι δι΄ ὕδατος ἔπλεεν ὕδωρ.     νεστορ    τίπτε με θρυλήσαντες ἐμὴν ἀπεπαύσατ΄ ἀοιδήν;  ἱππεὺς ἱππεύειν ἐδάη, καὶ ἀοιδὸς ἀείδειν ἢν δέ τις ἱππεύειν δεδαὼς ἐθέλῃσιν ἀείδειν, ἀμφοτέρων ἥμαρτε, καὶ ἱπποσύνης καὶ ἀοιδῆσ·     ανονψμι επιγραμματιξι    ἔχει τὰ κδ γράμματα ̔αβροχίτων δ΄ ὁ φύλαξ θηροζυγοκαμψιμέτωποσ·     ανονψμι επιγραμματιξι  ὅμοιον   ἁβρὸς δ΄ ἐν προχοαῖς Κύκλωψ φθογγάζετο μύρμηξ.     ανονψμι επιγραμματιξι   μὴ ταχὺς ̔ηρακλείτου ἐπ΄ ὀμφαλὸν εἴλεε βίβλον τοὐφεσίου· μάλα τοι δύσβατος ἀτραπιτόσ. ὄρφνη καὶ σκότος ἐστὶν ἀλάμπετον ἢν δέ σε μύστης  εἰσαγάγῃ, φανεροῦ λαμπρότερ΄ ἠελίου.     αντιπατερ    Θειογένης Πείσωνι τὰ τεχνήεντα κύπελλα  πέμπει· χωροῦμεν δ΄ οὐρανὸν ἀμφότερα·   δοιὰ γὰρ ἐκ σφαίρης τετμήμεθα, καὶ τὸ μὲν ἡμῶν  τοὺς νοτίουσ, τὸ δ΄ ἔχει τείρεα τἀν Βορέῃ.   ἀλλὰ σὺ μηκέτ΄ ̓́αρητον ἐπίβλεπε· δισσὰ γὰρ ἀμφοῖν  μέτρα πιὼν ἀθρεῖς πάντα τὰ φαινόμενα.     ξριναγορας    θάρσει καὶ τέτταρσι διαπλασθέντα προσώποις  μῦθον καὶ τούτων γράψαι ἔτι πλέοσιν  οὔτε σὲ γὰρ λείψουσι, Φιλωνίδη, οὔτε Βάθυλλον, τὸν μὲν ἀοιδάων, τὸν δὲ χερῶν χάριτεσ.     πηιλιππυς    Θεσσαλίης εὔιππος ὁ ταυρελάτης χορὸς ἀνδρῶν, χερσὶν ἀτευχήτοις θηρσὶν ὁπλιζόμενοσ, κεντροτυπεῖς πώλους ζεῦξε σκιρτήματι ταύρων,  ἀμφιβαλεῖν σπεύδων πλέγμα μετωπίδιον·   ἀκρότατον δ΄ ἐς γῆν κλίνας ἅμα κεὔροπον ἅμμα θηρὸς τὴν τόσσην ἐξεκύλισε βίην.     αδαευς    ̓ινδὴν βήρυλλόν με Τρύφων ἀνέπεισε Γαλήνην εἶναι, καὶ μαλακαῖς χερσὶν ἀνῆκε κόμασ·   ἠνίδε καὶ χείλη νοτερὴν λειοῦντα ^ θάλασσαν, καὶ μαστούσ, τοῖσιν θέλγω ἀνηνεμίην.  ἢν δέ μοι ἡ φθονερὴ νεύσῃ λίθοσ, ὡς ἐν ἑτοίμῳ ὥρμημαι, γνώσῃ καὶ τάχα νηχομένην.     ξριναγορας    Καλλιμάχου τὸ τορευτὸν ἔπος τόδε· δὴ γὰρ ἐπ΄ αὐτῷ ὡνὴρ τοὺς Μουσέων πάντας ἔσεισε κάλουσ.  ἀείδει δ΄ ̔εκάλης τε φιλοξείνοιο καλιὴν καὶ Θησεῖ Μαραθὼν οὓς ἐπέθηκε πόνουσ,   τοῦ σοὶ καὶ νεαρὸν χειρῶν σθένος εἴη ἀρέσθαι, Μάρκελλε, κλεινοῦ τ΄ αἶνον ἴσον βιότου.     αντιπηιλυς    κἠν πρύμνῃ λαχέτω μέ ποτε στιβάσ, αἳ θ΄ ὑπὲρ αὐτῆς  ἠχεῦσαι ψακάδων τύμματι διφθερίδεσ,  καὶ πῦρ ἐκ μυλάκων βεβιημένον, ἥ τ΄ ἐπὶ τούτων  χύτρη, καὶ κενεὸς πομφολύγων θόρυβοσ,  καί κε ῥυπῶντ΄ ἐσίδοιμι διήκονον ἡ δὲ τράπεζα  ἔστω μοι στρωτὴ νηὸς ὕπερθε σανίσ· δὸς  λάβε, καὶ ψιθύρισμα τὸ ναυτικόν· εἶχε τύχη τις πρῴην τοιαύτη τὸν φιλόκοινον ἐμέ.     ανονψμι επιγραμματιξι   τὰ εἴκοσι τέσσαρα στοιχεῖα  τρηχὺν δ΄ ὑπερβὰς φραγμὸν ἐξήνθιζε κλώψ.      βιανορ   κοῦρον; ἀποπλανίην ἐπιμάζιον ̔ερμώνακτα,  φεῦ, βρέφος ὡς ἀδίκως εἵλετε βουγενέεσ.  ἠγνοίησεν ὁ δειλὸς ἐς ὑμέας οἷα μελίσσας ἐλθών· αἱ δ΄ ἔχεων ἦτε χερειότεραι·,  ἀντὶ δέ οἱ θοίνης ἐνεμάξατε φοίνια κέντρα, ὦ πικραί, γλυκερῆς ἀντίπαλοι χάριτοσ.     αντιπηιλυς    α. κρηναῖαι λιβάδεσ, τί πεφεύγατε; ποῦ τόσον ὕδωρ; τίς  φλὸξ ἀενάους ἔσβεσεν ἠελίου;  β.  δάκρυσιν ̓αγρικόλαο τετρύμεθα· πᾶν δ΄ ὅσον ἡμῖν ἦν ποτὸν ἡ κείνου διψὰς ἔχει σποδιή.     αντιπατερ    κλεινὴν οὐκ ἀπόφημι· σὲ γὰρ προπάροιθεν ἔθηκαν κλῄζεσθαι πτηνοί, Τῆνε, Βορηιάδαι.  ἀλλὰ καὶ ̓ορτυγίην εἶχε κλέοσ, οὔνομα δ΄ αὐτῆς  ἤρχετο ̔ριπαίων ἄχρις ̔υπερβορέων.   νῦν δὲ σὺ μὲν ζώεισ, ἡ δ΄ οὐκέτι· τίς  κεν ἐώλπει ὄψεσθαι Τήνου Δῆλον ἐρημοτέρην;     αντιπηιλυς   Καλχαδὼν δύστηνον ἐρωδιὸν ἐχθρὰ κολάζει· τεῦ  χάριν ὁ προδότης ὄρνις ἀεὶ λέγεται,    Φοῖβοσἐρεῖ· τεναγῖτιν ὅτ΄ εἰς ἅλα κῶλον ἐλαφρὸν  στήσασ, ψαμμίτην δόρπον [ ἐθημολόγει,    δυσμενέες τότ΄ ἔβησαν ἐπὶ πτόλιν ἀντιπέρηθεν,  ὀψὲ διδασκόμενοι πεζοβατεῖν πέλαγοσ. βάλλετε δὴ κακὸν ὄρνιν, ἐπεὶ βαρὺν ἤρατο μισθὸν ἐκ δηίων, κόχλους καὶ βρύον, ὁ προδότησ.     αντιπατερ    καὶ Μακεδὼν ὁ σίδηρος ἐν ἄορι, καὶ τὰ πρὸς ἀλκὴν  τῆς ἀπ΄ ̓αλεξάνδρου χειρὸς ἐπιστάμενοσ, Πείσων, σὴν ποθέων ἱκόμην χέρα· τοῦτο δὲ φωνῶ·   χαίρων δεξιτερὴν εὗρον ὀφειλομένην.     ανονψμι επιγραμματιξι    Λευκάδος ἀντί με Καῖσαρ, ἰδ΄ ̓αμβρακίης ἐριβώλου, Θυρρείου τε πέλειν, ἀντὶ τ΄ ̓ανακτορίου,  ̓́αργεος ̓αμφιλόχου τε, καὶ ὁππόσα ῥαίσατο κύκλῳ  ἄστε΄ ἐπιθρώσκων δουρομανὴς πόλεμοσ,  εἵσατο Νικόπολιν, θείην πόλιν ἀντὶ δὲ νίκης  Φοῖβος ἄναξ ταύτην δέχνυται ̓ακτιάδοσ.     μαρξυς αργενταριυς   Λάθριος ̔ηράκλεια καλῶν ὑπὸ χείλεσιν ἕλκεις  κεῖνο· πάλαι κατὰ σοῦ τοῦτ΄ ἐβόησε πόλισ.  πῶς ἔτλης αἶσχος ῥέξαι κακόν; ἦ σε βιαίως εἵλκυσέ τις θαλερῶν δραξάμενος πλοκάμων;  ἤ σοι τοὔνομα τερπνὸν ἀφ΄  ̔ηρακλῆος ἐχούσῃ, μάχλε, φιλεῖν ἥβην κέκριται ἠιθέων;      ξριναγορας    νῆσον τήν, εἰ καί με περιγράψαντες    ἔχουσιν μετρῆσαι, βαιήν, ἑπτὰ μόνον σταδίουσ, ἔμπης καὶ τίκτουσαν ἐπ΄ αὔλακα πῖαρ ἀρότρου ὄψει, καὶ παντὸς κάρπιμον ἀκροδρύου,  καὶ πολλοῖς εὔαγρον ὑπ΄ ἰχθύσι, καὶ ὑπὸ μαίρῃ εὐάνεμον, λιμένων τ΄ ἤπιον ἀτρεμίῃ, ἀγχόθι Κορκύρης Φαιηκίδοσ. ἀλλὰ γελᾶσθαι     τῷ ἔπ΄ ἐωρίσθην, τοῦτ΄ ἐθέμην ὄνομα.     διοδορυς ζονας   νύμφαι ἐποχθίδιαι, Νηρηίδεσ, εἴδετε Δάφνιν  χθιζόν, ἐπαχνιδίαν ὡς ἀπέλουσε κόνιν, ὑμετέραις λιβάδεσσιν ὅτ΄ ἔνθορε σειριόκαυτοσ, ἠρέμα φοινιχθεὶς μᾶλα παρηίδια.  εἴπατέ μοι, καλὸς ἦν; ἢ ἐγὼ τράγος οὐκ ἄρα κνάμαν μοῦνον ἐγυιώθην, ἀλλ΄ ἔτι καὶ κραδίαν;     αντιπατερ   ὁ σταδιεὺς ̓αρίης ὁ Μενεκλέος οὐ κατελέγχει  Περσέα, σὸν κτίστην, Ταρσὲ Κίλισσα πόλι.  τοῖοι γὰρ παιδὸς πτηνοὶ πόδεσ· οὐδ΄ ἂν ἐκείνῳ οὐδ΄ αὐτὸς Περσεὺς νῶτον ἔδειξε θέων.  ἢ γὰρ ἐφ΄ ὑσπλήγων ἢ τέρματος εἶδέ τις ἄκρου ἠΐθεον, μέσσῳ δ΄ οὒ ποτ΄ ἐνὶ σταδίῳ.      ερψξιυς   ὁ τράγος ὁ Κλήσωνος ὅλαν διὰ πάννυχον ὄρφναν αἶγας ἀκοιμάτους θῆκε φριμασσόμενος  ὀδμὰ γάρ μιν ἔτυψε λύκου χιμαροσφακτῆρος τηλόθι, πετραίαν αὖλιν ἀνερχομένου·  μέσφα κύνες κοίτας ἀνεγέρμονες ἐπτοίασαν θῆρα μέγαν τραγίνους δ΄ ὕπνος ἔμυσε κόρασ.     ξριναγορας    πλοῦς μοι ἐπ΄ ̓ιταλίην ἐντύνεται· ἐς γὰρ ἑταίρους  στέλλομαι, ὧν ἤδη δηρὸν ἄπειμι χρόνον.  διφέω δ΄ ἡγητῆρα περίπλοον , ὅς μ΄ ἐπὶ νήσους  Κυκλάδασ, ἀρχαίην τ΄ ἄξει ἐπὶ Σχερίην.  σὺν τί μοι ἀλλὰ Μένιππε λάβευ φίλοσ, ἵστορα κύκλον  γράψασ, ὦ πάσης ἴδρι γεωγραφίησ.     ξριναγορας    ̔ριγηλὴ πασῶν ἔνοσι χθονόσ, εἴτε σε πόντου,  εἴτ΄ ἀνέμων αἴρει ῥεῦμα τινασσόμενον,  οἰκία μοι ῥύευ νεοτευχέα· δεῖμα γὰρ οὔπω ἄλλο τόσον γαίης οἶδ΄ ἐλελιζομένησ.     πηιλιππυς   τίς  σε πάγος δυσέρημοσ, ἀνήλιοσ, ἐξέθρεψεν Βορραίου Σκυθίησ, ἄμπελον ἀγριάδα; ἢ Κελτῶν νιφοβλῆτες ἀεὶ κρυμώδεες ̓́αλπεισ,  τῆς τε σιδηροτόκου βῶλος ̓ιβηριάδοσ;  ἣ τοὺς ὀμφακόραγας ἐγείναο, τοὺς ἀπεπάντους βότρυασ, οἳ στυφελὴν ἐξέχεον σταγόνα.   δίζημαι, Λυκόεργε, τεὰς χέρασ, ὡς ἀπὸ ῥίζης κλήματος ὠμοτόκου βλαστὸν ὅλον θερίσῃσ.     ξριναγορας    Ψιττακὸς ὁ βροτόγηρυσ, ἀφεὶς λυγοτευχέα κύρτον,  ἤλυθεν ἐς δρυμοὺς ἀνθοφυεῖ πτέρυγι.  αἰεὶ δ΄ ἐκμελετῶν ἀσπάσμασι Καίσαρα κλεινόν, οὐδ΄ ἀν΄ ὄρη λήθην ἤγαγεν οὐνόματοσ·      ἔδραμε δ΄ ὠκυδίδακτος ἅπας οἰωνόσ, βρίζων τίς  φθῆναι δύναται δαίμονι  χαῖρ΄ ἐνέπειν. ̓ορφεὺς θῆρας ἔπεισεν ἐν οὔρεσι· καὶ δὲ σέ, Καῖσαρ,  νῦν ἀκέλευστος ἅπας ὄρνις ἀνακρέκεται.     λεονιδας    τὸν φιλοπωριστὴν Δημόκριτον ἤν που ἐφεύρῃσ, ὤνθρωπ΄, ἄγγειλον τοῦτο τὸ κοῦφον ἔποσ, ὡς ἡ λευκοόπωρος ἐγὼ καὶ ἐφώριος ἤδη  κείνῳ συκοφορῶ τὰς ἀπύρους ἀκόλουσ·   σπευσάτω, οὐκ ὀχυρὴν γὰρ ἔχω στάσιν, εἴπερ ὀπώρην  ἀβλήτου χρῄζει δρέψαι ἀπ΄ ἀκρεμόνοσ.     νιξιας   Αἰόλον ἱμεροθαλὲς ἔαρ φαίνουσα, μέλισσα  ξουθά, ἐφ΄ ὡραίοις ἄνθεσι μαινομένα, χῶρον ἐφ΄ ἡδύπνοον πωτωμένα, ἔργα τίθευ σύ, ὄφρα τεὸς πλήθῃ κηροπαγὴς θάλαμοσ.      ξαλλιμαξηυς   ἦλθε Θεαίτητος καθαρὴν ὁδὸν εἰ δ΄ ἐπὶ κισσὸν  τὸν τεὸν οὐχ αὕτη, Βάκχε, κέλευθος ἄγει,  ἄλλων μὲν κήρυκες ἐπὶ βραχὺν οὔνομα καιρὸν  φθέγξονται, κείνου δ΄ ̔ελλὰς ἀεὶ σοφίαν.     ξαλλιμαξηυς   μικρή τισ, Διόνυσε, καλὰ πρήσσοντι ποιητῇ ῥῆσις ὁ μὲν  νικῶ  φησὶ τὸ μακρότατον ᾧ δὲ σὺ μὴ πνεύσῃς ἐνδέξιοσ, ἤν τις ἔρηται,   πῶς ἔβαλεσ; φησί, σκληρὰ τὰ γιγνόμενα.  τῷ μερμηρίξαντι τὰ μἤνδικα τοῦτο γένοιτο τοὖποσ· ἐμοὶ δ΄, ὦναξ, ἡ βραχυσυλλαβίη.     αντιπατερ   ἡ καὶ ἔτ΄ ἐκ βρέφεος κοιμωμένη ̓αντιοδημὶς πορφυρέων, Παφίης νοσσίσ, ἐπὶ κροκύδων, ἡ τακεραῖς λεύσσουσα κόραις μαλακώτερον ὕπνου,  Λύσιδος ἀλκυονίσ, τερπνὸν ἄθυρμα Μέθησ,  ὑδατίνους φορέουσα βραχίονασ, ἣ μόνη ὀστοῦν  οὐ λάχεν ̔ἦν γὰρ ὅλη τοὐν ταλάροισι γάλἀ,  ̓ιταλίην ἤμειψεν, ἵνα πτολέμοιο καὶ αἰχμῆς  ἀμπαύσῃ ̔ρώμην μαλθακίνῃ χάριτι.     διοσξοριδες   αὖλιν ̓αρισταγόρεω καὶ κτήματα μυρίος ἀρθείσ,  Νεῖλε, μετ΄ εἰκαίης ἐξεφόρησας ὁδοῦ.  αὐτὸς δ΄ οἰκείης ὁ γέρων ἐπενήξατο βώλου ναυηγόσ, πάσης ἐλπίδος ὀλλυμένησ,   γείτονος ἡμίθραυστον ἐπ΄ αὔλιον,  ὦ πολύσ, εἴπασ,   μόχθος ἐμόσ, πολιῆς τ΄ ἔργα περισσὰ χερόσ,  ὕδωρ πᾶν ἐγένεσθε· τὸ δὲ γλυκὺ τοῦτο γεωργοῖς   κῦμ΄ ἐπ΄ ̓αρισταγόρην ἔδραμε πικρότατον.      εμπεδοξλες    ἤδη γάρ ποτ΄ ἐγὼ γενόμην κοῦρός τε κόρη τε,  θάμνος τ΄, οἰωνός τε καὶ ἐξ ἁλὸς ἔμπυρος ἰχθῦσ. ὦ φίλοι, οἳ μέγα ἄστυ κατὰ ξανθοῦ ̓ακράγαντος ναίετ΄ ἀν΄ ἄκρα πόλιοσ, ἀγαθῶν μελεδήμονες ἔργων, χαίρετ΄  · ἐγὼ δ΄ ὔμμιν θεὸς ἄμβροτοσ, οὐκέτι θνητόσ,  πωλεῦμαι μετὰ πᾶσι τετιμένοσ, ὥσπερ ἔοικεν,  ταινίαις τε περίστεπτος στέφεσίν τε θαλείοισ,     πηιλοδεμυς   Ξανθώ, κηρόπλαστε, μυρόχροε, μουσοπρόσωπε,  εὔλαλε, διπτερύγων καλὸν ἄγαλμα Πόθων, ψῆλόν μοι χερσὶ δροσιναῖς μύρον·  ἐν μονοκλίνῳ   δεῖ με λιθοδμήτῳ δή ποτε πετριδίῳ   εὕδειν ἀθανάτως πουλὺν χρόνον   ᾆδε πάλιν μοι, Ξανθάριον, ναί, ναί, τὸ γλυκὺ τοῦτο μέλοσ. [οὐκ ἀίεισ, ὤνθρωφ΄, ὁ τοκογλύφοσ; ἐν μονοκλίνῳ  δεῖ σὲ βιοῦν αἰεί, δύσμορε, πετριδίῳ.] ^      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τοὺς ἐννέα λυρικούς  ἔκλαγεν ἐκ Θηβῶν μέγα Πίνδαροσ· ἔπνεε τερπνὰ  ἡδυμελεῖ φθόγγῳ μοῦσα Σιμωνίδεω·  λάμπει Στησίχορός τε καὶ ̓́ιβυκοσ· ἦν γλυκὺς ̓αλκμὰν  λαρὰ δ΄ ἀπὸ στομάτων φθέγξατο Βακχυλίδησ·   πειθὼ  ̓ανακρείοντι συνέσπετο· ποικίλα δ΄ αὐδᾷ  ̓αλκαῖος  κύκνω Λέσβιος Αἰολίδι.  ἀνδρῶν δ΄ οὐκ ἐνάτη Σαπφὼ πέλεν, ἀλλ΄ ἐρατειναῖς ἐν Μούσαις δεκάτη Μοῦσα καταγράφεται.     λυξιλλιυς      Μουσάων ̔ελικωνιάδων ἀρχώμεθ΄ ἀείδειν     ἔγραφε ποιμαίνων, ὡς λόγοσ, ̔ησίοδοσ.   μῆνιν ἄειδε, θεά, καὶ  ἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦσα  εἶπεν  ̔ομηρείῳ Καλλιόπη στόματι·   κἀμὲ δὲ δεῖ γράψαι τι προοίμιον. ἀλλά τί γράψω,  δεύτερον ἐκδιδόναι βιβλίον ἀρχόμενοσ;    Μοῦσαι ̓ολυμπιάδεσ, κοῦραι Διόσ, οὐκ ἂν ἐσώθην,  εἰ μή μοι Καῖσαρ χαλκὸν ἔδωκε Νέρων.      αμμιανυς   μὴ σύ γ΄ ἐπ΄ ἀλλοτρίησ, ὤνθρωφ΄ , ἵζοιο τραπέζησ,  ψωμὸν ὀνείδειον γαστρὶ χαριζόμενοσ, ἄλλοτε μὲν κλαίοντι καὶ ἐστυγνωμένῳ ὄμμα  συγκλαίων, καὖθις σὺν γελόωντι γελῶν,  οὔτε σύ γε κλαυθμοῦ κεχρημένοσ, οὔτε γέλωτοσ,  καὶ κλαιωμιλίη, καὶ γελοωμιλίη.      ανονψμι επιγραμματιξι    ̔ημάξευσα καὶ αὐτὸς ὁ τρισδύστηνος ̓́αναξις τοῦτον δύσζῳον κοὐ βίοτον βίοτον. οὐ μὴν πολλὸν ἐπὶ χρόνον ἤλασα· λὰξ δὲ πατήσας  λυσσώδη ζωήν, ἤλυθον εἰς ̓αίδεω.     πηιλιππυς   οὐρανὸς ἄστρα τάχιον ἀποσβέσει, ἢ τάχα νυκτὸς ἠέλιος φαιδρὴν ὄψιν ἀπεργάσεται, καὶ γλυκὺ νᾶμα θάλασσα βροτοῖς ἀρυτήσιμον ἕξει,  καὶ νέκυς εἰς ζωῶν χῶρον ἀναδράμεται,  ἤ ποτε Μαιονίδαο βαθυκλεὲς οὔνομ΄ ̔ομήρου  λήθη γηραλέων ἁρπάσεται σελίδων.     νιξαρξηυς ιι   παρθένε Τριτογένεια, τί τὴν Κύπριν ἄρτι με λυπεῖσ, ἁρπάξασα δ΄ ἐμὸν δῶρον ἔχεις παλάμῃ; μέμνησαι τὸ πάροιθεν ἐν ̓ιδαίοις σκοπέλοισιν ὡς Πάρις οὐ σὲ καλήν, ἀλλ΄ ἔμ΄ ἐδογμάτισεν.  σὸν δόρυ καὶ σάκος ἐστὶν ἐμὸν δὲ τὸ μῆλον ὑπάρχει·  ἀρκεῖ τῷ μήλῳ κεῖνος ὁ πρὶν πόλεμοσ.     ξλαυδιυς πτολεμαευς   οἶδ΄ ὅτι θνατὸς ἐγὼ καὶ ἐφάμεροσ· ἀλλ΄ ὅταν ἄστρων μαστεύω πυκινὰς ἀμφιδρόμους ἕλικασ, οὐκέτ΄ ἐπιψαύω γαίης ποσίν, ἀλλὰ παρ΄ αὐτῷ  Ζανὶ θεοτρεφέος πίμπλαμαι ἀμβροσίησ.      λεο πηιλοσοπηυς  εἰς τὰ κωνικὰ ̓απολλωνίου  ὧν ἥδε βίβλος ἔνδον ὠδίνω, φίλε,  βαθὺς χαρακτὴρ καὶ περισκελὴς ἄγαν·  δεῖται κολυμβητοῦ δὲ πάντως Δηλίου. εἰ δ΄ αὖ κυβιστήσει τις εἰς ἐμοὺς μυχοὺς   καὶ πᾶν μεταλλεύσειεν ἀκριβῶς βάθοσ,  γεωμετρῶν τὰ πρῶτα λήψεται γέρα,  σοφὸς δ΄ ἀναμφίλεκτος εἰσκριθήσεται.  τούτων δὲ μάρτυς ἐγγυητής τε Πλάτων·     λεο πηιλοσοπηυς    σχῆμα παλαιοτάτων ἀνδρῶν κηρύκιον ἄθρει, Θρινακίης οἰκιστὰ Κορίνθιε, ὃς ποτ΄ ἔπινες  ἀμφιβόητα ῥέεθρα Συρηκοσίης ̓αρεθούσησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τοὺς ̔ρωμαίων μῆνας   μὴν ὑπάτων πρῶτοσ. ὁ δὲ δεύτερος αὔλακα τέμνει. ὁ τρίτος Αὐσονίων γενεὴν ἐπὶ μῶλον ἐγείρει. τέτρατος ἀγγέλλει ῥοδοδάκτυλον εἴαρος ὥρην.  εἰμὶ ῥόδων γενέτησ. καὶ ἐγὼ κρίνα λευκὰ κομίζω.  οὗτος ἀμαλλοδέτησ. τὰ δ΄ ἐμὰ πτερὰ Νεῖλον ἐγείρει.   οὗτος ἐρισταφύλῳ πεφιλημένος ἔπλετο Βάκχῳ.  τεύχω δ΄ οἶνον ἐγὼ μελιηδέα, χάρμα βροτοῖσι.  δαῖτα φέρω χαρίεσσαν ἐς οὔνομα φωτὸς ἑκάστου. φορμίζειν δεδάηκα καὶ ὑπνώοντας ἐγείρειν.      ανονψμι επιγραμματιξι    τοξότα, Πιερίδων μεδέων, ἑκατηβόλε Φοῖβε,  εἰπὲ κασιγνήτῃ, κρατεροὺς ἵνα θῆρας ἐγείρῃ,  ὅσσον ἐπιψαῦσαι μερόπων δέμασ, ὅσσον ἀῦσαι  λαῶν τερπομένων ἱερὸν στόμα· μηδὲ νοήσω,   Ζηνὸς Μειλιχίοιο λαχὼν θρόνον, ἀνέρος οἶτον     ανονψμι επιγραμματιξι    ̓αρμενίων τάδε φῦλα καὶ ἄλκιμον ἔθνος ̓ιβήρων, Χριστοῦ ζῆλον ἔχοντες ἑκούσιον ἐς ζυγὸν ἦλθον,  θεσμῷ ὑποδρήσσοντες ἀνικήτων βασιλήων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Θουκυδίδην  ὦ φίλοσ, εἰ σοφὸς εἶ, λάβε μ΄ ἐς χέρασ· εἰ δέ γε πάμπαν νῆϊς ἔφυς Μουσέων, ῥῖψον ἃ μὴ νοέῃσ.  εἰμὶ γὰρ οὐ πάντεσσι βατόσ· παῦροι δ΄ ἀγάσαντο  Θουκυδίδην ̓ολόρου, Κεκροπίδην τὸ γένοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Εὔνομον, ὤπολλον, σύ μὲν οἶσθά με, πῶς ποτ΄ ἐνίκων Σπάρτιν ὁ Λοκρὸς ἐγώ· πευθομένοις δ΄ ἐνέπω.   αἰόλον ἐν κιθάρᾳ νόμον ἔκρεκον, ἐν δὲ μεσεύσᾳ ᾠδᾷ μοι χορδὰν πλᾶκτρον ἀπεκρέμασεν.  καί μοι φθόγγον ἑτοῖμον ὁπανίκα καιρὸς ἀπῄτει,  εἰς ἀκοὰς ῥυθμῶν τὠτρεκὲς οὐκ ἔνεμεν καί τις ἀπ΄ αὐτομάτω κιθάρας ἐπὶ πῆχυν ἐπιπτὰς  τέττιξ ἐπλήρου τοὐλλιπὲς ἁρμονίασ.  νεῦρα γὰρ ἓξ ἐτίνασσον ὅθ΄ ἑβδομάτας δὲ μελοίμαν   χορδᾶσ, τὰν τούτω γῆρυν ἐκιχράμεθα·  πρὸς γὰρ ἐμὰν μελέταν ὁ μεσαμβρινὸς οὔρεσιν ᾠδὸς  τῆνο τὸ ποιμενικὸν φθέγμα μεθηρμόσατο,  καὶ μὲν ὅτε φθέγγοιτο σὺν ἀψύχοις τόκα νευραῖς τῷ μεταβαλλομένῳ συμμετέπιπτε θρόῳ.  τοὔνεκα συμφώνῳ μὲν ἔχω χάριν ὃς δὲ τυπωθεὶς  χάλκεος ἁμετέρας ἕζεθ΄ ὑπὲρ κιθάρασ,     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς μισσώριον ἔχον ̓αφροδίτην καὶ ̓́ερωτας  τέσσαρές εἰσιν ̓́ερωτεσ· ὁ μὲν στέφος ἀμφικαλύπτει  μητρὸς ἑῆσ· ὁ δὲ χεῖλος ἔχει ποτὶ πίδακι μαζοῦ· οἱ δὲ δύω παίζουσι παρ΄ ἴχνεσιν εἷμα δὲ κρύπτει  μηρῷ γείτονα χῶρον ὅλης γυμνῆς ̓αφροδίτησ.     ξομετας ξηαρτυλαριυς    α. εἰπὲ νομεῦ, τίνος εἰσὶ φυτῶν στίχεσ; β. αἱ μὲν ἐλαῖαι,  Παλλάδοσ· αἱ δὲ πέριξ ἡμερίδεσ, Βρομίου.  α. καὶ τίνος οἱ στάχυεσ; β.  Δημήτεροσ. α. ἄνθεα ποίων εἰσὶ θεῶν; β. ̔́ηρης καὶ ῥοδέης Παφίησ.   α. Πὰν φίλε, πηκτίδα μίμνε τεοῖς ἐπὶ χείλεσι σύρων· ἠχὼ γὰρ δήεις τοῖσδ΄ ἐνὶ θειλοπέδοισ.      ευτολμιυς  εἰς θερμοχύτην   Βάκχῳ καὶ Νύμφαις μέσος ἵσταμαι· ἐν δὲ κυπέλλοις  αἰεὶ τόνδε χέω τὸν παραλειπόμενον.     αλξαευς    οἷον ὁρῇσ, ὦ ξεῖνε, τὸ χάλκεον εἰκόνι λῆμα  Κλειτομάχου, τοίαν ̔ελλὰς ἐσεῖδε βίαν  ἄρτι γὰρ αἱματόεντα χερῶν ἀπελύετο πυγμᾶς ἔντεα, καὶ γοργῷ μάρνατο παγκρατίῳ·  τὸ τρίτον οὐκ ἐκόνισεν ἐπωμίδασ, ἀλλὰ παλαίσας ἀπτὼσ, τοὺς τρισσοὺς ̓ισθμόθεν εἷλε πόνουσ.  μοῦνος δ΄ ̔ελλάνων τόδ΄ ἔχει γέρασ· ἑπτάπυλοι δὲ  Θῆβαι καὶ γενέτωρ ἐστέφεθ΄ ̔ερμοκράτησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα ̔́ηρας θηλαζούσης τὸν ̔ηρακλέα  αὐτὴν μητρυιὴν τεχνήσατο· τοὔνεκα μαζὸν  εἰς νόθον ὁ πλάστης οὐ προσέθηκε γάλα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα ̔ηφαίστου καὶ ̓αθηνᾶς καὶ ̓ερεχθέως   ἡ τέχνη συνάγειρεν ἃ μὴ φύσις εἶπεν ὁ πλάστησ,   μῆτερ νόσφι τόκων, νυμφίε νόσφι γάμων.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα ̓́αρεος καὶ ̓αφροδίτης   ̓́αρεα καὶ Παφίην ὁ ζωγράφος εἰς μέσον οἴκου ἀμφιπεριπλέγδην γέγραφεν ἀμφοτέρους ἐκ θυρίδος δὲ μολὼν Φαέθων πολυπάμφαος αἴγλῃ  ἔστη ἀμηχανόων ἀμφοτέρους σκοπέων.  ἠέλιος βαρύμηνις ἕως τίνοσ; οὐδ΄ ἐπὶ κηροῦ ἤθελεν ἀψύχου τὸν χόλον ἐξελάσαι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἀσπίδα περιέχουσαν τὴν γένναν τοῦ Σωτῆρος  ὦ πόσον εὐήθης ὁ ζωγράφοσ, ὅττι χαράσσει  κοίρανον εἰρήνης ἀσπίδι τικτόμενον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἄγαλμα Μηδείας  οἶκτον ὁμοῦ καὶ λύσσαν ἐτήτυμον ἔνθεος ἀνὴρ μαρμάρῳ ἐγκατέμιξε, βιαζομένην δ΄ ὑπὸ τέχνης λαϊνέην Μήδειαν ὅλης ἔμνησεν ἀνίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Ζωγράφε τὰν μορφὰν ἀπομάξασ, αἴθ΄ ἐνὶ κηρῷ  καὶ ψυχὰν ἐδάης Σωκρατικὰν βαλέειν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα ̓απελλοῦ  . . . αὐτὸς ἑαυτὸν ἐν εἰκόνι γράψεν ̓απελλῆσ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα Χείλωνος   τόνδε δοριστέφανος Σπάρτα Χείλωνα φύτευσεν, ὃς τῶν ἑπτὰ Σοφῶν πρῶτος ἔφυ σοφίᾳ.     ξομετας σξηολαστιξυς  ἐν ̓αναζάρβῳ   νωθρὸς ἐγὼ τελέθεσκον ἀπ΄ ἰξύος ἐς πόδας ἄκρους  τῆς πρὶν ἐνεργείης δηρὸν ἀτεμβόμενοσ,  ζωῆς καὶ θανάτοιο μεταίχμιον, ̓́αϊδι γείτων,  μοῦνον ἀναπνείων, τἆλλα δὲ πάντα νέκυσ.   ἀλλὰ σοφός με Φίλιπποσ, ὃν ἐν γραφίδεσσι δοκεύεισ,  ζώγρησεν, κρυερὴν νοῦσον ἀκεσσάμενοσ· αὖθις δ΄ ̓αντωνῖνοσ, ἅπερ πάροσ, ἐν χθονὶ βαίνω,  καὶ ποσὶ πεζεύω, καὶ ὅλος αἰσθάνομαι.     τηεοξριτυς    τὸν τῶ Ζανὸς ὅδ΄ ὗμιν υἱὸν ὡνήρ, τὸν λειοντομάχαν, τὸν ὀξύχειρα,  πρᾶτος τῶν ἐπάνωθε μουσοποιῶν  Πείσανδρος συνέγραψεν οὑκ Καμείρου,  χὄσσους ἐξεπόνασεν εἶπ΄ ἀέθλουσ·  τοῦτον δ΄ αὐτὸν ὁ δᾶμοσ, ὡς σάφ΄ εἰδῇσ,  ἔστασ1΄ ἐνθάδε χάλκεον ποήσασ,  πολλοῖς μησὶν ὄπισθε κἠνιαυτοῖσ.      τηεοξριτυς    θᾶσαι τὸν ἀνδριάντα τοῦτον, ὦ ξένε, σπουδᾷ, καὶ λέγ΄, ἐπὰν ἐς οἶκον ἔνθῃσ,    ̓ανακρέοντος εἰκόν΄ εἶδον ἐν Τέῳ,   τῶν πρόσθ΄ εἴ τι περισσὸν ᾠδοποιοῦ.    προσθεὶς δὲ χὤτι τοῖς νέοισιν ἅδετο,  ἐρεῖς ἀτρεκέως ὅλον τὸν ἄνδρα.     τηεοξριτυς   ἅ τε φωνὰ Δώριοσ, χὠνὴρ ὁ τὰν κωμῳδίαν εὑρὼν ̓επίχαρμοσ. ὦ Βάκχε, χάλκεόν νιν ἀντ΄ ἀλαθινοῦ  τὶν ὧδ΄ ἀνέθηκαν   τοὶ Συρακόσσαις ἐνίδρυνται, πελωρίστᾳ πόλει, οἷ΄ ἀνδρὶ πολίτᾳ· σοφῶν ἔοικε ῥημάτων μεμναμένους  τελεῖν ἐπίχειρα·  πολλὰ γὰρ ποττὰν ζόαν τοῖς παισὶν εἶπε χρήσιμα·   μεγάλα χάρις αὐτῷ.     ανονψμι επιγραμματιξι   τὸ ξόανον τὸ περισσὸν ̓αεξιμένης ̓αφροδίτᾳ εἵσατο, τῆς πάσης ναυτιλίης φύλακι. χαῖρ΄ , ὦ πότνια Κύπρι, διδοῦσα δὲ κέρδεα, πλοῦτον ἄρμενον, εἰδήσεις ναῦς ὅτι κοινότατον.      ευενυς   ἅ ποτε παρθενικαῖσιν ἱλασκομένα παλάμῃσιν  Κύπριδα, σὺν πεύκαις καὶ γάμον εὐξαμένα,  κουριδίους ἤδη θαλάμῳ λύσασα χιτῶνασ,  ἀνδρὸς ἄφαρ μηρῶν ἐξελόχευσα τύπουσ·   νυμφίος ἐκ νύμφης δὲ κικλήσκομαι, ἐκ δ΄ ̓αφροδίτης  ̓́αρεα καὶ βωμοὺς ἔστεφον ̔ηρακλέουσ.  Θῆβαι Τειρεσίην ἔλεγόν ποτε· νῦν δέ με Χαλκὶς  τὴν πάρος ἐν μίτραις ἠσπάσατ΄ ἐν χλαμύδι.     αντιπατερ    πέντε Διωνύσοιο θεραπνίδες αἵδε Σαώτεω  ἐντύνουσι θοᾶς ἔργα χοροστασίησ· ἁ μὲν ἀερτάζουσα δέμας βλοσυροῖο λέοντοσ, ἁ δὲ Λυκαόνιον καλλίκερων ἔλαφον,  ἁ τριτάτα δ΄ οἰωνὸν ἐΰπτερον, ἁ δὲ τετάρτα τύμπανον, ἁ πέμπτα χαλκοβαρὲς κρόταλον πᾶσαι φοιταλέαι τε παρηόριόν τε νόημα,  ἐκπλαγέες λύσσᾳ δαίμονος εὐιάδι.     νοσσις    Θαυμαρέτας μορφὰν ὁ πίναξ ἔχει· εὖ γε τὸ γαῦρον  τεῦξε τὸ θ΄ ὡραῖον τᾶς ἀγανοβλεφάρου.  σαίνοι κέν σ1΄ ἐσιδοῖσα καὶ οἰκοφύλαξ σκυλάκαινα, δέσποιναν μελάθρων οἰομένα ποθορῆν.     νοσσις    τὸν πίνακα ξανθᾶς Καλλὼ δόμον εἰς ̓αφροδίτας εἰκόνα γραψαμένα πάντ΄ ἀνέθηκεν ἴσαν.  ὡς ἀγανῶς ἕστακεν ἴδ΄ ἁ χάρις ἁλίκον ἀνθεῖ. χαιρέτω· οὔ τινα γὰρ μέμψιν ἔχει βιοτᾶσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς λουτρόν  ἣν τὸ πάρος φιλέεσκεν ̓́αρησ, σκοπίαζε.Κυθείρην  ἐνθάδε λουομένην νάμασι φαιδροτάτοισ· δέρκεο νηχομένην μὴ δείδιθι· οὐ γὰρ ̓αθήνην παρθένον εἰσοράᾳσ, οἷά τε Τειρεσίασ.     ανονψμι επιγραμματιξι   αἱ Χάριτες λούσαντο· ἀμειψάμεναι δὲ λοετρὸν δῶκαν ἑῶν ῥεθέων ὕδασιν ἀγλαΐην.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἢ τοῖον Κυθέρειαν ὕδωρ τέκεν, ἢ Κυθέρεια τοῖον τεῦξεν ὕδωρ, ὃν χρόα λουσαμένη.     ανονψμι επιγραμματιξι    τῶν Χαρίτων τόδε λουτρὸν ἀθύρματα· καὶ γὰρ ἐκείνας  μοῦνας ἔσω παίσδειν τὰς Χάριτας δέχεται.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὄντως δὴ Χαρίτων λουτρὸν τόδε· οὐδὲ γὰρ ἄλλους  πλείους χωρῆσαι τοῦτο τριῶν δύναται.     ανονψμι επιγραμματιξι   μικρὰ μὲν ἔργα τάδ΄ ἐστίν, ἔχει δ΄ ἡδεῖαν ὀπωπὴν, ὡς ῥόδον ἐν κήποισ, ὡς ἴον ἐν ταλάροισ.      ανονψμι επιγραμματιξι   ἐν μικρῷ μεγάλη λουτρῷ χάρισ. ἐν δ΄ ἐλαχίστῳ  νάματι λουομένοις ἡδὺς ἔπεστιν ̓́ερωσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὡς δένδρον βραχύφυλλον, ἔχει δ΄ ἡδεῖαν ὀδωδήν, οὕτως λουτρὰ τάδε μικρὰ μέν, ἀλλὰ φίλα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ λουτρὸν Μαρίας   τῆς Μαρίης τὸ λοετρὸν ἰδὼν ὑπεδάκρυε Μῶμοσ, εἰπών, ὡς Μαρίην, καὶ σὲ παρερχόμεθα.     λεοντιυς μινοταυρυς  εἰς λουτρὸν μικρὸν παρακείμενον τῷ Ζευξίππῳ  μὴ νεμέσα, Ζεύξιππε, παραντέλλοντι λοετρῷ·  καὶ μεγάλην παρ΄ ̔́αμαξαν ἐρωτύλος ἡδὺ φαείνει.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς λουτρὸν ἐν Σμύρνῃ  χῶροσ, τίς μερόπων σε λιπαυγέα τὸ πρὶν ἐόντα  πλούσιον ἐν φέγγει θήκατο λουομένοισ; τίς  δὲ καὶ αἰθαλόεντι ῥύπῳ πεπαλαγμένον ἄρτι,  κεῖνον ἀιστώσασ, φαιδρὸν ἔδειξε δόμον;  φρὴν σοφὴ ὡς πᾶσιν Θεοδωριάσ, ὣς ἐτεὸν δὴ  κἀν τούτῳ καθαρὴν δεικνύμενος κραδίην  ὃς γὰρ ἐὼν πόλιος κτεάνων ταμίης τε πατήρ τε,  κέρδεσιν ἐξ αὐτῶν οὐκ ἐμίηνε χέρασ.  ἀλλὰ θεὸς φιλόπατριν, ἐρισθενέσ, ἄφθιτε Χριστέ,  πήματος αὐτὸν ἄτερ σῷζε τεῇ παλάμῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἐνθάδε λουσαμένων Χαρίτων ποτέ, θέσκελα πέπλα  βαιὸς ̓́ερως ἔκλεψε, καὶ ᾤχετο· τὰς δ΄ ἔλιπ΄ αὐτοῦ γυμνάσ, αἰδομένας θυρέων ἔκτοσθε φανῆναι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς βαλανεῖον ψυχρόν   τὸν ποταμόν, βαλανεῦ, τίς  ἐτείχισε; τίς  βαλανεῖον  τὴν κρήνην ψευδῶς τήνδε μετωνόμασεν;  αἰόλος ̔ιπποτάδης φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν  ὧδε μετοικήσας ἤγαγε τοὺς ἀνέμουσ.   πρὸς τί δὲ καὶ σανίδες δύο τοῖς ποσὶν αἵδ΄ ὑπόκεινται; οὐ διὰ τὴν θέρμην, τῆς χιόνος δ΄ ἕνεκα.  Φρίξου καὶ Νάρκης οὗτος τόποσ. ἀλλ΄ ἐπίγραψον·   τῷ Μεσορὶ λοῦσαι· πνεῖ γὰρ ἔσω Βορέασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἕτερον λουτρὸν ἐν Βυζαντίῳ   λωτὸν ἐρεπτομένους προτέρων οὐ ψεύσατο μῦθοσ·  πίστιν ἀληθείης τοῦτο τὸ λουτρὸν ἔχει. εἰ γὰρ ἅπαξ καθαροῖσι λοέσσεται ὕδασιν ἀνήρ, οὐ ποθέει πάτρην, οὐκ ἐθέλει γενέτασ.      αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς ἕτερον λουτρὸν ἐν Βυζαντίῳ   νῦν ἔγνων, Κυθέρεια, πόθεν νίκησας ἀγῶνα,  τὴν πρὶν ̓αλεξάνδρου ψῆφον ὑφαρπαμένη.  ἐνθάδε γὰρ τέγγουσα τεὸν δέμασ, εὗρες ἐλέγξαι ̔́ηρην ̓ιναχίοις χεύμασι λουσαμένην.   νίκησεν τὸ λοετρὸν ἔοικε δὲ τοῦτο βοώσῃ Παλλάσ· ἐνικήθην ὕδασιν, οὐ Παφίῃ.     παυλυς σιλεντιαριυς  εἰς λουτρὸν δίδυμον, ἐν ᾧ λούονται καὶ γυναῖκες καὶ ἄνδρες  ἄγχι μὲν ἐλπὶς ἔρωτοσ· ἑλεῖν δ΄ οὐκ ἔστι γυναῖκασ· εἶρξε πυλὶς Παφίην τὴν μεγάλην ὀλίγη.  ἀλλ΄ ἔμπης γλυκὺ τοῦτο ποθοβλήτοις γὰρ ἐπ΄ ἔργοις  ἐλπὶς ἀληθείης ἐστὶ μελιχροτέρη.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἕτερον λουτρόν   ̔́οσσαις θηλυτέραις ἐστὶν πόθος ̔ ἔστι δὲ πάσαισ΄,  δεῦρ΄ ἴτε, φαιδροτέρης τευξόμεναι χάριτοσ. χἠ μὲν ἔχουσα πόσιν, τέρψει πόσιν ἡ δ΄ ἔτι κούρη  ὀτρυνέει πλείστους ἕδνα πορεῖν λεχέων  ἡ δὲ φέρουσα πόρους ἀπὸ. σώματοσ, ἑσμὸν ἐραστῶν ἕξει ἐπὶ προθύροισ, ἐνθάδε λουσαμένη.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό   εἴτε σε κουριδίης ἀλόχου γλυκὺς ἵμερος ἴσχει,  λούεο, φαιδρότερος τῇδε φανησόμενοσ·   εἴτε σε μισθοφόρους ἐπὶ μαχλάδας οἶστρος ὀρίνει,  λήψῃ, κοὐ δώσεισ, ἐνθάδε λουσάμενοσ.     φλαϝιυς ξψρυς  εἰς ἕτερον εὔμορφον   Κύπρις σὺν Χαρίτεσσι καὶ υἱέι χρυσοβελέμνῳ  ἐνθάδε λουσαμένη, μισθὸν ἔδωκε χάριν.     λεοντιυς μινοταυρυς  εἰς ἕτερον λουτρὸν παρακείμενον τῷ δημοσίῳ ἐν Βυζαντίῳ  Δείματό με ξυνοῖο παρὰ προθύροισι λοετροῦ  ἀστὸς ἀνήρ, ἀρετῆς εἵνεκεν, οὐκ ἔριδοσ.  κεῖνο μέλοι πλεόνεσσιν ἐγὼ δ΄ ὀλίγοις τε φίλοις τε  ἐντύνω προχοὰς καὶ μύρα καὶ χάριτασ,.     μαξεδονιυς ιι  εἰς ἕτερον λουτρὸν ἐν Λυκίοις   πιστότατος μερόπων τις ἔοι πυλαωρὸς ἐμεῖο,  κρίνων λουομένων καιρὸν ἐσηλυσίησ, μή τινα Νηιάδων τις ἐμοῖς ἐνὶ χεύμασι γυμνήν, ἢ μετὰ καλλικόμων Κύπριν ἴδοι Χαρίτων  οὐκ ἐθέλων  χαλεποὶ δὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐναργεῖσ· τίς  γὰρ ̔ομηρείοις ἀντιφέροιτο λόγοισ;     μαριανυς  εἰς ἕτερον λουτρὸν ὀνομαζόμενον ̓́ερωτα   μητέρα Κύπριν ἔλουσεν ̓́ερως ποτὲ τῷδε λοετρῷ, αὐτὸς ὑποφλέξας λαμπάδι καλὸν ὕδωρ.   ἱδρὼς δ΄ ἀμβροσίοιο χυθεὶς χροὸς ἄμμιγα λευκοῖς ὕδασι, φεῦ πνοιῆς ὅσσον ἀνῆψεν ἔαρ·   ἔνθεν ἀεὶ ῥοδόεσσαν ἀναζείουσιν ἀυτμήν, ὡς ἔτι τῆς χρυσῆς λουομένης Παφίησ,     μαριανυς  εἰς τὸ αὐτό  τᾷδ΄ ὑπὸ τὰς πλατάνους ἁπαλῷ τετρυμένος ὕπνῳ  εὗδεν ̓́ερωσ, Νύμφαις λαμπάδα παρθέμενοσ.  νύμφαι δ΄ ἀλλήλῃσι,  τί  μέλλομεν; αἴθε δὲ τούτῳ  σβέσσαμεν,  εἶπον,  ὁμοῦ πῦρ κραδίης μερόπων.   λαμπὰς δ΄ ὡς ἔφλεξε καὶ ὕδατα, θερμὸν ἐκεῖθεν  νύμφαι ̓ερωτιάδες λουτροχοεῦσιν ὕδωρ.     ςοαννες βαρβυξαλλυς  εἰς τὸ δημόσιον λουτρὸν τὸ καλούμενον ̔́ιππον ἐν ̓αλεξανδρείᾳ  ἵππον ἐϋρρείτην χρονίᾐ μάστιγι δαμέντα χρυσείῳ πολύολβος ἄναξ ἤγειρε χαλινῷ.     ςοαννες βαρβυξαλλυς  εἰς ἕτερον   αἴθε σέ, Πίνδαρε, μᾶλλον ἐμοῖς ἐκάθηρα ῥεέθροισ, καί κεν ἄριστον ὕδωρ τοὐμὸν ἔφησθα μόνον.      λεοντιυς μινοταυρυς  εἰς θερμὰ τὰ βασιλικά   θερμὰ τάδ΄ ἀτρεκέως βασιλήια· τήνδε γὰρ αὐτοῖς οἱ πρὶν ἀγασσάμενοι θῆκαν ἐπωνυμίην. οὐ γὰρ ὑπὸ βροτέῳ πυρὶ θάλπεται ἀγλαὸν ὕδωρ, αὐτομάτη δὲ λιβὰς τίκτεται αἰθομένη·  οὐδὲ ῥόου ψυχροῦ ποτιδεύεαι ἀμφὶ λοετρά,  ἀλλ΄ οἷον ποθέεισ, τοῖον ὑπεκφέρεται.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς τὰ θερμὰ τὰ ̓αγαμεμνόνεια ἐν Σμύρνᾐ   χῶρος ἐγὼ Δαναοῖς μεμελημένοσ, ἔνθα μολόντες τῆς Ποδαλειρείης ἐξελάθοντο τέχνησ.  ἕλκεα γὰρ μετὰ δῆριν ἐμοῖς ἀκέσαντο ῥεέθροισ,  βαρβαρικῆς λόγχης ἰὸν ἀπωσάμενοι.   ἔνθεν ἀεξήθην ὀροφηφόροσ· ἀντὶ δὲ τιμῆς  τὴν ̓αγαμεμνονέην εὗρον ἐπωνυμίην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἕτερα θερμά   χθὼν μυχάτων γυάλων κοιλώμασιν ἀέναον πῦρ  ἔστ΄ ἂν ἔχῃ, φλοξὶν δὲ περιζείῃ κρυφίαισιν,  ἀτμὸς ἄνω βαίνων εἰς αἰθέρα θερμόσ, ἔνερθεν  θλιβόμενοσ, πυριθαλπὲς ἐπεύγεται ἰκμάσιν ὕδωρ.     δαμοξηαρις  εἰς λουτρόν  ̔́ηρῃ καὶ Παφίῃ καὶ Παλλάδι τοῦτο λοετρὸν ὥς ποτε τὸ χρυσοῦν ἤρεσε μῆλον ἔχειν· καὶ τάχα τῆς μορφῆς κρίσις ἔσσεται οὐ Πάρις αὐταῖσ,  εἰκὼν δ΄ ἀργυφέοις νάμασι δεικνυμένη.      ανονψμι επιγραμματιξι    ὤμοσαν αἱ Χάριτες φερεαυγέα κοίρανον αἴγλης  ἐνθάδε ναιετάειν ἢ παρὰ τῇ Παφίῃ.     ανονψμι επιγραμματιξι    δάφνης εὐπετάλοιο φερώνυμόν ἐστι λοετρόν.     ανονψμι επιγραμματιξι    τοῦτο ἰδὼν τὸ λοετρὸν ὁ πάνσοφος εἶπεν ̔́ομηροσ·   νηπενθές ἄχολόν τε, κακῶν ἐπίληθον ἁπάντων.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἐνθάδε λουσαμένη δέμας ἄμβροτον αὐτίκα Κύπρις  δεῖξεν ̓αλεξάνδρῳ, καὶ ἀέθλιον ἥρπασε μῆλον.     ανονψμι επιγραμματιξι   αἱ τρεῖς ̓ορχομενοῦ Χάριτες τὸ λοετρὸν ἔτευξαν τοὔνεκα χωρῆσαι τέσσαρας οὐ δύναται.     ανονψμι επιγραμματιξι    Κύπρισ, ̓́ερωσ, Χάριτεσ, Νύμφαι, Διόνυσοσ, ̓απόλλων ὤμοσαν ἀλλήλοις ἐνθάδε ναιετάειν.     ανονψμι επιγραμματιξι    ἀθάνατοι λούονται ἀνοιγομένου βαλανείου,  πέμπτῃ δ΄ ἡμίθεοι, μετέπειτα δὲ πήματα πάντα.      αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς γέφυραν τοῦ Σαγγαρίου   καὶ σὺ μεθ΄ ̔εσπερίην ὑψαύχενα, καὶ μετὰ Μήδων  ἔθνεα καὶ πᾶσαν βαρβαρικὴν ἀγέλην,  Σαγγάριε, κρατερῇσι ῥοὰς ἀψῖσι πεδηθείσ, οὕτω ἐδουλώθης κοιρανικῇ παλάμῃ·  ὁ πρὶν δὲ σκαφέεσσιν ἀνέμβατοσ, ὁ πρὶν ἀτειρὴσ, κεῖσαι λαϊνέῃ σφιγκτὸς ἀλυκτοπέδῃ.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς σωτήρια ἐν Σμύρνῃ ἐν προαστείῳ  πᾶν τὸ βροτῶν σπατάλημα, καὶ ἡ πολύολβος ἐδωδὴ  ἐνθάδε κρινομένη τὴν πρὶν ὄλεσσε χάριν. οἱ γὰρ φασιανοί τε καὶ ἰχθύεσ, αἳ θ΄ ὑπὲρ ἴγδιν  τρίψιεσ, ἥ τε τόση βρωματομιξαπάτη   γίνεται ἐνθάδε κόπροσ· ἀποσσεύει δ΄ ἄρα γαστὴρ  ὁππόσα πειναλέη δέξατο λαυκανίη.  ὀψὲ δὲ γινώσκει τισ, ὅτ΄ ἄφρονα μῆτιν ἀείρων χρυσοῦ τοσσατίου τὴν κόνιν ἐπρίατο,     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς τὸ αὐτό  τί στενάχεις κεφαλὴν κεκακωμένοσ; ἐς τί δὲ πικρὰ  οἰμώζεισ, μελέων πάγχυ βαρυνομένων; ἐς τί δὲ γαστέρα σεῖο ῥαπίσμασιν ἀμφιπατάσσεισ,  ἐκθλίψαι δοκέων μάστακος ἐργασίην;   μόχθων τοσσατίων οὔ σοι χρέοσ, εἰ παρὰ δαιτὶ μὴ τοῦ ἀναγκαίου πουλὺ παρεξετάθησ.  ἀλλ΄ ἐπὶ μὲν στιβάδος φρονέεις μέγα, καὶ στόμα τέρπεις  βρώμασιν, εὐτυχίην κεῖνα λογιζόμενοσ·  ἐνθάδε δ΄ ἀσχάλλεισ· μούνη δ΄ ἀλιτήματα λαιμοῦ  ἡ γαστὴρ τίνει πολλάκι τυπτομένη.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς τὸ αὐτό  εὖγε μάκαρ τλήθυμε γεωπόνε· σοὶ βίος αἰεὶ  μίμνειν καὶ σκαπάνης ἄλγεα καὶ πενίησ·  λιτὰ δέ σοι καὶ δεῖπνα, καὶ ἐν ξυλόχοισι καθεύδεισ, ὕδατος ἐμπλήσας λαιμὸν ἀμετροπότην.   ἔμπης ἀρτίπος ἐσσί, καὶ ἐνθάδε βαιὰ καθεσθεὶς αὐτίκα γαστέρα σὴν θῆκας ἐλαφροτάτην οὐδὲ καταψήχεις ἱερὴν ῥάχιν, οὐδέ τι μηροὺς  τύπτεισ, ἀρτεμίης φόρτον ἀρωσάμενοσ.  τλήμονες οἱ πλουτοῦντες ἰδ΄ οἱ ^ κείνοισι συνόντες   οἷς πλέον ἀρτεμίης εὔαδεν εἰλαπίνη.     μαξεδονιυς ιι    Τμώλῳ ὑπ΄ ἀνθεμόεντι, ῥοὴν πάρα Μαίονος ̔́ερμου,  Σάρδιεσ, ἡ Λυδῶν ἔξοχός εἰμι πόλισ.  μάρτυς ἐγὼ πρώτη γενόμην Διόσ· οὐ γὰρ ἐλέγχειν  λάθριον υἷα ̔ρέης ἤθελον ἡμετέρησ.  αὐτὴ καὶ Βρομίῳ γενόμην τροφόσ· ἐν δὲ κεραυνῷ ἔδρακον εὐρυτέρῳ φωτὶ φαεινόμενον·  πρώταις δ΄ ἡμετέρῃσιν ἐν ὀργάσιν οἰνὰς ὀπώρη  οὔθατος ἐκ βοτρύων ξανθὸν ἄμελξε γάνοσ.  πάντα με κοσμήσαντο· πολὺς δέ με πολλάκις αἰὼν  ἄστεσιν ὀλβίστοις εὗρε μεγαιρομένην.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̔ηράκλειαν τὴν Πόντου  εἰ πόλιν ̔ηρακλῆος ὁμώνυμον οἶσθα καὶ ἄλλην, ἴσθι με τὴν πόντου μηδὲν ἀτιμοτέρην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν ̔ρώμην  ̔ρώμη παμβασίλεια, τὸ σὸν κλέος οὔποτ΄ ὀλεῖται·  νίκη γάρ σε φυγεῖν ἄπτερος οὐ δύναται.     μαξεδονιυς ιι  εἰς οἶκον ἐν Κιβύρᾳ   ἀστὸς ἐμοὶ καὶ ξεῖνος ἀεὶ φίλοσ· οὐ γὰρ ἐρευνᾷν τίσ,  πόθεν, ἠὲ τίνων, ἐστὶ φιλοξενίησ.     μαξεδονιυς ιι  εἰς τὸ αὐτό  Εὐσεβίη τὸ μέλαθρον ἀπὸ πρώτοιο θεμείλου  ἄχρι καὶ ὑψηλοὺς ἤγαγεν εἰς ὀρόφουσ. οὐ γὰρ ἀπ΄ ἀλλοτρίων κτεάνων ληίστορι χαλκῷ ὄλβον ἀολλίζων τεῦξε Μακηδόνιοσ·  οὐδὲ λιπερνήτης κενεῷ καὶ ἀκερδέι μόχθῳ  κλαῦσε, δικαιοτάτου μισθοῦ ἀτεμβόμενοσ. ὡς δὲ πόνων ἄμπαυμα φυλάσσεται ἀνδρὶ δικαίῳ,  ὧδε καὶ εὐσεβέων ἔργα μένοι μερόπων.      λεοντιυς μινοταυρυς  εἰς οἶκον κείμενον μέσον τοῦ Ζευξίππου καὶ τοῦ ἱππικοῦ  ἐν μὲν τῇ Ζεύξιππον ἔχω πέλασ, ἡδὺ λοετρὸν ἐκ δ΄ ἑτέρης ἵππων χῶρον ἀεθλοφόρων. τοὺς ῥα θεησάμενοσ, καὶ τῷδ΄ ἔνι χρῶτα λοέσσας  δεῦρο καὶ ἄμπνευσον δαιτὶ παρ΄ ἡμετέρῃ·  καί κε πάλιν σταδίοις ποτὶ δείελον ὥριος ἔλθοισ,  ἐγγύθεν ἐγγὺς ἰὼν γείτονος ἐκ θαλάμου.     παυλυς σιλεντιαριυς  εἰς οἶκον ὑψηλὸν ἐν Βυζαντίῳ   Τρισσόθεν εἰσορόω πολυτερπέα νῶτα θαλάσσησ,  πάντοθεν ἠματίῳ φέγγεϊ βαλλόμενοσ·  εἰς ἐμὲ γὰρ κροκόπεπλος ὅταν περικίδναται ̓ηώσ,  τερπομένη, στείχειν πρὸς δύσιν οὐκ ἐθέλει.     ςυλιανυς  εἰς οἶκον ἐπίπεδον  ὥρῃ ἀναψύχω θέρεοσ, καὶ χείματι θάλπω, τοὐλλιπὲς ὡράων ἐξ ἐμέθεν παρέχων.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς οἶκον κείμενον ἐν ὕψει ἐν Βυζαντίῳ    τῆς ̓αρετῆς ἱδρῶτα θεοὶ προπάροιθεν ἔθηκαν,  ἔννεπεν ̓ασκραῖοσ, δῶμα τόδε προλέγων.   κλίμακα γὰρ ταναὴν περόων κεκαφηότι ταρσῷ, ἱδρῶτι πλαδαρὴν ἀμφεδίηνα κόμην  ὑψόθι δ΄ εἰσενόησα θαλασσαίην περιωπήν.  ναὶ τάχα τῆς ̓αρετῆς πιστότερον ^ θάλαμοσ.     ςυλιανυς  εἰς ἀφύλακτον οἶκον   κερδαλέους δίζεσθε δόμουσ, ληΐστορεσ, ἄλλουσ·  τοῖσδε γάρ ἐστι φύλαξ ἔμπεδος ἡ πενίη.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν τρίκλινον τῆς Μαγναύρας  ὀτραλέως τολύπευσαν τόνδε δόμον βασιλῆεσ,  αἰχμὴν ὀλβοδότειραν ἀπὸ σταυροῖο λαχόντεσ, αὐτὸς ἄναξ ̔ηρακλῆς σὺν Κωνσταντίνῳ υἷι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν οἶκον τὸν ἐπιλεγόμενον Χαλκῆν ἐν τῷ Παλατίῳ, ὃ ἔκτισε ̓αναστάσιος βασιλεύς  οἶκος ̓αναστασίοιο τυραννοφόνου βασιλῆος  μοῦνος ὑπερτέλλω πανυπείροχος ἄστεσι γαίησ,  θαῦμα φέρων πάντεσσιν, ἐπεὶ κοσμήτορες ἔργων ὕψος ὁμοῦ μῆκός τε καὶ ἄπλετον εὖρος ἰδόντεσ,   ἀσκεπὲς ἐφράσσαντο πελώριον ἔργον ἐᾶσαι·  ἀλλὰ πολυκμήτοιο λαχὼν πρεσβήϊα τέχνης   αἰθέριος πολύϊδρις ἐμὴν τεχνήσατο μορφήν,  ἀχράντῳ βασιλῆι φέρων πρωτάγρια μόχθων.  ἔνθεν ἀπειρέσιον μέγεθος περὶ παντὶ τιταίνων,  Αὐσονίης νίκησα βοώμενα θαύματα γαίησ. εἶξον ἀρειοτέροισι, χάρις Καπετωλίδος αὐλῆσ, εἰ καὶ χαλκείων ὀρόφων ἀμαρύγματα πέμπεισ·  κρύψον ἀμετρήτων μεγάρων στεινούμενον αὐλαῖσ, Πέργαμε, φαιδρὸν ἄγαλμα τεόν, ̔ρουφίνιον ἄλσοσ·   μηδὲ τανυπλεύροισιν ἀρηρότα, Κύζικε, πέτροις ̓αδριανοῦ βασιλῆος ἀμεμφέα νηὸν ἀείσεισ. οὔ μοι Πυραμίδων ἰκέλη κρίσισ, οὐδὲ Κολοσσοῦ, οὐδὲ Φάρου· μεγάλην μοῦνος δ΄ ὑπερέδραμον ἴλην. αὐτὸς ἐμὸς σκηπτοῦχος ̓ισαυροφόνον μετὰ νίκην  χρυσοφαές μ΄ ἐτέλεσσεν ἐδέθλιον ̓ηριγενείησ, πάντῃ τετραπόρων ἀνέμων πεπετασμένον αὔραισ.     μαριανυς  εἰς τὸ παλάτιον Σοφιανῶν  ὁππόθι τεμνομένης χθονὸς ἄνδιχα πόντον ἀνοίγει  πλαγκτὸς ἁλικλύστων πορθμὸς ἐπ΄ ἠιόνων,  χρύσεα συλλέκτρῳ τάδ΄ ἀνάκτορα θῆκεν ἀνάσσῃ τῇ πολυκυδίστῃ θεῖος ἄναξ Σοφίῃ.   ἄξιον, ὦ ̔ρώμη μεγαλοκρατέσ, ἀντία σεῖο  κάλλος ἀπ΄ Εὐρώπης δέρκεαι εἰς ̓ασίην.     παυλυς σιλεντιαριυς  ἐν τῷ μεγάλῳ Πραιτωρίῳ καλλωπισθέντι   κόσμον ̓ιουστῖνος βασιλεὺς ῥυπόωντα καθήρας  καὶ τὰ μέγιστα Δίκης ἠγλάισεν τεμένη·   σοῖς δὲ πόνοισ, Δομνῖνε, κατηφέα νύκτα διώκεις ἐκ Θέμιδος μεγάρων, ἐκ βιοτῆς μερόπων.     τηεαετετυς  εἰς τὸ αὐτό  ὡς ἀγαθὸν καὶ παῖς ἐπὶ γήραϊ· φαιδροτέρους γάρ Δομνῖνος θαλάμους μητρὸς ἔτευξε Δίκησ.  λάμπω ἐγὼ διὰ παιδόσ, ὁ παῖς δι΄ ἐμεῖο φαείνει·  κύδεα δ΄ ἀλλήλοις ἀντιχαριζόμεθα,     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν βασιλικὴν τῶν παιδευτηρίων ἐν Βυζαντίῳ   χῶρος ἐγὼ θεσμοῖσιν ἀνειμένοσ· ἐνθάδε πηγὴ  ἄφθονος Αὐσονίων ἐκκέχυται νομίμων, ἣ πᾶσιν τέταται μὲν ἀείναοσ, ἠιθέοις δὲ  ἐνθάδ΄ ἀγειρομένοις πάντα δίδωσι ῥόον.     ςυλιανυς  εἰς βῆμα τοῦ σοφιστοῦ Κρατεροῦ  δένδρον ἐγὼ μακαριστόν, ἐπεί ποτε μεσσόθεν ὕλης  ἱστάμενον λιγυροῖς ἐτρεφόμην ἀνέμοισ, ὀρνίθων ἐπίβαθρον ἐΰθροον· ἀλλὰ σιδήρῳ  ἐτμήγην, κλήρῳ κρείσσονος εὐτυχίησ·   ἀντὶ γὰρ ὀρνίθων, Κρατεροῦ κρατεροῖς ὑπὸ μύθοις ἄρδομαι, εὐμούσοις χεύμασι τηλεθάον.      αγατηιας σξηολαστιξυς    χῶρος ἐγὼ τὸ πρὶν μὲν ἔην στυγερωπὸς ἰδέσθαι,  πηλοδόμοις τοίχοις ἀμφιμεριζόμενοσ.  ἐνθάδε δὲ ξείνων τε καὶ ἐνδαπίων καὶ ἀγροίκων  νηδὺς ἐπεγδούπει λύματα χευομένη.   ἀλλὰ πατήρ με πόληος ἐναλλάξας ̓αγαθίας  θῆκεν ἀρίζηλον τὸν πρὶν ἀτιμότατον.     παυλυς σιλεντιαριυς  εἰς κῆπον παράλιον   πόντος ὑποκλύζει χθονὸς ἕδρανα· πλωτὰ δὲ χέρσου  νῶτα θαλασσαίοις ἄλσεσι τηλεθάει. ὡς σοφὸς ὅστις ἔμιξε βυθὸν χθονί, φύκια κήποισ,  Νηιάδων προχοαῖς χεύματα Νηρεΐδων·     παυλυς σιλεντιαριυς  εἰς τὸ αὐτό  ἐνθάδ΄ ἐριδμαίνουσι τίνος πλέον ἔπλετο χῶροσ,  νύμφαι Νηιάδεσ, Νηρεΐσ, ̓αδρυάδεσ·  ταῖς δὲ θεμιστεύει μεσάτη Χάρισ, οὐ δὲ δικάζειν οἶδεν, ἐπεὶ ξυνὴν τέρψιν ὁ χῶρος ἔχει.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς τὸ αὐτό  εἶξον ἐμοί Δάφνης ἱερὸν κλέτασ, ἔκτοθι πόντου  κείμενον, ἀγραύλου ἀγραύλου ἐρημοσύνησ.  ἐνθάδε γὰρ Νύμφαι δενδρίτιδεσ, αἳ τ΄ ἐνὶ πόντῳ Νηρεΐδες ξυνὴν θέντο συνηλυσίην   ἀμφ΄ ἐμὲ γὰρ μάρναντο· δίκασσε δὲ Κυανοχαίτησ, καί με παρ΄ ἀμφοτέραις μέσσον ἔθηκεν ὅρον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς κῆπον ̓́ερωτα προσαγορευόμενον  οὐ μέγας οὐδ΄ ὁ ̓́ερωσ, ἀλλ΄ εὔχαρισ· ὡς καὶ ἐγώ τοι οὐ μέγας ἐν κήποισ, ἀλλὰ γέμω  χαρίτων.     αραβιυς  εἰς προάστειον   ὕδασι καὶ κήποισι καὶ ἄλσεσι καὶ Διονύσῳ καὶ πόντου πλήθω γείτονος εὐφροσύνῃ.  τερπνὰ δέ μοι γαίης τε καὶ ἐξ ἁλὸς ἄλλοθεν ἄλλος καὶ γριπεὺς ὀρέγει δῶρα καὶ ἀγρονόμοσ.   τοὺς δ΄ ἐν ἐμοὶ μίμνοντας ἢ ὀρνίθων τις ἀείδων, ἢ γλυκὺ πορθμήων φθέγμα παρηγορέει.     μαριανυς  εἰς προάστειον ὀνομαζόμενον ̓́ερωτα ἐν ̓αμασείᾳ  ἦ καλὸν ἄλσος ̓́ερωτοσ, ὅπου καλὰ δένδρεα ταῦτα πρηῢς ἐπιπνείων ἀμφιδονεῖ Ζέφυροσ· ᾗχι καὶ ἑρσήεις ἀμαρύσσεται ἄνθεσι λειμὼν, πουλὺν ἰοστεφάνων κόσμον ἀνεὶς καλύκων  καὶ γλυκερῆς τρίστοιχος ἐπεμβαδὸν ἄλλος ἐπ΄ ἄλλῳ μαστὸς ἀναθλίβει χεύματα Ναϊάδοσ·  ὁππόθι δενδρήεντα γέρων παρανήχεται ̓͂ιρις  χῶρον, ̔αμαδρυάδων ἔνδιον ἁβροκόμων,  καὶ λιπαρῆς εὔβοτρυν ἀν΄ ὀργάδα καρπὸς ἐλαίης   θάλλει ἐρισταφύλων πάντοσε θειλοπέδων αἱ δὲ πέριξ λαλαγεῦσιν ἀηδόνεσ· ὃς δὲ μελίζει  ἀντῳδὸν τέττιξ φθέγματος ἁρμονίαν.  ἀλλὰ τὸν ἀκλήιστον ὅπωσ, ξένε, μή με παρέλθῃς  τόνδε δόμον, λιτῆς δ΄ ἀντίασον ξενίησ.     μαριανυς  εἰς τὸ αὐτό   δεῦρ΄ ἴθι, βαιόν, ὁδῖτα, πεσὼν ὑπὸ δάσκιον ἄλσοσ,  ἄμπαυσον καμάτου γυῖα πολυπλανέοσ,  χλωρὸν ὅπου πλατάνων αὐτόρρυτον ἐς μέσον ὕδωρ  καλὰ πολυκρούνων ἐκπρορέει στομάτων  ὁππόθι πορφυρέης ὑπὲρ αὔλακος εἴαρι θάλλει ὑγρὸν ἴον ῥοδέῃ κιρνάμενον κάλυκι.  ἠνίδε πῶς δροσεροῖο πέδον λειμῶνος ἐρέψας  ἔκχυτον εὐχαίτης κισσὸς ἔπλεξε κόμην.  ἐνθάδε καὶ ποταμὸς λασίην παραμείβεται ὄχθην,   πέζαν ὑποξύων αὐτοφύτοιο νάπησ.  οὗτος ̓́ερωσ· τί γὰρ ἄλλο καὶ ἔπρεπεν οὔνομα χώρῳ, πάντοθεν ἱμερτῶν πληθομένῳ Χαρίτων;     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν Σμύρνᾐ εἰς μῶλον τῇ̓ θαλάττᾐ ἐπικείμενον, ἐν ᾧ ἐστι καὶ ὑδρεῖον   α. τίς βυθὸν ἠπείρωσε; τίς  ἐν ῥοθίοισιν ἔτευξεν ἀκτὴν ἀμφιρύτην λάεσι μαρμαρέοισ; τίς  δ΄ ἐνὶ κύμασι τεῦξε ποτὸν πλωτῆρας ἀφύσσειν, αὐτῶν ἐκ νηῶν χερσὶν ἀρυομένουσ;   β. οὗτος ὁ ποικιλόμητις ἀνὴρ Βενέτιος ἀμύμων,  κτίσμασι νικήσας Θησέα καὶ Πέλοπα.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς φάρον ἐν τῇ αὐτῇ πόλει  α. τίς τόσον ἔργον ἔτευξε; τίς  ἡ πόλισ; ἢ τὸ  γέρας τί;  β.  ἀμβρόσιος Μυλασεὺς τὸν φάρον ἀνθύπατοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν αὐτὴν πόλιν  εἰ τραφερῆς πάσης ἁλιτέρμονα κύκλον ὁδεύσῃσ, οὒ ποτὲ μοί τινα χῶρον ἀρείονα τοῦδε νοήσεισ, θέσκελον οἷον ἔτευξεν ἀγακλυτὸς ̓ιωάννησ,  κυδαίνων βασίλειαν ὅλης χθονόσ· ἐκ ῥοθίων γὰρ   τερπωλὴν ἀκόρητον ἐν ἀστεϊ θῆκεν ̔ομήρου.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν αὐτὴν πόλιν, εἰς τόπον τινά  ̔ιππολύτῃ καὶ τοῦτ΄ ̓ασκληπιὸς ὤπασεν ἔργον     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν τῷ φάρῳ ̓αλεξανδρείας   πύργος ἐγὼ ναύτῃσιν ἀλωομένοισιν ἀρήγων εἰμί, Ποσειδάωνος ἀπενθέα πυρσὸν ἀνάπτων, καί με πεσεῖν μέλλοντα βαρυγδούποισιν ἀήταις στῆσεν ἑοῖς καμάτοις ̓αμμώνιοσ, ὃς βασιλῆος   ἐστὶ πατήρ κείνῳ δὲ μετ΄ ἄγρια κύματα ναῦται  χεῖρας ἀερτάζουσιν, ἅτε κλυτῷ ̓εννοσιγαίῳ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν φάρον ἐν Σμύρνῃ   μηκέτι δειμαίνοντες ἀφεγγέα νυκτὸς ὁμίχλην,  εἰς ἐμὲ θαρσαλέως πλώετε, ποντοπόροι. πᾶσιν ἀλωομένοις τηλαυγέα δαλὸν ἀνάπτω,  τῶν ̓ασκληπιαδῶν μνημοσύνην καμάτων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς πηγὴν ἐν τῷ ̓ολύμπῳ ὄρει   ταῖς Προύσης Νύμφαις ὑποείκομεν ἀλλὰ καὶ αὐταὶ κρέσσονες ἡμείων χαίρετε Πυθιάδεσ· αἱ δ΄ ἄλλαι πᾶσαι μετὰ Πύθια καὶ μετὰ Προῦσαν ἡμετέραις Νύμφαις εἴξατε Νηιάδεσ.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς οἶκον ἐν Βυζαντίῳ  τεῦξέ με πολλὰ καμὼν Μουσώνιος οἶκον ἀγητὸν  τηλίκον, ἀρκτῴοις ἄσθμασι βαλλόμενον.  ἔμπης οὐκ ἀπέειπεν ἀφεγγέα δώματα Μοίρησ, ἀλλά με καλλείψας ἐν χθονὶ ναιετάει.  καὶ ῥ΄ ὁ μὲν εἰς ὀλίγην κεῖται κόνιν ἡ δὲ περισσὴ τέρψις ἐπὶ ξείνοις ἀνδράσιν ἐκκέχυμαι.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν κώμᾐ τῆς Σμύρνης   οἷον ἔτλης καὶ τοῦτον, ̓αγακλείδη, μέγαν ἆθλον,  θυμῷ τολμητῇ κῦδος ἄριστον ἑλών νύμφης ἀρχαίης Βάσσης πολυκαγκέα χώρην ὕδασι καὶ λουτροῖς θῆκας ἀφνειοτέρην·      ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν ̓́ασσῳ   πᾶσα μὲν ̓αξιόχῳ πόλις εὔχεται· ἄλλο γὰρ ἄλλης  πῆμα παραστείχων, ὡς θεόσ, ἠκέσατο·  ἔξοχα δὲ κραναῇ ῥόον ὕδατος ὤπασεν ̓́ασσῳ,  πολλῶν πετράων σκληρὰ μέτωπα τεμών.   μηκέτι φεύγετε πάντες ἀποπρὸ θέοντεσ, ὁδῖται· πλημμύρῳ ψυχροῖς ὕδασιν ̓αξιόχου.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς παραθαλάσσιον κῆπον, ἐν ᾧ ἦν καὶ λουτρόν, ἐν ̓αντιοχείᾳ   τὰς τρεῖς μοι Χάριτας λεύσσεισ, ξένε· ποντομέδων  γείτονος ἐκ πόντου τὴν μίαν εἰργάσατο· τὴν δ΄ ἑτέρην ἐτέλεσσε φυτῶν εὔκαρπος ἀλωή·  τὴν δ΄ ὑπολειπομένην τοῦτο τὸ λουτρὸν ἔχει.     λεοντιυς μινοταυρυς  εἰς κόγχην ἔχουσαν ̓αφροδίτην  ἆ μέγα σοι, Διόνυσε, χαρίζομαι· εἰς ἐμὲ Κύπρις λούεται· ἐξ αὐτῆς σοὶ τὰ κύπελλα φέρω.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸν τετράπλευρον κίονα τὸν ἐν ̔ιπποδρόμῳ   κίονα τετράπλευρον, ἀεὶ χθονὶ κείμενον ἄχθοσ,  μοῦνος ἀναστῆσαι Θευδόσιος βασιλεὺς  τολμήσασ, Πρόκλον ἐπεκέκλετο, καὶ τόσος ἔστη  κίων ἠελίοις ἐν τριακονταδύο,      ανονψμι επιγραμματιξι    ̓αλφεὸς ἄρρεν ὕδωρ, ̓αρεθούσιόν ἐστι τὸ θῆλυ·  καὶ γάμον εὗρεν ̓́ερωσ, κιρναμένων ὑδάτων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν ἐν Τάφῳ τῇ νήσῳ κρήνην   ̓ωκεανοῦ θυγάτηρ καὶ Τηθύος εἰμὶ Νύχεια  κρήνη· Τηλεβόαι γάρ με τόδ΄ ὠνόμασαν  νύμφαις μὲν προχέω λουτρόν, θνητοῖσι δ΄ ὑγείην  θῆκε δέ με Πτερέλας υἱὸς ̓ενυαλίου.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Καμάριναν τὴν ὲν ^,Σικελίᾳ λίμνην  μὴ κίνει Καμάριναν, ἀκίνητος γὰρ ἀμείνων, μή ποτε κινήσας τὴν μείονα μείζονα θείησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν πύλην τὴν ἀνατολικὴν τῆς Θεσσαλονίκης   ἠνορέης ὀλετῆρα ὑπερφιάλου Βαβυλῶνος  καὶ σέλας ἀκτεάνοιο δίκης Βασίλειον ὕπαρχον,  ξεῖνε, νόῳ σκίρτησον, ἰδὼν ἐφύπερθε πυλάων. εὐνομίης ποτὶ χῶρον ἀριστογένεθλον ὁδεύεισ,   βάρβαρον οὐ τρομέεισ, οὐκ ἄρρενας ἀρρενοκοίτασ. ὅπλα Λάκων, σὺ δὲ τεῖχος ἔχεις βασίλειον ἄγαλμα.      ανονψμι επιγραμματιξι    μορφὰς ὁ γράψασ, ἤθελον καὶ τοὺς τρόπουσ· ἀνεσείρασε δέ μου τὴν ὄρεξιν ἡ τέχνη. κάλει δὲ μ΄ ̓αλέξανδρον εὔλαλον, φίλοσ·     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς πύλην τοῦ ̓́αργους   τήνδε πύλην λάεσσιν ἐυξέστοις ἀραρυῖαν, ἀμφότερον, κόσμον τε πάτρῃ] καὶ θάμβος ὁδίταισ,  τεῦξε Κλέης Κλεάδας ἀγανῆς πόσις εὐπατερείησ, Λερναίων ἀδύτων περιώσιος ὀργιοφάντησ,  τερπόμενος δώροισιν ἀγασθενέων βασιλήων·     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν Εὐγενίου πόρταν ἐν Βυζαντίῳ   οὗτος ̓ιουλιανὸς λαοσσόα τείχεα πήξασ,  στῆσε τρόπαιον, ἑῆς σύμβολον ἀγρυπνίησ,  σφάζειν ἀντιβίους ἐχθροὺς ἀπάνευθε μενοινῶν, ἢ πόλεως προπάροιθ΄ ἐκκροτέειν πολέμουσ,     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς πόρταν τὴν ἐπιλεγομένην ξυλόκερκον ἐν Βυζαντίῳ   Θευδόσιος τόδε τεῖχος ἄναξ, καὶ ὕπαρχος ̔εῴας Κωνσταντῖνος ἔτευξαν ἐν ἤμασιν ἑξήκοντα.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς πόρταν τοῦ ̔ρησίου ἐν Βυζαντίῳ  ἤμασιν ἑξήκοντα φιλοσκήπτρῳ βασιλῆϊ Κωνσταντῖνος ὕπαρχος ἐδείματο τείχεϊ τεῖχοσ·     ανονψμι επιγραμματιξι   Βιβιανοῦ τόδε ἔργον, ὃν ἀντολίαι δύσιές τε μέλπουσιν γεραρῶς εἵνεκεν εὐνομίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι    τόνδε Τύχης ἀνέγειρε δόμον Δημήτριος ἀρχὸσ,  τὴν πόλιν οἰκτείρασ, ὡς πάις ̔ιερίου· αὐτοῦ καὶ βουλῇ τάδ΄ ἐδείματο, οὔτε πόληος οὔτε τι δημοτέροις χρήμασιν, ἀλλ΄ ἰδίοισ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς καμάραν   Μεσσαλινοῖο γόνος τόδε θέσκελον ἔκτισε τόξον     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς λίθον ἀκοίτονον  ὁρᾷς τὸ κάλλος ὅσσον ἐστὶ τῆς λίθου ἐν ταῖς ἀτάκτοις τῶν φλεβῶν εὐταξίαισ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἁψῖδα ἐν τῇ βασιλικῇ̓ ἐν Βυζαντίῳ  Τετραπόροις ἁψῖσι πόλιν Θεόδωρος ἐγείρασ, ἄξιός ἐστι πόλιν καὶ τέτρατον ἡνιοχεῦσαι.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἕτερον μέρος τῆς αὐτῆς ἁψῖδος  ἔπρεπε σοί, Θεόδωρε, Τύχης ἐυκίονα νηὸν; ἔργου κοσμῆσαι θαύματι τοσσατίου, δῶρά τε κυδήεντα πορεῖν χ;χρυσάσπιδι ̔ρώμῃ, ἥ σ1΄ ̔́υπατον τεῦξεν, καὶ τρισέπαρχον ὁρᾷ.     ανονψμι επιγραμματιξι    Μόψου τήνδ΄ ἐσορᾷς κλεινὴν πόλιν, ἥν ποτε μάντις δείματο, τῷ ποταμῷ κάλλος ὑπερκρεμάσασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς πηγὴν ὀνομαζομένην ̓ολυμπιάδα   ἔνθεν ̓αλέξανδρος Μακεδὼν πίεν ἀγλαὸν ὕδωρ·  μητρὸς δ΄ εἶπε γάλακτι πανείκελα ῥεύματα πηγῆσ, ᾗ καὶ ̓ολυμπιάδος πόρεν οὔνομα, σῆμα δὲ τοῦτο.     σιμονιδες    γράψε Πολύγνωτοσ, Θάσιος γένοσ, ̓αγλαοφῶντος  υἱόσ, περθομένην ̓ιλίου ἀκρόπολιν.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ναὸν τοῦ Διὸς κτισθέντα παρὰ τῶν Κεκροπιδῶν  αὐτοῦ Ζηνὸς ὅδ΄ οἶκος ἐπάξιοσ· οὐδ΄ ἂν ̓́ολυμπος  μέμψεται οὐρανόθεν Ζῆνα κατερχόμενον.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό  Κεκροπίδαι Διὶ τόνδ΄ ἔθεσαν δόμον, ὡς ἀπ΄ ̓ολύμπου νισσόμενος ποτὶ γᾶν, ἄλλον ̓́ολυμπον ἔχοι.     ανονψμι επιγραμματιξι  Τεάρου ποταμοῦ κεφαλαὶ ὕδωρ ἄριστόν τε καὶ κάλλιστον παρέχονται πάντων ποταμῶν καὶ ἐπ΄ αὐτὰς ἀπίκετο ἐλαύνων ἐπὶ Σκύθας στρατὸν ἀνήρ κάλλιστος καὶ ἄριστος πάντων ἀνθρώπων Δαρεῖος ὁ ̔υστάσπεοσ, Περσέων τε καὶ πάσης τῆς ἠπείρου βασιλεύσ.    ανονψμι επιγραμματιξι    τήκει καὶ πέτρην ὁ πολὺς χρόνος ἀλλ΄ ἀρετάων  ̓ασκληπιοδότου τὸ κλέος ἀθάνατον,  ὅσσα καὶ οἷα πόρεν γέρα πατρίδι· τοῖς ἐπὶ πᾶσι καὶ τόδε μετρείσθω κοῖλον ἔρεισμα θόλου.     ανονψμι επιγραμματιξι   δῶρον Τερμησσοῖο δικασπολίης χάριν ἁγνῆσ· Εὐσέβιος θεράπων θῆκε θεῷ τὸ γέρασ.     αντιπατερ   δένδρεον ἱερόν εἰμι· παρερχόμενός με φυλάσσευ πημαίνειν· ἀλγῶ, ξεῖνε, κολουομένη.   μέμνεο, παρθένιός μοι ἔπι φλόοσ, οὐχ ἅπερ ὠμαῖς  ἀχράσιν· αἰγείρων τίς  γένος οὐκ ἐδάη;  εἰ δὲ περιδρύψῃς με παρατραπίην περ ἐοῦσαν, δακρύσεισ· μέλομαι καὶ ξύλον ̓ηελίῳ.     τυλλιυς γεμινυς    εἰμὶ μὲν ἐν ποταμοῖσ, πελάγει δ΄ ἴσα μέτρα διώκω, Στρυμών, ̓ημαθίης τὸ γλυκερὸν πέλαγοσ·  βένθος ὁμοῦ καὶ ἄρουρα δι΄ ὕδατοσ· ἦ γὰρ ἐγείρω  ὀμπνιακῶν χαρίτων ἡδύτερον τρίβολον.  ἔστι καὶ ̓ημαθίης γόνιμος βυθόσ· ἄμμι δέ, Νεῖλε, κρείσσων ἔσθ΄ ὁ φέρων τὸν στάχυν, οὐχ ὁ τρέφων.     πηιλιππυς   ἔζευξ΄ ̔ελλήσποντον ὁ βάρβαρος ἄφρονι τόλμῃ, τοὺς δὲ τόσους καμάτους πάντας ἔλυσε χρόνοσ·  ἀλλὰ Δικαιάρχεια διηπείρωσε θάλασσαν, καὶ βυθὸν εἰς χέρσου σχῆμα μετεπλάσατο·   λᾶα, βαθὺ στήριγμα, κατερρίζωσε πέλωρον, χερσὶ Γιγαντείαις δ΄ ἔστασε νέρθεν ὕδωρ. ἦν ἅλ΄ ἀεὶ πλώειν διοδευομένη δ΄ ὑπὸ ναύταις  ἄστατοσ, εἰς πεζοὺς ὡμολόγησε μένειν.     πηιλιππυς   Εὐρώταν ὡς ἄρτι διάβροχον ἔν τε ῥεέθροις εἵλκυσ1΄ ὁ τεχνίτης ἐν πυρὶ λουσάμενον  πᾶσι γὰρ ἐν κώλοις ὑδατούμενος ἀμφινένευκεν ἐκ κορυφῆς ἐς ἄκρους ὑγροβατῶν ὄνυχασ.  ἁ δὲ τέχνα ποταμῷ συνεπήρικεν· ἆ τίς  ὁ πείσας  χαλκὸν κωμάζειν ὕδατος ὑγρότερον;     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὰς ἐν Μέμφει πυραμίδας  ̓́οσσαν ἐπ΄ Οὐλύμπῳ καὶ Πήλιον ὑψωθέντα  ψευδὴς ἱστορίης ῥῆσις ἀνεπλάσατο·  πυραμίδες δ΄ ἔτι νῦν Νειλωίδες ἄκρα μέτωπα κύρουσιν χρυσέοις ἀστράσι Πληιάδων.     ζενοβιυς   αὐτὴν Γραμματικὴν ὁ ζωγράφος ἤθελε γράψαι·  Βίκτορα δὲ γράψασ, τὸν σκοπόν, εἶπεν,  ἔχω.     μετροδορυς   αὐτὸν ̓ιωάννην ὁ γέρων ὅτ΄ ἐδέξατο θεσμόσ, εἶπεν ἀνηβήσασ· αὖθις ἔχω σε, Σόλων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὴν Μύρωνος βοῦν  βοίδιόν εἰμι Μύρωνοσ, ἐπὶ στήλης δ΄ ἀνάκειμαι.  βουκόλε, κεντήσας εἰς ἀγέλην μ΄ ἄπαγε.     ανονψμι επιγραμματιξι    τίπτε, Μύρων, μὲ τὸ βοίδιον ἐνταυθοῖ παρὰ βωμοῖς  ἔστασασ; οὐκ ἐθέλεις εἰσαγέμεν μέγαρον;      αναξρεον    βουκόλε, τὰν ἀγέλαν πόρρω νέμε, μὴ τὸ Μύρωνος  βοίδιον ὡς ἔμπνουν βουσὶ συνεξελάσῃσ.     αναξρεον    Βοίδιον οὐ χοάνοις τετυπωμένον, ἀλλ΄ ὑπὸ γήρως χαλκωθὲν σφετέρῃ ψεύσατο χειρὶ Μύρων.     ευενυς   ἢ τὸ δέρας χάλκειον ὅλον βοῒ τᾷδ΄ ἐπίκειται  ἔκτοθεν, ἢ ψυχὴν ἔνδον ὁ χαλκὸς ἔχει.     ευενυς   αὐτὸς ἐρεῖ τάχα τοῦτο Μύρων  οὐκ ἔπλασα ταύταν   τὰν δάμαλιν, ταύτας δ΄ εἰκόν΄ ἀνεπλασάμην.      λεονιδας   οὐκ ἔπλασέν με Μύρων, ἐψεύσατο· βοσκομέναν δὲ ἐξ ἀγέλας ἐλάσασ, δῆσε βάσει λιθίνῳ.     αντιπατερ   εἰ μή μου ποτὶ τᾷδε Μύρων πόδας ἥρμοσε πέτρᾳ,  ἄλλαις ἂν νεμόμαν βουσὶν ὁμοῦ δάμαλισ.     αντιπατερ    Μόσχε, τί μοι λαγόνεσσι προσέρχεαι; τίπτε δὲ μυκᾷ; ἁ τέχνα μαζοῖς οὐκ ἐνέθηκε γάλα.      αντιπατερ   ἡ βοῦς ἐξ ἀρότου νέον ἤλυθε, καὶ διὰ τοῦτο ὀκνεῖ, κοὐκ ἐθέλει βῆμ΄ ἐπίπροσθεν ἄγειν.     αντιπατερ   τὰν δάμαλιν, βουφορβέ, παρέρχεο, μηδ΄ ἀπάνευθε  συρίσδῃσ· μαστῷ πόρτιν ἀπεκδέχεται.     αντιπατερ   ἁ μόλιβος κατέχει με καὶ ἁ λίθοσ· εἵνεκα δ΄ ἂν σεῦ,  πλάστα Μύρων, λωτὸν καὶ θρύον ἐδρεπόμαν.    αντιπατερ   ἁ δάμαλισ, δοκέω, μυκήσεται· ἦ ῥ΄ ὁ Προμηθεὺς οὐχὶ μόνοσ, πλάττεις ἔμπνοα καὶ σὺ Μύρων.     ανονψμι επιγραμματιξι    βοῦν ἰδίαν ποτὲ βουσὶ Μύρων μιχθεῖσαν ἐζήτει· εὗρε μόλις δ΄ αὐτὴν, τὰς βόας ἐξελάσασ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἁ βοῦς ἁ τίκτουσ1΄ ἀπὸ γαστέρος ἔπλασε τὰν βοῦν ἁ δὲ Μύρωνος χεὶρ οὐ πλάσεν, ἀλλ΄ ἔτεκεν.     ανονψμι επιγραμματιξι    καὶ χαλκῆ περ ἐοῦσα λάλησεν ἂν ἁ κεραὴ βοῦσ, εἲ οἱ σπλάγχνα Μύρων ἔνδον ἐτεχνάσατο.      αντιπατερ   ἁ δάμαλισ, δοκέω, μυκήσεται· ἢν δὲ βραδύνῃ,  χαλκὸς ὁ μὴ νοέων αἴτιοσ, οὐχὶ Μύρων.     ανονψμι επιγραμματιξι   πηκτόν μοί τις ἄροτρον ἐπ΄ αὐχένι καὶ ζυγὰ θέσθω· εἵνεκα γὰρ τέχνας σεῖο, Μύρων, ἀρόσω.     δεμετριυς   ἤν μ΄ ἐσίδῃ μόσχοσ, μυκήσεται· ἢν δέ γε ταῦροσ, βήσεται· ἢν δὲ νομεύσ, εἰς ἀγέλαν ἐλάσει.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὧδε Μύρων μ΄ ἔστησε τὸ βοίδιον οἱ δὲ νομῆες βάλλουσίν με λίθοισ, ὡς ἀπολειπόμενον.     μαρξυς αργενταριυς    βουκόλον ἢν ἐσίδῃς τὸν ἐμόν, ξένε, τοῦτ΄ ἔπος αὐτῷ εἶπον, ὅθ΄ ὁ πλάστης ὧδὲ μ΄ ἔδησε Μύρων.     ανονψμι επιγραμματιξι    τὰν βοῦν τάνδε Μύρων, ξεῖν΄ , ἔπλασεν, ἃν ὅδε μόσχος ὡς ζῶσαν σαίνει, ματέρα δερκόμενοσ.     διοσξοριδες    ταῦρε, μάτην ἐπὶ μόσχον ἐπείγεαι· ἔστι γὰρ ἄπνους ἀλλὰ σ1΄ ὁ βουπλάστας ἐξαπάτησε Μύρων.      ανονψμι επιγραμματιξι   σεῖο Μύρων, δαμάλει παρακάτθανε μόσχος ἀλαθείσ,  καὶ γάλα πιστεύων χαλκὸν ἔσωθεν ἔχειν.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἄλλο   φεῦ σὺ Μύρων, πλάσσας οὐκ ἔφθασασ· ἀλλά σὲ χαλκόσ,  πρὶν ψυχὴν βαλέειν, ἔφθασε πηγνύμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι    χαλκείαν τύπτεις δάμαλιν μέγα σ1΄  ἤπαφε τέχνα,  βουκόλε· τὰν ψυχὰν οὐ προσέθηκε Μύρων.     ςυλιανυς   ἐν βοῒ τᾷδ΄ ἐμάχοντο Φύσις καὶ πότνια Τέχνα· ἀμφοτέραις δὲ Μύρων ἶσον ὄπασσε γέρασ· δερκομένοις μὲν γὰρ Φύσιος κράτος ἥρπασε Τέχνα· αὐτάρ ἐφαπτομένοις ἡ Φύσις ἐστὶ φύσισ.     ςυλιανυς   ἤπαφε καὶ σὲ μύωπα Μύρων, ὅτι κέντρον ἐρείδεις πλευραῖς χαλκοχύτοις ἀντιτύποιο βοόσ. οὐ νέμεσις δὲ μύωπι· τί γὰρ τόσον; εἴ γε καὶ αὐτοὺς ὀφθαλμοὺς νομέων ἠπερόπευσε Μύρων.     τυλλιυς γεμινυς   ἡ βάσις ἡ κατέχουσα τὸ βοίδιον, ᾗ πεπέδηται· ἢν δ΄ ἀφεθῇ ταύτησ, φεύξεται εἰς ἀγέλην.  μυκᾶται γὰρ ὁ χαλκόσ· ἴδ΄ ὡς ἔμπνουν ὁ τεχνίτας  θήκατο· κἂν ζεύξῃς ἄλλον, ἴσως ἀρόσει.     ανονψμι επιγραμματιξι    χάλκεος ἦσ, ἐπὶ σοὶ δὲ γεωτόμος εἷλκεν ἄροτρον  καὶ ζυγόδεσμα φέρων, ψευδομένα δάμαλι.  ἀλλὰ Μύρων τέχνᾳ πανυπείροχοσ, ὅς σε δι΄ ἔργων  ἔμπνουν, ὥς τινα βοῦν ἐργάτιν εἰργάσατο.     πηιλιππυς   ἄπαιρέ μου τένοντοσ, ὦ γεωπόνε,  λέπαδνα, καὶ σίδαρον αὐλακεργάταν·  χαλκὸν γὰρ ἁμῶν οὐκ ἐσάρκωσεν Μύρων,  τέχνα δὲ ζωπόνησεν ὄψιν ἔμπνοον, ὡς πολλάκις με κἀπομυκᾶσθαι θέλειν·  εἰς ἔργα δ΄ οὐκ εἴασε, προσδήσας βάσει.     τηεοδοριδας    Θεσσαλαὶ αἱ βόες αἵδε· παρὰ προθύροισι δ΄ ̓αθάνας  ἑστᾶσιν, καλὸν δῶρον, ̓ιτωνιάδοσ·  πᾶσαι χάλκειαι, δυοκαίδεκα, Φράδμονος ἔργον,  καὶ πᾶσαι γυμνῶν σκῦλον ἀπ΄ ̓ιλλυριῶν.     λεονιδας   ̓ͅωγινόμοι Σώσων καὶ Σίμαλοσ, οἱ πολύαιγοι,  οἷα βαθυσχίνων, ᾦ ξένε, %    παρολκίδαν ̔ερμᾷ τυρευτῆρι καὶ εὔγλαγι τὸν χιμάραρχον χάλκεον εὐπώγων΄ ὧδ΄ ἀνέθεντο τράγον.      ανψτε    Θάεο τὸν Βρομίου κεραὸν τράγον, ὡς ἀγερώχως ὄμμα κατὰ λασιᾶν γαῦρον ἔχει γενύων, κυδιόων ὅτι οἱ θάμ΄ ἐν οὔρεσιν ἀμφὶ παρῇδα  βόστρυχον εἰς ῥοδέαν Ναῒς ἔδεκτο χέρα.     πολεμον ι  εἰς δακτύλιον  ἑπτὰ βοῶν σφραγῖδα βραχὺς λίθος εἶχεν ἴασπισ, ὡς μίαν, ὡς πάσας ἔμπνοα δερκομένασ.  καὶ τάχα κἂν    ἀπέρεψε τὰ βοίδια· νῦν δὲ κέκλειται τῇ χρυσῇ μάνδρᾳ τὸ βραχὺ βουκόλιον.     πλατο    εἰκόνα πέντε βοῶν μικρὰ λίθος εἶχεν ἴασπισ, ὡς ἤδη πάσας ἔμπνοα βοσκομένασ.  καὶ τάχα κἂν ἀπέφευγε τὰ βοίδια· νῦν δὲ κρατεῖται τῇ χρυσῇ μάνδρῃ τὸ βραχὺ βουκόλιον.     πλατο ςυνιορ  εἰς Διόνυσον γεγλυμμένον ἐν ἀμεθύστῳ  ἡ λίθος ἔστ΄ ἀμέθυστοσ, ἐγὼ δ΄ ὁ πότης Διόνυσοσ· ἢ νήφειν πείσῃ μ΄, ἢ μαθέτω μεθύειν.      οενομαυς  εἰς ̓́ερωτα ἐν καυκίῳ γεγλυμμένον  ἐν κυάθῳ τὸν ̓́ερωτα τίνος χάριν; ἀρκετὸν οἴνῳ  αἴθεσθαι κραδίην μὴ πυρὶ πῦρ ἔπαγε.     αρξηιας  εἰς βόας ἐν δακτυλίῳ   τὰς βοῦς καὶ τὸν ἴασπιν ἰδὼν περὶ χειρὶ δοκήσεις  τὰς μὲν ἀναπνείειν, τὸν δὲ χλοηκομέειν.     πλατο ςυνιορ   ἁ σφραγὶς ὑάκινθοσ· ̓απόλλων δ΄ ἐστὶν ἐν αὐτῇ  καὶ Δάφνη· ποτέρου μᾶλλον ὁ Λητοΐδασ;     ασξλεπιαδες    εἰμὶ Μέθη τὸ γλύμμα σοφῆς χερόσ, ἐν δ΄ ἀμεθύστῳ  γέγλυμμαι· τέχνης δ΄ ἡ λίθος ἀλλοτρίη.  ἀλλὰ Κλεοπάτρης ἱερὸν κτέαρ· ἐν γὰρ ἀνάσσης  χειρὶ θεὸν νήφειν καὶ μεθύουσαν ἔδει.     ξλαυδιυς ξλαυδιανυς  εἰς κρύσταλλον ἔνδον ὕδωρ ἔχουσαν   Χιονέη κρύσταλλος ὑπ΄ ἀνέρος ἀσκηθεῖσα  δεῖξεν ἀκηρασίοιο παναίολον εἰκόνα κόσμου,  οὐρανὸν ἀγκὰς ἔχοντα βαρύκτυπον ἔνδοθι πόντον.      ξλαυδιυς ξλαυδιανυς    α. εἴπ΄ ἄγε μοι, κρύσταλλε, λίθῳ πεπυκασμένον ὕδωρ, τίς  πῆξεν; β.  Βορέησ. α. ἢ τίς  ἔλυσε; β.  νότοσ,     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Σκύλλαν χαλκῆν  εἰ μὴ χαλκὸς ἔλαμπεν, ἐμάνυε δ΄ ἔργον ἄνακτος  ἔμμεναι ̔ηφαίστου δαιδαλέοιο τέχνασ, αὐτὴν ἄν τις Σκύλλαν ὀίσσατο τηλόθι λεύσσων  ἑστάμεν, ἐκ πόντου γαῖαν ἀμειψαμέναν   τόσσον ἐπισσείει, τόσσον κότον ἀντία φαίνει,  οἷον ἀπὸ πελάγευς συγκλονέουσα νέασ.     αεμιλιανυς    τέχνας εἵνεκα σεῖο καὶ ἁ λίθος οἶδε βρυάζειν,  Πραξίτελεσ· λῦσον, καὶ πάλι κωμάσομαι.  νῦν δ΄ ἡμῖν οὐ γῆρας ἔτ΄ ἀδρανέσ, ἀλλ΄ ὁ πεδητὰς  Σειληνοῖς κώμων βάσκανός ἐστι λίθοσ.     σιμονιδες    ̓ιφίων τόδ΄ ἔγραψε Κορίνθιοσ. οὐκ ἔνι· μῶμος  χερσίν, ἐπεὶ δόξας ἔργα πολὺ προφέρει.     σιμονιδες    Κίμων ἔγραψε τὴν θύραν τὴν δεξιάν·  τὴν δ΄ ἐξιόντων δεξιὰν Διονύσιοσ.      ανονψμι επιγραμματιξι    εἷς λίθοσ, ἅρμ΄, ἐλατήρ, ἵπποι, ζυγόν, ἡνία, μάστιξ.     ανονψμι επιγραμματιξι    εἷς λίθοσ, ἅρμ΄, ἐλατήρ, πῶλοι, ζυγόσ, ἡνία, Νίκη,     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς βότρυν ἐκ χρωμάτων  μικροῦ κατέσχον τὸν βότρυν τοῖς δακτύλοισ,  ὑπεραπατηθεὶς τῇ θέᾳ τῶν χρωμάτων.     αβλαβιυς  εἰς δίσκον ̓ασκληπιάδου  ̔́ηφαιστός μ΄ ἐτέλεσσε καμὼν χρόνον ἀλλὰ Κυθείρη ἀνδρὸς ἑοῦ θαλάμων εἵλετο λαθριδίωσ,  ̓αγχίσῃ δ΄ ἔπορεν κρυφίης μνημήιον εὐνῆσ· καὶ μ΄ ̓ασκληπιάδης εὗρε παρ΄ Αἰνεάδαισ.     ςυλιανυς  εἰς ἀρχοντικὸν πέλεκυν  ἢν μὲν ἀλιτραίνῃσ, πέλεκυν βλεφάροισι δοκεύεισ· ἢν δὲ σαοφρονέῃσ, ἄργυρός εἰμι μόνον.      παυλυς σιλεντιαριυς  εἰς κωνωπεῶνα  οὐ βριαρόν τινα θῆρα, καὶ οὔ τινα πόντιον ἰχθύν, οὐ πτερὸν ἀγρεύω πλέγμασιν ἡμετέροισ, ἀλλὰ βροτοὺς ἐθέλοντασ· ἀλεξήτειρα δὲ τέχνη ἀνέρα μυιάων κέντρον ἀλευόμενον  ἐκ θαλίης ἀβρῶτα μεσημβριάοντα φυλάσσει, οὐδὲν ἀφαυροτέρη τείχεος ἀστυόχου. ὕπνου δ΄ ἀστυφέλικτον ἄγω χάριν ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς  δμῶας μυιοσόβου ῥύομαι ἀτμενίησ.     παυλυς σιλεντιαριυς  εἰς τὸ αὐτό   Καλλιγάμοις λέκτροις περικίδναμαι· εἰμὶ δὲ κεδνῆς  δίκτυον οὐ Φοίβησ, ἀλλ΄ ἁπαλῆς Παφίησ. ἀνέρα δ΄ ὑπνώοντα μίτῳ πολύσπι καλύπτω, ζῳοφόρων ἀνέμων οὐδὲν ἀτεμβόμενον.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς τὸ αὐτό  πλέγμασι μὲν σκοπός ἐστι περισφίγξαι πετεηνῶν ἔθνεα καὶ ταχινοὺς ἔνδοθεν ὀρταλίχουσ· αὐτὰρ ἐγὼ σεύειν ἐπιτέρπομαι, οὐδὲ καλύπτω ἔνδοθεν, ἀλλ΄ εἴργω μᾶλλον ἐπειγομένουσ.  οὐδέ μέ τις λήσειε, καὶ εἰ βραχὺς ἔπλετο, κώνωψ ἡμετέρης διαδὺς πλέγμα λινοστασίησ. ὄρνεά που σῴζω· μερόπεσσι δὲ λέκτρα φυλάσσω. ἦ ῥά τις ἡμείων ἐστὶ δικαιότεροσ;      αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς τάβλαν  ἑζόμενος μὲν τῇδε παρ΄ εὐλάιγγι τραπέζῃ  παίγνια κινήσεις τερπνὰ βολοκτυπίησ.  μήτε δὲ νικήσας μεγαλίζεο, μήτε ἀπολειφθεὶς  ἄχνυσο, τὴν ὀλίγην μεμφόμενος βολίδα.   καὶ γὰρ ἐπὶ σμικροῖσι νόος διαφαίνεται ἀνδρόσ,  καὶ κύβος ἀγγέλλει βένθος ἐχεφροσύνησ.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς τὸ αὐτό   παίγνια μὲν τάδε πάντα· τύχης δ΄ ἑτερότροπος ὁρμὴ  ταῖς ἀλόγοις ταύταις ἐμφέρεται βολίσιν  καὶ βροτέου βιότου σφαλερὸν μίμημα νοήσεισ,  νῦν μὲν ὑπερβάλλων, νῦν δ΄ ἀπολειπόμενοσ.  αἰνέομεν δὴ κεῖνον, ὃς ἐν βιότῳ τε κύβῳ τε  χάρματι καὶ λύπῃ μέτρον ἐφηρμόσατο.     αγατηιας σξηολαστιξυς  εἰς τὸ αὐτό   τοῖς μὲν πρηϋνόοις τάδε παίγνια, τοῖς δ΄ ἀκολάστοις  λύσσα καὶ ἀμπλακίη καὶ πόνος αὐτόματοσ.  ἀλλὰ σὺ μὴ λέξῃς τι θεημάχον ὕστατος ἕρπων,  μηδ΄ ἀναροιβδήσῃς ῥινοβόλῳ πατάγῳ.   δεῖ γὰρ μήτε πονεῖν ἐν ἀθύρμασι, μήτε τι παίζειν ἐν σπουδῇ· καιρῷ δ΄ ἴσθι νέμειν τὸ πρέπον.      παυλυς σιλεντιαριυς  εἰς ποτήριον οἰκείας θυγατρὸς παρθένου   χεῖλος ̓ανικήτεια τὸ χρύσεον εἰς ἐμὲ τέγγει· ἀλλὰ παρασχοίμην καὶ πόμα νυμφίδιον.     ςυλιανυς  εἰς φιάλην ἔχουσαν κινουμένους ἰχθύας  ὄντως Βάκχον ἔδεκτο Θέτισ· νῦν μῦθος ̔ομήρου  ὀψὲ μέν, ἀλλ΄ εὗρεν πίστιν ἐτητυμίησ.     πηοξας διαξονυς  εἰς φιάλην ἐν ᾗ συνάγονται τὰ περιττά   οἰνοχόῳ φίλον εἰμὶ μόνῳ δέπασ, οὕνεκεν αὐτῷ  Βάκχον ἀολλίζω τὸν περιλειπόμενον.     παλλαδας   χαλκοτύπος τὸν ̓́ερωτα μεταλλάξας ἐπόησε  τήγανον, οὐκ ἀλόγωσ, ὅττι καὶ αὐτὸ φλέγει.     γλαυξυς   ἁ βάκχα Παρία μέν, ἐνεψύχωσε δ΄ ὁ γλύπτας  τὸν λίθον ἀνθρῴσκει δ΄ ὡς βρομιαζομένα. ὦ Σκόπα, ἁ θεοποιὸς ἄπιστον ἐμήσατο τέχνα θαῦμα, χιμαιροφόνον θυιάδα μαινομέναν.      γλαυξυς   ἡ βάκχη Κρονίδην Σάτυρον θέτο· εἰς δὲ χορείαν θρῴσκει μαινομένων ὡς βρομιαζόμενοσ,     διοδορυς    Ζεύξιδος ἡ χροιή τε καὶ ἡ χάρισ· ἐν δέ με μικρῇ  κρυστάλλῳ τὸ καλὸν δαίδαλον ̓αρσινόῃ  γράψας τοῦτ΄ ἔπορεν Σατυρήϊοσ. εἰμὶ δ΄ ἀνάσσης εἰκὼν, καὶ μεγάλης λείπομαι οὐδ΄ ὀλίγον.     πηιλιππυς   ἴδ΄ ὡς ὁ πῶλος χαλκοδαιδάλῳ τέχνᾳ  κορωνιῶν ἕστηκε· δριμὺ γὰρ βλέπων  ὑψαυχενίζει, καὶ διηνεμωμένας  κορυφῆς ἐθείρας οὐρίωκεν ἐς δρόμον.  δοκέω, χαλινοὺς εἴ τις ἡνιοστρόφος  ἐναρμόσῃ γένυσσι κἀπικεντρίσᾐ, ὁ σὸς πόνοσ, Λύσιππε, καὶ παρ΄ ἐλπίδας  τάχ΄ ἐκδραμεῖται· τᾷ τέχνᾳ γὰρ ἐμπνέει·     πηιλιππυς    γαῖαν τὴν φερέκαρπον ὅσην ἔζωσε περίχθων  ὠκεανὸς μεγάλῳ Καίσαρι πειθομένην,  καὶ γλαυκήν με θάλασσαν ἀπηκριβώσατο Καρπὼ  κερκίσιν ἱστοπόνοις πάντ΄ ἀπομαξαμένη·   Καίσαρι δ΄    ακείνου χάρις ἤλθομεν ἦν γὰρ ἀνάσσης  δῶρα φέρειν τὰ θεοῖς καὶ πρὶν ὀφειλόμενα.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς βάσιν τοῦ ὡρολογίου τοῦ εἰς τὴν ἁψῖδα τὴν κειμένην εἰς τὴν βασιλικήν  δῶρον ̓ιουστίνοιο τυραννοφόνου βασιλῆος  καὶ Σοφίης ἀλόχου, φέγγος ἐλευθερίησ, ὡράων σκοπίαζε σοφὸν σημάντορα χαλκὸν αὐτῆς ἐκ μονάδος μέχρι δυωδεκάδοσ,   ὅντινα συληθέντα Δίκης θρόνον ἡνιοχεύων  εὗρεν ̓ιουλιανὸς χερσὶν ἀδωροδόκοισ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ὡρολόγιον   ὠρανὸν ἁ χωροῖσα σοφὰ λίθοσ, ἁ διὰ τυτθοῦ  γνώμονος ἀελίῳ παντὶ μερισδομένα.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς κάγκελον οἰκίας  ἢν κλείσῃς μ΄, ἀνέῳγα· καὶ ἢν οἴξῃς μ΄ ἐπικλείσεισ.^  τοῖος ἐὼν τηρεῖν σὸν δόμον οὐ δύναμαι.      παυλυς σιλεντιαριυς  εἰς ὡρολόγιον   ἐνθάδε μιστύλλουσι δρόμον Φαεθοντίδος αἴγλης ἀνέρες ὡράων ἀμφὶ δυωδεκάδι· ὕδασι δ΄ ἠελίοιο ταλαντεύουσι κελεύθουσ, ἐς πόλον ἐκ γαίης μῆτιν ἐρεισάμενοι.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̔ερμαφρόδιτον ἐν λουτρῷ ἱστάμενον  ἀνδράσιν ̔ερμῆς εἰμι, γυναιξὶ δὲ Κύπρις ὁρῶμαι ἀμφοτέρων δὲ φέρω σύμβολά μοι τοκέων.  τοὔνεκεν οὐκ ἀλόγως με τὸν ̔ερμαφρόδιτον ἔθεντο ἀνδρογύνοις λουτροῖς παῖδα τὸν ἀμφίβολον.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς λουτρὸν μικρόν  μὴ νεμέσα βαιοῖσι χάρις βαιοῖσιν ὀπηδεῖ· βαιὸς καὶ Παφίης ἔπλετο κοῦρος ̓́ερωσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς καμάραν τοῦ φόρου πρὸς τὴν δύσιν   Μηνᾶς χρύσεον ἔργον ἐδείματο πᾶσιν ὁδίταισ,  κυδαίνων πτολίεθρον ἐριχρύσων βασιλήων.     ανονψμι επιγραμματιξι    τόνδε καθιδρύσαντο θεῷ περικαλλέα βωμόν, λευκῆς καὶ Πτελεοῦ μέσσον ὅρον θέμενοι   ἐνναέται, χώρης σημήιον ἀμμορίης δὲ αὐτὸς ἄναξ μακάρων ἐστὶ μέσος Κρονίδησ.     σοπηρονιυς  εἰς τόπον ἐπιξενουμένων  ὁ πρὶν ἀλωόμενος καὶ ἀνέστιον ἴχνος ἐλαύνων, εἴτ΄ ἀφ΄ ὁδοιπορίησ, εἴτ΄ ἀπὸ ναυτιλίησ,  ἐνθάδε νῦν προσιὼν στῆσον, ξένε, σὸν πόδα δεῦρο,  ναιετάειν ἐθέλων, οἶκον ἕτοιμον ἔχων.  εἰ δέ με καὶ τίς  ἔτευξεν ἀνακρινέοισ, πολιῆτα Εὐλόγιοσ, Φαρίης ἀρχιερεὺς ἀγαθόσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ὄλβιον ἀνθρώποισιν ἔχει φάος ἄμβροτος αἰὼν  σῇσιν ὑπ΄ ἐννεσίῃσ1΄, εὐγενέτειρα Τύχη.  νεύματι γὰρ σῷ πάντα φέρει κλέος ᾧ ποτε χειρὶ  δεξιτερῇ παρέχῃς αὐχένα θεσπέσιον.   τούτῳ καὶ βασιλῆες ἀμύμονες ἁρμόζονται,  καὶ λογίων ἀγέλης ἄμβροτοι ἡγεμόνεσ·  καὶ νῆες λιμένεσσι σαώτερον ἀμπαύονται  σὴν δι΄ ἀρηγοσύνην σῳζόμεναι πελάγει·  καὶ πόλιες χαίρουσιν ἀκύμονεσ, ἠδέ τε λαοί,   καὶ θαλερῶν πεδίων λείμακες ἀμβρόσιοι. τοὔνεκα σὸν θεράποντα πρὸς ὄλβιον ἀθρήσασα      ανονψμι επιγραμματιξι   τέκτονά με σκοπίαζε σοφῶν κοσμήτορα μύθων, ἰθύνοντα τέχνην εὐεπίης κανόνι.      αντιπατερ   τίς  ποκ΄ ἀπ΄ Οὐλύμποιο μετάγαγε παρθενεῶνα,  τὸν πάρος οὐρανίοις ἐμβεβαῶτα δόμοισ, ἐς πόλιν ̓ανδρόκλοιο, θοῶν βασίλειαν ̓ιώνων,  τὰν δορὶ καὶ Μούσαις αἰπυτάταν ̓́εφεσον;  ἦ ῥα σὺ φιλαμένα, Τιτυοκτόνε, μέζον ̓ολύμπου  τὰν τροφόν, ἐν ταύτᾳ τὸν σὸν ἔθευ θάλαμον.     απολλονιδες    μητρὶ περιστεφέος σηκοῦ, Κυθέρεια, θαλάσσῃ  κρηπῖδας βυθίας οἴδματι πηξαμένη·  χαίρει δ΄ ἀμφὶ σὲ πόντοσ, ἐπὶ ζεφύροιο πνοῇσιν  ἀφρὸν ὑπὲρ νώτου κυάνεον γελάσασ.  εἵνεκα δ΄ εὐσεβίησ, νηοῦ θ΄ ὃν ἐγείρατο σεῖο  Πόστουμοσ, αὐχήσῃ μέζον,     αφλοισι Πάφου.     αντιπατερ    Νικίεω πόνος οὗτοσ· ἀειζώουσα Νεκυία  ἤσκημαι πάσης ἠρίον ἡλικίησ·  δώματα δ΄ Αἰδωνῆος ἐρευνήσαντος ̔ομήρου  γέγραμμαι κείνου πρῶτον ἀπ΄ ἀρχετύπου.      ςυλιανυς  εἰς τὴν Μύρωνος βοῦν   πόρτιν τήνδε Μύρωνος ἰδὼν, τάχα τοῦτο βοήσεισ·  ἢ φύσις ἄπνοός ἐστιν, ἢ ἔμπνοος ἔπλετο τέχνη.     ςυλιανυς  εἰς τὸ αὐτό   βουκόλε, πῇ προθέειν με βιάζεαι; ἴσχεο νύσσων οὐ γάρ μοι τέχνη καὶ τόδ΄ ὄπασσεν ἔχειν.     ςυλιανυς  εἰς τὸ αὐτό  ἢ χαλκὸν ζώωσε Μύρων σοφόσ, ἢ τάχα πόρτιν  χάλκωσε ζωὰν ἐξ ἀγέλας ἐρύσασ.     ςυλιανυς  εἰς τὸ αὐτό   Πλάστα Μύρων, σέο πόρτιν ὁδοιπόρος ἦλθεν ἐλάσσων  χαλκοῦ δὲ ψαύσασ, φὼρ κενὸς ἐξεφάνη·     ςυλιανυς  εἰς τὸ αὐτό   εἰσορόων με λέων χαίνει στόμα, χερσὶ δ΄ ἀείρει  γειοπόνος ζεύγλην, ἀγρονόμος κορύνην.      ςυλιανυς  εἰς τὸ αὐτό   τλῆθι, Μύρων τέχνη σε βιάζεται· ἄπνοον ἔργον. ἐκ φύσεως τέχνη· οὐ γὰρ φύσιν εὕρετο τέχνη.     ανονψμι επιγραμματιξι  ἐν τῷ πορφυρῷ κίονι τῷ ὄντι εἰς τὸ Φιλαδέλφιον   εὔνους μὲν βασιλεῖ Μουσήλιοσ· ἔργα βοῶσιν  δημόσια· σθεναρὴν πράγματα πίστιν ἔχει.  Μουσεῖον ̔ρώμῃ δ΄ ἐχαρίσσατο, καὶ βασιλῆος  εἰκόνα θεσπεσίην ἐντὸς ἔγραψε δόμων,   τιμὴν μουσοπόλοισ, πόλεως χάριν, ἐλπίδα κούρων,  ὅπλα δὲ τῆς ἀρετῆσ, χρήματα τοῖς ἀγαθοῖσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐν τῷ αὐτῷ ταῦτα λόγοις ἀνέθηκεν ἑκὼν Μουσήλιος ἔργα, πιστεύων καθαρῶς ὡς Θεός ἐστι Λόγοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι   ἐν τῷ αὐτῷ Μουσείου τὰ μὲν αὐτὸς ἐτεύξατο, πολλὰ δὲ σώσας  ἑστῶτα σφαλερῶσ, ἵδρυσεν ἀσφαλέωσ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα Μαρκιανοῦ βασιλέως   μορφὴν τήνδ΄ ὁράᾳς ζωῷ ἐναλίγκιον ἵππῳ,  Μαρκιανὸν φορέοντι, βροτῶν βασιλῆα γενέθλησ·  δεξιτερὴν δ΄ ἐτάνυσσε, θέοντα δὲ πῶλον ἐπείγει δυσμενέος καθύπερθεν, ὅτις κεφαλῇ μιν ἀείρει.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἰκόνα Σοφίας Αὐγούστης ἐν τῇ εἰσόδῳ τοῦ Ζευξίππου  Αὐσονίων δέσποιναν ̓ιουλιανὸς πολιοῦχος ὡς σοφίης μεστὴν ἄνθετο τὴν Σοφίην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς στήλην ̓ιουστίνου βασιλέως   ̓ιουστίνον κατὰ χρέος τὸν δεσπότην ̓ιουλιανὸς ὕπαρχοσ, ὡς εὐεργέτην.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς στήλην ̓́αρεως κεχωσμένην ἐν Θρᾴκᾐ  εἰσόκε θούριος οὗτος ἐπὶ χθονὶ κέκλιται ̓́αρησ, οὔποτε Θρηικίης ἐπιβήσεται ἔθνεα Γότθων.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ὡρολόγιον   κῆπος ἔην ὅδε χῶροσ· ἀπὸ σκιερῶν δὲ πετήλων νυκτοφανὴς τελέθων ἔσκεπεν ἠέλιον.   νῦν δὲ παναιγλήεντα καὶ εὔδιον εὗρε τελέσσαι  Σέργιος αὐτόπτης μυστιπόλος Τριάδοσ,  ἔνθα λίθος στατὸς οὗτος ἀειδίνητον ἀνάγκην  ἑπτάκις ἀγγέλλει ἄντυγος οὐρανίησ.     ανονψμι επιγραμματιξι    μηχανικὴ Φαέθοντα βιάζεται ἁρμονικοῖσι γνώμοσιν ἀγρεύειν τὸν δρόμον ἠελίου·  βαιὸς δ΄ ἀμφιέπει λίθος ἄντυγας ̓ηριγενείης ὡρονόμῳ σοφίῃ καὶ σκιόεντι τύπῳ.   Σεργίου ἀρχιερῆος ἐπουρανίῃσιν ἐφετμαῖς τοῦτο συνειργάσθη ἔργον ἐπιχθονίων.     φλαϝιυς ξψρυς  εἰς τὴν Μαξιμίνου οἰκίαν  Δείματο Μαξιμίνος νεοπηγέος ἔνδοθι ̔ρώμησ, αὐταῖς ἠιόνεσσι θεμείλια καρτερὰ πήξασ, ἀγλαΐη δέ μοι ἀμφὶς ἀπειρεσίη τετάνυσται. τῇ καὶ τῇ καὶ ὄπισθεν ἔχω πτόλιν ἀλλὰ καὶ ἄντην  πάνθ΄ ὁρόω γαίης Βιθυνηίδος ἀγλαὰ ἔργα. ἡμετέροις δ΄ ὑπένερθεν ἐρισθενέεσσι θεμέθλοις  πόντος ἁλὸς προχοῇσι κυλίνδεται εἰς ἅλα δῖαν,  τόσσον ἐπιψαύων, ὁπόσον χθονὸς ἄκρα διῆναι.  πολλάκι δ΄ ἐξ ἐμέθεν τις ἑὸν μέγα θυμὸν ἰάνθη   βαιὸν ὑπερκύψασ, ἐπεὶ εἴσιδεν ἄλλοθεν ἄλλα,  δένδρεα, δώματα, νῆασ, ἅλα, πτόλιν, ἠέρα, γαῖαν.      φλαϝιυς ξψρυς  εἰς ἄγαλμα Πινδάρου   Πίνδαρον ἱμερόεντα παρ΄ ὕδασι Κῦρος ἐγείρει, οὕνεκα φορμίζων εἶπεν ἄριστον ὕδωρ.     ανονψμι επιγραμματιξι    οὗτος ̓ιουστῖνος Σοφίῃ σχεδὸν ἀμφότεροι δὲ  χρύσεον ἔργον ἔτευξαν ἀπ΄ ̓ασσυρίοιο θριάμβου.     ανονψμι επιγραμματιξι    φαιδρὸν ̓ιουστινιανὸς ἄναξ ἐμὲ χῶρον ἐγείρει, ἠελίῳ παρέχων θάμβος ἀνερχομένῳ.  οὔποτε γὰρ τοιοῦτον ἐπὶ χθονὸς ἔδρακε κάλλος  ὑψόθεν οὐρανίην οἶμον ἐπερχόμενοσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ̓ιουστῖνον   θεῖον ̓ιουστῖνον, καθαρὸν φρουρήτορα θεσμῶν, Δομνῖνος καθαροῖς ἐν προθύροισι Δίκησ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Σοφίαν αὐτοῦ γυναῖκα   τῆς Σοφίης τόδ΄ ἄγαλμα Δίκης προπάροιθε θυράων οὐ γὰρ ἄνευθε δίκης ἔπρεπε τὴν σοφίην.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς λουτρόν  νύμφαι Νηιάδεσ, μετανάστιοι, οὐχ ἅμα πάσας εἴξειν ὠιόμην χεύμασιν ἡμετέροισ· εἰ δὲ τόσην τὸ λοετρὸν ἔχει χάριν, οὐδὲν ὀνήσει ὁ φθόνοσ, εἰ Νύμφαι πᾶν ἀπέλειπον ὕδωρ.     ανονψμι επιγραμματιξι    ξεῖνε, τί νῦν σπεύδεις ὁρόων ἀκεσώδυνον ὕδωρ; εὐφροσύνης τὸ λοετρὸν ἀπορρύπτει μελεδῶνασ·  μόχθον ἐλαφρίζει· τόδε γὰρ ποίησε Μιχαήλ, ὃς κρατερῆς βασιληίδος αὐλῆς ἡγεμονεύει.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς μινσώριον τῶν Εὐβούλου   ἀντία Τηλεμάχοιο καὶ ἐγγύθι Πηνελοπείης τίπτε, πολυφράδμων, πολυταρβέα χεῖρα τιταίνεισ; οὐκ ἐρέει μνηστῆρσι τεόν ποτε νεῦμα τιθήνη.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ἐνδυτήν  ἐν τῇ τραπέζῃ τῶν ἀχράντων θυμάτων πάθη τυθέντων τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ γράφω· οὕσπερ γὰρ αἰτῶ πρὸς σκέπην ἔχειν Πέτρος φρικτοῦ τέθεικα τοῖς σκεπάσμασιν τόπου.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς δίσκον ἄλλον ἐν τῷ αὐτῷ   καὶ Πέτρος ἄλλοσ, τὸν τάφον τοῦ Κυρίου  τὸν ζωοποιὸν εἰσιδεῖν μὴ συμφθάσασ,  ἔγλυψα δίσκον, μνήματος θείου τύπον, ἐν ᾧ τὸ Χριστοῦ σῶμα κύψας προσβλέπω.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ποτήριον ἐν τῷ αὐτῷ   κρατὴρ νοητὸς Πνεύματος θείου βλύσει  κατανύξεως ῥοῦν ἐγχέω ταῖς καρδίαισ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς εἴσοδον τῆς ̔ηριας   τοῦτον ̓ιουστινιανὸς ἀγακλέα δείματο χῶρον ὕδατι καὶ γαίῃ κάλλος ἐπικρεμάσασ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς τὸ αὐτό   κοίρανοι, ὑμετέρην ἀρετὴν κάρτος τε καὶ ἔργα αὐδήσει χρόνος αἰέν, ἕως πόλος ἀστέρας ἕλκῃ,     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς μινσώριον ἔχον ιβ ζώδια καὶ ἕτερα  ἀργύρεος πόλος οὗτοσ, ὅπῃ Φαέθοντα Σελήνη δέρκεται ἀντιτύπων πιπλαμένη φαέων·  ἀπλανέες δ΄ ἑκάτερθε καὶ ἀντιθέοντες ἀλῆται  ἀνδρομέης γενεῆς πᾶσαν ἄγουσι τύχην.     πλατο   σιγάτω λάσιον Δρυάδων λέπασ, οἳ τ΄ ἀπὸ πέτρας κρουνοί, καὶ βληχὴ πουλυμιγὴς τοκάδων, αὐτὸς ἐπεὶ σύριγγι μελίζεται εὐκελάδῳ Πάν,  ὑγρὸν ἱεὶς ζευκτῶν χεῖλος ὑπὲρ καλάμων  αἱ δὲ πέριξ θαλεροῖσι χορὸν ποσὶν ἐστήσαντο ̔υδριάδες Νύμφαι, Νύμφαι ̔αμαδρυάδεσ.     ερψξιυς    Εὔστοχα θηροβολεῖτε, κυναγέται, οἱ ποτὶ ταύταν  Πανὸς ὀρειώτα νισσόμενοι σκοπιάν,  αἴτε λίνοις βαίνοιτε πεποιθότεσ, αἴτε σιδάρῳ,  αἴτε καὶ ἰξευταὶ λαθροβόλῳ δόνακι·  κἀμέ τις ὑμείων ἐπιβωσάτω· οἶδά ποδάγραν κοσμεῖν, καὶ λόγχαν, καὶ λίνα, καὶ καλάμουσ.     ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς ὁλκὸν ὕδατος ἠρέμα καὶ δίχα ἤχου φερόμενον, ἐν ᾧ ἄγαλμα Πανὸς ἵστατο  Πᾶνά με τὸν δυσέρωτα καὶ ἐξ ὑδάτων φύγεν ̓ηχώ.      ανονψμι επιγραμματιξι  εἰς Σάτυρον κρήνᾐ ἐφεστῶτα, καὶ ̓́ερωτα καθεύδοντα   τὸν Βρομίου Σάτυρον τεχνήσατο δαιδαλέη χείρ, μούνη θεσπεσίως πνεῦμα βαλοῦσα λίθῳ.  εἰμὶ δὲ ταῖς Νύμφαισιν ὁμέψιοσ· ἀντὶ δὲ τοῦ πρὶν πορφυρέου μέθυος λαρὸν ὕδωρ προχέω.  εὔκηλον δ΄ ἴθυνε φέρων πόδα, μὴ τάχα κοῦρον κινήσῃσ, ἁπαλῷ κώματι θελγόμενον.     αμμονιυς  εἰς τὸ αὐτό   εἰμὶ μὲν εὐκεράοιο φίλος θεράπων Διονύσου,  λείβω δ΄ ἀργυρέων ὕδατα Ναϊάδων  θέλγω δ΄ ἠρεμέοντα νέον περὶ κώματι παῖδα     