  Καλλίνου   π. ἱερὸν τὸ τοῦ Σμινθέως ̓απόλλωνοσ· τοῖς ἐκ τῆς Κρήτης ἀφιγμένοις Τεύκροισ, οὓς πρῶτος παρέδωκε Καλλῖνος ὁ τῆς ἐλεγείας ποιητήσ, ἠκολούθησαν δὲ πολλοί, χρησμὸς ἦν κτλ. στρ. 1ϙ. 604   φησὶ δὲ Καλλισθένης ἁλῶναι τὰς Σάρδεις ὑπὸ Κιμμερίων πρῶτον, εἶθ΄ ὑπὸ Τρηρῶν καὶ Λυκίων, ὅπερ καὶ Καλλῖνον δηλοῦν τὸν τῆς ἐλεγείας ποιητήν, ὕστατα δὲ τὴν ἐπὶ Κύρου καὶ Κροίσου γενέσθαι ἅλωσιν. λέγοντος δὲ τοῦ Καλλίνου τὴν ἔφοδον τῶν Κιμμερίων ἐπὶ τοὺς ̓ησιονῆας γεγονέναι καθ΄ ἣν αἱ Σάρδεις ἑάλωσαν, εἰκάζουσιν οἱ περὶ τὸν Σκήψιον ἰαστὶ λέγεσθαι ̓ησιονεῖς τοὺς ̓ασιονεῖσ· τάχα γὰρ <ἡ ̓ησιονία ὥσπερ> ἡ Μῃονία φησίν ̓ασία ἐλέγετο, καθ΄ ὃ καὶ ̔́ομηρος ἔιηκεν· ̓ασίῳ ἐν λειμῶνι Καϋστρίου ἀμφὶ ῥέεθρα. ἀναληφθεῖσα δ΄ ἀξιολόγως ὕστερον διὰ τὴν ἀρετὴν τῆς χώρας ἡ πόλις καὶ οὐδεμιᾶς λειπομένη τῶν ἀστυγειτόνων, νεωστὶ ὑπὸ σεισμῶν ἀπέβαλε πολλὴν τῆς κατοικίασ. στρ. 1ϙ. 627   καὶ τὸ παλαιὸν δὲ συνέβη τοῖς Μάγνησιν ὑπὸ Τρηρῶν ἄρδην ἀναιρεθῆναι, Κιμμερικοῦ ἔθνουσ, εὐτυχήσαντας πολὺν χρόνον, τῷ    δ΄ ἑξῆς ἔτει Μιλησίους κατασχεῖν τὸν τόπον. Καλλῖνος μὲν οὖν ὡς εὐτυχούντων ἔτι τῶν Μαγνήτων μέμνηται καὶ κατορθούντων ἐν τῷ πρὸς τοὺς ̓εφεσίους πολέμῳ, ̓αρχίλοχος δὲ ἤδη φαίνεται γνωρίζων τὴν γενομένην αὐτοῖς συμφοράν· Κλαίω τὰ Θασίων οὐ τὰ Μαγνήτων κακά. ἐξ οὗ καὶ <αὐ> τὸν νεώτερον εἶναι τοῦ Καλλίνου τεκμαίρεσθαι πάρεστιν. ἄλλης δέ τινος ἐφόδου τῶν Κιμμερίων μέμνηται πρεσβυτέρας ὁ Καλλῖνος ἐπὰν φῇ· Νῦν δ΄ ἐπὶ Κιμμερίων στρατὸς ἔρχεται ὀβριμοεργῶν· ἐν ᾗ τὴν Σάρδεων ἅλωσιν δηλοῖ. στρ. 14. 647   φησὶ δ΄ ̔ηρόδοτος τοὺς Παμφύλους τῶν μετὰ ̓αμφιλόχου καὶ Κάλχαντος εἶναι λαῶν μιγάδων τινῶν ἐκ Τροίας συνακολουθησάντων· τοὺς μὲν δὴ πολλοὺς ἐνθάδε καταμεῖναι, τινὰς δὲ σκεδασθῆναι πολλαχοῦ τῆς γῆσ. Καλλῖνος δὲ τὸν μὲν Κάλχαντα ἐν Κλάρῳ τελευτῆσαι τὸν βίον φησί, τοὺς δὲ λαοὺς μετὰ Μόψου τὸν Ταῦρον ὑπερθέντας τοὺς μὲν ἐν Παμφυλίᾳ μεῖναι, τοὺς δ΄ ἐν Κιλικίᾳ μερισθῆναι καὶ Συρίᾳ μέχρι καὶ Φοινίκησ. στρ. 14. 668   ἀπώλοντο δὲ καὶ Μάγνητες οἱ πρὸς τῷ Μαιάνδρῳ διὰ τὸ πλέον ἀνεθῆναι, ὥς φησι Καλλῖνος ἐν τοῖς ̓ελεγείοις καὶ ̓αρχίλοχοσ· ἑάλωσαν γὰρ ὑπὸ ̓εφεσίων. ατη. 12. ϡ2ϡξ   π. τῶν ̔επτὰ ἐπὶ Θήβασ·ἔτεσι δὲ οὐ πολλοῖς ὕστερον ὁμοῦ Θερσάνδρῳ στρατευούσιν ἐπὶ τὰς Θήβασ, οὓς ̓επιγόνους καλοῦσιν ̔́ελληνεσ. . . ἐποιήθη δὲ ἐς τὸν πόλεμον τοῦτον καὶ ἔπη Θηβαίοισ· τὰ δὲ ἔπη ταῦτα Καλλῖνοσ, ἀφικόμενος αὐτῶν ἐς μνήμην, ἔφησεν ̔́ομηρον τὸν ποιήσαντα εἶναι· Καλλίνῳ δὲ πολλοί τε καὶ ἄξιοι λόγου κατὰ ταὐτὰ ἔγνωσαν. ἐγὼ δὲ τὴν ποίησιν ταύτην μετά γε ̓ιλιάδα καὶ τὰ ἔπη τὰ ἐς ̓οδυσσέα ἐπαινῶ μάλιστα. παυσ. 9. 9. ϡ   π. ἐλεγείασ· λέγει δὲ ὁ Πρόκλος καὶ ἀριστεῦσαι τῷ μέτρῳ Καλλῖνόν τε τὸν ̓εφέσιον καὶ Μίμνερμον τὸν Κολοφώνιον, ἀλλὰ καὶ τὸν Τηλέφου Φιλητᾶν τὸν Κῷον καὶ Καλλίμαχον τὸν Βάττου. πηοτ. βιβλ. ϙ19β. 11   Σημωνίδης μὲν οὖν κατὰ ̓αρχίλοχον φέρεται, Καλλῖνος δὲ πρεσβύτερος οὐ μακρῷ· τῶν γὰρ Μαγνήτων ὁ μὲν ̓αρχίλοχος ὀλωλότων, ὁ δὲ εὐημερούντων μέμνηται· Εὔμηλος δὲ ὁ Κορίνθιος πρεσβύτερος ὢν ἐπιβεβληκέναι ̓αρχίᾳ τῷ Συρακούσας κτίσαντι. ξλεμ. αλ. στρ.ι. 144ς  ̓ελεγείων  Καλλίνου· π. τόλμησ· μέχρις τεῦ κατάκεισθε; κότ΄ ἄλκιμον ἕξετε θυμόν, ὦ νέοι; οὐδ΄ αἰδεῖσθ΄ ἀμφιπερικτίονας ὧδε λίην μεθιέντεσ; ἐν εἰρήνῃ δὲ δοκεῖτε ἧσθαι, ἀτὰρ πόλεμος γαῖαν ἅπασαν ἔχει;  καί τις ἀποθνῄσκων ὕστατ΄ ἀκοντισάτω. τιμῆέν τε γάρ ἐστι καὶ ἀγλαὸν ἀνδρὶ μάχεσθαι γῆς πέρι καὶ παίδων κουριδίης τ΄ ἀλόχου δυσμενέσιν· θάνατος δὲ τότ΄ ἔσσεται, ὁππότε κεν δὴ Μοῖραι ἐπικλώσωσ΄· ἀλλά τις ἰθὺς ἴτω ἔγχος ἀνασχόμενος καὶ ὑπ΄ ἀσπίδος ἄλκιμον ἦτορ ἔλσας τὸ πρῶτον μειγνυμένου πολέμου· οὐ γάρ κως θάνατόν γε φυγεῖν εἱμαρμένον ἐστὶν ἄνδρ΄, οὐδ΄ εἰ προγόνων ᾖ γένος ἀθανάτων. πολλάκι δηϊοτῆτα φυγὼν καὶ δοῦπον ἀκόντων >ἔρχεται, ἐν δ΄ οἴκῳ μοῖρα κίχεν θανάτου· ἀλλ΄ ὁ μὲν οὐκ ἔμπης δήμῳ φίλος οὐδὲ ποθεινόσ, τὸν δ΄ ὀλίγος στενάχει καὶ μέγασ, ἤν τι πάθῃ· λαῷ γὰρ σύμπαντι πόθος κρατερόφρονος ἀνδρὸς θνῄσκοντοσ, ζώων δ΄ ἄξιος ἡμιθέων· ὥσπερ γὰρ πύργον μιν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶσιν· ἕρδει γὰρ πολλῶν ἄξια μοῦνος ἐών. ξυρφραγ.τλγ-024ϙ.1  στοβ. φλ. ϡ1. 19   εἰς Δία Σμύρνα ἐκαλεῖτο ἡ ̓́εφεσοσ· καὶ Καλλῖνός που οὕτως ὠνόμακεν αὐτήν, Σμυρναίους τοὺς ̓εφεσίους καλῶν ἐν τῷ πρὸς Δία λόγῳ·  σμυρναίους δ΄ ἐλέησονξυρφραγ.τλγ-024ϙ.2 καὶ πάλιν·  μνῆσαι δ΄ εἴ κοτέ τοι μηρία καλὰ βοῶν <Σμυρναῖοι κατέκηαν.> ξυρφραγ.τλγ-024ϙ.ϙ  στρ. 14. 6ϙϙ   ἄλλης δέ τινος ἐφόδου τῶν Κιμμερίων μέμνηται πρεσβυτέρας ὁ Καλλῖνοσ, ἐπὰν φῇ·  νῦν δ΄ ἐπὶ Κιμμερίων στρατὸς ἔρχεται ὀβριμοεγῶν·ξυρφραγ.τλγ-024ϙ.4 ἐν ᾗ τὴν Σάρδεων ἅλωσιν δηλοῖ.  στρ. 14. 647   τρῆρεσ· Θράκιον ἔθνοσ· λέγεται καὶ τρισυλλάβως παρὰ Καλλίνῳ τῷ ποιητῇ·  Τρήρεας ἄνδρας ἄγων ξυρφραγ.τλγ-024ϙ.ϡ  στεπη. βψζ.  Τυρταίου   Τυρταῖοσ· ά ̓αρχεμβρότου, Λάκων ἢ Μιλήσιοσ, ἐλεγειοποιὸς καὶ αὐλητήσ· ὃν λόγος τοῖς μέλεσι χρησάμενον παροτρῦναι Λακεδαιμονίους πολεμοῦντας Μεσσηνίοις καὶ ταύτῃ ἐπικρατεστέρους ποιῆσαι. ἔστι δὲ παλαίτατοσ, σύγχρονος τοῖς ̔επτὰ κληθεῖσι Σοφοῖσ, ἢ καὶ παλαίτεροσ. ἤκμαζε γοῦν κατὰ τὴν λε΄ ̓ολυμπιάδα. ἔγραψε Πολιτείαν Λακεδαιμονίοις καὶ ̔υποθήκας δί΄ ἐλεγείασ, καὶ μέλη πολεμιστήρια, βιβλία ε΄. β́ ὅτι Λακεδαιμόνιοι ὤμοσαν ἢ Μεσσήνην αἱρήσειν ἢ αὐτοὶ τεθνήξεσθαι. χρήσαντος δὲ τοῦ θεοῦ στρατηγὸν παρὰ ̓αθηναίων λαβεῖν, λαμβάνουσι Τυρταῖον τὸν ποιητήν, χωλὸν ἄνδρα· ὃς ἐπ΄ ἀρετὴν αὐτοὺς παρακαλῶν εἷλε τῷ κ΄ ἔτει τὴν Μεσσήνην. καὶ ταύτην κατέσκαψαν, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἐν τοῖς Εἵλωσι κατέταξαν. συιδ.   ΑΘΗΝΑΙΟΣ ΞΕΝΟΣ, ΜΕΓΙΛΛΟΣ ΛΑΚΕΔΑΙΜΟΝΙΟΣ, ΚΛΕΙΝΙΑΣ ΚΡΗΣ· ΑΘ. Προστησώμεθα γοῦν Τύρταιον, τὸν φύσει μὲν ̓αθηναῖον, τῶνδε δὲ τῶν Λακεδαιμονίων πολίτην γενόμενον, ὃς δὴ μάλιστα ἀνθρώπων περὶ ταῦτα ἐσπούδακεν, εἰὼν ὅτι· Οὔτ΄ ἂν μνησαίμην οὔτ΄ ἐν λόγῳ ἄνδρα τιθείμην, οὔτ΄ εἰ τις πλουσιώτατος ἀνθρώπων   πων εἴη, φησίν, οὔτ΄ εἰ πολλὰ ἀγαθὰ κεκτημένοσ, εἰπὼν σχεδὸν ἅπαντα, ὃς μὴ περὶ τὸν πόλεμον ἄριστος γίγνοιτ΄ ἀεί. ταῦτα γὰρ ἀκήκοάς που καὶ σὺ τὰ ποιήματα· ὅδε μὲν γὰρ οἶμαι διακορὴς αὐτῶν ἐστι. ΜΕ. Πάνυ μὲν οὖν. ΚΛ. Καὶ μὴν καὶ παρ΄ ἡμᾶς ἐλήλυθε κομισθέντα ἐκ Λακεδαίμονοσ. πλατ. λεγγ. 629α   ὁ Τυρταῖος οὗτος ̓αθηναῖος ἐγένετο, εὐτελὴς τὴν τύχην· γραμματιστής γὰρ ἦν καὶ χωλὸς τὸ σῶμα, καταφρονούμενος ἐν ̓αθήναισ. τοῦτον Λακεδαιμονίοις ἔχρησεν ὁ ̓απόλλων μεταπέμψασθαι, ὅτε πρὸς Μεσσηνίους εἶχον τὴν μάχην καὶ ἐν ἀπορίᾳ κατέστησαν πολλῇ, ὡς δὴ ἱκανοῦ αὐτοῖς ἐσομένου πρὸς τὸ συνιδεῖν τὸ λυσιτελέσ· αὐτῷ γὰρ ἐπέτρεψε χρήσασθαι συμβούλῳ. ἀφικόμενος δὲ οὗτος εἰς Λακεδαίμονα καὶ ἐπίπνους γενόμενος συνεβούλευσεν αὐτοῖς ἀνελέσθαι τὸν πρὸς Μεσσηνίους πόλεμον, προτρέπων παντοίωσ· ἐν οἷς καὶ τὸ φερόμενον εἰπεῖν ἔποσ· Μεσσήνην ἀγαθὸν μὲν ἀροῦν, ἀγαθὸν δὲ φυτεύειν. τοῦτον οὖν ἐν τῷ λόγῳ παρέλαβεν ὁ ̓αθηναῖος ξένοσ, ὡς καὶ αὐτὸν πολέμου σύμβουλον γεγονότα. σξη. αδ πλατ. λεγγ. 629α   π. τοῦ Μεσσηνιακοῦ πολέμουτοῦ δευτέρου· ἐγένετο δὲ καὶ Λακεδαιμονίοις μάντευμα ἐκ Δελφῶν τὸν ̓αθηναῖον ἐπάγεσθαι σύμβουλον· ἀποστέλλουσιν οὖν παρὰ τοὺς ̓αθηναίους τὸν τε χρησμὸν ἀπαγγελοῦντασ, καὶ ἄνδρα αἰτοῦντας παραινέσοντα ἃ χρή σφισιν. ̓αθηναῖοι δὲ οὐδέτερα θέλοντεσ, οὔτε Λακεδαιμόνιους ἄνευ μεγάλων κινδύνων προσλαβεῖν μοῖραν τῶν ἐν Πελοποννήσῳ τὴν ἀρίστην, οὐδὲ αὐτοὶ παρακοῦσαι  τοῦ θεοῦ, πρὸς ταῦτα ἐξευρίσκουσι καὶ ἦν γὰρ Τυρταῖος διδάσκαλος γραμμάτων, νοῦν τε ἥκιστα ἔχειν δοκῶν καὶ τὸν ἕτερον τῶν ποδῶν χωλός τοῦτον ἀποστέλλουσιν ἐς Σπάρτην. ὁ δὲ ἀφικόμενος ἰδίᾳ τε τοῖς ἐν τέλει καὶ συνάγων ὁπόσους τύχῃ, καὶ ἐλεγεῖα καὶ τὰ ἔπη σφίσι τὰ ἀνάπαιστα ᾖδεν. παυσ. 4. 1ϡ. 6   οὐ μόνον δὲ ἐπὶ Σωκράτους ̓αθηναῖοι πεπόνθασι τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πλείστων στων ὅσων. καὶ γὰρ ̔́ομηρον, καθ΄ ἅ φησιν ̔ηρακλείδησ, πεντήκοντα δραχμαῖς ὡς μαινόμενον ἐζημίωσαν, καὶ Τυρταῖον παρακόπτειν ἔλεγον, καὶ ̓αστυδάμαντα πρότερον τῶν περὶ Αἰσχύλον ἐτίμησαν εἰκόνι χαλκῇ. διογ. λ. 2. 4ϙ   . . . ὃν δὴ κατ΄ ἀρχὰς εἴπομεν τῶν Τυρταίου πολεμικῶν εἶναι πολεμικώτερον. πλατ. λεγγ. 667   ΑΘΗΝΑΙΟΣ ΞΕΝΟΣ, ΚΛΕΙΝΙΑΣ ΚΡΗΣ· ΑΘ. ̓αλλὰ δῆτα οὐ χρὴ τὸν νομοθέτην μόνον τῶν γραφόντων περὶ καλῶν καὶ ἀγαθῶν καὶ δικαίων συμβουλεύειν, διδάσκοντα οἷά τέ ἐστι καὶ ὡς ἐπιτηδευτέον αὐτὰ τοῖς μέλλουσιν εὐδαίμοσιν ἔσεσθαι; ΚΛ. Καὶ πῶς οὔ; ΑΘ. ̓αλλὰ αἰσχρὸν δὴ μᾶλλον ̔ομήρῳ τε καὶ Τυρταίῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ποιηταῖς περὶ βίου τε καὶ ἐπιτηδευμάτων κακῶς θέσθαι γράψαντασ, Λυκούργῳ δὲ ἧττον καὶ Σόλωνι καὶ ὅσοι δὴ νομοθέται γενόμενοι γράμματα ἔγραψαν; πλατ. λεγγ. 8ϡ8δ   Τυρταῖος Λακεδαιμονίων μελλόντων παρατάττεσθαι Μεσσηνίοις καὶ βεβουλευμένων   νικᾶν ἢ ἀποθανεῖν ἐν τῇ μάχῃ, ἵνα δὲ ὑπὸ τῶν οἰκείων ἐν τῇ τῶν νεκρῶν ἀναιρέσει γνωρίζοιτο ἕκαστοσ, ἐπὶ τὰς σκυταλίδας τοὔνομα γραψάντων καὶ περὶ τῇ λαιᾷ χειρὶ φερόντων, βουλόμενος ἐκπλῆξαι τοὺς Μεσσηνίους τοῦτο μαθόντας παρήγγειλε μὴ παρατηρεῖν τοὺς αὐτομολοῦντας Εἵλωτασ. οἱ δὲ μηδενὸς παραφυλάττοντος ἀνέδην αὐτομολήσαντες ἤγγειλαν τοῖς Μεσσηνίοις τὴν ἀπόνοιαν τὴν Λακωνικήν. οἱ δὲ καταπλαγέντες ἀσθενέστερον ἀγωνισάμενοι τὴν νίκην οὐ διὰ μακροῦ Λακεδαιμονίοις ἔδωκαν. πολψαεν. ι. 17   ̓αριστομένης ... πολλὰ κακὰ διεργάσατο τοὺς Σπαρτιάτασ, ὅτε καὶ Τυρταῖος ὁ ποιητής ὑπὸ ̓αθηναίων ἡγεμὼν ἐδόθη τοῖς Σπαρτιάταισ. διοδ. σιξ. 8. ϙ6   π. πυρρίχησ· ἐμφανίζει δ΄ ἡ ὄρχησις πολεμικὴ οὖσα ὡς Λακεδαιμονίων εὕρημα. πολεμικοὶ δ΄ εἰσὶν οἱ Λάκωνεσ, ὧν καὶ οἱ υἱοὶ τὰ ἐμβατήρια μέλη ἀναλαμβάνουσιν, ἅπερ καὶ ἐνόπλια καλεῖται. καὶ αὐτοὶ δ΄ οἱ Λάκωνες ἐν τοῖς πολέμοις τὰ Τυρταίου ποιήματα ἀπομνημονεύοντες ἔρρυθμον κίνησιν ποιοῦνται. Φιλόχορος δέφησιν κρατήσαντας Λακεδαιμονίους Μεσσηνίων διὰ τὴν Τυρταίου στρατηγίαν ἐν ταῖς στρατείαις ἔθος ποιήσασθαι, ἂν δειπνοποιήσωνται καὶ παιωνίσωσιν ᾄδειν καθ΄ ἕνα <τὰ> Τυρταίου· κρίνειν δὲ τὸν πολέμαρχον καὶ ἆθλον διδόναι τῷ νικῶντι κρέασ. ατη. 14. 6ϙ0ε   τὸν Τυρταῖον ὁ Λεωνίδας ἐρωτηθεὶς ποῖόν τινα νομίζοι, ̓αγαθὸν ποιητήν ἔφη νέων ψυχὰς κακκονῆν. πλυτ. σολλ. ανιμ. ι. 1  ̓ελεγείων  παπ. απ. σιτζ. βερ. δ. πρευσσ. ακαδ. δ. ωισσ. 1918. 729 φρ. α ξολ. 1 ...ηρας τε λίθων κα .... μυιάων ἀδινῶν ἔθνεσιν εἰδομ?ένουσ. τοὺς μὲν ἕλεν βροτολοιγὸς ̓́αρης ἀκ?όρητος ἀϋτῆς σὺν μάχῃ εὐθείῃ, τοὺς δ΄ ὑπὲρ ἄκρα βάλεν. ἡμεῖς οὖν πάρνοψιν ἐοικότες ἢ γεράνοισιν στείχωμεν κοίλῃς ἀσπίσι φραξά?μ?ενοι, χωρὶς Πάμφυλοί τε καὶ ̔υλλεῖς ἠδὲ Δυμᾶνες ἀνδροφόνους μελίας χερσὶν ἀνασχόμενοι. οὕτω δ΄ ἀθανάτοισι θεοῖς ἐπὶ πάντα τιθέντες ἱερῷ ἀτερμονίῃ πεισόμεθ΄ ἡγεμόνι. ἀλλ΄ εὐθὺς σύμπαντες ἀλοιησεῦμεν ἁμαρτῆ ἀνδράσιν αἰχμηταῖς ἐγγύθεν ἱστάμενοι· δεινὸς δ΄ ἀμφοτέρων ἔσται κτύπος ἀντιτιθεντων ἀσπίδας εὐκύκλους ἀσπίσι τυπτομένασ, αἰνὰ δ΄ ἀϋτήσουσιν ἐ΄ ἀλλήλοισι πεσόντεσ, ὤσαντες δ΄ ἀνδρῶν στήθεσιν ἀμφὶ δόρυ· κοὐδὲνͅ ἐρωήσουσιν ἐρεικόμενοι βελέεσσιν, ἀλλ΄ ὑπὸ χερμαδίων βαλλόμεναι μεγάλων ἀκλινέες κ?όρυθες καν?α?χὴν ἕξουσιν ἀρῄην.  παπ. απ. σιτζ. βερ. δ. πρευσσ. ακαδ. δ. ωισσ. 1918. 729 φρ. β ξολ. 1 ϙ Διωνύσοιο τιθήνην καλλικόμου Σεμέλης 7 λλ. λοστ ορ μυξη μυτιλατεδ ἀεθλοφόροι περὶ νίκης τέρμ΄ ἐπιδερκόμενοι ἐΰτροχον ἅρμα φέροντες  όμενοι ἐπισσεύοντας ὀπίσσω  χαίτα0ς ὑπὲρ κεφαλῆς  συνοίσομεν ὀξὺν ̓́αρηα  θεσι?ν?   ο οὐδὲ λογήσει  σ? ἔχων ξολ. 2 4 οφ 17 λλ. λοστ ορ μυξη μυτιλατεδ ξολ. ϙ ϡ αλμοστ εντιρελψ λοστ ξολ. 4 6 μυξη μυτιλατεδ, ξονταινινγ οἷς ἐμπαλλόμενοι, Μεσσηνίων ας τρισψλλαβλε, οἱ δ΄ ἐκτὸς  ἐν δὲ μέσοις ἡμεῖσ, οἱ δ΄ ὡς ἐκ πολιῆς ἁλὸς   κύματα  τοῖς ἴκελοι, ̔́ηρης αἰδοίησ, εὖτ΄ ἂν Τυνδαρίδαι    Εὐνομίας π. Τυρταίου· καὶ γὰρ εἶναί φησιν ἐκεῖθεν ἐν τῇ ἐλεγείᾳ ἣν ἐπιγράφουσιν Εὐνομίαν·  αὐτὸς γὰρ Κρονίων, καλλιστεφάνου πόσις ̔́ηρησ, Ζεὺς ̔ηρακλείδαις τήνδε δέδωκε πόλιν· οἷσιν ἅμα προλιπόντες ̓ερινεὸν ἠνεμόεντα εὐρεῖαν Πέλοπος νῆσον ἀφικόμεθα. ξυρφραγ.τλγ-0266.1  στρ. 8. ϙ62   ἐν δὲ ταῖς ἀριστοκρατίαις γίνονται αἱ στάσεις . . ἔτι ὅταν οἱ μὲν ἀπορῶσι λίαν, οἱ δὲ εὐπορῶσι· καὶ μάλιστα ἐν τοῖς πολέμοις τοῦτο γίνεται. συνέβη δὲ καὶ τοῦτο ἐν Λακεδαίμονι ὑπὸ τὸν Μεσσηνιακὸν πόλεμον. δῆλον δὲ καὶ τοῦτο ἐκ τῆς Τυρταίου ποιήσεως τῆς καλουμένης Εὐνομίασ. θλιβόμενοι γάρ τινες διὰ τὸν πόλεμον ἠξίουν ἀνάδαστον ποιεῖν τὴν χώραν. αριστ. πολ. ϡ.6.2   τοῦ δὲ πλήθους ἀθροισθέντος εἰπεῖν μὲν οὐδενὶ γνώμην τῶν ἄλλων ἐφεῖτο, τὴν δ΄ ὑπὸ τῶν γερόντων καὶ τῶν βασιλέων προτεθεῖσαν ἐπικρῖναι κύριος ἦν ὁ δῆμοσ. ὕστερον μέντοι τῶν πολλῶν ἀφαιρέσει καὶ προσθέσει τὰς γνώμας διαστρεφότων καὶ παραβιαζομένων, Πολύδωρος καὶ Θεόπομπος οἱ βασιλεῖς τάδε τῇ ῥήτρᾳ παρενέγραψαν· ̔αἰ δὲ σκολιὰν ὁ δᾶμος ἕλοιτο, τοὺς πρεσβυγενέας καὶ ἀρχαγέτας ἀποστατῆρας ἦμεν΄, τοῦτ ἔστι μὴ κυροῦν, ἀλλ΄ ὅλως ἀφίστασθαι καὶ διαλύειν τὸν δῆμον, ὡς ἐκτρέποντα καὶ μεταποιοῦντα τὴν γνώμην παρὰ τὸ βέλτιστον, ἔπεισαν δὲ καὶ αὐτοὶ τὴν πόλιν ὡς τοῦ θεοῦ ταῦτα προστάσσοντοσ, ὥς που Τυρταῖος ἐπιμέμνηται διὰ τούτων·  Φοίβου ἀκούσαντες Πυθωνόθεν οἴκαδ΄ ἔνεικαν μαντείας τε θεοῦ καὶ τελέεντ΄ ἔπεα· ὧδε γὰρ ἀργυρότοξος ἄναξ ἑκάεργος ̓απόλλων χρυσοκόμης ἔχρη πίονος ἐξ ἀδύτου· ἄρχειν μὲν βουλῆς θεοτιμήτους βασιλῆασ, οἷσι μέλει Σπάρτης ἱμερόεσσα πόλισ, πρεσβυγενέα ς τε γέροντασ· ἔπειτα δὲ δημότας ἄνδρας εὐθείαις ῥήτραις ἀνταπαμειβομένους μυθεῖσθαί τε τὰ καλὰ καὶ ἕρδειν πάντα δίκαια μηδέ τι βουλεύειν τῇδε πόλει <σκολιόν>, δήμου δὲ πλήθει νίκην καὶ κάρτος ἕπεσθαι· Φοῖβος γὰρ περὶ τῶν ὧδ΄ ἀνέφηνε πόλει. ξυρφραγ.τλγ-0266.2  πλυτ. ϝιτ. λψξ . 6 ὅτι ὁ αὐτὸς Λυκοῦργος ἤνεγκε χρησμὸν ἐκ Δελφῶν περὶ τῆς φιλαργυρίας τὸν ἐν παροιμίας μέρει μνημονευόμενον· ἁ φιλοχρηματία Σπάρταν ὀλεῖ, ἀλλὸ δὲ οὐδέν· ͅ ὧδε γὰρ ἀργυρότοξος -- ἀνέφηνε πόλει. διοδ. σιξ. 7. 14   οὗτος δὲ ὁ Θεόπομπος ἦν καὶ ὁ πέρας ἐπιθεὶς τῷ πολέμῳ· μαρτυρεῖ δέ μοι καὶ τὰ ἐλεγεῖα τῶν Τυρταίου λέγοντα· ̔ημετέρῳ . . εὐρύχορον.  ἡμετέρῳ βασιλῆϊ, θεοῖσι φίλῳ Θεοπόμπῳ, ὃν διὰ Μεσσήνην εἵλομεν εὐρύχορον, Μεσσήνην ἀγαθὴν μὲν ἀροῦν, ἀγαθὴν δὲ φυτεύειν, ἀμφ΄ αὐτὴν δ΄ ἐμάχοντ΄ ἐννεακαίδεκ΄ ἔτη νωλεμέως αἰεί, ταλασίφρονα θυμὸν ἔχοντεσ, αἰχμηταὶ πατέρων ἡμετέρων πατέρεσ· εἰκοστῷ δ΄ οἱ μὲν κατὰ πίονα ἔργα λιπόντες φεῦγον ̓ιθωμαίων ἐκ μεγάλων ὀρέων. ξυρφραγ.τλγ-0266.ϙ  παυσ. 4. 6. ϡ ἀφικόμενος Τυρταῖος . . εἰς Λακεδαίμονα καὶ ἐπίπνους γενόμενος συνεβούλευσεν αὐτοῖς ἀνελέσθαι τὸν πρὸς Μεσσηνίους πόλεμον προτρέπων παντοίωσ· ἐν οἷς καὶ τὸ φερόμενον εἰπεῖν ἔποσ· Μεσσήνην . . φυτεύειν. σξη. πλατ. λεγγ. ι. 629 α Μεσσήνη δὲ ἑάλω πολεμηθεῖσα ἐννεακαίδεκα ἔτη, καθάπερ καὶ Τυρταῖός φησιν· ἀμφ΄ αὐτὴν . . ὀρέων. στρ. 6. 279   ἐς τιμωρίας δὲ ἃς ὕβριζον ἐς τοὺς Μεσσηνίους Τυρταίῳ πεποιημένα ἐστίν·  ὥσπερ ὄνοι μεγάλοις ἄχθεσι τειρόμενοι, δεσποσύνοισι φέροντες ἀναγκαίης ὕπο λυγρῆς ἥμισυ παντὸς ὅσον καρπὸν ἄρουρα φέρει.ξυρφραγ.τλγ-0266.4 ὅτι δὲ καὶ συμπενθεῖν ἔκειτο αὐτοῖς ἀνάγκη, δεδήλωκεν ἐν τῷδε·  δεσπότᾶς οἰμώζοντες ὁμῶς ἄλοχοί τε καὶ αὐτοί, εὖτε τιν΄ οὐλομένη μοῖρα κίχοι θανάτου. ξυρφραγ.τλγ-0266.ϡ  παυσ. 4. 1ϡ.ϡ   πλεονάκις δ΄ ἐπολέμησαν διὰ τὰς ἀποστάσεις τῶν Μεσσηνίων. τὴν μὲν οὖν πρώτην κατάκτησιν αὐτῶν φησι Τυρταῖος ἐν τοῖς ποιήμασι κατὰ τοὺς τῶν πατέρων πατέρας γενέσθαι· τὴν δὲ δευτέραν, καθ΄ ἣν ἑλόμενοι συμμάχους ̓αργείους τε καὶ ̓αρκάδας καὶ Πισάτας ἀπέστησαν, ̓αρκάδων μὲν ̓αριστοκράτην τὸν ̓ορχομενοῦ βασιλέα παρεχομένων στρατηγόν, Πισατῶν δὲ Πανταλέοντα τὸν ̓ομφαλίωνοσ, ἡνίκα φησὶν αὐτὸς στρατηγῆσαι τὸν πόλεμον τοῖς Λακεδαιμονίοισ. στρ. 8. ϙ62   π. στρατιωτῶν· ἀναγκάζουσι γὰρ οἱ κύριοι . ., καὶ οἱ προστάττοντες κἂν ἀναχωρῶσι τύπτοντες τὸ αὐτὸ δρῶσι, καὶ οἱ πρὸ τῶν τάφρων καὶ τῶν τοιούτων παρατάττοντεσ· πάντες γὰρ ἀναναγκάζουσι· δεῖ δ΄ οὐ δί΄ ἀνάγκην ἀνδρεῖον εἶναι, ἀλλ΄ ὅτι καλόν. αριστ. ετη. νιξ. 1116α. ϙ6 ὡς παρ΄ Ηροδότῳ Πέρσαι· ὑπὸ γὰρ τοιούτοις ἐπιστάταις ἐν Θερμοπύλαις ̔́ελλησιν ἐμάχοντο. καὶ οἱ πρὸ τῶν τάφρων κτλ.· τοῦτο περὶ Λακεδαιμονίων λέγοι ἄν· τοιαύτην γάρ τινα μάχην, ὅτε πρὸς Μεσσηνίους ἐπολέμουν, ἐμαχέσαντο, ἧς καὶ Τυρταῖος μνημονεύει. ανον. αδ αριστ. ετη. νιξ. 1116α. ϙ6, π. 164 ηεψλ.   πρὸς ̓αθηναίους π. τῶν προγόνων· οὕτως ἦσαν ἄνδρες σπουδαῖοι καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ οἱ τότε τὴν πόλιν οἰκοῦντεσ, ὥστε τοῖς ἀνδρειοτάτοις Λακεδαιμονίοις ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις πολεμοῦσι πρὸς Μεσσηνίους ἀνεῖλεν ὁ θεόσ, παρ΄ ἡμῶν ἡγεμόνα λαβεῖν καὶ νικήσειν τοὺς πολεμίουσ. καίτοι εἰ τοῖν ἀφ΄ Ηρακλέους γεγενημένοιν οἳ ἀεὶ βασιλεύουσιν ἐν Σπάρτῃ τοὺς παρ΄ ἡμῶν ἡγεμόνας ἀμείνους ὁ θεὸς ἔκρινε, πῶς οὐκ ἀνυπέρβλητον χρὴ τὴν ἐκείνων ἀρετὴν νομίζειν; τίς γὰρ οὐκ οἶδε τῶν ̔ελλήνων ὅτι Τυρταῖον στρατηγὸν ἔλαβον παρὰ τῆς πόλεωσ, μεθ΄ οὗ καὶ τῶν πολεμίων ἐκράτησαν καὶ τὴν περὶ τοὺς νέους ἐπιμέλειαν συνετάξαντο, οὐ μόνον εἰς τὸν παρόντα κίνδυνον, ἀλλ΄ εἰς ἅπαντα τὸν αἰῶνα βουλευσάμενοι καλῶσ. κατέλιπεν γὰρ αὐτοῖς ἐλεγεῖα ποιήσασ, ὧν ἀκούοντες παιδεύονται πρὸς ἀνδρείαν· καὶ περὶ τοὺς ἄλλους ποιητὰς οὐδένα λόγον ἔχοντεσ, περὶ τοῦτον οὕτω σφόδρα ἐσπουδάκασιν ὥστε νόμον ἔθεντο, ὅταν ἐν τοῖς ὅπλοις ἐξεστρατευμένοι ὦσι, καλεῖν ἐπὶ τὴν τοῦ βασιλέως σκηνὴν ἀκουσομένους τῶν Τυρταίου ποιημάτων ἅπαντασ, νομίζοντες οὕτως ἂν αὐτοὺς μάλιστα πρὸ τῆς πατρίδος ἐθέλειν ἀποθνῄσκειν. χρήσιμον δ΄ ἐστι καὶ τούτων ἀκοῦσαι τῶν ἐλεγείων, ἵν΄ ἐπίστησθε οἷα ποιοῦντες εὐδοκίμουν παρ΄ ἐκείνοισ·  τεθνάμεναι γὰρ καλὸν ἐνὶ προμάχοισι πεσόντα ἄνδρ΄ ἀγαθὸν περὶ ᾗ πατρίδι μαρνάμενον. τὴν δ΄ αὐτοῦ προλιπόντα πόλιν καὶ πίονας ἀγροὺς πτωχεύειν πάντων ἔστ΄ ἀνιηρότατον, πλαζόμενον σὺν μητρὶ φίλῃ καὶ πατρὶ γέροντι παισί τε σὺν μικροῖς κουριδίῃ τ΄ ἀλόχῳ. ἐχθρὸς μὲν γὰρ τοῖσι μετέσσεται, οὕς κεν ἵκηται χρησμοσύνῃ τ΄ εἴκων καὶ στυγερῇ πενίῃ, αἰσχύνει τε γένοσ, κατὰ δ΄ ἀγλαὸν εἶδος ἐλέγχει, πᾶσα δ΄ ἀτιμίη καὶ κακότης ἕπεται. εἰ δέ τοι οὕτως ἀνδρὸς ἀλωμένου οὐδεμἴ ὤρη γίγνεται οὔτ΄ αἰδὼς οὔτ΄ ὄπις οὔτ΄ ἔλεοσ, θυμῷ γῆς περὶ τῆσδε μαχώμεθα καὶ περὶ παίδων θνῄσκωμεν ψυχέων μηκέτι φειδόμενοι. ὦ νέοι, ἀλλὰ μάχεσθε παρ΄ ἀλλήλοισι μένοντεσ, μηδὲ φυγῆς αἰσχρᾶς ἄρχετε μηδὲ φόβου, ἀλλὰ μέγαν ποιεῖσθε καὶ ἄλκιμον ἐν φρεσὶ θυμόν, μηδὲ φιλοψυχεῖτ΄ ἀνδράσι μαρνάμενοι· τοὺς δὲ παλαιοτέρουσ, ὧν οὐκέτι γούνατ΄ ἐλαφρά, μὴ καταλείποντες φεύγετε γηπετέασ· αἰσχρὸν γὰρ δὴ τοῦτο, μετὰ προμάχοισι πεσόντα κεῖσθαι πρόσθε νέων ἄνδρα παλαιότερον, ἤδη λευκὸν ἔχοντα κάρη πολιόν τε γένειον, θυμὸν ἀποπνείοντ΄ ἄλκιμον ἐν κονίῃ, αἱματόεντ΄ αἰδοῖα φίλαις ἐν χερσὶν ἔχοντα -- αἰσχρὰ τά γ΄ ὀφθαλμοῖς καὶ νεμεσητὸν ἰδεῖν -- καὶ χρόα γυμνωθέντα· νέῳ δέ τε πάντ΄ ἐπέοικεν ὄφρ΄ ἐρατῆς ἥβης ἀγλαὸν ἄνθος ἔχῃ· ἀνδράσι μὲν θηητὸς ἰδεῖν, ἐρατὸς δὲ γυναιξίν, ζωὸς ἐών, καλὸς δ΄ ἐν προμάχοισι πεσών. ἀλλά τις εὖ διαβὰς μενέτω ποσὶν ἀμφοτέροισιν στηριχθεὶς ἐπὶ γῆσ, χεῖλος ὀδοῦσι δακών. ξυρφραγ.τλγ-0266.6  λψξυργ. λεοξρ. 107   π. πολέμου· Τυρταίου·  ἀλλ΄ ̔ηρακλῆος γὰρ ἀνικήτου γένος ἔστε, θαρσεῖτ΄· οὔπω Ζεὺς αὐχένα λοξὸν ἔχει· μηδ΄ ἀνδρῶν πληθὺν δειμαίνετε μηδὲ φοβεῖσθε, ἰθὺς δ΄ ἐς προμάχους ἀσπίδ΄ ἀνὴρ ἐχέτω, ἐχθρὰν μὲν ψυχὴν θέμενοσ, θανάτου δὲ μελαίνας κῆρας <ὁμῶσ> αὐγαῖς ἠελίοιο φίλασ. ἴστε γὰρ ̓αρῆος πολυδακρύου ἔργ΄ ἀΐδηλα, εὖ δ΄ ὀργὴν ἐδάητ΄ ἀργαλέου πολέμου, καὶ θαμὰ φευγόντων τε διωκόντων τε γέγευσθε, ὦ νέοι, ἀμφοτέρων δ΄ ἐς κόρον ἠλάσατε. οἳ μὲν γὰρ τολμῶσι παρ΄ ἀλλήλοισι μένοντες ἔς τ΄ αὐτοσχεδίην καὶ προμάχους ἰέναι, παυρότεροι θνῄσκουσι, σαοῦσι δὲ λαὸν ὀπίσσω· τρεσσάντων δ΄ ἀνδρῶν πᾶσ΄ ἀπόλωλ΄ ἀρετή· οὐδεὶς ἄν ποτε ταῦτα λέγων ἀνύσειεν ἕκαστα, ὅσσ΄, ἢν αἰσχρὰ πάθῃ, γίγνεται ἀνδρὶ κακά. ἁρπαλέον γὰρ ὄπισθε μετάφρενός ἐστι δαΐζειν ἀνδρὸς φεύγοντος δηΐῳ ἐν πολέμῳ, αἰσχρὸν δ΄ ἐστὶ νέκυς κακκείμενος ἐν κονίῃσι νῶτον ὄπισθ΄ αἰχμῇ δουρὸς ἐληλαμένοσ. ἀλλά τις εὖ διαβὰς μενέτω ποσὶν ἀμφοτέροισιν στηριχθεὶς ἐπὶ γῆσ, χεῖλος ὀδοῦσι δακών, μηρούς τε κνήμας τε κάτω καὶ στέρνα καὶ ὤμους ἀσπίδος εὐρείης γαστρὶ καλυψάμενοσ· δεξιτερῇ δ΄ ἐν χειρὶ τινασσέτω ὄβριμον ἔγχοσ, κινείτω δὲ λόφον δεινὸν ὑπὲρ κεφαλῆσ· ἕρδων δ΄ ὄβριμα ἔργα διδασκέσθω πολεμίζειν, μηδ΄ ἐκτὸς βελέων ἑστάτω ἀσπίδ΄ ἔχων. ἀλλὰ τις ἐγγὺς ἰὼν αὐτοσχεδὸν ἔγχεϊ μακρῷ ἢ ξίφειοὐτάζων δήϊον ἄνδρ΄ ἑλέτω· καὶ πόδα πὰρ ποδὶ θεὶς καὶ ἐπ΄ ἀσπίδοσἀσπίδ΄ ἐρείσασ, ἐν δὲ λόφον τε λόφῳ καὶ κυνέην κυνέῃ καὶ στέρνον στέρνῳ πεπλημένος ἀνδρὶ μαχέσθω, ἢ ξίφεος κώπην ἢ δόρυ μακρὸν ἑλών. ὑμεῖς δ ὦ γυμνῆτεσ, ὑπ΄ ἀσπίδος ἄλλοθεν ἄλλος πτώσσοντες μεγάλοις βάλλετε χερμαδίοισ, δούρασί τε ξεστοῖσιν ἀκοντίζοντες ἐς αὐτούσ, τοῖσι πανόπλοισι πλησίον ἱστάμενοι. ξυρφραγ.τλγ-0266.7  στοβ. φλ. ϡ0. 7     Οὔτ΄ ἂν μνησαίμην οὔτ΄ ἐν λόγῳ ἄνδρα τιθείμην οὐδὲ ποδῶν ἀρετῆς οὔτε παλαιμοσύνησ, οὐδ΄ εἰ Κυκλώπων μὲν ἔχοι μέγεθός τε βίην τε, νικῴη δὲ θέων Θρηΐκιον Βορέην, οὐδ΄ εἰ Τιθωνοῖο φυὴν χαριέστερος εἴη, πλουτοίη δὲ Μίδεω  καὶ Κινύρεω  μάλιον, οὐδ΄ εἰ Τανταλίδεω  Πέλοπος βασιλεύτερος εἴη, γλῶσσαν δ΄ ̓αδρήστου μειλιχόγηρυν ἔχοι, οὐδ΄ εἰ πᾶσαν ἔχοι δόξαν πλὴν θούριδος ἀλκῆσ· οὐ γὰρ ἀνὴρ ἀγαθὸς γίγνεται ἐν πολέμῳ, εἰ μὴ τετλαίη μὲν ὁρῶν φόνον αἱματόεντα καὶ δηίων ὀρέγοιτ΄ ἐγγύθεν ἱστάμενοσ. ἥδ΄ ἀρετή, τόδ΄ ἄεθλον ἐν ἀνθρώποισιν ἄριστον κάλλιστόν τε φέρειν γίγνεται ἀνδρὶ νέῳ. ξυνὸν δ΄ ἐσθλὸν τοῦτο πόληϊ τε παντί τε δήμῳ, ὅστις ἂν εὖ διαβὰς ἐν προμάχοισι μένῃ νωλεμέωσ, αἰσχρῆς δὲ φυγῆς ἐπὶ πάγχυ λάθηται, ψυχὴν καὶ θυμὸν τλήμονα παρθέμενοσ, θαρσύνῃ δ΄ ἔπεσιν τὸν πλησίον ἄνδρα παρεστώσ. οὗτος ἀνὴρ ἀγαθὸς γίγνεται ἐν πολέμῳ· αἶψα δὲ δυσμενέων ἀνδρῶν ἔτρεψε φάλαγγας τρηχείασ, σπουδῇ δ΄ ἔσχεθε κῦμα μάχησ· ὃς δ΄ αὖτ΄ ἐν προμάχοισι πεσὼν φίλον ὤλεσε θυμὸν ἄστυ τε καὶ λαοὺς καὶ πατέρ΄ εὐκλεΐσασ, πολλὰ διὰ στέρνοιο καὶ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης καὶ διὰ θώρηκος πρόσθεν ἐληλάμενοσ, τὸν δ΄ ὀλοφύρονται μὲν ὁμῶς νέοι ἠδὲ γέροντεσ, ἀργαλέῳ δὲ πόθῳ πᾶσα κέκηδε πόλισ· καὶ τύμβος καὶ παῖδες ἐν ἀνθρώποις ἀρίσημοι καὶ παίδων παῖδες καὶ γένος ἐξοπίσω· οὐδέποτε κλέος ἐσθλὸν ἀπόλλυται οὐδ΄ ὄνομ΄ αὐτοῦ, ἀλλ΄ ὑπὸ γῆς περ ἐὼν γίγνεται ἀθάνατοσ, ὅντιν΄ ἀριστεύοντα μένοντά τε μαρνάμενόν τε γῆς πέρι καὶ παίδων θοῦρος ̓́αρης ὀλέσῃ· εἰ δὲ φύγῃ μὲν κῆρα τανηλεγέος θανάτοιο, νικήσας δ΄ αἰχμῆς ἀγλαὸν εὖχος ἕλῃ, πάντες μιν τιμῶσιν ὁμῶς νέοι ἠδὲ παλαιοί, πολλὰ δὲ τερπνὰ παθὼν ἔρχεται εἰς ̓αΐδην· γηράσκων δ΄ ἀστοῖσι μεταπρέπει, οὐδέ τις αὐτὸν >βλάπτειν οὔτ΄ αἰδοῦς οὔτε δίκης ἐθέλει, πάντες δ΄ ἐν θώκοισιν ὁμῶς νέοι οἵ τε κατ΄ αὐτὸν εἴκουσ΄ ἐκ χώρης οἵ τε παλαιότεροι. ταύτης νῦν τις ἀνὴρ ἀρετῆς εἰς ἄκρον ἱκέσθαι πειράσθω θυμῷ, μὴ μεθιεὶς πολέμου. ξυρφραγ.τλγ-0266.8  στοβ. φλ. ϡ1. 1 λλ. 114 ἔπαινος τόλμησ· Τυρταίου , ϡ1. ϡ λλ. 1ϡ44 Τυρταίου , τηεογν. 100ϙ λλ. 1ϙ16   π. Χρυσίππου· ... ποιητῶν ἐπῶν μνημονεύει παμπόλλων ὁμοίαν ἐχόντων ἀτοπίαν, οἷον καὶ ὅταν ἐπαινῇ Τυρταῖον λέγοντα·  αἴθωνος δὲ λέοντος ἔχων ἐν στήθεσι θυμόν ξυρφραγ.τλγ-0266.9  γαλ. ηιπποξρ. ετ πλατ. πλαξ. ϙ. ϙ π. 274 μ   καὶ τοῦ Τυρταίου τό·  πρὶν ἀρετῆς πελάσαι τέρμασιν ἢ θανάτου ξυρφραγ.τλγ-0266.10  πλυτ. στοιξ. ρεπυγν. 14   π. τὴν οι ἀντὶ βραχείας παραλαμβανομένην· εὑρίσκεται δ΄ ἁπλῶς ἐν μέσῳ λέξεως κοινὴ καὶ ἐν παλιμβακχείῳ, ὡς καὶ παρὰ Τυρταίῳ  ἥροεσξυρφραγ.τλγ-0266.11 οὕτως γὰρ ἔλαβε τὸν δεύτερον πόδα τοῦ στίχου.  σξη. ηεπη. π. 196 ξονσ.  Ασίου  αἱ δὲ ἐν ταῖς νήσοις εἰσὶν ̓ιώνων πόλεισ, Σάμος ἡ ὑπὲρ Μυκάλης καὶ Χίος ἡ ἀπαντικρὺ τοῦ Μίμαντοσ. ̓́ασιος δὲ ὁ ̓αμφιπτολέμου Σάμιος ἐποίησεν ἐν τοῖς ἔπεσιν ὡς Φοίνικι ἐκ Περιμήδης τῆς Οἰνέως γένοιτο ̓αστυπάλαια καὶ Εὐρώπη, κτλ. παυσ. 7. 4. 1 πυθέσθαι δὲ σπουδῇ πάνυ ἐθελήσας οἵτινες παῖδες Πολυκάονι ἐγένοντο ἐκ Μεσσήνησ, ἐπελεξάμην τάς τε ̓ηοίας καλουμένας καὶ τὰ ἔπη τὰ Ναυπάκτια, πρὸς δὲ αὐτοῖς ὁπόσα Κιναίθων καὶ ̓́ασιος ἐγενεαλόγησαν. παυσ. 4.2.1 περὶ δὲ τῆς Σαμίων τρυφῆς Δοῦρις ἱστορῶν παρατίθεται ̓ασίου ποιήματα, ὅτι ἐφόρουν χλίδωνας περὶ τοῖς βραχίοσι, κτλ. ατη. 12. ϡ2ϡε  υνκνοων  ... τὸ δὲ κατὰ Σιμωνίδην τί ἐστιν οὐκ οἶδα. Οὐ γὰρ μέλει σοι ἔφη ὁ Μυρτίλος ἱστορίασ, ὦ γάστρων. κνισολοιχὸς γάρ τις εἶ <καὶ> κατὰ τὸν Σάμιον ποιητὴν ̓́ασιον τὸν παλαιὸν ἐκεῖνον κνισοκόλαξ ... πιόντος οὖν αὐτοῦ πάλιν ἐζήτει ὁ Οὐλπιανόσ· Ποῦ κεῖται ὁ κνισολοιχὸς καὶ τίνα ἐστι τὰ τοῦ ̓ασίου ἔπη τὰ περὶ τοῦ κνισοκόλακοσ; Τὰ μὲν οὖν τοῦ ̓ασίοὐ ἔφη ὁ Μυρτίλος ἔπη ταῦτ΄ ἐστί·  χωλόσ, στιγματίησ, πολυγήραοσ, ἶσος ἀλήτῃ ἦλφεν κνισοκόλαξ, εὖτε Μέλης ἐγάμει, ἄκλητοσ, ζωμοῦ κεχρημένοσ, ἐν δὲ μέσοισιν ἥρως εἱστήκει βορβόρου ἐξαναδύσ. ξυρφραγ.τλγ-0242.1  ατη. ϙ. 12ϡβ  Μιμνέρμου   Μίμνερμοσ· Λιγυρτιάδου, Κολοφώνιος ἢ Σμυρναῖος ἢ ̓αστυπαλαιεύσ, ἐλεγειοποιόσ. γέγονε δὲ ἐπὶ τῆς λζ΄ ̓ολυμπιάδοσ, ὡς προτερεύειν τῶν ζ΄ σοφῶν. τινὲς δὲ αὐτοῖς καὶ συγχρονεῖν λέγουσιν. ἐκαλεῖτο δὲ καὶ Λιγυαστάδησ, διὰ τὸ ἐμμελὲς καὶ λιγύ. ἔγραψε βιβλία ταῦτα πολλά. συιδ.   π. Κολοφῶνοσ· ἄνδρες δ΄ ἐγένοντο Κολοφώνιοι τῶν μνημονευομένων Μίμνερμος αὐλητὴς ἅμα καὶ ποιητὴς ἐλεγείασ, καὶ Ξενοφάνης ... λέγει δὲ Πίνδαρος καὶ Πολύμναστον ... καὶ ̔́ομηρον δέ τινες ἐντεῦθεν εἶναί φασιν. στρ. 14. 64ϙ  πηοτ. βιβλ. ϙ19β. 11.   Μίμνερμος δέ, τὸν ἡδὺν ὃς εὕρετο πολλὸν ἀνατλὰς ἦχον καὶ μαλακοῦ πνεῦμ΄ ἀπὸ πενταμέτρου, καίετο μὲν Ναννοῦσ, πολιῷ δ΄ ἐπὶ πολλάκι λωτῷ κημωθεὶς κώμους εἶχε σὺν ̓εξαμύῃ, ἤχθεε δ΄ ̔ερμόβιον τὸν ἀεὶ βαρὺν ἠδὲ Φερεκλῆν ἐχθρόν, μισήσας οἷ΄ ἀνέπεμψεν ἔπη.ηερμεσιαναχ, υνκνοων ωορκ. ηερμεσιαναχ απ. ατη. 1ϙ.ϡ97 φ.  ατη. 1ϡ. 699ξ φησὶ Πολέμων· ὅτι ἦν τις περὶ αὐτοὺς παρῳδούς δόξα παρὰ τοῖς Σικελιώταις ̓αλέξανδρος ὁ Αἰτωλὸς ὁ τραγῳδοδιδάσκαλος ποιήσας ἐλεγεῖον τρόπον τοῦτον δηλοῖ·  ... ἀρχαιῶν ἦν ὅδ΄ ἀνὴρ προγόνων, εἰδὼς ἐκ νεότητος ἀεὶ ξείνοισιν ὁμιλεῖν ξεῖνοσ, Μιμνέρμου δ΄ εἰς ἔπος ἄκρον ἰὼν παιδομανεῖ Τῄῳ τε πότης ἴσοσ... ατη. 1ϡ. 699ξαλεχανδερ οφ αετολια, υνκνοων ωορκ.    νῦν δὲ τὸ μὲν Τελχῖνες ἐπιτρύζουσιν ἀεικὲς νήϊδες οἳ Μούσης οὐκ ἐγένοντο φίλοι, εἵνεκεν οὐχ ἓν ἄεισμα διηνεκέσ, ἢ βασιλῆας κλῄσασ, ἐν πολλαῖς ἤνυσα χιλιάσιν, ἢ ἀρχαίους ἥρωασ, ἔπος δ΄ ἐπὶ τυτθὸν ἑλίσσω παῖς ἅτε· τῶν δ΄ ἐτέων ἡ δεκὰς οὐκ ὀλίγη. φημὶ δὲ καὶ Τελχῖσιν ἐγὼ τόδε· Φῦλον ἄϊδρι, μοῦνον ἑὸν τήκειν ἧπαρ ἐπιστάμενον, ἤν, ἔξοιδ΄ ἄρ΄ ἐὼνὀλιγόστιχοσ· ἀλλὰ καθέλκει δρῦν πολὺ τὴν μακρὴν ὄμπνια Θεσμοφόροσ, τοῖν δὲ δυοῖν Μίμνερμος ὅτι γλυκὺς αἱ κατὰ λεπτὸν ὧδε μὲν, ἡ μεγάλη δ΄ οὐκ ἐδίδαξε γυνή  ξαλλιμ. αιτια οχ. παπ. 2079   ἐδίδαξαν αἱ κατὰ λεπτόν· οὐκ ἐδίδαξεν ἡ μεγάλη. λέγει ὅτι γλυκὺς ὁ Μίμνερμοσ. ὧδε· οὕτωσ· ἡδὺς ἐν τοῖς μικροῖσ. σξηολ. αδ αιτια οχ. παπ. 2079, μιλνε βριτ. μυσ. λιτ. παπ. 181. 11    Ναννοῦς καὶ Λύδης ἐπίχει δύο, καὶ φιλεράστου Μιμνέρμου, καὶ τοῦ σώφρονος ̓αντιμάχου· συγκέρασον τὸν πέμπτον ἐμοῦ, τὸν δ΄ ἕκτον ἑκάστου, ̔ηλιόδωρ΄, εἴπασ, ὅστις ἐρῶν ἔτυχεν· ἕβδομον ̔ησίοδου, τὸν δ΄ ὄγδοον εἶπον ̔ομήρου, τὸν δ΄ ἔνατον Μουσῶν, μνημοσύνης δέκατον. μεστὸν ὑπὲρ χείλους πίομαι, Κύπρι· τἄλλα δ΄ ἔρωτος νήφοντ΄ οἰνωθέντ΄ οὐχὶ λίην μ΄ ἄραρεν.ποσειδιππυς απ. αντη. παλ. 12. 168 ποσειδιππυς απ. αντη. παλ. 12. 168   καὶ ἄλλος δ΄ ἐστὶν ἀρχαῖος νόμος καλούμενος Κραδίασ, ὅνφησιν ̔ιππῶναξ Μίμνερμον αὐλῆσαι. ἐν ἀρχῇ γὰρ ἐλεγεῖα μεμελοποιημένα οἱ αὐλῳδοὶ ᾖδον· τοῦτο δὲ δηλοῖ ἡ τῶν Παναθηναίων γραφὴ ἡ Περὶ τοῦ Μουσικοῦ ̓αγῶνοσ. πλυτ. μυσ. 8   Χαμαιλέων δὲ ἐν τῷ Περὶ Στησιχόρου καὶ μελωδηθῆναί φησιν οὐ μόνον τὰ ̔ομήρου, ἀλλὰ καὶ τὰ ̔ησίοδου καὶ ̓αρχιλόχου, ἔτι δὲ Μιμνέρμου καὶ Φωκυλίδου. ατη. 14. 620ξ  ηορ. επ. ι. 6. 6ϡ  σι, μιμνερμυς υτι ξενσετ, σινε αμορε ιοξισθυε νιλ εστ ιυξυνδυμ, ϝιϝας ιν αμορε ιοξισθυε. ηορ. επ. ι. 6. 6ϡ  ηορ. επ. ιι. 2. 99  δισξεδο αλξαευς πυνξτο ιλλιυσ; ιλλε μεο θυισ? θυις νισι ξαλλιμαξηυσ? σι πλυς αδποσξερε ϝισυσ, φιτ μιμνερμυς ετ οπτιϝο ξογνομινε ξρεσξιτ. ηορ. επ. ιι. 2. 99   μιμνερμυς δυος λιβρος λυξυλεντος σξριπσιτ. πορπηψριο αδ επ. . ιι.2.99  προπ. ι. 9. 9  θυιδ τιβι νυνξ μισερο προδεστ γραϝε διξερε ξαρμεν αυτ αμπηιονιαε μοενια φλερε λψραε? πλυς ιν αμορε ϝαλετ μιμνερμι ϝερσυς ηομερο; ξαρμινα μανσυετυς λενια θυαεριτ αμορ. ι θυαεσο ετ τριστες ιστος ξομπονε λιβελλοσ, ετ ξανε θυοδ θυαεϝις νοσσε πυελλα ϝελιτ. προπ. ι. 9. 9  ̓ελεγείων Α΄  π. ̓αφροδίτησ· Μιμνέρμου·  τίς δὲ βίοσ, τί δὲ τερπνὸν ἄτερ χρυσῆς ̓αφροδίτησ, τεθναίην ὅτε μοι μηκέτι ταῦτα μέλοι, κρυπταδίη φιλότης καὶ μείλιχα δῶρα καὶ εὐνή, οἷ΄ ἥβης ἄνθ εα  γίγνεται ἁρπαλέα ἀνδράσιν ἠδὲ γυναιξίν· ἐπεὶ δ΄ ὀδυνηρὸν ἐπέλθῃ γῆρασ, ὅ τ΄ αἰσχρὸν ὁμῶς καὶ κακὸν ἄνδρα τιθεῖ, αἰεί μιν φρένας ἀμφὶ κακαὶ τείρουσι μέριμναι, οὐδ΄ αὐγὰς προσορῶν τέρπεται ἠελίου, ἀλλ΄ ἐχθρὸς μὲν παισίν, ἀτίμαστος δὲ γυναιξίν, οὕτως ἄργαλέον γῆρας ἔθηκε θεόσ. ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.1  στοβ. φλ. 6ϙ. 16   π. τοῦ βίου, ὅτι βραχὺς καὶ εὐτελὴς καὶ φροντίδων ἀνάμεστοσ· Μιμνέρμου·  ἡμεῖς δ΄ οἷά τε φύλλα φύει πολυανθέος ὥρῃ  ἔα ροσ, ὅτ΄ αἶψ΄ αὐγῇς αὔξεται ἠελίου, τοῖς ἴκελοι πήχυιον ἐπὶ χρόνον ἄνθεσιν ἥβης τερπόμεθα πρὸς θεῶν εἰδότες οὔτε κακὸν οὔτ΄ ἀγαθόν· Κῆρες δὲ παρεστήκασι μέλαιναι, ἡ μὲν ἔχουσα τέλος γήραος ἀργαλέου, ἡ δ΄ ἑτέρη θανάτοιο· μίνυνθα δὲ γίγνεται ἥβης καρπόσ, ὅσον τ΄ ἐπὶ γῆν κίδναται ἠέλιοσ· αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τοῦτο τέλος παραμείψεται ὥρησ, αὐτίκα δὴ τεθνάναι βέλτιον ἢ βίοτοσ· πολλὰ γὰρ ἐν θυμῷ κακὰ γίγνεται· ἄλλοτε οἶκος τρυχοῦται, πενίης δ΄ ἔργ΄ ὀδυνηρὰ πέλει· ἄλλος δ΄ αὖ παίδων ἐπιδεύεται, ὧν τε μάλιστα ἱμείρων κατὰ γῆς ἔρχεται εἰς ̓αΐδην· ἄλλον νοῦσος ἔχει θυμοφθόροσ· οὐδέ τίς ἐστιν ἀνθρώπων ᾧ Ζεὺς μὴ κακὰ πολλὰ διδῷ. ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.2  στοβ. φλ. 98. 1ϙ   ψόγος γήρως Μιμνέρμου·  τὸ πρὶν ἐὼν κάλλιστοσ, ἐπὴν παραμείψεται ὥρη, οὐδὲ πατὴρ παισὶν τίμιος οὔτε φίλοσ. ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.ϙ  στοβ. φλ. 98. 116. 1  Β́Ναννοῦς  ψόγος γήρωσ· Μιμνέρμου Ναννοῦσ·  Τιθωνῷ μὲν ἔδωκεν ἔχειν κακὸν ἄφθιτον ὁ Ζεὺς γῆρασ, ὃ καὶ θανάτου ῥίγιον ἀργαλέου. ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.4  στοβ. φλ. ϙϙ   ψόγος γήρωσ· Μιμνέρμου Ναννοῦσ·  [αὐτίκα μοι κατὰ μὲν χροιὴν ῥέει ἄσπετος ἱδρώσ, πτοιῶμαι δ΄ ἐσορῶν ἄνθος ὁμηλικίης τερπνὸν ὁμῶς καὶ καλόν, ἐπεὶ πλέον ὤφελεν εἶναι·] ἀλλ΄ ὀλιγοχρόνιος γίγνεται ὥσπερ ὄναρ ἥβη τιμήεσσα· τὸ δ΄ ἀργαλέον καὶ ἄμορφον γῆρας ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτίχ΄ ὑπερκρέμαται ἐχθρὸν ὁμῶς καὶ ἄτιμον, ὅ τ΄ ἄγνωστον τιθεῖ ἄνδρα, βλάπτει δ΄ ὀφθαλμοὺς καὶ νόον ἀμφιχυθέν. ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.ϡ  στοβ. φλ. ϙ4   π. ἀληθείασ; Μιμνέρμου Ναννοῦσ·  ἀληθείη δὲ παρέστω σοὶ καὶ ἐμοί, πάντων χρῆμα δικαιότατον. ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.6  στοβ. φλ. 11. 1   προσμυθοποιεῖ δὲ ὁ ποιητὴς τὸν ἐξωκεανισμὸν τὸν κατὰ τὴν πλάνην συμβάντα τὴν ἀπ΄ ἐκείνου τοῦ πλοῦ. ἐπεὶ κἀκεῖνο ὑποκειμένων μὲν τούτων εὖ λέγεται ̓αργὼ πασιμέλουσα, ὡς ἐν γνωρίμοις τόποις καὶ εὐανδροῦσι τῆς ναυστολίας γενομένησ· εἰ δ΄, ὥσπερ ὁ Σκήψιός φησι παραλαβὼν μάρτυρα Μίμνερμον, ὃς ἐν τῷ ὠκεανῷ ποιήσας τὴν οἴκησιν τοῦ Αἰήτου πρὸς ταῖς ἀνατολαῖς    ἐκτὸς πεμφθῆναί φησιν ὑπὸ τοῦ Πελίου τὸν ̓ιάσονα καὶ κομίσαι τὸ δέροσ, οὔτ΄ ἂν ἡ ἐπὶ τὸ δέρος ἐκεῖσε πομπὴ πιθανῶς λέγοιτο εἰς ἀγνῶτας καὶ ἀφανεῖς τόπουσ, οὔθ΄ ὁ δί΄ ἐρήμων καὶ ἀοίκων καὶ καθ΄ ἡμᾶς τοσοῦτον ἐκτετοπισμένων πλοῦς οὔτ΄ ἔνδοξος οὔτε πασιμέλων·  οὐδέκοτ΄ ἂν μέγα κῶας ἀνήγαγεν αὐτὸς ̓ιήσων ἐξ Αἴησ, τελέσας ἀλγινόεσσαν ὁδόν, ὑβριστῇ Πελίῃ τελέων χαλεπῆρες ἄεθλον, οὐδ΄ ἂν ἐπ΄ ̓ωκεανοῦ καλὸν ἵκοντο ῥόον·ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.7 καὶ ὑποβάσ,  Αἰήταο πόλιν, τόθι τ΄ ὠκέος ̓ηελίοιο ἀκτῖνες χρυσέῳ κείαται ἐν θαλάμῳ ̓ωκεανοῦ παρὰ χείλεσ΄, ἵν΄ ᾤχετο θεῖος ̓ιήσων. ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.8  στρ. ι. 46   Μίμνερμος δὲ Ναννοῖ ἐν εὐνῇ φησι χρυσῇ κατεσκευασμένῃ πρὸς τὴν χρείαν ταύτην ὑπὸ ̔ηφαίστου τὸν ἥλιον καθεύδοντα περαιοῦσθαι πρὸς τὰς ἀνατολάσ, αἰνισσόμενος τὸ κοῖλον τοῦ ποτηρίου. λέγει δ΄ οὕτωσ·  ̓ηέλιος μὲν γὰρ πόνον ἔλλαχεν ἤματα πάντα οὐδέ κοτ΄ ἄμπαυσις γίγνεται οὐδεμία ἵπποισίν τε καὶ αὐτῷ, ἐπεὶ ῥοδοδάκτυλος ̓ηὼς ̓ωκεανὸν προλιποῦσ΄ οὐρανὸν εἰσαναβῇ· τὸν μὲν γὰρ διὰ κῦμα φέρει πολυήρατος εὐνὴ κοιΐλη, ̔ηφαίστου χερσὶν ἐληλαμένη χρυσοῦ τιμήεντοσ, ὑπόπτεροσ, ἄκρον ἐφ΄ ὕδωρ εὕδονθ΄ ἁρπαλέως χώρου ἀφ΄ ̔εσπερίδων γαῖαν ἐς Αἰθιόπων, ἵνα οἱ θοὸν ἅρμα καὶ ἵπποι ἑστᾶσ΄, ὄφρ΄ ̓ηὼς ἠριγένεια μόλῃ· ἐνθ΄ ἐπεβήσεθ΄ ἑῶν ὀχέων ̔υπερίονος υἱόσ. ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.9  ατη. 469 φ   Κολοφῶνα δὲ κτίζει ̓ανδραίμων Πύλιοσ, ὥς φησι καὶ Μίμνερμος ἐν Ναννοῖ. στρ. 14. 6ϙϙ   ἀπελθόντες δὲ παρὰ τῶν ̓εφεσίων οἱ Σμυρναῖοι στρατεύουσιν ἐπὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ νῦν ἐστιν ἡ Σμύρνα, Λελέγων κατεχόντων· ἐκβαλόντες δ΄ αὐτοὺς ἔκτισαν τὴν παλαιὰν Σμύρναν διέχουσαν τῆς νῦν περὶ εἴκοσι σταδίουσ· ὕστερον δὲ ὑπὸ Αἰολέων ἐκπεσόντες κατέφυγον εἰς Κολοφῶνα, καὶ μετὰ τῶν ἐνθένδε ἐπιόντες τὴν σφετέραν ἀπέλαβον· καθάπερ καὶ Μίμνερμος ἐν τῇ Ναννοῖ φράζει μνησθεὶς τῆς Σμύρνης ὅτι περιμάχητος ἀεί·  αἰπὺ δ΄ ἐπεί τε Πύλου Νηληΐου ἄστυ λιπόντες ἱμερτὴν ̓ασίην νηυσὶν ἀφικόμεθα, ἐς δ΄ ἐρατὴν Κολοφῶνα βίην ὑπέροπλον ἔχοντες ἑζόμεθ΄ ἀργαλέης ὕβριος ἀγρεμόνεσ, κεῖθεν δ΄ ἀλσήεντος ἀπορνύμενοι ποταμοῖο θεῶν βουλῇ Σμύρνην εἵλομεν Αἰολίδα. ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.10  στρ. 14. 6ϙ4  οτηερ ωορκς  π. Σόλωνοσ· φασὶ δ΄ αὐτὸν καὶ Μιμνέρμου γράψαντοσ·  Αἲ γὰρ ἄτερ νούσων τε καὶ ἀργαλέων μελεδωνῶν ἑξηκονταέτη μοῖρα κίχοι θανάτου·ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.11 ἐπιτιμῶντα αὐτῷ εἰπεῖν· ̓αλλ΄ εἴ μοι κἂν νῦν ἔτι πείσεαι, ἔξελε    τοῦτο, ͅ μηδὲ μέγαιρ΄ ὅτι σεῦ λῶον ἐπεφρασάμην, ͅ καὶ μεταποίησον, Λιγυαστάδη, ὧδε δ΄ ἄειδε· ̓ογδωκονταέτη μοῖρα κίχοι θανάτου.  διογ. λ. ι. 60   Μιμνέρμου·  [μήτε τινὰ ξείνων δηλεύμενος ἔργμασι λυγροῖς μήτε τιν΄ ἐνδήμων, ἀλλὰ δίκαιος ἐών,] τὴν σαυτοῦ φρένα τέρπε· δυσηλεγέων δὲ πολιτῶν ἄλλος τοί σε κακῶσ, ἄλλος ἄμεινον ἐρεῖ. ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.12   αντη. παλ. 9. ϡ0   Μίμνερμος δὲ ἐλεγεῖα ἐς τὴν μάχην ποιήσας τὴν Σμυρναίων πρὸς Γύγην τε καὶ Λυδούσ, φησὶν ἐν τῷ προοιμίῳ θυγατέρας Οὐρανοῦ τὰς ἀρχαιοτέρας Μούσασ, τούτων δὲ ἄλλας νεωτέρας εἶναι Διὸς παῖδασ. παυσ. 9. 29. 4   π. ἀνδρείασ· Μιμνέρμου·  οὐ μὲν δὴ κείνου γε μένος καὶ ἀγήνορα θυμὸν τοῖον ἐμεῦ προτέρων πεύθομαι, οἵ μιν ἴδον Λυδῶν ἱππομάχων πυκινὰς κλονέοντα φάλαγγας ̔́ερμιον ἂμ πεδίον, φῶτα φερεμμελίην· τοῦ μὲν ἄρ΄ οὔκοτε πάμπαν ἐμέμψατο Παλλὰς ̓αθήνη δριμὺ μένος κραδίησ, εὖθ΄ ὅ γ΄ ἀνὰ προμάχους σεύαιθ΄, αἱματόεντος ἐν ὑσμίνῃ πολέμοιο πικρὰ βιαζόμενος δυσμενέων βέλεα· οὐ γάρ τις κείνου δηίων ἔπ΄ ἀμεινότερος φὼς ἔσκεν ἐποίχεσθαι φυλόπιδος κρατερῆς ἔργον, ὅτ΄ αὐγῇσιν φέρετ΄ εἴκελος ἠελίοιο. ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.1ϙ  στοβ. φλ. 7, 12   βάξις . . σημαίνει τὴν φήμην καὶ τὴν ῥῆσιν, Μίμνερμοσ·  καί μιν ἐπ΄ ἀνθρώπους βάξις ἔχει χαλεπή·ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.14 ανδ  ἀργαλέης αἰεὶ βάξιος ἑέμενοι ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.1ϡ   ετ. μαγ. 187. 47   Παίονας ἱπποκορυστάσ· ἱπποκορυστάσ· Μίμνερμοσ·  Παίονας ἄνδρας ἄγων, ἵνα τε κλειτὸν γένος ἵππων ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.16  σξη. ιλ. 16. 287   ὁ δὲ Δημήτριος ὁ Σκήψιος κἀν τῷ τετάρτῳ καὶ εἰκοστῷ τῆς αὐτῆς πραγματείας Τρωϊκοῦ Διακόσμου  Δαίτηνξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.17 ἥρωα τιμώμενον παρὰ τοῖς Τρωσίν, οὗ μνημονεύειν Μίμνερμον.  ατη. 4. 174α   ἐοίκασιν οἱ ἀρχαῖοι ὑπὲρ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν τῆς Νιόβης παίδων μὴ συνᾴδειν ἀλλήλοις . . . Μίμνερμος εἴκοσι καὶ Πίνδαρος τοσούτ?ουσ. αελ. ϝ. η. 12. ϙ6   εἰ δὲ μή, Θέων ἡμῖν οὗτος τὸν Μίμνερμον ἐπάξει καὶ τὸν Κυδίαν καὶ τὸν ̓αρχίλοχον, πρὸς δὲ τούτοις τὸν Στησίχορον καὶ τὸν Πίνδαρον, ἐν ταῖς ἐκλείψεσιν ὀλοφυρομένους ἄστρον φανερώτατον κλεπτόμενον καὶ μέσῳ ἄματι νύκτα γινομέναν καὶ τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου σκότους ἀτραπὸν φάσκοντασ. πλυτ. φαξ. λυν. 19   Μίμνερμος δὲ φησι τὴν μὲν ̓ισμήνην προσομιλοῦσαν Θεοκλυμένῳ ὑπὸ Τυδέως κατὰ ̓αθηνᾶς ἐγκέλευσιν τελευτῆσαι.  αργ. σοπη. αντ.   Τροιζηνία ἡ ̓αφροδίτη . . . ἡ δὲ Αφροδίτη καθώς φησι Μίμνερμοσ, ὑπὸ Διομήδους τρωθεῖσα παρεσκεύασε τὴν Αἰγιάλειαν πολλοῖς μὲν μοιχοῖς κοιμηθῆναι, ἐρασθῆναι δὲ ̔ιππολύτου καὶ Κομήτου υἱοῦ Σθενέλου. τοῦ δὲ Διομήδους παραγενομ́ενου εἰς τὸ ̓́αργοσ, ἐπιβουλεῦσαι αὐτῷ, τὸν δὲ καταφυγόντα εἰς βωμὸν τῆς ̔́ηρας διὰ νυκτὸς φυγεῖν σὺν τοῖς ἑταίροις καὶ ἐλθεῖν εἰς ̓ιταλίαν πρὸς Δαῦνον βασιλέα, ὅστις αὐτὸν δόλῳ ἀνεῖλεν. τζ. λψξ. 610   ̓́αριστα κτλ. φησὶν ὅτι αἱ ̓αμαζόνες τοὺς γιγνομένους ἄρσενας ἐπήρουν ἢ σκέλος ἢ χεῖρα περιελόμεναι· πολεμοῦντες δὲ πρὸς αὐτὰς οἱ Σκύθαι καὶ βουλόμενοι πρὸς αὐτὰς σπείσασθαι, ἔλεγον ὅτι συνέσονται τοῖς Σκύθαις εἰς γάμον ἀπηρώτοις καὶ οὐ λελωβημένοισ· ἀποκριναμένη δὲ πρὸς αὐτοὺς ἡ ̓αντιάνειρα, ἡγεμὼν τῶν ̓αμαζόνων, εἶπεν·  ἄριστα χωλὸς οἰφεῖ·ξυρφραγ.τλγ-02ϡϡ.18 μέμνηται τῆς παροιμίας Μίμ <ν> ερμοσ.   ξοδ. ατηεν. 108ϙ παροεμ. απ. κυγέας σιτζ. βεριξητε βαψ. ακαδ. 1910. 4. π. 1ϡ  Σόλονος   σόλων· ̓εξηκεστίδου, ̓αθηναῖοσ, φιλόσοφοσ, νομοθέτης καὶ δημαγωγόσ. γέγονε δὲ ἐπὶ τῆς μζ΄ ̓ολυμπίαδοσ, οἱ δὲ νσ΄ . . . ἔγραψε νόμους ̓αθηναίοισ, οἵτινες ἄξονες ὠνομάσθησαν διὰ τὸ γραφῆναι αὐτοὺς ἐν ξυλίνοις ἄξοσιν ̓αθήνησι. ποίημα δί΄ ἐλεγείων, ὃ Σάλαμις ἐπιγράφεται· ̔υποθήκας  δί΄ ἐλεγείων· καὶ ἄλλα. ἔστι δὲ καὶ οὗτος εἷς τῶν ̔επτὰ ὀνομαζομένων Σοφῶν. καὶ φέρεται αὐτοῦ ἀπόφθεγμα τόδε· Μηδὲν ἄγαν, ἢ τὸ Γνῶθι σαυτόν. συιδ.   ἐν δὲ τῷ προνάῳ τῷ ἐν Δελφοῖς γεγραμμένα ἐστὶν ὠφελήματα ἀνθρώποις εἰς βίον· ἐγράφη δὲ ὑπὸ ἀνδρῶν οὓς γενέσθαι σοφοὺς λέγουσιν ̔́ελληνεσ. οὗτοι δὲ ἦσαν . . . ἀφικόμενοι ἐς Δελφοὺς ἀνέθεσαν τῷ ̓απόλλωνι τὰ ᾀδόμενα Γνῶθι σαυτὸν καὶ Μηδὲν ἄγαν. παυσ. 10. 24. 1   π. Σόλωνοσ· ἐκεῖνός τε γὰρ προστάτης τοῦ δήμου καταστὰς οὕτως ἐνομοθέτησε καὶ τὰ πράγματα διέταξε καὶ τὴν πόλιν κατεσκεύασεν, ὥστ΄ ἔτι καὶ νῦν ἀγαπᾶσθαι τὴν διοίκησιν τὴν ὑπ΄ ἐκείνου συνταχθεῖσαν. ισοξρ. 1ϡ. 2ϙ2   ὡς πάνδεινόν ἐστι τοὺς μὲν προγόνους ὑπὲρ τοῦ μὴ καταλυθῆναι τοὺς νόμους ἀποθνῄσκειν τολμᾶν, ὑμᾶς δὲ μηδὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας εἰς αὐτοὺς τιμωρεῖσθαι προελέσθαι, καὶ   τὸν μὲν γράψαντα τοὺς νόμους Σόλωνα χαλκοῦν ἐν ἀγορᾷ στῆσαι, αὐτῶν δὲ τῶν νόμων ὀλιγωροῦντας φαίνεσθαι δί΄ οὓς κἀκεῖνον ὑπερβαλλόντως συμβέβηκε τιμᾶσθαι. δεμ. 26. 2ϙ   . . . τὸ τοῦ Σόλωνοσ, ἄτιμον εἶναι τὸν ἐν στάσει πόλεως μηδετέρᾳ μερίδι προσθέμενον μηδὲ συστασιάσαντα. πλυτ. σερ. ϝινδ. 4   κύριος δὲ γενόμενος τῶν πραγμάτων Σόλων τόν τε δῆμον ἐλευθέρωσε καὶ ἐν τῷ παρόντι καὶ εἰς τὸ μέλλον, κωλύσας δανείζειν ἐπὶ τοῖς σώμασιν, καὶ νόμους ἔθηκε καὶ χρεῶν ἀποκοπὰς ἐποίησε καὶ τῶν ἰδίων καὶ τῶν δημοσίων, ἃς σεισάχθειαν καλοῦσιν, ὡς ἀποσεισαμένων τὸ βάρος . . . πολιτείαν δὲ κατέστησε καὶ νόμους ἔθηκεν ἄλλουσ, τοῖς δὲ Δράκοντος θεσμοῖς ἐπαύσαντο χρώμενοι πλὴν τῶν φονικῶν. ἀναγράψαντες δὲ τοὺς νόμους εἰς τοὺς κύρβεισ, ἔστησαν ἐν τῇ στοᾷ τῇ βασιλείῳ καὶ ὤμοσαν χρήσασθαι πάντεσ· οἱ δ΄ ἐννέα ἄρχοντες ὀμνύντες πρὸς τῷ λίθῳ κατεφάτιζον, ἀναφήσειν ἀνδριάντα χρυσοῦν ἐάν τινα παραβῶσιν τῶν νόμων· ὅθεν ἔτι καὶ νῦν οὕτως ὀμνύουσι. κατέκλῃσεν δὲ τοὺς νόμους εἰς ἑκατὸν ἔτη, καὶ διέταξε τὴν πολιτείαν τόνδε τὸν τρόπον· τιμήματι διεῖλεν εἰς τέτταρα τέλη, κτλ. αριστ. ατη. 6   δοκεῖ δὲ τῆς Σόλωνος πολιτείας τρία ταῦτ΄ εἶναι τὰ δημοτικώτατα· πρῶτον μὲν καὶ μέγιστον τὸ μὴ δανείζειν ἐπὶ τοῖς σώμασιν, ἔπειτα τὸ ἐξεῖναι τῷ βουλομένῳ τιμωρεῖν ὑπὲρ τῶν ἀδικουμένων, τρίτον δὲ <ᾧ> μάλιστά φασιν   ἰσχυκέναι τὸ πλῆθοσ, ἡ εἰς τὸ δικαστήριον ἔφεσισ· κύριος γὰρ ὢν ὁ δῆμος τῆς ψήφου κύριος γίγνεται τῆς πολιτείας . . . ἐν μὲν οὖν τοῖς νόμοις ταῦτα δοκεῖ θεῖναι δημοτικά, πρὸ δὲ τῆς νομοθεσίας ποιῆσαι τὴν τῶν χρεῶν ἀποκοπήν, καὶ μετὰ ταῦτα τήν τε τῶν μέτρων καὶ σταθμῶν καὶ τὴν τοῦ νομίσματος αὔξησιν. αριστ. ατη. 9   διατάξας δὲ τὴν πολιτείαν ὅνπερ εἴρηται τρόπον, ἐπειδὴ προσιόντες αὐτῷ περὶ τῶν νόμων ἐνώχλουν, τὰ μὲν ἐπιτιμῶντες τὰ δὲ ἀνακρίνοντεσ, βουλόμενος μήτε ταῦτα κινεῖν μήτ΄ ἀπεχθάνεσθαι παρών, ἀποδημίαν ἐποιήσατο κατ΄ ἐμπορίαν ἅμα καὶ θεωρίαν εἰς Αἴγυπτον, εἰπὼν ὡς οὐχ ἥξει δέκα ἐτῶν· οὐ γὰρ οἴεσθαι δίκαιον εἶναι τοὺς νόμους ἐξηγεῖσθαι παρών, ἀλλ΄ ἕκαστον τὰ γεγραμμένα ποιεῖν. αριστ. ατη. 11   Αἰλιανοῦ· Σόλων ὁ ̓αθηναῖοσ, ̓εξηκεστίδου παρὰ πότον τοῦ ἀδελφιδοῦ αὐτοῦ μέλος τι Σαπφοῦς ᾄσαντοσ, ἥσθη τῷ μέλει καὶ προσέταξε τῷ μειρακίῳ διδάξαι αὐτόν. ἐρωτήσαντος δέ τινος διὰ ποίαν αἰτίαν τοῦτο ἐσπούδακεν, ὅδε ἔφη ̔́ινα μαθὼν αὐτὸ ἀποθάνω. στοβ. φλ. 29. 88   Σόλων δὲ καὶ Θαλῆς καὶ Πιττακόσ, οἵτινες τῶν κληθέντων ̔επτὰ Σοφῶν ἐγένοντο, ἑκατὸν ἕκαστος ἔζησεν ἔτη. λυξ. μαξρ. 18    γέγραφε δὲ δῆλον μὲν ὅτι τοὺς νόμουσ, καὶ Δημηγορίας καὶ Εἰς ̔εαυτὸν ̔υποθήκασ, ἐλεγεῖα, καὶ τὰ περὶ Σαλαμῖνος καὶ τῆς ̓αθηναίων Πολιτείασ, ἔπη πεντακισχίλια, καὶ ̓ιάμβους καὶ ̓επῳδούσ. ἐπὶ δὲ τῆς εἰκόνος αὐτοῦ ἐπιγέγραπται τάδε·  ἡ Μήδων ἄδικον παύσασ΄ ὕβριν, ἥδε Σόλωνα τόνδε τεκνοῖ Σαλαμὶς θεσμοθέτην ἱερόν.ἤκμαζε μὲν οὖν περὶ τὴν τεσσαρακοστὴν ἕκτην ̓ολυμπιάδα, ἧς τῷ τρίτῳ ἔτει ἦρξεν ̓αθήνησι, καθά φησι Σωσικράτησ· ὅτε καὶ τίθησι τοὺς νόμουσ. ἐτελεύτησε δ΄ ἐν Κύπρῳ βιοὺς ἔτη ὀγδοήκοντα, τοῦτον ἐπισκήψας τοῖς ἰδίοις τὸν τρόπον, ἀποκομίσαι αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ εἰς Σαλαμῖνα καὶ τεφρώσαντας εἰς τὴν χώραν σπεῖραι. ὅθεν καὶ Κρατῖνος ἐν τοῖς Χείρωσί φησιν, αὐτὸν ποιῶν λέγοντα·  οἰκῶ δὲ νῆσον, ὡς μὲν ἀνθρώπων λόγοσ, ἐσπαρμένος κατὰ πᾶσαν Αἴαντος πόλιν.ξρατινυσ, ξηειρονς . διογ. λ. ι. 61   ἐπεβίωσε δ΄ οὖν ὁ Σόλων ἀρξαμενου τοῦ Πεισιστράτου τυραννεῖν, ὡς μὲν ̔ηρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἱστορεῖ, συχνὸν χρόνον, ὡς δὲ Φανίας ὁ ̓ερέσιοσ, ἐλάττονα δυοῖν ἐτῶν. ἐπὶ Κωμίου μὲν γὰρ ἤρξατο τυραννεῖν Πεισίστρατοσ, ἐφ΄ ̔ηγεστράτου δὲ Σόλωνά φησιν ὁ Φανίας ἀποθανεῖν τοῦ μετὰ Κωμίαν ἄρξαντοσ. ἡ δὲ διασπορὰ κατακαυθέντος αὐτοῦ τῆς τέφρας περὶ τὴν Σαλαμινίων νῆσον ἔστι μὲν διὰ τὴν ἀτοπίαν ἀρξαμένου παντάπασι καὶ μυθώδησ, ἀναγέγραπται δὲ ὑπό τε ἀλλῶν ἀνδρῶν ἀξιολόγων καὶ ̓αριστοτέλους τοῦ φιλοσόφου. πλυτ. ϝιτ.σολ. ϙ2. ϙ   οὐ γὰρ οἶμαι ἄλλον οὐδένα τῶν ἐνθάδε ῥᾳδίως ἂν ἔχειν ἐπιδεῖξαι ποῖαι δύο οἰκίαι συνελθοῦσαι εἰς ταὐτὸν τῶν ̓αθήνησιν ἐκ τῶν εἰκότων καλλίω ἄν καὶ ἀμείνω γεννήσειαν ἢ ἐξ ὧν σὺ γέγονασ. ἥ τε γὰρ πατρῴα ὑμῖν οἰκία,     ἡ Κριτίου τοῦ Δρωπίδου, καὶ ὑπὸ ̓ανακρέοντος καὶ ὑπὸ Σόλωνος καὶ ὑπ΄ ἄλλων πολλῶν ποιητῶν ἐγκεκωμιασμένη παραδέδοται ἡμῖν ὡς διαφέρουσα κάλλει τε καὶ ἀρετῇ καὶ τῇ ἄλλῃ λεγομένῃ εὐδαιμονία, καὶ αὖ ἡ πρὸς μητρὸς ὡσαύτως . . πλατ. ξηαρμ.   τῷ δὲ Κροίσῳ ἐστεῶτι ἐπὶ τῆς πυρῆς ἐσελθεῖν, καίπερ ἐν κακῷ ἐόντι τοσούτῳ, τὸ τοῦ Σόλωνοσ, ὥς οἱ εἴη σὺν Θεῷ εἰρημένον, τὸ μηδένα εἶναι τῶν ζωόντων ὄλβιον. ηδτ. ι. 86    οὐ μὴν ἀλλὰ τῶν Μεγαρέων ἐπιμενόντων πολλὰ κακὰ καὶ δρῶντες ἐν τῷ πολέμῳ καὶ πάσχοντες ἐποιήσαντο Λακεδαιμονίους διαλλακτὰς καὶ δικαστάσ. οἱ μὲν οὖν πολλοὶ τῷ Σόλωνι συναγωνίσασθαι λέγουσι τὴν ̔ομήρου δόξαν· ἐμβαλόντα γὰρ αὐτὸν ἔπος εἰς Νεῶν Κατάλογον ἐπὶ τῆς δίκης ἀναγνῶναι  αἴας δ΄ ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δυοκαίδεκα νῆασ, στῆσε δ΄ ἄγων ἵν΄ ̓αθηναίων ἵσταντο φάλαγγεσ.ιλ. 2. ϡϡ7 αὐτοὶδ΄ ̓αθηναῖοι ταῦτα μὲν οἴονται φλυαρίαν εἶναι, τὸν δὲ Σόλωνά φασιν ἀποδεῖξαι τοῖς δικασταῖς ὅτι Φιλαῖος καὶ Εὐρυσάκησ, Αἴαντος υἱοί, ̓αφήνησι πολιτείας μεταλαβόντες παρέδοσαν τὴν νῆσον αὐτοῖσ, καὶ κατῴκησαν ὁ μὲν ἐν Βραυρῶνι τῆς ̓αττικῆσ, ὁ δὲ ἐν Μελίτῃ· καὶ δῆμον ἐπώνυμον Φιλαίου τῶν Φιλαϊδῶν ἔχουσιν, ὅθεν ἦν Πεισίστρατοσ. ἔτι δὲ μᾶλλον ἐξελέγξαι τοὺς Μεγαρέας βουλόμενον ἰσχυρίσασθαι περὶ τῶν νεκρῶν ὡς οὐχ ὃν τρόπον ἐκεῖνοι θάπτουσι κεκηδενμένων ἀλλ΄ ὃν αὐτοί, κτλ. πλυτ. ϝιτ. σολ. 10   ὁ δὲ Σόλων ἁψάμενος μεγάλης τῆς περὶ τὸν ̓ατλαντικὸν λόγον ἢ μῦθον πραγματείασ, ὃν διήκουσε τῶν περὶ Σάϊν λογίων προσήκοντα τοῖς ̓αθηναίοισ, ἐξέκαμεν, οὐ δί΄ ἀσχολίας ὡς Πλάτων φησίν, ἀλλὰ μᾶλλον ὑπὸ γήρωσ, φοβηθεὶς τὸ μέγεθος τῇς γραφῆσ. πλυτ. ϝιτ. σολ. ϙ1  Ά ̓ελεγείων Σαλαμίς  ἐπεὶ δὲ μακρόν τινα καὶ δυσχερῆ πόλεμον οἱ ἐν ἄστει περὶ τῆς Σαλαμινίων νήσου Μεγαρεῦσι πολεμοῦντες ἐξέκαμον καὶ νόμον ἔθεντο μήτε γράψαι τινὰ μήτ΄ είπεῖν αὖθις ὡς χρὴ τὴν πόλιν ἀντιποιεῖσθαι τῆς Σαλαμῖνοσ, ἢ θανάτῳ ζημιοῦσθαι, Βαρέως φέρων τὴν ἀδοξίαν ὁ Σόλων καὶ τῶν νέων ὁρῶν πολλοὺς δεομένους ἀρχῆς ἐπὶ τὸν πόλεμον, αὐτοὺς δὲ μὴ θαρροῦντας ἄρξασθαι διὰ τὸν νόμον, ἐσκήψατο μὲν ἔκστασιν τῶν λογισμῶν, καὶ λόγος εἰς τὴν πόλιν ἐκ τῆς οἰκίας διεδόθη παρακινητικῶς ἔχειν αὐτόν, ἐλεγεῖα δὲ κρύφα συνθεὶς καὶ μελετήσας ὥστε λέγειν ἀπὸ στόματοσ, ἐξεπήδησεν εἰς τὴν ἀγορὰν ἄφνω πιλίδιον περιθέμενοσ. ὄχλου δὲ πολλοῦ συνδραμόντος ἀναβὰς ἐπὶ τὸν τοῦ κήρυκος λίθον ἐν ὠδῇ διεξῆλθε τὴν ἐλεγείαν ἧς ἐστιν ἀρχή·  Αὐτὸς κῆρυξ ἦλθον ἀφ΄ ἱμερτῆς Σαλαμῖνοσ, κόσμον ἐπέων ᾠδὴν ἀντ΄ ἀγορῆς θέμενοσ.ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.1 τοῦτο τὸ ποίημα Σαλαμὶς ἐπιγέγραπται καὶ στίχων ἑκατόν ἐστι, χαριέντως πάνυ πεποιημένον. τότε δ΄ ᾀσθέντος αὐτοῦ καὶ τῶν φίλων τοῦ Σόλωνος ἀρξαμένων ἐπαινεῖν, μάλιστα δὲ τοῦ Πεισιστράτου τοῖς πολίταις ἐγκελευομένου καὶ παρορμῶντος πείθεσθαι τῷ λέγοντι, λύσαντες τὸν νόμον αὖθις ἥπτοντο τοῦ πολέμου προστησάμενοι τὸν Σόλωνα.  πλυτ. ϝιτ. σολ. 8   . . . οὗτος μαίνεσθαι προσποιησάμενος καὶ στεφανωσάμενος εἰσέπαισεν εἰς τὴν ἀγοράν, ἔνθα τοῖς ̓αθηναίοις ἀνέγνω διὰ κήρυκος τὰ συντείνοντα περὶ Σαλαμῖνος ἐλεγεῖα καὶ παρώρμησεν αὐτούσ, καὶ αὖις πρὸς Μεγαρέας ἐπολέμησαν καὶ ἐνίκων διὰ Σόλωνα. ἦν δὲ τὰ ἐλεγεῖα τὰ μὰλιστα καθαψάμενα τῶν ̓αθηναίων τάδε·  εἴην δὴ τότ΄ ἐγὼ Φολεγάνδριος ἢ Σικινήτης ἀντί γ΄ ̓αθηναίου, πατρίδ΄ ἀμειψάμενοσ· αἶψα γὰρ ἂν φάτις ἥδε μετ΄ ἀνθρώποισι γένοιτο· ̓αττικὸς οὗτος ἀνὴρ τῶν Σαλαμιναφετῶν.ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.2 εἶτα·  ἴομεν εἰς Σαλαμῖνα, μαχησόμενοι περὶ νήσου ἱμερτῆσ, χαλεπόν τ΄ αἶσχος ἀπωσόμενοι. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.ϙ  διογ. λ.ι.2.2  οτηερ  λέγε δή μοι λαβὼν καὶ τὰ τοῦ Σόλωνος ἐλεγεῖα ταυτί, ἵν΄ εἰδῆθ΄ ὅτι καὶ Σόλων ἐμίσει τοὺς οἷος οὗτος ἀνθρώπουσ. οὐ λέγειν εἴσω τὴν χείρ΄ ἔχοντ΄, Αἰσχίνη, δεῖ, οὔ, ἀλλὰ πρεσβεύειν εἴσω τὴν χεῖρ΄ ἔχοντα. σὺ δ΄ ἐκεῖ προτείνας καὶ ὑποσχὼν καὶ καταισχύνας τούτους ἐνθάδε σεμνολογεῖ, καὶ λογάρια δύστηνα μελετήσας καὶ φωνασκήσας οὐκ οἴει δίκην δώσειν τηλικούτων καὶ τοσούτων ἀδικημάτων, ἂν πιλίδιον λαβὼν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν περινοστῇς καὶ ἐμοὶ λοιδορῇ. λέγε σύ.  ̔ημετέρη δὲ πόλις κατὰ μὲν Διὸς οὔποτ΄ ὀλεῖται αἶσαν καὶ μακάρων θεῶν φρένας ἀθανάτων· τοίη γὰρ μεγάθυμος ἐπίσκοπος ὀβριμοπάτρη Παλλὰς ̓αθηναίη χεῖρας ὕπερθεν ἔχει· αὐτοὶ δὲ φθείρειν μεγάλην πόλιν ἀφραδίῃσιν ἀστοὶ Βούλονται χρήμασι πειθόμενοι, δήμου θ΄ ἡγεμόνων ἄδικος νόοσ, οἷσιν ἑτοῖμον ὕβριος ἐκ μεγάλης ἄλγεα πολλὰ παθεῖν· οὐ γὰρ ἐπίστανται κατέχειν κόρον οὐδὲ παρούσης εὐφροσύνας κοσμεῖν δαιτὸς ἐν ἡσυχίῃ·  πλουτοῦσιν δ΄ ἀδίκοις ἔργμασι πειθόμενοι  οὔθ΄ ἱερῶν κτεάνων οὔτε τι δημοσίων φειδόμενοι κλέπτουσιν ἐφ΄ ἁρπαγῇ ἄλλοθεν ἄλλος οὐδὲ φυλάσσονται σεμνὰ θέμεθλα Δίκησ, ἣ σιγῶσα σύνοιδε τὰ γιγνόμενα πρό τ΄ ἐόντα, τῷ δὲ χρόνῳ πάντως ἦλθ΄ ἀποτεισομένη. τοῦτ΄ ἤδη πάσῃ πόλει ἔρχεται ἕλκος ἄφυκτον· εἰς δὲ κακὴν ταχέως ἤλυθε δουλοσύνην, ἣ στάσιν ἔμφυλον πόλεμόν θ΄ εὕδοντ΄ ἐπεγείρει, ὃς πολλῶν ἐρατὴν ὤλεσεν ἡλικίην· ἐκ γὰρ δυσμενέων ταχέως πολυήρατον ἄστυ τρύχεται ἐν συνόδοις τοῖς ἀδικοῦσι φίλαισ. ταῦτα μὲν ἐν δήμῳ στρέφεται κακά· τῶν δὲ πενιχρῶν ἱκνοῦνται πολλοὶ γαῖαν ἐς ἀλλοδαπὴν πραθέντες δεσμοῖσί τ΄ ἀεικελίοισι δεθέντεσ, καὶ κακὰ δουλοσύνης ἔργα φέρουσι Βία. οὕτω δημόσιον κακὸν ἔρχεται οἴκαδ΄ ἑκάστῳ, αὔλειοι δ΄ ἔτ΄ ἔχειν οὐκ ἐθέλουσι θύραι, ὑψηλὸν δ΄ ὑπὲρ ἕρκος ὑπέρθορεν, εὗρε δὲ πάντωσ, εἰ καί τις φεύγων ἐν μυχῷ ᾖ θαλάμου ταῦτα διδάξαι θυμὸς ̓αθηναίους με κελεύει, ὡς κακὰ πλεῖστα πόλει δυσνομία παρέχει, εὐνομία δ΄ εὔκοσμα καὶ ἄρτια πάντ΄ ἀποφαίνει, καὶ θαμὰ τοῖς ἀδίκοις ἀμφιτίθησι πέδασ· τραχέα λειαίνει, παύει κόρον, ὕβριν ἀμαυροῖ, αὐαίνει δ΄ ἄτης ἄνθεα φυόμενα, εὐθύνει δὲ δίκας σκολιὰς ὑπερήφανά τ΄ ἔργα πραΰνει, παύει δ΄ ἔργα διχοστασίησ, παύει δ΄ ἀργαλέης ἔριδος χόλον, ἔστι δ΄ ὑπ΄ αὐτῆς πάντα κατ΄ ἀνθρώπους ἄρτια καὶ πινυτά. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.4  δεμ. φ. λ. 2ϡ4   ταῦτα δ΄ ὅτι τοῦτον <τὸν> τρόπον ἔσχεν, οἵ τ΄ ἄλλοι συμφωνοῦσι πάντες καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ποιήσει μέμνηται περὶ αὐτῶν ἐν τοῖσδε·  δήμῳ μὲν γὰρ ἔδωκα τόσον γέρας ὅσσον ἀπαρκεῖ τιμῆς οὔτ΄ ἀφελὼν οὔτ΄ ἐπορεξάμενοσ· οἳ δ΄ εἶχον δύναμιν καὶ χρήμασιν ἦσαν ἀγητοί, καὶ τοῖς ἐφρασάμην μηδὲν ἀεικὲς ἔχειν· ἔστην δ΄ ἀμφιβαλὼν κρατερὸν σάκος ἀμφοτέροισι, νικᾶν δ΄ οὐκ εἴασ΄ οὐδετέρους ἀδίκωσ.ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.ϡ πάλιν δ΄ ἀποφαινόμενος περὶ τοῦ πλήθουσ, ὡς αὐτῷ δεῖ χρῆσθαι·  δῆμος δ΄ ὧδ΄ ἂν ἄριστα σὺν ἡγεμόνεσσιν ἕποιτο, μήτε λίαν ἀνεθεὶς μήτε βιαζόμενοσ. τίκτει γὰρ κόρος ὕβριν ὅταν πολὺς ὄλβος ἕπηται ἀνθρώποισιν ὅσοις μὴ νόος ἄρτιος ᾖ. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.6  αριστ. ατη. 12   βουλόμενος διαφυγεῖν τὸ δυσάρεστον καὶ φιλαίτιον τῶν πολιτῶν -- ἔργμασι γὰρ ἐν μεγάλοις κτλ. ὡς αὐτὸς εἴρηκε -- ἐξέπλευσε δεκαετῆ παρὰ τῶν ̓αθηναίων ἀποδημίαν αἰτησάμενοσ.  ἔργμασιν ἐν μεγάλοις πᾶσιν ἁδεῖν χαλεπόν. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.7  πλυτ. ϝιτ. σολ. 2ϡ   γῆ μὲν γὰρ τοῖς ἐνοιλοῦσιν ἐπίσταται φέρειν ὅσα τίκτουσιν ὧραι, ὑπτία τε πᾶσα καὶ καθειμένη, καὶ τὸ τοῦ Σόλωνος  λιπαρὴ κουροτρόφοσξυρφραγ.τλγ-026ϙ.8 θάλαττα δὲ κτλ.  ξηοριξ. 107 βοισσ.   λέγεται δὲ Σόλων καὶ προειπεῖν τοῖς ̓αθηναίοις τὴν ἐσομένην τυραννίδα δί΄ ἐλεγείων·  ̓εκ νεφέλης πέλεται χιόνος μένος ἠδὲ χαλάζησ, βροντὴ δ΄ ἐκ λαμπρᾶς γίγνεται ἀστεροπῆσ· ἀνδρῶν δ΄ ἐκ μεγάλων πόλις ὄλλυται, εἰς δὲ μονάρχου δῆμος ἀϊδρείῃ δουλοσύνην ἔπεσεν. λίην δ΄ ἐξάραντ΄ οὐ ῥᾴδιόν ἐστι κατασχεῖν ὕστερον, ἀλλ΄ ἤδη χρὴ < τάδε> πάντα νοεῖν.ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.9 καὶ μετὰ ταῦτα τυραννοῦντος  τοῦ Πεισιστράτου ἔφη·  εἰ δὲ πεπόνθατε λυγρὰ δί΄ ὑμετέρην κακότητα, μή τι θεοῖς τούτων μόμφον ἐπαμφέρετε· αὐτοὶ γὰρ τούτοις ηὐξήσατε ῥύματα δόντες καὶ διὰ ταῦτα κακὴν ἔσχετε δουλοσύνην· ὑμέων δ΄ εἷς μὲν ἕκαστος ἀλώπεκος ἴχνεσι βαίνει σύμπασιν δ΄ ὑμῖν χαῦνος ἔνεστι νόοσ· εἰς γὰρ γλῶσσαν ὁρᾶτε καὶ εἰς ἔπος αἰόλον ἀνδρόσ, εἰς ἔργον δ΄ οὐδὲν γιγνόμενον βλέπετε. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.10  διοδ. σιξ.9.21   τοῦ δὴ λοιποῦ προσεῖχον αὐτῷ ὁ δῆμος καὶ ἡδέως κἂν τυραννεῖσθαι ἤθελον πρὸς αὐτοῦ· ὁ δ΄ οὐχ εἵλετο, ἀλλὰ καὶ Πεισίστρατον τὸν συγγενῆ, καθά φησι Σωσικράτησ, προαισθόμενος τὸ ἐφ΄ ἑαυτῷ διεκώλυσεν. ἄξας γὰρ εἰς τὴν ἐκκλησίαν μετὰ δόρατος καὶ ἀσπίδος προεῖπεν αὐτοῖς τὴν ἐπίθεσιν τοῦ Πεισιστράτου· καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ βοηθεῖν ἕτοιμος εἶναι, λέγων ταῦτα· ̓ανδρες ̓αθηναῖοι, τῶν μὲν σοφώτεροσ, τῶν δὲ ἀνδρειότερός εἰμι· σοφώτερος μὲν τῶν τὴν ἀπάτην τοῦ Πεισιστράτου μὴ συνιέντων, ἀνδρειότερός δὲ τῶν ἐπισταμένων μὲν διὰ δέος δὲ σιωπώντων. καὶ ἡ βουλή, Πεισισρατίδαι ὄντεσ, μαίνεσθαι ἔλεγον αὐτόν· ὅθεν εἶπε ταυτί·  Δείξει δὴ μανίην μὲν ἐμὴν Βαιὸς χρόνος ἀστοῖσ, δείξει, ἀληθείης ἐς μέσον ἐρχομένησ. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.11  διογ. λ. ι. 49   ἐν δὲ τοῖς φυσικοῖς ἐστι λίαν καὶ ἀρχαῖος ὡς δῆλον ἐκ τούτων· φρ. 9.12·  ἐξ ἀνέμων δὲ θάλασσα ταράσσεται· ἢν δέ τις αὐτὴν μὴ κινῇ, πάντων ἐστὶν ἀκαιοτάτη. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.12  πλυτ. ϝιτ. σολ. ϙ   π. δικαιοσύνησ· Σόλωνοσ·  Μνημοσύνης καὶ Ζηνὸς ̓ολυμπίου ἀγλαὰ τέκνα, Μοῦσαι Πιερίδεσ, κλῦτέ μοι εὐχομένῳ. ὄλβον μοι πρὸς θεῶν μακάρων δότε καὶ πρὸς ἁπάντων ἀνθρώπων αἰεὶ δόξαν ἔχειν ἀγαθήν· εἶναι δὲ γλυκὺν ὧδε φίλοισ, ἐχθροῖσι δὲ πικρόν, τοῖσι μὲν αἰδοῖον, τοῖσι δὲ δεινὸν ἰδεῖν. χρήματα δ΄ ἱμείρω μὲν ἔχειν, ἀδίκως δὲ πεπᾶσθαι οὐκ ἐθέλω· πάντως ὕστερον ἦλθε Δίκη· πλοῦτον δ΄ ὃν μὲν δῶσι θεοί, παραγίγνεται ἀνδρὶ ἔμπεδος ἐκ νεάτου πυθμένος ἐς κορυφήν· ὃν δ΄ ἄνδρες μετίωσιν ὑφ΄ ὕβριοσ, οὐ κατὰ κόσμον ἔρχεται, ἀλλ΄ ἀδίκοις ἔργμασι πειθόμενος οὐκ ἐθέλων ἕπεται· ταχέως δ΄ ἀναμίσγεται ἄτη· ἀρχὴ δ΄ ἐξ ὀλίγου γίγνεται ὥστε πυρόσ· φλαύρη μὲν τὸ πρῶτον, ἀνιηρὴ δὲ τελευτᾷ· οὐ γὰρ δὴν θνητοῖς ὕβριος ἔργα πέλει, ἀλλὰ Ζεὺς πάντων ἐφορᾷ τέλοσ, ἐξαπίνης δὲ ὥστ΄ ἄνεμος νεφέλας αἶψα διεσκέδασεν ἠρινόσ, ὃς πόντου πολυκύμονος ἀτρυγέτοιο πυθμένα κινήσασ, γῆν κατὰ πυροφόρον δῃώσας καλὰ ἔργα, θεῶν ἕδος αἰπὺν ἱκάνει οὐρανόν, αἰθρίην δ΄ αὖτις ἔθηκεν ἰδεῖν, λάμπει δ΄ ἠελίοιο μένος κατὰ πίονα γαῖαν καλόν, ἀτὰρ νεφέων οὐδὲν ἔτ΄ ἔστιν ἰδεῖν· τοιαύτη Ζηνὸς πέλεται τίσισ, οὐδ΄ ἐφ΄ ἑκάστῳ, ὥσπερ θνητὸς ἀνήρ, γίγνεται ὀξύχολοσ· αἰεὶ δ΄ οὔ ἑ λέληθε διαμπερέσ, ὅστις ἀλιτρὸν θυμὸν ἔχῃ, πάντως δ΄ ἐς τέλος ἐξεφάνη· ἀλλ΄ ὁ μὲν αὐτίκ΄ ἔτεισεν, ὁ δ΄ ὕστερον· οἳ δὲ φύγωσιν αὐτοὶ μηδὲ θεῶν μοῖρ΄ ἐπιοῦσα κίχῃ, ἤλυθε πάντως αὖτισ· ἀναίτιοι ἔργα τίνουσιν ἢ παῖδες τούτων ἢ γένος ἐξοπίσω. θνητοὶ δ΄ ὧδε νοεῦμεν ὁμῶς ἀγαθός τε κακός τε· ἣ δὴν ᾖ ταύτην δόξαν ἕκαστος ἔχει πρίν τι παθεῖν· τότε δ΄ αὐτίκ΄ ὀδύρεται· ἄχρι δὲ τούτου χάσκοντες κούφαις ἐλπίσι τερπόμεθα, χὤστις μὲν νούσοισιν ὑπ΄ ἀργαλέῃσι πιεσθῇ, ὡς ὑγιὴς ἔσται, τοῦτο κατεφράσατο· ἄλλος δειλὸς ἐὼν ἀγαθὸς δοκεῖ ἔμμεναι ἀνήρ, καὶ καλόσ, μορφὴν οὐ χαρίεσσαν ἔχων· εἰ δέ τις ἀχρήμων, πενίης δέ μιν ἔργα βιᾶται, κτήσεσθαι πάντως χρήματα πολλὰ δοκεῖ. σπεύδει δ΄ ἄλλοθεν ἄλλοσ· ὁ μὲν κατὰ πόντον ἀλᾶται ἐν νηυσὶν χρῄζων οἴκαδε κέρδος ἄγειν ἰχθυόεντ΄, ἀνέμοισι φορεύμενος ἀργαλέοισι φειδωλὴν ψυχῆς οὐδεμίαν θέμενοσ· ἄλλος γῆν τέμνων πολυδένδρεον εἰς ἐνιαυτὸν λατρεύει, τοῖσιν καμπύλ΄ ἄροτρα μέλει· ἄλλος ̓αθηναίης τε καὶ ̔ηφαίστου πολυτέχνεω ἔργα δαεὶς χειροῖν ξυλλέγεται βίοτον· ἄλλος ̓ολυμπιάδων Μουσέων πάρα δῶρα διδαχθείσ, ἱμερτῆς σοφίης μέτρον ἐπιστάμενοσ· ἄλλοι Παιῶνος πολυφαρμάκου ἔργον ἔχοντες ἰητροί· καὶ τοῖς οὐδὲν ἔπεστι τέλοσ· πολλάκι δ΄ ἐξ ὀλίγης ὀδύνης μέγα γίγνεται ἄλγοσ, κοὐκ ἄν τις λύσαιτλύσαιτρσθ;΄ ἤπια φάρμακα δούσ, τὸν δὲ κακαῖς νούσοισι κυκώμενον ἀργαλέαις τε ἁψάμενος χειροῖν αἶψα τίθησ΄ ὑγιῆ· ἄλλον μάντιν ἔθηκεν ἄναξ ἑκάεργος ̓απόλλων, ἔγνω δ΄ ἀνδρὶ κακὸν τηλόθεν ἐρχόμενον, ᾧ συνομαρτῄσωσι θεοί· τὰ δὲ μόρσιμα πάντως οὔτε τις οἰωνὸς ῥύσεται οὔθ΄ ἱερά. μοῖρα δέ τοι θνητοῖσι κακὸν φέρει ἠδὲ καὶ ἐσθλόν, δῶρα δ΄ ἄφυκτα θεῶν γίγνεται ἀθανάτων· πᾶσι δέ τοι κίνδυνος ἐπ΄ ἔργμασιν, οὐδέ τις οἶδεν ᾗ μέλλει σχήσειν χρήματος ἀρχομένου, ἀλλ΄ ὁ μὲν εὖ ἕρδειν πειρώμενος οὐ προνοήσας ἐς μεγάλην ἄτην καὶ χαλεπὴν ἔπεσεν, τῷ δὲ κακῶς ἕρδοντι θεὸς περὶ πάντα δίδωσι συντυχίην ἀγαθήν, ἔκλυσιν ἀφροσύνησ. πλούτου δ΄ οὐδὲν τέρμα πεφασμένον ἀνδράσι κεῖται· οἳ γὰρ νῦν ἡμέων πλεῖστον ἔχουσι βίον, διπλασίως σπεύδουσι· τίς ἂν κορέσειεν ἅπαντασ; κέρδεά τοι θνητοῖς ὤπασαν ἀθάνατοι· ἄτη δ ἐξ αὐτῶν ἀναφαίνεται, ἣν ὁπότε Ζεὺς πέμψῃ τεισομένην, ἄλλοτε ἄλλος ἔχει. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.1ϙ  στοβ. φλ. 9. 2ϡ   π. τοῦ βίου ὅτι βραχὺς καὶ εὐτελὴς καὶ φροντίδων ἀνάμεστοσ· Σόλωνοσ·  οὐδὲ μάκαρ οὐδεὶς πέλεται βροτόσ, ἀλλὰ πονηροὶ πάντες ὅσους θνητοὺς ἠέλιος καθορᾷ. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.14  στοβ. φλ. 98. 24   ὅτι δ΄ αὑτὸν ἐν τῇ τῶν μερίδι μᾶλλον ἢ τῇ τῶν πλουσίων ἔταττε δῆλόν ἐστιν ἐκ τούτων·  πολλοὶ γὰρ πλουτοῦσι κακοί, ἀγαθοὶ δὲ πένονται· ἀλλ΄ ἡμεῖς τούτοις οὐ διαμειψόμεθα τῆς ἀρετῆς τὸν πλοῦτον, ἐπεὶ τὸ μὲν ἔμπεδον αἰεί, χρήματα δ΄ ἀνθρώπων ἄλλοτε ἄλλος ἔχει. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.1ϡ  πλυτ. ϝιτ. σολ. ϙ   σοφώτατα τοίνυν γέγραπται τῷ Σόλωνι ταῦτα περὶ θεοῦ·  γνωμοσύνης δ΄ ἀφανὲς χαλεπώτατόν ἐστι νοῆσαι μέτρον, ὃ δὴ πάντων πείρατα μοῦνον ἔχει. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.16  ξλεμ. αλ. στρ. ϡ. 81. 1   εἰκότως ἄρα Σόλων ὁ ̓αθηναῖος ἐν ταῖς ̓ελεγείαις καὶ αὐτὸς κατακολουθήσας ̔ησίοδῳφρ. 177  πάντη δ΄ ἀθανάτων ἀφανὴς νόος ἀνθρώποισιν·ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.17 γράφει.  ξλεμ. αλ. στρ. ϡ. 129. 6   Σόλων γάρ που εἶπε·  γηράσκω δ΄ αἰεὶ πολλὰ διδασκόμενοσ. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.18  πλατ. αματ. 1ϙϙξ   πρὸς Φιλόκυπρον . . . ὁ Σολίων βασιλεὺς ̓αριστόκυπρος ὁ Φιλοκύπρου· Φιλοκύπρου δὲ τούτου, τὸν Σόλων ὁ ̓αθηναῖος ἀπικόμενος ἐς Κύπρον ἐν ἔπεσι αἴνεσε τυράννων μάλιστα.  νῦν δὲ σὺ μὲν Σολίοισι πολὺν χρόνον ἐνθάδ΄ ἀνάσσων τήνδε πόλιν ναίοις καὶ γένος ὑμέτερον· αὐτὰρ ἐμὲ ξὺν νηΐ θοῇ κλεινῆς ἀπὸ νήσου ἀσκηθῆ πέμποι Κύπρις ἰοστέφανοσ, οἰκισμῷ δ΄ ἐπὶ τῷδε χάριν καὶ κῦδος ὀπάζοι ἐσθλὸν καὶ νόστον πατρίδ΄ ἐς ἡμετέρην. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.19  ηδτ. ϡ. 11ϙ ἔπειτα πλεύσας εἰς Κύπρον ἠγαπήθη διαφερόντως ὑπὸ Φιλοκύπρου τινὸς τῶν ἐκεῖ βασιλέων . . . ἔπεισεν οὖν αὐτὸν ὁ Σόλων ὑποκειμένου καλοῦ πεδίου μεταθέντα τὴν πόλιν ἡδίονα καὶ μείζονα κατασκευάσαι. καὶ παρὼν ἐπεμελήθη τοῦ συνοικισμοῦ καὶ διεκόσμησε πρός τε διαγωγὴν ἄριστα καὶ πρὸς ἀσφάλειαν, ὥστε πολλοὺς μὲν οἰκήτορας τῷ Φιλοκύπρῳ προσελθεῖν, ζηλῶσαι δὲ τοὺς ἄλλους βασιλεῖσ. διὸ καὶ τῷ Σόλωνι τιμὴν ἀποδιδοὺς Αἰπεῖαν τὴν πόλιν καλουμένην πρότερον ἀπ΄ ἐκείνου Σόλους προσηγόρευσε. καὶ αὐτὸς δὲ μέμνηται τοῦ συνοικισμοῦ· προσαγορεύσας γὰρ ἐν ταῖς ̓ελεγείαις τὸν Φιλόκυπρον νῦν δέ, φησί, κτλ. πλυτ. ϝιτ. σολ. 26  πρὸς Μίμνερμον  φασὶ δ΄ αὐτὸν καὶ Μιμνέρμου γράψαντοσ·μιμν. φρ. 11 ἐπιτιμῶντα αὐτοῦ εἰπεῖν·  ̓αλλ΄ εἴ μοι καὶ νῦν ἔτι πείσεαι, ἔξελε τοῦτο, μηδὲ μέγαιρ΄ ὅτι σεῦ λῷον ἐπεφρασάμην, καὶ μεταποίησον, Λιγυαστάδη, ὧδε δ΄ ἄειδε· ̓ογδωκονταέτη μοῖρα κίχοι θανάτου. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.20  διογ. λ. ι. 60   ἔτι τοίνυν οἷς πρὸς Μίμνερμον ἀντειπὼν περὶ χρόνου ζωῆς ἐπιπεφώνηκε·  μηδέ μοι ἄκλαυστος θάνατος μόλοι, ἀλλὰ φίλοισι καλλείποιμι θανὼν ἄλγεα καὶ στοναχάσ·ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.21 εὐδαίμονα τὸν Πορλικόλαν ἄνδρα ποιεῖ. τελευτήδας γὰρ οὐ φίλοις οὐδ΄ οἰκείοις μόνον, ἀλλὰ τῇ πόλει πάσῃ, μυριάσι πολλαῖσ, δάκρυα καὶ πόθον καὶ κατήφειαν ἐφ΄ αὑτῷ παρέσχεν.  πλυτ. ϝιτ. σολ. ετ ποπλ. ι. 4  οτηερ  πρὸς Κριτίαν π. Σόλωνοσ· ΚΡΙΤΙΑΣ· ἦν μὲν οὖν οἰκεῖος ἡμῖν καὶ σφόδρα φίλος Δρωπίδου τοῦ προπάππου, καθάπερ λέγει πολλαχοῦ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ποιήσει.  εἰπέμεναι Κριτίῃ ξανθότριχι πατρὸς ἀκούειν· οὐ γὰρ ἁμαρτινόῳ πείσεται ἡγεμόνι. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.22  πλατ. τιμ. 20 ε ἡ μὲν ἱστορία ἡ κατὰ τὸ Σόλωνος γένος καὶ τὴν Πλάτωνος πρὸς αὐτὸν συγγένειαν τοιαύτη τίς ἐστιν· ̓εξηκεστίδου παῖδες ἐγένοντο Σόλων καὶ Δρωπίδησ, καὶ Δρωπίδου μὲν Κριτίασ, οὗ μνημονεύει καὶ Σόλων ἐν τῇ ποιήσει λέγων· προξλ. αδ τιμ. 20 ε   οὐδ΄ ἄρα φίλιπποί εἰσιν οὓς ἂν οἱ ἵπποι μὴ ἀντιφιλῶσιν, οὐδὲ φιλόρτυγεσ, οὐδ΄ αὖ φιλόκυνές γε καὶ φίλοινοι καὶ φιλογυμνασταὶ καὶ φιλόσοφοι, ἂν μὴ ἡ σοφία αὐτοὺς ἀντιφιλῇ. ἢ   φιλοῦσι μὲν ταῦτα ἕκαστοι, οὐ μέντοι φίλα ὄντα, ἀλλὰ ψεύδεθ΄ ὁ ποιητήσ, ὃς ἔφη  ̓́ολβιος ᾧ παῖδές τε φίλοι καὶ μώνυχες ἵπποι καὶ κύνες ἀγρευταὶ καὶ ξένος ἀλλοδαπόσ. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.2ϙ  πλατ. λψσ. 212 δ   πλοῦτον δ΄ οὐκ ἐθαύμαζεν, ἀλλὰ καί φησιν ὁμοίως πλουτεῖν ᾧ τε πολὺς ἄργυρος κτλ.  ̓͂ισόν τοι πλουτοῦσιν ὅτῳ πολὺς ἄργυρός ἐστι καὶ χρυσὸς καὶ γῆς πυροφόρου πεδία ἵπποι θ΄ ἡμίονοί τε, καὶ ᾧ μόνα τ΄αῦτα πάρεστι, γαστρί τε καὶ πλευρῇς καὶ ποσὶν ἁβρὰ παθεῖν· ταῦτ΄ ἄφενος θνητοῖσι· τὰ γὰρ περιώσια πάντα χρήματ΄ ἔχων οὐδεὶς ἔρχεται εἰς ̓αΐδεω·  οὐδ΄ ἂν ἄποινα διδοὺς θάνατον φύγοι οὐδὲ βαρείας νούσους οὐδὲ κακὸν γῆρας ἐπερχόμενον. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.24  πλυτ. ϝιτ. σολ. 2   ἔτι δὲ πλείονα λέγειν προθυμουμένου τοῦ Πρωτογένους ἀντικρούσας ὁ Δαφναῖος Εὖ γε νὴ Δία ἔφη τοῦ Σόλωνος ἐμνήσθης καὶ χρηστέον αὐτῷ γνώμονι τοῦ ἐρωτικοῦ ἀνδρόσ·  ̓́εσθ΄ ἥβης ἐρατοῖσιν ἐπ΄ ἄνθεσι παιδοφιλήσῃ μηρῶν ἱμείρων καὶ γλυκεροῦ στόματοσ·ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.2ϡ ὅθεν οἶμαι καὶ ὁ Σόλων ἐκεῖνα μὲν ἔγραψε νέος ὢν ἔτι καὶ σπέρματος πολλοῦ μεστόσ, ὡς καὶ ὁ Πλάτων φησί λεγγ. 8. 8ϙ9 β, ταυτὶ δὲ πρεσβύτης γενόμενοσ·  ἔργα δὲ Κυπρογενοῦς νῦν μοι φίλα καὶ Διονύσου καὶ Μουσέων, ἃ τίθησ΄ ἀνδράσιν εὐφροσύνασ·ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.26 ὥσπερ ἐκ ζάλης καὶ χειμῶνος τῶν παιδικῶν ἐρώτων ἔν τινι γαλήνῃ τῇ περὶ γάμον καὶ φιλοσοφίαν θέμενος τὸν βίον.  πλυτ. αματ. λιβ. ϡ   τὰς ἡλικίας ταύτας ἀνέγραψε καὶ Σόλων ὁ τῶν ̓αθηναίων νομοθέτης ἐλεγεῖα ποιήσας τάδε·  Παῖς μὲν ἄνηβος ἐὼν ἔτι νήπιος ἕρκος ὀδόντων φύσας ἐκβάλλει πρῶτον ἐν ἕπτ΄ ἔτεσιν· τοὺς δ΄ ἑτέρους ὅτε δὴ τελέσῃ θεὸς ἕπτ΄ ἐνιαυτοὺς ἥβης ἐκφαίνει σήματα γιγνομένησ· τῇ τριτάτῃ δὲ γένειον ἀεξομένων ἔτι γυίων λαχνοῦται χροιῆς ἄνθος ἀμειβομένησ, τῇ δὲ τετάρτῃ πᾶς τις ἐν ἑβδομάδων μέγ΄ ἄριστος ἰσχύν, ἥν τ΄ ἄνδρες σήματ΄ ἔχουσ΄ ἀρετῆσ· πέμπτῃ δ΄ ὥριον ἄνδρα γάμου μεμνημένον εἶναι καὶ παίδων ζητεῖν εἰσοπίσω γενεήν· τῇ δ΄ ἕκτῃ περὶ πάντα καταρτύεται νόος ἀνδρόσ, οὐδ΄ ἕρδειν ἔθ΄ ὁμῶς ἔργ΄ ἀπάλαμνα θέλει· ἑπτὰ δὲ νοῦν καὶ γλῶσσαν ἐν ἑβδομάσιν μέγ΄ ἄριστος ὀκτώ τ΄, ἀμφοτέρων τέσσαρα καὶ δέκ΄ ἔτη· τῇ δ΄ ἐνάτῃ ἔτι μὲν δύναται, μαλακώτερα δ΄ αὐτοῦ πρὸς μεγάλην ἀρετὴν γλῶσσά τε καὶ σοφίη· τῆς δεκάτης δ΄ εἴ τις τελέσας κατὰ μέτρον ἵκοιτο, οὐκ ἂν ἄωρος ἐὼν μοῖραν ἔχοι θανάτου. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.27  πηιλο οπ. μυνδ. 24   τοιαύτης δὲ τῆς τάξεως οὔσης ἐν τῇ πολιτείᾳ καὶ τῶν πολλῶν δουλευόντων τοῖς ὀλίγοισ, ἀντέστη τοῖς γνωρίμοις ὁ δῆμοσ. ἰσχυρᾶς δὲ τῆς στάσεως οὔσης καὶ πολὺν χρόνον ἀντικαθημένων ἀλλήλοισ, εἵλοντο κοινῇ διαλλακτὴν καὶ ἄρχοντα Σόλωνα, καὶ τὴν πολιτείαν ἐπέτρεψαν αὐτῷ ποιήσαντι τὴν ἐλεγείαν ἧς ἐστιν ἀρχή·  Γιγνῴσκω καὶ μοι φρενὸς ἔνδοθεν ἄλγεα κεῖται πρεσβυτάτην ἐσορῶν γαῖαν ̓ιαονίας καινομένην·ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.28 ἐν ᾗ πρὸς ἑκατέρους ὑπὲρ ἑκατέρων μάχεται καὶ διαμφισβητεῖ, καὶ μετὰ ταῦτα κοινῇ παραινεῖ καταπαύειν τὴν ἐνεστῶσαν φιλονικίαν. ἦν δ΄ ὁ Σόλων τῇ μὲν φύσει καὶ τῇ δόξῃ τῶν πρώτων, τῇ δ΄ οὐσίᾳ καὶ τοῖς πράγμασι τῶν μέσων, ὡς ἔκ τε τῶν ἄλλων ὁμολογεῖται καὶ αὐτὸς ἐν τοῖσδε τοῖς ποιήμασιν μαρτυρεῖ, παραινῶν τοῖς πλουσίοις μὴ πλεονεκτεῖν·  ὑμεῖς δ΄ ἡσυχάσαντες ἐνὶ φρεσὶ καρτερὸν ἦτορ, οἳ πολλῶν ἀγαθῶν ἐς κόρον ἠλάσατε, ἐν μέτροισι τίθεσθε μέγαν νόον· οὔτε γὰρ ἡμεῖς πεισόμεθ΄, οὔθ΄ ὑμῖν ἄρτια τἄστ΄ ἔσεται.ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.29 καὶ ὅλως αἰεὶ τὴν αἰτίαν τῆς στάσεως ἀνάπτει τοῖς πλουσίοισ· διὸ καὶ ἐν ἀρχῇ τῆς ἐλεγείας δεδοικέναι φησί·  τήν τε φιλοχρεΐαν τήν θ΄ ὑπερηφανίαν·ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.ϙ0 ὡς διὰ ταῦτα τῆς ἔχθρας ἐνεστώσησ.  αριστ. ατη. ϡ   εὖ ἡ παροιμία ἔχει ὅτι·  πολλὰ ψεύδονται ἀοιδοί· ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.ϙ1  πλατ. ςυστ. ϙ74 α . . . . ἐπὶ τῶν κέρδους ἕνεκα καὶ ψυχαγωγίας ψευδῆ λεγόντων . . ἐμνήσθη ταύτης τῆς παροιμίας . . Σόλων ̓ελεγείαισ. σξη. αδ πλατ. ςυστ. ϙ74 α   πρῶτον μὲν οὖν εἰς Αἴγυπτον ἀφίκετο καὶ διέτριψεν, ὡς αὐτός φησι·  Νείλου ἐπὶ προχοῇσι Κανωβίδος ἐγγύθεν ἀκτῆσ·ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.ϙ2 χρόνον δέ τινα καὶ τοῖς περὶ Ψένωπιν τὸν ̔ηλιοπολίτην καὶ Σῶγχιν τὸν Σαΐτην, λογιωτάτοις οὖσι τῶν ἱερέων, συνεφιλοσόφησε· παρ΄ ὧν καὶ τὸν ̓ατλαντικὸν ἀκούσας λόγον, ὡς Πλάτωντιμ. 21 φφ., ξριτι. 108 δφησίν, ἐπεχείρησε διὰ ποιήματος ἐξενεγκεῖν εἰς τοὺς ̔́ελληνασ.  πλυτ. ϝιτ. σολ. 26  ̓́επων  ἔνιοι δέ φασιν ὅτι καὶ τοὺς νόμους ἐπεχείρησεν ἐντείνας εἰς ἔπος ἐξενεγκεῖν, καὶ διαμνημονεύουσι τὴν ἀρχὴν οὕτως ἔχουσαν·  Πρῶτα μὲν εὐχώμεσθα Διῒ Κρονίδῃ βασιλῆϊ θεσμοῖς τοῖσδε τύχην ἀγαθὴν καὶ κῦδος ὀπάσσαι. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.ϙϙ  πλυτ. ϝιτ. σολ. ϙ  Β́ Τετραμέτρων  πρὸς Φῶκον ἀλλὰ πρὸς μὲν τοὺς φίλους εἶπεν, ὡς λέγεται, καλὸν μὲν εἶναι τὴν τυραννίδα χωρίον, οὐκ ἔχειν δὲ ἀπόβασιν, πρὸς δὲ Φῶκον ἐν τοῖς ποιήμασι γράφων·  εἰ δὲ γῆς ἐφεισάμην πατρίδοσ, τυραννίδος δὲ καὶ βίης ἀμειλίχου οὐ καθηψάμην, μιάνας καὶ καταισχύνας κλέοσ, οὐδὲν αἰδεῦμαι· πλέον γὰρ ὧδε νικήσειν δοκέω πάντας ἀνθρώπουσ.ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.ϙ4 ὅθεν εὔδηλον ὅτι καὶ πρὸ τῆς νομοθεσίας μεγάλην δόξαν εἶχεν. ἃ δὲ φυγόντος αὐτοῦ τὴν τυραννίδα πολλοὶ καταγελῶντες ἔλεγον, γέγραφεν οὕτωσ·  Οὐκ ἔφυ Σόλων βαθύφρων οὐδὲ βουλήεις ἀνήρ· ἐσθλὰ γὰρ θεοῦ διδόντος αὐτὸς οὐκ ἐδέξατο· περιβαλὼν δ΄ ἄγραν ἀγασθεὶς οὐκ ἐπέσπασεν μέγα δίκτυον, θυμοῦ θ΄ ἁμαρτῇ καὶ φρενῶν ἀποσφαλείσ· ἤθελον γάρ κεν κρατήσασ, πλοῦτον ἄφθονον λαβὼν καὶ τυραννεύσας ̓αθηνῶν μοῦνον ἡμέραν μίαν, ἀσκὸς ὕστερον δεδάρθαι κἀπιτετρῖφθαι γένοσ.ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.ϙϡ ταῦτα τοὺς πολλοὺς καὶ φαύλους περὶ αὐτοῦ πεποίηκε λέγοντασ. οὐ μὴν ἀπωσάμενόν γε τὴν τυραννίδα τὸν πρᾳότατον ἐχρήσατο τρόπον τοῖς πράγμασιν, οὐδὲ μαλακῶς οὐδ΄ ὑπείκων τοῖς δυναμένοις οὐδὲ πρὸς ἡδονὴν τῶν ἑλομένων ἔθετο τοὺς νόμουσ· ἀλλ΄ ᾗ μὲν ἄρ΄ οἰστὸν ἦν οὐκ ἐπήγαγεν ἰατρείαν οὐδὲ καινοτομίαν, φοβηθεὶς μὴ συγχέας παντάπασι καὶ ταράξας τὴν πόλιν ἀσθενέστερος γένηται τοῦ καταστῆσαι πάλιν καὶ συναρμόσασθαι πρὸς τὸ ἄριστον.  [μηδὲ συγχέας ταράξας παντάπασι τὴν πόλιν ἀσθενέστερος γένωμαι τοῦ καταστῆσαι πάλιν καὶ συναρμόσασθαι.] ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.ϙ6  πλυτ. ϝιτ. σολ. 14   π. Σόλωνοσ· καὶ πάλιν δ΄ ἑτέρωθί που λέγει περὶ τῶν διανείμασθαι τὴν γῆν βουλομένων·  οἳ δ΄ ἐφ΄ ἁρπαγαῖσιν ἦλθον ἐλπίδ΄ εἶχον ἀφνεάν, κἀδόκουν ἕκαστος αὐτῶν ὄλβον εὑρήσειν πολύν, καὶ με κωτίλλοντα λείως τραχὺν ἐκφανεῖν νόον. χαῦνα μὲν τότ΄ ἐφράσαντο, νῦν δέ μοι χολουμένοι λοξὸν ὀφθαλμοῖσ΄ ὁρῶσι πάντες ὥστε δήϊον, οὐ χρεών· ἃ μὲν γὰρ εἶπα σὺν θεοῖσιν ἤνυσα, ἄλλα δ΄ οὐ μάτην ἔερδον, οὐδέ μοι τυραννίδος ἥνδανεν βίᾳ τι ῥέζειν, οὐδὲ πιείρας χθονὸς πατρίδος κακοῖσιν ἐσθλοὺς ἰσομοιρίαν ἔχειν. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.ϙ7  αριστ. ατη. 12   καὶ ὡς ἐψεύδετο δεδήλωται ... σὺ δ΄ εἰδὼς τὸν Σόλωνα καὶ νῦν ὃν ἀνθ΄ ἡμῶν αἰτιᾶσθαι δίκαιον οὐκ ἀγνοεῖσ.   ὃν <γὰρ> ἀνθ΄ ἡμῶν δίκαιον αἰτιᾶσθ΄ οὐκ ἀγνοεῖσ. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.ϙ8  λιβαν. επ. 842φ  ́γ Ιάμβων  >π. Σόλωνοσ· πάλιν δὲ καὶ περὶ τῆς ἀποκοπῆς τῶν χρεῶν καὶ τῶν δουλευόντων μὲν πρότερον ἐλευθερωθέντων δὲ διὰ τὴν σεισάχθειαν·  ἐγὼ δὲ τῶν μὲν οὕνεκα ξυνήγαγον δῆμον, τί τούτων πρὶν τυχεῖν ἐπαυσάμην; συμμαρτυροίη ταῦτ΄ ἂν ἐν δίκῃ χρόνου μήτηρ μεγίστη δαιμόνων ̓ολυμπίων ἄριστα, γῆ μέλαινα, τῆς ἐγώ ποτε ὅρους ἀνεῖλον πολλαχῇ πεπηγότασ, πρόσθεν δὲ δουλεύουσα, νῦν ἐλευθέρα. πολλοὺς δ΄ ̓αθήνας πατρίδ΄ εἰς θεόκτιτον ἀνήγαγον πραθέντασ, ἄλλον ἐκδίκωσ, ἄλλον δικαίωσ, τοὺς δ΄ ἀναγκαίης ὕπο χρειοῦς φυγόντασ, γλῶσσαν οὐκέτ΄ ̓αττικὴν ἱέντας ὡς ἂν πολλαχῇ πλανωμένουσ, τοὺς δ΄ ἐνθάδ΄ αὐτοῦ δουλίην ἀεικέα ἔχοντασ, ἤθη δεσποτῶν τρομευμένουσ, ἐλευθέρους ἔθηκα. ταῦτα μὲν κρατέειν ὁμοῦ βίαν τε καὶ δίκην συναρμόσας ἔρεξα, καὶ διῆλθον ὡς ὑπεσχόμην. θεσμοὺς δ΄ ὁμοίως τῷ κακῷ τε κἀγαθῷ εὐθεῖαν εἰς ἕκαστον ἁρμόσας δίκην ἔγραψα. κέντρον δ΄ ἄλλος ὡς ἐγὼ λαβών, κακοφραδής τε καὶ φιλοκτήμων ἀνήρ, οὐκ ἂν κατέσχε δῆμον· εἰ γὰρ ἤθελον ἃ τοῖς ἐναντίοισιν ἥνδανεν τότε, αὖθις δ΄ ἃ τοῖσιν οὑτέρᾳ φρασαίατο πολλῶν ἂν ἀνδρῶν ἥδ΄ ἐχηρώθη πόλισ. τῶν οὕνεκ΄ ἀλκὴν πάντοθεν κυκεύμενος ὡς ἐν κυσὶν πολλῇσιν ἐστράφην λύκοσ.ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.ϙ9 καὶ πάλιν ὀνειδίζων πρὸς τὰς ὕστερον αὐτῶν μεμψιμοιρίας ἀμφοτέρων·  δήμῳ μὲν εἰ χρὴ διαφάδην ὀνειδίσαι, ἃ νῦν ἔχουσιν οὔποτ΄ ὀφθαλμοῖσιν ἂν εὕδοντες εἶδον·  ὅσοι δὲ μείζους καὶ βίαν ἀμείνονεσ, αἰνοῖεν ἄν με καὶ φίλον ποιοίατο· εἰ γάρ τις ἄλλος τῆσδε τῆς τιμῆς τύχεν, οὐκ ἂν κατέσχε δῆμον οὐδ΄ ἐπαύσατο, πρὶν ἀναταράξας πῖαρ ἐξεῖλεν γάλα· ἐγὼ δὲ τούτων ὥσπερ ἐν μεταιχμίω· ὅρος κατέστην. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.40  αριστ. ατη. 12   τὴν δ΄ ἄνω βουλὴν ἐπίσκοπον πάντων καὶ φίλακα τῶν νόμων ἐκάθισεν, οἰόμενος ἐπὶ δυσὶ βουλαῖς ὥσπερ ἀγκύραις ὁρμοῦσαν ἧττον ἐν σάλῳ τὴν πόλιν ἔσεσθαι καὶ μᾶλλον ἀτρεμοῦντα τὸν δῆμον παρέξειν.  [ ᾠόμην δ΄ ὅτι βουλαῖν ἐπὶ δυοῖν ὥσπερ ἀγκύραις πόλις ὁρμοῦσ΄ ἂν ἧσσον ἐν σάλῳ γίγνοιτ΄ ἄρα καὶ μᾶλλον ἀτρεμοῦντα τὸν δῆμον σχέθοι.] ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.41  πλυτ. σολ. 19. 1   γοῦρος ὅτι πλακοῦντος εἶδος ὁ Σόλων ἐν τοῖς ̓ιάμβοις φησίν·  πίνουσι καὶ τρώγουσιν οἱ μὲν ἴτρια οἱ δ΄ ἄρτον αὐτῶν, οἱ δὲ συμμεμειγμένους γούρους φακοῖσι· κεῖθι δ΄ οὔτε πεμμάτων ἄπεστιν οὐδ΄ ἕν, ἅσσα τ΄ ἀνθρώποισι γῆ φέρει μέλαινα, πάντα γ΄ ἀφθόνως πάρα. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.42  ατη. 14. 64ϡφ   π. θυείασ· καὶ ἴγδιν δὲ αὐτὴν κεκλήκασι Σόλων τε ἐν τοῖς ̓ιάμβοις λέγων·  σπεύδουσι δ΄ οἱ μὲν ἴγδιν, οἱ δὲ σίλφιον, οἱ δ΄ ὄξοσ. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.4ϙ  πολλ. 10. 10ϙ   ἔτι καὶ νῦν κόκκωνα οἱ πολλοὶ λέγουσιν ὀρθῶσ· καὶ γὰρ Σόλων ἐν τοῖς ποιήμασιν οὕτω χρῆται·  κόκκωνας ἄλλοσ, ἅτερος δὲ σήσαμα ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.44  πηρψν. ϙ96   ἐκ τῶν τοῦ Σόλωνος ̓ελεγείωνσιξπαραινετική·  ἀρχῶν ἄκουε καὶ δίκαια κἄδικα. ξυρφραγ.τλγ-026ϙ.4ϡ  διογεν 2.99  υνκνοων μετερς    ῥοῦνξυρφραγ.τλγ-026ϙ.46 τὸ ἥδυσμα· Σόλων.  πηοτ. λεχ. 491. 21   ὅτι ὁ Σόλων ἡγεῖτο τοὺς μὲν πύκτας καὶ σταδιεῖς καὶ τοὺς ἄλλους ἀθλητὰς μηδὲν ἀξιόλογον συμβάλλεσθαι ταῖς πόλεσι πρὸς σωτηρίαν, τοὺς δὲ φρονήσει καὶ ἀρετῇ διαφέροντας μόνους δύνασθαι τὰς πατρίδας ἐν τοῖς κινδύνοις διαφυλάττειν. διοδ. σιξ. 9. 2. ϡ π. ϙ28δ   ἄμεινον οὖν ἐστιν ἐγνωκότας τὴν μὲν μειρακίων ὥραν τοῖς ἠρινοῖς ἄνθεσιν ἐοικυῖαν ὀλιγοχρόνιόν τε τὴν τέρψιν ἔχουσαν, ἐπαινεῖν τε τὴν Λεσβίαν λέγουσαν· ὀ μὲν γὰρ κάλος <εἲς κάλοσ> ὄσσον ἲδην πέλει, ὀ δὲ κἄγαθος αὐτίκα καὶ κάλος ἔσσεται, πείθεσθαι δὲ καὶ Σόλωνι τὴν αὐτὴν γνώμην ἐνδεικνυμένῳ. γαλ. προτρ. 8  Κλεοβούλου   π. τῶν ̔επτὰ Σοφῶν· τούτων ἦν καὶ Θαλῆς ὁ Μιλήσιος καὶ Πιττακὸς ὁ Μυτιληναῖος καὶ Βίας ὁ Πριηνεὺς καὶ Σόλων ὁ ἡμέτερος καὶ Κλεόβουλος ὁ Λίνδιος καὶ Μύσων ὁ Χηνεύσ, καὶ ἕβδομος ἐν τούτοις ἐλέγετο Λακεδαιμονίοις Χίλων. πλατ. προτ. ϙ4ϙα    παυσ. 10. 24. 1   . . . Κλεόβουλος ὁ Λινδΐων τύραννοσ. πλυτ. δε ε ϙ   π. μνηστείασ· Κλεόβουλος ἔφη δεῖν συνοικίζειν ἀνδράσι τὰς ἑαυτῶν θυγατέρας τὴν μὲν ἡλικίαν παρθένους τὸ δὲ φρονεῖν γυναῖκασ. στοβ. φλ. 70. 16   π. τῆς κατὰ τὰς οἰκίας ἐπιμελείασ· τοῦτον οὖν ἄριστον ὁ Κλεόβουλος εἶπεν αὑτῷ δοκεῖν οἶκον εἰ πλείονας ἔχοι τῶν φοβουμένων αὐτὸν τοὺς φιλοῦντας ὁ δεσπότησ. πλυτ. σεπτ. σαπ. 12   ̓αρετῆς οἰκεῖον ἀδικίαν μισεῖν, εὐσέβειαν φυλάσσειν· Κλεοβούλου. αποστ. ϙ. 97α  ̓επίγραμμα καὶ Αἴνιγμα  Κλεόβουλος Εὐαγόρου Λίνδιοσ, ὡς δὲ Δοῦρισ, Κάρ· ἔνιοι δὲ εἰς ̔ηρακλέα ἀναφέρειν τὸ γένος αὐτόν· ῥώμῃ δὲ καὶ κάλλει διαφέρειν, μετασχεῖν δὲ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ φιλοσοφίασ. γενέσθαι δὲ αὐτῷ θυγατέρα Κλεοβουλίνην, αἰνιγμάτων ἑξαμέτρων ποιήτριαν, ἧς μέμνηται καὶ Κρατῖνος ἐν τῷ ὁμωνύμῳ δράματι, πληθυντικῶς ἐπιγράψασ. ἀλλὰ καὶ τὸ ἱερὸν τῆς ̓αθηνᾶς ἀνανεώσασθαι αὐτὸν κτισθὲν ὑπὸ Δαναοῦ. οὗτος ἐποίησεν ̓́αισματα καὶ Γρίφους εἰς ἔπη τρισχίλια. >καὶ τὸ ̓επίγραμμά τινες τὸ ἐπὶ Μίδᾳ τοῦτόν φασι ποιῆσαι·  Χαλκέη παρθένος εἰμί, Μίδεω δ΄ ἐπὶ σήματι κεῖμαι· ἔστ΄ ἂν ὕδωρ τε νάῃ καὶ δένδρεα μακρὰ τεθήλῃ, ἠέλιος δ΄ ἀνιὼν λάμπῃ λαμπρά τε σελήνη, καὶ ποταμοί γε ῥέωσιν ἀνακλύζῃ δὲ θάλασσα, αὐτοῦ τῇδε μένουσα πολυκλαύτῳ ἐνὶ τύμβῳ ἀγγελέω παριοῦσι Μίδας ὅτι τῇδε τεθάπται.ξυρφραγ.τλγ-1274.1 φέρουσι δὲ μαρτύριον Σιμωνίδου ᾆσμα, ὅπου φησί· Τίς κεν αἰνήσειε νόῳ πινυτὸς Λίνδου ναέταν Κλεόβουλον ͅ ἀενάοις ποταμοῖσιν ἄνθεσί τ΄ εἰαρινοῖς ͅ ἀελίου τε φλογὶ χρυσέας τε σελάνας ͅ καὶ θαλασσαίαισι δίναις ἀντία θέντα μένος στάλασ; ͅ ἅπαντα γάρ ἐστι θεῶν ἥσσω· λίθον δὲ ͅ καὶ βρότεοι παλάμαι θραύοντι· μωροῦ φωτὸς ἅδε βουλά. οὐ γὰρ εἶναι ̔ομήρου τὸ ἐπίγραμμα, πολλοῖς ἔτεσι προέχοντοσ, φασί, τοῦ Μίδα. φέρεται δὲ αὐτοῦ ἐν τοῖς Παμφίλης ̔υπομνήμασι καὶ αἴνιγμα τοῖον·  Εἷς ὁ πατήρ, παῖδες δυοκαίδεκα· τῶν δὲ ἑκάστῳ κοῦραι δὶς τριάκοντα διάνδιχα εἶδος ἔχουσαι· αἱ μὲν λευκαὶ ἔασιν ἰδεῖν, αἱ δ΄ αὖτε μέλαιναι· ἀθάνατοι δέ τ΄ ἐοῦσαι, ἀποφθινύθουσιν ἅπασαι.ξυρφραγ.τλγ-1274.2 ἔστι δὲ ὁ ἐνιαυτός . . . ἐτελεύτησε δὲ γηραιόσ, ἔτη βιοὺς ἑβδομήκοντα· καὶ αὐτῷ ἐπεγράφη· ̓́ανδρα σοφὸν Κλεόβουλον ἀποφθίμενον καταπενθεῖ ͅ ἥδε πάτρα Λίνδος πόντῳ ἀγαλλομένη.  διογ. λ. ι. 89  Κλεοβουλίνης   τοὺς μὲν γὰρ τῆσδε τῆς πλουσίας μαργαρίτας καὶ τὰ τῆσδε τῆς ξένης σηρικὰ λαβεῖν οὐκ ἔστιν οὐδὲ περιθέσθαι μὴ πολλοῦ πριαμένην, τὰ δὲ Θεανοῦς κόσμια καὶ Κλεοβουλίνης καὶ Γοργοῦς τῆς Λεωνίδου γυναικὸς καὶ Τιμοκλείας τῆς Θεαγένους ἀδελφῆς καὶ Κλαυδίας τῆς παλαιᾶς καὶ Κορνηλίας τῆς Σκιπίωνοσ, καὶ ὅσαι ἐγέενοντο θαυμασταὶ καὶ περιβόητοι, ταῦτα δ΄ ἔξεστι περικειμένην προῖκα καὶ κοσμουμένην αὐτοῖς ἐνδόξως ἅμα βιοῦν καὶ μακαρίωσ. πλυτ. ξονι. πραεξ. 48   ὁ δ΄ ̓ανάχαρσις ἐν τῇ στοᾷ καθῆστο, καὶ παιδίσκη προειστήκει τῆν κόμην ταῖς χερσὶ διακρίνουσα. ταύτην ὁ Θαλῆς ἐλευθεριώτατά πως αὐτῷ προσδραμοῦσαν ἐφίλησε καὶ γελάσας Οὕτως ἔφη ποίει καλὸν τὸν ξένον, ὅπως ἡμερώτατος ὢν μὴ φοβερὸς ᾖ τὴν ὄψιν ἡμῖν μηδ΄ ἄγριοσ. ἐμοῦ δ΄ ἐρομένου περὶ τῆς παιδὸς ἥτις εἴη,Τὴν σοφήν ἔφη καὶ περιβόητον ἀγνοεῖς Εὔμητιν; οὕτω γὰρ ταύτην ὁ πατὴρ αὐτόσ, οί δὲ πολλοὶ πατρόθεν ὀνομάζουσι Κλεοβουλίνην. καὶ ὁ Νειλόξενος εἶπεν ̓͂η που τὴν περὶ τὰ αἰνίγματα δεινότητα καὶ σοφίαν ἔφη τῆς κόρης ἐπαινεῖσ· καὶ γὰρ εἰς Αἴγυπτον ἔνια τῶν προβαλλομένων ὑπ΄ αὐτῆς διῖκται. Οὐκ   ἔγωγε εἶπεν ὁ Θαλῆσ· τούτοις γὰρ ὥσπερ ἀο ἀστραγάλοισ, ὅταν τύχῃ, παίζουσα χρῆται καὶ διαβάλλεται πρὸς τοὺς ἐντυχόντασ. ἀλλὰ καὶ φρόνημα θαυμαστὸν καὶ νοῦς ἔνεστι πολιτικὸς καὶ φιλάνθρωπον ἦθοσ, καὶ τὸν πατέρα τοῖς πολίταις πραότερον ἄρχοντα παρέχει καὶ δημοτικώτερον. Εἶεν ὁ Νειλόξενος ἔφη· καὶ φαίνεται βλέποντι πρὸς τὴν λιτότητα καὶ ἀφέλειαν αὐτῆσ· ̓ανάχαρσιν δὲ πόθεν οὕτω τημελεῖ φιλοστόργωσ; ̔́οτι ἔφη σώφρων ἀνήρ ἐστι καὶ πολυμαθήσ, καὶ τὴν δίαιταν αὐτῇ καὶ τὸν καθαρμόν, ᾧ χρῶνται Σκύθαι περὶ τοὺς κάμνοντασ, ἀφθόνως καὶ προθύμως παραδέδωκε. καὶ νῦν οἶμαι περιέπειν αὐτὴν τὸν ἄνδρα καὶ φιλοφρονεῖσθαι μανθάνουσάν τι καὶ προσδιαλεγομένην. πλυτ. σεπτ. σαπ. ϙ   ̓͂ην τοίνυν ὁ Θαλῆσ, ὡς μὲν ̔ηρόδοτος καὶ Δοῦρις καὶ Δημόκριτός φασι, πατρὸς μὲν ̓εξαμύου, μητρὸς δὲ Κλεοβουλίνησ. διογ. λ. ι. 22   π. γρίφων· ἀλλ΄ ἡμεῖς ζητήσωμεν πρότερον μὲν τίς ὁ ὅρος τοῦ γρίφου, τίνα δὲ Κλεοβουλίνη ἡ Λινδία προὔβαλλεν ἐν τοῖς αἰνίγμασιν. ατη. 10. 448 β   . . . ̓́αλεξις ἐν Κλεοβουλίναισ. ατη. 1ϙ. ϡ86 α   παροψωνεῖν δ΄ ἔφη Κρατῖνος ἐν Κλεοβουλίναις οὕτωσ. ατη. 4.171 β  Αἰνιγμάτων  πολλοὶ δὲ <τῶν> γρίφων καὶ τοιοῦτοί τινές εἰσιν, οἷον·  ̓́ανδρ΄ εἶδον πυρὶ χαλκὸν ἐπ΄ ἀνέρι κολλήσαντα οὕτω συγκόλλως ὥστε σύναιμα ποιεῖν.ξυρφραγ.τλγ-0244.1 τοῦτο δὲ σημαίνει σικύας προσβολήν.  ατη. 10. 4ϡ2β   >π. δικαίου καὶ ἀδίκου· ἐπὶ δὲ τὰς τέχνας τρέψομαι καὶ τὰ τῶν ποιητῶν. ἐν γὰρ τραγῳδοποΐᾳ καὶ ζωγραφίᾳ ὅστις <κα> πλεῖστα ἐξαπατῇ ὅμοια τοῖς ἀληθινοῖς ποιέων, οὗτος ἄριστοσ. θέλω δὲ καὶ ποιημάτων παλαιοτέρων μαρτύριον ἐπαγαγέσθαι. Κλεοβουλίνησ·  ̓́ανδρ΄ εἶδον κλέπτοντα καὶ ἐξαπατῶντα βιαίωσ, καὶ τὸ βίᾳ ῥέξαι τοῦτο δικαιότατον. ξυρφραγ.τλγ-0244.2  ανον. απ. διελς ϝορσοκρ. 2. ϙϙ9. 27   π. Σκυθῶν· Πάνυ μὲν οὖν ἔφη γ̔λώσσης ἀνθρωπίνης συνιέντεσ, οὐχ ὥσπερ δ΄ οἱ ̔́ελληνες οἰόμενοι Σκυθῶν διαλέγεσθαι βέλτιον ὅμως τοὺς θεοὺς ὀστέων καὶ ξύλων ἥδιον ἀκροᾶσθαι νομίζουσιν. ὁ δ΄ Αἴσωπος Εἴ γ΄ εἶπεν ἑἰδείησ, ὦ ξένε, τοὺς νῦν αὐλοποιοὺς ὡς προέμενοι τὰ νεβρεῖα χρώμενοι τοῖς ὀνείοις βέλτιον ἠχεῖν λέγουσιν. διὸ καὶ Κλεοβουλίνη πρὸς τὸν φρύγιον αὐλὸν ᾐνίξατο·  Κνήμῃ νεκρὸς ὄνος με κερασφόρῳ οὖας ἔκρουσεν·ξυρφραγ.τλγ-0244.ϙ ὥστε θαυμάζειν τὸν ὄνον εἰ παχύτατος καὶ ἀμουσότατος ὢν τἄλλα λεπτότατον καὶ μουσικώτατον ὀστέον παρέχεται.  πλυτ. σεπτ. σαπ. ϡ  Δημοδόκου  νονε ̓ελεγείων  ὅτι μὲν οὖν κακία ἡ ἀκρασία οὐκ ἔστι, φανερόν. ἀλλά πῃ ἴσωσ· τὸ μὲν γὰρ παρὰ προαίρεσιν τὸ δὲ κατὰ προαίρεσίν ἐστιν. οὐ μὴν ἀλλ΄ ὅμοιόν γε κατὰ τὰς πράξεις ὥσπερ τὸ Δημοδόκου εἰς Μιλησίουσ·  <Καὶ τόδε Δημοδόκου>· Μιλήσιοι ἀξύνετοι μὲν οὐκ εἰσίν, δρῶσιν δ΄ οἵαπερ ὡξύνετοι·ξυρφραγ.τλγ-024ϡ.1 καὶ οἱ ἀκρατεῖς ἄδικοι μὲν οὐκ εἰσίν, ἀδικοῦσι δέ.  αριστ. ετη. νιξ. 11ϡ1 α ϡ   Δημοδόκου·  Καὶ τόδε Δημοδόκου· Χῖοι κακοί· οὐχ ὁ μὲν ὃς δ΄ οὔ, πάντεσ, πλὴν Προκλέουσ· καὶ Προκλέης Χίϊοσ. ξυρφραγ.τλγ-024ϡ.2   αντη. παλ. 11. 2ϙϡ  Τετραμέτρων  >π. Βίαντοσ· λέγεται δὲ καὶ δίκας δεινότατος γεγονένι εἰπεῖν. ἐπ΄ ἀγαθῷ μέντοι τῇ τῶν λόγων ἰσχύϊ προσεχρῆτο. ὅθεν καὶ Δημόδοκος ὁ Λέριος τοῦτο αἰνίττεται λέγων·  ̓̀ην τύχῃς κρίνων, δικάζευ τὴν Πριηνίην δίκην. ξυρφραγ.τλγ-024ϡ.ϙ  διογ. λ. ι. 84  Φωκυλίδου   Φωκυλίδησ· Μιλήσιοσ, φιλόσοφοσ, σύγχρονος Θεόγνιδοσ. ἦν δὲ ἑκάτερος μετὰ χμζ́ ἔτη τῶν Τρωικῶν, ̓ολυμπιάδι γεγονότες νθ́. ἔγραψεν ἔπη καὶ ἐλεγείασ, παραινέσεις ἤτοι γνώμασ· ἅς τινες Κεφάλαια ἐπιγράφουσιν· εἰσὶ δὲ ἐκ τῶν Σιβυλλιακῶν κεκλεμμένα. συιδ.   μέμψαιτο δ΄ ἄν τις ̓αρχιλόχου μὲν τὴν ὑπόθεσιν, Παρμενίδου δὲ τὴν στιχοποιϊαν, Φωκυλίδου δὲ τὴν εὐτέλειαν, Εὐριπίδου δὲ τὴν λαλίαν, Σοφοκλέους δὲ τὴν ἀνωμαλίαν ... ἕκαστός γε μὴν ἐπαινεῖται κατὰ τὸ ἴδιον τῆς δυνάμεωσ, ᾧ κινεῖν καὶ ἄγειν πέφυκεν. πλυτ. ρατ. αυδ. 1ϙ   ὅτι δὲ πρὸς τὴν μουσικὴν οἰκειότατα διέκειντο οἱ ἀρχαῖοι δῆλον καὶ ἐξ ̔ομήρου· ὃς διὰ τὸ μεμελοποιηκέναι πᾶσαν ἑαυτῷ τὴν ποίησιν ἀφροντιστὶ πολλοὺς ἀκεφάλους ποιεῖ στίχους καὶ λαγαρούσ, ἔτι δὲ μειούρουσ. Ξενοφάνης δὲ καὶ Σόλων καὶ Θέογνις καὶ Φωκυλίδησ, ἔτι δὲ καὶ Περίανδρος ὁ Κορίνθιος ἐλεγειοπιὸς καὶ τῶν λοιπῶν οἱ μὴ προσάγοντες πρὸς τὰ ποιήματα μελῳδίαν ἐκπονοῦσι <τελείουσ> τοὺς στίχους τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τῇ τάξει τῶν μέτρων καὶ σκοποῦσιν ὅπως αὐτῶν μηθεὶς <μήτε> ἀκέφαλος ἔσται μήτε λαγαρὸς μήτε μείουροσ. ατη. 14. 6ϙ2 δ   ατη. 14. 620 ξ.    νος ηιξ ξυμ πομπειο φυιμυσ. μυλτα μεξυμ δε ρεπυβλιξα, σανε σιβι δισπλιξενσ, υτ λοθυεβατυρ σιξ εστ ενιμ ιν ηοξ ηομινε διξενδυμ, σψριαμ σπερνενσ, ηισπανιαμ ιαξτανσ, ηιξ θυοθυε υτ λοθυεβατυρ, ετ οπινορ υσθυεθυαθυε δε ηοξ ξυμ διξεμυσ, σιτ ηοξ θυασι καὶ τόδε Φωκυλίδου.  ξιξ. αττ. 4. 9. 1   ἴσως δέ τινα τῶν ἄλλων ποιητῶν καὶ δημοτικὰ λέγοιτ΄ ἄν, συμβουλεύοντα καὶ παραινοῦντα τοῖς πολλοῖς καὶ ἰδιώταισ, καθαπερ οἶμαι τὰ Φωκυλίδου καὶ Θεόγνιδος ... τὴν δέ γε ̔ομήρου ποίησιν κτλ. διο. ξηρψσ. 2. 19   σήμειον δ΄ ἄν τις ποιήσαιτο τὴν ̔Ησιόδου καὶ Θεόγνιδος καὶ Φωκυλίδου ποίησιν· καὶ γὰρ τούτους φασὶ μὲν ἀρίστους γεγενῆσθαι συμβούλους τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων, ταῦτα δὲ λέγοντες αἱροῦνται συνδιατρίβειν ταῖς ἀλλήλων ἀνοίαις μᾶλλον ἢ ταῖς ἐκείνων ὑποθήκαισ. ισοξρ. 2. 4ϙ  ̓ελεγείων  π. Σποράδων· καὶ Λέρυσ· ..  καὶ τόδε Φωκυλίδεω· Λέριοι κακοί· οὐχ ὁ μὲν ὃς δ΄ οὔ, πάντεσ, πλὴν Προκλέουσ· καὶ Προκλέης Λέριοσ.ξυρφραγ.τλγ-1604.1 διεβέβληντο γὰρ ὡς κακοήθεις οἱ ἐνθένδε ἄνθρωποι.  στρ. 10. 487  ̓́επων  ὅτι χρήστας ὁ ̓αριστοφάνης τοὺς δανειστὰς λέγει· ... φωκυλίδης ἐν μὲν τοῖς αὑτοῦ ποιήμασι κατὰ τὴν συνήθειαν τοὺς χρεωφειλέτας χρήστας καλεῖ, λέγων οὕτωσ·  <καὶ τόδε φωκυλίδεω>· χρήστης κακοῦ ἔμμεναι ἀνδρὸς φεύγειν, μή σέ γ΄ ἀνιήσῃ παρὰ καιρὸν ἀπαιτέων. ξυρφραγ.τλγ-1604.2  σξη. αρ. νυβ. 240   ψόγος γυναικῶν, ἔτι καὶ περὶ γάμου· φωκυλίδου·  Καὶ τόδε Φωκυλίδεω· τετόρων ἀπὸ τῶνδε γένοντο φῦλα γυναικείων· ἡ μὲν κυνόσ, ἡ δὲ μελίσσησ, ἡ δὲ συὸς βλοσυρῆσ, ἡ δ΄ ἵππου χαιτηέσσησ· εὔφορος ἥδε, ταχεῖα, περίδρομοσ, εἶδος ἀρίστη· ἡ δὲ συὸς βλοσυρῆς οὔτ΄ ἂρ κακὴ οὐδὲ μὲν ἐσθλή· ἡ δὲ κυνὸς χαλεπή τε καὶ ἄγριοσ· ἡ δὲ μελίσσης οἰκονόμος τ΄ ἀγαθὴ καὶ ἐπίσταται ἐργάζεσθαι· ἧς εὔχευ, φίλ΄ ἑταῖρε, λαχεῖν γάμον ἱμερόεντα. ξυρφραγ.τλγ-1604.ϙ  στοβ. φλ. 7ϙ. 60   ὅτι οὐκ ἀεὶ τοῖς εὐγενέσι καὶ χρηστοῖς τῶν πατέρων ἔοικε τὰ τέκνα· φωκυλίδου·  Καὶ τόδε Φωκυλίδεω· τί πλέον γένος εὐγενὲς εἶναι οἷς οὔτ΄ ἐν μύθοις ἕπεται χάρις οὔτ΄ ἐνὶ βουλῇ; ξυρφραγ.τλγ-1604.4  στοβ. φλ. 87.2   οὕτωσ, ἔφην, καὶ τῆς τοῦ φωκυλίδου ποιήσεως ἔξεστί σοι λαβεῖν δεῖγμα ἐν βραχεῖ. καὶ γάρ ἐστιν οὐ τῶν μακράν τινα καὶ συνεχῆ ποίησιν εἰρόντων, ὥσπερ ὁ ὑμέτερος μίαν ἑξῆς διέξεισι μάχην ἐν πλείοσιν ἢ πεντακισχιλίοις ἔπεσιν, ἀλλὰ κατἁ δύο καὶ τρία ἔπη αὐτῷ καὶ ἀρχὴν ἡ ποίησις καὶ πέρας λαμβάνει, ὥστε καὶ προστίθησι τὸ ὄνομα αὐτοῦ καθ΄ ἕκαστον διανόημα, ἅτε σπουδαῖον καὶ πολλοῦ ἄξιον ἡγούμενοσ, οὐχ ὥσπερ ̔́ομηρος οὐδαμοῦ τῆς ποιήσεως ὠνόμασεν αὑτόν· ἢ οὐ δοκεῖ σοι εἰκότως προσθεῖναι Φωκυλίδης τῇ τοιαύτῃ γνώμῃ καὶ ἀποφάσει;  Καὶ τόδε Φωκυλίδεω· πόλις ἐν σκοπέλῳ κατὰ κόσμον οἰκεῦσα σμικρὴ κρέσσων Νίνου ἀφραινούσησ. ξυρφραγ.τλγ-1604.ϡ  διο. ξηρψσ. ϙ6. 11   γογγυσμὸς καὶ γογγύζειν· ταῦτα ἀδόκιμα μὲν οὐκ ἔστιν, ἰακὰ δέ· φωκυλίδην γὰρ οἶδα κεχρημένον αὐτῷ τὸν Μιλήσιον, ἄνδρα παλαιὸν σφόδρα·  Καὶ τόδε Φωκυλίδεω· χρή τοι τὸν ἑταῖρον ἑταίρῳ φροντίζειν ἅσσ΄ ἂν περιγογγύζωσι πολῖται. ξυρφραγ.τλγ-1604.6  πηρψν. ϙϡ8   π. γεωργίας ὅτι ἀγαθόν·  Χρηΐζων πλούτου μελέτην ἔχε πίονος ἀγροῦ· ἀγρὸν γάρ τε λέγουσιν ̓αμαλθείης κέρας εἶναι. ξυρφραγ.τλγ-1604.7  στοβ. φλ. ϡ6.6   ἐκ τῶν φωκυ ίδου·  Νυκτὸς βουλεύειν, νυκτός δέ τοι ὀξυτέρη φρὴν ἀνδράσιν· ἡσυχίη δ΄ ἀρετὴν διζημένῳ ἐσθλή. ξυρφραγ.τλγ-1604.8  οριον αντη. ι.22   π. τοῦ δοκεῖν καὶ τοῦ εἶναι, καὶ ὅτι οὐ τῷ λόγῳ χρὴ κρίνειν τὸν ἄνθρωπον ἀλλὰ τῷ τρόπῳ· ἐκτὸς γὰρ ἔργου πᾶς λόγος περιττόσ· φωκυλίδου·  Πολλοί τοι δοκέουσι σαόφρονες ἔμμεναι ἄνδρεσ, σὺν κόσμῳ στείχοντες ἐλαφρόνοοί περ ἐόντεσ. ξυρφραγ.τλγ-1604.9  στοβ. φλ. αππ. π. 1ϡ7 μ   τὸ γοῦν φιλοσοφεῖν βέλτιον τοῦ χρηματίζεσθαι, ἀλλ΄ οὐχ αἱρετώτερον τῷ ἐνδεεῖ τῶν ἀναγκαίων.  Δίζησθαι βιοτήν, ἀρετὴν δ΄ ὅταν ᾖ βίος ἤδη. ξυρφραγ.τλγ-1604.10  αριστ. τοπ. ϙ. 118α. 10 . . . κατὰ γὰρ τὸν φωκυλίδην· σξη. αδ αριστ. τοπ. ϙ. 118α. 10. π. 27ϡ βεκ   ὁ δὲ φωκυλίδης ἔφη·  χρὴ δ΄ ἐν συμποσίῳ κυλίκων περινισομενάων ἡδέα κωτίλλοντα καθήμενον οἰνοποτάζειν. ξυρφραγ.τλγ-1604.11  ατη. 10.428β   π. τῶν μέσων· καὶ σῴζονται δ΄ ἐν ταῖς πόλεσιν οὗτοι μάλιστα τῶν πολιτῶν. οὔτε γὰρ αὐτοὶ τῶν ἀλλοτρίων ὥσπερ οἱ πένητες ἐπιθυμοῦσιν, οὔτε τῆς τούτων ἕτεροι καθάπερ τῆς τῶν πλουσίων οἱ πένητες ἐπιθυμοῦσιν· καὶ διὰ τὸ μήτ΄ ἐπιβουλεύεσθαι μήτ΄ ἐπιβουλεύειν ἀκινδύνως διάγουσιν. διὰ τοῦτο καλῶς ηὔξατο Φωκυλίδησ·  Πολλὰ μέσοισιν ἄριστα· μέσος θέλω ἐν πόλει εἶναι. ξυρφραγ.τλγ-1604.12  αριστ. πολ. 129ϡβ. 28   κινδυνεύει καὶ φωκυλίδης ὁ ποιητὴς καλῶς παραινεῖν λέγων·  χρὴ παῖδ΄ ἔτ΄ ἐόντα καλὰ διδασκέμεν ἔργα. ξυρφραγ.τλγ-1604.1ϙ  πλυτ. πυερ. εδυξ. ϡ   . . . ὑπομένωμεν τοὺς τῶν εὐφυῶν δοκούντων γέλωτας . . . οὐ γὰρ μόνον, ὥς φησι φωκυλίδησ·  Πολλὰ πλανηθῆναι διζήμενον ἔμμεναι ἐσθλόν·ξυρφραγ.τλγ-1604.14 ἀλλὰ γελασθῆναι δεῖ πολλὰ καὶ ἀδοξῆσαι . . .  πλυτ. ρατ. αυδ. 18   ἔτι πρὸς τοῖσδε φωκυλίδης τοὺς ἀγγέλους δαίμονας καλῶν, τοὺς μὲν εἶναι ἀγαθοὺς αὐτῶν τοὺς δὲ φαύλους . . παρίστησιν·  ἀλλ΄ ἄρα δαίμονές εἰσιν ἐπ΄ ἀνδράσιν ἄλλοτε ἄλλοι, οἱ μὲν ἐπερχομένου κακοῦ ἀνέρας ἐκλύσασθαι . . . ξυρφραγ.τλγ-1604.1ϡ  ξλεμ. αλ. στρ. ϡ. 72ϡ   καὶ διὰ τοῦτο πολλάκις κρατίστη τῶν ἀρετῶν εἶναι δοκεῖ ἡ δικαιοσύνη . . καὶ παροιμιαζόμενοί φάμεν·  ἐν δὲ δικαιοσύνῃ συλλήβδην πᾶσ΄ ἀρετὴ ΄νί. ξυρφραγ.τλγ-1604.16  αριστ. ετη. νιξ. 1129 β 27 τοῦτο Θεόγνιδοσ· εἴρηται δὲ οὕτωσ· τηεογν. 14ϡ-7· χώραν μέντοι παροιμίας ἐπέχει· καὶ μέμνηται αὐτῆς ὡς παροιμίας Θεόφραστος ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ ̓ηθῶν, ἐν δὲ τῷ πρώτῶ τῶν ̓ηθικῶν ὡς Φωκυλίδου αὐτῇς μέμνηται· καὶ ἴσως καὶ Φωκυλίδης αὐτῇ ἐχρήσατο· ἢ καὶ ὁμοίως ἀμφότεροι χρῶνται Φωκυλίδης καὶ Θέογνις τούτῳ· σξη. αδ αριστ. ετη. νιξ. 1129 β 27. π. 210 ηεψλ.  Ξενοφάνους    Ξενοφάνησ· Δεξίου ἤ, ὡς ̓απολλόδωροσ, ̓ορθομένους Κολοφώνιος ἐπαινεῖται πρὸς τοῦ Τίμωνοσ· φησὶ γοῦν·  Ξεινοφάνης θ΄ ὑπάτυφος ̔ομηροπάτης ἐπικόπτης  ἔα, τὸν ἀπανθρώπον θεὸν ἐπλάσατ΄ ἶσον ἁπάντῃ < ἀτρεμῆ> ἀσκηθῆ νοερώτερον ἠὲ νόημα.τιμον, υνκνοων ωορκ. οὗτος ἐκπεσὼν τῆς πατρίδος ἐν Ζάγκλῃ τῆς Σικελίας < διέτριβε καὶ τῆς εἰς ̓ελέαν ἀποικίας κοινωνήσας ἐκεῖ ἐδίδασκεν>, διέτριβε δὲ καὶ ἐν Κατάνῃ. διήκουσε δὲ κατ΄ ἐνίους μὲν οὐδενόσ, κατ΄ ἐνίους δὲ Βότωνος ̓αθηναίου ἤ, ὥς τινεσ, ̓αρχελάου. καί, ὡς Σωτίων φησί, κατ΄ ̓αναξίμανδρον ἦ. γέγραφε δὲ καὶ ἐν ἔπεσι καὶ ἐλεγείας καὶ ἰάμβους καθ΄ ̔ησιόδου καὶ ̔ομήρου, ἐπικόπτων αὐτῶν τὰ περὶ θεῶν εἰρημένα. ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐρραψῴδει τὰ ἑαυτοῦ. ἀντιδοξάσαι τε λέγεται Θαλῇ καὶ Πυθαγόρᾳ, καθάψασθαι δὲ καὶ ̓επιμενίδου. μακροβιώτατός τε γέγονεν, ὥς που καὶ αὐτός φησιν· φρ. 7. διογ. λ. 9. 18.   ἄνδρες δ΄ ἐγένοντο Κολοφώνιοι τῶν μνημονευομένων Μίμνερμος ... καὶ Ξενοφάνης ὁ φυσικόσ, ὁ τοὺς σίλλους ποιήσας διὰ ποιημάτων. στρ. 14. 64ϙ   π. Σωκράτουσ· τούτῳ τίσ, καθά φησιν ̓αριστοτέλης ἐν τρίτῳ Περὶ Ποιητικῆσ, ἐφιλονείκει ̓αντίλοχος Λήμνιος ... ὡς Σύαγρος ̔ομήρῳ ζῶντι, ἀποθανόντι δὲ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιοσ· καὶ Κέρκωψ ̔ησιόδῳ ζῶντι, τελευτήσαντι δὲ ὁ προειρημένος Ξενοφάνησ. αριστ. απ. διογ. λ. 2. 46   οὐδὲ γὰρ φιλοσοφίαν ἀπεγιγνῴσκομεν ὡς ἀνῃρημένην παντάπασι καὶ διεφθορυῖαν, ὅτι πρότερον μὲν ἐν ποιήμασιν ἐξέφερον οἱ φιλόσοφοι τὰ δόγματα καὶ τοὺς λόγουσ, ὥσπερ ̓ορφεὺς καὶ ̔ησίοδος καὶ Παρμενίδης καὶ Ξενοφάνης καὶ ̓εμπεδοκλῆς καὶ Θαλῆσ, ὕστερον δ΄ ἐπαύσαντο καὶ πέπαυνται χρώμενοι μέτροις πλὴν σοῦ. πλυτ. πψτη. ορ. 18   ὁ μὲν οὖν Ξενοφάνησ, διηγουμένου τινος ἐγχέλεις ἑωρακέναι ἐν ὕδατι θερμῷ ζώσασ, Οὐκοῦν΄ εἶπεν ̔ἐν ψυχρῷ αὐτὰς ἑψήσομεν. πλυτ. ξομ. νοτ. 46   αὖθις ἕτερος παρακαλεῖ κυβεύειν παρὰ πότον· μὴ δυσωπηθῇς μηδὲ δείσῃς σκωπτόμενοσ· ἀλλ΄ ὥσπερ Ξενοφάνησ, Λάσου τοῦ ̔ερμιονέως μὴ βουλόμενον αὐτῷ συγκυβεύειν δειλὸν ἀποκαλοῦντοσ, ὁμολόγει καὶ πάνυ δειλὸς εἶναι πρὸς τὰ αἰσχρὰ καὶ ἄτολμοσ. πλυτ. ϝιτ. πυδ. ϡ   ΕΛΕΑΤΗΣ ΞΕΝΟΣ· τὸ δὲ παρ΄ ἡμῖν ̓ελεατικὸν ἔθνοσ, ἀπὸ Ξενοφάνους τε καὶ ἔτι πρόσθεν ἀρξάμενον, ὡς ἑνὸς ὄντος πάντων καλουμένων οὕτω διεξέρχεται τοῖς μύθοισ. πλατ. σοπη. 242 δ   οἷον Ξενοφάνης ἔλεγεν ὅτι ὁμοίως ἀσεβοῦσιν οἱ γενέσθαι φάσκοντες τοὺς θεοὺς τοῖς ἀποθανεῖν λέγουσιν· ἀμφοτέρως γὰρ συμβαίνει μὴ εἶναι τοὺς θεούς ποτε. αριστ. ρη. 2. 2ϙ. 1ϙ99 β. 6   οἷον Ξενοφάνης ̓ελεάταις ἐρωτῶσιν εἰ θύωσι τῇ Λευκοθέᾳ καὶ θρηνῶσιν ἢ μή, συνεβούλευεν εἰ μὲν θεὸν ὑπολαμβάνουσι μὴ θρηνεῖν, εἰ δ΄ ἄνθρωπον μὴ θύειν. αριστ. ρη. 2. 2ϙ. 1400 β. ϡ   π. ῥυάκων· τὸ δὲ ἐν Λιπάρᾳ ἀνιὸν πῦρ ποτὲ καὶ ἐκλιπεῖν φησι Ξενοφάνης ἐπ΄ ἔτη ἑκκαίδεκα, τῷ δὲ ἑβδόμῳ ἐπανελθεῖν. αριστ. μιρ. αυσξ. ϙ8. 8ϙϙ α. 16   ηαβιταρι αιτ χενοπηανες ιν λυνα, εαμθυε εσσε τερραμ μυλταρυμ υρβιυμ ετ μοντιυμ. ξιξ. αξαδ. πρ. 2. ϙ9    φυρερε τιβι εμπεδοξλες ϝιδετυρ, ατ μιηι διγνισσιμυμ ρεβυς ιις δε θυιβυς λοθυιτυρ σονυμ φυνδερε ... παρμενιδεσ, χενοπηανεσ, μινυς βονις θυαμθυαμ ϝερσιβυσ, σεδ ταμεν ιλλις ϝερσιβυς ινξρεπαντ εορυμ αρρογαντιαμ, θυασι ιρατι, θυι, ξυμ σξιρι νιηιλ ποσσιτ, αυδεαντ σε σξιρε διξερε. ξιξ. αξαδ. πρ. 2ϙ. 74   ὦ Ξενοφάνεις καὶ Διαγόραι καὶ ̔́ιππωνες καὶ ̓επίκουροι, καὶ πᾶς ὁ λοιπὸς κατάλογος τῶν κακοδαιμόνων τε καὶ θεοῖς ἐχθρῶν, ἔρρετε. αελ. φρ. ϙϙ   Ξενοφάνης δὲ ὁ Δεξίνου μὲν υἱός ̓αρχελάου δὲ τοῦ φυσικοῦ μαθητὴς ἐβίωσεν ἔτη ἓν καὶ ἐνενήκοντα. λυξ. μαξρ.   π. ̔ηρακλείτου· μεγαλόφρων δὲ γέγονε παρ΄ ὁντιναοῦν καὶ ὑπερόπτησ, ὡς καὶ ἐκ τοῦ συγγράμματος αὐτοῦ δῆλον, ἐν ᾧ φησι, Πολυμαθίη νόον οὐ διδάσκει· ̔ησίοδον γὰρ ἂν ἐδίδαξε καὶ Πυθαγόρην, αὖτίς τε Ξενοφάνεά τε καὶ ̔εκαταῖον· εἶναι γὰρ ἓν τὸ σοφόν, ἐπίστασθαι γνώμην, ὁτέη ἐκυβέρνησε πάντα διὰ πάντων. διογ. λ. 9. 1.   φησὶ δὲ ὁ Ξενοφάνης τέτταρα εἶναι τῶν ὄντων στοιχεῖα, κόσμους δ΄ ἀπείρουσ, οὐ παραλλακτοὺς δέ. τὰ νέφη συνίστασθαι τῆς ἀφ΄ ἡλίου ἀτμίδος ἀναφερομένης καὶ αἰρούσης αὐτὰ εἰς τὸ περιέχον. οὐσίαν θεοῦ σφαιροειδῆ, μηδὲν ὅμοιον ἔχουσαν ἀνθρώπῳ· ὅλον δὲ ὁρᾶν καὶ ὅλον ἀκούειν, μὴ μέντοι ἀναπνεῖν· σύμπαντά τε εἶναι νοῦν καὶ φρόνησιν καὶ ἀΐδιον. πρῶτόν τε ἀπεφήνατο ὅτι πᾶν τὸ γινόμενον φθαρτόν ἐστι καὶ ἡ ψυχὴ πνεῦμα. διογ. λ. 9. 19   ἐποίησε δὲ καὶ Κολοφῶνος Κτίσιν, καὶ Τὸν εἰς ̓ελέαν τῆς ̓ιταλίας ̓αποικισμὸν ἔπη δισχίλια. καὶ ἤκμαζε κατὰ τὴν ἑξηκοστὴν ̓ολυμπιάδα. φησὶ δὲ Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς ἐν τῷ Περὶ Γήρως καὶ Παναίτιος ὁ Στωϊκὸς ἐν τῷ Περὶ Εὐθυμίας ταῖς ἰδίαις χερσὶ θάψαι τοὺς υἱεῖς αὐτόν, καθάπερ καὶ ̓αναξαγόραν. δοκεῖ δὲ   πεπρᾶσθαι ὑπὸ ... <καὶ λέλυσθαι ὑπὸ> τῶν Πυθαγορικῶν Παρμενίσκου καὶ ̓ορεστάδου, καθά φησι Φαβωρῖνος ἐν ̓απομνημονευμάτων πρώτῳ. διογ. λ. 9. 20  ̓ελεγείων  ὁρῶν οὖν ὑμῶν καὶ αὐτὸς τὸ συμπόσιον κατὰ τὸν Κολοφώνιον Ξενοφάνη πλῆρες ὂν πάσης θυμηδίασ·  νῦν γὰρ δὴ ζάπεδον καθαρὸν καὶ χεῖρες ἁπάντων καὶ κύλικεσ· πλεκτοὺς δ΄ ἀμφιτιθεῖ στεφάνουσ, ἄλλος δ΄ εὐῶδες μύρον ἐν φιάλῃ παρατείνει· κρητὴρ δ΄ ἕστηκεν μεστὸς ἐϋφροσύνησ· ἄλλος δ΄ οἶνος ἑτοῖμοσ, ὃς οὔποτέ φησι προδώσειν, μείλιχος ἐν κεράμοις ἄνθεος ὀσδόμενοσ· ἐν δὲ μέσοις ἁγνὴν ὀδμὴν λιβανωτὸς ἵησι, ψυχρὸν δ΄ ἔστιν ὕδωρ καὶ γλυκὺ καὶ καθαρόν· πάρκεινται δ΄ ἄρτοι ξανθοὶ γεραρή τε τράπεζα τυροῦ καὶ μέλιτος πίονος ἀχθομένη· βωμὸς δ΄ ἄνθεσιν ἂν τὸ μέσον πάντη πεπύκασται λμολπὴ δ΄ ἀμφὶς ἔχει δώματα καὶ θαλίη· χρὴ δὲ πρῶτον μὲν θεὸν ὑμνεῖν εὔφρονας ἄνδρας εὐφήμοις μύθοις καὶ καθαροῖσι λόγοισ· σπείσαντας δὲ καὶ εὐξαμένους τὰ δίκαια δύνασθαι πρήσσειν -- ταῦτα γὰρ ὦν ἐστὶ προχειρότερον -- οὐχ ὕβρις πίνειν ὁπόσον κεν ἔχων ἀφίκοιο οἴκαδ΄ ἄνευ προπόλου μὴ πάνυ γηραλέοσ. ἀνδρῶν δ΄ αἰνέω  τοῦτον, ὃς ἐσθλὰ πιὼν ἀναφαίνῃ, ὥς οἱ μνημοσύνη καὶ τόνος ἀμφ΄ ἀρετῆσ· οὔτε μάχας διέπει Τιτήνων οὔτε Γιγάντων, οὐδέ <τι> Κενταύρων, πλάσματα τῶν προτέρων, ἢ στάσιας σφεδανάσ· τοῖς οὐδὲν χρηστὸν ἔνεστι· θεῶ ν <δὲ> προμηθείην αἰὲν ἔχειν ἀγαθόν. ξυρφραγ.τλγ-0267.1  ατη. 11. 462ξ   καὶ οὐδὲν παράδοξον τούτους τοὺς ἄνδρας ἀδηφάγους γενέσθαι· πάντες γὰρ οἱ ἀθλοῦντες μετὰ τῶν γυμνασμάτων καὶ ἐσθίειν πολλὰ διδάσκονται. διὸ καὶ Εὐριπίδης ἐν τῷ πρώτῳ Αὐτολύκῳ λέγει· κακῶν γὰρ ὄντων μυρίων καθ΄ ̔ελλάδα ͅ οὐδὲν κάκιόν ἐστιν ἀθλητῶν γένουσ, κτλ. ταῦτ΄ εἴληφεν ὁ Εὐριπίδης ἐκ τῶν τοῦ Κολοφωνίου ̓ελεγείων Ξενοφάνους οὕτωσ·  ἀλλ΄ εἰ μὲν ταχυτῆτι ποδῶν νίκην τις ἄροιτο ἢ πενταθλεύων, ἔνθα Διὸς τέμενος πὰρ Πίσαο ῥοῇς ἐν ̓ολυμπίῃ, εἴτε παλαίων ἢ καὶ πυκτοσύνην ἀλγινόεσσαν ἔχων, εἴτε τὸ δεινὸν ἄεθλον ὃ παγκράτιον καλέουσιν, ἀστοῖσίν κ΄ εἴη κυδρότερος προσορᾶν, καί κε προεδρίην φανερὴν ἐν ἀγῶσιν ἄροιτο, καί κεν σῖτ΄ εἴη δημοσίων κτεάνων ἐκ πόλιος καὶ δῶρον ὅ οἱ κειμήλιον εἴη· εἴτε καὶ ἵπποισιν, ταῦτα κε πάντα λάχοι, οὐκ  ἐὼ ν ἄξιοσ, ὥσπερ ἐγώ· ῥώμης γὰρ ἀμείνων ἀνδρῶν ἠδ΄ ἵππων ἡμετέρη σοφίη· ἀλλ΄ εἰκῆ μάλα ταῦτα νομίζεται· οὐδὲ δίκαιον προκρίνειν ῥώμην ἠγαθέης σοφίησ. οὔτε γὰρ εἰ πύκτης ἀγαθὸς λαοῖσι μετείη, οὔτ΄ εἰ πενταθλεῖν, οὔτε παλαισμοσύνην, λοὐδὲ μὲν εἰ ταχυτῆτι ποδῶν, τό πέρ ἐστι πρότιμον ῥώμης ὅσσ΄ ἀνδρῶν ἔργ΄ ἐν ἀγῶνι πέλει, τοὔνεκεν ἂν δὴ μᾶλλον ἐν εὐνομίῃ πόλις εἴη· σμικρὸν δ΄ ἄν τι πόλει χάρμα γένοιτ΄ ἐπὶ τῷ, εἴ τις ἀεθλεύων νικῷ Πίσαο παρ΄ ὄχθασ· οὐ γὰρ πιαίνει ταῦτα μυχοὺς πόλιοσ. ξυρφραγ.τλγ-0267.2  ατη. 10. 41ϙφ   Κολοφώνιοι δ΄, ὥς φησι Φύλαρχοσ, τὴν ἀρχὴν ὄντες σκληροὶ ἐν ταῖς ἀγωγαῖσ, ἐπεὶ εἰς τρυφὴν ἐξώκειλαν πρὸς Λυδοὺς φιλίαν καὶ συμμαχίαν ποιησάμενοι, προῄεσαν διησκημένοι τὰς κόμας χρυσῷ κόσμῳ, ὡς καὶ Ξενοφάνης φησίν·  ἁβροσύνας δὲ μαθόντες ἀνωφελέας παρὰ Λυδῶν, ὄφρα τυραννίης ἦσαν ἄνευ στυγερῆσ, ἤϊσαν εἰς ἀγορὴν παναλουργέα φάρἐ ἔχοντες οὐ μείους ὥσπερ χίλιοι εἰς ἐπίπαν, αὐχαλέοι χαίτῃσιν ἀγαλμένοι εὐπρεπέεσσιν ἀσκητοῖς <τ΄> ὀδμὴν χρίμασι δευόμενοι.ξυρφραγ.τλγ-0267.ϙ οὕτω δ΄ ἐξελύθησαν διὰ τὴν ἄκαιρον μέθην ὥστε τινὲς αὐτῶν οὔτε ἀνατέλλοντα τὸν ἥλιον οὔτε δυόμενον ἑωράκασιν.  ατη. 12. ϡ26α   ἔθος δ΄ ἦν πρότερον ἐν τῷ ποτηρίῳ ὕδωρ ἐμβάλλεσθαι, μεθ΄ ὃ τὸν οἶνον. Ξενοφάνησ·  οὐδὲ κεν ἐν κύλικι πρότερον κεράσειέ τις οἶνον ἐγχέα σ, ἀλλ΄ ὕδωρ καὶ καθύπερθε μέθυ. ξυρφραγ.τλγ-0267.4  ατη. 11. 782α ιιι. 18 κ   καὶ κωλῆνα δὲ λέγουσι καὶ κωλῆν... ̓αριστοφάνης Πλούτῳ δευτέρῳ· οἴμοι δὲ κωλῆς ἣν ἐγὼ κατήσθιον . . . καὶ Ξενοφάνης δ΄ ὁ Κολοφώνιος ἐν τοῖς ̓ελεγείοις φησί.  πέμψας γὰρ κωλῆν ἐρίφου σκέλος ἤραο πῖον ταύρου λαρινοῦ, τίμιον ἀνδρὶ λαχεῖν, τοῦ κλέος ̔ελλάδα πᾶσαν ἐφίξεται οὐδ΄ ἀπολήξει ἔστ΄ ἄν ἀοιδάων ᾖ γένος ̔ελλαδικόν. ξυρφραγ.τλγ-0267.ϡ  ατη. 9. ϙ68δ   περὶ δὲ τοῦ ἄλλοτ΄ ἄλλον αὐτὸν Πυθαγόραν γεγενῆσθαι Ξενοφάνης ἐν ἐλεγείᾳ προσμαρτυρεῖ, ἧς ἀρχή·  Νῦν αὖτ΄ ἄλλον ἔπειμι λόγον, δείξω δὲ κέλευθον.ξυρφραγ.τλγ-0267.6 ὃ δὲ περὶ αὐτοῦ φησιν, οὕτως ἔχει·  καί ποτέ μιν στυφελιζομένου σκύλακος παριόντα φασὶν ἐποικτῖραι καὶ τόδε φάσθαι ἔποσ· Παῦσαι μηδὲ ῥάπιζ΄, ἐπεὶ ἦ φίλου ἀνέρος ἐστὶν ψυχή, τὴν ἔγνων φθεγξαμένης ἀΐων.ξυρφραγ.τλγ-0267.7 καὶ ταῦτα μὲν ὁ Ξενοφάνησ.  διογ. λ. 8. 8. 20   π. Ξενοφάνουσ· μακροβιώτατός τε γέγονεν, ὥς που καὶ αὐτός φησιν·  ἤδη δ΄ ἑπτά τ΄ ἔασι καὶ ἑξήκοντ΄ ἐνιαυτοὶ βληστρίζοντες ἐμὴν φροντίδ΄ ἀν΄ ̔ελλάδα γῆν· ἐκ γενετῆς δὲ τότ΄ ἦσαν ἐείκοσι πέντε τε πρὸς τοῖσ, εἴπερ ἐγὼ περὶ τῶνδ΄ οἶδα λέγειν ἐτύμωσ. ξυρφραγ.τλγ-0267.8  διογ. λ. 9. 2. ϙ   γῆρασ· ἡ μετοχὴ γηρείς . . . ἡ γενικὴ γηρέντος ὥσπερ τιθέντοσ· Ξενοφάνησ·  ἀνδρὸς γηρέντος πολλὸν ἀφαυρότερος ξυρφραγ.τλγ-0267.9   ετ. μαγ. ϝετ.   εἴτε φείδων πρῶτος ὁ ̓αργεῖος ἔκοψε νόμισμα . . . εἴτε Λυδοί, καθά φησι Ξενοφάνησ. πολλ. 9. 8ϙ  Σίλλων  οἱ μέντοι ποιηταὶ πολλάκις ἐπὶ τούτοις συστολὰς ποιοῦνται, ὡς παρὰ Ξενοφάνει·  ἐξ ἀρχῆς καθ΄ ̔́ομηρον ἐπεὶ μεμαθήκασι πάντεσξυρφραγ.τλγ-0267.10 καὶ πάλιν·φρ. ϙ6.  ηδν. π. διχρ. γραμ. γρ. 2. 1. 16. 19   ἔνθεν καὶ Ξενοφάνης διελέγχων τοὺς περὶ ̔́ομηρον καὶ ̔ησίοδόν φησι·  πάντα θεοῖς ἀνέθηκαν ̔́ομηρός θ΄ ̔ησίοδός τε, ὅσσα παρ΄ ἀνθρώποισιν ὀνείδεα καὶ ψόγος ἐστίν, κλέπτειν μοιχεύειν τε καὶ ἀλλήλους ἀπατεύειν. ξυρφραγ.τλγ-0267.11  σεχτ. εμπ. αδϝ. ματη. 9. 19ϙ   ̔́ομηρος δὲ καὶ ̔ησίοδος κατὰ τὸν Κολοφώνιον Ξενοφάνη·  οἳ πλεῖστ΄ ἐφθέγξαντο θεῶν ἀθεμίστια ἔργα, κλέπτειν μοιχεύειν τε καὶ ἀλλήλους ἀπατεύειν. ξυρφραγ.τλγ-0267.12  σεχτ. εμπ. ι. 289    αλιι ηομερυμ θυαμ ηεσιοδυμ μαιορεμ νατυ φυισσε σξριπσερυντ, ιν θυιβυς πηιλοξηορυς ετ χενοπηανεσ, αλιι μινορεμ. α. γελλ. ϙ. 11   καὶ πάλιν·  ἀλλ΄ οἱ βροτοὶ δοκέουσι γεννᾶσθαι θεοὺς τὴν σφετέρην ἐσθῆτα<τ΄> ἔχειν φωνήν τε δέμας τε.ξυρφραγ.τλγ-0267.1ϙ καὶ πάλιν·  εἰ <δέ> τοι <ἵπποι> ἔχον χέρας ἢ βόες ἠὲ λέοντες ἢ γράψαι χροίῃσι καὶ ἔργα τελεῖν ἅπερ ἄνδρεσ, καί <κε> θεῶν ἰδέας ἔγραφον καὶ σώματ΄ ἐποίουν τοιαῦθ΄ οἷόνπερ καὐτοὶ δέμας εἶχον ἕκαστοι, ἵπποι μέν θ΄ ἵπποισι, βόες δέ τε βουσὶν ὁμοῖα. ξυρφραγ.τλγ-0267.14  ξλεμ. αλ. στρ. ϡ. 109. 2 αφτερ φρ. 2ϙ   ̔́ελληνες δὲ ὥσπερ ἀνθρωπομόρφους οὕτως καὶ ἀνθρωποπαθεῖς τοὺς θεοὺς ὑποτίθενται, καὶ καθάπερ τὰς μορφὰς αὐτῶν ὁμοίας ἑαυτοῖς ἕκαστοι διαζωγραφοῦσιν, ὥς φησιν ὁ Ξενοράνησ·  Αἰθίοπές τε <θεοὺς σφετέρουσ> σιμοὺς μέλανάς τε Θρῇκές τε γλαυκοὺς καὶ πυρρούς <φασι πελέσθαι>·ξυρφραγ.τλγ-0267.1ϡ οὕτως καὶ τὰς ψυχὰς ὁμοιοῦσιν καὶ τοῖς αὐὐῖς <πάθεσιν ἐνεχομένουσ> ἀναπλάττουσιν.  ξλεμ. αλ. στρ. 7. 22   Βάκχον δὲ οὐ τὸν Διόνυσον ἐκάλουν μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς τελοῦντας τὰ ὄργια Βάκχους ἐκάλουν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς κλάδους οὓς οἱ μύσται φέρουσι. μέμνηται δὲ Ξενοφάνης ἐν Σίλλοις οὕτωσ·  ἑστᾶσιν δ΄ ἐλάτης <Βάκχοι> πυκινὸν περὶ δῶμα. ξυρφραγ.τλγ-0267.16  σξη. αρ. εθ. 408   π. χρόνου οὐσίας καὶ μερῶν καὶ πόσων εἴη αἴτιοσ· Ξενοφάνουσ·  Οὔτοι ἀπ΄ ἀρχῆς πάντα θεοὶ θνητοῖς ὑπέδειξαν, ἀλλὰ χρόνῳ ζητοῦντες ἐφευρίσκουσιν ἄμεινον. ξυρφραγ.τλγ-0267.17  στοβ. εξλ. ι. 8. 2   π. Θάλεω· δοκεῖ δὲ κατά τινας πρῶτος ἀστρολογῆσαι καὶ ἡλιακὰς ἐκλείψεις καὶ τροπὰς προειπεῖν ... ὅθεν αὐτὸν καὶ Ξενοφάνης καὶ ̔ηρόδοτος θαυμάζει. διογ. λ. ι. 2ϙ   π. ̓επιμενίδου καὶ ἐπανελθὼν ἐπ΄ οἴκου μετ΄ οὐ πολὺ μετήλλαξεν, ὥς φησι Φλέγων, βιοὺς ἔτη ἑπτὰ καὶ πεντήκοντα καὶ ἑκατόν ... ὡς δὲ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος ἀκηκοέναι φησι, τέτταρα πρὸς τοῖς πεντήκοντα καὶ ἑκατόν. διογ. λ. ι. 111   ἐκ τοῦ Σοφοκλέους γίγνεται Σιμωνίδησ· ὁ Σιμωνίδης διεβέβλητο ἐπὶ φιλαργυρίᾳ . . . χαριέντως δὲ πάνυ τῷ αὐτῷ λόγῳ διέσυρε . . . καὶ μέμνηται ὅτι σμικρόλογος ἦν. ὅθεν Ξενοφάνης  κίμβικαξυρφραγ.τλγ-0267.18 αὐτὸν προσαγορεύει.  σξη. αρ. παξ. 697   . . . καὶ παρὰ Ξενοφάνει ἐν τετάρτῳΣίλλων·  καί <κ΄> ἐπιθυμήσειε νέος νῆς ἀμφιπόλοιο. ξυρφραγ.τλγ-0267.19  ηδν. π. μ. λ. 7. 11   τὸ  ̓́ερυκοσξυρφραγ.τλγ-0267.20 παρὰ Ξενοφάνει ἐνέ Σίλλων.  σξη. ηομ. οχψρη. παπ. 1087. 40   π. ἐρεβίνθων· Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος ἐν Παρῳδίαισ·  πὰρ πυρὶ χρὴ τοιαῦτα λέγειν χειμῶνος ἐν ὥρῃ ἐν κλίνῃ μαλακῇ κατακείμενον, ἔμπλεον ὄντα, πίνοντα γλυκὺν οἶνον, ἐπιτρώγοντ΄ ἐρεβίνθουσ· τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν, πόσα τοι ἔτἐ ἐστί, φέριστε; πηλίκος ἦσθ΄ ὅθ΄ ὁ Μῆδος ἀφίκετο; ξυρφραγ.τλγ-0267.21  ατη. 2. ϡ4ε  περὶ φύσιος  εὖ γοῦν καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιοσ, διδάσκων ὅτι εἷς καὶ ἀσώματος ὁ θεόσ, ἐπιφέρει·  Εἷς θεὸς ἔν τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι μέγιστοσ, οὔ τι δέμας θνητοῖσιν ὁμοίϊος οὔτε νόημα. ξυρφραγ.τλγ-0267.22  ξλεμ. αλ. ϡ. 109   εἰ γάρ ἐστι τὸ θεῖον, ζψ͂όν ἐστιν· εἰ <δὲ> ζψ͂όν ἐστιν ὁρᾷ ὅλοσ·  οὖλος ὁρᾷ, οὖλος δὲ νοεῖ, οῦλος δέ τ΄ ἀκούει. ξυρφραγ.τλγ-0267.2ϙ  σεχτ. εμπ. αδϝ. ματη. 9. 144   π. τοῦ παντόσ· καὶ πάντα νοεῖν δέ φησιν αὐτὸ λέγων δ Ξενοφάνησ·  ἀλλ΄ ἀπάνευθε πόνοιο νοῶν φρενὶ πάντα κραδαίνει. ξυρφραγ.τλγ-0267.24  σιμπλ. πηψσ. 2ϙ. 19 δ   ὥστε καὶ ὅταν ἐν ταὐτψ͂ μένειν λέγῃ δ Ξενοφάνης καὶ μὴ κινεῖσθαι·  αἰεὶ δ΄ ἐν ταὐτῷ μίμνει κινεύμενος οὐδέν, οὐδὲ μετέρχεσθαί μιν ἐπιπρέπει ἄλλοτε ἄλλῃ·ξυρφραγ.τλγ-0267.2ϡ οὺ κατὰ τὴν ἐρημίαν κτλ.  σιμπλ. πηψσ. 22. 9   ἐκ τῆς γῆς φῦναι ἅπαντα εἴρηκεν ο Ξενοφάνησ· αὐτοῦ γὰρ δὴ τόδε τὸ ἔπος ἐστίν·  ἐκ γαίης γὰρ πάντα καὶ εἰς γῆν πάντα τελευτᾷ. ξυρφραγ.τλγ-0267.26  αε̈τ. απ. τηεοδορετ. 4. ϡ ρ   Ξενοφάνης δὲ οὐκ οἴεται μετέωρον εἶναι τὴν γῆν, ἀλλὰ κάτω εἰς ἄπειρον καθήκειν· γαίης μὲν γάρ φησι, κτλ.  γαίης μὲν τόδε πεῖρας ἄνω παρὰ ποσσὶν ὁρᾶται ἠέρι προσπλάζον, τὸ κάτω δ΄ ἐς ἄπειρον ἱκνεῖται. ξυρφραγ.τλγ-0267.27  αξη. ισαγ. 4 π. ϙ4.11 μαασς   ὁ Πορφύριός φησι τὸν Ξενοφάνη τὸ ξηρὸν καὶ τὸ ὑγρὸν δοξάσαι ἀρχάσ, τὴν γῆν λέγω καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ χρῆσιν αὐτοῦ παρατίθεται τοῦτο δηλοῦσαν·  γῆ καὶ ὕδωρ πάντ΄ ἐσθ΄ ὅσα γίνοντ΄ ἠδὲ φύονται. ξυρφραγ.τλγ-0267.28  πηιλοπ. αδ πηψσ. ι. ϡ. π. 12ϡ. 27. ϝιτ.   ἐκ Κράτητοσ· Ξενοφάνησἐν τῷ Περὶ φύσεωσ·  πηγὴ δ΄ ἐστὶ θάλασσ΄ ὕδατοσ, πηγὴ δ΄ ἀνέμοιο· οὔτε γὰρ ἦν ἄνεμός κεν ἄνευ πόντου μεγάλοιο οὔτε ῥοαὶ ποταμῶν οὔτ΄ αἰ<θέροσ> ὄμβριον ὕδωρ, ἀλλὰ μέγας πόντος γενέτωρ νεφέων ἀνέμων τε καὶ ποταμῶν. ξυρφραγ.τλγ-0267.29  σξη. γεν. ιν ιλ. 21. 196 νιξολε ι. 199   ̔υπερίονα δὲ νομιστέον αὐτὸν τὸν ἥλιον τὸν ὑπεριέμενον ἀεὶ τῆς γῆσ, ὥσπερ οἶμαι καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιός φησιν·  ἠέλιός θ΄ ὑπεριέμενος γαῖάν τ΄ ἐπιθάλπων ξυρφραγ.τλγ-0267.ϙ0  ηεραξλ. αλλ. ηομ. 44   δράκοντες  ἴρισσιν ἐοικότεσ· τῷ κυρτώματι ἢ τῷ χρώματι· φησὶ γὰρ Ξενοφάνησ·  ἥν τ΄ ̓͂ιριν καλέουσι, νέφος καὶ τοῦτο πέφυκε, πορφύρεον καὶ φοινίκ  εο ν καὶ χλωρὸν ἰδέσθαι. ξυρφραγ.τλγ-0267.ϙ1  σξη. ιλ. 11. 27 ξφ. Ευστ.   συμφέρεσθαι δ΄ αὐτῷ Ομήρῳιλ. 7. 99δοκεῖ κατ΄ ἐνίους καὶ ὁ Κολοφώνιος Ξενοφάνησ· φησὶ γάρ·  πάντες γὰρ γαίης τε καὶ ὕδατος ἐκγενόμεσθα. ξυρφραγ.τλγ-0267.ϙ2  σεχτ. εμπ. αδϝ. ματη. 10.ϙ14   ταῦτα μὲν οἱ Πυθαγορικοί· Ξενοφάνης δὲ κατὰ τοὺς ὡς ἑτέρως αὐτὸν ἐξηγουμένους ὅταν λέγῃ·  καὶ τὸ μὲν οὖν σαφὲς οὔτις ἀνὴρ γένετ΄ οὐδέ τις ἔσται εἰδὼς ἀμφὶ θεῶν τε καὶ ἅσσα λέγω περὶ πάντων· εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα τύχοι τετελες μένον εἰπών, αὐτὸς ὅμως οὐκ οἶδε· δόκος δ΄ ἐπὶ πᾶσι τέτυκται·ξυρφραγ.τλγ-0267.ϙϙ φαίνεται μὴ πᾶσαν κατάληψιν ἀναιρεῖν ἀλλὰ τὴν ἐπιστημονικὴν καὶ ἀδιάπτωτον, κτλ.  σεχτ. εμπ. αδϝ. ματη. 7. 49. 110   τούτοις ἐπιφωνήσαντος τοῦ ̓Αμμωνίου τὰ τοῦ Ξενοφάνους ὥσπερ εἰώθει·  ταῦτα δεδοξάσθω μὲν ἐοικότα τοῖς ἐτύμοισι. ξυρφραγ.τλγ-0267.ϙ4  πλυτ. θ. ξονϝ. 9.7   καὶ πάλιν·  ὁππόσα δὴ θνητοῖσι πεφήνασιν εἰσοράασθαι ξυρφραγ.τλγ-0267.ϙϡ  ηδν. π. διχρ. γραμ. γρ. 2. 1. 16. 21 αφτερ φρ. 10.   ὅ τε Ξενοφάνης φησί·  ἁγνὸν ἐνὶ σπεάτεσσι τεοῖς καταλείβεται ὕδωρ·ξυρφραγ.τλγ-0267.ϙ6 ἀλλ΄ οὐ γὰρ λέγεται σπέασ.  ηδν. π.μ.λ. γραμ. γρ. 9ϙ6. 18   οὐδὲν τῶν εἰς ων ληγόντων συγκριτικῶν ἔχει πρὸ τέλους τὸ υ· σημειῶδες ἄρα τὸ παρὰ Ξενοφάνει γλύσσων·  εἰ μὴ χλωρὸν ἔφυσε θεὸς μέλι, πολλὸν ἔφασκον γλύσσονα σῦκα πέλεσθαι. ξυρφραγ.τλγ-0267.ϙ7  ηδν. π.μ.λ. γραμ. γρ. 2. 946   συκάμινα· ταῦτα δὲ καὶ μόρα Αἰσχύλος ὠνόμασεν, τὰ ἄγρια οὕτως ὀνομάσας τὰ ἐκ τῆς βάτου. τάχα δ΄ ἄν τις καὶ κεράσια φαίη,  κερασόνξυρφραγ.τλγ-0267.ϙ8 τὸ δένδρον ἐν τῷ Περὶ Φύσεως Ξενοφάνους εὑρών.  πολλ. 6. 46     βρόταχονξυρφραγ.τλγ-0267.ϙ9 τὸν βάτραχον ̓́ιωνες . . . καὶ παρὰ Ξενοφάνει.  ετ. μαγ. ϝετ.   περὶ τῶν εἰς ρος κανών· σιρόσ· σιλλογράφος δέ τις τὸ σι μακρὸν γράφει ͅ τῷ ῥῶ, δοκεῖ μοι, τοῦτο μηκύνας τάχα. σιλλογράφος νῦν ὁ Ξενοφάνης ἐστὶ καὶ ὁ Τίμων καὶ ἕτεροι. τζ. αδ διον. περιεγ. 940   βληστρισμόσ· ὁ ῥιπτασμόσ· . . . καθὼς καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιός φησιν·  ἐγὼ δ΄ ἐμαυτὸν ἐκ πόλιος πόλιν φέρων ἐβλήστριζον·ξυρφραγ.τλγ-0267.40 ἀντὶ τοῦ ἐρριπταζόμην.  εροτ. 18 κ   π. ὅρκων· καὶ τὸ τοῦ Ξενοφάνους ἁρμόττει, ὅτι·  οὐκ ἴση πρόκλησις αὕτη δυσσεβεῖ πρὸς εὐσεβῆ·ξυρφραγ.τλγ-0267.41 ἀλλ΄ ὁμοῖα καὶ εἰ ἰσχυρὸς ἀσθενῆ πατάξαι ἢ πληγῆναι προκαλέσαιτο.  αριστ. ρηετ. 1ϙ77α  Θεόγνιδος   Θέογνισ· ά Μεγαρεὺς τῶν ἐν Σικελία Μεγάρων, γεγονὼς ἐν τῇ· νθ ̓ολυμπιάδι. ἔγραψεν ἐλεγείαν εἰς Τοὺς Σωθέντας τῶν Συρακουσίων ἐν τῇ Πολιορκίᾳ, Γνώμας δί΄ ἐλεγείας εἰς ἔπη βώ, καὶ πρὸς Κύρνον τὸν αὐτοῦ ἐρώμενον Γνωμολογίαν δί΄ ἐλεγείων, καὶ ἑτέρας ὑποθήκασ, παραινετικάσ, τὰ πάντα ἐπικῶσ. ὅτι μὲν παραινέσεις ἔγραψε Θέογνισ· ἀλλ΄ ἐν μέσῳ τούτων παρεσπαρμέναι μιαρίαι καὶ παιδικοὶ ἔρωτες καὶ ἄλλα ὅσα ὁ ἐνάρετος ἀποστρέφεται βίοσ. β́ τραγῳδοποιητὴς πάνυ ψυχρόσ, ἐκ τῶν λ́, ὃς καὶ Χιὼν ἐλέγετο. ἔστι δὲ καὶ ποιητὴς Θέογνισ· οὗτος δ΄ ἦν Μεγαρεύσ. συιδ.   ποιητὴν δὲ καὶ ἡμεῖς μάρτυρ΄ ἔχομεν, Θέογνιν, πολίτην τῶν ἐν Σικελίᾳ Μεγαρέων, ὅς φησιν πιστὸς ἀνὴρ χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου ἀντερύσασθαι ͅ ἄξιος ἐν χαλεπῇ, Κύρνε, διχοστασίῃ 1. 77 πλατ. λεγγ. ι. π. 6ϙ0 α   περὶ Θεόγνιδος καὶ τῆς κατ΄ αὐτὸν ταύτης ἱστορίας ἀμφιβολία πολλὴ ἐγένετο τοῖς παλαιοῖσ. καὶ οἱ μέν φασιν αὐτὸν ἐκ Μεγάρων γεγενῆσθαι τῆς ̓αττικῆσ· οὕτως ὁ Δίδυμοσ, ἐπιφυόμενος τῷ Πλάτωνι ὡς παριστοροῦντι· οἱ δὲ ὅτι ἐκ Σικελίασ· εἰ δὲ καὶ μὴ εἴη ἐκ Σικελίασ, οὐδὲν λυμαίνεται τὸ προκείμενον, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον· οὐ γὰρ ὑπὲρ ̓αττικοῦ ὡς ̓αθηναῖος λέγει, ἀλλὰ καίτοι πρὸς ̓αθηναῖον αὐτὸν παραβάλλων τὸν Τυρταῖον, τὸ ἀληθὲς περὶ τὴν κρίσιν ἐφύλαξε καὶ τὸν Θέογνιν καὶ ξένον ὄντα προέκρινε. τί δὲ ἐκώλυεν αὐτὸν ἐκ ταύτης μὲν εἶναι τῆς Μεγαρίδοσ, ἀπελθόντα δὲ εἰς Σικελίαν, ὡς ἡ ἱστορία ἔχει, γενέσθαι νόμῳ Μεγαρέα ἐκεῖ, ὡς καὶ τὸν Τυρταῖον Λακεδαιμόνιον; σξη. αδ λοξ. πλατ. λεγγ. ι. π. 6ϙ0 α   Μέγαρα· πόλις περὶ τὸν ̓ισθμόν, μέση Πελοποννήσου καὶ ̓αττικῆς καὶ Βοιωτίας . . . ἀφ΄ ἧς Θέογνις ὁ τὰς Παραινέσεις γράψασ. στεπη. βψζ.   δοκεῖ μοι οὐ πᾶσα ποίησις βασιλεῖ πρέπειν, ὥσπερ οὐδὲ στολή. τὰ μὲν οὖν ἄλλα ποίηματα ἔγωγε ἡγοῦμαι τὰ μὲν συμποτικὰ αὐτῶν, τὰ δὲ ἐρωτικά, τὰ δὲ ἐγκώμια ἀθλητῶν καὶ ἵππων νικώντων, τὰ δ΄ ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσι θρήνουσ, τὰ δὲ γέλωτος ἕνεκεν ἢ λοιδορίας πεποιημένα, ὥσπερ τὰ τῶν κωμῳδοδιδασκάλων καὶ τὰ τοῦ Παρίου ποιητοῦ· ἴσως δέ τινα αὐτῶν καὶ δημοτικὰ λέγοιτ΄ ἄν, συμβουλεύοντα καὶ παραινοῦντα τοῖς πολλοῖς καὶ ἰδιώταισ, καθάπερ οἶμαι τὰ Φωκυλίδου καὶ Θεόγνιδοσ. διο. ξηρψσ. 2. 18 Σω.οἶσθα δὲ ὅτι οὐ μόνον σοί τε καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς πολιτικοῖς τοῦτο δοκεῖ τοτὲ μὲν εἶναι διδακτόν, τοτὲ δ΄ οὔ, ἀλλὰ καὶ Θέογνιν τὸν ποιητὴν οἶσθ΄ ὅτι ταὐτὰ ταῦτα λέγει;Μεν.ἐν ποίοις ἔπεσιν;Σω.ἐν τοῖς ̓ελεγείοισ, οὗ λέγει· τηεογν. ϙϙ, κτλ. πλατ. μενο 9ϡ ξ   σημεῖον δ΄ ἄν τις ποιήσαιτο τὴν ̔ησιόδου καὶ Θεόγνιδος καὶ Φωκυλίδου ποίησιν. καὶ γὰρ τούτους φασὶ μὲν ἀρίστους γεγενῆσθαι συμβούλους τῷ βίῳ τῷ τῶν ἀνθρώπων, ταῦτα δὲ λέγοντες αἱροῦνται συνδιατρίβειν ταῖς ἀλλήλων ἀνοίαις μᾶλλον ἢ ταῖς ἐκείνων ὑποθήκαισ. ἔτι δὲ εἴ τις ἐκλέξειε τῶν προεχόντων ποιητῶν τὰς καλουμένας γνώμας ἐφ΄ αἷς ἐκεῖνοι μάλιστ΄ ἐσπούδασαν, ὁμοίως ἂν καὶ πρὸς ταύτας διατεθεῖεν· ἥδιον γὰρ ἂν κωμῳδίας τῆς φαυλοτάτης ἢ τῶν οὕτω τεχνικῶς πεποιημένων ἀκούσειαν. ισοξρ. νιξοξλ. 4ϙ   Ξενοφῶντος ἐκ τοῦπερὶ Θεόγνιδοσ· Θεόγνιδός ἐστιν ἔπη τοῦ Μεγαρέωσ· οὗτος δὲ ὁ ποιητὴς περὶ οὐδενὸς ἄλλου λόγον πεποίηται ἢ περὶ ἀρετῆς καὶ κακίας ἀνθρώπων, καὶ ἔστιν ἡ ποίησις σύγγραμμα περὶ ἀνθρώπων ὥσπερ εἴ τις ἱππικὸς ὢν συγγράψειεν περὶ ἱππικῆσ. ἡ οὖν ἀρχή μοι δοκεῖ τῆς ποιήσεως ὀρθῶς ἔχειν· ἄρχεται γὰρ πρῶτον ἀπὸ τοῦ εὖ γενέσθαι. ᾤετο γὰρ οὔτε ἄνθρπον οὔτε τῶν ἄλλων οὐδὲν ἂν ἀγαθὸν εἶναι, εἰ μὴ τὰ γεννήσοντα ἀγαθὰ εἴη. ἔδοξεν οὖν αὐτῷ παραδείγμασι τοῖς ἄλλοις ζῴοις χρήσασθαι, ὅσα μὴ εἰκῆ τρέφεται ἀλλὰ μετὰ τέχνης ἕκαστα θεραπεύεται ὅπως γενναιότατα ἔσονται. δηλοῖ δ΄ ἐν τοῖσδε τοῖς ἔπεσι· ιλ. 18ϙ-90. ταῦτα τὰ ἔπη λέγει τοὺς ἀνθρώπους οὐκ ἐπίστασθαι γεννᾶν ἐξ ἀλλήλων, κᾆτα γίγνεσθαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων κάκιον ἀεὶ μειγνύμενον τὸ χεῖρον τῷ βελτίονι. οἱ δὲ πολλοὶ ἐκ τούτων τῶν ἐπῶν οἴονται τὸν ποιητὴν πολυπραγμοσύνην τῶν ἀνθρώπων κατηγορεῖν, καὶ ἀντὶ χρημάτων ἀγένειαν καὶ κακίαν ἀντικαταλλάττεσθαι εἰδότασ· ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ἄγνοιαν κατηγορεῖν περὶ τὸν αὑτῶν βίον. χεν. απ. στοβ. φλ. 88. 14   εἰ μὲν οὖν ἦσαν οἱ λόγοι αὐταρκεῖς πρὸς τὸ ποιῆσαι ἐπιεικεῖσ, πολλοὺς ἂν μισθοὺς καὶ μεγάλους δικαίως ἔφερον κατὰ τὸν Θέογνιν 4ϙ4, καὶ ἔδει ἂν τούτους πορίσασθαι ... αριστ. ετη. νιξ. 1179. β.4   ὁ μὲν ἐν Δήλῳ παρὰ τῷ θεῷ τὴν αὑτοῦ γνώμην ἀποφηνάμενοσ, συνέγραψεν ἐπὶ τὸ προπύλαιον τοῦ Λητῴου, διελὼν ὑπάρχοντα πάντα τῷ αὐτῷ, τό τε ἀγαθὸν καὶ τὸ καλὸν καὶ τὸ ἡδύ, ποιήσασ· Καλλιστον τὸ δικαιότατον, λῷστον δ΄ ὑγιαίνειν· ͅ πάντων δ΄ ἥδιστον, οὗ τις ἐρᾷ, τὸ τυχεῖν τηεογνις 2ϡϡ. αριστ. ετη. ευδ. 1214. α. 1   καὶ παροιμιαζόμενοί φαμεν· ἐν δὲ δικαιοσύνῃ συλλήβδην πᾶσ΄ ἀρετὴ ΄νί τηεογνις 147. αριστ. ετη. νιξ. 1129. β. 29   τὰ δ΄ ̓εμπεδοκλέους ἔπη καὶ Παρμενίδου καὶ Θηριακὰ Νικάνδρου καὶ Γνωμολογίαι Θεόγνιδος λόγοι εἰσὶ κιχράμενοι παρὰ ποιητικῆς ὥσπερ ὄχημα τὸ μέτρον καὶ τὸν ὄγχον, ἵνα τὸ πεζὸν διαφύγωσιν. πλυτ. αυδ. ποετ. 2   χαρίεν δὲ καὶ τὸ τοῦ Βίωνος πρὸς τὸν Θέογνιν λέγοντα Πᾶς γὰρ ἀνὴρ πενίῃ δεδμημένος οὔτε τι εἰπεῖν ͅ οὔθ΄ ἕρξαι δύναται, γλῶσσα δέ οἱ δέδεται 177, Πῶς οὖν σὺ πένης ὢν φλυαρεῖς τοσαῦτα καὶ καταδολεσχεῖς ἡμῶν; πλυτ. αυδ. ποετ. 4 φιν.   ΕΡΜΗΣ καὶ ΠΛΟΨΤΟΣ· ΕΡ. οἶδα γοῦν τινας οὐκ ὀλίγας αὐτῶν οὕτως σου δυσέρωτας ὄντας ὥστε καὶ ἐς βαθυκήτεα πόντον φέροντες ἔρριψαν αὑτοὺς καὶ πετρῶν κατ΄ ἠλιβάτων ξφ. Τηεογ. 17ϡ ὑπερορᾶσθαι νομίζοντες ὑπὸ σοῦ, ὅτεπερ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἑώρασαὐτούσ. λυξ. τιμ. 26   π. ̓αντισθένουσ· φέρονται δ΄ αὐτοῦ συγγράμματα τόμοι δέκα· . . τόμος δεύτερος ἐν ᾧ . . . Περὶ Δικαιοσύνης καὶ ̓ανδρείασ, Προτρεπτικὸς πρῶτοσ, δεύτεροσ, τρίτοσ, Περὶ Θεόγνιδος δ́ έ. διογ. λ. 6. 1ϡ   ̓επικούρου· πολὺ δὲ χείρων καὶ ὁ λέγων καλὸν μὲν μὴ φῦναι, φύντα δ΄ ὁπως ὤ κισταπύλας ̓αΐδαο περῆσαι Τηεογν. 42ϡ-7· εἰ μὲν γὰρ πεποιθὼς τοῦτό φησι, πῶς οὐκ ἀπέρχεται τοῦ ζῆν; διογ. λ. 10. 126    οἱ δὲ νῦν προσποιούμενοι θεοῖς θύειν καὶ συγκαλοῦντες ἐπὶ τὴν θυσίαν τοὺς φίλους καὶ τοὺς οἰκειοτάτους καταρῶνται μὲν τοῖς τέκνοισ, λοιδοροῦνται δὲ ταῖς γυναιξί, κλαυθμυρίζουσι τοὺς οἰκέτασ, ἀπειλοῦσι τοῖς πολλοῖσ, μόνον οὐχὶ τὸ τοῦ ̔ομήρου λέγοντες νῦν δ΄ ἔρχεσθ΄ ἐπὶ δεῖπνον, ἵνα ξυνάγωμεν ̓́αρηα, ἐπὶ νοῦν λαμβάνοντες τὰ εἰρημένα ὑπὸ τοῦ τὸν Χείρωνα πεποιηκὄτοσ, εἴτε Φερεκράτης ἐστὶν εἴτε Νικόμαχος ὁ ῥυθμικὸς ἢ ὅστις δήποτε·  μηδὲ σύ γ΄ ἄνδρα φίλον καλέσας ἐπὶ δαῖτα θάλειαν ἀχθοῦ ὁρῶν παρέοντα· κακὸς γὰρ ἀνὴρ τόδε ῥέζει· ἀλλὰ μάλ΄ εὔκηλος τέρπου φρένα τέρπε τ΄ ἐκεῖνον. ξηειρον , αυτηορ υνκνοων. νῦν δὲ τούτων μὲν οὐδ΄ ὅλως μέμνηνται, τὰ δὲ ἑξῆς αὐτῶν ἐκμανθάνουσιν, ἅπερ πάντα ἐκ τῶν εἰς ̔ησίοδον ἀναφερομένων Μεγάλων ̓ηοίων πεπαρῴδηται·  ἡμῶν δ΄ ἤν τινά τις καλέσῃ θύων ἐπὶ δεῖπνον, ἀχθόμεθ΄ ἢν ἔλθῃ καὶ ὑπερβλέπομεν παρεόντα χὤττι τάχιστα θύραζ΄ ἐξελθεῖν βουλόμεθ΄ αὐτόν. εἶτα γνούς πως τοῦθ΄ ὑποδεῖται, κᾆτά τις εἶπε τῶν ξυμπινόντων· ̓́ηδη σύ; τί οὐχ ὑποπίνεισ; οὐχ ὑπολύσεις αὐτόν; ὁ δ΄ ἄχθεται αὐτὸς ὁ θύων τῷ κατακωλύοντι καὶ εὐθὺς ἔλεξ΄ ἐλεγεῖα· μηδένα μήτ΄ ἀέκοντα μένειν κατέρυκε παρ΄ ἡμῖν μήθ΄ εὕδοντ΄ ἐπέγειρε, Σιμωνίδη · οὐ γὰρ ἑτοίμως τοιαυτὶ λέγομεν δειπνίζοντες φίλον ἄνδρα; γρεατ εοιαι , ασξριβεδ το ηεσιοδ. ξφ. τηεογν. 467 ατη. 8. ϙ64 β   Ξενοφάνης δὲ καὶ Σόλων καὶ Θέογνις καὶ Φωκυλίδησ, ἔτι δὲ Περιάνδρος ὁ Κορίνθιος ἐλεγειοποιὸς καὶ τῶν λοιπῶν οἱ μὴ προσάγοντες πρὸς τὰ ποιήματα μελῳδίαν ἐκπονοῦσι <τελείουσ> τοὺς στίχους τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τῇ τάξει τῶν μέτρων καὶ σκοποῦσιν ὁπῶς αὐτῶν μηθεὶς μήτε ἀκέφαλος ἔσται μήτε λαγαρὸς μήτε μείουροσ. ατη. 14. 6ϙ2 δ    . . . ανγυστιις φορμιδανδαε παυπερτατις αττριτι, ξυιυς μετυ ϝελ ιν μαρε νος ιρε πραεξιπιτες συαδετ λ. 17ϡ τηεογνις ποετα ϝετυς ετ πρυδενσ. αμμ. μαρξ. 29. 1. 21   λέγω μὴν ὅτι ποιηταί τε ἡμῖν εἰσί τινες ἐπῶν ἑξαμέτρων πάμπολλοι καὶ τριμέτρων καὶ πάντων δὴ τῶν λεγομένων μέτρων, οἱ μὲν ἐπὶ σπουδήν, οἱ δ΄ ἐπὶ γέλωτα ὡρμηκότεσ. ἐν οἷς φασι δεῖν οἱ πολλάκις μύριοι τοὺς ὀρθῶς παιδευομένους τῶν νέων τρέφειν καὶ διακορεῖς ποιεῖν, πολυηκόους τ΄ ἐν ταῖς ἀναγνώσεσι ποιοῦντας καὶ πολυμαθεῖσ, ὅλους ποιητὰς ἐκμανθάνοντασ· οἱ δὲ ἐκ πάντων κεφάλαια ἐκλέξαντες καί τινας ὅλας ῥήσεις εἰς ταὐτὸ συναγαγόντες ἐκμανθάνειν φασὶ δεῖν εἰς μνήμην τιθεμένουσ, εἰ μέλλει τις ἀγαθὸς ἡμῖν καὶ σοφὸς ἐκ πολυπειρίας καὶ πολυμαθίας γενέσθαι. πλατ. λεγγ. 7. 810 ε  ̓ελεγείων 1 1-4  ̓͂ω ἄνα, Λητοῦς υἱέ, Διὸς τέκοσ, οὔποτε σεῖο λήσομαι ἀρχόμενος οὐδ΄ ἀποπαυόμενοσ, ἀλλ΄ αἰεὶ πρῶτόν τε καὶ ὕστατον ἔν τε μέσοισιν ἀείσω· σὺ δέ μοι κλῦθι καὶ ἐσθλὰ δίδου. ϡ-10 Φοῖβε ἄναξ, ὅτε μέν σε θεὰ τέκε πότνια Λητώ, φοίνικος ῥαδινῇς χερσὶν ἐφαψαμένη, ἀθανάτων κάλλιστον, ἐπὶ τροχοειδέϊ λίμνῃ, πᾶσα μὲν ἐπλήσθη Δῆλος ἀπειρεσίη ὀδμῆς ἀμβροσίησ, ἐγέλασσε δὲ γαῖα πελώρη γήθησεν δὲ βαθὺς πόντος ἁλὸς πολιῆσ. 11-14 ̓́αρτεμι θηροφόνη, θύγατερ Διόσ, ἣν ̓αγαμέμνων εἵσαθ΄ ὅτ΄ ἐς Τροίην ἔπλεε νηυσὶ θοῇσ, εὐχομένῳ μοι κλῦθι, κακὰς δ΄ ἀπὸ κῆρας ἄλαλκε· σοὶ μὲν τοῦτο, θεά, σμικρόν, ἐμοὶ δὲ μέγα. 1ϡ-18 Μοῦσαι καὶ Χάριτεσ, κοῦραι Διόσ, αἵ ποτε Κάδμου ἐς γάμον ἐλθοῦσαι καλὸν ἀείσατ΄ ἔποσ· ̔́οττι καλόν, φίλον ἐστι, τὸ δ΄ οὐ καλὸν οὐ φίλον ἐστίν· τοῦτ΄ ἔπος ἀθανάτων ἦλθε διὰ στομάτων. 19-ϙ8 Κύρνε, σοφιζομένῳ μὲν ἐμοὶ σφρηγὶς ἐπικείσθω τοῖσδ΄ ἔπεσιν, λήσει δ΄ οὔποτε κλεπτόμενα, οὐδέ τις ἀλλάξει κάκιον τοὐσθλοῦ παρεόντοσ, ὧδε δὲ πᾶς τις ἐρεῖ· Θεύγνιδός ἐστιν ἔπη τοῦ Μεγαρέως πάντας δὲ κατ΄ ἀνθρώπους ὀνομαστοῦ, ἀστοῖσιν δ΄ οὔπω πᾶσιν ἁδεῖν δύναμαι· οὐδὲν θαυμαστόν, Πολυπαΐδη· οὐδὲ γὰρ ὁ Ζεὺς οὔθ΄ ὕων πάντεσσ΄ ἁνδάνει οὔτ΄ ἀνέχων. σοὶ δ΄ ἐγὼ εὖ φρονέων ὑποθήσομαι, οἷά περ αὐτόσ, Κύρν΄, ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν παῖς ἔτ΄ ἐὼν ἔμαθον. πέπνυσο, μηδ΄ αἰσχροῖσιν ἐπ΄ ἔργμασι μηδ΄ ἀδίκοισιν τιμὰς μηδ΄ ἀρετὰς ἕλκεο μηδ΄ ἄφενοσ. ταῦτα μὲν οὕτως ἴσθι· κακοῖσι δὲ μὴ προσομίλει ἀνδράσιν, ἀλλ΄ αἰεὶ τῶν ἀγαθῶν ἔχεο· καὶ παρὰ τοῖσιν πῖνε καὶ ἔσθιε, καὶ μετὰ τοῖσιν ἵζε καὶ ἅνδανε τοῖσ, ὧν μεγάλη δύναμισ. ἐσθλῶν μὲν γὰρ ἄπ΄ ἐσθλὰ μαθήσεαι· ἢν δὲ κακοῖσιν συμμίσγῃσ, ἀπολεῖς καὶ τὸν ἐόντα νόον. ταῦτα μαθὼν ἀγαθοῖσιν ὁμίλεε, καὶ ποτε φήσεις εὖ συμβουλεύειν τοῖσι φίλοισιν ἐμέ. ϙ9-42 Κύρνε, κύει πόλις ἥδε, δέδοικα δὲ μὴ τέκῃ ἄνδρα εὐθυντῆρα κακῆς ὕβριος ἡμετέρησ. ἀστοὶ μὲν γὰρ ἔθ΄ οἵδε σαόφρονεσ, ἡγεμόνες δὲ τετράφαται πολλὴν ἐς κακότητα πεσεῖν. 4ϙ-ϡ2 Οὐδεμίαν πω, Κύρν΄, ἀγαθοὶ πόλιν ὤλεσαν ἄνδρεσ· ἀλλ΄ ὅταν ὑβρίζειν τοῖσι κακοῖσιν ἅδῃ δῆμόν τε φθείρωσι δίκας τ΄ ἀδίκοισι διδῶσιν οἰκείων κερδέων εἵνεκα καὶ κράτεοσ, ἔλπεο μὴ δηρὸν κείνην πόλιν ἀτρεμιεῖσθαι μηδ΄ εἰ νῦν κεῖται πολλῇ ἐν ἡσυχίῃ, εὖτ΄ ἂν τοῖσι κακοῖσι φίλ΄ ἀνδράσι ταῦτα γένηται κέρδεα δημοσίῳ σὺν κακῷ ἐρχόμενα. ἐκ τῶν γὰρ στάσιές τε καὶ ἔμφυλοι φόνοι ἀνδρῶν μούναρχοί θ΄· ἃ πόλει μήποτε τῇδε ἅδοι. ϡϙ-60 Κύρνε πόλις μὲν ἔθ΄ ἥδε πόλισ, λαοὶ δὲ δὴ ἄλλοι, οἳ πρόσθ΄ οὔτε δίκας ᾔδεσαν οὔτε νόμουσ, ἀλλ΄ ἀμφὶ πλευραῖσι δορὰς αἰγῶν κατέτριβον, ἔζω δ΄ ὥστ΄ ἔλαφοι τῆσδ΄ ἐνεμοντο πό εο σ. καὶ νῦν εἰσ΄ ἀγαθοί,  πολυπαΐδη· οἱ δὲ πρὶν ἐσθλοὶ νῦν δειλοί. τίς κεν ταῦτ΄ ἀνεχοιτ΄ ἐσορῶν; ἀλλήλους δ΄ ἀπατῶσιν ἐπ΄ ἀλλήλοισι γελῶντεσ, οὔτε κακῶν γνώμας εἰδότες οὔτ΄ ἀγαθῶν. 61-68 Μηδένα τῶνδε φίλον ποιεῦ, Πολυπαΐδη, ἀστῶν ἐκ θυμοῦ χρείης εἵνεκα μηδεμιῆσ· ἀλλὰ δόκει μὲν πᾶσιν ἀπὸ γλώσσης φίλος εἶναι, χρῆμα δὲ συμμείξῃς μηδενὶ μηδ΄ ὁτιοῦν σπουδαῖον· γνώσῃ γὰρ ὀϊζυρῶν φρένας ἀνδρῶν, ὥς σφιν ἐπ΄ ἔργοισιν πίστις ἔπ΄ οὐδεμία, ἀλλὰ δόλους τ΄ ἀπάτας τε πολυπλοκίας τ΄ ἐφίλησαν οὕτως ὡς ἄνδρες μηκέτι σῳζόμενοι. 69-72 Μήποτε, Κύρνε, κακῷ πίσυνος βούλευε σὺν ἀνδρί, εὖτ΄ ἂν σπουδαῖον πρῆγμ΄ ἐθέλῃς τελέσαι, ἀλλὰ μετ΄ ἐσθλὸν ἰὼν βούλευ καὶ πολλὰ μογήσας καὶ μακρὴν ποσσὶν, Κύρν΄, ὁδὸν ἐκτελέσασ. 7ϙ-74 Πρῆξιν μηδὲ φίλοισιν ὅλως ἀνακοινέο πᾶσι· παῦροί τοι πολλῶν πιστὸν ἔχουσι νόον. 7ϡ-76 Παύροισιν πίσυνος μεγάλ΄ ἀνδράσιν ἔργ΄ ἐπιχείρει, μή ποτ΄ ἀνήκεστον, Κύρνε, λάβῃς ἀνίην. 77-78 Πιστὸς ἀνὴρ χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου ἀντερύσασθαι ἄξιος ἐν χαλεπῇ, Κύρνε, διχοστασίῃ. 79-82 Παύρους εὑρήσεισ, Πολυπαΐδη, ἄνδρας ἑταίρους πιστοὺς ἐν χαλεποῖς πρήγμασι γινομένουσ, οἵτινες ἂν τολμῷεν ὁμόφρονα θυμὸν ἔχοντες ἶσον τῶν ἀγαθῶν τῶν τε κακῶν μετέχειν. 8ϙ-86 Τούτων οὐχ εὕροις διζήμενοσ, οὐδ΄ ἐπὶ πάντας ἀνθρώπουσ, οὓς ναῦς μὴ μία πάντας ἄγοι, οἷσιν ἐπὶ γλώσσῃ τε καὶ ὀφθαλμοῖσιν ἔπεστιν αἰδώσ, οὐδ΄ αἰσχρὸν χρῆμ΄ ἔπι κέρδος ἄγει. 87-92 Μή μ΄ ἔπεσιν μὲν στέργε νόον δ΄ ἔχε καὶ φρένας ἄλλῃ, εἴ με φιλεῖς καί σοι πιστὸς ἔνεστι νόοσ, ἀλλὰ φίλει καθαρὸν θέμενος νόον, ἤ μ΄ ἀποειπὼν ἔχθαιρ΄ ἀμφαδίην νεῖκος ἀειράμενοσ. ὃς δὲ μιῇ γλώσσῃ δίχ΄ ἔχει νόον, οὗτος ἑταῖρος δεινόσ, Κύρν΄, ἐχθρὸς βέλτερος ἢ φίλος ὤν. 9ϙ-100 ̓́ην τις ἐπαινήσῃ σε τόσον χρόνον ὅσσον ὁρῴη νοσφισθεὶς δ΄ ἄλλῃ γλῶσσαν ἱῇσι κακήν, τοιοῦτός τοι ἑταῖρος ἀνὴρ φίλος οὔτι μάλ΄ ἐσθλόσ, ὅς κ΄ εἴπῃ λῷα φρονῇ δ΄ ἕτερα. ἀλλ΄ εἴη τοιοῦτος ἐμοὶ φίλοσ, ὃς τὸν ἑταῖρον γινώσκων ὀργὴν καὶ βαρὺν ὄντα φέρει ἀντὶ κασιγνήτου. σὺ δέ μοι, φίλε, ταῦτ΄ ἐνὶ θυμῷ φράζεο, καί ποτέ μου μνήσεαι ἐξοπίσω. 101-104 Μηδείς σ΄ ἀνθρώπων πείσαι κακὸν ἄνδρα φιλῆσαι, Κύρνε· τί δ΄ ἔστ΄ ὄφελος δειλὸς ἀνὴρ φίλος ὤν; οὔτ΄ ἄν σ΄ ἐκ χαλεποῖο πόνου ῥύσαιτο καὶ ἄτησ, οὔτε τι ἐσθλὸν ἔχων τοῦ μεταδοῦν ἐθέλοι. 10ϡ-112 Δειλοὺς εὖ ἕρδοντι ματαιοτάτη χάρις ἐστίν· ἶσον καὶ σπείρειν πόντον ἁλὸς πολιῆσ. οὔτε γὰρ ἂν πόντον σπείρων βαθὺ λήϊον ἀμῷσ, οὔτε κακοὺς εὖ δρῶν εὖ πάλιν ἀντιλάβοισ. ἄπληστον γὰρ ἔχουσι κακοὶ νόον· ἢν δ΄ ἓν ἁμάρτῃσ, τῶν πρόσθεν πάντων ἐκκέχυται φιλότησ· οἱ δ΄ ἀγαθοὶ τὸ κάκιστον ἀμαυρίσκουσι παθόντεσ, μνῆμα δ΄ ἔχουσ΄ ἀγαθῶν καὶ χάριν ἐξοπίσω. 11ϙ-114 Μήποτέ τοι κακὸν ἄνδρα φίλον ποιεῖσθαι ἑταῖρον, ἀλλ΄ αἰεὶ φεύγειν ὥστε κακὸν λιμένα. 11ϡ-116 Πολλοί τοι πόσιος καὶ βρώσιός εἰσιν ἑταῖροι, ἐν δὲ σπουδαίῳ πρήγματι παυρότεροι. 117-118 Κιβδήλου δ΄ ἀνδρὸς γνῶναι χαλεπώτερον οὐδέν, Κύρν΄, οὐδ΄ εὐλαβιης ἔσθ΄ ὅτι δεῖ πλέονοσ. 119-128 Χρυσοῦ κιβδήλοιο καὶ ἀργύρου ἀνσχετὸς ἄτη, Κύρνε, καὶ ἐξευρεῖν ῥᾴδιον ἀνδρὶ σοφῷ· εἰ δὲ φίλου νόος ἀνδρὸς ἐνὶ στήθεσσι λελήθῃ ψυδρὸς ἐών, δόλιον δ΄ ἐν φρεσὶν ἦτορ ἔχῃ, τοῦτο θεὸς κιβδηλότατον ποίησε βροτοῖσιν, καὶ γνῶναι πάντων τοῦτ΄ ἀνιηρότατον. οὐ γὰρ ἂν εἰδείης ἀνδρὸς νόον οὐδὲ γυναικόσ, πρὶν πειρηθείης ὥσπερ ὑποζυγίου· οὐδέ κεν εἰκάσσαις ὥσπερ ποτ΄ ἐς ὤνιον ἐλθών· πολλάκι γὰρ γνώμην ἐξαπατῶσ΄ ἰδέαι. 129-1ϙ0 Μήτ΄ ἀρετὴν εὔχου, Πολυπαΐδη, ἔξοχος εἶναι, μήτ΄ ἄφενοσ· μοῦνον δ΄ ἀνδρὶ γένοιτο τύχη. 1ϙ1-1ϙ2 Οὐδὲν ἐν ἀνθρώποισι πατρὸς καὶ μητρὸς ἄμεινον ἔπλετο τοῖς ὁσίη, Κύρνε, μέμηλε δίκη. 1ϙϙ-142 Οὐδείσ, Κύρν΄, ἄτης καὶ κέρδεος αἴτιος αὐτόσ, ἀλλὰ θεοὶ τούτων δώτορες ἀμφοτέρων· οὐδέ τις ἀνθρώπων ἐργάζεται ἐν φρεσὶν εἰδὼς ἐς τέλος εἴτ΄ ἀγαθὸν κίνυται εἴτε κακόν. πολλάκι γὰρ δοκέων θήσειν κακὸν ἐσθλὸν ἔθηκεν καί τε δοκῶν θήσειν ἐσθλὸν ἔθηκε κακόν. οὐδέ τῳ ἀνθρώπων παραγίνεται ὅσσα θέλῃσιν· ἴσχει γὰρ χαλεπῆς πείρατ΄ ἀμηχανίησ. ἄνθρωποι δὲ μάταια νομίζομεν, εἰδοτες οὐδέν· θ εο ὶ δὲ κατὰ σφέτερον πάντα τελοῦσι νόον. 14ϙ-144 Οὐδείς πω ξεῖνον, Πολυπαΐδη, ἐξαπατήσας οὐδ΄ ἱκέτην θνητῶν ἀθανάτους ἔλαθεν. 14ϡ-148 Βούλεο δ΄ εὐσεβέων ὀλίγοις σὺν χρήμασιν οἰκεῖν ἢ πλουτεῖν ἀδίκως χρήματα πασάμενοσ. ἐν δὲ δικαιοσύνῃ συλλήβδην πᾶσ΄ ἀρετή ΄στι, πᾶς δέ τ΄ ἀνὴρ ἀγαθόσ, Κύρνε, δίκαιος ἐών. 149-1ϡ0 Χρήματα μὲν δαίμων καὶ παγκάκῳ ἀνδρὶ δίδωσιν, Κύρν΄· ἀρετῆς δ΄ ὀλίγοις ἀνδράσι μοῖρ΄ ἕπεται. 1ϡ1-1ϡ2 ̔́γβριν, Κύρνε, θεὸς πρῶτον κακῷ ὤπασεν ἀνδρί, οὗ μέλλει χώρην μηδεμίαν θέμεναι. 1ϡϙ-1ϡ4 Τίκτει τοι κόρος ὕβριν, ὅταν κακῷ ὄλβος ἕπηται ἀνθρώπῳ, καὶ ὅτῳ μὴ νόος ἄρτιος ᾖ. 1ϡϡ-1ϡ8 Μήποτέ μοι πενίην θυμοφθόρον ἀνδρὶ χολωθεὶς μηδ΄ ἀχρημοσύνην οὐλομένην πρόφερε· Ζεὺς γάρ τοι τὸ τάλαντον ἐπιρρέπει ἄλλοτε ἄλλωσ, ἄλλοτε μὲν πλουτεῖν, ἄλλοτε μηδὲν ἔχειν. 1ϡ9-160 Μήποτε, Κύρν΄, ἀγορᾶσθαι ἔπος μέγα· οἶδε γὰρ οὐδεὶς ἀνθρώπων ὅτι νὺξ χἠμέρη ἀνδρὶ τελεῖ. 161-164 Πολλοί τοι χρῶνται δειλαῖς φρεσί, δαίμονι δ΄ ἐσθλῷ, οἷς τὸ κακὸν δοκέον γίγνεται εἰς ἀγαθόν· εἰσὶν δ΄ οἳ βουλῇ τ΄ ἀγαθῇ καὶ δαίμονι δειλῷ μοχθίζουσι, τέλος δ΄ ἔργμασιν οὐχ ἕπεται. 16ϡ-166 Οὐδεὶς ἀνθρώπων οὔτ΄ ὄλβιος οὔτε πενιχρὸς οὔτε κακὸς νόσφιν δαίμονος οὔτ΄ ἀγαθόσ. 167-168 ̓́αλλ΄ ἄλλῳ κακόν ἐστι, τὸ δ΄ ἀτρεκὲς ὄλβιος οὐδεὶς ἀνθρώπων ὁπόσους ἠέλιος καθορᾷ. 169-170 ̔̀ον δὲ θεοὶ τιμώσ΄, ὃν χὠ μωμεύμενος αἰνεῖ· ἀνδρὸς δὲ σπουδὴ γίνεται οὐδεμία. 171-172 Θ εο ῖς εὔχου· θ εο ῖς ἐστιν ἔπι κράτοσ· οὔτοι ἄτερ θεῶ ν γίνεται ἀνθρώποις οὔτ΄ ἀγάθ΄ οὔτε κακά. 17ϙ-178 ̓́ανδρ΄ ἀγαθὸν πενίη πάντων δάμνησι μάλιστα καὶ γήρως πολιοῦ, Κύρνε, καὶ ἠπιάλου· ἣν δὴ χρὴ φεύγοντα καὶ ἐς βαθυκήτεα πόντον ῥιπτεῖν καὶ πετρέων, Κύρνε, κατ΄ ἠλιβάτων. πᾶς γὰρ ἀνὴρ πενίῃ δεδμημένος οὔτε τι εἰπεῖν οὔθ΄ ἕρξαι δύναται, γλῶσσα δέ οἱ δέδεται. 179-180 Χρὴ γὰρ ὁμῶς ἐπὶ γῆν τε καὶ εὐρέα νῶτα θαλάσσης δίζησθαι χαλεπῆσ, Κύρνε, λύσιν πενίησ. 181-182 Τεθνάμεναι, φίλε Κύρνε, πενιχρῷ βέλτερον ἀνδρὶ ἢ ζώειν χαλεπῇ τειρόμενον πενίῃ. 18ϙ-192 Κριοὺς μὲν καὶ ὄνους διζήμεθα, Κύρνε, καὶ ἵππους εὐγενέασ, καὶ τις βούλεται ἐξ ἀγαθῶν πάσασθαι· γῆμαι δὲ κακὴν κακοῦ οὐ μελεδαίνει ἐσθλὸς ἀνήρ, ἤν τις χρήματα πολλὰ διδῷ· οὐδὲ γυνὴ κακοῦ ἀνδρὸς ἀναίνεται εἶναι ἄκοιτις πλουσίου, ἀλλ΄ ἀφνεὸν βούλεται ἀντ΄ ἀγαθοῦ. χρήματα γὰρ τιμῶσι· καὶ ἐκ κακοῦ ἐσθλὸς ἔγημεν καὶ κακὸς ἐξ ἀγαθοῦ· πλοῦτος ἔμειξε γένοσ. οὕτω μὴ θαύμαζε γένοσ, Πολυπαΐδη, ἀστῶν μαυροῦσθαι· σὺν γὰρ μίσγεται ἐσθλὰ κακοῖσ. 19ϙ-196 Αὐτὸς ὁ τοιαύτην εἰδὼς κακόπατριν ἐοῦσαν εἰς οἴκους ἄγεται χρήμασι πείθομενοσ, εὔδοξος κακόδοξον, ἐπεὶ κρατερή μιν ἀνάγκη ἐντύει, ἥτ΄ ἀνδρὸς τλήμονα θῆκε νόον. 197-208 Χρῆμα δ΄ ὃ μὲν Διόθεν καὶ σὺν δίκῃ ἀνδρὶ γένηται καὶ καθαρῶσ, αἰεὶ παρμόνιμον τελέθει· εἰ δ΄ ἀδίκως παρὰ καιρὸν ἀνὴρ φιλοκερδέϊ θυμῷ κτήσεται,  εἴθ΄ ὅρκῳ πὰρ τὸ δίκαιον ἑλών, αὐτίκα μέν τι φέρειν κέρδος δοκεῖ, ἐς δὲ τελευτὴν αὖθις ἔγεντο κακόν, θεῶ ν δ΄ ὑπερέσχε νόοσ. ἀλλὰ τάδ΄ ἀνθρώπων ἀπατᾷ νόον· οὐ γὰρ ἐπ΄ αὐτοῦ τίνονται μάκαρες πρήγματος ἀμπλακίασ· ἀλλ΄ ὁ μὲν αὐτὸς ἔτεισε κακὸν χρέοσ, οὐδὲ φίλοισιν ἄτην ἐξοπίσω παισὶν ἐπεκρέμασεν· ἄλλον δ΄ οὐ κατέμαρψε δίκη· θάνατος γὰρ ἀναιδὴς πρόσθεν ἐπὶ βλεφάροις ἕζετο κῆρα φέρων. 209-210 Οὐδείς τοι φεύγοντι φίλος καὶ πιστὸς ἑταῖροσ· τῆς δὲ φυγῆς ἐστιν τοῦτ΄ ἀνιηρότερον. 211-212 Οἶνόν τοι πίνειν πουλὺν κακόν· ἢν δέ τις αὐτὸν πίνῃ ἐπισταμένωσ, οὐ κακὸς ἀλλ΄ ἀγαθόσ. 21ϙ-218 Θυμέ, φίλους κατὰ πάντας ἐπίστρεφε ποικίλον ἦθοσ, ὀργὴν συμμίσγων ἥντιν΄ ἕκαστος ἔχει. πουλύπου ὀργὴν ἴσχε πολυπλόκου, ὃς ποτὶ πέτρῃ τῇ προσομιλήσῃ τοῖος ἰδεῖν ἐφάνη· νῦν μὲν τῇδ΄ ἐφέπου, τότε δ΄ ἀλλοῖος χρόα γίνου. κρέσσων τοι σοφίη γίνεται ἀτροπίησ. 219-220 Μηδὲν ἄγαν ἄσχαλλε ταρασσομένων πολιητέων, Κύρνε, μέσην δ΄ ἔρχευ τὴν ὁδὸν ὥσπερ ἐγώ. 221-226 ̔́οστις τοι δοκέει τὸν πλησίον ἴδμεναι οὐδέν, ἀλλ΄ αὐτὸς μοῦνος ποικίλα δήνἐ ἔχειν, κεῖνός γ΄ ἄφρων ἐστὶ νόου βεβλαμμένος ἐσθλοῦ. ἴσως γὰρ πάντες ποικίλ΄ ἐπιστάμεθα, ἀλλ΄ ὁ μὲν οὐκ ἐθέλει κακοκερδείῃσιν ἕπεσθαι, τῷ δὲ δολοπλοκίαι μᾶλλον ἄπιστοι ἅδον. 227-2ϙ2 Πλούτου δ΄ οὐδὲν τέρμα πεφασμένον ἀνθρώποισιν· οἳ γὰρ νῦν ἡμῶν πλεῖστον ἔχουσι βίον, διπλάσιον σπεύδουσι. τίς ἂν κορέσειεν ἅπαντασ; χρήματά τοι θνητοῖς γίνεται ἀφροσύνη· ἄτη δ΄ ἐξ αὐτῆς ἀναφαίνεται, ἣν ὁπότε Ζεὺς πέμψῃ τειρομένοισ, ἄλλοτε ἄλλος ἔχει. 2ϙϙ-2ϙ4 ̓ακρόπολις καὶ πύργος ἐὼν κενεόφρονι δήμῳ, Κύρν΄, ὀλίγης τιμῆς ἔμμορεν ἐσθλὸς ἀνήρ. 2ϙϡ-2ϙ6 Οὐδὲν ἔτι πρέπει ἧμιν ἅτ΄ ἀνδράσι σῳζομένοισιν· ἀλλ΄ ὡς πάγχυ πόλει, Κύρνε, ἁλωσομένῃ. 2ϙ7-2ϡ4 Σοὶ μὲν ἐγὼ πτέρ΄ ἔδωκα, σὺν οἷς ἐπ΄ ἀπείρονα πόντον πωτήσει καὶ γῆν πᾶσαν ἀειρόμενος ῥηϊδίωσ· θοίνῃς δὲ καὶ εἰλαπίνῃσι παρέσσῃ ἐν πάσαισ,  πολλῶν κείμενος ἐν στόμασιν, καί σε σὺν αὐλίσκοισι λιγυφθόγγοις νέοι ἄνδρες εὐκόσμως ἐρατοὶ καλά τε καὶ λιγέα ᾄσονται. καὶ ὅταν δνοφερῆς ὑπὸ κεύθεσι γαίης βῇς πολυκωκύτους εἰς ̓αΐδαο δόμουσ, οὐδέποτ΄ οὐδὲ θανὼν ἀπολεῖς κλέοσ, ἀλλὰ μελήσεις ἄφθιτον ἀνθρώποις αἰὲν ἔχων ὄνομα, Κύρνε, καθ΄ ̓ελλάδα γῆν στρωφώμενος ἠδ΄ ἀνὰ νήσουσ, ἰχθυόεντα περῶν πόντον ἐπ΄ ἀτρύγετον, οὐχ ἵππων νώτοισιν ἐφήμενοσ, ἀλλά σε πέμψει ἀγλαὰ Μουσάων δῶρα ἰοστεφάνων πᾶσιν ὅσοισι μέμηλε, καὶ ἐσσομένοισιν ἀοιδὴ ἔσσῃ ὁμῶσ, ὄφρ΄ ᾖ γῆ τε καὶ ἠέλιοσ. αὐτὰρ ἐγὼν ὀλίγης παρὰ σεῦ οὐ τυγχάνω αἰδοῦσ, ἀλλ΄ ὥσπερ μικρὸν παῖδα λόγοις μ΄ ἀπατᾷσ. 2ϡϡ-2ϡ6 Κάλλιστον τὸ δικαιότατον, λῷστον δ΄ ὑγιαίνειν, πρᾶγμα δὲ τερπνότατον τοῦ τις ἐρᾷ τὸ τυχεῖν. 2ϡ7-260 ̔́ιππος ἐγὼ καλὴ καὶ ἀεθλίη, ἀλλὰ κάκιστον ἄνδρα φέρω, καί μοι τοῦτ΄ ἀνιηρότατον· πολλάκι δ΄ ἠμέλλησα διαρρήξασα χαλινὸν φεύγεν, ἀπωσαμένη τὸν κακὸν ἡνίοχον. 261-266 Οὔ μοι πίνεται οἶνοσ, ἐπεὶ παρὰ παιδὶ τερείνῃ ἄλλος ἀνὴρ κατέχει πολλὸν ἐμοῦ κακίων· ψυχρόν μοι παρὰ τῇδε φίλοι πίνουσι τοκῆεσ, ὥστε κάμ΄ ὑδρείῳ καί με γοῶσα φέρει, ἔνθα μέσην περὶ παῖδα βαλὼν ἀγκῶν΄ ἐφίλησα δειρήν, ἡ δὲ τέρεν φθέγγετ΄ ἀπὸ στόματοσ. 267-270 Γνωτή τοι πενίη γε καὶ ἀλλοτρίη περ ἐοῦσα· οὔτε γὰρ εἰς ἀγορὴν ἔρχεται οὔτε δίκασ· πάντῃ γὰρ τοὔλασσον ἔχει, πάντῃ δ΄ ἐπίμυκτοσ, πάντῃ δ΄ ἐχθρὴ ὁμῶς γίνεται ἔνθα περ ᾖ. 271-278 ̓́ισως τοι τὰ μὲν ἄλλα θεοὶ θνητοῖς ἀνθρώποις γῆρας τ΄ οὐλόμενον καὶ νεότητ΄ ἔδοσαν· τῶν πάντων δ΄ ὃ κάκιστον ἐν ἀνθρώποις θανάτου τε καὶ πασέων νούσων ἐστὶ πονηρότερον, παῖδας ἐπεὶ θρέψαιο καὶ ἄρμενα πάντα παράσχοισ, χρήματα δ΄ ἐγκαταθῇς πόλλ΄ ἀνιηρὰ παθών, τὸν πατέρ΄ ἐχθαίρουσι, καταρῶνται δ΄ ἀπολέσθαι, καὶ στυγέουσ΄ ὥσπερ πτωχὸν ἐσερχόμενον. 279-282 Εἰκός τοι κακὸν ἄνδρα κακῶς τὰ δίκαια νομίζειν, μηδεμίαν κατόπισθ΄ ἁζόμενον νέμεσιν· δειλῷ γάρ τ΄ ἀπάλαμνα βροτῷ πάρα πόλλ΄ ἀνελέσθαι πὰρ ποδόσ, ἡγεῖσθαί θ΄ ὡς καλὰ πάντα τιθεῖ. 28ϙ-292 ̓αστῶν μηδενὶ πιστὸς ἐὼν πόδα τῶνδε πρόβαινε, μήθ΄ ὅρκῳ πίσυνος μήτε φιλημοσύνῃ, μηδ΄ εἰ Ζῆν΄ ἐθέλῃ παρέχειν βασιλῆα μέγιστον ἔγγυον ἀθανάτων πιστὰ τιθεῖν ἐθέλων. οὐ γάρ τοι πόλει ὧδε καλοψόγῳ ἁνδάνει οὐδὲν ὡς δί΄ ὅτι ζῷεν πολλοὶ ἀνολβότερον· νῦν δὲ τὰ τῶν ἀγαθῶν κακὰ γίνεται ἐσθλὰ κακοῖσιν ἀνδράσιν· ἡγέονται δ΄ ἐκτραπέλοισι νόμοισ· αἰδὼς μὲν γὰρ ὄλωλεν,  ἀναιδείη δὲ καὶ ὕβρις νικήσασα δίκην γῆν κατὰ πᾶσαν ἔχει. 29ϙ-294 Οὐδὲ λέων αἰεὶ κρέα δαίνυται, ἀλλά μιν ἔμπης καὶ κρατερόν περ ἐόνθ΄ αἱρεῖ ἀμηχανίη. 29ϡ-298 Κωτίλῳ ἀνθρώπῳ σιγᾶν χαλεπώτατον ἄχθοσ, φθεγγόμενος δ΄ ἀδδὴς οἷσι παρῇ πέλεται, ἐχθαίρουσι δὲ πάντεσ, ἀναγκαίη δ΄ ἐπίμειξις ἀνδρὸς τοιούτου συμποσίῳ τελέθει. 299-ϙ00 Οὐδεὶς λῇ φίλος εἶναι ἐπὴν κακὸν ἀνδρὶ γένηται, οὐδ΄ ᾧ κ΄ ἐκ γαστρόσ, Κύρνε, μιᾶς γεγόνῃ. ϙ01-ϙ02 Πικρὸς καὶ γλυκὺς ἴσθι καὶ ἁρπαλέος καὶ ἀπηνὴς λάτρισι καὶ δμωσὶν γείτοσί τ΄ ἀγχιθύροισ. ϙ0ϙ-ϙ04 Οὐ χρὴ κιγκλίξειν ἀγαθὸν βίον, ἀλλ΄ ἀτρεμίζειν, τὸν δὲ κακὸν κινεῖν ἔστ΄ ἄν ἐς ὄρθ΄ ἐλάσῃσ. ϙ0ϡ-ϙ08 Τοὶ κακοὶ οὐ πάντες κακοὶ ἐκ γαστρὸς γεγόνασιν, ἀλλ΄ ἄνδρεσσι κακοῖς συνθέμενοι φιλίην ἔργα τε δείλ΄ ἔμαθον καὶ ἔπη δύσφημα καὶ ὕβριν, ἐλπόμενοι κείνους πάντα λέγειν ἔτυμα. ϙ09-ϙ12 ̓εν μὲν συσσίτοισιν ἀνὴρ πεπνυμένος εἶναι, πάντα δέ μιν λήθειν ὡς ἀπεόντα δοκεῖ· εἰς δὲ φέρει τὰ γελοῖα, θύρηφι δὲ καρτερός ἐστι, γινώσκων ὀργὴν ἥντιν΄ ἕκαστος ἔχει. ϙ1ϙ-ϙ14 ̓εν μὲν μαινομένοις μάλα μαίνομαι, ἐν δὲ δικαίοις πάντων ἀνθρώπων εἰμὶ δικαιότατοσ. ϙ1ϡ-ϙ18 Πολλοί τοι πλουτοῦσι κακοί, ἀγαθοὶ δὲ πένονται· ἀλλ΄ ἡμεῖς τούτοις οὐ διαμειψόμεθα τῆς ἀρετῆς τὸν πλοῦτον, ἐπεὶ τὸ μὲν ἔμπεδον αἰεί, χρήματα δ΄ ἀνθρώπων ἄλλοτε ἄλλος ἔχει. ϙ19-ϙ22 Κύρν΄, ἀγαθὸς μὲν ἀνὴρ γνώμην ἔχει ἔμπεδον αἰεί, τολμᾷ δ΄ ἔν τε κακοῖς κείμενος ἔν τ΄ ἀγαθοῖσ· εἰ δὲ θεὸς κακῷ ἀνδρὶ βίον καὶ πλοῦτον ὀπάσσῃ, ἀφραίνων κακίην οὐ δύναται κατέχειν. ϙ2ϙ-ϙ24 Μήποτ΄ ἐπὶ σμικρῇ προφάσει φίλον ἄνδρ΄ ἀπολέσσαι πειθόμενος χαλεπῇ, Κύρνε, διαιβολίῃ. ϙ2ϡ-ϙ28 Εἴ τις ἁμαρτωλῇσι φίλων ἐπὶ παντὶ χολῷτο, οὔποτ΄ ἂν ἀλλήλοις ἄρθμιοι οὐδὲ φίλοι εἶεν. ἁμαρτωλαὶ γὰρ ἐ΄ ἀνθρώποισιν ἕπονται θνητοῖσ, Κύρνε· θεοὶ δ΄ οὐκ ἐθέλουσι φέρειν. ϙ29-ϙϙ0 Χὠ βραδὺς ὢν εὔβουλος ἕλεν ταχὺν ἄνδρα διώκων, Κύρνε, σὺν εὐθείῃ θεῶν δίκῃ ἀθανάτων. ϙϙ1-ϙϙ2 ̔́ησυχος ὥσπερ ἐγὼ μέσσην ὁδὸν ἔρχεο ποσσίν, μηδ΄ ἑτέροισι δίδου, Κύρνε, τὰ τῶν ἑτέρων. ϙϙ2α-ϙϙ2β Οὐκ ἔστιν φεύγοντι φίλος καὶ πιστὸς ἑταῖροσ· τῆς δὲ φυγῆς ἐστιν τοῦτ΄ ἀνιηρότατον. ϙϙϙ-ϙϙ4 Μήποτε φεύγοντ΄ ἄνδρ΄ ἐπὶ ἐλπίδι, Κύρνε, φιλήσῃσ· οὔτι γὰρ οἴκαδε βὰς γίνεται αὐτὸς ἔτι. ϙϙϡ-ϙϙ6 Μηδὲν ἄγαν σπεύδειν· πάντων μέσ΄ ἄριστα· καὶ οὕτωσ, Κύρν΄, ἕξεις ἀρετήν, ἥντε λαβεῖν χαλεπόν. ϙϙ7-ϙ40 Ζεύς μοι τῶν τε φίλων δοίη τίσιν οἵ με φιλεῦσιν, τῶν τ΄ ἐχθρῶν μεῖζον, Κύρνε, δυνησαμένων· χοὔτως ἂν δοκέοιμι μετ΄ ἀνθρώπων θεὸς εἶναι, εἴ μ΄ ἀποτεισάμενον μοῖρα κίχοι θανάτου. ϙ41-ϙϡ0 ̓αλλὰ Ζεῦ τέλεσόν μοι ̓ολύμπιε καίριον εὐχήν, δὸς δέ μοι ἀντὶ κακῶν καί τι παθεῖν ἀγαθόν· τεθναίην δ΄ εἰ μή τι κακῶν ἄμπαυμα μεριμνέων εὑροίμην, δοίην τ΄ ἀντ΄ ἀνιῶν ἀνίασ. αἶσα γὰρ οὕτως ἐστί· τίσις δ΄ οὐ φαίνεται ἡμῖν ἀνδρῶν οἳ τἀμὰ χρήματ΄ ἔχουσι βίῃ συλήσαντεσ· ἐγὼ δὲ κύων ἐπέρησα χαράδρην χειμάρρῳ ποταμῷ πάντ΄ ἀποσεισάμενοσ. τῶν εἴη μέλαν αἷμα πιεῖν, ἐπί τ΄ ἐσθλὸς ὄροιτο δαίμων, ὃς κατ΄ ἐμὸν νοῦν τελέσειε τάδε. ϙϡ1-ϙϡ4 ́͂α δειλὴ Πενίη, τί μένεις προλιποῦς α παρ΄ ἄλλον ἄνδρ΄ ἰέναι; μὴ δή μ΄ οὐκ ἐθέλοντα φίλει, ἀλλ΄ ἴθι καὶ δόμον ἄλλον ἐποίχεο, μηδὲ μεθ΄ ἡμέων αἰεὶ δυστήνου τοῦδε βίου μέτεχε. ϙϡϡ-ϙ60 Τόλμα, Κύρνε, κακοῖσιν, ἐπεὶ κἀσθλοῖσιν ἔχαιρεσ, εὖτέ σε καὶ τούτων μοῖρ΄ ἐπέβαλλεν ἔχειν· ὡς δέ περ ἐξ ἀγαθῶν ἔλαβες κακόν, ὣς δὲ καὶ αὖτις ἐκδῦναι πειρῶ θεοῖσιν ἐπευχόμενοσ, μηδὲ λίην ἐπίφαινε· κακὸν δέ τι, Κύρν΄, ἐπιφαίνων παύρους κηδεμόνας σῆς κακότητος ἔχεισ. ϙ61-ϙ62 ̓ανδρός τοι κραδίη μινύθει μέγα πῆμα παθόντοσ, Κύρν΄, ἀποτεινυμένου δ΄ αὔξεται ἐξοπίσω. ϙ6ϙ-ϙ64 Εὖ κώτιλλε τὸν ἐχθρόν· ὅταν δ΄ ὑποχείριος ἔλθῃ, τεῖσαί νιν πρόφασιν μηδεμίαν θέμενοσ. ϙ6ϡ-ϙ66 ̓́ισχε νόῳ, γλώσσης δὲ τὸ μείλιχον αἰὲν ἐπέστω· δειλῶν τοι τελέθει καρδίη ὀξυτέρη. ϙ67-ϙ70 Οὐ δύναμαι γνῶναι νόον ἀστῶν ὅντιν΄ ἔχουσιν· οὔτε γὰρ εὖ ἕρδων ἁνδάνω οὔτε κακῶσ. μωμεῦνται δέ με πολλοί, ὁμῶς κακοὶ ἠδὲ καὶ ἐσθλοί, μιμεῖσθαι δ΄ οὐδεὶς τῶν ἀσόφων δύναται. ϙ71-ϙ72 Μή μ΄ ἀέκοντα λίην κεντῶν ὑπ΄ ἄμαξαν ἔλαυνε εἰς φιλότητα βίῃ, Κύρνε, προσελκόμενοσ. ϙ7ϙ-ϙ92 Ζεῦ φίλε, θαυμάζω σε· σὺ γὰρ πάντεσσιν ἀνάσσεις τιμὴν αὐτὸς ἔχων καὶ μεγάλην δύναμιν, ἀνθρώπων δ΄ εὖ οἶσθα νόον καὶ θυμὸν ἑκάστου, σὸν δὲ κράτος πάντων ἔσθ΄ ὕπατον, βασιλεῦ· πῶς δή σευ, Κρονίδη, τολμᾷ νόος ἄνδρας ἀλιτροὺς ἐν ταὐτῇ μοίρῃ τόν τε δίκαιον ἔχειν, ἤν τ΄ ἐπὶ σωφροσύνην τρεφθῇ νόοσ, ἤν τε πρὸς ὕβριν ἀνθρώπων ἀδίκοις ἔργμασι πειθομένων; οὐδέ τι κεκριμένον πρὸς δαίμονός ἐστι βροτοῖσιν, οὐδ΄ ὁδὸς ἥν τις ἰὼν ἀθανάτοισιν ἅδοι. ἔμπης δ΄ ὄλβον ἔχουσιν ἀπήμονα· τοὶ δ΄ ἀπὸ δειλῶν ἔργων ἴσχοντες θυμὸν ὅμως πενίην μητέρ΄ ἀμηχανίης ἔλαβον, τὰ δίκαια φιλεῦντεσ, ἥτ΄ ἀνδρὸς παράγει θυμὸν ἐς ἀμπλακίην, βλάπτουσ΄ ἐν στήθεσσι φρένας κρατερῆς ὑπ΄ ἀνάγκησ· τολμᾷ δ΄ οὐκ ἐθέλων αἴσχεα πολλὰ φέρειν, χρημοσύνῃ εἴκων, ἣ δὴ κακὰ πάντα διδάσκει, ψεύδεά τ΄ ἐξαπάτας τ΄ οὐλομένας τ΄ ἔριδας ἄνδρα καὶ οὐκ ἐθέλοντα, κακὸν δέ οἱ οὐδὲν ἔοικεν· ἡ γὰρ καὶ χαλεπὴν τίκτει ἀμηχανίην. ϙ9ϙ-ϙ98 ̓εν πενίῃ δ΄ ὅ τε δειλὸς ἀνὴρ ὅ τε πολλὸν ἀμείνων φαίνεται, εὖτ΄ ἂν δὴ χρημοσύνη κατέχῃ. τοῦ μὲν γὰρ τὰ δίκαια φρονεῖ νόος οὗτέ περ αἰεὶ ἰθεῖα γνώμη στήθεσιν ἐμπεφύῃ· τοῦ δ΄ αὖτ΄ οὔτε κακοῖς ἕπεται νόος οὔτ΄ ἀγαθοῖσιν, τὸν δ΄ ἀγαθὸν τολμᾶν χρὴ τά τε καὶ τὰ φέρειν. ϙ99-400 Αἰδεῖσθαι δὲ φίλους φεύγειν τ΄ ὀλεσήνορας ὅρκους ἐντρέπευ, ἀθανάτων μῆνιν ἀλευόμενοσ. 401-406 Μηδὲν ἄγαν σπεύδειν· καιρὸς δ΄ ἐπὶ πᾶσιν ἄριστος ἔργμασιν ἀνθρώπων· πολλάκι δ΄ εἰς ἀρετὴν σπεύδει ἀνὴρ κέρδος διζήμενοσ, ὅντινα δαίμων πρόφρων εἰς μεγάλην ἀμπλακίην παράγει, καί οἱ ἔθηκε δοκεῖν, ἅ μὲν ᾖ κακά, ταῦτ΄ ἀγάθ΄ εἶναι εὐμαρέωσ, ἃ δ΄ ἂν ᾖ χρήσιμα, ταῦτα κακά. 407-408 Φίλτατος ὢν ἥμαρτεσ· ἐγὼ δέ σοι αἴτιος οὐδέν, ἀλλ΄ αὐτὸς γνώμης οὐκ ἀγαθῆς ἔτυχεσ. 409-410 Οὐδένα θησαυρὸν παισὶν κατανήσει ἀμείνω αἰδοῦσ, ἥτ΄ ἀγαθοῖς ἀνδράσι, Κύρν΄, ἕπεται. 411-412 Οὐδενὸς ἀνθρώπων κακίων δοκεῖ εἶναι ἑταῖρος ᾧ γνώμη θ΄ ἕπεται, Κύρνε, καὶ ᾧ δύναμισ. 41ϙ-414 Πίνων δ΄ οὐχ οὕτως θωρήξομαι, οὐδέ με οἶνος ἐξαρεῖ, ὥστ΄ εἰπεῖν δεινὸν ἔπος περὶ σοῦ. 41ϡ-418 Οὐδέν΄ ὁμοῖον ἐμοὶ δύναμαι διζήμενος εὑρεῖν πιστὸν ἑταῖρον, ὅτῳ μήτις ἔνεστι δόλοσ· ἐς βάσανον δ΄ ἐλθὼν παρατριβόμενός τε μολίβδῳ χρυσὸς ὑπερτερίης ἄμμιν ἔνεστι τύποσ. 419-420 Πολλά με καὶ συνιέντα παρέρχεται· ἀλλ΄ ὑπ΄ ἀνάγκης σιγῶ γινῴσκων ἡμετέρην δύναμιν. 421-424 Πολλοῖς ἀνθρώπων γλώσσῃ θύραι οὐκ ἐπίκεινται ἁρμόδιαι, καί σφιν πόλλ΄ ἀλάλητα μέλει· πολλάκι γὰρ τὸ κακὸν κατακείμενον ἔνδον ἄμεινον, ἔστε δ΄ ἂν ἐξέλθῃ λώϊον ἦν τὸ καλόν. 42ϡ-428 Πάντων μὲν μὴ φῦναι ἐπιχθονίοισιν ἄριστον μηδ΄ ἐσιδεῖν αὐγὰς ὀξέος ἠελίου· φύντα δ΄ ὅπως ὤκιστα πύλας ̓αΐδαο περῆσαι καὶ κεῖσθαι πολλὴν γῆν ἐπαμησάμενον. 429-4ϙ8 Φῦσαι καὶ θρέψαι ῥᾷον βροτὸν ἢ φρένας ἐσθλὰς ἐνθέμεν· οὐδείς πω τοῦτό γ΄ ἐπεφράσατο, ὅστις σώφρον΄ ἔθηκε τὸν ἄφρονα κἀκ κακοῦ ἐσθλόν. εἰ δ΄ ̓ασκληπιάδαις τοῦτό γ΄ ἔδωκε θεόσ, ἰᾶσθαι κακότητα καὶ ἀτηρὰς φρένας ἀνδρῶν, πολλοὺς ἂν μισθοὺς καὶ μεγάλους ἔφερον· εἰ δ΄ ἦν ποιητόν τε καὶ ἔνθετον ἀνδρὶ νόημα, οὔποτ΄ ἂν ἐξ ἀγαθοῦ πατρὸς ἔγεντο κακόσ, πειθόμενος μύθοισι σαόφροσιν. ἀλλὰ διδάσκων οὔποτε ποιήσεις τὸν κακὸν ἀνδρ΄ ἀγαθόν. 4ϙ9-440 Νήπιοσ, ὃς τὸν ἐμὸν μὲν ἔχει νόον ἐν φυλακῇσιν, τῶν δ΄ αὐτοῦ ἰδίων ούδεν ἐπιστρέφεται. 441-446 Οὐδεὶς γὰρ πάντ΄ ἐστὶ πανόλβιοσ· ἀλλ΄ ὁ μὲν ἐσθλὸς τολμᾷ ἔχων τὸ κακὸν κοὐκ ἐπίδηλος ὅμωσ· δειλὸς δ΄ οὔτ΄ ἀγαθοῖς τις ἐπίσταται οὔτε κακοἰσιν θυμὸν ἔχων μίμνειν. ἀθανάτων δὲ δόσεις παντοῖαι φνητοῖσιν ἐέρχοντ΄· ἀλλ΄ ἐτιτολμᾶν χρὴ δῶρ΄ ἀθανάτων οἷα διδοῦσιν ἔχειν. 447-4ϡ2 Εἴ μ΄ ἐθέλεις πλύνειν, κεφαλῆς ἀμίαντον ἀπ΄ ἄκρης αἰεὶ λευκὸν ὕδωρ ῥεύσεται ἡμετέρησ· εὑρήσεις δὲ με πᾶσιν ἐπ΄ ἔργμασιν ὥσπερ ἄπεφθον χρυσόν, ἐρυθρὸν ἰδεῖν τριβόμενον βασάνῳ, τοῦ χροιῆς καθύπερθε μέλας οὐχ ἅπτεται ἰὸς οὐδ΄ εὐρώσ, αἰεὶ δ΄ ἄνθος ἔχει καθαρόν. 4ϡϙ-4ϡ6 ̓́ωνθρωπ΄, εἰ γνώμης ἔλαχες μέρος ὥσπερ ἀνοιης καὶ σώφρων οὕτως ὥσπερ ἄφρων ἐγένου, πολλοῖς ἂν ζηλωτὸς ἐφαίνεο τῶνδε πολιτῶν οὕτως ὥσπερ νῦν οὐδενὸς ἄξιος εἶ. 4ϡ7-460 Οὔτοι σύμφορόν ἐστι γυνὴ νέα ἀνδρὶ γέροντι· οὐ γὰρ πηδαλίῳ πείθεραι ὡς ἄκατοσ, ὀυδ΄ ἄγκυραι ἔχουσιν, ἀπορρήξασα δὲ δεσμὰ πολλάκις ἐκ νυκτῶν ἄλλον ἔχει λιμένα. 461-462 Μήπορ΄ ἐπ΄ ἀπρήκτοισι νόον ἔχε, μηδὲ μενοίνα χρήματα τῶν ἄνυσις γίνεται οὐδεμία. 46ϙ-464 Εὐμαρέως τοι χρῆμα θεοὶ δόσαν οὔτε τι δειλὸν οὔτ ἀγαθόν· χαλεπῷ δ΄ ἔργματι κῦδος ἔπι. 46ϡ-466 ̓αμφ΄ ἀρετῇ τρίβου καί τοι τὰ δίκαια φίλ΄ ἔστω, μηδέ σε νικάτω κέρδος ὅτ΄ αἰσχρὸν ἔῃ. 467-496 Μηδένα τῶνδ΄ ἀέκοντα μένειν κατέρυκε παρ΄ ἡμῖν, μηδὲ θύραζε κέλεὐ οὐκ ἐθέλοντ΄ ἰέναι, μηδ΄ εὕδοντ΄ ἐπέγειρε, Σιμωνίδη, ὅντιν΄ ἂν ἡμῶν θωρηχθέντ΄ οἴνῳ μαλθακὸς ὕπνος ἕλῃ, μηδὲ τὸν ἀγρυπνέοντα κέλεὐ ἀέκοντα καθεύδειν· πᾶν γὰρ ἀναγκαῖον χρῆμ΄ ἀνιηρὸν ἔφυ· ιῷ πίνειν δ΄ ἐθέλοντι παρασταδὸν οἰνοχοείτω. οὐ πάσας νύκτας γίνεται ἁβρὰ παθεῖν. αὐτὰρ ἐγώ, μέτρον γὰρ ἔχω μελιηδέος οἴνου, ὕπνου λυσικάκου μνήσομαι οἴκαδ΄ ἰών, ἥξω δ΄ ὡς οἶνος χαριέστατος ἀνδρὶ πεπόσθαι· οὔτε τι νήφων εἶμ΄ οὔτε λίην μεθύων. ὃς δ΄ ἂν ὑπερβάλλῃ πόσιος μέτρον, οὐκέτι κεῖνος τῆς αὐτοῦ γλώσσης καρτερὸς οὐδὲ νόου, μυθεῖται δ΄ ἀπάλαμνα τὰ νήφοσι γίνεται αἰσχρά, αἰδεῖται θ΄ ἕρδων οὐδέν, ὅταν μεθύῃ, τὸ πρὶν ἐὼν σώφρων, τότε νήπιοσ. ἀλλὰ σὺ ταῦτα γινῴσκων μὴ πῖν΄ οἶνον ὑπερβολάδην, ἀλλ΄ ἢ πρὶν μεθύειν ὑπανίστασο, μηδὲ βιάσθω γαστήρ σ΄ ὥστε κακὸν λάτριν ἐφημέριον, ἢ παρεὼν μὴ πῖνε. σὺ δ΄ ̓́εγχεε τοῦτο μάταιον κωτίλλεις αἰεί· τοὔνεκά τοι μεθύεισ. ἡ μὲν γὰρ φέρεται φιλοτήσιοσ, ἡ δὲ πρόκειται, τὴν δὲ θεοῖς σπένδεισ, τὴν δ΄ ἐπὶ χειρὸς ἔχεισ· ἀρνεῖσθαι δ΄ οὐκ οἶδασ. ἀνίκητος δὲ τοι οὗτοσ, ὃς πολλὰς πίνων μή τι μάταιον ἐρεῖ. ὑμεῖς δ΄ εὖ μυθεῖσθε παρὰ κρητῆρι μένοντεσ, ἀλλήλων ἔριδος δὴν ἀπερυκόμενοι, ἐς τὸ μέσον φωνεῦντες ὁμῶς ἑνὶ καὶ συνάπασι· χοὔτως συμπόσιον γίνεται οὐκ ἄχαρι. 497-498 ̓́αφρονος ἀνδρὸς ὁμῶς καὶ σώφρονος οἶνοσ, ὅταν δὴ πίνῃ ὑπὲρ μέτρον, κοῦφον ἔθηκε νόον. 499-ϡ02 Εν πυρὶ μὲν χρυσόν τε καὶ ἄργυρον ἴδριες ἄνδρες γινῴσκουσ΄, ἀνδρὸς δ΄ οἶνος ἔδειξε νόον, καὶ μάλα περ πινυτοῦ, τὸν ὑπὲρ μέτρον ἤρατο πίνων, ὥστε καταισχῦναι καὶ πρὶν ἐόντα σοφόν. ϡ0ϙ-ϡ08 Οἰνοβαρέω κεφαλήν, ̓ονομάκριτε, καί με βιᾶται οἶνοσ, ἀτὰρ γνώμης οὐκέτ΄ ἐγὼ ταμίης ἡμετέρησ,  τὸ δὲ δῶμα περιτρέχει. ἀλλ΄ ἄγ΄ ἀναστὰς πειρηθῶ μή πως καὶ πόδας οἶνος ἔχει καὶ νόον ἐν στήθεσσι. δέδοικα δὲ μή τι μάταιον ἕρξω θωρηχθεὶς καὶ μέγ΄ ὄνειδος ἔχω. ϡ09-ϡ10 Οἶνος πινόμενος πουλὺς κακόν· ἢν δὲ τις αὐτὸν πίνῃ ἐπισταμένωσ, οὐ κακὸν ἀλλ΄ ἀγαθόν. ϡ11-ϡ22 ̓͂ηλθες δή, Κλεάριστε, βαθὺν διὰ πόντον ἀνύσσασ, ἐνθάδ΄ ἐπ΄ οὐδὲν ἔχοντ΄, ὦ τάλαν, οὐδὲν ἔχων. νηός τοι πλευρῇσιν ὑπὸ ζυγὰ θήσομεν ἡμεῖσ, Κλεάρισθ΄,  οἱ̓͂ ἔχομεν χοἶα διδοῦσι θεοί· οὔτε τι τῶν ὄντων ἀποθήσομαι,  οὔτε τι μεῖζον σῆς ἕνεκα ξενίης ἄλλοθεν οἰσόμεθα, τῶν δ΄ ὄντων τἄριστα παρέξομεν.  ἢν δέ τις ἔλθῃ σεῦ φίλος ὤν, κατάειφ΄ ὡς φιλότητος ἔχεισ· ἤν δέ τις εἰρωτᾶ τὸν ἐμὸν βίον,  ὦδέ οἱ εἰπεῖν· ὡς εὖ μὲν χαλεπῶσ, ὡς χαλεπῶς δὲ μάλ εὖ, ὥσθ΄ ἕνα μὲν ξεῖνον πατρωϊον οὐκ ἀπολείπειν, ξείνια δὲ πλεόνεσσ΄ οὐ δυνατὸς παρέχειν. ϡ2ϙ-ϡ24 Οὔ σε μάτην, ὦ Πλοῦτε, βροτοὶ τιμῶσι μάλιστα· ἦ γὰρ ῥηϊδίως τὴν κακότητα φέρεισ. ϡ2ϡ-ϡ26 Καὶ γάρ τοι πλοῦτον μὲν ἔχειν ἀγαθοῖσιν ἔοικεν, ἡ πενίη δὲ κακῷ σύμφορος ἀνδρὶ φέρειν. ϡ27-ϡ28 ̓́ω μοι ἐγὼν ἥβης καὶ γήραος οὐλομένοιο, τοῦ μὲν ἐπερχομένου, τῆς δ΄ ἀπονισομένησ. ϡ29-ϡϙ0 Οὐδένα <πω> προὔδωκα φίλον καὶ πιστὸν ἑταῖρον, οὐδ΄ ἐν ἐμῇ ψυχῇ δούλιον οὐδὲν ἔνι. ϡϙ1-ϡϙ2 Αἰεί μοι φίλον ἦτορ ἰαίνεται, ὁππότ΄ ἀκούσω αὐλῶν φθεγγομένων ἱμερόεσσαν ὄπα. ϡϙϙ-ϡϙ4 Χαίρω δ΄ ἐμπίνων καὶ ὑπ΄ αὐλητῆρος ἀείδων, χαίρω δ΄ εὔφθογγον χερσὶ λύρην ὀχέων. ϡϙϡ-ϡϙ8 Οὔποτε δουλείη κεφαλὴν ἰθεῖα πέφυκεν, ἀλλ΄ αἰεὶ σκολιή, καὐχένα λοξὸν ἔχει. οὔτε γὰρ ἐκ σκίλλης π̔όδα φύεται οὐδ΄ ὑάκινθοσ, οὔτε ποτ΄ ἐκ δούλης τέκνον ἐλευθέριον. ϡϙ9-ϡ40 Οὗτος ἀνήρ, φίλε Κύρνε, πέδας χαλκεύεται αὐτῷ, εἰ μὴ ἐμὴν γνώμην ἐξαπατῶσι θεοί. ϡ41-ϡ42 Δειμαίνω μὴ τήνδε μόλιν, Πολυπαΐδη, ὕβρισ, ἥπερ Κενταύρους ὠμοφάγουσ, ὀλέσῃ. ϡ4ϙ-ϡ46 Χρή με παρὰ στάθμην καὶ γνώμονα τήνδε δικάσσαι, Κύρνε, δίκην, ἶσόν τ΄ ἀμφοτέροισι δόμεν,  Άντεσί τ΄ οἰωνοῖς τε καὶ αἰθομένοις ἱεροῖσιν, ὄφρα μὴ ἀμπλακίης αἰσχρὸν ὄνειδος ἔχω. ϡ47-ϡ48 Μηδένα πῃ κακότητι βιάζεο· τῷ δὲ δικαίῳ τῆς εὐεργεσίης οὐδὲν ἀρειότερον. ϡ49-ϡϡ4 ̓́αγγελος ἄφθογγος πόλεμον πολύδακρυν ἐγείρει, Κύρν΄, ἀπὸ τηλαυγέος φαινόμενος σκοπιῆσ. ἀλλ΄ ἵπποις ἔμβαλλε ταχυπτέρνοισι χαλινούσ· δῄων γάρ σφ΄ ἀνδρῶν ἀντιάσειν δοκέω. οὐ πολλὴν τὸ μεσηγὺ διαπρήξουσι κέλευθον, εἰ μὴ ἐμὴν γνώμην ἐξαπατῶσι θεοί. ϡϡϡ-ϡϡ6 Χρὴ τολμᾶν χαλεποῖσιν ἐν ἄλγεσι κείμενον ἄνδρα, πρός τε θεῶν αἰτεῖν ἔκλυσιν ἀθανάτων. ϡϡ7-ϡ60 Φράζεο· κίνδυνός τοι ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται ἀκμῇσ· ἄλλοτε πόλλ΄ ἕξεισ, ἄλλοτε παυρότερα, ὥστε σε μήτε λίην ἀφνεὸν κτεάτεσσι γενέσθαι χρὴ μήτ΄ ἐς πολλὴν χρημοσύνην ἐλάσαι. ϡ61-ϡ62 Εἴη μοι τὰ μὲν αὐτὸν ἔχειν, τὰ δὲ πόλλ΄ ἐπιδοῦναι χρήματα τῶν ἐχθρῶν τοῖσι φίλοισιν ἔχειν. ϡ6ϙ-ϡ66 Κεκλῆσθαί τ΄ ἐς δαῖτα παρέζεσθαί τε παρ΄ ἐσθλὸν ἄνδρα χρεὼν σοφίην πᾶσαν ἐπιστάμενον· τοῦ συνιεῖν <θ΄> ὁπόταν τι λέγῃ σοφόν, ὄφρα διδαχθῇς καὶ τοῦτ΄ εἰς οἶκον κέρδος ἔχων ἀπίῃσ. ϡ67-ϡ70 ̔́ηβῃ τερπόμενος παίζω· δηρὸν γὰρ ἔνερθεν γῆς ὀλέσας ψυχὴν κείσομαι ὥστε λίθος ἄφθογγοσ, λείψω δ΄ ἐρατὸν φάος ἠελίοιο, ἔμπης δ΄ ἐσθλὸς ἐὼν ὄψομαι οὐδὲν ἔτι. ϡ71-ϡ72 Δόξα μὲν ἀνθρώποισι κακὸν μέγα, πεῖρα δ΄ ἄριστον· πολλοὶ ἀπείρητοι δόξαν ἔχουσ΄ ἀγαθῶν. ϡ7ϙ-ϡ74 Εὖ ἕρδων εὖ πάσχε· τί κ΄ ἄγγελον ἄλλον ἴαλλοισ; τῆς εὐεργεσίης ῥῃδίη ἀγγελίη. ϡ7ϡ-ϡ76 Οἵ με φίλοι προδιδοῦσιν, ἐπεὶ τόν γ΄ ἐχθρὸν ἀλεῦμαι ὥστε κυβερνήτης χοιράδας εἰναλίασ. ϡ77-ϡ78 ̔ρήϊον ἐξ ἀγαθοῦ θεῖναι κακὸν ἠ κ΄ κακοῦ ἐσθλόν. μή με δίδασκ΄· οὔτοι τηλίκος εἰμὶ μαθεῖν. ϡ79-ϡ84 <Α·> ̓εχθαίρω κακὸν ἄνδρα, καλυψαμένη δὲ πάρειμι σμικρῆς ὄρνιθος κοῦφον ἔχουσα νόον. <Β·> ̓εχθαίρω δὲ γυναῖκα περίδρομον, ἄνδρα τε μάργον ̔̀ς τὴν ἀλλοτρίην βούλετ΄ ἄρουραν ἀροῦν. <Α· καὶ Β·> ̓αλλὰ τὰ μὲν προβέβηκεν, ἀμήχανόν ἐστι γενέσθαι ἀργά· τὰ δ΄ ἐξοπίσω, τῶν φυλακὴ μελέτω. ϡ8ϡ-ϡ90 Πᾶσίν τοι κίνδυνος ἐπ΄ ἔργμασιν, οὐδέ τις οἶδεν πῇ σχήσειν μέλλει πρήγματος ἀρχομένου. ἀλλ΄ ὁ μὲν εὐδοκιμεῖν πειρώμενος οὐ προνοήσας εἰς μεγάλην ἄτην καὶ χαλεπὴν ἔπεσεν, τῷ δὲ καλῶς ποιεῦντι θεὸς περὶ πάντα τίθησιν συντυχίην ἀγαθήν, ἔκλυσιν ἀφροσύνησ. ϡ91-ϡ92 Τολμᾶν χρὴ τὰ διδοῦσι θεοὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν, ῥηϊδίως δὲ φέρειν ἀμφοτέρων τὸ λάχοσ. ϡ9ϙ-ϡ94 Μήτε κακοῖσιν ἀσῶ τι λίην φρένα μήτ΄ ἀγαθοῖσιν τερφθῇς ἐξαπίνης πρὶν τέλος ἄκρον ἰδεῖν. ϡ9ϡ-602 ̓́ανθρωπ΄, ἀλλήλοισιν ἀπόπροθεν ὦμεν ἑταῖροι· πλὴν πλούτου παντὸς χρήματός ἐστι κόροσ. δὴν δὴ καὶ φίλοι εἶμεν· ἀτάρ τ΄ ἄλλοισιν ὁμίλει ἀνδράσιν, οἳ τὸν σὸν μᾶλλον ἴσασι νόον. οὔ μ΄ ἔλαθες φοιτῶν κατ΄ ἀμαξιτὸν ἣν ἄρα καὶ πρὶν ἠλάστρεις κλέπτων ἡμετέρην φιλίην. ἔρρε, θεοῖσίν τ΄ ἐχθρὲ καὶ ἀνθρώποισιν ἄπιστε, ψυχρὸν ὃν ἐν κόλπῳ ποικίλον εἶχον ὄφιν. 60ϙ-604 Τοιάδε καὶ Μάγνητας ἀπώλεσεν ἔργα καὶ ὕβρις οἷα τὰ νῦν ἱερὴν τήνδε πόλιν κατέχει. 60ϡ-606 Πολλῷ τοι πλέονας λιμοῦ κόρος ὤλεσεν ἤδη ἄνδρας ὅσοι μοίρης πλεῖον ἔχειν ἔθελον. 607-610 ̓αρχῇ ἔρι ψεύδους μικρὰ χάρισ· εἰς δὲ τελευτὴν αἰσχρὸν δὴ κέρδος καὶ κακὸν ἀμφότερα γίνεται. οὐδέ τι καλόν, ὅτῳ ψεῦδος προσαμαρτῇ ἀνδρὶ καὶ ἐξέλθῃ πρῶτον ἀπὸ στόματοσ. 611-614 Οὐ χαλεπὸν ψέξαι τὸν πλησίον, οὐδὲ μὲν αὐτὸν αἰνῆσαι· δειλοῖς ἀνδράσι ταῦτα μέλει· σιγᾶν δ΄ οὐκ ἐθέλουσι κακοὶ κακὰ λεσχάζοντεσ· οἱ δ΄ ἀγαθοὶ πάντων μέτρον ἴσασιν ἔχειν. 61ϡ-616 Οὐδένα παμπήδην ἀγαθὸν καὶ μέτριον ἄνδρα τῶν νῦν ἀνθρώπων ἠέλιος καθορᾷ. 617-618 Οὔτι μάλ΄ ἀνθρώποις καταθύμια πάντα τελεῖται· πολλὸν γὰρ θνητῶν κρέσσονες ἀθάνατοι. 619-620 Πόλλ΄ ἐν ἀμηχανίῃσι κυλίνδομαι ἀχνύμενος κῆρ· ἄκρην γὰρ πενίην οὐχ ὑπερεδράμομεν. 621-622 Πᾶς τις πλούσιον ἄνδρα τίει, ἀτίει δὲ πενιχρόν· πᾶσιν δ΄ ἀνθρώποις αὐτὸς ἔνεστι νόοσ. 62ϙ-624 Παντοῖαι κακότητες ἐν ἀνθρώποισιν ἔασιν παντοῖαι δ΄ ἀρεταὶ καὶ βιότου παλάμαι. 62ϡ-626 ̓αργαλέον φρονέοντα παρ΄ ἄφροσι πόλλ΄ ἀγορεύειν, καὶ σιγᾶν αἰεί· τοῦτο γὰρ οὐ δυνατόν. 627-628 Αἰσχρόν τοι μεθύοντα παρ΄ ἀνδράσι νήφοσιν εἶναι αἰσχρὸν δ΄ εἰ νήφων πὰρ μεθύουσι μένει. 629-6ϙ0 ̔́ηβη καὶ νεότης ἐπικουφίζει νόον ἀνδρόσ, πολλῶν δ΄ ἐξαίρει θυμὸν ἐς ἀμπλακίην. 6ϙ1-6ϙ2 ̔͂ωιτινι μὴ θυμοῦ κρέσσων νόοσ, αἰὲν ἐν ἄταισ, Κύρνε, καὶ ἐν μεγάλαις κεῖται ἀμηχανίαισ. 6ϙϙ-6ϙ4 Βουλεύου δὶς καὶ τρὶς ὅ τοί κ΄ ἐπὶ τὸν νόον ἔλθῃ· ἀτηρὸς γάρ τοι λάβρος ἀνὴρ τελέθει. 6ϙϡ-6ϙ6 ̓ανδράσι τοῖς ἀγαθοῖς ἕπεται γνώμη τε καὶ αἰδώσ· οἳ νῦν ἐν πολλοῖς ἀτρεκέως ὀλίγοι. 6ϙ7-6ϙ8 ̓ελπὶς καὶ κίνδυνος ἐν ἀνθρώποισιν ὁμοῖα οὗτοι γὰρ χαλεποὶ δαίμονες ἀμφότεροι. 6ϙ9-640 Πολλάκι πὰρ δόξαν τε καὶ ἐλπίδα γίνεται εὖ ῥεῖν ἔργ΄ ἀνδρῶν, βουλαῖς δ΄ οὐκ ἐπέγεντο τέλοσ. 641-642 Οὔτοι κ΄ εἰδείης οὔτ΄ εὔνοον οὔτε μὲν ἐχθρόν, εἰ μὴ σπουδαίου πρήγματος ἀντιτύχοισ. 64ϙ-644 Πολλοὶ πὰρ κρητῆρι φίλοι γίνονται ἑταῖροι, ἐν δὲ σπουδαίῳ πρήγματι παυρότεροι. 64ϡ-646 Παύρους κηδεμόνας πιστοὺς εὕροις κεν ἑταίρους κείμενος ἐν μεγάλῃ θυμὸν ἀμηχανίῃ. 647-648 ̓́ηδη νῦν αἰδὼς μὲν ἐν ἀνθρώποισιν ὄλωλεν, αὐτὰρ ἀναιδείη γαῖαν ἐπιστρέφεται. 649-6ϡ2 ̓͂α δειλὴ Πενίη, τί ἐμοῖς ἐπικειμένη ὤμοις σῶμα καταισχύνεις καὶ νόον ἡμέτερον, αἰσχρὰ δέ μ΄ οὐκ ἐθέλοντα βίῃ καὶ δειλὰ διδάσκεις ἐσθλὰ μετ΄ ἀνθρώπων καὶ κάλ΄ ἐπιστάμενον; 6ϡϙ-6ϡ4 Εὐδαίμων εἴην καὶ θ εο ῖς φίλος ἀθανάτοισιν, Κύρν΄· ἀρετῆς δ΄ ἄλλης οὐδεμιῆς ἔραμαι. 6ϡϡ-6ϡ6 Σύν τοι, Κύρνε, παθόντι κακῶς ἀνιώμεθα πάντεσ· ἀλλά τοι ἀλλότριον κῆδος ἐφημέριον. 6ϡ7-6ϡ8 Μηδὲν ἄγαν χαλεποῖσιν ἀσῶ φρένα μηδ΄ ἀγαθοῖσιν χαῖρ΄, ἐπεὶ ἔστ΄ ἀνδρὸς πάντα φέρειν ἀγαθοῦ. 6ϡ9-666 Οὐδ΄ ὀμόσαι χρὴ τοῦθ΄, ὅτι μήποτε πρῆγμα τόδ΄ ἔσται· θ εο ὶ γάρ τοι νεμεσῶσ΄, οἷσιν ἔπεστι τέλοσ· καὶ πρῆξαι μέντοι τι.  καὶ ἐκ κακοῦ ἐσθλὸν ἔγεντο, καὶ κακὸν ἐξ ἀγαθοῦ· καί τε πενιχρὸς ἀνὴρ αἶψα μάλ΄ ἐπλούτησε· καὶ ὃς μάλα πολλὰ πέπαται, ἐξαπίνης πάντ΄ οὖν ὤλεσε νυκτὶ μιῇ· καὶ σώφρων ἥμαρτε καὶ ἄφρονι πολλάκι δόξα ἕσπετο, καὶ τιμῆς καὶ κακὸς ὢν ἔλαχεν. 667-682 Εἰ μὲν χρήματ΄ ἔχοιμι, Σιμωνίδη, οἷάπερ ἤθη οὐκ ἂν ἀνιώμην τοῖς ἀγαθοῖσι συνών· νῦν δέ με γινῴσκοντα παρέρχεται, εἰμὶ δ΄ ἄφωνος χρημοσύνῃ, πολλῶν γνοὺς ἂν ἄμεινον ἐτέων, οὕνεκα νῦν φερόμεσθα καθ΄ ἱστία λευκὰ βαλόντες μηλίου ἐκ πόντου νύκτα διὰ δνοφέρην· ἀντλεῖν δ΄ οὐκ ἐθέλουσιν· ὑπερβάλλει δὲ θάλασσα ἀμφοτέρων τοίχων· ἦ μάλα τις χαλεπῶς σῴζεται οἷ ἕρδουσι· κυβερνήτην μὲν ἔπαυσαν ἐσθλόν, ὅτις φυλακὴν εἶχεν ἐπισταμένωσ, χρήματα δ΄ ἁρπάζουσι βίῃ· κόσμος δ΄ ἀπόλωλεν, δασμὸς δ΄ οὐκέτ΄ ἴσος γίνεται ἐς τὸ μέσον· φορτηγοὶ δ΄ ἄρχουσι, κακοὶ δ΄ ἀγαθῶν καθύπερθεν· δειμαίνω μή πως ναῦν κατὰ κῦμα πίῃ. ταῦτά μοι ᾐνίχθω κεχρησμένα τοῖς ἀγαθοῖσιν· γινώσκοι δ΄ ἄν τις καὶ κακόσ, ἂν σοφὸς ᾖ. 68ϙ-686 Πολλοὶ πλοῦτον ἔχουσιν ἀί̈δριεσ· οἱ δὲ τὰ καλὰ ζητοῦσιν χαλεπῇ τειρόμενοι πενίῃ· ἕρδειν δ΄ ἀμφοτέροισιν ἀμηχανίη παράκειται· εἴργει γὰρ τοὺς μὲν χρήματα, τοὺς δὲ νόοσ. 687-688 Οὐκ ἔστι θνητοῖσι πρὸς ἀθανάτους μαχέσασθαι, οὐδὲ δίκην εἰπεῖν· οὐδενὶ τοῦτο θέμισ. 689-690 Οὐ χρὴ πημαίνειν ὅτε μὴ πημαντέον εἴη, οὐδ΄ ἕρδειν ὅτι μὴ λώϊον ᾖ τελέσαι. 691-692 Χαίρων ἐκτελέσειας ὁδὸν μεγάλου διὰ πόντου, καί σε Ποσειδάων χάρμα φίλοις ἀγάγοι. 69ϙ-694 Πολλούς τοι κόρος ἄνδρας ἀπώλεσεν ἀφραίνοντασ· γνῶναι γὰρ χαλεπὸν μέτρον, ὅτ΄ ἐσθλὰ παρῇ· 69ϡ-696 Οὐ δύναμαί σοι, θυμέ, παρασχεῖν ἄρμενα πάντα· τέτλαθι· τῶν δὲ καλῶν οὔτι σὺ μοῦνος ἐρᾷσ. 697-698 Εὖ μὲν ἔχοντος ἐμοῦ πολλοὶ φίλοι· ἢν δέ τι δεινὸν συγκύρσῃ, παῦροι πιστὸν ἔχουσι νόον. 699-718 Πλήθει δ΄ ἀνθρώπων ἀρετὴ μία γίνεται ἥδε, πλουτεῖν· τῶν δ΄ ἄλλων οὐδἒν ἄρ΄ ἦν ὄφελοσ, οὐδ΄ εἰ σωφροσύνην μὲν ἔχοις ̔ραδαμάνθυος αὐτοῦ, πλείονα δ΄ εἰδείης Σισύφου Αἰολίδεω , ὅστε καὶ ἐξ ̓αί̈δεω  πολυϊδρείῃσιν ἀνῆλθεν, πείσας Περσεφόνην αἱμύλιοισι λόγοισ, ἥτε βροτοῖς παρέχει λήθην βλάπτουσα νόοιο, ἄλλος δ΄ οὔπω τις τοῦτό γ΄ ἐπεφράσατο, ὅντινα δὴ θανάτοιο μέλαν νέφος ἀμφικαλύψῃ, ἔλθῃ δ΄ ἐς σκιερὸν χῶρον ἀποφθιμένων, κυανέας τε πύλας παραμείψεται, αἵτε θανόντων ψυχὰς εἴργουσιν καίπερ ἀναινομένασ· ἀλλ΄ ἄρα καὶ κεῖθεν πάλιν ἤλυθε Σίσυφος ἥρως ἐς φάος ἠελίου σφῇσι πολυφροσύναισ· οὐδ΄ εἰ ψεύδεα μὲν ποιοῖς ἐτύμοισιν ὁμοῖα, γλῶσσαν ἔχων ἀγαθὴν Νέστορος ἀντιθέου, ὠκύτερος δ΄ εἴησθα πόδας ταχέων ̔αρπυιῶν καὶ παίδων Βορέω, τῶν ἄφαρ εἰσὶ πόδεσ. ἀλλὰ χρὴ πάντας γνώμην ταύτην καταθέσθαι, ὡς πλοῦτος πλείστην πᾶσιν ἔχει δύναμιν. 719-728 ̓͂ισόν τοι πλουτοῦσιν, ὅτῳ πολὺς ἄργυρός ἐστιν καὶ χρυσὸς καὶ γῆς πυροφόρου πεδία ἵπποι θ΄ ἡμίονοί τε, καὶ ᾧ τὰ δέοντα πάρεστι γαστρί τε καὶ πλευραῖς καὶ ποσὶν ἁβρὰ παθεῖν, ταῦτ΄ ἄφενος θνητοῖσι· τὰ γὰρ περιώσια πάντα χρήματ΄ ἔχων οὐδεὶς ἔρχεται εἰς ̓αί̈δεω , οὐδ΄ ἂν ἄποινα διδοὺς θάνατον φύγοι οὐδὲ βαρείας νούσους οὐδὲ κακὸν γῆρας ἐπερχόμενον. 729-7ϙ0 Φροντίδες ἀνθρώπων ἔλαχον πτέρα ποικίλ΄ ἔχουσαι, μυρόμεναι ψυχῆς εἵνεκα καὶ βιότου. 7ϙ1-7ϡ2 Ζεῦ πάτερ, εἴθε γένοιτοθεοῖς θίλα τοῖς μὲν ἀλιτροῖς ὕβριν ἁδεῖν, εἴ σφιν τοῦτο γένοιτο φίλον θυμῷ, σχέτλια <δ΄> ἔργα μετὰ φρεσὶ θ΄ ὅστις ἀθηρὴς ἐργάζοιτο θεῶν μηδὲν ὀπιζόμενοσ, αὐτὸν ἔπειτα πάλιν τεῖσαι κακά, μηδ΄ ἔτ΄ ὀπίσσω πατρὸς ἀτασθαλίαι παισὶ γένοιντο κακόν· παῖδές θ΄ οἵτ΄ ἀδίκου πατρὸς τὰ δίκαια νοεῦντες ποιῶσιν, Κρονίδη, σὸν χόλον ἁζόμενοι, ἐξ ἀρχῆς τὰ δίκαια μετ΄ ἀστοῖσιν φιλέοντεσ, μήτιν΄ ὑπερβασίην ἀντιτίνειν πατέρων. ταῦτ΄ εἴη μακάρεσσι θεοῖς φίλα· νῦν δ΄ ὁ μὲν ἕρδων ἐκφεύγει, τὸ κακὸν δ΄ ἄλλος ἔπειτα φέρει. καὶ τοῦτ΄, ἀθανάτων βασιλεῦ, πῶς ἐστι δίκαιον, ἔργων ὅστις ἀνὴρ ἐκτὸς ἐὼν ἀδίκων μήτιν΄ ὑπερβασίην παρέχων μηδ΄ ὅρκον ἀλιτρόν, ἀλλὰ δίκαιος ἐών, μὴ τὰ δίκαια πάθῃ; τίς δή κεν βροτὸς ἄλλοσ, ὁρῶν πρὸς τοῦτον, ἔπειτα ἅζοιτ΄ ἀθανάτουσ, καί τινα θυμὸν ἔχων, ὁππότ΄ ἀνὴρ ἄδικος καὶ ἀτάσθαλοσ,  οὔτε τευ ἀνδρὸς οὔτε τευ ἀθανάτων μῆνιν ἀλευόμενοσ, ὑβρίζῃ πλούτῳ κεκορημένοσ, οἱ δὲ δίκαιοι τρυχῶνται χαλεπῇ τειρόμενοι πενίῃ; 7ϡϙ-7ϡ6 Ταῦτα μαθών, φίλ΄ ἑταῖρε, δικαίως χρήματα ποιοῦ, σώφρονα θυμὸν ἔχων ἐκτὸς ἀτασθαλίησ, αἰεὶ τῶνδ΄ ἐπέων μεμνημένοσ· εἰς δὲ τελευτὴν αἰνήσεις μύθῳ σώφρονι πειθόμενοσ. 7ϡ7-768 Ζεὺς μὲν τῆσδε πόληος ὑπειρέχοι αἰθέρι ναίων αἰεὶ δεξιτέρην χεῖρ΄ ἐπ΄ ἀπημοσύνῃ, ἄλλοι τ΄ ἀθάνατοι μάκαρες θεοί· αὐτὰρ ̓απόλλων ὀρθώσαι γλῶσσαν καὶ νόον ἡμέτερον· φόρμιγξ δ΄ αὖ φθέγγοιθ΄ ἱερὸν μέλος ἠδὲ καὶ αὐλόσ· ἡμεῖς δὲ σπονδαῖς θ εο ὺς ἀπαρεσσάμενοι πίνωμεν, χαρίεντα μετ΄ ἀλλήλοισι λέγοντεσ, μηδὲν τὸν Μήδων δειδιότες πόλεμον. ὧδ΄ εἴη κεν ἄμεινον ὁμόφρονα θυμὸν ἔχοντας νόσφι μεριμνάων εὐφροσύνως διάγειν τερπομένουσ, τηλοῦ δὲ κακὰς ἀπὸ κῆρας ἀμῦναι, γῆράς τ΄ οὐλόμενον καὶ θανάτοιο τέλοσ. 769-772 Χρὴ Μουσῶν θεράποντα καὶ ἄγγελον, εἴ τι περισσὸν εἰδείη, σοφίης μὴ φθονερὸν τελέθειν, ἀλλὰ τὰ μὲν μῶσθαι, τὰ δὲ δεικνύναι, ἄλλα δὲ ποιεῖν· τί σφιν χρήσηται μοῦνος ἐπιστάμενοσ; 77ϙ-782 Φοῖβε ἄναξ, αὐτὸς μὲν ἐπύργωσας πόλιν ἄκρην, ̓αλκαθόῳ Πέλοπος παιδὶ χαριζόμενοσ· αὐτὸς δὲ στρατὸν ὑβριστὴν Μήδων ἀπέρυκε τῆσδε πόλευσ,  ἵνα σοι λαοὶ ἔν εὐφροσύνῃ ἦρος ἐπερχομένου κλειτὰς πέμπωσ΄ ἑκατόμβασ, τερπόμενοι κιθάρῃ καὶ θαλίῃ ἐρατῇ παιάνων τε χοροῖς ἰαχῇσί τε σὸν περὶ βωμόν. ἦ γὰρ ἔγωγε δέδοικ΄ ἀφραδίην ἐσορῶν καὶ στάσιν ̔ελλήνων λαοφθόρον.  ἀλλὰ σύ, Φοῖβε, ἵλαος ἡμετέρην τήνδε φύλασσε πόλιν. 78ϙ-788 ̓͂ηλθον μὲν γὰρ ἔγωγε καὶ εἰς Σικελήν ποτε γαῖαν, ἦλθον δ΄ Εὐβοίης ἀμπελόεν πεδίον,  σπάρτην τ΄ Εὐρώτα δονακοτρόφου ἀγλαὸν ἄστυ, καί μ΄ ἐφίλευν προφρόνως πάντες ἐπερχόμενον. ἀλλ΄ οὔτις μοι τέρψις ἐπὶ φρένας ἦλθεν ἐκείνων· οὕτως οὐδὲν ἄρ΄ ἦν φίλτερον ἄλλο πάτρησ. 789-792 Μήποτέ μοι μελέδημα νεώτερον ἄλλο φανείη ἀντ΄ ἐρατῆς σοφίησ, ἀλλὰ τόδ΄ αἰὲν ἔχων τερποίμην φόρμιγγι καὶ ὀρχηθμῷ καὶ ἀοιδῇ, καὶ μετὰ τῶν ἀγαθῶν ἐσθλὸν ἔχοιμι νόον. 79ϙ-796 Μήτε τινὰ ξείνων δηλεύμενος ἔργμασι λυγροῖς μήτε τιν΄ ἐνδήμων, ἀλλὰ δίκαιος ἐών, τὴν σαυτοῦ φρένα τέρπε· δυσηλεγέων δὲ πολιτῶν ἄλλος τοί σε κακῶσ, ἄλλος ἄμεινον ἐρεῖ. 797-798 Τοὺς ἀγαθοὺς ἄλλος μάλα μέμφεται, ἄλλος ἐπαινεῖ· τῶν δὲ κακῶν μνήμη γίνεται οὐδεμία. 799-800 ̓ανθρώπων δ΄ ἄψεκτος ἐπὶ χθονὶ γίνεται οὐδείσ· ἀλλ΄ ὣς λώϊον, εἰ μὴ πλεόνεσσι μέλοι. 801-804 Οὐδεὶς ἀνθρώπων οὔτ΄ ἔσσεται οὔτε πέφυκεν, ὅστις πᾶσιν ἁδὼν δύσεται εἰς ̓αΐδεω · οὐδὲ γὰρ ὃς θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἀνάσσει, Ζεὺς Κρονίδησ, θνητοῖς πᾶσιν ἁδεῖν δύναται. 80ϡ-810 Τόρνου καὶ στάθμης καὶ γνώμονος ἄνδρα θεωρὸν εὐθύτερον χρὴ ἔμεν, Κύρνε, φυλασσόμενον, ᾧτινί κεν Πυθῶνι θεοῦ χρήσασ΄ ἱέρεια ὀμφὴν σημήνῃ πίονος ἐξ ἀδύτου· οὔτε τι γὰρ προσθεὶς οὐδέν κ΄ ἔτι φάρμακον εὕροισ, οὔτ΄ ἀφελὼν πρὸς θεῶ ν ἀμπλακίην προφύγοισ. 811-814 Χρῆμ΄ ἔπαθον θανάτου μὲν ἀεικέος οὔτι κάκιον, τῶν δ΄ ἄλλων πάντων, Κύρν΄, ἀνιηρότατον· οἵ με φίλοι προὔδωκαν. ἐγὼ δ΄ ἐχθροῖσι πελασθεὶς ἐδήσω καὶ τοὺς ὅντιν΄ ἔχουσι νόον. 81ϡ-816 Βοῦς μοι ἐπὶ γλώσσῃ κρατερῷ ποδὶ λὰξ ἐπιβαίνων ἴσχει κωτίλλειν καίπερ ἐπιστάμενον. 817-818 Κύρν΄, ἔμπης δ΄ ὅτι μοῖρα παθεῖν οὐκ ἔσθ΄ ὑπαλύξαι· ὅττι δὲ μοῖρα παθεῖν οὔτι δέδοικα παθεῖν. 819-820 ̓ες πολυάρητον κακὸν ἥκομεν, ἔνθα μάλιστα, Κύρνε, συναμφοτέρους μοῖρα λάβοι θανάτου. 821-822 Οἵ κ΄ ἀπογηράσκοντας ἀτιμάζωσι τοκῆασ, τούτων τοι χώρη, Κύρν΄, ὀλίγη τελέθει. 82ϙ-824 Μήτε τιν΄ αὖξε τύραννον ἐπ΄ ἐλπίδι κέρδεσιν εἴκων, μήτε κτεῖνε θεῶν ὅρκια συνθέμενοσ. 82ϡ-8ϙ0 Πῶς ὑμῖν τέτληκεν ὑπ΄ αὐλητῆρος ἀείδειν θυμόσ, γῆς δ΄ οὖρος φαίνεται ἐξ ἀγορῆς ἥτε τρέφει καρποῖσιν ἐν εἰλαπίναις ῥοφέοντας ἀνθεῦντάς τε κόμας πορφυρέοις στεφάνοις ; ἀλλ΄ ἄγε δή,  σκύθα, κεῖρε κόμην, ἀπόπαυε δὲ κῶμον, πένθει δ΄ εὐώδη χῶρον ἀπολλύμενον. 8ϙ1-8ϙ2 Πίστει χρήματ΄ ὄλεσσα, ἀπιστίῃ δ΄ ἐσάωσα· γνώμη δ΄ ἀργαλέη γίνεται ἀμφοτέρων. 8ϙϙ-8ϙ6 Πάντα τάδ΄ ἐν κοράκεσσι καὶ ἐν φθόρῳ, οὐδέ τις ἡμῖν αἴτιος ἀθανάτων, Κύρνε, θεῶν μακάρων. ἀλλ΄ ἀνδρῶν τε βίη καὶ κέρδεα δειλὰ καὶ ὕβρις πολλῶν ἐξ ἀγαθῶν ἐς κακότητ΄ ἔβαλεν. 8ϙ7-840 Δισσαί τοι πόσιος κῆρες δειλοῖσι βροτοῖσιν, δίψα τε λυσιμελὴς καὶ μέθυσις χαλεπή· τούτων δ΄ ἂν τὸ μέσον στρωφήσομαι, οὐδέ με πείσεις οὔτε τι μὴ πίνειν οὔτε λίην μεθύειν. 841-844 Οἶνος ἐμοὶ τὰ μὲν ἄλλα χαρίζεται, ἓν δ΄ ἀχάριστοσ, εὖτ΄ ἂν θωρήξας μ΄ ἄνδρα πρὸς ἐχθρὸν ἄγῃ· ἀλλ΄ ὅτε τἀγκαθύπερθεν ἐόνθ΄ ὑπένερθε γένηται, τουτάκις οἴκαδ΄ ἴμεν παυσάμενοι πόσιοσ. 84ϡ-846 Εὖ μὲν κείμενον ἄστυ κακῶς θέμεν εὐμαρές ἐστιν, εὖ δὲ θέμεν τὸ κακῶς κείμενον ἀργαλέον. 847-8ϡ0 Λὰξ ἐπίβα δήηῳ κενεόφρονι, τύπτε δὲ κέντρῳ ὀξέϊ, καὶ ζεύγλην δύσλοφον ἀμφιτίθει· οὐ γὰρ ἔθ΄ εὑρήσεις δῆμον φιλοδέσποτον ὧδε ἀνθρώπων ὁπόσους ἠέλιος καθορᾷ. 8ϡ1-8ϡ2 Ζεὺς ἄνδρ΄ ἐξολέσειεν ̓ολύμπιοσ, ὃς τὸν ἑταῖρον μαλθακὰ κωτίλλων ἐξαπατᾶν ἐθέλει. 8ϡϙ-8ϡ4 ̓́ηιδεα μὲν καὶ πρόσθεν, ἀτὰρ πολὺ λώϊα δὴ νῦν, οὕνεκα τοῖς δειλοῖς οὐδεμί΄ ἐστὶ χάρισ. 8ϡϡ-8ϡ6 Πολλάκι δὴ πόλις ἥδε δί΄ ἡγεμόνων κακότητα ὥσπερ κεκλιμένη ναῦς παρὰ γῆν ἔδραμεν. 8ϡ7-860 Τῶν δὲ φίλων εἰ μέν τις ὁρᾷ μέ τι δειλὸν ἔχοντα, αὐχέν΄ ἀποστρέψας οὐδ΄ ἐσορᾶν ἐθέλει· ἢν δέ τί μοί ποθεν ἐσθλόν, ἃ παυράκι γίνεται ἀνδρί, πολλοὺς ἀσπασμοὺς καὶ φιλότητας ἔχω. 861-864 Οἵ με φίλοι προδιδοῦσι καὶ οὐκ ἐθέλουσί τι δοῦναι ἀνδρῶν φαινομένων· ἀλλ΄ ἐγὼ αὐτομάτη ἑσπεριή τ΄ ἔξειμι καὶ ὀρθρίη αὖτις ἔσειμι, ἦμος ἀλεκτρυόνων φθόγγος ἐγειρομένων. 86ϡ-868 Πολλοῖς ἀχρήστοισι θεὸς διδοῖ ἀνδράσιν ὄλβον, ὅστις μήτ΄ αὐτῷ βέλτερος οὐδὲν ἐὼν μήτε φίλοισ. ἀρετῆς δὲ μέγα κλέος οὔποτ΄ ὀλεῖται· αἰχμητὴς γὰρ ἀνὴρ γῆν τε καὶ ἄστυ σαοῖ. 869-872 ̓́εν μοι ἔπειτα πέσοι μέγας οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθεν χάλκεοσ, ἀνθρώπων δεῖμα χαμαιγενέων, εἰ μὴ ἐγὼ τοῖσιν μὲν ἐπαρκέσω οἵ με φιλεῦσι, τοῖς δ΄ ἐχθροῖς ἀνίη καὶ μέγα πῆμ΄ ἔσομαι. 87ϙ-876 Οἶνε, τὰ μέν σ΄ αἰνῶ, τὰ δὲ μέμφομαι· οὐδέ σε πάμπαν οὔτε ποτ΄ ἐχθαίρειν οὔτε φιλεῖν δύναμαι. ἐσθλὸν καὶ κακόν ἐσσι· τίς ἄν σέ γε μωμήσαιτο, τίς δ΄ ἂν ἐπαινήσαι, μέτρον ἔχων σοφίησ; 877-878 ̔́ηβα μοι, φίλε θυμέ· τάχ΄ αὖ τινες ἄλλοι ἔσονται ἄνδρεσ, ἐγὼ δὲ θανὼν γαῖα μέλαιν΄ ἔσομαι. 879-884 Πῖν΄ οἶνον, τὸν ἐμοὶ κορυφῇς ὕπο Τηϋγέτοιο ἄμπελοι ἤνεγκαν, τὰς ἐφύτευσ΄ ὁ γέρων οὔρεος ἐν βήσσῃσι θεοῖσι φίλος Θεότιμος ἐκ Πλατανιστοῦντος ψυχρὸν ὕδωρ ἐπάγων· τοῦ πίνων ἀπὸ μὲν χαλεπὰς σκεδάσεις μελεδώνασ, θωρηχθεὶς δ΄ ἔσεαι πολλὸν ἐλαφρότεροσ. 88ϡ-886 Εἰρήνη καὶ Πλοῦτος ἔχοι πόλιν, ὄφρα μετ΄ ἄλλων κωμάζοιμι· κακοῦ δ΄ οὐκ ἔραμαι πολέμου. 887-888 Μηδὲ λίην κήρυκος ἀν΄ οὖς ἔχε μακρὰ βοῶντοσ· οὐ γὰρ πατρῴας γῆς πέρι μαρνάμεθα. 889-890 ̓αλλ΄ αἰσχρὸν παρεόντα καὶ ὠκυπόδων ἐπιβάντα ἵππων μὴ πόλεμον δακρυόεντ΄ ἐσιδεῖν. 891-894 Οἴ μοι ἀναλκείησ· ἀπὸ μὲν Κήρινθος ὄλωλεν, Ληλάντου δ΄ ἀγαθὸν κείρεται οἰνόπεδον· οἱ δ΄ ἀγαθοὶ φεύγουσι, πόλιν δὲ κακοὶ διέπουσιν. ὡς δὴ Κυψελιδέων Ζεὺς ὀλέσειε γένοσ. 89ϡ-896 Γνώμης δ΄ οὐδὲν ἄμεινον ἀνὴρ ἔχει αὐτὸς ἐν αὐτῷ οὐδ΄ ἀγνωμοσύνησ, Κύρν΄, ὀδυνηρότερον. 897-900 Ζεὺς εἰ πάντ΄ ἄνδρεσσι καταθνητοῖς χαλέπαινεν, γινῴσκων καὶ νοῦν οἷον ἕκαστος ἔχει αὐτὸς ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἔργματα τῶν τε δικαίων τῶν τ΄ ἀδίκων, μέγα κεν πῆμα βροτοῖσιν ἐπῆν. 901-902 ̓́εστιν ὁ μὲν χείρων ὁ δ΄ ἀμείνων ἔργον ἕκαστον· οὐδεὶς δ΄ ἀνθρώπων αὐτὸς ἅπαντα σοφόσ. 90ϙ-9ϙ0 ̔́οστις ἀνάλωσιν τηρεῖ κατὰ χρήματα θηκῶν, κυδίστην ἀρετὴν τοῖς συνιεῖσιν ἔχει. εἰ μὲν γὰρ κατιδεῖν βιότου τέλος ἦν, ὁπόσον τις ἤμελλ΄ ἐκτελέσας εἰς ̓αΐδαο περᾶν, εἰκὸς ἂν ἦν, ὃς μὲν πλείω χρόνον αἶσαν ἔμιμνε, φείδεσθαι μᾶλλον τοῦτον, ἵν΄ εἶχε βίον· νῦν δ΄ οὐκ ἔστιν. ὃ δὴ καὶ ἐμοὶ μέγα πένθος ὄρωρεν, καὶ δάκνομαι ψυχήν,  καὶ δίχα θυμὸν ἔχω. ἐν τριόδῳ δ΄ ἕστηκα· δύ̓ εἰσὶ πρόσθεν ὁδοί μοι· φροντίζω τούτων ἥντιν΄ ἴω πρότερην· ἢ μηδὲν δαπανῶν τρύχω βίον ἐν κακότητι, ἢ ζώω τερπνῶς ἔργα τελῶν ὀλίγα. εἶδον μὲν γὰρ ἔγωγ΄, ὃς ἐφείδετο, κοὔποτε γαστρὶ σῖτον ἐλευθέριον πλούσιος ὢν ἐδίδου, ἀλλὰ πρὶν ἐκτελέσαι κατέβη δόμον ̓́αϊδος εἴσω, χρήματα δ΄ ἀνθρώπων οὑπιτυχὼν ἔλαβεν· ὥστ΄ ἐς ἄκαιρα πονεῖν καὶ μὴ δόμεν ᾧ κε θέλῃσι. εἶδον δ΄ ἄλλον,  ὃς ᾗ γαστρὶ χαριζόμενος χρήματα μὲν διέτριψεν, ἔφη δ΄ ̔υπάγω φρένα τέρψασ· πτωχεύει δὲ φίλους πάντασ, ὅπου τιν΄ ἴδῃ. οὕτω, Δημόκλεισ, κατὰ χρήματ΄ ἄριστον ἁπάντων τὴν δαπάνην θέσθαι καὶ μελέτην ἐχέμεν. οὔτε γὰρ ἂν προκαμὼν ἄλλῳ καμάτου μεταδοίησ, οὔτ΄ ἂν πτωχεύων δουλοσύνην τελέοισ· οὐδ΄, εἰ γῆρας ἵκοιο, τὰ χρήματα πάντ΄ ἀποδραίη. ἐν δὲ τοιῷδε γένει χρήματ΄ ἄριστον ἔχειν· ἢν μὲν γὰρ πλουτῇσ, πολλοὶ φίλοι, ἢν δὲ πένηαι, παῦροι, κοὐκέθ΄ ὁμῶς αὐτὸς ἀνὴρ ἀγαθόσ. 9ϙ1-9ϙ2 Φείδεσθαι μὲν ἄμεινον, ἐπε ὶ ο ὐδὲ θανὀντ΄ ἀποκλαίει οὐδείσ, ἢν μὴ ὁρᾷ χρήματα λειπόμενα. 9ϙϙ-9ϙ8 Παύροις ἀνθρώπων ἀρετὴ καὶ κάλλος ὀπηδεῖ· ὄλβιοσ, ὃς τούτων ἀμφοτέρων ἔλαχεν. πάντες μιν τιμῶσιν· ὁμῶς νέοι οἵ τε κατ΄ αὐτὸν χώρης εἴκουσιν τοί τε παλαιότεροι· γηράσκων <δ΄> ἀστοῖσι μεταπρέπει, οὐδέ τις αὐτὸν βλάπτειν οὔτ΄ αἰδοῦς οὔτε δίκης ἐθέλει. 9ϙ9-942 Οὐ δύναμαι φωνῇ λίγ΄ ἀειδέμεν ὥσπερ ἀηδών· καὶ γὰρ τὴν προτέρην νύκτ΄ ἐπὶ κῶμον ἔβην. οὐδὲ τὸν αὐλητὴν προφασίζομαι· ἀλλά με γῆρυς ἐκλείπει σοφίης οὐκ ἐπιδευόμενον. 94ϙ-944 ̓εγγύθεν αὐλητῆρος ἀείσομαι ὧδε καταστὰς δεξιόσ, ἀθανάτοις θ εοῖσιν ἐπευχόμενοσ. 94ϡ-946 Εἶμι παρὰ στάθμην ὀρθὴν ὁδόν, οὐδετέρωσε κλινόμενοσ· χρὴ γάρ μ΄ ἄρτια πάντα νοεῖν. 947-948 Πατρίδα κοσμήσω, λιπαρὴν πόλιν, οὔτ΄ ἐπὶ δήμῳ τρέψας οὔτ΄ ἀδίκοις ἀνδράσι πειθόμενοσ. 949-9ϡ4 Νεβρὸν ὑπὲξ ἐλάφοιο λέων ὣς ἀλκὶ πεποιθὼς ποσσὶ καταιμάρψας αἵματος οὐκ ἔπιον· τειχέων δ΄ ὑψηλῶν ἐπιβὰς πόλιν οὐκ ἀλάπαξα· ζευξάμενος δ΄ ἵππους ἅρματος οὐκ ἐπέβην· πρήξας δ΄ οὐκ ἔπρηξα, καὶ οὐκ ἐτέλεσσα τελέσσασ, δρήσας δ΄ οὐκ ἔδρησ΄, ἤνυσα δ΄ οὐκ ἀνύσασ. 9ϡϡ-9ϡ6 Δειλοὺς εὖ ἕρδοντι δύω κακά· τῶν τε γὰρ αὐτοῦ χήρευσε κτεάνων, καὶ χάρις οὐδεμία. 9ϡ7-9ϡ8 Εἴ τι παθὼν ἀπ΄ ἐμεῦ ἀγαθὸν μέγα μὴ χάριν οἶδασ, χρῄζων ἡμετέρους αὖτις ἵκοιο δόμουσ. 9ϡ9-962 ̓́εστε μὲν αὐτὸς ἔπινον ἀπὸ κρήνης μελανύδρου, ἡδύ τέ μοί τι δόκει καὶ καλὸν εἶμεν ὕδωρ· νῦν δ΄ ἤδη τεθόλωται, ὕδωρ δ΄ ἀναμίσγεται ὕλῃ· ἄλλης δὴ κρήνης πίομαι ἡδυπότου. 96ϙ-970 Μήποτ΄ ἐπαινήσῃς πρὶν ἂν εἰδῇς ἄνδρα σαφηνέωσ, ὀργὴν καὶ θυμὸν καὶ τρόπον ὅντιν΄ ἔχει. πολλοί τοι κίβδηλον ἐπίκλοπον ἦθος ἔχοντες κρύπτουσ΄,  ἐνθέμενοι ῥυθμὸν ἐφημέριον· τούτων δ΄ ἐκφαίνει πάντων χρόνος ἦθος ἑκάστου. καὶ γὰρ ἐγὼ γνώμης πολλὸν ἄρ΄ ἐκτὸς ἔβην· ἔφθην δ΄ αἰνήσας πρίν σου κατὰ πάντα δαῆναι ἤθεα· νῦν δ΄ ἤδη νηῦς ἅθ΄ ἑκὰς διέχω. 971-972 Τίς δ΄ ἀρετὴ πίνοντ΄ ἐπιοίνιον ἆθλον ἑλέσθαι; πολλάκι τοι νικᾷ καὶ κακὸς ἄνδρ΄ ἀγαθόν. 97ϙ-978 Οὐδεὶς ἀνθρώπων, ὅτε πρῶτ΄ ἐπὶ γαῖα καλύψῃ εἴς τ΄ ̓́ερεβος καταβῇ δώματα Περσεφόνησ, τέρπεται οὔτε λύρης οὔτ΄ αὐλητῆρος ἀκούων, οὔτε Διωνύσου δῶρ΄ ἔτ΄ ἀειρόμενοσ. ταῦτ΄ ἐσορῶν κραδίην εὖ πείσομαι, ὄφρα τ΄ ἐλαφρὰ γούνατα καὶ κεφαλὴν ἀτρεμέως προφέρω. 979-982 Μή μοι ἀνὴρ εἴη γλώσσῃ φίλοσ, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ· χερσίν τε σπεύδοι χρήμασί τ΄ ἀμφότερα. μηδὲ παρὰ κρητῆρι λόγοισιν ἐμὴν φρένα θέλγοι, ἀλλ΄ ἕρδων φαίνοιτ΄, εἴ τι δύναιτ΄, ἀγαθόσ. 98ϙ-988 ̔ημεῖς δ΄ ἐν θαλίῃσι φίλον καταθώμεθα θυμόν, ὄφρα τι τερπωλῆς ἔργ΄ ἐρατεινὰ φέρῃ. αἶψα γὰρ ὥστε νόημα παρέρχεται ἀγλαὸς ἥβη· οὐδ΄ ἵππων ὁρμὴ γίνεται ὠκυτέρη, αἵτε ἄνακτα φέρουσι δορυσσόον ἐς πόνον ἀνδρῶν λάβρως πυροφόρῳ τερπόμεναι πεδίῳ. 989-990 Πῖν΄ ὁπόταν πίνωσιν· ὅταν δέ τι θυμὸν ἀσηθῇσ, μηδεὶς ἀνθρώπων γνῷ σε βαρυνόμενον. 991-992 ̓́αλλοτέ τοι πάσχων ἀνιήσεαι, ἄλλοτε δ΄ ἕρδων χαιρήσεισ· δύναται δ΄ ἄλλοτε ἄλλος ἀνήρ. 99ϙ-996 Εἰ θείησ, ̓ακάδημε, μ΄ ἐφίμερον ὕμνον ἀείδειν, ἆθλον δ΄ ἐν μέσσῳ παῖς καλὸν ἄνθος ἔχων σοί τ΄ εἴη καὶ ἐμοὶ σοφίης πέρι δηρισάντοιν, γνοίης χ΄ ὅσσον ὄνων κρέσσονες ἡμίονοι. 997-1002 Τῆμος δ΄ ἠέλιος μὲν ἐν αἰθέρι μώνυχας ἵππους ἄρτι παραλλάσσοι μέσσατον ἦμαρ ἐλῶν, δείπνου δηὖτ΄ ἀλέγοιμεν ὅσου τινὰ θυμὸς ἀνώγοι, παντοίων ἀγαθῶν γαστρὶ χαριζόμενοι, χέρνιβα δ΄ αἶψα θύραζε φέροι στεφανώματα δ΄ ἕσσαι εὐειδὴς ῥαδιναῖς χερσὶ Λάκαινα κόρη. 100ϙ-1006 ̔́ηδ΄ ἀρετή, τόδ΄ ἄεθλον ἐν ἀνθρώποισιν ἄριστον κάλλιστόν τε φέρειν γίνεται ἀνδρὶ σοφῷ, ξυνὸν δ΄ ἐσθλὸν τοῦτο πόληΐ τε παντί τε δήμῳ, ὅστις ἂν εὖ διαβὰς ἐν προμάχοισι μένῃ. 1007-1012 Ξυνὸν δ΄ ἀνθρώποις ὑποθήσομαι, ὄφρα τις ἡβᾷ ἀγλαὸν ἄνθος ἔχων καὶ φρεσὶν ἐσθλὰ νοῇ, τῶν αὐτοῦ κτεάνων εὖ πάσχεμεν· οὐ γὰρ ἀνηβᾶν δὶς πέλεται πρὸς θεῶν οὐδὲ λύσις θανάτου θνητοῖς ἀνθρώποισι· καλὸν δ΄ ἐπὶ γῆρας ἐλέγχει οὐλόμενον, κεφαλῆς δ΄ ἅπτεται ἀκροτάτησ. 101ϙ-1016 ̓́α μάκαρ εὐδαίμων τε καὶ ὄλβιοσ, ὅστις ἄπειρος ἄθλων εἰς ̓αΐδεω δῶμα μέλαν καταβῇ, πρίν τ΄ ἐχθροὺς πτῆξαι καὶ ὑπερβῆναί περ ἀνάγκῃ ἐξετάσαι τε φίλους ὅντιν΄ ἔχουσι νόον. 1017-1022 Αὐτίκα μοι κατὰ μὲν χροιὴν ῥέει ἄσπετος ἱδρώσ, πτοιῶμαι δ΄ ἐσορῶν ἄνθος ὁμηλικίης τερπνὸν ὁμῶς καὶ καλόν, ἐπεὶ πλέον ὤφελεν εἶναι· ἀλλ΄ ὀλιγοχρόνιος γίνεται ὥσπερ ὄναρ ἥβη τιμήεσσα, τὸ δ΄ οὐλόμενον καὶ ἄμορφον αὐτίχ΄ ὑπὲρ κεφαλῆς γῆρας ὑπερκρέμαται. 102ϙ-1024 Οὔποτε τοῖς ἐχθροῖσιν ὑπὸ ζυγὸν αὐχένα θήσω δύσλοφον, οὐδ΄ εἴ μοι Τμῶλος ἔπεστι κάρῃ. 102ϡ-1026 Δειλοί τοι κακότητι ματαιότεροι νόον εἰσίν, τῶν δ΄ ἀγαθῶν αἰεὶ πρήξιες ἰθύτεραι. 1027-1028 ̔ρηϊδίη τοι πρῆξις ἐν ἀνθρώποις κακότητοσ, τοῦ δ΄ ἀγαθοῦ χαλεπή, Κύρνε, πέλει παλάμη. 1029-10ϙ6 Τόλμα, θυμέ, κακοῖσιν ὅμως ἄτλητα πεπονθώσ· δειλῶν τοι κραδίη γίνεται ὀξυτέρη. μηδὲ σύ γ΄ ἀπρήκτοισιν ἐπ΄ ἔργμασιν ἄλγος ἀέξων ὄχθει, μηδ΄ ἄχθευ, μηδὲ φίλους ἀνία, μηδ΄ ἐχθροὺς εὔφραινε. θεῶν δ΄ εἱμαρμένα δῶρα οὐκ ἂν ῥηϊδίως θνητὸς ἀνὴρ προφύγοι, οὔτ΄ ἂν πορφυρέης καταδὺς ἐς πυθμένα λίμνησ, οὔθ΄ ὅταν αὐτὸν ἔχῃ Τάρταρος ἠερόεισ. 10ϙ7-10ϙ8 ̓́ανδρα τοίἐστ΄ ἀγαθὸν χαλεπώτατον ἐξαπατῆσαι, ὡς ἐμοὶ ἐν γνώμῃ, Κύρνε, πάλαι κέκριται. 10ϙ8α-10ϙ8β ̓́ηιδεα μὲν καὶ πρόσθεν, ἀτὰρ πολὺ λώϊα δὴ νῦν, οὕνεκα τοῖς δειλοῖς οὐδεμἴ ἐστὶ χάρισ. 10ϙ9-1040 ̓́αφρονες ἄνθρωποι καὶ νήπιοι, οἵτινες οἶνον μὴ πίνωσ΄ ἄστρου Σειρίου ἀρχομένου. 1041-1042 Δεῦρο σὺν αὐλητῆρι· παρὰ κλαίοντι γελῶντες πίνωμεν κείνου κήδεσι τερπόμενοι. 104ϙ-1044 Εὕδωμεν· φυλακὴ δὲ πόλευς φυλάκεσσι μελήσει ̓αστυφέλης ἐρατῆς πατρίδος ἡμετέρησ. 104ϡ-1046 Ναὶ μὰ Δἴ, εἴ τις τῶνδε καὶ ἐγκεκαλυμμἑνος εὕδει, ἡμέτερον κῶμον δέξεται ἁρπαλέωσ. 1047-1048 Νῦν μὲν πίνοντες τερπώμεθα, καλὰ λέγοντεσ· ἅσσα δ΄ ἔπειτ΄ ἔσται, ταῦτα θεοῖσι μέλει. 1049-10ϡ4 Σοὶ δ΄ ἐγὼ οἷά τε παιδὶ πατὴρ ὑποθήσομαι αὐτὸς ἐσθλά· σὺ δ΄ ἐν θυμῷ καὶ φρεσὶ ταῦτα βάλευ. μήποτ΄ ἐπειγόμενος πράξῃς κακόν, ἀλλὰ βαθείῃ τῇ φρενὶ βούλευσαι σωσιδίκῳ τε νόῳ· τῶν γὰρ μαινομένων πέτεται θυμός τε νόος τε, βουλὴ δ΄ εἰς ἀγαθὸν καὶ νόον ἐσθλὸν ἄγει. 10ϡϡ-10ϡ8 ̓αλλὰ λόγον μὲν τοῦτον ἐάσομεν, αὐτὰρ ἐμοὶ σὺ αὔλει, καὶ Μουσῶν μνησόμεθ΄ ἀμφότεροι· αὗται γὰρ τάδ΄ ἔδωκαν ἔχειν κεχαρις μένα δῶρα σοὶ καὶ ἐμοί, συνέμεν δ΄ ἀμφιπερικτίοσιν. 10ϡ9-1062 Τιμαγόρα, πολλῶν ὀργὴν ἀπάτερθεν ὁρῶντι γινῴσκειν χαλεπόν, καίπερ ἐόντι σοφῷ· οἱ μὲν γὰρ κακότητα κατακρύψαντες ἔχουσι πλούτῳ, τοὶ δ΄ ἀρετὴν οὐλομένῃ πενίῃ. 106ϙ-1068 ̓εν δ΄ ἥβῃ πάρα μὲν ξὺν ὁμήλικι πάννυχον εὕδειν ἱμερτῶν ἔργων ἐξ ἔρον ἱέμενον, ἔστι δὲ κωμάζοντα μετ΄ αὐλητῆρος ἀείδειν. οὐδέν τοι τούτων ἄλλ΄ ἔπι τερπνότερον ἀνδράσιν οὐδὲ γυναιξί. τί μοι πλοῦτός τε καὶ αἰδώσ; τερπωλὴ νικᾷ πάντα σὺν εὐφροσύνῃ. 1069-1070 ̓́αφρονες ἄνθρωποι καὶ νήπιοι, οἵτε θανόντας κλαίουσ΄, οὐδ΄ ἥβης ἄνθος ἀπολλύμενον. 1070α-1070β Τέρπεό μοι, φίλε θυμέ· τάχ΄ αὖ τινες ἄλλοι ἔσονται ἄνδρεσ, ἐγὼ δὲ θανὼν γαῖα μέλαιν΄ ἔσομαι. 1071-1074 Κύρνε, φίλους πρὸς πάντας ἐπίστρεφε ποικίλον ἦθοσ, συμμίσγων ὀργὴν οἷος ἕκαστος ἔφυ· νῦν μὲν τῷδ΄ ἐφέπευ, τοτὲ δ΄ ἀλλοῖος πέλευ ὀργήν. κρεῖσσόν τοι σοφίη καὶ μεγαλῆς ἀρετῆσ. 107ϡ-1078 Πρήγματος ἀπρήκτου χαλεπώτατόν ἐστι τελευτὴν γνῶναι ὅπως μέλλει τοῦτο θεὸς τελέσαι· ὄρφνη γὰρ τέταται, πρὸ δὲ τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι οὐ ξυνετὰ θνητοῖς πείρατ΄ ἀμηχανίησ. 1079-1080 Οὐδένα τῶν ἐχθρῶν μωμήσομαι ἐσθλὸν ἐόντδ, οὐδὲ μὲν αἰνήσω δειλὸν ἐόντα φίλον. 1081-1082β Κύρνε, κύει πόλις ἥδε, δέδοικα δὲ μὴ τέκῃ ἄνδρα ὑβριστήν,  χαλεπῆς ἡγεμόνα στάσιοσ· ἀστοὶ μὲν γὰρ ἔασι σαόφρονεσ, ἡγεμόνες δὲ τετράφαται πολλὴν ἐς κακότητα πεσεῖν. 1082ξ-1082φ Μή μ΄ ἔπεσιν μὲν στέργε, νόον δ΄ ἔχε καὶ φρένας ἄλλῃ, εἴ με φιλεῖς καί σοι πιστὸς ἔνεστι νόοσ· ἀλλὰ φίλει καθαρὸν θέμενος νόον ἤ μ΄ ἀποειπὼν ἔχθαιρ΄, ἐμφανέως νεῖκος ἀειράμενοσ. 108ϙ-1084 Οὕτω χρὴ τον γ΄ ἐσθλὸν ἐπιστρέψαντα νόημα ἔμπεδον αἰὲν ἔχειν ἐς τέλος ἀνδρὶ φίλῳ. 108ϡ-1086 Δημῶναξ, σοὶ πολλὰ φέρειν βαρύ· οὐ γὰρ ἐπίστῃ τοῦθ΄ ἕρδειν ὅτι σοι μὴ καταθύμιον ᾖ. 1087-1090 Κάστορ καὶ Πολύδευκεσ, οἳ ἐν Λακεδαίμονι δίῃ ναίετ΄ ἐπ΄ Εὐρώτᾳ, καλλιρόῳ ποταμῷ, εἴ ποτε βουλεύσαιμι φίλῳ κακόν, αὐτὸς ἔχοιμι, εἰ δέ τι κεῖνος ἐμοί, δὶς τόσον αὐτὸς ἔχοι. 1091-1094 ̓αργαλέως μοι θυμὸς ἔχει περὶ σῆς φιλότητοσ· οὔτε γὰρ ἐχθαίρειν οὔτε φιλεῖν δύναμαι, γινῴσκων χαλεπὸν μέν, ὅταν φίλος ἀνδρὶ γένηται, ἐχθαίρειν, χαλεπὸν δ΄ οὐκ ἐθέλοντα φιλεῖν. 109ϡ-1096 Σκέπτεο δὴ νῦν ἄλλον· ἐμοί γε μὲν οὔτις ἀνάγκη τοῦθ΄ ἕρδειν· τῶν μοι πρόσθε χάριν τίθεσο. 1097-1100 ̓́ηδη καὶ πτερύγεσσιν ἐπαίρομαι ὥστε πετεινὸν ἐκ λινέης νεφέλης ἄνδρα κακὸν προφυγών, βρόκχον ἀπορρήξασ· σὺ δ΄ ἐμῆς φιλότητος ἁμαρτὼν ὕστερον ἡμετέρην γνώσῃ ἐπιφροσύνην. 1101-1104 ̔́οστις σοι βούλευσεν ἐμεῦ πέρι καὶ σ΄ ἐκέλευσεν οἴχεσθαι προλιπόνθ΄ ἡμετέρην φιλίην -- ὕβρις καὶ Μάγνητας ἀπώλεσε καὶ Κολοφῶνα καὶ Σμύρνην· πάντωσ, Κύρνε, καὶ ὔμμ΄ ἀπολεῖ. 1104α-1106 Δόξα μὲν ἀνθρώποισι κακὸν μέγα, πεῖρα δ΄ ἄριστον· πολλοὶ ἀπείρητοι δόξαν ἔχουσ΄ ἀγαθοί. ἐς βάσανον δ΄ ἐλθὼν παρατριβόμενός τε μολίβδῳ χρυσὸς ἄπεφθος ἐὼν δῆλος ἅπασιν ἔσῃ. 1107-1108 ̓́ω μοι ἐγὼ δειλόσ· καὶ δὴ κατάχαρμα μὲν ἐχθροῖς τοῖς δὲ φίλοισι πόνος δεινὰ παθὼν γενόμην. 1109-1114 Κύρν΄, οἱ πρόσθ΄ ἀγαθοὶ νῦν αὖ κακοί, οἱ δὲ κακοὶ πρὶν νῦν ἀγαθοί. τίς κεν ταῦτ΄ ἀνέχοιτ΄ ἐσορῶν, τοὺς ἀγαθοὺς μὲν ἀτιμοτέρουσ,  κακίους δὲ λαχόντας τιμῆσ; μνηστεύει δ΄ ἐκ κακοῦ ἐσθλὸς ἀνήρ· ἀλλήλους δ΄ ἀπατῶντες ἐπ΄ ἀλλήλοισι γελῶσιν, οὔτ΄ ἀγαθῶν μνήμην εἰδότες οὔτε κακῶν. 1114α-1114β Πολλὰ δ΄ ἀμηχανίῃσι κυλίνδομαι ἀχνύμενος κῆρ· ἀρχὴν γὰρ πενίης οὐχ ὑπερεδράμομεν. 111ϡ-1116 Χρήματ΄ ἔχων πενίην μ΄ ὠνείδισασ· ἀλλὰ τὰ μέν μοι ἔστι, τὰ δ΄ ἐργάσομαι θ εο ῖσιν ἐπευξάμενοσ. 1117-1118 Πλοῦτε, θεῶν κάλλιστε καὶ ἱμεροέστατε πάντων, σὺν σοὶ καὶ κακὸς ὢν γίνεται ἐσθλὸς ἀνήρ. 1119-1122 ̔́ηβης μέτρον ἔχοιμι, θιλοῖ δέ με Φοῖβος ̓απόλλων Λητοϊδης καὶ Ζεὺς ἀθανάτων βασιλεύσ, ὄφρα δίκῃ ζώοιμι κακῶν ἔκτοσθεν ἁπάντων, ἥβῃ καὶ πλούτῳ θυμὸν ἰαινόμενοσ. 112ϙ-1128 Μή με κακῶν μίμνῃσκε· πέπονθά τοι οἷά τ΄ ̓οδυσσεύσ, ὅστ΄ ̓αΐδεω  μέγα δῶμ΄ ἤλυθεν ἐξαναδύσ, ὃς δὴ καὶ μνηστῆρας ἀνείλετο νηλέϊ θυμῷ Πηνελόπης εὔφρων κουριδίης ἀλόχου, ἥ μιν δήθ΄ ὑπέμεινε φίλῳ παρὰ παιδὶ μένουσα ὄφρα τε γῆς ἐπέβη δειμαλέους τε μυχούσ. . . . 1129-11ϙ2 ̓εμπίομαι πενίης θυμοφθόρου οὐ μελεδαίνων οὐδ΄ ἀνδρῶν ἐχθρῶν οἵ με λέγουσι κακῶσ· ἀλλ΄ ἥβην ἐρατὴν ὀλοφύρομαι, ἥ μ΄ ἐπιλείπει, κλαίω δ΄ ἀργαλέον γῆρας ἐπερχόμενον. 11ϙϙ-11ϙ4 Κύρνε, παροῦσι φίλοισι κακοῦ καταπαύσομεν ἀρχήν, ζητῶμεν δ΄ ἕλκει φάρμακα φυομένῳ. 11ϙϡ-11ϡ0 ̓ελπὶς ἐν ἀνθρώποισι μόνη θεὸς ἐσθλὴ ἔτ΄ ἐστίν, ἄλλοι δ΄ Οὔλυμπόνδ΄ ἐκπρολιπόντες ἔβαν· ᾤχετο μὲν Πίστισ, μεγάλη θεόσ, ᾤχετο δ΄ ἀνδρῶν Σωφροσύνη, Χάριτές τ΄, ὦ φίλε, γῆν ἔλιπον. ὅρκοι δ΄ οὐκέτι πιστοὶ ἐν ἀνθρώποισι δίκαιοι, οὐδὲ θεοὺς οὐδεὶς ἅζεται ἀθανάτουσ· εὐσεβέων δ΄ ἀνδρῶν γένος ἔφθιται, οὐδὲ θέμιστας οὐκέτι γινῴσκουσ΄ οὐδὲ μὲν εὐνομίασ. ἀλλ΄ ὄφρα τις ζώῃ καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο εὐσεβέων περὶ θ εο ὺς ̓ελπίδα προσσεβέτω· εὐχέσθω δὲ θεοῖσι κατ΄ ἀγλαὰ μηρία καίων ̓ελπίδι τε πρώτῃ καὶ πυμάτῃ θυέτω. φραζέσθω δ΄ ἀδίκων ἀνδρῶν σκολιὸν λόγον αἰεί, οἳ θεῶ ν ἀθανάτων οὐδὲν ὀπιζόμενοι αἰὲν ἐπ΄ ἀλλοτρίοις κτεάνοις ἐπέχουσι νόημα, αἰσχρὰ κακοῖς ἔργοις σύμβολα θηκάμενοι. 11ϡ1-11ϡ2 Μήποτε τὸν παρεόντα μεθεὶς φίλον ἄλλον ἐρεύνα δειλῶν ἀνθρώπων ῥήμασι πειθόμενοσ. 11ϡϙ-11ϡ4 Εἴη μοι πλουτοῦντι κακῶν ἀπάτερθε μεριμνέων ζώειν ἀβλαβέως μηδὲν ἔχοντι κακόν. 11ϡϡ-11ϡ6 Οὐκ ἔραμαι πλουτεῖν οὐδ΄ εὔχομαι, ἀλλά μοι εἴη ζῆν ἀπὸ τῶν ὀλίγων μηδὲν ἔχοντι κακόν. 11ϡ7-1160 Πλοῦτος καὶ σοφίη θνητοῖς ἀμαχώτατον αἰεί· οὔτε γὰρ ἂν πλούτου θυμὸν ὑπερκορέσαισ, ὣς δ΄ αὔτως σοφίην ὁ σοφώτατος οὐκ ἀποφεύγε;, ἀλλ΄ ἔραται, θυμὸν δ΄ οὐ δύναται τελέσαι. 1160ἁἰ ̓͂ω νέοι οἷ νῦν ἄνδρες . . .  1160ἁιἰ-1160β . . . . . . . ἐμοί γε μεν οὔτις ἀνάγκη ταῦθ΄ ἕρδειν· τῶν μοι πρόσθε χάριν τίθεσο. 1161-1162 Οὐδένα θησαυρὸν παισὶν κατανῆσαι ἄμεινον· αἰτοῦσιν δ΄ ἀγαθοῖς ἀνδράσι, Κύρνε, δίδου. 1162α-1162φ Οὐδεὶς γὰρ πάντ΄ ἐστὶ πανόλβιοσ· ἀλλ΄ ὁ μὲν ἐσθλὸς τολμᾷ ἔχων τὸ κακόν, κοὐκ ἐπίδηλον ὅμωσ· δειλὸς δ΄ οὔτ΄ ἀγαθοῖς τις ἐπίσταται οὔτε κακοῖσι θυμὸν ὁμῶς μίσγειν. ἀθανάτων τε δόσεις παντοῖαι θνητοῖσιν ἐπέρχοντ΄· ἀλλ΄ ἐπιτολμᾶν χρὴ δῶρ΄ ἀθανάτων οἷα διδοῦσιν ἔχειν. 116ϙ-1164 ̓οφθαλμοὶ καὶ γλῶσσα καὶ οὔατα καὶ νόος ἀνδρὶ ἐν μέσσῳ στηθέων εὐξυνέτῳ φύεται. 1164α-1164δ Τοιοῦτός τοι ἀνὴρ ἔστω φίλοσ, ὃς τὸν ἑταῖρον γινῴσκων ὀργὴν καὶ βαρὺν ὄντα φέρει ἀντὶ κασιγνήτου. σὺ δέ μοι, φίλε, τοῦτ΄ ἐνὶθυμῷ φράζεο, καί ποτέ μου μνήσεαι ἐξοπίσω. 1164ε-1164η Οὔτιν΄ ὁμοῖον ἐμοὶ δύναμαι διζήμενος εὑρεῖν πιστὸν ἑταῖρον ὅτῳ μή τις ἔνεστι δόλοσ· ἐς βάσανον δ΄ ἐλθὼν παρατριβόμενός τε μολίβδῳ χρυσόσ, ὑπερτερίης ἄμμιν ἔνεστι τύποσ. 116ϡ-1166 Τοῖς ἀγαθοἷς σύμμισγε, κακοῖσι δὲ μήποθ΄ ὁμαρτεῖ, εὖτ΄ ἂν ὁδοῦ τελέῃς τέρματ΄ ἐπ΄ ἐμπορίην. 1167-1168 Τῶν ἀγαθῶν ἐσθλὴ μὲν ἀπόκρισις ἐσθλὰ δὲ ἔργα· τῶν δὲ κακῶν ἄνεμοι δειλὰ φέρουσιν ἔπη. 1169-1170 ̓εκ καχεταιρειης κακὰ γίνεται· εὖ δὲ καὶ αὐτὸς γνώσῃ, ἐπεὶ μεγάλους ἤλιτες ἀθανάτουσ. 1171-1176 Γνώμην, Κύρνε, θεοὶ θνητοῖσι διδοῦσιν ἄριστον ἀνθρώποισ· γνώμη πείρατα παντὸς ἔχει. ὢ μάκαρ,  ὅστις δή μιν ἔχει φρεσίν· ἦ πολὺ κρέσσων ὕβριος οὐλομένης λευγαλέου τε κόρου· ἔστι δὲ ταῦτα βροτοῖσι κακῶν τῶν οὔτι κάκιον· πᾶσα γὰρ ἐκ τούτων, Κύρνε, πέλει κακότησ. 1177-1178 Εἴ κ΄ εἴης ἔργων αἰσχρῶν ἀπαθὴς καὶ ἀεργόσ, Κύρνε, μέγιστόν κεν πεῖραρ ἔχοις ἀρετῆσ. 1178α-1178β Τολμᾶν χρὴ χαλεποῖσιν ἐν ἄλγεσιν ἦτορ ἔχοντα, πρὸς δὲ θεῶν αἰτεῖν ἔκλυσιν ἀθανάτων. 1179-1182 Κύρνε, θεοὺς αἰδοῦ καὶ δείδιθι· τοῦτο γὰρ ἄνδρα εἴργει μήθ΄ ἕρδειν μήτε λέγειν ἀσεβῆ· δημοφάγον δὲ τύραννον, ὅπως ἐθέλῃσ, κατακλῖναι οὐ νέμεσις πρὸς θεῶν γίνεται οὐδεμία. 118ϙ-1184 Οὐδένα, Κύρν΄, αὐγαὶ φαεσιβρότου ἠελίοιο ἄνδρ΄ ἐφορῶσ΄ ᾧ μὴ μῶμος ἐπικρέμαται. 1184α-1184β ̓αστῶν δ΄ οὐ δύναμαι γνῶναι νόον ὅντιν΄ ἔχουσιν· οὔτε γὰρ εὖ ἕρδων ἁνδάνω οὔτε κακῶσ. 118ϡ-1186 Νοῦς ἀγαθὸν καὶ γλῶσσ΄· ἀτὰρ ἐν παύροισι πέφυκεν ἀνδράσιν οἳ τούτων ἀμφοτέρων ταμίαι. 1187-1190 Οὔτις ἄποινα διδοὺς θάνατον φύγοι, οὐδὲ βαρεῖαν δυστυχίην, εἰ μὴ μοῖρ΄ ἐπὶ τέρμα βάλοι· οὐδ΄ ἂν δυσφροσύνης ὅτε δὴ θεὸς ἄλγεα πέμποι, θνητὸς ἀνὴρ δώροις ἱλάμενος προφύγοι. 1191-1194 Οὐκ ἔραμαι κλισμῷ βασιληΐῳ ἐγκατακεῖσθαι τεθνέωσ, ἀλλά τι μοι ζῶντι γένοιτ΄ ἀγαθόν. ἀσπάλαθοι δὲ τάπησιν ὁμοῖον στρῶμα θανόντι· εὔκολος ἢ σκληρῷ κλίνεται ἢ μαλακῷ. 119ϡ-1196 Μήτι θεοὺς ἐπίορκον ἐπόμνυθι· οὐ γὰρ ἀνυστὸν ἀθανάτους κρύψαι χρεῖος ὀφειλόμενον. 1197-1202 ̓́ορνιθος φωνήν, Πολυπαίδη, ὀξὺ βοώσης ἤκουσ΄, ἥτε βροτοῖς ἄγγελος ἦλθ΄ ἀρότου ὡραίου· καί μοι κραδίην ἐπάταξε μέλαιναν ὅττι μοι εὐανθεῖς ἄλλοι ἔχουσιν ἀγρούσ, οὐδ΄ ἐμοὶ ἡμίονοι κύφων΄ ἕλκουσιν ἀρότρου, τῆς μάλα μισητῆς εἵνεκα ναυτιλίησ. 120ϙ-1206 Οὐκ εἶμ΄, οὐδ΄ ἐπ΄ ἐμοῦ κεκλαύσεται οὐδ΄ ἐπὶ τύμβῳ οἰμωχθεὶς ὑπὸ γῆν εἶσι τύραννος ἀνήρ, οὐδ΄ ἂν ἐκεῖνος ἐμοῦ τεθνηότος οὔτ΄ ἀνιῷτο οὔτε κατὰ βλεφάρων θέρμα βάλοι δάκρυα. 1207-1208 Οὔτε σε κωμάζειν ἀπερύκομεν οὔτε καλοῦμεν, ἀργαλέος παρεών, καὶ φίλος εὔτ΄ ἂν ἀπῇσ. 1209-1210 Αἴθων μὲν γένος εἰμί, πόλιν δ΄ εὐτείχεα Θήβην οἰκῶ πατρῴας γῆς ἀπερυκόμενοσ. 1211-1216 Μή μ΄ ἀφελῶς παίζουσα φίλους δένναζε τοκῆασ, ̓́αργυρι. σοὶ μὲν γὰρ δούλιον ἦμαρ ἔπι· ἡμῖν δ΄ ἄλλα μέν ἐστι,  γύναι, κακὰ πόλλ΄ ἐπεὶ ἐκ γῆς Φεύγομεν, ἀργαλέη δ΄ οὐκ ἔπι δουλοσύνη, οὐδ΄ ἡμᾶς περνᾶσι· πόλις γε μέν ἐστι καὶ ἡμῖν καλὴ Ληθαίῳ κεκλιμένη πεδίῳ. 1217-1218 Μήποτε πὰρ κλαίοντα καθεζόμενοι γελάσωμεν τοῖς αὐτῶν ἀγαθοῖσ, Κύρν΄, ἐπιτερπόμενοι. 1219-1220 ̓εχθρῷ μὲν χαλεπὸν τὸν δυσμενῆ ἐξαπατῆσαι Κύρνε, φίλον δὲ φίλῳ ῥᾴδιον ἐξαπατᾶν. 1221-1222 π. δειλίασ· Θεόγνιδοσ· στοβ. φλ. 8. 9  Πολλὰ φέρειν εἴωθε δέος θνητοῖσι βροτοῖσι πταίσματα τῆς γνώμησ, Κύρνε, ταρασσομένησ. 122ϙ-1224 π. ὀργῆσ· Θεόγνιδοσ· στοβ. φλ. 8. 20. 1  Οὐδέν, Κύρν΄, ὀργῆς ἀδικώτερον, ἣ τὸν ἔχοντα πημαίνει θυμῷ δειλὰ χαριζομένη. 122ϡ-1226 ὅτι κάλλιστον γάμοσ· Θεόγνιδοσ· στοβ. φλ. 8. 67. 4  Οὐδέν, Κύρν΄ ἀγαθῆς γλυκερώτερόν ἐστι γυναικόσ· μάρτυς ἐγώ, σὺ δ΄ ἐμοὶ γίγνου ἀληθοσύνησ. 1229-12ϙ0 π. τὰ γριφώδη· τοιοῦτον δ΄ ἐστὶ καὶ τὸ Θεόγνιδος τοῦ ποιητοῦ· ... σημαίνει γὰρ κόχλον. ατη. 10. 4ϡ7β  ἤδη γάρ με κέκληκε θαλάσσιος οἴκαδε νεκρὸς τεθνηκὼς ζῳῷ φθεγγόμενος στόματι.  2 12ϙ1-12ϙ4  Σχέτλἰ ̓́ερωσ, μανίαι σ΄ ἐτιθηνήσαντο λαβοῦσαι· ἐκ σέθεν ὤλετο μὲν ̓ιλίου ἀκρόπολισ, ὤλετο δ΄ Αἰγείδης Θησεὺς μέγασ, ὤλετο δ΄ Αἴας ἐσθλὸς ̓οϊλιάδης σῇσιν ἀτασθαλίῃσ. 12ϙϡ-12ϙ8 ̓͂ω παῖ, ἄκουσον ἐμεῦ δαμάσας φρένασ· οὔτοι ἀπειθῆ μῦθον ἐρῶ τῇ σῇ καρδίῃ οὐδ΄ ἄχαριν· ἀλλὰ τλῆθι νόῳ συνιεῖν ἔποσ· οὔτοι ἀνάγκη τοῦθ΄ ἕρδειν ὅτι σοι μὴ καταθύμιον ᾖ. 12ϙ8α-1240 Μήποτε τὸν παρεόντα μεθεὶς φίλον ἄλλον ἐρεύνα δειλῶν ἀνθρώπων ῥήμασι πειθόμενοσ· πολλάκι τοι παρ΄ ἐμοὶ κατὰ σοῦ λέξουσι μάταια καὶ παρὰ σοὶ κατ΄ ἐμοῦ· τῶν δὲ σὺ μὴ ξύνιε. 1241-1242 Χαιρήσεις τῇ πρόσθε παροιχομένῃ φιλότητι, τῆς δὲ παρερχομένης οὐκέτ΄ ἔσῃ ταμίησ. 124ϙ-1244 Δὴν δὴ καὶ φίλοι εἶμεν· ἔπειτ΄ ἄλλοισιν ὁμίλει ἦθος ἔχων δόλιον πίστιος ἀντίτυπον. 124ϡ-1246 Οὔποθ΄ ὕδωρ καὶ πῦρ συμμείξεται, οὐδέ ποθ΄ ἡμεῖς πιστοὶ ἐπ΄ ἀλλήλοις καὶ φίλοι ἐσσόμεθα. 1247-1248 Φρόντισον ἔχθος ἐμὸν καὶ ὑπέρβασιν, ἴσθι δὲ θυμῷ ὥς σ΄ ἐφ΄ ἁμαρτωλῇ τείσομαι ὡς δύναμαι. 1249-12ϡ2 Παῖ, σὺ μὲν αὔτως ἵππῳ, ἐπεὶ σκιρτῶν ἐκορέσθης αὖθις ἐπὶ σταθμοὺς ἤλυθες ἡμετέρους ἡνίοχόν τε ποθῶν ἀγαθὸν λειμῶνα τε καλὸν κρήνην τε ψυχρὴν ἄλσεά τε σκιερά. 12ϡϙ-12ϡ4 ̓́ολβιοσ, ᾧ παῖδές τε φίλοι καὶ μώνυχες ἵπποι θηρευταί τε κύνες καὶ ξένοι ἀλλοδαποί. 12ϡϡ-12ϡ6 ̔́οστις μὴ παῖδάς τε φιλεῖ καὶ μώνυχας ἵππους καὶ κύνασ, οὔποτέ οἱ θυμὸς ἐν εὐφροσύνῃ· 12ϡ7-12ϡ8 ̓͂ω παῖ, κιγκαλιδεῦσι πολυπλάγκτοισιν ὁμοιοῖ ὀργήν, ἄλλοτε τοῖσ, ἄλλοτε τοῖσι φίλοσ. 12ϡ9-1262 ̓͂ω παῖ, τὴν μορφὴν μὲν ἔφυς καλόσ, ἀλλ΄ ἐπίκειται καρτερὸς ἀγνοιῶν σῇ κεφαλῇ στέφανοσ· ἰκτίνου γὰρ ἔχεις ἀγχιστρόφου ἐν φρεσὶν ἦθος ἄλλων ἀνθρώπων ῥήμασι πειθόμενοσ. 126ϙ-1266 ̓͂ω παῖ, ὃς εὖ ἕρδοντι κακὴν ἀπέδωκας ἀμοιβήν, οὐδέ τις ἀντ΄ ἀγαθῶν ἐστι χάρις παρὰ σοί, οὐδέν πώ μ΄ ὤνησασ· ἐγὼ δέ σε πολλάκις ἤδη εὖ ἕρδων αἰδοῦς οὐδεμιῆς ἔτυχον. 1267-1270 Παῖς τε καὶ ἵππος ὁμοῖον ἔχει νόον· οὔτε γὰρ ἵππος ἡνίοχον κλαίει κείμενον ἐν κονίῃ, ἀλλὰ τὸν ὕστερον ἄνδρα φέρει κριθαῖσι κορεσθείσ· ὣς δ΄ αὔτως καὶ παῖς τὸν παρεόντα φιλεῖ. 1271-1274 ̓͂ω ραῖ, μαργοσύνῃς ἀπὸ μὲν νόον ὤλεσας ἐσθλόν, αἰσχύνη τε φίλοις ἡμετέροις ἐγένου· ἄμμε δ΄ ἀνέψυξας μικρὸν χρόνον, ἐκ δὲ θυελλῶν ἦκά γ΄ ἐνωρμίσθην νυκτὸς ἐπειγομένησ. 127ϡ-1278 ̔ωραῖος καὶ ̓́ερως ἐπιτέλλεται, ἡνίκα περ γῆ ἄνθεσιν εἰαρινοῖς θάλλει ἀεξομένη· τῆμος ̓́ερως προλιπὼν Κύπρον, περικαλλέα νῆσον, εἶσιν ἐπ΄ ἀνθρώπους χάρμα φέρων κατὰ γῆν. 1278α-1278β ̔́οστις σοι βούλευσεν ἐμεῦ πέρι, καί σ΄ ἐκέλευσεν οἴχεσθαι προλιπόνθ΄ ἡμετέρην φιλίην . . . 1278ξ-1278δ Νεβρὸν ὑπὲξ ἐλάφοιο λέων ὣς ἀλκὶ πεποιθὼς ποσσὶ καταιμάρψας αἵματος οὐκ ἔπιον. 1279-1282 Οὐκ ἐθέλω σε κακῶς ἕρδειν, οὐδ΄ εἴ μοι ἄμεινον πρὸς θεῶ ἀθανάτων ἔσσεται, ὦ καλὲ παῖ· οὐ γὰρ ἁμαρτωλαῖσιν ἐπὶ σμικραῖσι κάθημαι, τῶν δὲ καλῶν παίδων οὐ τίσις οὐδ΄ ἀδίκων. 128ϙ-1294 ̓͂ω παῖ, μή μ΄ ἀδίκει -- ἔτι σοι καταθύμιος εἶναι βούλομ΄ -- ἐπιφροσύνῃ τοῦτο συνεὶς ἀγαθῇ· οὐ γάρ τοί με δόλῳ παρελεύσεαι οὐδ΄ ἀπατήσεισ· νικήσας γὰρ ἔχεις τὸ πλέον ἐξοπίσω, ἀλλά σ΄ ἐγὼ τρώσω φεύγοντά με, ὥς ποτέ φασιν ̓ιασίου κούρην ᾔθεον ̔ιππομένην, ὡραίην περ ἐοῦσαν, ἀναινομένην γάμον ἀνδρῶν φεύγειν· ζωσαμένη δ΄ ἔργ΄ ἀτέλεστα τέλει, πατρὸς νοσφισθεῖσα δόμων, ξανθὴ ̓αταλάντη· ᾤχετο δ΄ ὑψηλὰς ἐς κορυφὰς ὀρέων, φεύγουσ΄ ἱμερόεντα γάμον χρυσῆς ̓αφροδίτης δῶρα· τέλος δ΄ ἔγνω καὶ μάλ΄ ἀναινομένη. 129ϡ-1298 ̓͂ω παῖ, μή με κακοῖσιν ἐν ἄλγεσι θυμὸν ὀρίνῃς μηδέ με σὴ φιλότης δώματα Περσεφόνης οἴχηται προφέρουσα· θεῶν δ΄ ἐποπίζεο μῆνιν βάξιν τ΄ ἀνθρώπων ἤπια νωσάμενοσ. 1299-1ϙ04 ̓͂ω παῖ, μέχρι τίνος με προφεύξεαι; ὥς σε διώκων δίζημ΄. ἀλλὰ τί μοι τέρμα γένοιτο κιχεῖν σῆς ὀργῆσ. σὺ δὲ μάργον ἔχων καὶ ἀγήνορα θυμὸν φεύγεισ, ἰκτίνου σχέτλιον ἦθος ἔχων. ἀλλ΄ ἐπίμεινον, ἐμοὶ δὲ δίδου χάριν. οὐκέτι δηρὸν ἕξεις Κυπρογενοῦς δῶρον ἰοστεφάνου. 1ϙ0ϡ-1ϙ10 Θυμῷ γνοὺς ὅτι παιδείας πολυηράτου ἄνθος ὠκύτερον σταδίου, τοῦτο συνεὶς χάλασον δεσμοῦ, μήποτε καὶ σὺ βιήσεαι, ὄβριμε παίδων, Κυπρογενοῦς δ΄ ἔργων ἀντιάσεις χαλεπῶν, ὥσπερ ἐγὼ νῦν ὧδ΄ ἐπὶ σοί. σὺ δὲ ταῦτα φύλαξαι, μηδέ σε νικήσῃ παῖδ΄ ἀδαῆ κακότησ. 1ϙ11-1ϙ18 Οὔ μ΄ ἔλαθες κλέψασ, ὦ παῖ· καὶ γάρ σε διώμμαι. τούτοις οἷσπερ νῦν ἄρθμιος ἠδὲ φίλος ἔπλευ, ἐμὴν δὲ μεθῆκας ἀτίμητον φιλότητα -- οὐ μὲν δὴ τούτοις γ΄ ἦσθα φίλος πρότερον, ἀλλ΄ ἐγὼ ἐκ πάντων σ΄ ἐδόκουν θήσεσθαι ἑταῖρον πιστόν· καὶ δὴ νῦν ἄλλον ἔχεισθα φίλον. ἀλλ΄ ὁ μὲν εὖ ἕρδων κεῖμαι· σὲ δὲ μήτις ἁπάντων ἀνθρώπων ἐσορῶν παιδοφιλεῖν ἐθέλοι. 1ϙ18α-1ϙ18β ̓́ωι μοι ἐγὼ δειλόσ· καὶ δὴ κατάχαρμα μὲν ἐχθροῖς τοῖς δὲ φίλοισι πόνος δεινὰ παθὼν γενόμην. 1ϙ19-1ϙ22 ̓͂ω παῖ, ἐπεί τοι δῶκε θεὰ χάριν ἱμερόεσσαν Κύπρισ, σὸν δ΄ εἶδος πᾶσι νέοισι μέλει, τῶνδ΄ ἐπάκουσον ἐπῶν καὶ ἐμὴν χάριν ἔνθεο θυμῷ, γνοὺς ἔρον ὡς χαλεπὸς γίνεται ἀνδρὶ φέρειν. 1ϙ2ϙ-1ϙ26 Κυπρογένη, παῦσόν με πόνων, σκέδασον δὲ μερίμνας θυμοβόρουσ, στρέψον δ΄ αὖθις ἐς εὐφροσύνασ, μερμήρας δ΄ ἀπόπαυε κακάσ, δὸς δ΄ εὔφρονι θυμῷ μέτρ΄ ἥβης τελέσαντ΄ ἔργματα σωφροσύνησ. 1ϙ27-1ϙ28 ̓͂ω παῖ, ἕως ἂν ἔχῃς λείαν γένυν, οὔποτε σαίνων παύσομαι, οὐδ΄ εἴ μοι μόρσιμόν ἐστι θανεῖν. 1ϙ29-1ϙϙ4 Σοί τε διδόντι τι καλὸν ἐμοί τ΄ οὐκ αἰσχρὸν ἐρῶντι αἰτεῖν. ἀλλὰ γονεω ν λίσσομαι ἡμετέρων, αἴδεό μ΄,  ὦ παῖ <καλὲ>, διδοὺς χάριν, ἢ  εἴ ποτε καὶ σὺ ἥξεις Κυπρογενοῦς δῶρον ἰοστεφάνου χρηΐζων, καὶ ἐπ΄ ἄλλον ἐλεύσεαι, ἀλλά σε δαίμων δοίη τῶν αὐτῶν ἀντιτυχεῖν ἐπέων. 1ϙϙϡ-1ϙϙ6 ̓́ολβιοσ, ὅστις ἐρῶν γυμνάζεται οἴκαδε <δ΄> ἐλθὼν εὕδει σὺν καλῷ παιδὶ πανημέριοσ. 1ϙϙ7-1ϙ40 Οὐκέτ΄ ἐρῶ παιδόσ, χαλεπὰς δ΄ ἀπελάκτισ΄ ἀνίασ, μοχθούς τ΄ ἀργαλέους ἄσμενος ἐξέφυγον, ἐκλέλυμαι δὲ πόθου πρὸς ἐϋστεφάνου Κυθερείησ· σοὶ δ΄, ὦ παῖ, χάρις ἔστ΄ οὐδεμία πρὸς ἐμοῦ. 1ϙ41-1ϙ44 Αἰαῖ, παιδὸς ἐρῶ ἁπαλόχροοσ, ὅς με φίλοισιν πᾶσι μάλ΄ ἐκφαίνει κοὐκ ἐθέλοντος ἐμοῦ. τλήσομαι οὐ κρύψας ἀεκούσια πολλὰ βίαια· οὐ γὰρ ἐπ΄ αἰκελίῳ παιδὶ δαμεὶς ἐφάνην. 1ϙ4ϡ-1ϙϡ0 Παιδοφιλεῖν δέ τι τερπνόν, ἐπεί ποτε καὶ Γανυμήδους ἠράσατο Κρονίδης ἀθανάτων βασιλεύσ, ἁρπάξας δ΄ ἐς ̓́ολυμπον ἀνήγαγε, καί μιν ἔθηκε δαίμονα παιδείης ἄνθος ἔχοντ΄ ἐρατόν. οὕτω μὴ θαύμαζε, Σιμωνίδη, οὕνεκα κἀγὼ ἐξεφάνην καλοῦ παιδὸς ἔρωτι δαμείσ. 1ϙϡ1-1ϙϡ2 ̓͂ω παῖ, μὴ κώμαζε, γέροντι δὲ πείθεο μύθῳ· οὔτοι κωμάζειν σύμφορον ἀνδρὶ νέῳ. 1ϙϡϙ-1ϙϡ6 Πικρὸς καὶ γλυκύς ἐστι καὶ ἁρπαλέος καὶ ἀπηνήσ, ὄφρα τέλειος ἔῃ, Κύρνε, νέοισιν ἔρωσ. ἢν γάρ τις τελέσῃ, γλυκὺ γίνεται· ἢν δὲ διώκων μὴ τελέσῃ, πάντων τοῦτ΄ ἀνιηρότατον. 1ϙϡ7-1ϙϡ8 Αἰεὶ παιδοφίλῃσιν ἐπὶ ζυγὸν αὐχένι κεῖται δύσλοφον, ἀργαλέον μνῆμα φιλοξενίησ. 1ϙϡ9-1ϙ60 Χρὴ γάρ τοι περὶ παῖδα πονούμενον εἰς φιλότητα ὥσπερ κληματίνῳ χεῖρα πυρὶ προσάγειν. 1ϙ61-1ϙ62 Ναῦς πέτρῃ προσέκυρσας ἐμῆς φιλότητος ἁμαρτών, ὦ παῖ, καὶ σαπροῦ πείσματος ἀντελάβου. 1ϙ6ϙ-1ϙ64 Οὐδαμά σ΄ οὐδ΄ ἀπεὼν δηλήσομαι, οὐδέ με πείσει οὐδεὶς ἀνθρώπων ὡς σύ με μή σε φιλεῖν. 1ϙ6ϡ-1ϙ66 ̓͂ω παίδων κάλλιστε καὶ ἱμεροέστατε πάντων, στῆθ΄ αὐτοῦ καί μου παῦρ΄ ἐπάκουσον ἔπη· 1ϙ67-1ϙ68 Παιδός τοι χάρις ἐστί, γυναικὶ δὲ πίστις ἑταίρῃ οὐδεμί΄, ἀλλ΄ αἰεὶ τὸν παρέοντα φιλεῖ. 1ϙ69-1ϙ72 Παιδὸς ἔρως καλὸς μὲν ἔχειν, καλὸς δ΄ ἀποθέσθαι· πολλὸν δ΄ εὑρέσθαι ῥῃτερον ἢ τελέσαι. μυρία δ΄ ἐξ αὐτοῦ κρέμαται κακά, μυρία δ΄ ἐσθλά· ἀλλὰ ταλαντείῃ καί τις ἔνεστι χάρισ. 1ϙ7ϙ-1ϙ74 Οὐδαμά πω κατέμεινας ἐμὴν χάριν, ἀλλ΄ ὑπὸ πᾶσαν αἰεὶ σπουδαίως ἔρχεαι ἀγγελίην. 1ϙ7ϡ-1ϙ76 ̓́ολβιοσ, ὅστις παιδὸς ἐρῶν οὐκ οἶδε θάλασσαν, οὐδέ οἱ ἐν πόντῳ νὺξ ἐπιοῦσα μέλει. 1ϙ77-1ϙ80 Καλὸς ἐὼν κακότητι φρενῶν δειλοῖσιν ὁμιλεῖς ἀνδράσι, καὶ διὰ τοῦτ΄ αἰσχρὸν ὄνειδος ἔχεισ, ὦ παῖ· ἐγὼ δ΄ ἀέκων τῆς σῆς φιλότητος ἁμαρτὼν ὠνήμην ἕρδων οἷά τ΄ ἐλεύθερος ὤν. 1ϙ81-1ϙ82 ̓́ανθρωφ΄, οἵ σ΄ ἐδόκουν χρυσἧς παρὰ δῶρον ἔχοντα ἐλθεῖν Κυπρογενοῦς . . . . 1ϙ8ϙ-1ϙ8ϡ . . . . δῶρον ἰοστεφάνου γίνεται ἀνθρώποισιν ἔχειν χαλεπώτατον ἄχθοσ, ἂν μὴ Κυπρογενὴς δῷ λύσιν ἐκ χαλεπῶν. 1ϙ86-1ϙ89 Κυπρογενὲς Κυθέρεια δολοπλόκε, σοί τι περισσὸν Ζεὺς τόδε τιμήσας δῶρον ἔδωκεν ἔχειν· δαμνᾷς ἀνθρώπων πυκινὰς φρένασ, οὐδέ τίς ἐστιν οὕτως ἴφθιμος καὶ σοφὸς ὥστε φυγεῖν. ̔ιππάρχου   ἀφ΄ οὗ ̔αρμόδιος καὶ Αριστογείτων ἀπέκτειναν ̔́ιππαρχον Πεισιστράτου διάδοχον καὶ ̓αθηναῖοι ἐξανέστησαν τοὺς Πεισιστρατίδας ἐκ τοῦ Πελασγικοῦ τείχους ΗΗΔΔΔΔΓΙΙΙ, ἄρχοντος ̓αθήνησιν ̔αρπακτίδου. μαρμ. παρ. ϡ9 ̔4ϡ̓   ἦσαν δὲ κύριοι μὲν τῶν πραγμάτων διὰ τὰ ἀξιώματα καὶ διὰ τὰς ἡλικίας ̔́ιππαρχος καὶ ̔ιππίασ, πρεσβύτερος δὲ ὢν ὁ ̔ιππίας καὶ τῇ φύσει πολιτικὸς καὶ ἔμφρων ἐπεστάτει τῆς ἀρχῆσ. ὁ δὲ ̔́ιππαρχος παιδιώδης καὶ ἐρωτικος καὶ φιλόμουσος ἦν, καὶ τοὺς περὶ ̓ανακρέοντα καὶ Σιμωνίδην καὶ τοὺς ἄλλους ποιητὰς οὗτος ἦν ὁ μεταπεμπόμενοσ, Θετταλὸς δὲ νεώτερος πολὺ καὶ τῷ βίῳ θρασὺς καὶ ὑβριστήσ, ἀφ΄ οὗ καὶ συνέβη τὴν ἀρχὴν αὐτοῖς γενέσθαι πάντων τῶν κακῶν. ἐρασθεὶς γὰρ τοῦ ̔αρμοδίου καὶ διαμαρτάνων τῆς πρὸς αὐτὸν φιλίασ, οὐ κατεῖχε τὴν ὀργήν, ἀλλ΄ ἔν τε τοῖς ἄλλοις ἐνεσημαίνετο πικρῶσ, καὶ τὸ τελευταῖον μέλλουσαν αὐτοῦ τὴν ἀδελφὴν κανηφορεῖν Παναθηναίοις ἐκώλυσεν, λοιδορήσας τι τὸν ̔αρμόδιον ὡς μαλακὸν ὄντα, ὅθεν συνέβη παροξυνθέντα τὸν ̔αρμόδιον καὶ τὸν ̓αριστογείτονα πράττειν τὴν πρᾶξιν μετέχοντων πολλῶν. ἤδη δὲ παρατηροῦντες ἐν ἀκροπόλει τοῖς Παναθηναίοις ̔ιππίαν ἐτύγχανεν γὰρ οὗτος μὲν δεχόμενοσ, ὁ δ΄ ̔́ιππαρχος ἀποστέλλων τὴν πομπήν, ἰδόντες τινὰ τῶν κοινωνούντων τῆς πράξεως φιλανθρώπως ἐντυγχάνοντα τῷ ̔ιππίᾳ, καὶ νομίσαντες μηνύειν, βουλόμενοί τι δρᾶσαι πρὸ τῆς συλλήψεωσ, καταβάντες καὶ προεξαναστάντες τῶν ἄλλων, τὸν μὲν ̔́ιππαρχον διακοσμοῦντα τὴν πομπὴν παρὰ τὸ Λεωκόρειον ἀπεκτειναν, τὴν δ΄ ὅλην ἐλυμήναντο πρᾶξιν, αὐτῶν δ΄ ὁ μὲν ̔αρμόδιος εὐθέως ἐτελεύτησεν ὑπὸ τῶν δορυφόρων, ὁ δ΄ ̓αριστογείτων ὕστερον συλληφθεὶς καὶ πολὺν χρόνον αἰκισθείσ. αριστ. ̓αθ. Πολ. 18    ̓͂η μέγ΄ ̓αθηναίοισι φόως γένεθ΄ ἡνίκ΄ ̓αριστο- γείτων ̔́ιππαρχον κτεῖνε καὶ ̔αρμόδιοσ.σιμον. 160 σιμον. 160   τὸ ̔ιππάρχου τειχίον· ̔́ιππαρχος ὁ Πεισιστράτου περὶ τὴν ̓ακαδημείαν τεῖχος ᾠκοδόμησε, πολλὰ ἀναγκάσας ἀναλῶσαι τοὺς ̓αθηναίουσ. ὅθεν καὶ ἐπὶ τῶν δαπανηρῶν πραγμάτων ἡ παροιμία εἴρηται. συιδ.   τρικέφαλοσ· ὁ ̔ερμῆσ, ὥσπερ διδάσκων τὰς ὁδοὺς καὶ ἔχων ὑπογραφήν, ποῦ μὲν αὕτη φέρει ἡ ὁδόσ, ποῦ δὲ ἐκείνη. ἴσως δὲ πρὸς ἑκάστην ὁδὸν κεφαλὴν εἴχεν. ἔστι δὲ ὁ ἀναθεὶς τὸν τρικέφαλον ̔ερμῆν, ὡς Φιλόχορός φησι, Προκλείδης ̔ιππάρχου ἐραστής . . . συιδ.   ἐν τοῖς ̔ερμαῖσ· ξύλα ἢ λίθοι τετράγωνοι ἦσαν ἔχοντες ὄψιν ̔ερμοῦ ἐπάνω, κάτω δὲ ἐν τῷ πλάτει τὰ ἐπιγράμματα. σξη. δεμ. 20. 112  ̓επιγράμματα  ἐπειδὴ δὲ αὐτῷ οἱ περὶ τὸ ἄστυ τῶν πολιτῶν πεπαιδευμένοι ἦσαν καὶ ἐθαύμαζον αὐτὸν ἐπὶ σοφίᾳ, ἐπιβουλεύων αὖ τοὺς ἐν ποῖς ἀγροῖς παιδεῦσαι ἔστησεν αὐτοῖς ̔ερμᾶς κατὰ πὰς ὁδοὺς ἐν μέσῳ τοῦ ἄστεος καὶ τῶν δήμων ἑκάστων, κἄπειτα τῆς σοφίας τῆς αὑτοῦ, ἥν τ΄ ἔμαθεν καὶ ἣν αὐτὸς ἐξηῦρεν, ἐκλεξάμενος ἂ ἡγεῖτο σοφώτατα εἶναι, ταῦτα αὐτὸς ἐντείνας εἰς ἐλεγεῖον αὑτοῦ ποιήματα καὶ ἐπιδείγματα τῆς σοφίας ἐπέγραψεν, ἵνα πρῶτον μὲν τὰ ἐν Δελφοῖς γράμματα τὰ σοφὰ ταῦτα μὴ θαυμάζοιεν οἱ πολῖται αὐτοῦ, τὸ τε Γνῶθι σαυτόν καὶ τὸ Μηδὲν ἄγαν καὶ τἄλλα τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ τὰ ̔ιππάρχου ῥήματα μᾶλλον σοφὰ ἡγοῖντο, ἔπειτα παριόντες ἄνω καὶ κάτω καὶ ἀναγιγνώσκοντες καὶ γεῦμα λαμβάνοντες αὐτοῦ τῆς σοφίας φοιτῷεν ἐκ τῶν ἀγρῶν καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ παιδευθησόμενοι. ἐστὸν δὲ δύο τὠπιγράμματε· ἐν μὲν τοῖς ἐπ΄ ἀρίστερα τοῦ ̔ερμοῦ ἑκάστου ἐπιγέγραπται λέγων ὁ ̔ερμῆς ὅτι ἐν μέσῳ τοῦ ἄστεος καὶ τοῦ δήμου ἑστηκεν, ἐν δὲ τοῖς ἐπὶ δεξιά.  μνῆμα τόδ΄ ̔ιππάρχου· στεῖχε δίκαια φρονῶν·ξυρφραγ.τλγ-14ϙϙ.1 φησίν. ἔστι δὲ τῶν ποιημάτων καὶ ἄλλα ἐν ἄλλοις ̔ερμοῖς πολλὰ καὶ καλὰ ἐπιγεγραμμένα· ἔστι δὲ δὴ καὶ τοῦτο ἐπὶ τῇ Στειριακῇ ὁδῷ, ἐν ᾧ λέγει·  μνῆμα τόδ΄ ̔ιππάρχου· μὴ φίλον ἐξαπάτα. ξυρφραγ.τλγ-14ϙϙ.2  πλατ. ηιππαρξη. 228 ξ    ἐν μέσ<σ>ῳ Κεφαλῆς τε καὶ ἄστεοσ, ἀγλαὸς ̔ερμῆσ. ξορπ. ινσξρ. αττ. ι. ϡ22 ξφ. πεεκ ηερμ. 70 π. 461  Πίγρητος  νονε ̓ελεγεῖον  Πίγρησ· Κὰρ ἀπὸ ̔αλικαρνασοῦ, ἀδελφὸς ̓αρτεμισίας τῆς ἐν τοῖς πολέμοις διαφανοῦσ, Μαυσώλου γυναικόσ· ὃς τῇ ̓ιλιάδι παρενέβαλε κατὰ στίχον ἐλεγεῖον, οὕτω γράψασ·  μῆνιν ἄειδε Θεὰ Πηληίαδεω ̓αχιλῆοσ, Μοῦσα, σὺ γὰρ πάσης πείρατ΄ ἔχεις σοφίησ.ξυρφραγ.τλγ-02ϡ8.1 ἔγραψε καὶ τὸν εἰς ̔́ομηρον ἀναφερόμενον Μαργίτην καὶ Βατραχομυομαχίαν.  συιδ. τὰ δ΄ ἐν Σαλαμῖνι διηγούμενος τοσούτους περὶ ̓αρτεμισίας λόγους γέγραφεν, ὅσοις ὅλην τὴν ναυμαχίαν οὐκ ἀπήγγελκε· τέλος δέ, καθημένους ἐν Πλαταιαῖς ἀγνοῆσαι μέχρι τέλους τὸν ἀγῶνα τοὺς ̔́ελληνασ, ὥσπερ βατραχομυομαχίας γινομένησ, ἣν Πίγρης ὁ ̓αρτεμισίας ἐν ἔπεσι παίζων καὶ φλυαρῶν ἔγραψε, σιωπῇ διαγωνίσασθαι συνθεμένων, ἵνα λάθωσι τοὺς ἄλλουσ, αὐτοὺς δὲ Λακεδαιμονίους ἀνδρείᾳ μὲν οὐδὲν κρείττονας γενέσθαι τῶν βαρβάρων, ἀνόπλοις δὲ καὶ γυμνοῖς μαχομένους κρατῆσαι. πλυτ. ηδτ. μαλ. 4ϙ  ̓επιχάρμου  ̓επίχαρμοσ· Τιτύρου ἢ Χιμάρου καὶ Σηκίδοσ, Συρακούσιοσ, ἢ ἐκ πόλεως Κράστου τῶν Σικανῶν· ὃς εὗρε τὴν κωμῳδίαν ἐν Συρακούσιας ἅμα Φόρμῳ. ἐδίδαξε δὲ δράματα νβ́ . . . ἦν δὲ πρὸ τῶν Περσικῶν ἔτη ἓξ διδάσκων ἐν Συρακούσαισ. συιδ. ἔστι μὲν γὰρ οὐδέποτ΄ οὐδέν, ἀεὶ δὲ γίγνεται. καὶ περὶ τούτου πάντες ἑξῆς οἱ σοφοὶ πλὴν Παρμενίδου συμφερέσθων, Πρωταγόρας τε καὶ ̔ηράκλειτος καὶ ̓εμπεδοκλῇσ, καὶ τῶν ποιητῶν οἱ ἄκροι τῆς ποιήσεως ἑκατέρασ, κωμῳδίας μὲν ̓επίχαρμοσ, τραγῳδίας δὲ ̔́ομηροσ. πλατ. τηεαετ. 1ϡ2δ  ̓επίγραμμα  πάντας δ΄ ἐλλιτάνευε κυλινδόμενος κατὰ κόπρον· ά κατὰ κόπρον ἀντὶ τοῦ κατὰ τὸν συρφετὸν τῆς γῆσ. β́ κόπρον· τὰ κόπρια. ἔστι δὲ καὶ ἐπίγραμμα, ὃ εἰς ̓επίχαρμο ἀναφέρεται·  Εἰμὶ νεκρόσ· νεκρὸς δὲ κόπροσ, γῆ δ΄ ἡ κόπρος ἐστίν· εἰ δ΄ ἡ γῆ θεός ἐστ΄, οὐ νεκρόσ, ἀλλὰ θεόσ. ξυρφραγ.τλγ-0ϡ21.1  σξη. ιλ. 22. 414  Φρυνίχου  Φρύνιχοσ· Πολυφράδμονος ἢ Μινύρου· .. ̓αθηναῖοσ, τραγικόσ, μαθητὴς Θέσπιδοσ, τοῦ πρώτου τὴν τραγικὴν εἰσενέγκαντοσ. ἐνίκα τοίνυν ἐπὶ τῆς ξζ́ ̓ολυμπιάδοσ. οὗτος δὲ πρῶτος ὁ Φρύνιχος γυναικεῖον πρόσωπον εἰσήγαγεν ἐν τῇ σκηνῇ, καὶ εὑρετὴς τοῦ τετραμέτρου ἐγένετο .. τραγῳδίαι δὲ αὐτοῦ εἰσιν ἐννέα αὗται κτλ. συιδ. ΑΗΔΩΝ· Μοῦσα λοχμαία, τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίξ, ποικίλη, μεθ΄ ἧς ἐγὼ νάπαισι καὶ κορυφαῖς ἐν ὀρείαισ, τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίξ, ἱζόμενος μελίας ἐπὶ φυλλοκόμου, τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίξ, δί΄ ἐμῆς γένυος ξουθῆς μελέων Πανὶ νόμους ἱεροὺς ἀναφαίνω σεμνά τε Μητρὶ χορεύματ΄ ὀρείᾳ τοτοτοτοτοτοτοτοτοτίξ, ἔνθεν ὡσπερεὶ μέλιττα Φρύνιχος ἀμβροσίων μελέων ἀπεβόσκετο καρπόν, ἀεὶ φέρων γλυκεῖαν ᾠδάν. τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίξ. αρ. αϝ. 744  ̓ελεγείων  καὶ Φρύνιχος ὁ τῶν τραγῳδιῶν ποιητὴς περὶ αὑτοῦ φησιν ὅτι·  σχήματα δ΄ ὄρχησις τόσα μοι πόρεν, ὅσσ΄ ἐνὶ πόντῳ κύματα ποιεῖται χείματι νὺξ ὀλοή. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ0ϙ.1  πλυτ θ. ξονϝ. 8. 9. ϙ.  Αἰσχύλου    Αἰσχύλος ὁ τραγικὸς γένει μέν ἐστιν ̓αθηναῖοσ, ̓ελευσίνιος τῶν δήμων, υἱὸς Εὐφορίωνοσ, Κυνεγείρου ἀδελφόσ, ἐξ εὐπατριδῶν τὴν φύσιν· νέος δὲ ἤρξατο τῶν τραγῳδιῶν, καὶ πολὺ τοὺς πρὸ ἑαυτοῦ ὑπερῆρε κατά τε τὴν ποίησιν καὶ τὴν διάθεσιν τῆς σκηνῆσ, τήν τε λαμπρότητα τῆς χορηγίασ, καὶ τὴν σκευὴν τῶν ὑποκριτῶν, τήν τε τοῦ χοροῦ σεμνότητα, ὡς καὶ ̓αριστοφάνησ·  ἀλλ΄ ὦ πρῶτος τῶν ̔ελλήνων πυργώσας ῥήματα σεμνὰ καὶ κοσμήσας τραγικὸν λῆρον. αριστοπη. φρογς 1004. συνεχρόνισε δὲ Πινδάρῳ, γεγονὼς κατὰ τὴν ξγ́ ̓ολυμπιάδα .... ἐβίωσε δὲ ἔτη ξθ́, ἐν οἷς ἐποίησε δράματα ό, καὶ ἐπὶ τούτοις σατυρικὰ ἀμφὶ τὰ πέντε· νίκας δὲ τὰς πάσας εἴληφε τρισκαίδεκα, οὐκ ὀλίγας δὲ μετὰ τελευτὴν νίκας ἀπηνέγκατο. ϝιτ. αεσξη. 1    48  ἀφ΄ οὗ ἡ ἐν Μαραθῶνι μάχη ἐγένετο ̓αθηναίοις πρὸς τοὺς Πέρσας ̓αρταφέρνην τε τὸν Δαρείου ἀδελφιδοῦν καὶ Δᾶτιν στρατηγόν, ἣν ἐνίκων ̓αθηναῖοι, ἔτη ΗΗΔΔΓΙΙ, ἄρχοντος ̓αθήνησιν τοῦ δευτέρου Φαινιππίδου· ᾗ ἐν μάχῃ συνηγωνίσατο Αἰσχύλος ὁ ποιητὴς ἐτῶν ὢν ΔΔΔΓ. μαρμ. παρ. 62   ἀφ΄ οὗ Αἰσχύλος ὁ ποιητὴς τραγῳδίᾳ πρῶτον ἐνίκησε . . ἔτη ΗΗΔΔΙΙ, ἄρχοντος ̓αθήνησι Φιλοκράτουσ. μαρμ. παρ. 6ϡ ̔ϡ0̓   ἀφ΄ οὗ ̓αἰσχύλος ὁ ποιητὴς βιώσας ἔτη ΓΔΓΙΙΙΙ ἐτελεύτησεν ἐν Γέλᾳ τῆς Σικελίας ἔτη ΗΓΔΔΔΔΙΙΙ, ἄρχοντος ̓αθήνησι Καλλίου τοῦ προτέρου. μαρμ. παρ. 74 ̔ϡ9̓  ̓ελεγείων  εἰς τοὺς ἐν Μαραθῶνι τεθνηκότας Γλαυκίας δ΄ ὁ π̔ήτωρ καὶ τὸ δεξιὸν κέρας Αἰαντίδαις τῆς ἐν Μαραθῶνι παρατάξεως ἀποδοθῆναι, ταῖς Αἰσχύλου εἰς τὴν μεθορίαν ἐλεγείαις πιστούμενοσ, ἠγωνισμένου τὴν μάχην ἐκείνην ἐτιφανῶσ. πλυτ. θ. ξονϝ. ι. 10.ϙ   καὶ γὰρ Αἰσχύλος ἐν ταῖς ̓ελεγείαις ὡς πολυφάρμακον λέγει τὴν Τυρρηνίαν·  Τυρρηνῶν γενεάν, φαπμακοποιὸν ἔθνοσ. ξυρφραγ.τλγ-008ϡ.1  τηεοπηρ. η π. 9. 1ϡ   παιὰν μελάθροις ἐν βασιλείοις ͅ νεοκρᾶτα φίλον κομίζει· ... νεοκρᾶτα· κρατῆρα  νεοκρήτου τ΄ εἰσεπιλειβομένας ξυρφραγ.τλγ-008ϡ.2  σξη. αεσξη. ξηο. ϙ4ϙ  Επιγραμμάτων  Αἰσχύλου· εἰς ἑτέρους προμάχους Θεσσαλῶν·  Κυανέη καὶ τούσδε μενεγχέας ὤλεσεν ἄνδρας Μοῖρα πολύρρηνον πατρίδα ῥυομένουσ· ζωὸν δὲ φθιμένων πέλεται κλέοσ, οἵ ποτε γυίοις τλήμονες ̓οσσαίαν ἀμφιέσαντο κόνιν. ξυρφραγ.τλγ-008ϡ.ϙ  αντη. παλ. 7.2ϡϡ   ἀποθανόντα δὲ ̔Αἰσχύλον΄ Γελῷοι πολυτελῶς ἐν τοῖς δημοσίοις μνήμασι θάψαντες ἐτίμησαν μεγαλοπρεπῶς ἐπιγράψαντες οὕτω· Αἰσχύλον κτλ.  αἰσχύλον Εὐφορίωνος ̓αθηναῖον τόδε κεύθει μνῆμα καταφθίμενον πυροφόροιο Γέλασ· ἀλκὴν δ΄ εὐδόκιμον Μαραθώνιον ἄλσος ἂν εἴποι καὶ βαθυχαιτήεις Μῆδος ἐπιστάμενοσ. ξυρφραγ.τλγ-008ϡ.4  ϝιτ. αεσξη. π. 120 ω ὁμοίως δὲ καὶ Αἰσχύλος τηλικαύτην δόξαν ἔχων διὰ τὴν ποιητικὴν οὐδὲν ἦττον ἐπὶ τοῦ τάφου ἐπιγραφῆναι ἠξίωσεν μᾶλλον τὴν ἀνδρείαν ποιήσασ· ατη. 14. 627ξ   ̓αλλ΄ ̓αλέξανδρος .. ἤσκει μὲν ἀεὶ διὰ τῶν ὅπλων δεινὸς εἶναι καὶ τὸν Αἰσχύλον·  βριθὺς ὁπλιτοπάλας δάϊος ἀντιπάλοις ξυρφραγ.τλγ-008ϡ.ϡ  πλυτ φορτ. αλεχ. 2. 2.  Σοφοκλέους   Σοφοκλῆσ· Σοφίλλου Κολωνῆθεν ̓αθηναῖοσ, τραγικόσ, τεχθεὶς κατὰ τὴν ογ́ ̓ολυμπιάδα, ὡς πρεσβύτερος εἶναι Σωκράτους ἔτη ιζ́. οὗτος πρῶτος τρισὶν ἐχρήσατο ὑποκριταῖς καὶ τῷ καλουμένῳ τριταγωνιστῇ, καὶ πρῶτος τὸν χορὸν ἐκ πεντεκαίδεκα εἰσήγαγε νέων, πρότερον δυοκαίδεκα εἰσιόντων. προσηγορεύθη δὲ μέλιττα διὰ τὸ γλυκύ. καὶ αὐτὸς ἦρξε τοῦ δρᾶμα πρὸς δρᾶμα ἀγωνίζεσθαι ἀλλὰ μὴ τετραλογίαν· καὶ ἔγραψεν ̓ελεγείαν τε καὶ Παιᾶνας καὶ λόγον καταλογάδην Περί τοῦ Χοροῦ, πρὸς Θέσπιν καὶ Χοιρίλον ἀγωνιζόμενος . . . τελευτᾶ δὲ μετ΄ Εὐριπίδην ἐτῶν ἐνενήκοντα. ἐδίδαξε δὲ δράματα ρκψ́, ὡς δέ τινες καὶ πολλῷ πλείω. νίκας δ΄ ἔλαβε κδ́. συιδ.   ἀφ΄ οὗ Σοφοκλῆς ὁ Σοφίλλου ὁ ἐκ Κολωνοῦ ἐνίκησε τραγῳδίᾳ ἐτραγῳδίᾳ ἐτῶν ὤν ΔΔΓΙΙΙ, ἔτη ΗΗΓΙ, ἀρχοντος ̓αθήνσιν ̓αψηφίωνοσ. μαρμ. παρ. 72 ̔ϡ6̓   ἀφ΄ οὖ Σοφοκλῆς ὁ ποιητὴς βιώσας ἔτη ΓΔΔΔΔΙΙ ἐτελεύτησεν, καὶ Κῦρος ἀνέβη ἔτη ΗΔΔΔΔΙΙΙ, ἄρχοντος ̓αθήνησι Καλλίου τοῦ δευτέρου. μαρμ. παρ.  78 ̔ϡ4̓  ̓ελεγείων  π. κοινῆς συλλαβῆσ· ἐν δὲ τοῖς σπανιώτερον, οὕτως ὥστε τὸ τοῦ ̓αρχελάου ὄνομα Σοφοκλῆς ἐν ταῖς Ελεγείαις οὐκ ᾄετο ἐγχωρεῖν οὔτε εἰς ἔπος οὔτε εἰς ἐλεγεῖον· φησὶ γοῦν·  ̓αρχέλεωσ· ἦν γὰρ σύμμετρον ὧδε λέγειν. ξυρφραγ.τλγ-0011.1  ηεπηαεστ. 6   ̓αρχὴ ἄνδρα δείκνυσι· Δημοσθένης Προοιμίοις Δημηγορικοῖσ. Σοφοκλῆς μὲν οὖν ἐν ταῖς ̓ελεγείαις Σόλωνός φησιν αὐτὸ εἶναι ἀπόφθεγμα, Θεόφραστος δὲ τῷ Παροιμιῶν καὶ ̓αριστοτέλης Βίαντοσ. ηαρποξρ. ϙ6.1ϡ.     χάριτεσξυρφραγ.τλγ-0011.2 αἱ χαραί, ὡς καὶ Σοφοκλῆς ἐν ̓ελεγείᾳ. εροτιαν ϙ90 1ϙϡ. 4 κ  ̓́επων  Σοφοκλῆς δὲ ὁ τραγῳδοποιὸς λέγει·  .... οὐδὲ θεοῖς αὐθαίρετα πάντα πέλονται νόσφι Διόσ· κεῖνος γὰρ ἔχει τέλος ἠδὲ καὶ ἀρχήν. ξυρφραγ.τλγ-0011.ϙ  ξλεμ. αλ. στρ. ϡ. 726  Επιγραμμάτων  ̔ιερώνυμος δ΄ ὁ ̔πόδιος ἐν τοῖς ̔ιστορικοῖς Υπομνήμασίν φησιν, ὅτι Σοφοκλῆς εὐρεπῆ παῖδα ἔξω τειχους ἀπήγαγε χρησόμενος αὐτῷ. ὁ μὲν οὖν παῖς τὸ ἴδιον ἱμάτιον ἐπὶ τῇ πόᾳ ὑπέστρωσεν, τὴνδὲ τοῦ Σοφοκλέους χλανίδα περιεβάλοντο· μετ΄ οὖν τὴν ὁμιλίαν ὁ παῖς ἁρπάσας τὸ τοῦ Σοφοκλέουσ, χλανίδιον ᾤχετο καταλιπὼν τῷ Σοφοκλεῖ τὸ παιδικὸν ἱμυάτιον. οἷα δὲ εἰκόσ, διαλαληθέντος τοῦ συνβεβηκότος Εὐριπίδης πυθόμενος καὶ ἐπιτωθάζων τὸ γεγονόσ, καὶ αὐτός ποτε ἔφη τούτῳ κεχρῆσθαι τῷ παιδί, ἀλλὰ μηδὲν πεπονθέναι, τὸν δὲ Σοφοκλέα διὰ τὴν ἀκολασίαν καταφρονηθῆναι. καὶ ὁ Σοφοκλῆς ἀκούσας ἐποίησεν εἰς αὐτὸν τὸ τοιοῦτον ἐπίγραμμα, χρησάμενος τῷ περί τοῦ ̔ηλίου καὶ Βορέου λόγῳ καί τι πρὸς μοιχείαν αὐτοῦ παραινιττόμενοσ·  ἥλιος ἦν, οὐ παῖσ, Εὐριπίδη, ὅς με χλιαίνων γ΄ μνὸν ἐποίησεν· σοὶ δὲ φιλοῦντι κόρην Βορρᾶς ὡνίλησε· σὺ δ΄ οὐ σοφόσ, ὃς τὸν ̓́ερωτα ἀλλοτρίαν σπείρων λωποδύτην ἀπάγεισ. ξυρφραγ.τλγ-0011.4  ατη. 1ϙ. 604δ   τουτὶ δὲ ὁμολογουμένως Σοφοκλέους ἐστὶ τὸ ἐπιγραμμάτιον·  ὠιδὴν ̔ηροδότῳ τεῦξεν Σοφοκλῆς ἐτέων ὢν πέντ΄ ἐπὶ πεντήκοντα . . . . . ξυρφραγ.τλγ-0011.ϡ  πλυτ. αν σενι ϙ  ̓́ιωνος τοῦ Χίου   ̓́ιων ὁ Χῖοσ· διθυράμβων καὶ τραγῳδίας καὶ μελῶν ποιητήσ. . ἔγραψε δὲ καὶ Κωμῳδίας καὶ ̓επιγράμματα καὶ Παιᾶνας καὶ ̔́υμνους καὶ Σκόλια καὶ ̓εγκώμια καὶ ̓ελεγεῖα, καὶ καταλογάδην τὸν Πρεσβευτικὸν λεγόμενον, ὃν νόθον ἀξιοῦσιν εἶναί τινες καὶ οὐχὶ αὐτοῦ. φέρεται δὲ αὐτοῦ καὶ <Χίου> Κτίσις καὶ Κοσμολογικὸς καὶ ̔υπομνήματα καὶ ἄλλα τινά. καὶ πάνυ δόκιμος ἦν. φασι δὲ αὐτὸν ὁμοῦ διθύραμβον καὶ τραγῳδίαν ἀγωνισάμενον ἐν τῇ ̓αττικῇ νικῆσαι, καὶ εὐνοίας χάριν προῖκα Χῖον οἶνον πέμψαι ̓αθηναίοισ. σξη. αρ. παξ. 8ϙ2   ̓́ιων Χῖοσ· τραγικὸς καὶ λυρικὸς καὶ φιλόσοφοσ, υἱὸς ̓ορφονένουσ, ἐπίκλησιν δὲ Ξούθου. ἤρξατο δὲ τὰς τραγῳδίας διδάσκειν ἐπὶ τῆς πβ́ ̓ολυμπιάδοσ. συιδ.  Ελεγείων  τ̔ῷ δ΄ ἡμετέρῳ χορῷ οἶνος φίλος θυρσοφόρος μέγα πρεσβεύων Διόνυσοσ΄ φησιν ̓́ιων ὁ Χῖος ἐν τοῖς ̓ελεγείοισ· ἁὕτη γὰρ΄ κτλ.  . . . . ἡμετέρῳ δὲ χορῷ οἶνος φυρσοφόροσ, μέγα, πρεσβεύων Διόνυσοσ· αὕτη γὰρ πρόφασις παντοδαπῶν λογίων, ᾗ τε Πανελλήνων ἀγοραὶ θαλίαι τε ἀνάκτων, ἐξ οὗ βοτρυόεσσ΄ οἰνὰς ὑποχθόνιον πτόρθον ἀνασχομένη θαλερῷ ἐπορέξατο πήχει αἰθέροσ, ὀφθαλμῶν δ΄ ἐξέθορον πυκινοὶ παῖδες φωνήεντεσ, ὅταν πέσῃ ἄλλος ἐ΄ ἄλλῳ, πρὶν δὲ σιωπῶσιν, παυσάμενοι δὲ βοῆς νέκταρ ἀμέλγονται ποτὸν ὄλβιον ἀνθρώποισιν ξυνόν, τοῦ χαίρειν φάρμακον αὐτοφυέσ· τοῦ θαλίαι φίλα τέκνα φιλοφροσύναι τε χοροίτε· τῶν < δ΄> ἀγαθῶν βασιλεὺς οἶνος ἔδειξε φύσιν. τοῦ σὺ πάτερ Διόνυσε, φιλοστεφάνοισιν ἀρέσκων ἀνδράσιν εὐθύμων συμποσίων πρύτανι, χαῖρε· δίδου δ΄ αἰῶνα, καλῶν ἐπιήρανε ἔργων, πίνειν καὶ παίζειν καὶ τὰ δίκαια φρονεῖν. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ08.1  ατη. 10. 447δ   καὶ ̓́ιων δ΄ ὁ Χῖός φησιν·  χαιρέτω ἡμέτερος βασιλεὺς σωτήρ τε πατήρ τε· ἡμῖν δὲ κρητῆρ΄ οἰνοχόοι φέραπες κιρνάντες προχέοιεν ἐν ἀργυρέαισ· ὁ δὲ χρυσὸς οἶνον ἔχων χειρῶν νιζέτω εἰς ἔδαφοσ. σπένδοντες δ΄ ἁγνῶς ̔ηρακλέϊ τ΄ ̓αλκμήνῃ τε Προκλέϊ Περσείδαις τ΄ ἐκ Διὸς ἀρχόμενοι πίνωμεν, παίζωμεν, ἴτω διὰ νυκτὸς ἀοιδή, ὀρχείσθω τισ, ἑκὼν δ΄ ἄρχε φιλοφροσύνησ· ὅντινα δ΄ εὐειδὴς μίμνει θήλεια πάρευνοσ, κεῖνος τῶν ἄλλων κυδρότερον πιέτω. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ08.2  ατη. 11. 46ϙβ   π. τόνου· ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ φθόγγου χρῶνται τῷ ὀνόματι οἱ λέγοντες ἑπτάτονον τὴν φόρμιγγα, καθάπερ Τέρπανδρος καὶ ̓́ιων. ὁ μὲν γάρ φησιν· . . ὁ δέ·  ̔ενδεκάχορδε λύρα, δεκαβάμονα τάξιν ἔχοισα εἰς συμφωνούσας ̔αρμονίας τριόδουσ, πρὶν μέν σ΄ ἑπτάτονον ψάλλον διὰ τέσσαρα πάντες ̔́ελληνες σπανίαν μοῦσαν ἀειράμενοι . . ξυρφραγ.τλγ-0ϙ08.ϙ  ευξλ. ξλεον. ιντρ. ηαρμ. 19 μ   π. φερεκύδου· ̓́ιων δ΄ ὁ Χῖος περὶ αὐτοῦ φησιν·  ὣς ὁ μὲν ἠνορέῃ τε κεκασμένος ἠδὲ καὶ αἰδοῖ καὶ φθίμενος ψυχῇ τερπνὸν ἔχει βίοτον, εἴπερ Πυθαγόρης ἐτύμως ὁ σοφὸς περὶ πάντων ἀνθρώπων γνώμας εἶδε καὶ ἐξέμαθεν. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ08.4  διογ. λ. ι. 120   ὅτι εἴρηται ἀρρενικῶς .. ὁ ὀρίγανος .. ̓́ιων·  αὐτὰρ ὅ γ΄ ἐμμαπέως τὸν ὀρίγανον ἐν χερὶ κεύθει. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ08.ϡ  ατη. 2. 68β   ἔνιοι δὲ καὶ τεκεῖν ἐκ Θησέως ̓αριάδνην Οἰνοπίωνα καὶ Στάφυλον, ὧν καὶ ̓́ιων ὁ Χῖος περὶ τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος λέγων·  τήν ποτε Θησεΐδης ἔκτισεν Οἰνοπίων ξυρφραγ.τλγ-0ϙ08.6  πλυτ. ϝιτ. τηεσ. 20   π. ̓́ιωνοσ· καὶ αὐτὸς δὲ ἐν τοῖς ̓ελεγείοις ἐρᾶν μὲν ὁμολογεῖ Χρυσίλλης τῆς Κορινθίας Τελέου δὲ θυγατρόσ, ἧς καὶ Περικλέα τὸν ̓ολύμπιον ἐρᾶν φησι Τηλεκλείδης ἐν ̔ησιόδοισ. ατη. 10. 4ϙ6 φ   ὁ δὲ ποιητὴς ̓́ιων μοθωνικήν φησι τὴν ὁμιλίαν καὶ ὑπότυφον εἶναι τοῦ Περικλέους καὶ ταῖς μεγαλαυχίαις αὐτοῦ πολλὴν ὑπεροψίαν ἀναμεμεῖχθαι καὶ περιφρόνησιν τῶν ἄλλων· ἐπαινεῖ δὲ τὸ Κίμωνος ἐμμελὲς καὶ ὑγρὸν καὶ μεμουσώμενον ἐν ταῖς συμπεριφοραῖσ. ἀλλ΄ ̓́ιωνα μὲν ὥσπερ τραγικὴν διδασκαλίαν ἀξιοῦντα τὴν ἀρετὴν ἔχειν τι πάντως καὶ σατυρικὸν μέρος ἐῶμεν ... πλυτ. ϝιτ. περιξλ. ϡ. ϙ  ̓́ιωνος τοῦ Σαμίου  νονε ̓επιγράμματα  εἰς Εὐριπίδην ̓́ιωνοσ·  Χαῖρε μελαμπετάλοισ, Εὐριπίδη, ἐν γυάλοισιν Πιερίας τὸν ἀεὶ νυκτὸς ἔχων θάλαμον. ἴσθι δ΄ ὑπὸ χθονὸς ὤν, ὅτι σοι κλέος ἄφθιτον ἔσται ἶσον ̔ομηρείαις ἀενάοις χάρισιν. ξυρφραγ.τλγ-1446.1  αντη. παλ. 7. 4ϙ    Εἰκόν΄ ἑὰν ἀνέθηκενͅ ἐπ΄ͅ ἔͅργͅῳ τῷδ΄, ὅτε νικῶν ναυσὶ θοαῖς πέρσεν Κεκροπιδᾶν δύναμιν Λύσανδρος Λακεδαίμον΄ ἀπόρθητον στεφανώσας ̔ελλάδος ἀκρόπολιν, καλλίχορον πατρίδα. ̓εκ Σάμου ἀμφιρύτου τεῦξ΄ ἐλεγεῖον ̓́ιων. ινσξρ. απ. ηομολλε ξομπτες ρενδυς δε λ΄ αξαδ. δες ινσξρ. 1901. 688  Φιλιάδου  νονε ̓επίγραμμα  Θέσπεια· πόλις Βοιωτίασ· . . γράφεται καὶ διὰ τοῦ ι καὶ ἐκτείνεται· καὶ συστέλλεται παρὰ Κορίννῃ καὶ ἐπιγράμμα<τι> τῶν ἀναιρεθέντων ὑπο τῶν Περσῶν· ἦν δὲ φιλιάδου Μεγαρέωσ·  ̓́ανδρες τοί ποτ΄ ἔναιον ὑπὸ κροτάφοις ̔ελικῶνοσ, λήματι τῶν αὐχεῖ Θεσπιὰς εὐρύχοροσ. ξυρφραγ.τλγ-1ϡ87.1  στεπη. βψζ.  Μελανθίου  τῆς αὐτῆς ἰδέας καὶ Μελάνθιος ἦν ὁ τῆς τραγῳδίας ποιητήσ· ἔγραψε δὲ καὶ ἐλεγεῖα. κωμῳδοῦσι δ΄ αὐτὸν ἐπὶ ὀψοφαγίᾳ Λεύκων ἐν φράτερσιν, ̓αριστοφάνης ἐν Εἰρήνῃ, Φερεκράτης ἐν Πετάλῃ. ατη. 8. ϙ4ϙ ξ Γοργίου τοῦ ῥήτορος ἀναγνόντος ἐν ̓ολυμπίᾳ λόγον Περὶ ̔ομονοίας ὁ Μελάνθιος Τοῖς ̔́ελλησιν οὗτος ἔφη συμβουλεύει περὶ ὁμονοίασ, ὃς αὑτὸν καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὴν θεράπαιναν ἰδίᾳ τρεῖς ὄντας ὁμονοεῖν οὐ πέπεικεν. ἦν γὰρ ὡς ἔοικέ τις ἔρως τοῦ Γοργίου καὶ ζηλοτυπία τῆς γυναικὸς πρὸς τὸ θεραπαινίδιον. πλυτ. ξονι. πραεξ. 4ϙ  ̓ελεγείων  π. τῆς ποικίλης στοάσ· ὁ δὲ Πολύγνωτος οὐκ ἦν τῶν βαναύσων οὐδ΄ ἀπ΄ ἐργολαβίας ἔγραφε τὴν στοάν, ἀλλὰ προῖκα, φιλοτιμούμενος πρὸς τὴν πόλιν, ὡς οε τε συγγραφεῖς ἱστοροῦσι καὶ Μελάνθιος ὁ ποιητὴς λέγει τὸν τρόπον τοῦτον·  αὑτοῦ γὰρ δαπάναισι θεῶν ναοὺς ἀγοράν τε Κεκροπίαν κόσμησ΄ ἡμιθέων ἀρεταῖσ. ξυρφραγ.τλγ-02ϡ4.1  πλυτ. ϝιτ. ξιμ. 4   Κίμων ὁ Μιλτιάδου μητρὸς ἦν ̔ηγησιπύλησ, γένος Θρᾴττησ, θυγατρὸς ̓ολόρου τοῦ βασιλέωσ, ὡς ἐν τοῖς ̓αρχελάου καὶ Μελανθίου ποιήμασιν εἰς αὐτὸν Κίμωνα γεγραμμένοις ἱστόρηται. πλυτ. ϝιτ. ξιμ. 4   οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅλως φαίνεται τοῖς περὶ τὰς γυναῖκας ἐρωτικοῖς ὁ Κίμων ἔνοχος γενέσθαι· καὶ γὰρ ̓αστερίας τῷ γένει Σαλαμινίας καὶ πάλιν Μνήστρας τινὸς ὁ ποιητὴς Μελάνθιος μνημονεύει πρὸς τὸν Κίμωνα παίζων δί΄ ἐλεγείας ἐλεγείας σπουδαζομένων ὑπ΄ αὐτοῦ. πλυτ. ϝιτ. ξιμ. 4  ̓εμπεδοξλέους  ̓εμπεδοκλῆσ· Μέτωνοσ, οἱ δὲ Αρχινόμου, οἱ δὲ ̓εξαινέτου .  . ἠκροάσατο δὲ πρώτου Παρμενίδου, οὗτινος ὥς φησι Πορφύριος ἐν τῇ Φιλοσόφων ̔ιστορίᾳ, καὶ ἐγένετο παιδικά. <εἰσὶν δ΄> οἳ ἔφασαν μαθητὴν Τηλαύγους τοῦ Πυθαγόρου υἱοῦ τὸν ̓εμπεδοκλέα γενέσθαι. ̓ακραγαντῖνος δὲ φιλόσοφος φυσικὸς καὶ ἐποποιόσ. ἦν δὲ κατὰ τὴν οθ́ ̓ολυμπιάδα . . στέμμα ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς χρυσοῦν καὶ ἀμύκλας ἐπὶ τοῖς ποσὶ χαλκᾶς καὶ στέμματα Δελφικὰ ἐν ταῖς χερσὶν ἐπῄει τὰς πόλεισ, δόξαν περὶ αὑτοῦ κατασχεῖν ὡς περὶ θεοῦ βουλόμενοσ. ἐπεὶ δὲ γηραιὸς ἐγένετο, νύκτωρ ἔρριψεν ἑαυτὸν εἰς κρατῆρα πυρόσ, ὥστε μὴ φανῆναι αὐτοῦ τὸ σῶμα· καὶ οὕτως ἀπώλετο τοῦ σανδαλίου αὐτοῦ ἐκβρασθέντος ὑπὸ τοῦ πυρός . . γέγονε δὲ τούτου μαθητὴς Γοργίας ὁ ῥήτωρ ὁ Λεοντῖνοσ. καὶ ἔγραψε δι΄ ἐπῶν Περὶ Φύσεως τῶν ̓́οντων βιβλία β́ καὶ ἔστιν ἔπη ὡς δισχίλια, ̓ιατρικὰ καταλογάδην καὶ ἄλλα πολλά. συιδ. τοὺς δὲ ̓εμπεδοκλέους Καθαρμοὺς ἐρραψῴδησεν ̓ολυμπίασι Κλεομένης ὁ ῥαψῳδόσ, ὥς φησιν Δικαίαρχος ἐν τῷ ̓ολυμπικῷ. ατη. 14. 620δ  . .ετ θυι θυαττυορ εχ ρεβυς ποσσε ομνια ρεντυρ εχ ιγνι τερρα ατθυε ανιμα προξρεσξερε ετ ιμβρι, θυορυμ αξραγαντινυς ξυμ πριμις εμπεδοξλες εστ, ινσυλα θυεμ τριθυετρις τερραρυμ γεσσιτ ιν ορισ. . θυαε ξυμ μαγνα μοδις μυλτις μιρανδα ϝιδετυρ γεντιβυς ηυμανις ρεγιο ϝισενδαθυε φερτυρ, ρεβυς οπιμα βονισ, μυλτα μυνιτα ϝιρυμ ϝι, νιλ ταμεν ηοξ ηαβυισσε ϝιρο πραεξλαριυς ιν σε νεξ σανξτυμ μαγις ετ μιρυμ ξαρυμθυε ϝιδετυρ. ξαρμινα θυιν ετιαμ διϝινι πεξτορις ειυς ϝοξιφεραντυρ ετ εχπονυντ πραεξλαρα ρεπερτα, υτ ϝιχ ηυμανα ϝιδεατυρ στιρπε ξρεατυσ. λυξρ. ι. 714 φφ  ̓επιγράμματα  πάλιν δ΄ ̓́ακρωνος τοῦ ἰατροῦ τόπον αἰτοῦντος παρὰ τῆς βουλῆς εἰς κατασκευὴν πατρῴου μνήματος διὰ τὴν ἐν τοῖς ἰατροῖς ὰκρότητα, παρελθὼν ὁ ̓εμπεδοκλῆς ἐκώλυσε τά τε ἄλλα περὶ ἰσότητος διαλεχθεὶς καί τι καὶ τοιοῦτον ἐρωτήσας Τί δὲ ἐπιγράψομεν ἐλεγεῖων; ἢ τοῦτο·  ἄκρον ἰητρὸν ̓́ακρων΄, ̓ακραγαντῖνον πατρὸς ̓́ακρου κρύπτει κρημνὸς ἄκρος πατρίδος ἀκροτάτησ.ξυρφραγ.τλγ-1ϙ42.1 τινὲς δὲ τὸν δεύτερον στίχον οὕτω προφέρονται·  ἀκροτάτης κορυφῆς τύμβος ἄκρος κάτεχει.ξυρφραγ.τλγ-1ϙ42.2 τοῦτό τινες Σιμωνίδου φασὶν εἶναι.  διογ. λ. 8. 6ϡ   ἦν δ΄ ὁ Παυσανίασ, ὥς φησιν ̓αρίστιππος καὶ Σάτυροσ, ἐρώμενος αὐτοῦ, ᾧ δὴ καὶ τὰ Περὶ Φύσεως προσπεφώνηκει ὁ ̓εμπεδοκλῆς οὕτωσ· φρ. 1 Διελσ. ἀλλὰ καὶ ἐπίγραμμα εἰς αὐτὸν ἐποίησε·  Παυσανίην ἰητρὸν ἐπώνυμον, ̓αγχίτεω  υἱόν, τόνδ΄ ̓ασκληπιάδην πατρὶς ἔθρεψε Φέλα· ὃς πλείστους κρυεραῖσι μαραινομένους ὑπὸ νούσοις φῶτας ἀπέστρεψεν Φερσεφόνης θαλάμων. ξυρφραγ.τλγ-1ϙ42.ϙ  διογ. λ. 8. 60  ̓αρχελάου  ̓αρχέλαοσ· ̓αθηναῖος ἤ Μιλήσιοσ, πατρὸς ̓απολλοδώρου, ὡς δέ τινεσ, Μίδωνοσ, μαθητὴς ̓αναξαγόρου, διδάσκαλος Σωκράτους . . καὶ ἐκλήθη φυσικόσ, παρὸ καὶ ἔληξεν ἐν αὐτῷ ἡ φυσικὴ φιλοσοφία, Σωκράτους τὴν ἠθικὴν εἰσαγαγόντοσ. ἔοικεν δὲ καὶ οὗτος ἅψασθαι τῆς ἠθικῆσ· καὶ γὰρ περὶ νόμων πεφιλοσόφηκεν καὶ καλῶν καὶ δικαίων· παρ΄ οὗ λαβὼν Σωκοάτης τῷ αὐξῆσαι αὐτὸς εὑρεῖν ὑπελήφθη· ἔλεγε δὲ δύο αἰτίας εἶναι γενέσεωσ, θερμὸν καὶ ψυχρόν, καὶ τὰ ζῷα ἀπὸ τῆς ἰλύος γεννηθῆναι, καὶ τὸ δίκαιον εἶναι καὶ τὸ αἰσχρὸν οὐ φύσει ἀλλὰ νόμῳ. διογ. λ. 2. 16 ̓αρχέλαοσ· . . συνέταξε δὲ Φυσιολογίαν . . καὶ ἄλλα τινά. συιδ. δῆλος δ΄ ἐστὶ καὶ πρὸς ̓ισοδίκην τὴν Εὐρυπτολέμου μὲν θυγατέρα τοῦ Μεγακλέους κατὰ νόμους δ΄ αὐτῷ συμβιώσασαν ὁ Κίμων ἐμπαθέστερον διατεθεὶς καὶ δυσφορήσας ἀποθανούσησ, εἴ τι δεῖ τεκμαίρεσθαι ταῖς γεγραμμέναις ἐπὶ παρηγορίᾳ τοῦ πένθους ἐλεγείαις πρὸς αὐτόν, ὧν Παναίτιος ὁ φιλόσοφος οἴεται ποιητὴν γεγονέναι τὸν φυσικὸν ̓αρχέλαον, οὐκ ἀπὸ τρόπου τοῖς χρόνοις εἰκάζων. πλυτ. ξιμ. 4 Κίμων ὁ Μιλτιάδου μητρὸς ἦν κτλ. πλυτ. ξιμ. 4  ̓ελεγεῖα  νονε ̔́ιππωνος  Στρεψιάδης ὁρᾷς τὸ θύριον τοῦτο καὶ τψ΄ͅκίδιον; Φειδιππίδης ὁρῶ. τί οὖν τοῦτ΄ ἐστὶν ἐτεόν, ὦ πάτερ; Στρεψιάδης ψυχῶν σοφῶν τοῦτ΄ ἐστὶ φροντιστήριον ἐνταῦθ΄ ἐνοικοῦσ΄ ἄνδρες οἳ τὸν οὐρανὸν λέγοντες ἀναπείθουσιν ὡς ἔστιν πνιγεὺς κἄστιν περὶ ἡμᾶς οὗτοσ, ἡμεῖς δ΄ ἄνθρακεσ. οὗτοι διδάσκουσ΄, ἀργύριον ἤν τις διδῷ, λέγοντα νικᾶν καὶ δίκαια κἄδικα. αρ. νυβ. 94 ταῦτα δὲ πρότερος Κρατῖνος ἐν Πανόπταις δράματι περὶ ̔́ιππωνος τοῦ φιλοσόφου κωμῳδῶν αὐτὸν λέγει. σξη. αρ. νυβ. 94 τοῦ δὲ ̔́ιππωνος καὶ αὐτοῦ ὡς ἀσεβοῦς γενομένου μέμνηται ὁ Κρατῖνοσ. σξη. ξλεμ. αλ. προτρ. 4. 10ϙ ̔́ιππων δὲ ὁ ̔ρηγῖνος ἀρχὰς ἔφη ψυχρὸν τὸ ὕδωρ καὶ θερμὸν τὸ πῦρ, γενόμενον δὲ τὸ πῦρ ὑπὸ ὕδατος κατανικῆσαι τὴν τοῦ γεννήσαντος δύναμιν συστῆσαί τε τὸν κόσμον. ηιππολ. ι. 16 οὐ νέμεσις τοίνυν οὐδὲ ̔́ιππωνι ἀπαθανατίζοντι τὸν θάνατον τὸν ἑαυτοῦ́ ὁ ̔́ιππων οὗτος ἐπιγραφῆναι ἐκέλευσεν τῷ μνήματι τῷ ἑαυτοῦ τόδε τὸ ἐλεγεῖον· ̔́ιππωνος τόδε σῆμα κτλ. ξλεμ. αλ. προτρ. ϡϡ. ι. 48 ̔́ιππωνος δ΄ οὐκ ἄν τις ἀξιώσειε θεῖναι μετὰ τούτων τῶν τὸ ὕδωρ ἀρχὴν εἶναι οἰομένων διὰ τὴν εὐτέλειαν αὐτοῦ τῆς διανοίασ. αριστ. μετ. 984 α ϙ  ̓επίγραμμα  τοῦτο δὲ λέγοι ἂν περὶ αὐτοῦ ὅτι ἄθεος ἦν· τοιοῦτο γὰρ καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ τάφου αὐτοῦ ἐπίγραμμα·  ̔́ιππωνος τόδε σῆμα, τὸν ἀθανάτοισι θεοῖσιν ἶσον ἐποίησεν Μοῖρα καταφθίμενον. ξυρφραγ.τλγ-14ϙ7.1  αλεχ. απηρ. ι. ϙ. 27. λ ηαψδ., αδ αριστ. μετ. 984 α ϙ.  Διονυσίου τοῦ Χαλκοῦ   καὶ ὁ μάλιστα ταῦτα συντραγῳδῶν καὶ συμπεριτιθεὶς ὄγκον αὐτῷ καὶ δόξαν ̔ιέρων ἦν ἀνὴρ τεθραμμένος ἐπὶ τῆς οἰκίας τοῦ Νικίου, περί τε γράμματα καὶ μουσικὴν ἐξησκημένος ὑπ΄ αὐτοῦ, προσποιούμενος δ΄ υἱὸς εἶναι Διονυσίου τοῦ Χαλκοῦ προσαγορευθέντοσ, οὗ καὶ ποιήματα σῴζεται, καὶ τῆς εἰς ̓ιταλίαν ἀποικίας ἡγεμὼν γενόμενος ἔκτισε Θουρίουσ. πλυτ. νιξ. ϡ   Θουριομάντεισ. . . τοὺς εἰς Θούριον, πόλιν Σικελίασ, πεμφθέντας ἐπὶ τῷκτίσαι αὐτήν· ἐπέμφθσαν δὲ δέκα ἄνδρες ὧν καὶ Λάμπων ἦν ὁ μάντισ, ὃν ἐξηγητὴν ἐκάλουν. σξη. αρ. νυβ. ϙϙ2   π. Χαρίτωνος καὶ Μελανίππου· διὸ καὶ ὁ ̓απόλλων ἡσθεὶς ἐπὶ τούτοις ἀναβολὴν τοῦ θανάτου τῷ Φαλάριδι ἐχαρίσατο, τοῦτο ἐμφήνας τοῖς πυνθανομένοις τῆς Πυθίας ὅπως αὐτῷ ἐπιθῶνται· ἔχρησεν δὲ καὶ περὶ τῶν ἀμφὶ τὸν Χαρίτωνα, προτάξας τοῦ ἑξαμέτρου τὸ πεντάμετρον, καθάπερ ὕστερον καὶ Διονύσιος ὁ ̓αθηναῖος ἐποίησε ὁ ἐπικληθεὶς Χαλκοῦς ἐν τοῖς ̓ελεγείοισ. ατη. 1ϙ. 602 β  ̓ελεγείων  καὶ ὁ Δημόκριτος ἀλλ΄ ἵνα κἄγω φησίν μνημονεύσω τῶν τοῦ Χαλκοῦ ποιητοῦ καὶ ῥήτορος Διονυσίου -- Χαλκοῦς δὲ προσηγορεύθη διὰ τὸ συμβουλεῦσαι ̓αθηναίοις χαλκῷ νομίσματι χρήσασθαι, καὶ τὸν λόγον τοῦτον ἀνέγραψε Καλλίμαχος ἐν τῇ τῶν ̔ρητορικῶν ̓αναγραφῇ -- λέξω τι καὶ αὐτὸς ἐκ τῶν ̓ελεγείων· σὺ δὲ, ὦ Θεόδωρε τοῦτο γάρ σου τὸ κύριον ὄνομα δέχου, κτλ.  ̓͂ω Θεόδωρε, δέχου τήνδε προπινομένην τὴν ἀπ΄ ἐμοῦ ποίησιν· ἐγὼ δ΄ ἐπιδέξια πέμπω σοὶ πρώτῳ χάρταις ἐγκεράσας Χάριτασ. καὶ σὺ λαβὼν τόδε δῶρον ἀοιδὰς ἀντιπρόπιθι, συμπόσιον κοσμῶν καὶ τὸ σὸν εὖ θέμενοσ. ξυρφραγ.τλγ-0246.1  ατη. 1ϡ. 669 δ   πρὸς ὃν ὁ Κύνουλκος ἀεὶ τῷ Σύρῳ ἀντικορυσσόμενος καὶ οὐδέποτε τῇς φιλονεικίας παυόμενος ἧς εἶχε πρὸς αὐτόν, ἐπεὶ θόρυβος κατεῖχεν τὸ συμπόσιον, ἔφη· τίς οὗτος ὁ συρβηνέων χορόσ; καὶ αὐτὸς δὲ τούτων τῶν ἐπῶν μεμνημένος τινῶν ἐρῶ, ἵνα μὴ ὁ Οὐλπιανὸς βρενθύηται ὡς ἐκ τῶν ἀποθέτων τοῖς ̔ομηρίδαις <ὁμοίωσ> μόνος ἀνασπάσας τὰ κοττάβεια·  ἀγγελίας ἀγαθῆς δεῦρ΄ ἴτε πευσόμενοι, καὶ κυλίκων ἔριδας διαλύσατε καὶ κατάθεσθε τὴν ξύνεσιν παρ΄ ἐμοί, καὶ τάδε μανθάνετε·ξυρφραγ.τλγ-0246.2 εἰς τὴν παροῦσαν ζήτησιν ἐπιτήδεια ὄντα.  ατη. 1ϡ. 669 β   μνημονεύει τῶν λατάγων καὶ τῶν κοττάβων καὶ ὁ Χαλκοῦς καλούμενος Διονύσιος ἐν τοῖς ̓ελεγείοις διὰ τούτων·  Κότταβον ἐνθάδε σοι τρίτον ἑστάναι οἱ δυσέρωτες ἡμεῖς προστίθεμεν γυμνασίῳ Βρομίου κώρυκον· οἱ δὲ παρόντες ἐνείρετε χεῖρας ἅπαντες ἐς σφαίρας κυλίκων· καὶ πρὶν ἐκεῖσε δικεῖν ὄμμασι βηματίσαισθε τὸν ἀέρα τὸν κατὰ κλίνην, εἰς ὅσον αἱ λάταγες χωρίον ἐκτατέαι.ξυρφραγ.τλγ-0246.ϙ ἐπὶ τούτοις ὁ Οὐλπιανὸς ᾔτει πιεῖν μεγάλῃ κύλικι ἐπιλέγων ἐκ τῶν αὐτῶν ̓ελεγείων καὶ τόδε·  . . ὕμνους οἰνοχοεῖν ἐπιδέξια σοί τε καὶ ἡμῖν τόν τε σὸν ἀρχαῖον τηλεδαπόν τε φίλον εἰρεσίῃ γλώσσης ἀποπέμψομεν εἰς μέγαν αἶνον τοῦδ΄ ἐπὶ συμποσίου· δεξιότης δὲ λόγου Φαίακας Μουσῶν ἐρέτας ἐπὶ σέλματα πέμπει. ξυρφραγ.τλγ-0246.4  ατη. 1ϡ. 668 ε   ὁ Ποντιανὸς ἔφη πάντων τούτων εἶναι τῶν δεινῶν μητρόπολιν τὸν οἶνον, δι΄ ὃν καὶ τὰς μέθας καὶ τὰς μανίασ, ἔτι δὲ καὶ τὰς παροινίας γίγνεσθαι· οὗ τοὺς ἐκπαθῶς μεταλαμβάνοντας οὐ κακῶς ὁ Χαλκοῦς ἐπικαλούμενος Διονύσιος ἐν τοῖς ̓ελεγείοις κυλίκων ἐρέτας ἔφη·  καί τινες οἶνον ἄγοντες ἐν εἰρεσίῃ Διονύσου συμποσίου ναῦται καὶ κυλίκων ἐρέται . . . περὶ τοῦδε· τὸ γὰρ φίλον οὐκ ἀπόλωλε. ξυρφραγ.τλγ-0246.ϡ  ατη. 10. 44ϙ ξ   ταῦτα, φίλτατε Τιμόκρατεσ, κατὰ τὸν Πλάτωνα οὐ Σωκράτους νέου καὶ καλοῦ παίγνια, ἀλλὰ τῶν δειπνοσοφιστῶν σπουδάσματα. κατὰ γὰρ τὸν Χαλκοῦν Διονύσιον·  . . . . τί κάλλιον ἀρχομένοισιν καὶ καταπαυομένοις ἢ τὸ ποθεινότατον; ξυρφραγ.τλγ-0246.6  ατη. 1ϡ φιν.   ἔστι δὲ καὶ ἐν ταῖς συλλαβαῖς ἁμαρτία, ἐὰν μὴ ἡδείας ᾖ σημεῖα φωνῆσ, οἷον Διονύσιος προσαγορεύει ὁ Χαλκοῦς ἐν τοῖς ̓ελεγείοις  κραυγὴν Καλλιόπησξυρφραγ.τλγ-0246.7 τὴν ποίησιν, ὅτι ἄμφω φωναί· φαυλὴ δὲ ἡ μεταφορὰ ταῖς ἀσήμοις φωναῖσ.  αριστ. ρηετ. 140ϡα ϙ1  Εὐριπίδου  Εὐριπίδης ὁ ποιητὴς υἱὸς ἐγένετο Μνησάαρχου καπήλου καὶ Κλειτοῦς λαχανοπώλιδοσ, ̓αθηναῖος μέν, ἐγεννήθη δὲ ἐν Σαλαμῖνι ἐπὶ Καλλιάδου ἄρχοντοσ, κατὰ τὴν οέ ̓ολυμπιάδα, ὅτε ἐναυμάχησαν τοῖς Πέρσαις οἱ ̔́ελληνες . . . ἤρξατο δὲ διδάσκειν ἐπὶ Καλλίου ἄρχοντος κατὰ ̓ολυμπιάδα πά ἔτει ά . . τὰ πάντα δ΄ ἦν αὐτῷ δράματα ζζζβ́, σῴζεται δὲ οή . . ἐτελεύτησε δέ, ὥς φησι Φιλόχοροσ, ὑπὲρ τὰ ό ἔτη γεγονώσ, ὡς δὲ ̓ερατοσθένησ, οέ, καὶ ἐν Μακεδονίᾳ ἐτάφη. ϝιτ. ευρ.  ̓επικήδειον καὶ ̓επίγραμμα  ̓εις τοῦς ἐν Σικελίᾳ Αποθάνοντας ὁ μὲν γὰρ Εὐριπίδης μετὰ τὴν ἧτταν αὐτῶν καὶ τὸν ὄλεθρον γράφων ἐπικήδειον ἐποίησεν·  οἵδε Συρακοσίους ὀκτὼ νίκας ἐκράτησαν ἄνδρεσ, ὅτ΄ ἦν τὰ θεῶν ἐξ ἴσου ἀμφοτέροισ. ξυρφραγ.τλγ-0006.1  πλυτ. νιξ. 17   π. μυκήτων· ̓επαρχίδης Εὐριπίδην φησὶ τὸν ποιητὴν ἐπιδημῆσαι τῇ ̓ικάρῳ, καὶ γυναικός τινος μετὰ τέκνων κατὰ τοὺς ἀγρούσ, δύο μὲν ἀρρένων τελείων, μιᾶς δὲ παρθένου, φαγούσης θανασίμους μύκητας καὶ ἀποπνιγείσης μετὰ τῶν τέκνων, ποιῆσαι τουτὶ τὸ ἐπίγραμμα·  ̓͂ω τὸν ἀγήραντον πόλον αἰθέρος ̔́ηλιε τέμνων, ἆρ΄ εἶδες τοιόνδ΄ ὄμματι πρόσθε πάθοσ, μητέρα παρθενικήν τε κόρην δισσούς τε συναίμους ἐν ταὐτῷ φέγγει μοιραδίῳ φθιμένουσ; ξυρφραγ.τλγ-0006.2  ατη. 2. 61β  ̓αλκιβιάδου  ̓αλκιβιάδησ· υἱὸς Κλεινίου . . ̓αθηναῖοσ, φιλόσοφος καὶ ῥήτωρ, μαθητὴς πρῶτον Σωφίλου, εἶτα Σωκράτουσ, οὗ καὶ ἐρώμενοσ, ὥς τινες . . οὗτος ἐστρατήγησεν ̓αθηναίων· καὶ λυπηθεὶς διὰ τὸ ἐκπεσεῖν αὐτὸν τῆς στρατηγίας τῆς τῶν ̔ερμῶν ἀποκοπῆς ἕνεκα, καὶ ἀποστὰς πρὸς Τισαφέρνην τὸν Πέρσην καὶ πολέμου αἴτιος γενόμενος ̓αθηναίοισ, πάλιν αὐτοῖς εὔνους ἐγένετο. . . συιδ. ἐνῆγε δὲ προθυμότατα τὴν στρατείαν ̓αλκιβιάδης ὁ Κλεινίου, βουλόμενος τῷ τε Νικίᾳ ἐναντιοῦσθαι, ὢν καὶ ἐς τἄλλα διάφορος τὰ πολιτικὰ καὶ ὅτι αὐτοῦ διαβόλως ἐμνήσθη, καὶ μάλιστα στρατηγῆσαί τε ἐπιθυμῶν καὶ ἐλπίζων Σικελίαν τε δί΄ αὐτοῦ καὶ Καρχηδόνα λήψεσθαι καὶ τὰ ἴδια ἅμα εὐτυχήσας χρήμασί τε καὶ δόξῃ ὠφελήσειν. ὢν γὰρ ἐν ἀξιώματι ὑπὸ τῶνἀς τῶν, ταῖς ἐπιθυμίαις μείζοσιν ἢ κατὰ τὴν ὑπάρχουσαν οὐσίαν ἐχρῆτο ἔς τε τὰς ἱπποτροφίας καὶ τὰς ἄλλας δαπάνασ. ὅπερ καὶ καθεῖλεν ὕστερον τὴν τῶν ̓αθηναίων πόλιν οὐχ ἥκιστα· φοβηθέντες γὰρ αὐτοῦ οἱ πολλοὶ τὸ μέγεθος τῆς τε κατὰ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα παρανομίας ἐς τὴν δίαιταν καὶ τῆς διανοίας ὧν καθ΄ ἓν ἕκαστον ἐν ὅτῳ γίγνοιτο ἔπρασσεν, ὡς τυραννίδος ἐπιθυμοῦντι πολέμιοι καθέστασαν· καὶ δημοσίᾳ κράτιστα διαθέντι τὰ τοῦ πολέμου ἰδίᾳ ἕκαστοι τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτοῦ ἀχθεσθέντεσ, καὶ ἄλλοις ἐπιτρέψαντεσ, οὐ διὰ μακροῦ ἔσφηλαν τὴν πόλιν. τηυξ. 6. 1ϡ τούτων δὲ πραττομένων, Φαρνάβαζος ὁ Δαρείου τοῦ βασιλέως σατράπης ̓αλκιβιάδην τὸν ̓αθηναῖον συλλαβὼν ἀνεῖλε, χαρίσασθαι βουλόμενος Λακεδαιμονίοισ. διοδ. σιξ. 14. 11  ̓ελεγείον  ̓εις Εὔπολιν ἐκωμῴδουν ὀνομαστὶ τοὺς ἄνδρας μέχρις Εὐπόλιδοσ· περιεῖλε δὲ τοῦτο ̓αλκ βιάδης ὁ στρατηγὸς καὶ ῥήτωρ· κωμῳδηθεὶς γὰρ παρὰ Εὐπόλιδος ἔρριψεν αὐτὸν ἐν τῇ θαλάττῃ ἐν Σικελίᾳ συστρατευόμενον εἰπών·  βάπτε μὲν ἐν θυμέλῃσί μ΄, ἐγὼ δέ σε κύμασι πόντου βαπτίζων ὀλέσω νάμασι πικροτέροισ. ξυρφραγ.τλγ-02ϙ6.1  σξη. αριστιδ. ϙ. 444  ̓αγάθωνος  ̓αγάθων· τραγῳδίας ποιητὴς εἰς μαλακίαν σκωπτόμενος ̓αριστόφανει τῷ Γηρυτάδῃ· ἦν δὲ Τισαμενοῦ τοῦ ̓αθηναίου υἱόσ, παιδικὰ γεγονὼς Παυσανίου τοῦ τραγικοῦ, μεθ΄ οὗ πρὸς ̓αρχέλαον τὸν βασιλέα ᾤχετο, ὡς Μαρσύας ὁ νεώτεροσ. ἐμιμεῖτο δὲ τὴν κομψότητα τῆς λέξεως Γοργίου τοῦ ῥήτοροσ. σξη. πλατ. σψμπ. 172α ὁ μὲν γὰρ ̓αγάθων ἐπὶ ἄρχοντος Εὐφήμου στεφανοῦται Ληναίοισ. ατη. ϡ. 217α ἐπιλήσμων μεντ ἂν εἴην, ὦ ̓αγάθων, εἰπεῖν τὸν Σωκράτη, εἰ ἰδὼν τὴν σὴν ἀνδρείαν καὶ μεγαλοφροσύνην ἀναβαίνοντος ἐπὶ τὸν ὀκρίβαντα μετὰ τῶν ὑποκριτῶν, καὶ βλέψαντος ἐναντία τοσούτῳ θεάτρῳ, μέλλοντος ἐπιδείξεσθαι σαυτοῦ λόγουσ, καὶ οὐδ΄ ὁπωστιοῦν ἐκπλαγέντοσ, νῦν οἰηθείην σε θορυβήσεσθαι ἕνεκα ἡμῶν ὀλίγων ἀνθρώπων. πλατ. σψμπ. 194α  ̓ελεγείον  π. χρόνου οὐσίασ· ̓αγάθωνοσ·  ὤφελεν ὡς ἀφανὴς οὕτω φανερώτατος εἶναι καιρόσ, ὃς αὐξάνεται πλεῖστον ἀπ΄ εὐλαβίησ. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ18.1  στοβ. εξλ. ι. 8. 6  Ευήνου   ἔτυχον γὰρ προσελθὼν ἀνδρὶ ὃς τετέλεκε χρήματα σοφισταῖς πλείω ἢ σύμπαντες οἱ ἄλλοι, Καλλίᾳ τῷ ̔ιππονίκου· τοῦτον οὖν ἀνηρόμην -- ἐστὸν γὰρ αὐτῷ δύο ὑεῖ --· . . . Τίνα αὐτοῖν ἐν νῷ ἔχεις ἐπιστάτην λαβεῖν; τίς τῆς τοιαύτης ἀρετῆσ, τῆς ἀνθρωπίνης τε καὶ πολιτικῆσ, ἐπιστήμων ἐστίν; . . ̓́εστιν τις ἔφην ἐγώ ἢ οὔ; Πάνυ γε ἦ δ΄ ὅσ. Τίς ἦν δ΄ ἐγώ καὶ ποδαπόσ, καὶ πόσου διδάσκει;  Εὔηνος ἔφη ὦ Σώκρατεσ, Πάριοσ, πέντε μνῶν. πλατ. απ. σοξρ. 20 α   πλατ. πηαεδ. 60 δ.   ΦΑΙΔΡΟΣ καὶ ΣΩΚΡΑΤΗΣ·ΣΩ. λεκτέον δὲ τί μέντοι καὶ ἔστι τὸ λειπόμενον τῆς ῥητορικῆσ. -- ΦΑΙ. Καὶ μάλα που συχνά, ὦ Σώκρατεσ, τά γ΄ ἐν τοῖς βιβλίοις τοῖς περὶ λόγων τέχνης γεγραμμένοις . . -- ΣΩ. τὸν δὲ κάλλιστον Πάριον Εὐηνὸν ἐς μέσον οὐκ ἄγομεν, ὃς ὑποδήλωσίν τε πρῶτος ηὗρεν καὶ παρεπαίνους -- οἱ δ΄ αὐτὸν καὶ παραψόγους φασὶν ἐν μέτρῳ λέγειν μνήμης χάριν -- σοφὸς γὰρ ἁνήρ. πλατ. Πηαεδρ. 266 ξ   Εὔηνοσ· ̔υπερείδης ἐν τῷ Κατ΄ Αὐτοκλέουσ. δύο ἀναγράφουσιν Εὐήνους ἐλεγείων ποιητάσ, ὁμωνύμους ἀλλήλοισ, καθάπερ ̓ερατοσθένης ἐν τῷ Περὶ Χρονογραφιῶν, ἀμφοτέρους λέγων Παρίους εἶναι· γνωρίζεσθαι δέ φησιν τὸν νεώτερον μόνον. μέμνηται δὲ θατέρου αὐτῶν καὶ Πλάτων. ηαρποξρ.   καὶ οὐδὲ αὕτη σοι ἡ ̓ασπασία τῷ Σωκράτει ἀρκεῖ διδάσκαλοσ, ἀλλ΄ ἐρανίζῃ παρὰ μὲν Διοτίμας τὰ ἐρωτικά, παρὰ δὲ Κόννου τὰ μουσικά, παρὰ δὲ Εὐήνου τὰ ποιητικά, παρὰ δὲ ̓ισχομάχον τὰ γεωργικά, παρά τε Θεοδώρου τὰ γεωμετρικά. μαχ. τψρ. ϙ8. 4  ευσ. ξηρον. ϝερσ. αρμ. ολ. 80. 1  Φίλιστοσ· Ναυκρατίτης ἢ Συρακόσιος . . μαθητὴς δὲ ἦν Εὐηνοῦ τοῦ ἐλεγειοποιοῦ. ὃς πρῶτος κατὰ τὴν ῥητορικὴν τέχνην ἱστορίαν ἔγραψε. συιδ.    τρανσεαμυς ιγιτυρ ιδ θυοθυε, θυοδ γραμματιξε θυονδαμ αξ μυσιξε ιυνξταε φυερυντ; σιθυιδεμ αρξηψτας ατθυε εϝενυς ετιαμ συβιεξταμ γραμματιξεν μυσιξαε πυταϝερυντ; ετ εοσδεμ υτριυσθυε ρει πραεξεπτορες φυισσε ξυμ σοπηρον οστενδιτ . . τυμ ευπολις . . θυιντ. ι. 10. 17   τὸ ζῷον τὸ καλούμενον κάμηλος μέσους κάμπτει τοὺς μηροὺς ἐπιτεμνόμενον τοῖν σκελοῖν τὸ ὕψοσ, ἐτύμως κεκλημένον κάμηλος οἱονεὶ κάμμηροσ, ὥς φησιν Εὔηνος ἐν τοῖς εἰς Εὔνομον ̓ερωτικοῖσ. αρτεμιδ. ι. 4   ἀντὶ Χρυσίππου καὶ Ζήνωνος ̓αριστείδην ἀναγιγνῴσκεις καὶ Εὔηνον. οὐδὲν ἀπολώλεκασ; αρρ. δισσ. επιξτ. 4. 9. 6   δε λασξιϝια παγιναε συαε ναμ θυιδ αννιανι φεσξεννινος θυιδ αντιθυισσιμι ποεταε λαεϝιι εροτοπαεγνιον λιβρος λοθυαρ θυιδ εϝενυμ, θυεμ μενανδερ σαπιεντεμ ϝοξαϝιτ θυιδ ιπσυμ μενανδρυμ θυιδ ξομιξος ομνεσ, θυιβυς σεϝερα ϝιτα εστ ετ λαετα ματερια αυσον. ξεντ. νυπτ. αδ φιν.  ̓ελεγείων  σιωπῶντος οὖν τοῦ Οὐλπιανοῦ, ̓αλλ΄ ἐγώ φησὶν ὁ Λεωνίδης εἰπεῖν εἰμι δίκαιος πολλὰ ἤδη σιωπήσασ· Πολλοῖς δ ἀντιλέγειν κατὰ τὸν Πάριον Εὐηνὸν ἔθοσ, κτλ.  Πολλοῖς ἀντιλέγειν μὲν ἔθος περὶ παντὸς ὁμοίωσ, ὀρθῶς δ΄ ἀντιλέγειν, οὐκέτι τοῦτ΄ ἐν ἔθει· καὶ πρὸς μὲν τούτους ἀρκεῖ λόγος εἷς ὁ παλαιόσ·  Σοὶ μὲν ταῦτα δοκοῦντ΄ ἔστω, ἐμοὶ δὲ τάδε.  τοὺς ξυνετοὺς δ΄ ἄν τις πείσειε τάχιστα λέγων εὖ, οἵπερ καὶ ῥᾴστης εἰσὶ διδασκαλίασ. ξυρφραγ.τλγ-02ϡ1.1  ατη. 9 ϙ67 ε   Εὐήνου·  Βάκχου μέτρον ἄριστον ὃ μὴ πολὺ μηδ΄ ἐλάχιστον· ἔστι γὰρ ἢ λύπης αἴτιος ἢ μανίησ. χαίρει κιρνάμενος τρισὶ Νύμφαις τέτρατος αὐτόσ· τῆμος καὶ θαλάμοις ἐστὶν ἑτοιμότατοσ· εἰ δὲ πολὺς πνεύσειεν, ἀπέστραπται μὲν ἔρωτασ, βαπτίζει δ΄ ὕπνῳ γείτονι τοῦ θανάτου. ξυρφραγ.τλγ-02ϡ1.2  αντη. παλ. 11. 49   π. τοῦ δοκεῖν καὶ τοῦ εἶναι· Εὐηνοῦ·  ἡγοῦμαι σοφίας εἶναι μέρος οὐκ ἐλάχιστον ὀρθῶς γιγνῴσκειν οἷος ἕκαστος ἀνήρ. ξυρφραγ.τλγ-02ϡ1.ϙ  στοβ. φλ. αππ. 4. 10 μ   π. τόλμησ· Εὐήνου·  πρὸς σοφίᾳ μὲν ἔχειν τόλμαν μάλα σύμφορόν ἐστιν, χωρὶς δὲ βλαβερὴ καὶ κακότητα φέρει. ξυρφραγ.τλγ-02ϡ1.4  στοβ. φλ. ϡ1. 17   π. ὀργῆσ· Εὐήνου·  πολλάκις ἀνθρώπων ὀργὴ νόον ἐξεκάλυψεν κρυπτόμενον, μανίας πουλὺ χερειότερον. ξυρφραγ.τλγ-02ϡ1.ϡ  στοβ. φλ. 20. 2   οὐκ ἐπεῖδε τὴν Σαλαμῖνα Νεοκλῆς τὴν Θεμιστοκλέους οὐδὲ τὸν Εὐρυμέδοντα Μιλτιάδης τὸν Κίμωνος οὐδ ΄ἤκουσε Περικλέους Ξάνθιππος δημηγοροῦντος οὐδ΄ ̓αρίστων Πλάτωνος φιλοσοφοῦντοσ, οὐδ΄ Εὐριπίδου καὶ Σοφοκλέους νίκας οἱ πατέρες ἔγνωσαν· ψελλιζόντων καὶ συλλαβιζόντων ἠκροῶντο καὶ κώμους καὶ πότους καὶ ἔρωτας αὐτῶν οἷ <α νέοι> ἄνθρωποι πλημμελούντων ἐπεῖδον· ὥστ΄ ἐπαινεῖσθαι καὶ μνημονεύεσθαι τοῦ Εὐήνου τοῦτο μόνον, ὡς ἐπέγραψεν·  ἢ δέος λύπη παῖς πατρὶ πάντα χρόνον.ξυρφραγ.τλγ-02ϡ1.6 ἀλλ΄ ὅμως οὐ παύονται παῖδας τρέφοντεσ, μάλιστα δ΄ οἱ παίδων ἥκιστα δεόμενοι.  πλυτ. αμ. προλ. 4   ἀδικίας δέ ἐστιν εἴδη τρία· ἀσέβεια, πλεονεξία, ὕβρις . . ὕβρις δέ, καθ΄ ἢν τὰς ἡδονὰς αὑτοῖς παρασκευάζουσιν εἰς ὄνειδος ἄγοντες ἑτέρουσ· ὅθεν καὶ Εὔηνος περὶ αὐτῆς λέγει·  . . . . <ὕβρισ,> ἥτις κερδαίνουσ΄ οὐδὲν ὅμως ἀδικεῖ. ξυρφραγ.τλγ-02ϡ1.7  αριστ. ϝϝ 12ϡ1α ͂ Στοβ. Φλ. ι. 18   τὸ γὰρ βίαιον ἀναγκαῖον λέγεται, διὸ καὶ λυπηρόν, ὥσπερ καὶ Εὔηνός φησι·  πᾶν γὰρ ἀναγκαῖον πρᾶγμ΄ ἀνιαρὸν ἔφυ. ξυρφραγ.τλγ-02ϡ1.8  αριστ. μετ. 101ϡα. 28  ̓́επων  διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὸ ἔθος χαλεπόν, ὅτι τῇ φύσει ἔοικεν, ὥσπερ καὶ Εὔηνος λέγει·  φημὶ πολυχρονίην μελέτην ἔμεναι, φίλε, καὶ δὴ ταύτην ἀνθρώποισι τελευτῶσαν φύσιν εἶναι. ξυρφραγ.τλγ-02ϡ1.9  αριστ. ετη. νιξ. 11ϡ2α. ϙ0  ̓ιάμβων  ὁ δὲ Σιμωνίδης τὸ σοφώτατον τῷ χρό ῳ περιῆψε· . . Εὔηνος δὲ ἐξ ἀμφοῖν πεποίηκε τό·  Σοφώτατόν τοι κἀμαθέστατον χρόνοσ. ξυρφραγ.τλγ-02ϡ1.10  σιμπλ. ιν πηψσ. 4. 12. 221α ϙ0   π. συνδέσμων καὶ ἄρθρων καὶ προθέσεων· Τί οὖν; φήσαι τις ἄν, οὐδὲν ταῦτα συμβάλλεται πρὸς λόγον; ἔγωγε φήσαιμ΄ ἄν ὥσπερ ἅλας συμβάλλεσθαι πρὸς ὄψον ὕδωρ δὲ πρὸς μᾶζαν. Εὔηνος δὲ καὶ τὸ πῦρ ἔφασκεν ἡδυσμάτων εἶναι κράτιστον· ἀλλ΄ οὔθ΄ ὕδωρ μάζης ἢ ἄρτου μέρος εἶναι λέγομεν, οὔτε πῦρ οὔθ΄ ἅλας ἑψήματος ἢ βρώματοσ, ὧν ἀεὶ τυγχάνομεν δεόμενοι. πλυτ. θυ. πλατον. 10. ϙ  Κριτίου   ἀλλ΄, ἔφη γε ὁ κατήγοροσ, Σωκράτει ὁμιλητὰ γενομένω Κριτίας τε καὶ ̓αλκιβιάδης πλεῖστα κακὰ τὴν πόλιν ἐποιησάτην. Κριτίας μὲν γὰρ τῶν ἐν τῇ ὀλιγαρχίᾳπάντων πλεονεκτίστατός τε καὶ βιαιότατος ἐγένετο, ̓αλκιβιάδης δὲ αὖ τῶν ἐν τῇ δημοκρατίᾳ πάντων ἀκρατέστατός τε καὶ ὑβριστότατοσ. χεν. μεμ. ι. 2. 12   λέγεται τὸν Σωκράτην ἄλλων τε πολλῶν παρόντων καὶ τοῦ Εὐθυδήμου εἰπεῖν ὅτι ὑϊκὸν αὐτῷ δοκοίη πάσχειν ὁ Κριτίασ, ἐπιθυμῶν Εὐθυδήμῳ προσκνῆσθαι ὥσπερ τὰ ὑΐδια τοῖς λίθοισ. ἐξ ὧν δὴ καὶ ἐμίσει τὸν Σωκράτην ὁ Κριτίασ, ὥστε καὶ ὅτε τῶν τριάκοντα ὢν νομοθέτης μετὰ Χαρικλέους ἐγένετο, ἀπεμνημόνευσεν αὐτῷ, καὶ ἐν τοῖς νόμοις ἔγραψε λόγων τέχνην μὴ διδάσκειν, ἐπηρεάζων ἐκείνῳ καὶ οὐκ ἔχων ὅπῃ ἐπιλάβοιτο, ἀλλὰ τὸ κοινῇ τοῖς φιλοσόφοις ὑπὸ τῶν πολλῶν ἐπιτιμώμενον ἐπιφέρων αὐτῷ καὶ διαβάλλων πρὸς τοὺς πολλούσ. χεν. μεμ. ι. 2. ϙ0 . .   τῷ δ΄ ἐπιόντι ἔτει .. ἔδοξε τῷ δήμῳ τριάκοντα ἄνδρας ἑλέσθαι, οἳ νόμους συγγράψουσι καθ΄ οὓς πολιτεύσουσι. καὶ ᾑρέθησαν οἵδε· Πολυχάρησ, Κριτίασ, Μηλόβιοσ, κτλ. χεν. ηελλ. 2. ϙ. 1   ἀπέθανον δ΄ ἐνταῦθα τῶν τριακοντα Κριτίας τε καὶ ̔ιππόμαχοσ. χεν. ηελλ. 2. 4. 19.   τί δέ; Καρχηδονίοις οὐκ ἐλυσιτέλει Κριτίαν λαβοῦσιν ἢ Διαγόραν νομοθέτην ἀπ΄ ἀρχῆσ, μήτε τινὰ δαιμόνων μήτε θεῶν νομίζειν ἢ τοιαῦτα θύειν οἷα τῷ Κρόνῳ ἔθυον; πλυτ. συπ. 1ϙ   Σόλωνος γὰρ ἦν ἀδελφὸς Δρωπίδης .. οὗ Κριτίας ὁ τῶν τριάκοντα. διογ. λ. ϙ. 1   Χαμαιλέων γοῦν ὁ ̔ηρακλεώτης ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Προτρεπτικῷ Λακεδαιμονίους φησὶ καὶ Θηβαίους πάντας αὐλεῖν μανθάνειν . .̓αθηναίων τε τοὺς ἐπιφανεστάτουσ, Καλλίαν τε τὸν ̔ιππονίκου καὶ Κριτίαν τὸν Καλλαίσχρου. ατη. 4. 184 δ   ΣΩΚΡΑΤΗΣ καὶ ΧΑΡΜΙΔΗΣ· σΩ. ἥ τε γὰρ πατρῴα ὑμῖν οἰκία ἡ Κριτίου τοῦ Δρωπίδου καὶ ὑπὸ ̓ανακρέοντος καὶ ὑπὸ Σόλωνος καὶ ὑπ΄ ἄλλων πολλῶν ποιητῶν ἐγκεκωμιασμένη παραδέδοται ἡμῖν. πλατ. ξηαρμ. 1ϡ7 ε   ὁ τὸν Πειρίθουν γράψασ, εἴτε Κριτίας ἐστὶν ὁ τύραννος ἢ Εὐριπίδησ. ατη. 11 496 β . .   π. Κριτίου· ἔστι γὰρ καὶ οὗτος σεμνὸς μὲν παραπλησίως τῷ ̓αντιφῶντι καὶ διηρμένος πρὸς ὄγκον καὶ τὰ πολλὰ λέγων ἀποφαντικῶσ, καθαρώτερος δὲ τὴν λέξιν, καὶ ὅτε παραβάλλοι διευκρινῶν, ὥστε εἶναι καὶ σαφὴς ἅμα τῷ μεγέθει καὶ εὐκρινήσ. ἔχει δὲ πολλαχοῦ καὶ μάλιστα ἐν τοῖς Δημηγορικοῖς Προοιμίοις καὶ τὸ ἀληθινόν τε καὶ πιθανόν. ηερμογ. ρη. γρ. 2. 41ϡ σπενγελ   ἕτεροι δὲ τὴν ψυχὴν εἶναι ἀπεφήναντο αἷμα, καθάπερ Κριτίασ. αριστ. ανιμ. ι. 2   τρόποι εἰσὶ πόσεων κατὰ πόλεις ἴδιοι, ὡς Κριτίας παρίστησιν ἐν τῇ Λακεδαιμονίων Πολιτείᾳ διὰ τούτων· ̔ο μὲν Χῖος καὶ Θάσιος ἐκ μεγάλων κυλίκων ἐπιδέξια, ὁ δ΄ ̓αττικὸς ἐκ μικρῶν ἐπιδέξια, ὁ δὲ Θετταλικὸς κτλ. ατη. 11. 46ϙ ε   ὁ δὲ Κριτίας ἦν μὲν γενναίας καὶ ἁδρᾶς φύσεωσ, ἥπτετο δὲ καὶ φιλοσόφων συνουσιῶν, καὶ ἐκαλεῖτο ἰδιώτης μὲν ἐν φιλοσόφοισ, φιλόσοφος δὲ ἐν ἰδιώταισ. σξη. πλατ. τιμ. 20 α  αελ. ϝ.η. 10. 1ϙ.  τυραννικώτατος δὲ καὶ φονικώτατος ὁ Κριτίας γενόμενοσ, καὶ τὴν πατρίδα ἐλύπησε πολλὰ καὶ αὐτὸς μισούμενος τὸν βίον κατέστρεψε. αελ. ϝ.η. 4. 1ϡ  ̓ελεγείων  Κριτίας δὲ οὕτως τὰ ἐξ ἑκάστης πόλεως ἰδιώματα καταλέγει·  Κότταβος ἐκ Σικελῆς ἐστι χθονόσ, ἐκπρεπὲς ἔργον, ὃν σκοπὸν ἐς λατάγων τόξα καθιστάμεθα· εἶτα δ΄ ὄχος Σικελόσ, κάλλει δαπάνῃ τε κράτιστοσ.  Θεσσαλικὸς δὲ θρόνος γυίων τρυφερωτάτη ἕδρα. εὐναίου δὲ λέχους μαλλὸν <ἄριστον> ἔχει Μίλητός τε Χίος τ΄ ἔναλος πόλις Οἰνοπίωνοσ, Τυρσήνη δὲ κρατεῖ χρυσότυπος φιάλη, καὶ πᾶς χαλκὸς ὅτις κοσμεῖ δόμον ἔν τινι χρείᾳ· Φοίνικες δ΄ εὗρον γράμματ΄ ἀλεξίλογα, θήβη δ΄ ἁρματόεντα δίφρον συνεπήξατο πρώτη· φορτηγοὺς δ΄ ἀκάτους Κᾶρεσ, ἁλὸς ταμίαι. τὸν δὲ τροχοῦ γαίης τε καμίνου τ΄ ἔκγονον εὗρεν κλεινότατον κέραμον,  χρήσιμον οἰκονόμον, ἡ τὸ καλὸν Μαραθῶνι καταστήσασα τρόπαιον. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ19.1  ατη. ι. 28 β   Πολιτειῶν ̓εμμέτρων προπόσεις δὲ τὰς γινομένας ἐν τοίς συμποσίοις Λακεδαιμονίοις οὐκ ἦν ἔθος ποιεῖν οὐδὲ φιλοτησίας διὰ τούτων πρὸς ἀλλήλους ποιεῖσθαι· δηλοῖ δὲ ταῦτα Κριτίας ἐν τοῖς ̓ελεγείοισ·  καὶ τόδ΄ ἔθος Σπάρτῃ μελέτημά τε κείμενόν ἐστι, πίνειν τὴν αὐτὴν οἰνοφόρον κύλικα, μηδ΄ ἀποδωρεῖσθαι προπόσεις ὀνομαστὶ λέγοντα, μηδ΄ ἐπὶ δεξιτερὰν χεῖρα κύκλῳ θιάσου  ἄγγεα Λυδὴ χεὶρ εὗρ΄ ̓ασιατογενήσ, καὶ προπόσεις ὀρέγειν ἐπιδέξια καὶ προκαλεῖσθαι ἐξονομακλήδην ᾧ προπιεῖν ἐθέλῃ· εἶτ΄ ἀπὸ τοιούτων πόσεων γλώσσας τε λύουσιν εἰς αἰσχροὺς μύθουσ,  σῶμά τ΄ ἀμαυρότερον τεύχουσιν· πρὸς δ΄ ὄμματ΄ ἀχλὺς ἀμβλωπὸς ἐφίζει· λῆστις τ΄ ἐκτήκει μνημοσύνην πραπίδων· νοῦς δὲ παρέσφαλται· δμῶες δ΄ ἀκόλαστον ἔχουσιν ἦθοσ· ἐπεισπίπτει δ΄ οἰκοτριβὴς δαπάνη. οἱ Λακεδαιμονίων δὲ κόροι πίνουσι τοσοῦτον ὥστε φρέν΄ εἰς ἱλαρὰν ἐλπίδα πάντας ἄγειν, εἴς τε φιλοφροσύνην γλῶσσαν μέτριόν τε γέλωτα· τοιαύτη τε πόσις σώματί τ΄ ὠφέλιμος γνώμῃ τε κτήσει τε· καλῶς τ΄ εἰς ἔργ΄ ̓αφροδίτης πρός θ΄ ὕπνον ἥρμοσται τὸν καμάτων λιμένα, πρὸς τὴν τερπνοτάτην τε θεῶν θνητοῖς ̔υγίειαν, καὶ τῆς Εὐσεβίης γείτονα Σωφροσύνην.ξυρφραγ.τλγ-0ϙ19.2 ἑξῆς τε πάλιν φησίν·  αἱ γὰρ ὑπὲρ τὸ μέτρον κυλίκων προπόσεις παραχρῆμα τέρψασαι λυποῦσ΄ εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον· ἡ Λακεδαιμονίων δὲ δίαιθ΄ ὁμαλῶς διάκειται, ἔσθειν καὶ πίνειν σύμμετρα πρὸς τὸ φρονεῖν καὶ τὸ πονεῖν εἶναι δυνατούσ· οὐκ ἔστ΄ ἀπότακτος ἡμέρα οἰνῶσαι σῶμ΄ ἀμέτροισι πότοισ. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ19.ϙ  ατη. 10. 4ϙ2δ  εἰς ̓αλκιβιάδην  π. συνεκφωήσεωσ· ἐν δὲ τοῖς ἐ͂́πεσι σπανίωσ· ὥστε Κριτίας ἐν τῇ εἰς ̓αλκιβιάδην ̓ελεγείᾳ οὐκ ᾤετο ἐγχωρεῖν τοῦ ̓αλκιβιάδου τὸ ὄνομα· φησὶ γάρ·  καὶ νῦν Κλεινίου υἱὸν ̓αθηναῖον στεφανώσω ̓αλκιβιάδην νέοισιν ὑμνήσας τρόποισ· οὐ γάρ πως ἦν τοὔνομ΄ ἐφαρμόζειν ἐλεγείῳ· νῦν δ΄ ἐν ἰαμβείῳ κείσεται οὐκ ἀμέτρωσ. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ19.4  ηεπη. 2. ϙ. π. 9 ξονσ.   τὸ μὲν οὖν ψήφισμα τῆς καθόδου πρότερον ἐκεκύρωτο Κριτίου τοῦ Καλλαίσχρου γράψαντοσ, ὡς αὐτὸς ἐν ταῖς ̓ελεγείαις πεποίηκεν ὑπομιμνῄσκων τὸν ̓αλκιβιάδην τῆς χάριτος ἐν τούτοισ·  γνώμη δ΄ ἥ σε κατήγαγ΄, ἐγὼ ταύτην ἐν ἅπασιν εἶπον καὶ γράψας τοὖργον ἔδρασα τόδε· σφραγὶς δ΄ ἡμετέρης γλώσσης ἐπὶ τοῖσδεσι κεῖται. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ19.ϡ  πλυτ. αλξιβ. ϙϙ  οτηερ  ἔτι τοίνυν Γοργίας μὲν ὁ Λεοντῖνός φησι τὸν Κίμωνα τὰ χρήματα κτᾶσθαι μὲν ὡς χρῷτο, χρῆσθαι δὲ ὡς τιμῷτο· Κριτίας δὲ τῶν τριάκοντα γενόμενος ἐν ταῖς ̓ελεγείαις εὔχεται·  πλοῦτον μὲν Σκοπαδῶν, μεγαλοφροσύνην δὲ Κίμωνοσ, νίκας δ΄ ̓αρκεσίλα τοῦ Λακεδαιμονίου. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ19.6  πλυτ. ϝιτ. ξιμ. 10   π. φιλοπονίας καὶ μελέτης καὶ ὅτι ἀσύμφορον τὸ ὀκνεῖν· Κριτίου·  ἐκ μελέτης πλείους ἢ <κ΄> φύσεως ἀγαθοί. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ19.7  στοβ. φλ. 29. 10   ἑνὸς τῶν ̔επτὰ Σοφῶν ἐστιν ἀπόφθεγμα τὸ Μηδὲν ἄγαν, ὅπερ Χείλωνι ἀνατιθέασιν, ὡς Κριτίασ·  ̓͂ην Λακεδαιμόνιος Χείλων σοφόσ, ὃς τάδ΄ ἔλεξε· Μηδὲν ἄγαν· καιρῷ πάντα πρόσεστι καλά. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ19.8  σξη. ευρ. ηιππ. 264  ̓́επων  π. ἔρωτοσ· ὃν ὁ σοφὸς ὑμνῶν ἀεί ποτε ̓ανακρέων πᾶσίν ἐστι διὰ στόματοσ· λέγει οὖν περὶ αὐτοῦ καὶ ὁ κράτιστος Κριτίας τάδε·  Τὸν σὲ γυναικείων μελέων πλέξαντά ποτ΄ ᾠδὰς ἡδὺν ̓ανακρείοντα Τέως εἰς ̔ελλάδ΄ ἀνῆγεν, συμποσίων ἐρέθισμα, γυναικῶν ἠπερόπευμα, αὐλῶν ἀντίπαλον, φιλοβάρβιτον, ἡδύν, ἄλυπον· οὔποτέ σου φιλότης γηράσεται οὐδὲ θανεῖται· ἔστ΄ ἂν ὕδωρ οἴνῳ συμμειγνύμενον κυλίκεσσιν παῖς διαπομπεύῃ προπόσεις ἐπιδέξια νωμῶν, παννυχίδας θ΄ ἱερὰς θήλεις χοροὶ ἀμφιέπωσιν, πλάστιγξ θ΄ ἡ χαλκοῦ θυγατὴρ ἐ΄ ἄκραισι καθίζῃ κοττάβου ὑψηλὴ κορυφαῖς Βρομίου ψακάδεσσιν. ξυρφραγ.τλγ-0ϙ19.9  ατη. 1ϙ. 600 ε  υνκνοων μετερς   μετρυμ δαξτψλιξυμ ηεχαμετρυμ πριμιτυς αβ ορπηεο ξριτιας αδσεριτ. μαλλ. τηεοδ. γραμ. λατ. 6. 2. ϡ89. 20 κ   παρὰ δὲ Κριτίᾳ καὶ  λογεύσξυρφραγ.τλγ-0ϙ19.10 ὁ ῥήτωρ.  πολλ. 2. 122  Σωκράτους  Σωκράτησ· Σωφρονίσκου λιθοξόου καὶ μητρὸς φαιναρέτης μαίασ· πρότερον γενόμενος λιθοξόος . . εἶτα φιλοσοφήσας διὰ τὸ ἀκοῦσαι ̓αναξαγόρου τοῦ Κλαζομενίου, εἶτα Δάμωνοσ, εἶτα ̓αρχελάου . . ἐς δὲ ἄνδρας ἐλθὼν ἐστρατεύσατο εἴς τε ̓αμφίπολιν καὶ Ποτιδαίαν καὶ ἐπὶ Δηλίῳ . . καὶ ἐπὶ μὲν τῶν Πελοποννησιακῶν γέγονεν, ὡς τύπῳ εἰπεῖν, ̓ολυμπίαδι οζ́, ἐβίω δὲ ἔτη π́, εἶτα ἀλογία, μᾶλλον δὲ ἀπονοίᾳ τῶν ̓αθηναίων βιασθεὶς πιεῖν κώνειον ἀπέθανεν, ἔγγραφον οὐδὲν καταλιπών, ἢ ὥς τινες βούλονται ̔́υμνον εἰς ̓απόγγωνα καὶ Μῦθον Αἰσώπειον δί΄ ἐπῶν. συιδ. ὁ οὖν Κέβης ὑπολαβὼν Νὴ τὸν Δία, ὦ Σώκρατεσ, ἔφη εὖ γ΄ ἐποίησας ἀναμνήσας με. περὶ γάρ τοι τῶν ποιημάτων ὧν πεποίηκας ἐντείνας τοὺς τοῦ Αἰσώπου λόγους καὶ τὸ εἰς τὸν ̓απόλλω Προοίμιον καὶ ἄλλοι τινές με ἤδη ἤροντο, ἀτὰρ καὶ Εὔηνος πρῴην, ὅτι ποτὲ διανοηθείσ, ἐπειδὴ δεῦρο ἦλθεσ, ἐποίησας αὐτά, πρότερον οὐδὲν πώποτε ποιήσασ. εἰ οὖν τί σοι μέλει τοῦ ἔχειν ἐμὲ Ευήνῳ ἀποκρίνασθαι ὅταν με αὖθις ἐρωτᾷ εὖ οἶδα γὰρ ὅτι ἐρήσεται εἰπὲ τί χρὴ λέγειν. -- Λέγε τοίνυν ἔφη αὐτῷ, ὦ Κέβησ, τἀληθῆ, ὅτι οὐκ ἐκείνῳ βουλόμενος οὐδὲ τοῖς ποιήμασιν αὐτοῦ ἀντίτεχνος εἶναι ἐποίησα ταῦτα ᾔδη γὰρ ὡς οὐ ῥᾴδιον εἴη, ἀλλ΄ ἐνυπνίων τινῶν ἀποπειρώμενος τί λέγοι, καὶ ἀφοσιούμενος εἰ πολλάκις ταύτην τὴν μουσικήν μοι ἐπιτάττοι ποιεῖν  οὕτω δὴ πρῶτον μὲν εἰς τὸν θεὸν ἐποίησα οὗ ἧν ἡ παροῦσα θυσία, μετὰ δὲ τὸν θεόν, ἐννοήσας ὅτι τὸν ποιητὴν δεοί, εἴπερ μέλλοι ποιητὴν εἶναι, ποιεῖν μύθους ἀλλ΄ οὐ λόγουσ, καὶ αὐτὸς οὐκ ἦ μυθολογικόσ, διὰ ταῦτα δὴ οὓς προχείρους εἶχον μύθους καὶ ἠπιστάμην τοὺς Αἰσώπου, τούτων ἐποίησα οἷς πρώτοις ἐνέτυχον. ταῦτα οὖν, ὦ Κέβησ, Εὐήνῳ φράζε, καὶ ἐρρῶσθαι καί, ἂν σωφρονῇ, ἔμε διώκειν ὡς τάχιστα. ἄπειμι δέ, ὡς ἔοικε, τήμερον· κελεύουσι γὰρ ̓αθηναῖοι. πλατ. πηαεδ. 60 ξ ἀφ΄ οὗ κατῆλθον οἱ ̔́ελληνες οἱ μετὰ Κύρου ἀναβάντεσ, καὶ Σωκράτης ὁ φιλόσοφος ἐτελεύτησεν βιοὺς ἔτη ΔΔ, ἔτη ΗΔΔΔ ΙΙ, ἄρχοντος ̓αθήνησιν Λάχητοσ. μαρμ. παρ. 79 ̔66̓  Ποιημάτων  π. Σωκράτουσ· ἀλλὰ καὶ παιᾶνα κατά τινας ἐποίησεν, οὗ ἡ ἀρχή·  Δήλἰ ̓́απολλον χαῖρε, καὶ ̓́αρτεμι, παῖδε κλεεινώξυρφραγ.τλγ-0262.1 Διονυσόδωρος δέ φησι μὴ εἶναι αὐτοῦ τὸν παιᾶνα. ἐποίησε δὲ καὶ μῦθον Αἰσώπειον οὐ πάνυ ἐπιτετευγμένωσ, οὗ ἡ ἀρχή·  Αἴσωπός ποτ΄ ἔλεξε Κορίνθιον ἄστυ νέμουσιν μὴ κρίνειν ἀρετὴν λαοδίκῳ σοφίῃ. ξυρφραγ.τλγ-0262.2  διογ. λ. 2. 42   ἦν γὰρ τὸ τῆς ὀρχήσεως γένος τῆς ἐν τοῖς χοροῖς εὔσχημον τότε καὶ μεγαλοπρεπὲς καὶ ὡσανεὶ τὰς ἐν τοῖς ὅπλοις κινήσεις ἀπομιμούμενον. ὅθεν καὶ Σωκράτης ἐν τοῖς Ποιήμασιν τοὺς κάλλιστα χορεύοντας ἀρίστους φησὶν εἶναι τὰ πολέμια, λέγων οὕτωσ·  οἳ δὲ χοροῖς κάλλιστα θεοὺς τιμῶσιν, ἄριστοι ἐν πολέμῳ. ξυρφραγ.τλγ-0262.ϙ  ατηεναευς 14. 628 ε  ̓αντιμάχου   ̓αντιμάχου δὲ τοῦ Κολοφωνίου καὶ Νικηράτου τινὸς ̔ηρακλεώτου ποιήμασι Λυσάνδρεια διαγωνισαμένων ἐ΄ αὐτοῦ τὸν Νικήρατον ἐστεφάνωσεν, ὁ δὲ ̓αντίμαχος ἀχθεσθεὶς ἠφάνισε τὸ ποίημα. Πλάτων δὲ νέος ὢν τότε καὶ θαυμάζων τὸν ̓αντίμαχον ἐπὶ τῇ ποιητικῇ, βαρέως φέροντα τὴν ἧτταν ἀνελάμβανε καὶ παρεμυθεῖτο, τοῖς ἀγνοοῦσι κακὸν εἶναι φάμενος τὴν ἄγνοιαν, ὥσπερ τὴν τυφλότητα τοῖς μὴ βλέπουσιν. πλυτ. λψσ. 18   μικρὸν δὲ τῆς εἰρήνης ὕστερον ἐτελεύτησε Δαρεῖος ὁ τῆς ̓ασίας βασιλεύς . . καθ΄ ὃν δὴ χρόνον καὶ ̓αντίμαχον τὸν ποιητὴν ̓απολλόδωρος ὁ ̓αθηναῖός φησιν ἠνθηκέναι. διοδ. σιξ. ϙ. 6ϡ   ἐχρήσατο δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀγωγῇ καὶ ̓αντίμαχος ὁ ποιητήσ. ἀποθανούσης γὰρ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ Λύδησ, πρὸς ἣν φιλοστόργως εἶχε, παραμύθιον τῆς λύπης αὑτῷ ἐποίησε τὴν ἐλεγείαν τὴν καλουμένην Λύδην, ἐξαριθμησάμενος τὰς ἡρωϊκὰς συμφοράσ, τοῖς ἀλλοτρίοις κακοῖς ἐλάττω τὴν ἑαυτοῦ ποιῶν λύπην. πλυτ. ξονσ. απολλον. 9   ἔστι τοίνυν τρία γένη τῶν πρὸς τὰς ἐρωτήσεις ἀποκρίσεων, τὸ μὲν ἀναγκαῖον, τὸ δὲ φιλάνθρωπον, τὸ δὲ περισσόν . . ὁ δὲ περισσὸς καὶ ἀδολέσχησ, ἄν γε δὴ τύχῃ καὶ τὸν Κολοφώνιον ἀνεγνωκὼς ̓αντίμαχον, κτλ. πλυτ. γαρρ. 21   νεξ ενιμ ποσσετ ιδεμ δεμοστηενες διξερε θυοδ διχισσε αντιμαξηυμ, ξλαρυμ ποεταμ, φερυντ, θυι ξυμ ξονϝοξατις αυδιτοριβυς λεγερετ εις μαγνυμ ιλλυδ θυοδ νοϝιστις ϝολυμεν συυμ, ετ ευμ λεγεντεμ ομνες πραετερ πλατονεμ ρελιθυισσεντ, λεγαμ ινθυιτ νιηιλομινυσ; πλατο ενιμ μιηι υνυς ινσταρ εστ ομνιυμ. ετ ρεξτε; ποεμα ενιμ ρεξονδιτυμ παυξορυμ αππροβατιονεμ, ορατιο ποπυλαρις ασσενσυμ ϝολγι δεβετ μοϝερε. ξιξ. βρυτ. ϡ1  οϝιδ τριστ. ι. 6. 1  νεξ ταντυμ ξλαριο λψδε διλεξτα ποεταε, νεξ ταντυμ ξοο βιττις αματα συο εστ, πεξτοριβυς θυαντυμ τυ νοστρισ, υχορ, ινηαερες διγνα μινυς μισερο, νον μελιορε ϝιρο. οϝιδ τριστ. ι. 6. 1   ̓αντίμαχοσ· Κολοφώνιοσ, υἱὸς ̔υπάρχου, γραμματικὸς καὶ ποιητής . . . ἀκουστὴς Στησιμβρότου· γέγονε δὲ πρὸ Πλάτωνοσ. συιδ.    δε ηεσιοδο ετ αντιμαξηο. ξοντρα ιν αντιμαξηο ϝις ετ γραϝιτας ετ μινιμε ϝολγαρε ελοθυενδι γενυς ηαβετ λαυδεμ. σεδ θυαμϝις ει σεξυνδας φερε γραμματιξορυμ ξονσενσυς δεφερατ, ετ αφφεξτιβυς ετ ιυξυνδιτατε ετ δισποσιτιονε ετ ομνινο αρτε δεφιξιτυρ, υτ πλανε μανιφεστο αππαρεατ, θυαντο σιτ αλιυδ προχιμυμ εσσε αλιυδ σεξυνδυμ. θυιντ. 10. 1. ϡϙ   ταύτης δὲ τῆς αὐστηρᾶς ἁρμονίας πολλοὶ μὲν ἐγένοντο ζηλωταί . . διαφέροντες τῶν ἄλλων ἐν μὲν ἐπικῇ ποιήσει ὅ τε Κολοφώνιος ̓αντίμαχος καὶ ̓εμπεδοκλῆς ὁ φυσικόσ, ἐν δὲ μελοποιΐᾳ Πίνδαροσ, ἐν δὲ τραγῳδίᾳ Αἰσχύλοσ, ἐν δ΄ ἱστορίᾳ Θουκυδίδησ, ἐν δὲ πολιτικοῖς λόγοις ̓αντιφῶν. διον. ηαλ. ξομπ. 22   ̓αντίμαχος δ΄ εὐτονίας ἐφρόντισε καὶ ἀγωνιστικῆς τραχύτητος καὶ τοῦ συνήθους τῆς ἐξαλλαγῆσ. διον. ηαλ. ϝετ. ξενσ.   τὸ Λακωνίζειν οὐ τοῦτό ἐστιν ὅπερ οἴει, ὀλίγας συλλαβὰς γράφειν, ἀλλὰ περὶ πλείστων ὀλίγασ. οὕτως ἐγὼ καὶ βραχυλογώτατον ̔́ομηρον λέγω καὶ πολὺν τὸν̓αντίμαχον. γρεγ. ναζ. επ. ϡ4   ̔ηρακλείδης γοῦν ὁ Ποντικός φησιν, ὅτι τῶν Χοιρίλου τότε εὐδοκιμοῦντων Πλάτων τὰ ̓αντιμάχου προὐτίμησε, καὶ αὐτὸν ἔπεισε τὸν ̔ηρακλείδην εἰς Κολοφῶνα ἐλθόντα τὰ ποιήματα συλλέξαι τοῦ ἀνδρόσ. προξλ. αδ πλατ. τιμ. ι. 21 ξ   καὶ γὰρ εἰ τεχνικόν ἐστι παρά τινι τῶν ποιητῶν ὕψοσ, πολὺ τὸ μεμηχανημένον ἔχει καὶ στομφῶδεσ, μεταφοραῖς χρώμενον ὡς τὰ πολλά, καθάπερ τὸ ̓αντιμάχειον. προξλ. αδ πλατ. τιμ. ι. 19 ε    ὅτι δὲ διαβέβληται τὸ παχὺ σαφῶς ὁ Καλλίμαχος ἐν τοῖς ̓επιγράμμασι δηλοῖ· διασύρων γὰρ ̓αντιμάχου τὸ ποίημα τὴν Λύδην ἔφη·  λύδη καὶ παχὺ γράμμα καὶ οὐ τορόν.ξαλλιμαξηυσ, επιγραμς  σξη. διον. περιεγ. απ. σξηνειδ. ξαλλιμ. 74 β    ̓ασκληπιάδου· Λυδὴ καὶ γένος εἰμὶ καὶ οὔνομα· τῶν δ΄ ἀπὸ Κόδρου σεμνοτέρη πασῶν εἰμι δί΄ ̓αντίμαχον. τίς γὰρ ἔμ΄ οὐκ ἤεισε; τίς οὐκ ἀνελέξατο Λύδην, τὸ ξυνὸν Μουσῶν γράμμα καὶ ̓αντιμάχου;αντη. παλ. 9. 6ϙ ξφ. 12. 168. αντη. παλ. 9. 6ϙ ξφ. 12. 168.   ἔστι δὲ Νίκανδρος ζηλωτὴς ̓αντιμάχου, διόπερ πολλαῖς λέξεσιν αὐτοῦ κέχρηται· διὸ καὶ ἐν ἐνίοις δωρίζει. σξη. νιξ. τηερ. 2   καθάπερ γὰρ ἡ μὲν ̓αντιμάχου ποίησις καὶ τὰ τοῦ Διονυσίου ζωγραφήματα, τῶν Κολοφωνίων, ἰσχὺν ἔχοντα καὶ τόνον ἐκβεβιασμένοις καὶ καταπόνοις ἔοικε, ταῖς δὲ Νικομάχου γραφαῖς καὶ τοῖς ̔ομήρου στίχοις μετὰ τῆς ἄλλης δυνάμεως καὶ χαρίτος πρόσεστι τὸ δοκεῖν εὐχερῶς καὶ ῥᾳδίως ἀπειργάσθαι, οὕτως κτλ. πλυτ. τιμολ. ϙ6   ἀνεγνώσθη ̓αγαθαρχίδου ̔ιστορικόν· ἔνιοι δὲ αὐτὸν ̓αγάθαρχον ὀνομάζουσι .. ἀλλὰ καὶ ̓επιτομὴν συντάξαι τῆς ̓αντιμάχου Λύδησ. πηοτ. βιβλ. 171 α 24   Λογγῖνος ὁ Κάσσιοσ· φιλόσοφος . . . ἦν δὲ ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ τοῦ Καίσαρος . . . ἔγραψε . . . Λέξεις ̓αντιμάχου. συιδ.  ̓ελεγείων Λύδης  Δώτιον· . . . καὶ Δωτιὰς ὡς ̓ιλιὰς τοῦ ̓ιλιεύς . . . καὶ ̓αντίμαχος ἐν δευτέρῳ Λύδησ·  φεύγοντας γαίης ἔκτοθι Δωτίαδος ξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.1  στεπη. βψζ.   ὀργεῶνεσ· . . . Σέλευκος δὲ ἐν τῷ ̔ψπομνήματι τῶν Σόλωνος ̓αξόνων ὀργεῶνάς φησι καλεῖσθαι τοὺς συνόδους ἔχοντας περί τινας ἥρωας ἢ θεούσ· ἤδη δὲ μεταφέροντες καὶ τοὺς ἱεπέας οὕτω καλοῦσιν· ὁ γὰρ ̓αντίμαχος ἐν τῇ Λύδῃ γ́·  ἔνθα Καβάρνους θῆκεν ἀγακλέας ὀργειῶνας ξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.2  πηοτ. λεχ. ϙ44. 7   παῖς πατέρα καίνει καὶ λαβὼν ὀχήματα ͅ Πολύβῳ τροφεῖ δίδωσιν· ὅτι δὲ Πολύβῳ δέδωκε Οἰδίπους τοὺς ἵππουσ, καὶ ̓αντίμαχός φησιν ἐν Λύδῃ·  εἶπε δὲ φωνήσασ· ̔πόλυβε, θρεπτήρια τάσδε ἵππους τοι δώσω δυσμενέων ἐλάσασ.̓ ξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.ϙ  σξη. ευρ. πηοεν. 44   ὅτι δὲ καὶ ὁ ἡλιος ἐπὶ ποτηρίου δικομίζετο ἐπὶ τὴν δύσιν, Στησίχορος μὲν οὕτως φησίν·φρ. 8.. καὶ ̓αντίμαχος δ΄ οὑτωσὶ λέγει·  τότε δὴ χρυσέῳ ἐν δέπαϊ ̓ηέλιον πόμπευεν ἀγακλυμένη ̓ερύθεια. ξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.4  ατη. 11. 469 ε   ἕρκτωρ· ὁ πρακτικόσ· ̓αντίμαχοσ·  οἵ <σοι> τῶν μεγάλων ἕρκτορές εἰσι κακῶν. ξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.ϡ  ετ. μαγ. ϙ7ϡ. 40   δύπτοντες κεφαλάσ· . . δύπτειν δέ ἐστι τὸ δύνειν ὡς παρὰ Καλλιμάχῳ . . πρότερος δὲ ̓αντίμαχοσ·  ἠΰτε τις καύηξ δύπτῃ. . . .  ἁλμυρὸν εἰς πέλαγος . . . . ξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.6  σξη. απ. ρηοδ. ι. 1008   Ζήτης καὶ Κάλαϊσ· τούτους ἐκ διαφόρων τόπων συμπλεῦσαι τοῖς ̓αργοναύταις φασίν· οἱ μὲν γὰρ ἐκ Θρᾴκησ, ὡς ̓απολλώνιοσ, ̔ηρόδωρος δὲ ἐκ Δαυλίδοσ, Δοῦρις δὲ ἐξ ̔υπερβορέων· κατάλεγει δὲ τούτους καὶ ̓αντίμαχοσ. σξη. απ. ρηοδ. ι. 211   ̓αντίμαχος δὲ ἐν τῇ Λύδῃ φησὶν ἐκβιβασθέντα τὸν ̔ηρακλέα διὰ τὸ καταβαρεῖσθαι τὴν ̓αργὼ ὑπὸ τοῦ ἥρωοσ. σξη. απ. ρηοδ. ι. 1289   π. ταύρων τῶν Αἰήτου· καὶ ̓αντίμαχος ἐν τῇ Λύδῃ ̔ηφαιστοτεύκτους τοὺς ταύρους ἀπεφήνατο. σξη. απ. ρηοδ. ϙ. 409   Μόσυχλος δὲ ὄρος τῆς Λήμνου, ὡς ̓αντίμαχοσ·  ἡφαίστου πυρὶ εἴκελον, ὅ ῥα τίτυσκει δαίμων ἀκροτάτῆς ἐν κορυφῇς Μοσύχλου. ξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.7  σξη. νιξ. τηερ. 472   ἐν τούτοις καὶ τοῖς ἐφεξῆς φησι τὴν Μήδειαν ἐπιρραίνουσαν ἀρκεύθῳ τὸ φάρμακον κοιμίσαι τὸν δράκοντα ἐπᾴδουσαν καὶ οὕτω τὸ κῶας ἀνελέσθαι, καὶ χωρισθῆναι ἀμφοτέρους ἐπὶ τὴν ναῦν κοιμωμένου τοῦ θηρίου, συμφώνως τῷ ̓αντιμάχῳ. σξη. απ. ρη. 4. 1ϡ6   Τιμαίου λέγοντος ἐν Κερκύρᾳ τοὺς γάμους ἀχθῆναι, Διονύσιος ὁ Μιλήσιος ἐν δευτέρῳ τῶν ̓αργοναυτικῶν ἐν Βυζαντίῳ φησίν, ̓αντίμαχος ἐν Λύδῃ ἐν Κόλχοις πλησίον τοῦ ποταμοῦ μιγῆναι τῇ Μηδείᾳ τὸν ̓ιάσονα. σξη. απ. ρη. 4. 11ϡϙ   ̔ησίοδός τε καὶ Πίνδαρος ἐν Πυθιονίκαις καὶ ̓αντίμαχος ἐν Λύδῃ διὰ τοῦ ̓ωκεανοῦ φασιν ἐλθεῖν αὐτοὺς τοὺς ̓αργοναυτας εἰς Λιβύην, καὶ βαστάσαντας τὴν ̓αργὼ εἰς τὸ ἡμέτερον πέλαγος γενέσθαι. σξη. απ. ρη. 4. 2ϡ9   Στροφάδας φησὶ κεκλῆσθαι διὰ τὸ τοὺς Βορεάδας αὐτόθεν ὑποστρέψαι, στραφέντας εἰς τοὐπίσω, λαβὼν παρὰ ̓αντιμάχου· οὕτω γὰρ ἐκεῖνος ἐν τῇ Λύδῃ περὶ αὐτῶν μέμνηται. οἱ δὲ Ξτροφάδας φασὶν αὐτὰς κεκλῆσθαι καθὸ ἐπιστραφέντες αὐτόθι ηὔξαντο τῷ Διΐ καταλαβεῖν τὰς ̔αρπυίασ. κατὰ δὲ ̔ησίοδον καὶ ̓αντίμαχον καὶ ̓απολλώνιον οὐ κτείνονται. σξη. απ. ρη. 2. 296 αἱ Πλωταὶ νῆσοι μετωνομάσθησαν Ξτροφάδεσ· μέμνηται αὐτῶν καὶ Αντίμαχος ἐν τῇ Λύδῃ. σξη. απ. ρη. 2. 297   ̓αγηνορίδης Φινεὺσ· ̓αγήνορος γὰρ παίς ἐστιν, ὡς ̔ελλάνικοσ· ὡς δὲ ̔ησίοδός φησιν, Φοίνικος τοῦ ̓αγήνορος καὶ Κασσιεπείασ· ὁμοίως δὲ καὶ ̓ασκληπιάδης καὶ ̓αντίμαχος καὶ Φερεκύδης φασίν. σξη. απ. ρη. 2. 178    αδονισ, υτ ηεσιοδυς αιτ, πηοενιξις ετ αλπηεσιβοεαε, αγενορις ̔πανψασισ̓ τηιαντις θυι ηιστριαμ αραβιαμθυε ̔ασσψριαμ̓ τενυιτ ιμπεριο, υτ αντιμαξηυς αιτ, ρεγναϝιτ ξψπρο.προβ. αδ ϝεργ. εξλ. 10. 18   Σήσαμοι καὶ ̓ερυθῖνοι· χωρία Παφλαγονίασ· οὓς ̓ερυθίνους φησὶν ̓αντίμαχος διὰ τὴν ἐρυθρότητα καὶ διὰ τῂν τοιαύτην χροιάν. ετ. μαγ. ϝετ. 26ϡ   ̓αντίμαχος δὲ ἐν τῇ Λύδῃ, ὅτι τοὺς Σολύμους ἀνεῖλε Βελλεροφόντης θεοῖς ὄντας προσφιλεῖσ, διὰ τοῦτο μισηθῆναι αὐτόν φησιν ὑπὸ τῶν θεῶν. σξη. ιλ. 6. 200 ἐκ Σολύμων· τῆς Κιλικίας εἰσίν· ὅθεν καὶ οἱΣόλυμοι ὠνομάσθησαν ἀπὸ Σολύμου τοῦ Διὸς καὶ Καλχηδονίασ, ὡσ̓αντίμαχος λέγει. σξη. οδ. ϡ. 28ϙ  Δέλτων  καὶ περὶ τὸν Εὐλέα δὲ ποταμόν, οὗ μνημονεύει ̓αντίμαχος ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις Δέλτοις οὕτωσ·  ἐλθὼν Εὐλῆος πηγὰς ἔπι δινήεντοσξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.8 Δημήτριος δ΄ ὁ Σκήψιος ἐν ἑκκαιδεκάτῃ τοῦ Τρωϊκοῦ Διακόσμου ἐγχέλεις φησὶ διαφόρους γίνεσθαι.  ατη. 7. ϙ00 δ  ̓ιαχίνης  ἀβολήτωρ· . . ̓αντίμαχος ̓ιαχίνῃ·  τοὶ δ΄ ἄρα οἱ ἀβολήτορες ἄνδρες ἔασιν·ξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.9 οὕτως Φίλων εἰς τὰ ῥηματικὰ αὐτοῦ. ἀντὶ τοῦ μάρτυρες συνηλλακότες καὶ συντυχόντεσ. οὕτως εἰς τὸν Διογενιανόν.  ετ. μαγ. 4. 6  οτηερ  σοῦσα· σχοινία· ̔ομήρου· οδ. 21.ϙ90-1, ρεαδινγσοῦσονφορὅπλον· ̓αντιμάχου·  ἐν δ΄ ἱστὸν θῆκεν, λαίφεσι δὲ λινέοις σοῦσ΄ ἐτίθει παντοῖα θεὰ πόδας ἠδὲ κάλωασ, ἐν δ΄ ὑπέρας στρεπτὰς ὅπλα τε πάντα νέωσ. ξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.10  οστραξ. βερολ. 1260ϡ   π. Χαρίτων· ̓αντίμαχος δὲ οὔτε ἀριθμὸν Χαρίτων οὔτε ὀνόματα εἰπὼν Αἴγλης εἶναι θυγατέρας καὶ ̔ηλίου φησὶν αὐτάσ. παυσ. 9. ϙϡ. ϡ   π. τοῦ φάροσ· καὶ οὐδέτερον, ὅποτε σημαντικὸν τοῦ ἱματίου ἢ καὶ τοῦ ἀρότρου, ὡς καὶ παρ΄ ̓αλκμᾶνι, ἀλλὰ καὶ παρ΄ ̓αντιμάχῳ ̓αεί, κτλ. οὕτως ἐν τοῖς ἀντιγράφοις εἴρηται·  ἀεὶ φάρεος χατέουσὶν ἑκόντεσ. ξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.11  ηδν. π.μ.λ. 2. ϙ6. ϙ1   ἰστέον δὲ ὅτι εὑρίσκονται καὶ ἄλλα ἰαμβικὰ μὴ ἔχοντα ἐ΄ εὐθείας τὸ τ καὶ εἰς τὴν ου δίφθογγον ἔχοντα τὴν γενικήν· εἰσὶ δὲ ταῦτα· . . . Πύδης Πύδου ὄνομα ποταμοῦ ὡς παρὰ ̓αντιμάχῳ·  κὰδ δὲ Πύδην τε ῥέονταξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.12 τοῦτο δὲ ἐναντίως ἔκλινεν ὁ ̓αντίμαχοσ· ὅτε μὲν γὰρ ἰαμβικόν ἐστιν ἰσοσυλλάβως αὐτὸ κλίνει ὡς ἐπὶ τῆς λεχθείσης χρήσεωσ, ὅτε δὲ σπονδειακόν ἐστι, περιττοσυλλάβως αὐτὸ κλίνει οἷον·  Πύδητος κούρη τηλεκλειτοῦ ποταμοῖο ξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.1ϙ  ξηοεροβ. ι. 1ϙ9.17     Εἰσκονιανοίξυρφραγ.τλγ-02ϙ9.14 οἱ ̓εφέσιοι, ὡς ̓αντίμαχοσ. ηεσψξν.  