   Πλάτωνος    Πλάτων· ̓αρίστωνος τοῦ ̓αριστοκλέους καὶ Περικτιόνης . . τὸ γένος                   ἑλκούσης ἀπὸ Σόλωνος . . ἐτέχθη δὲ ἐν Αἰγίνῃ ἐν τῇ πή                   ̓ολυμπιάδι, μετὰ τὰ προοίμια τοῦ Πελοποννησιακοῦ πολέμου. καὶ ἐβίω                   ἔτη β́ καὶ π́. τελευτᾷ δὲ ἐπὶ τῆς ρή ̓ολυμπιάδος . . καὶ τὰ μὲν                   πρῶτα γράμματα διδάσκεται παρά τινι Διονυσίῳ· ἐγυμνάσθη δὲ τὰ εἰς                   παλαίστραν παρ΄ ̓αρίστωνι τῷ ̓αργείῳ· εἶτα μαθὼν ποιητικὴν γράφει                   διθυράμβους καὶ τραγῳδίασ· ἀπογνοὺς δὲ τούτων ἐφιλοσόφησε παρὰ                   Σωκράτει ἐπὶ ἔτη κ́ . . τρὶς δὲ ἐν Σικελίᾳ Πλάτων ἦλθε πρὸς τοὺς                   τυράννους Διονυσίουσ· καὶ ἐπράθη ὑπὸ τοῦ τυράννου. ἐπρίατο δὲ αὐτὸν                   ̓αννίκερις Λίβυς καὶ ἀφῆκε. διέτριβε δὲ ἐν τῇ ̓ακαδημείᾳ παιδεύων·                   καὶ διεδέξαντο τὴν σχολὴν αὐτοῦ καθ΄ ἕνα οἵδε, Σπεύσιπποσ,                   Ξενοκράτησ, Πολέμων, Κράντωρ, Κράτης . . εἰσὶ δὲ οἱ γνήσιοι αὐτοῦ                   Διάλογοι πάντες νσ́ . . συιδ.     ̓επιγραμμάτων   ̓αρίστιππος δ΄ ἐν τῷ τετάρτῳ Περὶ Παλαιᾶς Τρυφῆς φησιν αὐτὸν                   ̓αστέρος μειρακίου τινὸς ἀστρολογεῖν συνασκουμένου ἐρασθῆναι, ἀλλὰ καὶ                   Δίωνος τοῦ προειρημένου· ἔνιοι καὶ φαίδρου φασί· δηλοῦν δὲ τὸν ἔρωτα                   αὐτοῦ τάδε τὰ ἐπιγράμματα ἃ καὶ πρὸς αὐτοῦ γενέσθαι εἰς αὐτούσ·                       ̓αστέρας εἰσαθρεῖς ἀστὴρ ἐμόσ· εἴθε γενοίμην οὐρανόσ, ὡς πολλοῖς ὄμμασιν εἰς σὲ βλέπω.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.1  καὶ ἄλλο·   ̓αστὴρ πρὶν μὲν ἔλαμπες ἐνὶ ζῳοῖσιν ̔εῷοσ, νῦν δὲ θανὼν λάμπεις ̔́εσπερος ἐν φθιμένοισ.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.2  εἰς δὲ τὸν Δίωνα ὧδε·   Δάκρυα μὲν ̔εκάβῃ τε καὶ ̓ιλιάδεσσι γυναιξὶ μοῖραι ἐπέκλωσαν δή ποτε γεινομέναισ· σοὶ δέ, Δίων, ῥέξαντι καλῶν ἐπινίκιον ἔργων δαίμονες εὐρείας ἐλπίδας ἐξέχεαν· κεῖσαι δ΄ εὐρυχόρῳ ἐν πατρίδι τίμιος ἀστοῖσ, ὦ ἐμὸν ἐκμήνας θυμὸν ἔρωτι Δίων.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.ϙ  τοῦτο καὶ ἐπιγεγράφθαι φησὶν ἐν Συρακούσαις ἐπὶ τῷ τάφῳ. ̓αλλὰ                     καὶ ̓αλέξιδοσ, φασίν, ἐρασθεὶς καὶ Φαίδρου . . τοῦτον ἐποίησε τὸν                     τρόπον·   Νῦν ὅτε μηδὲν ̓́αλεξις ὅσον μόνον εἶφ΄ ὅτι καλόσ, ὦπται καὶ πάντη πᾶς τις ἐπιστρέφεται. θυμέ, τί μηνύεις κυσὶν ὀστέον; εἶτ΄ ἀνιήσει ὕστερον· οὐχ οὕτω Φαῖδρον ἀπωλέσαμεν;  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.4  ἔχειν τε ̓αρχεάνασσαν, εἰς ἣν καὶ αὐτὴν οὕτω ποιῆσαι·   ̓αρχεάνασσαν ἔχω τὴν ἐκ Κολοφῶνος ἑταῖραν, ἧς καὶ ἐπὶ ῥυτίδων πικρὸς ἔπεστιν ἔρωσ· ἆ δειλοὶ νεότητος ἀπαντήσαντες ἐκείνης πρωτοπλόου, δἰ ὅσης ἤλθετε πυρκαϊῆσ.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.ϡ  ἀλλὰ καὶ εἰς ̓αγάθωνα·   Τὴν ψυχὴν ̓αγάθωνα φιλῶν ἐπὶ χείλεσιν ἔσχον· ἦλθε γὰρ ἡ τλήμων ὡς διαβησομένη.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.6  καὶ ἄλλο·   Τῷ μήλῳ βάλλω σε· σὺ δ΄ εἰ μὲν ἑκοῦσα φιλεῖς με, δεξαμένη τῆς σῆς παρθενίης μετάδοσ· εἰ δ΄ ἄρ΄ ὃ μὴ γίγνοιτο νοεῖσ, τοῦτ΄ αὐτὸ λαβοῦσα σκέψαι τὴν ὥρην ὡς ὀλιγοχρόνιοσ.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.7  <καὶ ἄλλο·>   Μῆλον ἐγώ· βάλλει με φιλῶν σέ τισ· ἀλλ΄ ἐπίνευσον, Ξανθίππη· κἀγὼ καὶ σὺ μαραινόμεθα.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.8  φασὶ δὲ καὶ τὸ εἰς τοὺς ̓ερετριέας τοὺς σαγηνευθέντας αὐτοῦ                     εἰναι·   Εὐβοίης γένος ἐσμὲν ̓ερετρικόν, ἄγχι δὲ Σούσων κείμεθα, φεῦ γαίης ὅσσον ἀφ΄ ἡμετέρησ.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.9   διογ. λ. ϙ. 29     καὶ ἄλλο·   Χρυσὸν ἀνὴρ εὑρὼν ἔλιπεν βρόχον· αὐτὰρ ὁ χρυσὸν ὃν λίπεν οὐχ εὑρὼν ἧψεν ὃν εὗρε βρόχον.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.10   διογ. λ. ϙ. 29     ἐπὶ κατόπτρῳ ἀνατεθέντι παρὰ Λαΐδοσ·   ̔η σοβαρὸν γελάσασα καθ΄ ̔ελλάδοσ, ἥ ποτ΄                         ἐραστῶν ἑσμὸν ἐνὶ προθύροις Λαῒς ἔχουσα νέων, τῇ Παφίῃ τὸ κατόπτρον· ἐπεὶ τοίη μὲν ὁρᾶσθαι οὐκ ἐθέλω, οἵη δ΄ ἦν πάρος οὐ δύναμαι.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.11   αντη. πλαν. παλ. 6. 1 Πλάτωνος      Πλάτωνοσ·   ̓́αρμενος ἦν ξείνοισιν ἀνὴρ ὅδε καὶ φίλος                         ἀστοῖσ, Πίνδαροσ, εὐφώνων Πιερίδων πρόπολοσ.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.12   αντη. παλ. 7. ϙϡ     Πλάτωνοσ· εἰς τοὺς ̓ερετριεῖς τοὺς ἐν ̓εκβατάνοις κειμένουσ·   Οἵδε ποτ΄ Αἰγαίοιο βαρύβρομον οἶδμα λιπόντες ̓εκβατάνων πεδίῳ κείμεθ΄ ἐνὶ μεσάτῳ· χαῖρε κλυτή ποτε πατρὶς ̓ερέτρια, χαίρετ΄ ̓αθῆναι γείτονες Εὐβοίησ, χαῖρε θάλασσα φίλη.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.1ϙ   αντη. παλ. 7. 2ϡ6     Πλάτωνοσ· εἰς ἕτερον ναυηγόν·   Ναυκλήρου τάφος εἰμί· ὁ δ΄ ἀντίον ἐστὶ                         γεωργοῦ· ὡς ἁλὶ καὶ γαίῃ ξυνὸς ὕπεστ΄ ̓αΐδησ.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.14   αντη. παλ. 7. 26ϡ     Πλάτωνοσ· εἰς ἕτερον ναυηγόν·   Πλωτῆρες σῴζοισθε καὶ εἰν ἁλὶ καὶ κατὰ γαῖαν· ἴστε δὲ ναυηγοῦ σῆμα παρερχόμενοι.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.1ϡ   αντη. παλ. 7. 269     εἰς Σαπφώ·   ̓εννέα τὰς Μούσας φασίν τινεσ· ὡς ὀλιγώρωσ· ἠνίδε καὶ Σαπφὼ Λεσβόθεν ἡ δεκάτη.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.16   αντη. πλαν. παλ. 9. ϡ06 Πλάτωνος         ̔α Κύπρις τὰν Κύπριν ἐνὶ Κνίδῳ εἶπεν ἰδοῦσα· φεῦ φεῦ, ποῦ γυμνὰν εἶδέ με Πραξιτέλησ;  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.17   αντη. πλαν. 162     καὶ ἐπίγραμμα δὲ τοιοῦτον εἰς ̓αριστοφάνους αὐτὸς ὁ                   πλάτων πεποίηκεν·   Αἱ Χάριτες τέμενός τι λαβεῖν ὅπερ οὐχὶ πεσεῖται διζόμεναι, ψυχὴν εὗρον ̓αριστοφάνουσ.  ξυρφραγ.τλγ-00ϡ9.18   τηομ. μαγ. ϝιτ. αρ. 160 ω      Σιμμίου Θηβαίου   Σιμμίας Θηβαῖοσ· φιλόσοφοσ, μαθητὴς Σωκράτουσ· ἔγραψε Περὶ Σοφίας                 . . Περὶ Μουσικῆς . . καὶ ἄλλα φιλόσοφα. συιδ.   Σιμμίας Θηβαῖοσ· καὶ τούτου φέρονται ἐν ἑνὶ βιβλίῳ Διάλογοι                 τρεῖς καὶ εἴκοσι· . . Περὶ ̓επῶν . . Τί τὸ καλόν . . διογ. λ. 2. 124. 1ϡ   ΣΩ. Θεῖος γ΄ εἶ περὶ λόγουσ, ὦ φαῖδρε, καὶ ἀτεχνῶς θαυμάσιοσ.                 οἶμαι γὰρ ἐγὼ τῶν ἐπὶ τοῦ σοῦ βίου γεγονότων λόγων μηδένα πλείους ἢ                 σὲ πεποιηκέναι γεγενῆσθαι ἤτοι αὐτὸν λέγοντα ἢ ἄλλους ἑνί γέ τῳ                 τρόπῳ προσαναγκάζοντα--ΣιμμίανΘηβαῖον ἐξαιρῶ λόγου· τῶν δὲ ἄλλων                 πάμπολυ κρατεῖσ--καὶνῦν αὖ δοκεῖς αἴτιός μοι γεγενῆσθαι λόγῳ τινὶ                 ῥηθῆναι. πλατ. πηαεδρ. 242α    ̓επιγράμματα   Σιμμίου Θηβαίου εἰς Σοφοκλέα·   Τὸν σὲ χοροῖς μέλψαντα Σοφοκλέα παῖδα                         Σοφίλλου, τὸν τραγικῆς Μούσης ἀστέρα Κεκρόπιον, πολλάκις ὃν θυμέλῃσι καὶ ἐν σκηνῇσι                         τεθηλὼς βλαισὸς ̓αχαρνίτης κισσὸς ἔρεψε κόμην, τύμβος ἔχει καὶ γῆς ὀλίγον μέροσ· ἀλλ΄ ὁ περισσὸς αἰὼν ἀθανάτοις δέρκεται ἐν σελίσιν.  ξυρφραγ.τλγ-167ϙ.1   αντη. παλ. 7.21     τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν Σοφοκλέα·   ̓ηρέμ΄ ὑπὲρ τύμβοιο Σοφοκλέοσ, ἠρέμα, κισσέ, ἑρπύζοις χλοεροὺς ἐκπροχέων πλοκάμουσ, καὶ πέταλον πάντη θάλλοι ῥόδου, ἥ τε φιλορρὼξ ἄμπελος ὑγρὰ πέριξ κλήματα χευαμένη, εἵνεκεν εὐμαθίης πινυτόφρονοσ, ἣν ὁ                           μελιχρὸς ἤσκησ΄ ἐν Μουσῶν ἄμμιγα καὶ Χαρίτων.  ξυρφραγ.τλγ-167ϙ.2   αντη. παλ. 7. 22     Σιμμίου· εἰς Πλάτωνα τὸν φιλόσοφον·   Σωφροσύνῃ προφέρων θνητῶν ἤθει τε δικαίῳ ἐνθάδε κεῖται ἀνὴρ θεῖος ̓αριστοκλέησ· εἰ δέ τις ἐκ πάντων σοφίης μέγαν ἔσχεν ἔπαινον, οὗτος ἔχει πλεῖστον, καὶ φθόνον οὐ φέρεται.  ξυρφραγ.τλγ-167ϙ.ϙ   αντη. παλ. 7. 60      Πραξιτέλους   ολψμπιαδε ξιιι φλορυερε πραχιτελεσ, ευπηρανορ . . πλιν. ν.η. ϙ4.8 19.ϡ0   . . πραχιτελες θυοθυε, θυι μαρμορε φελιξιορ, ιδεο ετ ξλαριορ φυιτ,                 φεξιτ ταμεν ετ εχ αερε πυλξηερριμα οπερα, ετξ. πλιν. ν.η. ϙ4.8 19. 69   π. ̔ηραίου τοῦ ἐν ̓ολυμπία· χρόνῳ δὲ ὕστερον                 καὶ ἄλλα ἀνέθεσαν ἐς τὸ ̔ηραῖον, ̔ερμῆν λίθου, Διόνυσον δὲ φέρει                 νήπιον· τέχνη δέ ἐστι Πραξιτελοῦσ. παυσ. ϡ. 17. 1    ̓επίγραμμα   π. φρύνησ· καὶ πραξιτέλης δὲ ὁ ἀγαλματοποιὸς                   ἐρῶν αὐτῆς τὴν Κνιδίαν ̓αφροδίτην ἀπ΄ αὐτῆς ἐπλάσατο καὶ ἐν τῇ                   τοῦ ̓́ερωτος βάσει τῇ ὑπὸ τὴν σκηνὴν τοῦ θεάτρου ἐπέγραψε.   Πραξιτέλης ὃν ἔπασχε διηκρίβωσεν ἔρωτα ἐξ ἰδίης ἕλκων ἀρχέτυπον κραδίησ, Φρύνῃ μισθὸν ἐμεῖο διδοὺς ἐμέ· φίλτρα δὲ βάλλω οὐκέτ΄ ὀϊστεύων ἀλλ΄ ἀτενιζόμενοσ.  ξυρφραγ.τλγ-16ϙϙ.1   ατη. 1ϙ. ϡ91 α      Παρρασίου   δε πιξτοριβυσ· ποστ ζευχις ατθυε παρρηασιυς νον                 μυλτυμ αετατε δισταντες ξιρξα πελοποννεσιαξα αμβο τεμπορα ναμ ξυμ                 παρρηασιο σερμο σοξρατις απυδ χενοπηοντεμ ινϝενιτυρ                 πλυριμυμ αρτι αδδιδερυντ. θυορυμ πριορ ... σεξυνδυς εχαμινασσε συβτιλιυς λινεας                 τραδιτυρ ...ιλλε ϝερο ιτα ξιρξυμσξριπσιτ ομνια, υτ ευμ λεγυμ λατορεμ ϝοξεντ, θυια                 δεορυμ ατθυε ηερουμ εφφιγιεσ, θυαλες αβ εο συντ τραδιταε, ξετερι τανθυαμ ιτα νεξεσσε                 σιτ σεθυυντυρ. θυιντ. 12. 10. 4   Παρράσιοσ· .. ̓ιόβας δὲ ἐν ὀγδόῃ Περὶ Ζωγράφων .. φησὶν αὐτὸν                 εἶναι υἱὸν καὶ μαθητὴν Εὐήνοροσ, ̓εφέσιον δὲ τὸ γένοσ. ηαρποξρ.   νοναγεσιμα ολψμπιαδε φυερε .. εϝενορ πατερ παρρηασιι ετ πραεξεπτορ                 μαχιμι πιξτορισ. πλιν. ν.η. ϙϡ. 60    ̓επιγράμματα   Οὕτω δὲ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις τὰ τῆς τρυφῆς καὶ τῆς πολυτελείας                   ἠσκεῖτο ὡς καὶ Παρράσιον τὸν ζωγράφον πορφύραν ἀμπέχεσθαι, χρυσοῦν                   στέφανον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἔχοντα, ὡς ἱστορεῖ Κλέαρχος ἐν τοῖς                   Βίοισ. οὗτος γὰρ παρὰ μέλος ὑπὲρ τὴν γραφικὴν τρυφήσας λόγῳ τῆς                   ἀρετῆς ἀντελαμβάνετο καὶ ἐπέγραφεν τοῖς ὑπ΄ αὐτοῦ ἐπιτελουμένοις                   ἔργοισ·   ̔αβροδίαιτος ἀνὴρ ἀρετήν τε σέβων τάδ΄ ἔγραψεν·  ξυρφραγ.τλγ-1ϡ67.1  καί τις ὑπεραλγήσας ἐπὶ τούτῳ παρέγραψεν ῥαβδοδίαιτος                     ἀνήρ. ἐπέγραψεν δ΄ ἐπὶ πολλῶν ἐργων αὐτοῦ καὶ τάδε·   ̔αβροδίαιτος ἀνὴρ ἀρετήν τε σέβων τάδ΄ ἔγραψα Παρράσιος κλεινῆς πατρίδος ἐξ ̓εφέσου. οὐδὲ πατρὸς λαθόμην Εὐήνοροσ, ὅς ῥα μ΄ ἔφυσε γνήσιον, ̔ελλήνων πρῶτα φέροντα τέχνησ.  ξυρφραγ.τλγ-1ϡ67.2  ηὔχησε δ΄ ἀνεμεσήτως ἐν τούτοισ·   Εἰ καὶ ἄπιστα κλύουσι, λέγω τάδε· φημὶ γὰρ                         ἤδη τέχνης εὑρῆσθαι τέρματα τῆσδε σαφῆ χειρὸς ὑφ΄ ἡμετέρησ· ἀνυπέρβλητος δὲ πέπηγεν οὖροσ. ἀμώμητον δ΄ οὐδὲν ἔγεντο βροτοῖσ.  ξυρφραγ.τλγ-1ϡ67.ϙ  .. τερατευόμενος δὲ ἔλεγεν, ὅτε τὸν ἐν Λίνδῳ ̔ηρακλέα ἔγραφεν,                     ὡς ὄναρ αὐτῷ ἐπιφαιιόμενος ὁ θεὸς σχημάτιζοι αὑτὸν πρὸς τὴν τῆς                     γραφῆς ἐπιτηδειότητα. ὅθεν καὶ ἐπέγραψεν τῷ πίνακι·   οἷος δ΄ ἐννύχιος φαντάζετο πολλάκι φοιτῶν Παρρασίῳ δἰ ὕπνου, τοῖος ὅδ΄ ἐστὶν ὁρᾶν.  ξυρφραγ.τλγ-1ϡ67.4   ατη. 12. ϡ4ϙ ξ      Ζεύξιδος     χοροσ· ὦ Κύπριδι τῇ καλῇ καὶ Χάρισι ταῖς φίλαις ξύντροφε Διαλλαγή, ὡς καλὸν ἔχουσα τὸ πρόσωπον ἄρ΄ ἐλάνθανεσ. πῶς ἂν ἔμε καὶ σέ τις ̓́ερως συνάγοι λαβών, ὥσπερ ὁ γεγραμμένος ἔχων στέφανον ἀνθέμων.   αρ. αξη. 989   Ζεῦξις ὁ ζωγράφος ἐν τῷ ναῷ τῆς ̓αφροδίτης ἐν ταῖς ̓αθήναις                 ἔγραψεν ̓́ερωτα ὡραιότατον ἐστεμμένον ῥόδοισ. σξη. αρ. αξη. 989   .. ζευχις ατθυε παρρηασιυς .. θυορυμ πριορ λυμινυμ υμβραρυμθυε                 ινϝενισσε ρατιονεμ .. τραδιτυρ. ναμ ζευχις πλυς μεμβρις ξορπορις δεδιτ, ιδ αμπλιυς                 ατθυε αυγυστιυς ρατυσ, υτ εχιστιμαντ ηομερυμ σεξυτυσ, ξυι ϝαλιδισσιμα θυαεθυε φορμα                 ετιαμ ιν φεμινις πλαξετ. Θυιντ. 12. 10. 4 δε πιξτοριβυς    ̓επιγράμματα   ἄκουε δὴ καὶ ἑτέρου ζωγράφου, ὡς μὲν σὺ φαίης ἄν,                   ἀλαζονευομένου, ὡς δὲ οἱ ταῦτα δεινοὶ λέγουσιν, οὐ μεῖζον ἢ προσῆκον                   φρονήσαντοσ· λέγει δὲ τί;   ̔ηράκλεια πατρίσ, Ζεῦξις δ΄ ὄνομ΄· εἰ δέ τις ἀνδρῶν ἡμετέρης τέχνης πείρατά φησιν ἔχειν, δείξας νικάτω  δοκῶ δ΄ ἡμᾶς οὐχὶ τὰ δεύτερ΄ ἔχειν.  ξυρφραγ.σμιτη-ζευχισ-βιο-6.1   αριστιδ. 2. ϡ21     δε ζευχιδε· φεξιτ .. ατηλεταμ, αδεοθυε σιβι ιν                   ιλλο πλαξυιτ υτ ϝερσυμ συβσξριβερετ ξελεβρεμ εχ εο, ινϝισυρυμ αλιθυεμ                   φαξιλιυς θυαμ ιμιτατυρυμ.   Μωμήσεταί τις μᾶλλον ἢ μιμήσεται.  ξυρφραγ.σμιτη-ζευχισ-βιο-6.2   πλιν. ν.η. ϙϡ. 9. 62      ὡς Θουκυδίδου   Θουκυδίδης ̓αθηναῖος ̓ολόρου ἦν παῖσ, Θρᾴκιον δὲ αὐτῷ τὸ                 γένοσ· καὶ γὰρ ὁ πατὴρ αὐτῷ ̓́ολορος ἐκ Θρᾴκης εἶχε τοὔνομα ..                 γέγονε δὲ ̓αντιφῶντος τοῦ ̔ραμνουσίου μαθητής ..στρατηγικὸς δὲ ἀνὴρ ὁ                 Θουκυδίδης γενόμενος καὶ τὰ περὶ Θάσον πιστευθεὶς μέταλλα πλούσιος μὲν                 ἦν καὶ μέγα ἐδύνατο, ἐν δὲ τῷ Πελοπονιησιακῷ πολέμῳ αἰτίαν ἔσχε                 προδοσίας ἐκ βραδυτῆτός τε καὶ ὀλιγωρίας ... γενόμενος δὲ φυγὰς ὁ                 Θουκυδίδης ἐσχόλαζε τῇ Συγγραφῇ τοῦ Πελοποννησιακοῦ Πολέμου ...                 πληρώσας δὲ τὴν ὀγδόην ἱστορίαν ἀπέθανε νόσῳ .. τελευτήσας δ΄ ἐν΄                 ̓αθήνησιν ἐτάφη πλησίον τῶν Μελιτίδων πυλῶν. ϝιτ. τηυξ.    ̓επίγραμμα   εἰς Εὐριπίδην   ἐτάφη ἐν Μακεδονίᾳ, κενοτάφιον δ΄ αὐτοῦ ̓αθήνησιν ἐγένετο καὶ                   ἐπίγραμμα ἐπέγεγραπτο Θουκυδίδου τοῦ ἱστοριογράφου ποίησαντος ἢ                   Τιμοθέου τοῦ μελοποιοῦ·   Μνῆμα μὲν ̔ελλὰς ἅπασ΄ Εὐριπίδου, ὀστέα δ΄ ἴσχει γῆ Μακέδων, ᾗπερ δέξατο τέρμα βίου· πατρὶς δ΄ ̔ελλάδος ̔ελλάσ, ̓αθῆναι· πλεῖστα δὲ Μούσαις τέρψας ἐκ πολλῶν καὶ τὸν ἔπαινον ἔχει.  ξυρφραγ.τλγ-000ϙ.1   ϝιτ. ευριπ. 1ϙϡω      ̓απολλοδώρου   νονε     ̓επίγραμμα   ιν ευμ απολλοδορυς συπρα σξριπτυς ϝερσυς φεξιτ αρτεμ ιπσι αβλαταμ ζευχιν φερρε σεξυμ.   ̔ημετέρην τέχνην Ζεῦξις ἀπῆλθε                         φέρων.  ξυρφραγ.σμιτη-απολλοδορυσ-βιο-29.1   πλιν. ν.η. ϙϡ. 9. 62 δε ζευχιδε      Διονυσίου του Νεωτέρου    ἀφ΄ οὗ Διονύσιος Σικελιώτης ἐτελεύτησεν, ὁ δὲ υἱὸς Διονύσιος                   ἐτυράννευσεν . . . ἔτη ΗΠΠ, ἄρχοντος ̓αθήνησιν Ναυσιγένουσ. μαρμ. παρ. 74 86     τὴν δὲ ἄρχην διαδεξάμενος ὁ υἱὸς Διονύσιος ἐτυράννευσεν ἔτη                   δώδεκα. διοδ. 1ϡ. 7ϙ. ϡ     Διονύσιοσ· υἱὸς τοῦ Σικελίας τυράννου, καὶ αὐτὸς τύραννος καὶ                   φιλόσοφοσ. ̓επιστολάσ, καὶ Περὶ τῶν Ποιημάτων ̓επιχάρμου. συιδ.     Διονυσίου· ἐκπεσὼν δὲ τῆς ἀρχῆς πρὸς μὲν τὸν                   εἰπόντα ̔τί σε Πλάτων καὶ φιλοσοφία ὠφέλησε;̓ ̔Τὸ τηλικαύτην΄ ἔφη                   τ̔ύχης μεταβολὴν ῥᾳδίως ὑπομένειν.̓ πλυτ. απητη. ρεγ. 176δ     διονψσιυς θυιδεμ τψραννυσ, σψραξυσις εχπυλσυσ, ξοριντηι πυερος                   δοξεβατ. ξιξ. τ.δ. ϙ. 12     συνουσία ποτὲ ἐγένετο Διονυσίῳ τῷ δευτέρῳ καὶ Φιλίππῳ τῷ                   ̓αμύντου. πολλοὶ μὲν οὖν, ὡς τὸ εἰκόσ, καὶ ἄλλοι λόγοι ἐπέρρευσαν,                   ἐν δὲ τοῖ; καὶ ἐκεῖνο ἤρετο ὁ Φίλιππος τὸν Διονύσιον πῶς τοσαύτην                   παρὰ τοῦ πατρὸς λαβὼν ἀρχὴν εἶτα οὐ διεσώσατο αὐτήν· ὁ δὲ                   ἀπεκρίνατο οὐκ ἔξω μέλους ὅτι Τὰ μὲν ἄλλα μοι κατέλιπεν                   ὁ πατήρ, τὴν δὲ τύχην ᾗ ταῦτα ἐκτήσατο καὶ διεφύλαξεν                   οὐκέτι. αελ. ϝ.η. 12. 60     χρόνου δὲ προϊόντος ὁ Διονύσιος ζηλοτυπῶν καὶ δεδοικὼς τοῦ                   Δίωνος τὴν παρὰ τοῖς ̔́ελλησιν εὔνοιαν ἐπαύσατο τὰς προσόδους                   ἀποστέλλων καὶ τὴν οὐσίαν ἀπέδωκεν ἰδίοις ἐπιτρόποισ. βουλόμενος δὲ                   καὶ τὴν εἰς τοὺς φιλοσόφους διὰ Πλάτωνα κακοδοξίαν ἀναμάχεσθαι,πολλοὺς                   συνῆγε τῶν πεπαιδεῦσθαι δοκούντων, φιλοτιμούμενος δὲ τῷ διαλέγεσθαι                   περιεῖναι πάντων ἠνάγκαζετο τοῖς Πλάτωνος παρακούσμασι κακῶς χρῆσθαι.                   καὶ πάλιν ἐκεῖνον ἐπόθει καὶ κατεγίνωσκεν αὐτὸς αὑτοῦ μὴ                   προσχρησάμενος παρόντι μηδὲ διακούσας ὅσα καλῶς εἶχεν. οἷα δὲ                   τύραννοσ, ἔμπληκτος ἀεὶ ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ πρὸς πᾶσαν ὀξύρροπος                   σπουδήν, εὐθὺς ὥρμησεν ἐπὶ τὸν Πλάτωνα καὶ πᾶσαν μηχανὴν αἴρων                   συνέπεισε τοὺς περὶ ̓αρχύταν Πυθαγορικοὺς τῶν ὁμολογουμένων ἀναδόχους                   γενομένους καλεῖν Πλάτωνα· δἰ ἐκείνου γὰρ αὐτοῖς ἐγεγόνει φιλία καὶ                   ξενία τὸ πρῶτον· οἱ δ΄ ἔπεμψαν ̓αρχέδημον παρ΄ αὐτόν. ἔπεμψε δὲ καὶ                   Διονύσιος τριήρη καὶ φίλους δεησομένους τοῦ Πλάτωνοσ,                   αὐτός τε σαφῶς καὶ διαρρήδην ἔγραψεν ὡς οὐδὲν ἂν γένοιτο τῶν                   μετρίων Δίωνι μὴ πεισθέντος Πλάτωνος ἐλθεῖν εἰς Σικελίαν, πεισθέντος                   δὲ πάντα. πολλαὶ δ΄ ἀφίκοντο πρὸς Δίωνα παρὰ τῆς ἀδελφῆς καὶ                   γυναικὸς ἐπισκήψεις δεῖσθαι Πλάτωνος ὑπακοῦσαι Διονυσίῳ καὶ μὴ                   πρόφασιν παρασχεῖν. οὕτω μὲν δή φησιν ὁ Πλάτων ἐλθεῖν τὸ τρίτον εἰς                   τὸν πορθμὸν τὸν περὶ Σκύλλαν,  ὄφρ΄ ἔτι τὴν ὀλοὴν ἀναμετρήσειε Χάρυβδιν. οδψσσεψ 12.428.   πλυτ. διον. 18. 18     ̓επίγραμμα   Διονύσιος δὲ ̓απόλλωνος υἱὸν αὑτὸν ὠνόμασεν ἐπιγράψασ·   Δωρίδος ἐκ μητρὸς Φοίβου κοινώμασι βλαστών  ξυρφραγ.τλγ-0247.1   πλυτ. αλεχ. ϝιρτ. 2. ϡ     Παιανῶν   εἰς ̓απόλλωνα   σὺ μὲν γὰρ δὴ καὶ τὸν θεόν, ὡς ἤγγειλαν οἱ τότε θεωροῦντεσ,                   προσεῖπες ἐν Δελφοῖς αὐτῷ τούτῳ θωπεύσας τῷ ῥήματι                   χαῖρε καὶ γέγραφασ, ὥς φασι·   Χαῖρε, καὶ ἡδόμενον βίοτον διάσῳζε τυράννου.  ξυρφραγ.τλγ-0247.2   πλατ. επ. ϙ, αδ διονψσιυμ     εἰς ̓ασκληπιὸν    π. Δημοκλέουσ· . . .                   ἔφησεν τὴν διαφορὰν γενέσθαι αὑτῷ πρὸς τοὺς συμπρέσβεισ, ὅτι μετὰ                   τὸ δεῖπνον ἐκεῖνοι μὲν τῶν φρυνίχου καὶ Στησιχόρου, ἔτι δὲ Πινδάρου                   παιάνων τῶν ναυτῶν τινας ἀνειληφότες ᾖδον, αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν                   βουλομένων τοὺς ὑπὸ τοῦ Διονυσίου πεποιημένους διεπεραίνετο. καὶ τούτου                   σαφῆ τὸν ἔλεγχον παρέξειν ἐπηγγείλατο· τοὺς μὲν γὰρ αὑτοῦ κατηγόρους                   οὐδὲ τὸν ἀριθμὸν τῶν ᾀσμάτων κατέχειν, αὐτὸς δ΄ ἕτοιμος εἶναι                   πάντας ἐφεξῆς ᾄδειν. λήξαντος δὲ τῆς ὀργῆς τοῦ Διονυσίου πάλιν ὁ                   Δημοκλῆς ἔφη· ̔χαρίσαιο δ΄ ἄν μοί τι, Διονύσιε, κελεύσας τινὶ τῶν                   ἐπισταμένων διδάξαι με τὸν πεποιημένον εἰς τὸν ̓ασκληπιὸν παιᾶνα·                   ἀκούω γάρ σε πεπραγματεῦσθαι περὶ τοῦτον.̓ τιμ. απ. ατη. 6. 2ϡ0ξ      Μαμέρκου   καὶ γὰρ πόλεις εὐθὺς ἐπιπρεσβευόμεναι προσετίθεντο τῷ τιμολέοντι,                 καὶ Μάμερκος ὁ Κατάνης τύραννοσ, πολεμιστὴς ἀνὴρ καὶ χρήμασιν                 ἐρρωμένοσ, ἔδωκεν αὑτὸν εἰς συμμαχίαν. πλυτ. τιμ. 1ϙ   Τιμολέων πολιορκῶν Μάμερκον τὸν τύραννον πολλοὺς                 ἐξαπατήσαντα καὶ παρὰ τοὺς ὅρκους ἀποκτείναντα κατεστρατήγησεν. ὁ μὲν                 τύραννος <ὡμόλογησε Τιμολέοντι παραδώσειν ἑαυτὸν ἐφ ᾧ τε> κριθῆναι παρὰ Συρακουσίοις μὴ κατηγοροῦντος Τιμολέοντοσ, ὁ                 δὲ ὤμοσε μὴ κατηγορήσειν. ἐπὶ τούτοις ὁ Μάμερκος ἧκεν εἰς τὰς                 Συρακούσασ. Τιμολέων προαγαγὼν αὐτὸν εἰς τὴν ἐκκλησίαν                 Κατηγορήσω μὲν οὐδαμῶς ἔφη· τοῦτο γὰρ                 συνεθέμην· ἀποκτεῖναι δὲ τὴν ταχίστην αὐτὸν κελεύω. τοῦ γὰρ πολλοὺς                 ἐξαπατήσαντα δίκαιον ἂν εἴη καὶ αὐτὸν ἅπαξ ὁμοίως                 ἐξαπατηθῆναι. πολψαεν. ϡ. 12. 2    ̓επίγραμμα   οἱ δὲ πολλοὶ τῶν Συρακουσίων ἐχυλέπαινον ὑπὸ τῶν τυράννων                   προπηλακιζόμενοι. καὶ γὰρ ὁ Μάμερκος ἐπὶ τῷ ποίηματα γράφειν καὶ                   τραγῳδίας μέγα φρονῶν ἐκόμπαζε νικήσας τοὺς μισθοφόρουσ, καὶ τὰς                   ἀσπίδας ἀναθεὶς τοῖς θεοῖς ἐλεγεῖον ὑβριστικὸν ἐπέγραψε·   Τάσδ΄ ὀστρειογραφεῖς καὶ χρυσελεφαντηλέκτρους ἀσπίδας ἀσπιδίοις εἵλομεν εὐτελέσι.  ξυρφραγ.τλγ-1476.1   πλυτ. ϝιτ. τιμολ. ϙ1      ̓αστυδάμαντος   ̓αστυδάμας ὁ πρεσβύτησ· υἱὸς Μορσίμου τοῦ Φιλοκλέουσ, τραγικῶν                 ἀμφοτέρων, ̓αθηναῖοσ, τραγικόσ. ἔγραψε τραγῳδίας σμ́, ἐνίκησε ιέ,                 ἀκροασάμενος δὲ ἦν ̓ισοκράτουσ, καὶ ἐτράπη ἐπὶ τραγῳδίαν. συιδ.   ̓αστυδάμας δ΄ ὁ τραγῳδιογράφος τότε πρῶτον ἐδίδαξεν· ἔζησε δὲ ἔτη                   ἑξήκοντα. διοδ. σιξ. 14. π. 420α   ἀφ΄ οὗ ̓αστυδάμας ̓αθήνησιν ἐνίκησεν ἔτη ΗΓΙΙΙΙ, ἄρχοντος                 ̓αθήνησιν ̓αστείου μαρμ. παρ. 8ϙ 71   καὶ ̓αστυδάμαντα πρότερον τῶν περὶ Αἰσχύλον ἐτίμησαν ̔οἱ                 ̓αθηναῖοἰ εἰκόνι χαλκῇ. διογ. λ. 2. 4ϙ    ̓επίγραμμα   σαυτὴν ἐπαινεῖς ὥσπερ ̓αστυδάμας ποτέ· ̓αστυδάμᾳ τῷ Μορσίμου                   εὐημερήσαντι ἐπὶ τραγῳδίας διδασκαλίᾳ Παρθενοπαίου δοθῆναι ὑπ΄                   ̓αθηναίων εἰκόνος ἀνάθεσιν ἐν θεάτρῳ. τὸν δὲ εἰς αὑτὸν ἐπίγραμμα                   ποιῆσαι ἀλαζονικὸν τοῦτο·   Εἴθ΄ ἐγὼ ἐν κείνοις γενόμην ἢ κεῖνοι ἅμ΄ ἡμῖν, οἳ γλώσσης τερπνῆς πρῶτα δοκοῦσι φέρειν, ὡς ἐπ΄ ἀληθείας ἐκρίθην ἀφεθεὶς παράμιλλοσ· νῦν δὲ χρόνῳ προέχουσ΄ οἷς φθόνος οὐχ ἕπεται.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙ2ϡ.1   πηοτ. λεχ. ϡ02. 21      Φιλίσκου   Φιλίσκοσ· Μιλήσιοσ, ῥήτωρ, ̓ισοκράτους ἀκουστὴς τοῦ ῥήτοροσ·                 ἐγένετο δὲ πρότερον αὐλητὴς παραδοξότατοσ. διὸ καὶ Αὐλοτρύπην                 ̓ισοκράτης αὐτὸν ἐκάλει .. γέγραπται δὲ αὐτῷ τάδε· Μιλησιακόσ,                 ̓αμφικτυονικόσ, Τέχνη ̔πητορικὴ ἐν βιβλίοις β́, ̓ισοκράτους                 ̓απόφασισ. συιδ.   Τίμαιοσ· ̓ανδρομάχου, Ταυρομενείτησ· .. Φιλίσκου μαθητὴς τοῦ                 Μιλησίου .. ἔγραψεν ̓ιταλικὰ καὶ Σικελικὰ ἐν βιβλίοις ή, κτλ. συιδ.    ̓επίγραμμα   ἐποίησε δὲ καὶ ἐς αὐτὸν Λυσίαν ἐπίγραμμα                   Φιλίσκος ὁ ̓ισοκράτους μὲν γνώριμοσ, ἑταῖρος δὲ Λυσίου, δι΄ οὗ                   φανερὸν ὡς προέλαβε τοῖς ἔτεσιν, ὡς καὶ ἐκ τῶν ὑπὸ Πλάτωνος                   εἰρημένων ἀποδείκνυται. ἔχει δὲ οὕτωσ·   <Νῦν> ὦ Καλλιόπης θύγατερ,                         πολυηγόρε Φρόντι, δείξεις εἴ τι φρονεῖς καί τι περισσὸν ἔχεισ· τὸν γὰρ ἐς ἄλλο σχῆμα μεθαρμοσθέντα καὶ ἄλλοις ἐν κόσμοισι βίου σῶμα λαχόνθ΄ ἕτερον, δεῖ σ΄ ἀρετῆς κήρυκα τεκεῖν τινα Λυσίᾳ ὕμνον ζών τε κατὰ φθιμένων κἀν ζόφῳ ἀθάνατον, ὃς τό τ΄ ἐμῆς ψυχῆς δείξει φιλέταιρον                         ἅπασιν, καὶ τὴν τοῦ φθιμένου πᾶσι βροτοῖς ἀρετήν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϡ7.1   πλυτ. ϝιτ. χ. ορατ. λψσ. ϙ      ̓αφαρέως   ̓αφαρεύσ· ̓αθηναῖοσ, ῥήτωρ, υἱὸς τοῦ σοφιστοῦ ̓ιππίου καὶ                 Πλαθάνησ, πρόγονος δὲ ̓ισοκράτους τοῦ ῥήτοροσ, ἀκμάσας κατὰ τὴν                 ἐνενηκοστὴν πέμπτην ̓ολυμπίαδα, ὅτε καὶ Πλάτων ὁ φιλόσοφοσ. συιδ.   ὁ δ΄ ̓αφαρεὺς συνέγραψε μὲν λόγουσ, οὐ πολλοὺς δέ, δικανικούς τε καὶ                 συμβουλευτικούσ· ἐποίησε δὲ καὶ τραγῳδίας περὶ ἑπτὰ καὶ τριάκοντα, ὧν                 ἀντιλέγονται δύο. ἀπξάμενος δὲ ἀπὸ Λυσιστράτου διδάσκειν ἄχρι                 Σωσιγένους ἐν ἔτεσιν εἰκοσιοκτὼ διδασκαλίας ἀστικὰς καθῆκεν ἕξ, καὶ                 δὶς ἐνικησε διὰ Διονυσίου καθείσ, καὶ δἰ ἑτέρων ἑτέρας δύο                 Ληναϊκάσ. πλυτ. ϝιτ. χ. ορατ. ισοξρ. 8ϙ9 ξ    ̓επίγραμμα   ἔπειτα Πλαθάνην τὴν ̔ιππίου τοῦ ῥήτορος γυναῖκα ἠγάγετο, τρεῖς                   παῖδας ἔχουσαν, ὧν τὸν ̓αφαρέα, ὡς προείρηται, ἐποιήσατο, ὃς καὶ                   εἰκόνα αὐτοῦ χαλκῆν ἀνέθηκε πρὸς τῷ ̓ολυμπιείῳ ἐπὶ κίονοσ, καὶ                   ἐπέγραψεν·   ̓ισοκράτους ̓αφαρεὺς πατρὸς εἰκόνα τήνδ΄ ἀνέθηκεν Ζηνί, θεούς τε σέβων καὶ γονέων ἀρετήν.  ξυρφραγ.τλγ-11ϡ0.1   πλυτ. ϝιτ. χ. ορατ. 8ϙ9 β      σπευσίππου   Σπεύσιπποσ· Εὐρυμέδοντοσ, ἀδελφιδοῦς Πλάτωνος τοῦ φιλοσόφου ..                 ἀκουστὴς αὐτοῦ τοῦ Πλάτωνος καὶ διάδοχος γενόμενος τῆς ̓ακαδημείας                 ἐπὶ τῆς ρή ̓ολυμπιάδοσ· συνέγραψε πλεῖστα καὶ μάλιστα φιλόσοφα.                 αὐστηρὸς τὴν γνώμην καὶ εἰς ἄκρον ὀξύθυμοσ. συιδ.   Σπεύσιππον τὸν ̓αθηναῖον οὕτω τι ἐρασιχρήματον γενέσθαι φασίν, ὡς                 ἐπὶ τὸν Κασάνδρου γάμον ἐς Μακεδονίαν κωμάσαι ποιήματα ψυχρὰ συνθέντα                 καὶ δημοσίᾳ ταῦθ΄ ὑπὲρ χρημάτων ᾆσαι. πηιλοστρ. ϝιτ. απ. 19. ϙ0 κ   Σπευσίππου βίοσ· καταλέλοιπε δὲ πάμπλειστα                 ̔υπομνήματα καὶ Διαλόγους πλείονασ, ἐν οἷς καὶ .. Πλάτωνος ̓εγκώμιον                 .. διογ. λ. 4. 4    ̓επίγραμμα   Σπευσίππου·   Σῶμα μὲν ἐν κόλποις κατέχει τόδε γαῖα Πλάτωνοσ, ψυχὴ δ΄ ἰσόθεος τάξιν ἔχει μακάρων.  ξυρφραγ.τλγ-1692.1   αντη. πλαν ϙ1      ̓αριστοτέλους   ̓αριστοτέλησ· υἱὸς Νικομάχου καὶ Φαιστιάδος . . ἐκ Σταγείρων,                 πόλεως τῆς Θρᾴκησ, φιλόσοφοσ, μαθητὴς Πλάτωνος . . ἦρξε δὲ ἐτη ιγ́ τῆς                 Περιπατητικῆς κληθείσης φιλοσοφίασ, διὰ το ̀ἐν περιπάτῳ, ἤτοι κήπῳ,                 διδάξαι ἀναχωρήσαντα τῆς ̓ακαδημείασ, ἐν ᾗ Πλάτων ἐδίδαξεν. ἐγεννήθη                 δὲ ἐν τῇ ἐνενηκοστῇ ἐννάτῃ ̓ολυμπιάδι, καὶ ἀπέθανεν ἀκόνιτον πιὼν                 ἐν Χαλκιδι, διότι ἐκαλεῖτο πρὸς εὐθύνας ἐπειδὴ ἔγραψε Παιᾶνα εἰς                 ̔ερμείαν τὸν εὐνοῦχον. οἱ δέ φασι νόσῳ αὐτὸν τελευτῆσαι βιώσαντα ἔτη                 ό. συιδ.    ̓́επη και ̓ελεγεῖα   συνέγραψε δὲ πάμπλειστα βιβλία, ἅπερ ἀκόλουθον ἡγησάμην ὑπογράψαι                   διὰ τὴν περὶ πάντας λόγους τἀνδρὸς ἀρετήν· . . ̓́επη ὧν ἀρχή·   ̔αγνὲ θεῶν πρέσβισθ΄ ἑκατηβόλε . . .  ξυρφραγ.τλγ-0086.1  ̓ελεγεῖα ὧν ἀρχή·   Καλλιτέχνου μητρὸς θύγατερ . . .  ξυρφραγ.τλγ-0086.2   διογ. λ. ϡ. 21     οὐ μόνον δὲ ἐγκώμιον ποιήσας ὁ ̓αριστοτέλης                   αὐτοῦ Πλάτωνος ἐπαινεῖ αὐτόν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς                   ̓ελεγείοις τοῖς Πρὸς Εὔδημον αὐτὸν ἐπαινῶν Πλάτωνα ἐγκωμιάζει                   γράφων οὕτωσ·   ἐλθὼν δ΄ ἐς κλεινὸν Κεκροπίης δάπεδον εὐσεβέων σεμνὴν φιλίην ἱδρύσατο βωμὸν ἀνδρὸς ὃν οὐδ΄ αἰνεῖν τοῖσι κακοῖσι θέμισ· ὃς μόνος ἢ πρῶτος θνητῶν κατέδειξεν ἐναργῶς οἰκείω τε βίῳ καὶ μεθόδοισι λόγων, ὡς ἀγαθός τε καὶ εὐδαίμων ἅμα γίνεται ἀνήρ· οὗ δ΄ ἄνευ ἔστι λαβεῖν οὐδενὶ ταῦτα                         ποτέ.  ξυρφραγ.τλγ-0086.ϙ   ολψμπ. ιν πλατ. γοργ. 41     ὑπεξῆλθεν εἰς Χαλκίδα, Εὐρυμέδοντος αὐτὸν τοῦ ἱεροφάντου δίκην                   ἀσεβείας γραψαμένου, ἢ Δημοφίλου ὥς φησι Φαβωρῖνος ἐν Παντοδαπῆ·                   ̔ιστορία, ἐπε δήπερ τὸν ̔́υμνον ἐποίησεν εἰς τὸν προειρημένον                   ̔ερμείαν, ἀλλὰ καὶ ̓επίγραμμα ἐπὶ τοῦ ἐν Δελφοῖς ἀνδριάντος                   τοιοῦτον·   Τόνδε ποτ΄ οὐχ ὁσίως παραβὰς μακάρων θέμιν ἁγνὴν ἔκτεινεν Περσῶν τοξοφόρων βασιλεύσ, οὐ φυνερῶς λόγχης φονίοις ἐν ἀγῶσι κρατήσας ἀλλ΄ ἀνδρὸς πίστει χρησάμενος δολίου.  ξυρφραγ.τλγ-0086.4   διογ. λ. ϡ. ϡ      Κράτητος    Κράτης ̓ασκώνδου Θηβαῖοσ· καὶ οὗτος τῶν ἐλλογίμων τοῦ κυνὸς                   μαθητῶν . . ἤκμαζε δὲ κατὰ τὴν τρίτην καὶ δεκάτην καὶ ἑκατο στὴν                   ̓ολυμπιάδα. διογ. λ. 6. 8ϡ     αὐτῆς δὲ τῆς Φρύνης οἱ περικτίονες Θεσπιῶν                   ἀνδριάντα ποιήσαντες ἀνέθηκαν ἐν Δελφοῖς χρύσεον ἐπὶ κίονος                   Πεντελικοῦ· κατεσκεύασε δ΄ αὐτὸν Πραξιτέλησ. ὃν καὶ θεασάμενος Κράτης                   ὁ κυνικὸς ἔφη τῆς τῶν ̔ελλήνων ἀκρασίας ἀνάθημα. ατη. 1ϙ. ϡ91 β     ἔνιοι δὲ καὶ πατρίδος στέρησιν καὶ χρημάτων ἀποβολὴν ἐφόδιον                   σχολῆς ἐποιήσαντο καὶ φιλοσοφίασ, ὡς Διογένης καὶ Κράτησ. πλυτ. ινιμ. υτιλ. 2     λέγεται δὲ καὶ Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς ὅτε τῆς πατρίδος ἐξέπεσε                   καὶ περὶ Θήβας ἀδοξῶν καὶ ταπεινὰ πράττων διῆγεν, οὐχ ἡδέως ἰδεῖν                   προσιόντα Κράτητα, παρρησίαν κυνικὴν καὶ λόγους τραχεῖς προσδεχόμενοσ·                   ἐντυχόντος δὲ πράως αὐτῷ τοῦ Κράτητος καὶ διαλεχθέντος περὶ φυγῆς                   ὡς οὐδὲν ἔχοι κακὸν οὐδ΄ ἄξιον φέρειν βαρέως πραγμάτων σφαλερῶν καὶ                   ἀβεβαίων ἀπηλλαγμένον, ἅμα δὲ θαρρεῖν ἑαυτῷ καὶ τῇ διαθέσει                   παρακαλοῦντοσ, ἡδίων γενόμενος καὶ ἀναθαρρήσας πρὸς τοὺς φίλους εἶπε                   Φεῦ τῶν πράξεων καὶ ἀσχολιῶν δἰ ἃς ἄνδρα τοιοῦτον οὐκ                   ἔγνωμεν. πλυτ. αδυλ. αβ αμιξ. 28     Κράτης ἀπολύει τὰ Κράτητος ἵνα μὴ τὰ Κράτητος                   κρατήσῃ τὸν Κράτητα· οὗτος γὰρ ἐκ Βοιωτίας ἕλκων τὸ                   γένοσ, φιλοσοφῆσαι θέλων τὴν Κυνικὴν φιλοσοφίαν λαβὼν τὰ ὑπάρχοντα                   αὐτοῦ ἔρριψε τῷ δήμῳ, εἰπὼν τὸν παροιμιώδη τοῦτον λόγον. αποστολ. 10. ϡ     Ά ̓ελεγειῶν   ἵνα δὲ μή τις ὑπολάβῃ με ταῦτα ἄλλως λέγειν, ἐκ τῶν Παιγνίων                   Κράτητος ὀλίγα σοι παραγράψω·   Μνημοσύνης καὶ Ζηνὸς ̓ολυμπίου ἀγλαὰ τέκνα, Μοῦσαι Πιερίδεσ, κλῦτέ μοι εὐχομένῳ· χόρτον ἐμῇ συνεχῶς δότε γαστέρι, ἥτε μοι                         αἰεὶ χωρὶς δουλοσύνης λιτὸν ἔθηκε βίον.  ὠφέλιμον δὲ φίλοισ, μὴ γλυκερὸν τίθετε. χρήματα δ΄ οὐκ ἐθέλω συνάγειν κλυτά, κανθάρου ὄλβον μύρμηκός τ΄ ἄφενος χρήματα μαιόμενοσ, ἀλλὰ δικαιοσύνης μετέχειν καὶ πλοῦτον ἀγινεῖν εὔφορον, εὔκτητον, τίμιον εἰς ἀρετήν. τῶν δὲ τυχὼν ̔ερμῆν καὶ Μούσας ίλάσομ΄ ἁγνὰς οὐ δαπάναις τρυφεραῖσ, ἀλλ΄ ἀρεταῖς ὁσίαισ.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.1   ςυλ. ορ. 6. 199ξ     ὕμνος εἰς Εὐτέλειαν   καὶ ὁ Κράτης μέντοι πεποίηκεν ̔́υμνον εἰς τὴν Εὐτέλειαν·   Χαῖρε, θεὰ δέσποινα, σοφῶν ἀνδρῶν ἀγάπημα, Εὐτελίη, κλεινῆς ἔγγονε Σωφροσύνησ, σὴν ἀρετὴν τιμῶσιν, ὅσοι τὰ δίκαἰ ἀσκοῦσιν.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.2   ςυλ. ορ. 6. 199ξ     Β́ ̓επῶν   ἀλλὰ σύ, τὸν ̓αρίσταρχον ἀγαπῶν ἀεὶ καὶ θαυμάζων, οὐκ ἀκούεις                   Κράτητος ἀναγιγνώσκοντοσ·   ̓ωκεανόσ, ὅσπερ γένεσις πάντεσσι τέτυκται ἀνδράσιν ἠδὲ θεοῖσ, πλείστην ἐπὶ γαῖαν ἵησιν.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.ϙ   πλυτ. ορβ. λυν. 2ϡ     π. Στίλπωνοσ· πάλιν δὲ ἰδὼν τὸν Κράτητα                   χειμῶνος συγκεκαυμένον, ̓͂ω Κράτης εἶπε,                   δοκεῖς μοι χρείαν ἔχειν ἱματίου καινοῦ                   ὅπερ ἦν νοῦ καὶ ἱματίου· καὶ τὸν ἀχθεσθέντα παρῳδῆσαι εἰς αὐτὸν οὕτω·   Καὶ μὴν Στίλπων΄ εἰσεῖδον χαλέπ΄ ἄλγἐ ἔχοντα ἐν Μεγάροισ, ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάσ· ἔνθ΄ ἔτ΄ ἐρίζεσκεν, πολέες                         δ΄ ἀμφ΄ αὐτὸν ἑταῖροι· τὴν δ΄ ἀρετὴν παρὰ γράμμα διώκοντες κατέτριβον.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.4   διογ. λ. 2. 118     φαίνεται δὴ ὁ Μενέδημος σεμνὸς ἱκανῶς γενέσθαι, ὅθεν αὐτὸν                   Κράτης παρῳδῶν φησι·   Φλειάς ιό ν τ΄ ̓ασκληπιάδην καὶ ταῦρον ̓ερετρῆ.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.ϡ   διογ. λ. 2. 126     Οὐχ ὁρᾷς ὡς πολλὰ μὲν γῆ παρέχει, πολλὰ δὲ θάλαττα;                   καὶ μὴν Μικύλον εἰσεῖδον΄ φησὶν ὁ Κράτης τ̔ῶν                   κτλ·   Καὶ μὴν Μικύλον εἰσεῖδον  τῶν ἐρίων ξαίνοντα γυναῖκά τε συγξαίνουσαν, τὸν λιμὸν φεύγοντας ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.6   πλυτ. δε ϝιτ. αερε αλ. 7     Πήρη   π. Κράτητοσ· τούτου παίγνια φέρεται τάδε·   Πήρη τις πόλις ἐστὶ μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι τύφῳ καλὴ καὶ πίειρα, περίρρυποσ, οὐδὲν ἔχουσα, εἰς ἣν οὔτε τις εἰσπλεῖ ἀνὴρ μωρὸς παράσιτοσ, οὔτε λίχνος πόρνῃς ἐπαγαλλόμενος                         πυγῇσιν· ἀλλὰ θύμον καὶ σκόρδα φέρει καὶ σῦκα καὶ ἄρτουσ· ἐξ ἧς οὐ πολεμοῦσι πρὸς ἀλλήλους περὶ                         τούτων, οὐχ ὅπλα κέκτηνται περὶ κέρματοσ, οὐ περὶ δόξησ.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.7   διογ. λ. 6. 8ϡ     καὶ ̓αντισθένης δὲ μανῆναι μᾶλλον ἢ ἡσθῆναι αἱρεῖται, ὅ τε                   Θηβαῖος Κράτης φησί·   τῶν δὲ κρατεῖ ψυχῆς ἤθει ἀγαλλομένη, οὔθ΄ ὑπὸ χρυσείων δουλούμενοι οὔθ΄ ὑπ΄                         ἐρώτων τηξιπόθων οὐδ΄ αὖ τι συνέμπορόν ἐστι φίλυβρι.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.8  καὶ τὸ ὅλον ἐπιλέγει·   ἡδονῇ ἀνδραποδώδει ἀδούλωτοι καὶ ἄκαμπτοι ἀθάνατον βασίλειαν ̓ελευθερίαν ἀγαπῶσιν.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.9   ξλεμ. αλ. στρ. 2. 492     ὁ μὲν οὖν Κράτης διὰ τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν οἰόμενος οὐχ                   ἥκιστα τὰς στάσεις καὶ τὰς τυραννίδας ἐμφύεσθαι ταῖς πόλεσι μετὰ                   παιδιᾶς παρῄνει·   μὴ πρὸ φακῆς λοπάδ΄ αὔξων ἐς στάσιν ἄμμε βάλῃσ.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.10   πλυτ. σανιτ. 7     καὶ τί ἔχει δυσχερὲς ἢ ἐπίπονον ἡ πενία; ἢ οὐ Κράτης καὶ                   Διογένης πένητες ἦσαν; καὶ ὡς ῥᾳδίως διεξήγαγον                   ἄτυφοι γενόμενοι καὶ ἐπαῖται καὶ διαίτῃ εὐτελεῖ καὶ λιτῇ δυνάμενοι                   χρήσασθαι. ἀπορία καὶ δάνεια περ.έστηκεν;   Κόγχον καὶ κύαμον σύναγ΄ <ἄγγεϊ>, κἂν τάδε δράσῃς ῥηϊδίως στήσεις πενίας κάθ΄, <ἑταῖρε,> τρόπαιον·  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.11  φησὶν ὁ Κράτησ.  τελες απ. στοβ. φλ. ϡ. 67     π. Κράτητοσ· ἔστιν αὐτοῦ καὶ τόδε·   Ταῦτ΄ ἔχω, ὅσσ΄ ἔμαθον καὶ ἐφρόντισα καὶ μετὰ Μουσῶν σέμν΄ ἐδάην· τὰ δὲ πολλὰ καὶ ὄλβια τῦφος                         ἔμαρψεν.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.12   διογ. λ. 6. 86     π. Κράτητοσ· ἐν Θήβαις ὑπὸ τοῦ γυμνασιάρχου                   μαστιγωθείσ, οἱ δὲ ἐν Κορίνθῳ ὑπὸ Εὐθυκράτουσ, καὶ ἑλκόμενος τοῦ                   ποδόσ, ἐπέλεγεν ἀφροντιστῶν·   ̔́ελκε ποδὸς τεταγὼν διὰ βηλοῦ θεσπεσίοιο.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.1ϙ   διογ. λ. 6. 90.      υνκνοων    π. Κράτητοσ· συναισθόμενος ὅτι ἀποθνῄσκει,                   ἐπῇδε πρὸς ἑαυτὸν λέγων·   Στείχεις δή, κυρτών, εἰς ̓αΐδαο δόμουσ.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.14  ἦν γὰρ κυφὸς ὑπὸ χρόνου.  διογ. λ. 6. 92     π. κολακείασ· Κράτης τοὺς κόλακάς φησι   συγκατανευσιφάγους  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.1ϡ   στοβ. φλ. 14. 16     ̓ιάμβων   π. Κράτητοσ· ἔστι καὶ ̓εφημερὶς ἡ θρυλουμένη                   οὕτως ἔχουσα·   Γίθει μαγείρῳ μνᾶς δέκ΄, ἰατρῷ δραχμήν, κόλακι τάλαντα πέντε, συμβούλῳ καπνόν, πόρνῃ τάλαντον, φιλοσόφῳ τριώβολον.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.16   διογ. λ. 6. 86     οὐκ ἀηδῶς γὰρ Κράτης φησί·   Οὐκ οἶσθα, πήρα δύναμιν ἡλίκην ἔχει θέρμων τε χοῖνιξ καὶ τὸ μηδενὸς μέλειν.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.17   τελες απ. στοβ. φλ. 97. ϙ1     π. Κράτητοσ· φέρεται δ΄ αὐτοῦ κἀκείνα·   ̓́ερωτα παύει λιμόσ, εἰ δὲ μή, χρόνοσ· ἐὰν δὲ τούτοις μὴ δύνῃ χρῆσθαι, βρόχοσ.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.18   διογ. λ. 6. 86     π. γήρωσ· Κράτητοσ·   ὁ γὰρ χρόνος μ΄ ἔκαμψε, τέκτων μὲν σοφόσ, ἅπαντα δ΄ ἐργαζόμενος ἀσθενέστερα.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.19   στοβ. φλ. 116. ϙ1     Κράτητος ἐξ ̓αντιφάνουσ·   ̓ωνείδισάς μοι γῆρας ὡς κακὸν μέγα, οὗ μὴ τυχόντι θάνατός ἐσθ΄ ἡ ζημία, οὗ πάντες ἐπιθυμοῦμεν· ἂν δ΄ ἔλθῃ ποτέ, ἀνιώμεθ΄· οὕτως ἐσμὲν ἀχάριστοι φύσει.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.20   στοβ. φλ. 11ϡ. 9     καὶ πενία δέ, εἴποι ἂν ὁ ̓επίκτητοσ, οὐδὲν δεινόν· ἐπεὶ καὶ                   Κράτητι ἂν ἔδοξε τῷ Θηβαίῳ δεινόν, ὃς τῶν ἑαυτοῦ τῇ πόλει                   παραχωρήσας καὶ εἰπών Κράτης .. ἀποστερεῖ, τότε                   ἔδοξεν ἐλευθεροῦσθαι καὶ στέφανον ὡς ἐπὶ ἐλευθερία περιεβάλετο, ὅτι                   τὴν πενίαν ἀντὶ τῆς εὐπορίας ἠλλάξατο.   Κράτης Κράτητα χρημάτων ἀποστερεῖ, ἵνα μὴ κρατήσῃ τὸν κρατοῦντα κρείττονα. ̓ελευθεροῖ Κράτητα Θηβαῖον Κράτησ.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.21   σιμπλ. ιν επιξτ. 64   Κράτης .. φήσασ· Κράτης Κράτητα Θηβαῖον                   ἐλευθεροῖ. ισιδ. πελ. εππ. 2. 146   .. ιν φορυμ εχιλιτ, ρεμ φαμιλαρεμ αβιξιτ ϝελυτ ονυς στερξορις μαγις                   λαβορι θυαμ υσυι. δειν ξοετυ φαξτο μαχιμυμ εχξλαματ ξρατες                     ξρατετεμ μανυμιττιτ. απ. φλορ. 14 47   Κράτης φιλόσοφος . . φιλοσοφήσας ἔφη· Κράτης ἀπολύει τὰ                   Κράτητοσ, ἵνα μὴ κρατήσῃ τοῦ κρατοῦντος τὰ                   κρείττονα. ςοαν. δαμ. ταννερψ ρεϝ. δες ετ. γρ. 6. 274   Κράτης δ΄ ὁμοίως χρημάτων ὑπερτιθεὶς ͅ αὑτὸν μεθείς τε μηλόβοτον                   τὴν οὐσίαν ͅ ὡς ἂν κακίας ὑπηρέτιν καὶ σωμάτων ͅ ἀρθεὶς ὑπὲρ βωμοῦ                   μεγάλῳ κηρύγματι ͅ ἀνεῖπεν αὑτὸν ὡς ἐν ̓ολυμπίᾳ μέσῃ ͅ τὸ                   θαυμάσιον δὴ τοῦτο καὶ βοώμενοσ· ͅ ἐλευθεροῖ Κράτητα Θηβαῖον                   Κράτησ, ͅ δουλείαν εἰδὼς τὸ κρατεῖσθαι χρημάτων. γρεγ. ναζ. ξαρμ. λιβ. ι. 228   Κράτησ· οὗτος καταλιπὼν τὴν οὐσίαν μηλόβοτον ἀρθεὶς ἐπὶ τοῦ                   βωμοῦ εἶπεν· ̓ελευθεροῖ Κράτητα κτλ. συιδ.     φασὶν τὸν αὐτὸν ὥς τινες δ΄ ἄλλον τινὰ ͅ τῶν                   φιλοσοφούντων ἐξ ἴσου φρονήματος ͅ τλέοντα τοῦ κλύδωνος                   ἀγριουμένου, ͅ ἔπειτα φόρτῳ τῆς νεὼς βαρουμένησ, ͅ ῥίπτειν προθύμως                   εἰς βυθὸν τὰ χρήματα, ͅ τοῦτον δ΄ ἐπειπεῖν ἄξιον μνήμης λογον·   Εὖ γ΄, ὦ Τύχη μοι τῶν καλῶν διδάσκαλε, ὡς εἰς τρίβωνα ῥᾳδίως συστέλλομαι.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.22   γρεγ. ναζ. ξαρμ. λιβ. ι. 228     εἰ δὲ τοσαῦτα μέτρα θέρους ἧν παρ΄ ὑμῖν τοῦ νομίσματοσ, τί                   προσδοκᾶν ἔδει τηνικαῦτα, ἡνίκα, φησὶν ὁ Βοιώτιος ποιητήσ,   Χαλεπὸν γενέσθαι λιμὸν ἐπὶ τῷ δράγματι.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.2ϙ   ςυλ. μισ. ϙ69 β     Τραγωιδιῶν   φέρεται δὲ τοῦ Κράτητος βιβλίον ̓επιστολαί, ἐν αἷς ἄριστα                   φιλοσοφεῖ, τὴν λέξιν ἔστιν ὅτε παραπλήσιος Πλάτωνι. γέγραφε καὶ                   Τραγῳδίας ὑψηλότατον ἐχούσας φιλοσοφίας χαρακτῆρα, οἷόν ἐστι                   κἀκεῖνα·   Οὐχ εἷς πάτρας μοι πύργοσ, οὐ μία στέγη, πάσης δὲ χέρσου καὶ πόλισμα καὶ δόμος ἕτοιμος ἡμῖν ἐνδιαιτᾶσθαι πάρα.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙϙ6.24   διογ. λ. 6.98      Καστορίωνος   νονε     ̓ιάμβων   εἰς Πᾶνα   τὸ δὲ Καστορίωνος τοῦ Σολέωσ, ὡς ὁ Κλέαρχός φησιν, εἰς τὸν                   Πᾶνα ποίημα τοιοῦτόν ἐστιν· τῶν ποδῶν ἑκάστου                   ὅλοις ὀνόμασιν περιειλημμένου πάντας ὁμοίως                   ἡγεμονικοὺς καὶ ἀκολουθητικοὺς τὸ ποίημα ἔχει τοὺς                   πόδας οἷον·   Σὲ τὸν βολαῖς νιφοκτύποις δυσχείμερον ναίονθ΄ ἕδραν, θηρονόμε Πάν, χθόν΄                         ̓αρκάδων, κλήσω γραφῇ τῇδ΄ ἐν σοφῇ πάγκλειτ΄ ἔπη συνθείσ, ἄναξ, δύσγνωστα μὴ σοφῷ κλύειν, μωσοπόλε θήρ, κηρόχυτον ὃς μείλιγμ΄ ἵεισ. .  ξυρφραγ.τλγ-0ϙ82.1  καὶ τὰ λοιπὰ τὸν αὐτὸν τρόπον. τούτων δὲ ἕκαστον τῶν ποδῶν, ὡς                     ἂν τῇ τάξει θῇσ, τὸ αὐτὸ μέτρον ἀποδώσει, οὕτωσ·   σὲ τὸν βολαῖς νιφοκτύποις δυσχείμερον,  ξυρφραγ.τλγ-0ϙ82.2  καὶ   νιφοκτύποις σὲ τὸν βολαῖς δυσχείμερον.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙ82.ϙ  καὶ ὅτι τῶν ποδῶν ἕκαστός ἐστιν ἑνδεκαγράμματοσ.  ατη. 10. 4ϡ4     εἰς Διόνυσον   π. Δημητρίου τοῦ Φαληρέωσ· ἐν δὲ τῇ πομπῇ τῶν                   Διονυσίων ἣν ἔπεμψεν ἄρχων γενόμενοσ, ᾖδεν ὁ χορὸς εἰς αὐτὸν                   ποιήματα Σειρωνος τοῦ Σολέως ἐν                   οἷς ἡλιόμορφος προσηγορεύετο·   ἐξόχως δ΄ εὐγενέτας ἡλιόμορφος ζαθέοις ἄρχων σε τιμαῖσι γεραίρει.  ξυρφραγ.τλγ-0ϙ82.4   ατη. 12. ϡ42 ε      Κλέωνος   νονε     ̓ελεγειῶν   εὐβύριον· τὸ εὔοικον . . εἴρηται ὅτι κατὰ τὴν βαυρίαν, ἡ κατὰ                   τοὺς Μεσσαπίους σημαίνελ τὴν οἰκίαν, ὥς φησι Κλέων ὁ ἐλεγειοποιόσ·                       τοῦτο μὲν οὖν ῥέξαντες ἀολλέες ἠγερέθοντο βαυριόθεν βριαροὶ Γοργοφόνου νέποδεσ.  ξυρφραγ.τλγ-127ϙ.1   ετ. μαγ. ϙ89. 24      Θεοκρίτου του Χίου   Θεόκριτοσ· Χῖοσ, ῥήτωρ, μαθητὴς Μητροδώρου τοῦ ̓ισοκρατικοῦ.                 ἔγραψε Χρείασ. ἀντεπολιτεύσατο δὲ Θεοπόμπῳ τῷ ἱστορικῷ. φέρεται                 αὐτοῦ ̔ιστορία Λιβύησ, καὶ ̓επιστολαὶ Θαυμάσιαι. συιδ.   ̓αντίγονον δὲ τὸν βασιλέα τῶν Μακεδόνων ἑτερόφθαλμον ὄντα τὴν                 πῄρωσιν προφέρων ὁ Θεόκριτος εἰς οὐ μετρίαν ὀργὴν                 κατέστησε. τὸν γὰρ ἀρχιμάγειρον Εὐτροπίωνα <πέμψας ὁ βασιλεὺς                 πρὸς αὐτὸν οὔπω> γεγενημένον ἐν τάξει,                 παραγενέσθαι πρὸς αὐτὸν ἠξίου καὶ λόγον δοῦναι καὶ λαβεῖν. ταῦτα δ΄                 ἀπαγγέλλοντος ἐκείνου πρὸς αὐτὸν καὶ πολλάκις προσιόντος Εὖ                 οἶδα ἔφησεν ὅτι ὠμόν με θέλεις τῷ Κύκλωπι                 παραθεῖναι, ὀνειδίζων τὸν μὲν ὅτι πηρόσ, τὸν δ΄ ὅτι μάγειρος                 ἦν. κἀκεῖνος Τοιγαροῦν εἰπών τὴν κεφαλὴν                 οὐχ ἕξεις ἀλλὰ τῆς ἀθυροστομίας ταύτης καὶ μανίας δώσεις                 δίκην, ἀπήγγειλε τὰ εἰρημένα τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ πέμψας ἀνεῖλε                 τὸν Θεόκριτον. πλυτ. πυερ. εδυξ. 11 β   ἔγραψεν δὲ καί ποτε ̓αλέξανδρος ταῖς ἐν ̓ιωνίᾳ πόλεσιν καὶ                 πρώτοις Χίοισ, ὅπως αὐτῷ πορφύραν ἀποστείλωσιν. ᾔθελεν γὰρ τοὺς                 ἑταίρους ἅπαντας ἁλουργὰς ἐνδῦσαι στολάσ. ἀναγνωθείσης δὲ τῆς                 ἐπιστολῆς Χίοις παρὼν Θεόκριτος ὁ σοφιστὴς νῦν ἐγνωκέναι ἔφη τὸ παρ΄                 ̔ομήρῳ εἰρημένον·  ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή.   ιλιαδ , ϡ.8ϙ ατη. 12. ϡϙ9 φ   . . . ὡς Θεόκριτοσ, δυεῖν παρ΄ αὐτοῦ ἐν βαλανείῳ στλεγγίδα                 κιχραμένων, τοῦ μὲν ξένου, τοῦ δὲ γνωρίμου κλέπτου, μετὰ παιδιᾶς                 ἀμφοτέρους διεκρούσατ΄ εἰπών Σὲ μὲν οὐκ οἶδα, σὲ δ΄                 οἶδα. πλυτ. ϝιτ. πυδ. 14   Θεόπομπος δ΄ ὁ Χῖος ἐν Ταῖς πρὸς ̓αλέξανδρον Συμβούλαις περὶ                 Θεοκρίτου τοῦ πολίτου τὸν λόγον ποιούμενός φησιν. ̓εξ                 ἀργυρωμάτων δὲ καὶ χρυσῶν πίνει καὶ τοῖς σκεύεσιν χρῆται τοῖς ἐπὶ τῆς                 τραπέζης ἑτέροις τοιούτοισ, ὁ πρότερον οὐχ ὅπως ἐξ ἀργυρωμάτων οὐκ                 ἔχων πίνειν ἀλλ΄ οὐδε χαλκῶν, ἀλλ΄ ἐκ κεραμέων καὶ τούτων ἐνίοτε                 κολοβῶν. ατη. 6. 2ϙ0 φ.   Θεόκριτος ὁ Χῖος ἐρωτηθεὶς πῶς ἄριστα καὶ δικαιότατα βιώσομεν,                 ̓εὰν ἃ τοῖς ἄλλοις ἔφη ἐπιτιμῶμεν,                 αὐτοὶ μὴ ποιῶμεν. στοβ. αππ. φλ. μον. 204   θράσει μὲν οὐδεὶς οὐδέπω, πόνῳ δὲ καὶ γενναιότητι καὶ ἐπιεικείᾳ                 ἀρετὴν ἐπεκτήσατο· Θεοκρίτου. αποστ. 8. 91 κ    ̓επίγραμμα   καί φησι Βρύων ἐν τῷ Περὶ Θεοκρίτου                   ἐπίγραμμά τι Θεόκριτον τὸν Χῖον εἰς αὐτὸν                     ποιῆσαι·   ̔ερμίου εὐνούχου τε καὶ Εὐβούλου τόδε δούλου μνῆμα κενὸν κενόφρων τεῦξεν                         ̓αριστοτέλησ· ὃς γαστρὸς τιμῶν ἄνομον φύσιν εἵλετο                         ναίειν ἀντ΄ ̓ακαδημείας Βορβόρου ἐν προχοαῖσ.  ξυρφραγ.τλγ-1714.1   παπ. διδψμ. ιν δεμ. 6. ϙ4 βερλ. κλασσ. τεχτε ι. 27   ̓αριστοτέλην δὲ καὶ λελοιδόρηκε Θεόκριτος ὁ Χῖοσ, ὅτι τὴν παρὰ                   Φιλίππῳ καὶ ̓αλεξάνδρῳ δίαιταν ἀγαπήσας εἵλετο . .                   προχοαῖσ. ἔστι γὰρ ποταμὸς περὶ Πέλλην, ὃν Μακεδόνες                   Βόρβορον καλοῦσι. πλυτ. εχιλ. 10      Μενάνδρου   ἀφ΄ οὗ Κάσσανδρος εἰς Μακεδονίαν κατῆλθεν ... ἔτη                 ζζζΙΙ, ἄρχοντος ̓αθήνησι Δημοκλείδου· ἐνίκα δὲ καὶ                 Μένανδρος ὁ κωμῳδοποιὸς ̓αθήνησιν τότε πρῶτον. μαρμ. παρ. β 18 14   ̓͂ω Μένανδρε καὶ βίε, πότερος ἄρ΄ ὑμῶν πότερον                 ἐμιμήσατο; αρ. βψζ. απ. σξη. ηερμογ. ρη. γρ. 4. 101 ω    ̓επιγράμματα   Μενάνδρου κωμικοῦ· εἰς ̓επίκουρον καὶ Θεμιστοκλέα·   Χαῖρε Νεοκλείδα δίδυμον γένοσ, ὧν ὁ μὲν ἡμῖν πατρίδα δουλοσύνας ῥύσαθ΄, ὁ δ΄ ἀφροσύνασ.  ξυρφραγ.τλγ-0ϡ41.1   αντη. παλ. 7. 72        ρε φρυερε υτ νατυς μορταλισ; διλιγε σεδ ρεμ τανθυαμ ιμμορταλισ; σορς εστ ιν υτροθυε ϝερενδα.  ξυρφραγ.τλγ-0ϡ41.2   αυσ. επ. 14ϡ εχ μενανδρο      Πανάρκους   νονε     Γρῖφος   καὶ τὸ Πανάρκους δ΄ ἐστὶ τοιοῦτον, ὥς φησι Κλέαρχος ἐν τῷ                   Περὶ Γρίφων, ὅτι βάλοι ξύλῳ τε καὶ οὐ ξύλῳ κτλ.   Αἶνός τίς ἐστιν, ὡς ἀνήρ τε κοὐκ ἀνὴρ ὄρνιθα κοὐκ ὄρνιθ΄ ἰδών τε κοὐκ ἰδὼν ἐπὶ ξύλου τε κοὐ ξύλου καθημένην, λίθῳ τε κοὐ λίθῳ βάλοι τε κοὐ βάλοι.  ξυρφραγ.τλγ-02ϡ6.1  . . νυκτερίδα ὁ εὐνοῖχος νάρθηκος κισήρει.  ατη. 10. 4ϡ2 ξ   τοῖς ἐν ταῖς ἑστιάσεσιν, ἔφη, ἐπαμφοτερίζουσιν ἔοικεν, καὶ τῷ                   τῶν παίδων αἰνίγματι τῷ περὶ τοῦ εὐνούχου, τῆς βολῆς πέρι τῆς                   νυκτερίδοσ, ᾧ καὶ ἐφ΄ οὗ αὐτὸν αὐτὴν αἰνίττονται βαλεῖν. πλατ. ρεπ. ϡ 479 ξ   Κλεάρχου γρῖφοσ· σξη. αδ λοξ.      ̓αρχιλόχου       εἶδον γὰρ ἑκὰς ἐὼν τὰ πόλλ΄ ἐν ἀμαχανίᾳ ψογερὸν ̓αρχίλοχον βαρυλόγοις ἔχθεσιν πιαινόμενον.   πινδ. π. 2. 99  πινδ. π. 2. 99     ... Γύγησ, τοῦ καὶ ̓αρχίλοχος ὁ Πάριος κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον                   γενόμενος ἐν ἰάμβῳ τριμέτρῳ ἐπεμνήσθη. ηδτ. ι. 12     ἀφ΄ οὗ ̓αρχίλοχος ὁ ἰαμβοποιὸς                   ἐφάνη ἔτη ΗΗΗΗΔΓΙΙΙ ἄρχοντος ̓αθήνησι                     Λυσιάδου. μαρμ. παρ. ϙϙ     π. ̔ομήρου· ̓αρίσταρχος δὲ ἐν τοῖς ̓αρχιλοχείοις                   ̔υπομνήμασι κατὰ τὴν ̓ιωνικὴν ἀποικίαν φησὶ φέρεσθαι αὐτόν. ξλεμ. αλ. στρ. ι. 21. 141ς     π. γραφὰς τὰς τῆς ἐν Δελφοῖς λέσχησ· οἱ δὲ                   ἐπιβεβηκότες τῆς νεὼς οὐκ ἐπιφανεῖς ἐς ἅπαν εἰσὶν οἷς προσήκουσι.                   Τέλλις μὲν ἡλικίαν ἐφήβου γεγονὼς φαίνεται, Κλεόβοια δὲ ἔτι                   παρθένοσ, ἔχει δὲ ἐν τοῖς γόνασι κιβωτόν, ὁποίας ποιεῖσθαι νομίζουσι                   Δήμητρι· ἐς μὲν δὴ τὸν Τέλλιν τοσοῦτον ἤκουσα, ὡς ὁ ποιητὴς                   ̓αρχίλοχος ἀπόγονος εἴη τρίτος Τέλλιδοσ· Κλεόβοιαν δὲ ἐς Θάσον τὰ                   ὄργια τῆς Δήμητρος ἐνεγκεῖν πρώτην ἐκ Πάρου φασίν. παυσ. 10. 28. ϙ     Θάσοσ· . . ὅτι δὲ καὶ ἀερία ἡ Θάσος δῆλον ἐκ τοῦ χρησμοῦ τοῦ                   δοθέντος πατρὶ τοῦ ̓αρχιλόχου· ̓́αγγειλον Παρίοισ, Τελεσίκλειε, ὥς σε κελεύω νήσῳ ἐν ἠερίῃ κτίζειν εὐδείελον ἄστυ.  στεπη. βψζ.     ὡς ὁ Κρατῖνος ἐν Τοῖς ̓αρχιλόχοις ἔφη. ατη. 4. 164 ε     ἴαμβον ἐπενόησεν ̓αρχίλοχος ὁ Πάριοσ. ξλεμ. αλ. στρ. 1ϙϙς      ξλεμ. αλ. στρ. 144σ.         .. τοῦ μεθυπλῆγος φροίμιον ̓αρχιλόχου.   ξαλλιμ. φρ. 2ϙϙ π. 466 σξηνειδερ  ξαλλιμ. φρ. 2ϙϙ π. 466 σξηνειδερ     ̓αρχίλοχον πατεῖσ· ἐπὶ τῶν λοιδορούντων· τοιοῦτος γὰρ ὁ                     ̓αρχίλοχοσ. διογεν. 2. 9ϡ       ξαϝε, ξαϝε; ναμθυε ιν μαλος ασπερριμυς παρατα τολλο ξορνυα, θυαλις λψξαμβαε σπρετυς ινφιδο γενερ αυτ αξερ ηοστις βυπαλο.   ηορ. εποδ. 6. 1ϙ   αρξηιλοξηυμ σιγνιφιξατ, θυι λψξαμβεν προβροσις ϝερσιβυς υσθυε εο ινσεξτατυς                   εστ, υτ ιλλε μορτεμ σιβι ξονσξισξερετ. ηοξ αυτεμ εο φεξιτ, θυοδ ιλλε φιλιαμ συαμ                   ιν ματριμονιυμ προμισσαμ μοχ δενεγασσετ. σξη. αδ ηορ. εποδ. 6. 1ϙ       παριος εγο πριμυς ιαμβος οστενδι λατιο, νυμερος ανιμοσθυε σεξυτυς αρξηιλοξηι, νον ρες ετ αγεντια ϝερβα λψξαμβεν. αξ νε με φολιις ιδεο βρεϝιοριβυς ορνεσ, θυοδ τιμυι μυταρε μοδος ετ ξαρμινις αρτεμ, τεμπερατ αρξηιλοξηι μυσαμ πεδε μασξυλα σαππηο, τεμπερατ αλξαευσ, σεδ ρεβυς ετ ορδινε δισπαρ, νεξ σοξερυμ θυαεριτ θυεμ ϝερσιβυς οβλινατ ατρισ, νεξ σπονσαε λαθυευμ φαμοσο ξαρμινε νεξτιτ.   ηορ. επ. ι. 19. 2ϙ       αρξηιλοξηυμ προπριο ραβιες αρμαϝιτ ιαμβο.   ηορ. α.π. 79       ποστμοδο, σι περγεσ, ιν τε μιηι λιβερ ιαμβυς τινξτα λψξαμβεο σανγυινε τελα δαβιτ.   οϝιδ. ιβ. ϡϙ     ἰστέον δὲ ὅτι πολλῶν προσώπων ἁψαμένων βρόχους ἐπὶ λύπαις                   ἔπαθον οὕτω κατὰ τὴν παλαιὰν ἱστορίαν καὶ αἱ Λυκαμβίδεσ, ἐπὶ τοῖς ̓αρχιλόχου ποιήμασι μὴ φέρουσαι τὴν ἐπιφορὰν                   τῶν ἐκείνου σκωμμάτων. ευστ. ιν οδ. 1684. 4ϡ     λαξεδαεμονιι λιβρος αρξηιλοξηι ε ξιϝιτατε συα εχπορταρε ιυσσερυντ,                   θυοδ εορυμ παρυμ ϝερεξυνδαμ αξ πυδιξαμ λεξτιονεμ αρβιτραβαντυρ; νολυερυντ ενιμ εα                   λιβερορυμ συορυμ ανιμος ιμβυι, νε πλυς μοριβυς νοξερετ θυαμ ινγενιις                   προδεσσετ. ϝαλ. μαχ. 6. ϙ. εχτ. 1     ἔτι δέ, καθάπερ Πίνδαρός φησι, καὶ τῶν σκολιῶν μελῶν Τέρπανδρος                   εὑρετὴς ἦν· ἀλλὰ μὴν καὶ ̓αρχίλοχος τὴν τῶν τριμέτρων ῥυθμοποιΐαν                   προσεξεῦρε καὶ τὴν εἰς τοὺς οὐχ ὁμογενεῖς ῥυθμοὺς ἔντασιν καὶ τὴν                   παρακαταλογὴν καὶ τὴν περὶ ταῦτα κροῦσιν· πρώτῳ δ΄ αὐτῷ τά τ΄ ἐπῳδὰ                   καὶ τὰ τετράμετρα καὶ τὸ κρητικὸν καὶ τὸ προσοδιακὸν ἀποδέδοται καὶ ἡ                   τοῦ ἡρῴου αὔξησισ, ὑπ΄ ἐνίων δὲ καὶ τὸ ἐλεγεῖον, πρὸς δὲ τούτοις                   ἥ τε τοῦ ἰαμβείου πρὸς τὸν ἐπιβατὸν παιῶνα ἔντασις καὶ ἡ τοῦ                   ηὐξημένου ἡρῴου εἴς τε τὸ προσοδιακὸν καὶ τὸ κρητικόν· ἔτι δὲ τῶν                   ἰαμβείων τὸ τὰ μὲν λέγεσθαι παρὰ τὴν κροῦσιν τὰ δ΄ ᾄδεσθαι,                   ̓αρχίλοχόν φασι καταδεῖξαι, εἶθ΄ οὕτω χρήσασθαι τοὺς τραγικοὺς                   ποιητάσ, Κρέξον δὲ λαβόντα εἰς διθυράμβων χρῆσιν ἀγαγεῖν. οἴονται δὲ                   καὶ τὴν κροῦσιν τὴν ὑπὸ τὴν ᾠδὴν τοῦτον πρῶτον εὑρεῖν, τοὺς δ΄                   ἀρχαίους πάντας πρόσχορδα κρούειν. πλυτ. μυσ. 28      ατη. 14. 620 ξ.      Κλέαρχος δ΄ ἐν τῷ προτέρῳ Περὶ Γρίφων τὰ                   ̓αρχιλόχου φησίν Σιμωνίδης ὁ Ζακύνθιος ἐν τοῖς                   θεάτροις ἐπὶ δίφρου καθήμενος ἐρραψώδει. ατη. 14. 620 ξ.     θυοδ σι υνο πεδε βρεϝιυς θυαμ νυνξ εστ φυεριτ, εριτ ιτηψπηαλλιξυμ                   μετρυμ, ινϝεντυμ αβ αρξηιλοξηο, ε τριβυστροξηαεις ξονιυνξτισ, υτ βαξξηε πλαυδε                     βαξξηε , θυοδιν ηονορεμ ειυσδεμ δει ποεταε ξομποσιτυμ προτυλερυντ. μαρ. ϝιξτ. γρ. λατ. 6. 1. π. 8ϡ κ     διμετρυς θυοθυε θυοδ αρξηιλοξηιυς ϝοξατυρ βεατυς ιλλε θυι                     προξυλ . μαρ. ϝιξτ. γρ. λατ. 6. 1. π. 81 δε                   ιαμβιξο     ναμ περφεξτο ποεταε λεϝια ετ σονορα σεξτανδα συντ; θυαε αυτεμ                   φραγοσα ετ ασπερα, διξις ξαυσα, νον υτ ιμιτεντυρ, σεδ υτ ϝιτεντυρ, νοσξενδα συντ.                   θυορυμ, σιξυτ ετ αλιορυμ ξομπλυριυμ, αυξτορ ετ παρενς φερτυρ αρξηιλοξηυσ,                   σινγυλαρις αρτιφιξιι ιν εχξογιτανδις αξ φορμανδις νοϝις μετρισ, θυι πριμυς εποδος                   εχξιταϝιτ αλιος βρεϝιορεσ, αλιος λονγιορεσ, δετραηενς υνυμ πεδεμ σευ ξολυμ μετρο,                   υτ ιλλι συβιξερετ ιδ θυοδ εχ ιπσο δετραξτυμ εσσε ϝιδεβατυρ; υτ ιν ηεροο, α θυο                   πριμυμ ξοεπιτ, τανθυαμ διφφυγερε νιϝεσ, ρεδευντ ιαμ γραμινα ξαμπις ;                   δεηινξ εποδυς συιγενερισ, αρβοριβυσθυε ξομαε . μαρ. ϝιξτ. γρ. λατ. 6. 1. π. 104     ̓αρχίλοχοντὸν ποιητὴν Κόραξ ὄνομα ἔκτεινε, πρὸς ὅν φασιν                   εἰπεῖν τὴν Πυθίαν ̓́εξιθι νηοῦ, τοῦτον δ΄ εἰπεῖν                   ̓αλλὰ καθαρός εἰμι, ἄναξ· ἐν χειρῶν γὰρ νόμῳ                   ἔκτεινα. ηεραξλειδες πολ. 8 φ.η.γ. 2. 214     π. Κόρακος τοῦ Ναξίου· ὁ γὰρ ἀποκτείνας ἐν τῇ                   μάχῃ τὸν ̓αρχίλοχον ἐκαλεῖτο Καλλώνδησ, ὡς ἔοικεν, ἦν δ΄ αὐτῷ                   Κόραξ ἐπωνύμιον. ἐπιβληθεὶς δὲ τὸ πρῶτον ὑπὸ τῆς Πυθίας ὡς ἱερὸν                   ἄνδρα τῶν Μουσῶν ἀνῃρηκώσ, εἶτα χρησάμενος λιταῖς τισι καὶ                   προστροπαῖς μετὰ δικαιολογίας ἐκελεύσθη πορευθεὶς ἐπὶ τὴν τοῦ τέττιγος                   οἴκησιν ἱλάσασθαι τὴν τοῦ ̓αρχιλόχου ψυχήν· τοῦτο δ΄ ἦν ὁ Ταίναροσ·                   ἐκεῖ γάρ φασιν ἐλθόντα μετὰ στόλου Τέττιγα τὸν Κρῆτα πόλιν κτίσαι                   καὶ κατοικῆσαι παρὰ τὸ ψυχοπομπεῖον. πλυτ. σερα νυμ. ϝινδ. 17     π. ̓αρχιλόχου· τόν μέν γ΄ ἀποκτείναντα αὐτὸν ὁ                   ̓απόλλων ἐξελαύνων ἐκ τοῦ νεὼ Μουσῶν αὐτὸν ἀνεῖπε θεράποντα                   ἀνῃρηκέναι, καὶ τὸ δεύτερον ὡς ἀπελογεῖτο ἐν πολέμῳ λέγων ἀποκεῖναι                   πάλιν Μουσῶν θεράποντα ἔφη τὸν ̓αρχίλοχον· τῷ πατρὶ δὲ αὐτοῦ                   χρωμένῳ πρὸ τῆς γενέσεως ἀθάνατόν οἱ παῖδα γενήσεσθαι προεῖπεν. διο ξηρψσ. ϙϙ. π. ϙ97 μ     Πάριοι γοῦν ̓αρχίλοχον καίπερ βλάσφημον ὄντα τετιμήκασιν. αριστ. ρη. 1ϙ98β     ̔́ερμιππος δὲ ἐν τῷ Περὶ Γοργίου ̔ὡς ἐπεδήμησἐ φησί ̔ταῖς                   ̓αθήναις Γοργίας μετὰ τὸ ποιήσασθαι τὴν ἀνάθεσιν τῆς ἐν Δελφοῖς                   ἑαυτοῦ χρυσῆς εἰκόνοσ, εἰπόντος τοῦ Πλάτωνος ὅτε εἶδεν αὐτόν                   ̔́ηκει ἡμῖν ὁ καλός τε καὶ χρυσοῦς Γοργίασ, ἔφη                   ὁ Γοργίας ̓͂η καλόν γε αἱ ̓αθῆναι νέον τοῦτον ̓αρχίλοχον                   ἐνηνόχασιν. ατη. 11. ϡ0ϡε        ἐν δὲ καὶ ἐκ φοβερῆς σκολιότριχος ἄνθος                         ἀκάνθης ̓αρχιλόχου, μικρὰς στράγγας ἀπ΄ ὠκεανοῦ.   μελ. α.π.4.1  μελ. α.π.4.1     σεδ θυαερο νυμ εχιστιμεσ, νον διξο ηομερυμ, αρξηιλοξηυμ, πινδαρυμ,                   σεδ πηιδιαμ, πολψξλετυμ, ζευχιν, αδ ϝολυπτατεμ αρτες συας                   διρεχισσε ξιξ. φιν.2. 114     θυοδ ϝερερις νε ἀδόλεσχοσ, μιηι                   τυ θυις μινυσ? ξυι υτ αριστοπηανι αρξηιλοξηι ιαμβυσ, σιξ επιστολα                   λονγισσιμα θυαεθυε οπτιμα ϝιδετυρ. ξιξ. αττ. 16. 11. 2     ξομιτια βιβυλυς ξυμ αρξηιλοξηιο εδιξτο ιν αντε διεμ χϝ καλ.                   νοϝεμβρ. διστυλιτ. ξιξ. αττ. 2.20.6     ιταθυε εχ τριβυς ρεξεπτις αρισταρξηι ιυδιξιο σξριπτοριβυς ιαμβορυμ                   αδ ἕξιν μαχιμε περτινεβιτ αρξηιλοξηυσ. συμμα ιν                   ηοξ ϝις ελοξυτιονισ, ξυμ ϝαλιδαε τυμ βρεϝες ϝιβραντεσθυε σεντεντιαε, πλυριμυμ                   σανγυινις ατθυε νερϝορυμ, αδεο υτ ϝιδεατυρ θυιβυσδαμ, θυοδ θυοθυαμ μινορ εστ,                   ματεριαε εσσε νον ινγενιι ϝιτιυμ. θυιντ. 10. 1. ϡ9     μὄνος ̔ηρόδοτος ̔ομηρικώτατος ἐγένετο; Στησίχορος ἔτι πρότερον                   ὅ τε ̓αρχίλοχος . . λονγιν. συβλ. 1ϙ. ϙ     ἆρ΄ οὖν ̓απολλώνιος ἂν μᾶλλον ἢ ̔́ομηρος ἐθέλοις                     γενέσθαι; τί δέ; ̓ερατοσθένης ἐν τῇ ̓ηριγόνῃ                   διὰ πάντων γὰρ ἀμώμητον τὸ ποημάτιον ̓αρχιλόχου,                   πολλὰ καὶ ἀνοικονόμητα παρασύροντος κἀκεῖνα ἐκ τῆς ἐμβολῆς τοῦ δαιμονίου πνεύματος ἣν ὑπὸ νόμον τάξαι δύσκολον,                   ἆρα δὴ μείζων ποιητήσ; λονγιν. συβλ. ϙϙ.4 . .     εἵλκυσαν ἐντεῦθεν ἀπὸ τοῦ μύθου οἱ ποιηταὶ τὸν                   αἶνον . . ὁ δὲ μετὰ τοῦτον ̔ησίοδον ̓αρχίλοχος                   ὥσπερ ἥδυσμά τι περιτιθεὶς τῇ ποιήσει μύθοισ<οὐκ> ὀλιγάκις ἐχρήσατο. ςυλ. ορ. 7. 207α     . . ̓απολλώνιος ὁ ̔ρόδιος ἐν τῷ Περὶ ̓αρχιλόχου. ατη. 10. 4ϡ1δ     ὁ δὲ Κάτων σφόδρα παροξυνθεὶς καὶ διακαεὶς ἐπεχείρησε μὲν                   ἐπεξελθεῖν διὰ δίκησ, ὡς δὲ οἱ φίλοι τοῦτο ἐκωλυσαν, ὀργῇ καὶ                   νεότητι τρέψας ἑαυτὸν εἰς ἰάμβους πολλὰ τὸν Σκηπίωνα καθύβρισε, τῷ                   πικρῷ προσχρησάμενος τοῦ ̓αρχιλόχου, τὸ δὲ ἀκόλαστον ἀφεὶς καὶ                   παιδαριῶδεσ. πλυτ. ξατ. 7     Λεωνίδου·  ̓αρχίλοχον καὶ στᾶθι καὶ εἴσιδε τὸν πάλαι ποιητὰν τὸν τῶν ἰάμβων, οὗ τὸ μύριον κλέος διῆλθε κἠπὶ νύκτα καὶ ποτ΄ ἀῶ. ἦ ῥά νιν αἱ Μοῖσαι καὶ ὁ Δάλιος ἠγάπευν ̓απόλλων, ὡς ἐμμελής τ΄ ἐγένετο κἠπιδέξιος ἔπεά τε ποιεῖν πρὸς λύραν τ΄ ἀείδειν.  α.π. 7. 664 α.π. 7. 664     Γαιτουλικοῦ·  Σῆμα τόδ΄ ̓αρχιλόχου παραπόντιον, ὅς ποτεπικρὴν μοῦσαν ἐχιδναίῳ πρῶτος ἔβαψε χόλῳ, αἱμάξας ̔ελικῶνα τὸν ἥμερον· οἶδε Λυκάμβησ, μυρόμενος τρισσῶν ἅμματα θυγατέρων· ἠρέμα δὴ παράμειψον, ὁδοιπόρε, μή ποτε τοῦδε κινήσῃς τύμβῳ σφῆκας ἐφεζόμενουσ.  α.π. 7. 71 α.π. 7. 71     ̓ελεγειῶν   ἀλλ΄ οἱ παλαιοὶ τὴν ἀνδρείαν ὑπελάμβανον εἶναι μεγίστην τῶν                   πολιτικῶν ἀρετῶν . . ̓αρχίλοχος γοῦν ἀγαθὸς ὦν ποιητὴς πρῶτον                   ἐκαυχήσατο τὸ δύνασθαι μετέχειν τῶν πολιτικῶν ἀγώνων, δεύτερον δ΄                   ἐμνήσθη τῶν περὶ τὴν ποιητικὴν ὑπαρχόντων αὐτῷ, λέγων·   εἰμὶ δ΄ ἐγὼ θεράπων μὲν ̓ενυαλίοιο ἄνακτοσ, καὶ Μουσέων ἐρατὸν δῶρον ἐπιστάμενοσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1   ατη. 14. 627ξ     ̓αρχίλοχος τὸν Νάξιον οἶνον τῷ νέκταρι παραβάλλει· ὅς καί πού                   φησιν·   ̓εν δορὶ μὲν μοι μᾶζα μεμαγμένη, ἐν δορὶ δ΄ οἶνος ̓ισμαρικόσ, πίνω δ΄ ἐν δορὶ κεκλιμένοσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.2   ατη. 1. ϙ0φ     οἱ δὲ ̓́αβαντες ἐκείραντο πρῶτοι τὸν τρόπον τοῦτον, οὐχ ὑπ΄                   ̓αράβων διδαχθέντεσ, ὡς ἔνιοι νομίζουσιν, οὺδὲ Μυσοὺς ζηλώσαντεσ,                   ἀλλ΄ ὄντες πολεμικοὶ καὶ ἀγχέμαχοι καὶ μάλιστα δὴ πάντων εἰς χεῖρας                   ὠθεῖσθαι τοῖς ἐναντίοις μεμαθηκότεσ, ὡς μαρτυρεῖ καὶ ̓αρχίλοχος ἐν                   τούτοισ·   οὔ τοι πόλλ΄ ἐπὶ τόξα τανύσσεται οὐδὲ θαμειαὶ σφενδόναι, εὖτ΄ ἂν δὴ μῶλον ̓́αρης συνάγῃ ἐν πεδίῳ· ξιφέων δὲ πολύστονον ἔσσεται ἔργον· ταύτης γὰρ κεῖνοι δαίμονές εἰσι μάχης δεσπόται Εὐβοίης δουρικλυτοί.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϙ  ὅπως οὖν μὴ παρέχοιεν ἐκ τῶν τριχῶν ἀντίληψιν τοῖς πολεμίοις                     ἀπεκείραντο.  πλυτ. ϝιτ. τηεσ. ϡ     κώθων Λακωνικὸν ποτήριον . . μνημονεύει αἰτοῦ καὶ ̓αρχίλοχος ἐν                   ̓ελεγείοις ὡς ποτηρίου οὕτωσ·   ἀλλ΄ ἄγε, σὺν κώθωνι θοῆς διὰ σέλματα νηὸς φοίτα καὶ κοΐλων πώματ΄ ἄφελκε κάδων, ἄγρει δ΄ οἶνον ἐρυθρὸν ἀπὸ τρυγόσ· οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς νήφειν ἐν φυλακῇ τῇδε δυνησόμεθα.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.4   ατη. 11 48ϙβ     παρέξ· μετὰ γοῦν τῆς διά οὖσα ἡ ἐξ οὐ τρέπει                   τὸ ξ·   διὲξ σωλῆνος ἐς ἄγγος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϡ   σξη. ιλ. 9.7     ̓αρχίλοχον τὸν ποιητὴν ἐν Λακεδαίμονι γενόμενον αὐτῦς ὥρας                   ἐδίωξαν, διότι ἐπέγνωσαν αὐτὸν πεποιηκότα ὡς κρεῖττόν ἐστιν                   ἀποβαλεῖν τὰ ὅπλα ἢ ἀποθανεῖν·   ̓ασπίδι μὲν Σαΐων τις ἀγάλλεται, ἣν παρὰ θάμνῳ ἔντος ἀμώμητον κάλλιπον οὐκ ἐθέλων· αὐτὸν δ΄ ἔκ μ΄ ἐσάωσα· τί μοι μέλει ἀσπὶς                         ἐκεινη; ἐρρέτω· ἐξαῦτις κτήσομαι οὐ κακίω.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.6   πλυτ. λαξ. ινστ.     ὃν φοίνιος ̓́αρης οὐκ ἐξένισεν· ξένια γὰρ                   ́αρεως τραύματα καὶ φόνοι. καὶ ̓αρχίλοχοσ·   ξείνια δυσμενέσιν λυγρὰ χαριζόμενος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.7   σξη. σοπη. ελ. 96     ἐπίρρητισ· ὁ ψόγος καὶ ἡ κακηγορία. ἔνθεν λοιπὸν καὶ ἐπίρρητοσ.                   ̓αρχίλοχος ἐν ̓ελεγείοισ·   Αἰσιμίδη, δήμου μὲν ἐπίρρησιν μελεδαίνων οὐδεὶς ἂν μάλα πόλλ΄ ἱμερόεντα πάθοι.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.8   οριον ϡϡ. 22     παρηγορικά· ̓αρχιλόχου·   Κήδεα μὲν στονόεντα, Περίκλεεσ, οὔτε τις ἀστῶν μεμφόμενος θαλίῃς τέρψεται οὔτε πόλισ· τοίους γὰρ κατὰ κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης ἔκλυσεν, οἰδαλέους δ΄ ἀμφ΄ ὀδύνῃς ἔχομεν πνεύμονασ· ἀλλὰ θεοὶ γὰρ ἀνηκέστοισι κακοῖσιν, ὦ φίλ΄, ἐπὶ κρατερὴν τλημοσύνην ἔθεσαν φάρμακον· ἄλλοτε δ΄ ἄλλον ἔχει τάδε· νῦν μὲν                         ἐς ἡμέας ἐτράπεθ΄, αἱματόεν δ΄ ἕλκος ἀναστένομεν, ἐξαῦτις δ΄ ἑτέρους ἐπαμείψεται· ἀλλὰ τάχιστα τλῆτε γυναικεῖον πένθος ἀπωσάμενοι.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.9   στοβ. φλ 124. ϙ0     τὸ δὲ δωρεὰν ἐπὶ σαμφορᾶς λαμβάνεται καὶ ἐπὶ κακοῦ. ὡς καὶ                   ̓αρχίλοχοσ·   κρύπτωμεν <δ΄> ἀνιηρὰ Ποσειδάωνος ἄνακτος δῶρα.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.10   σξη. αεσξη. π.ϝ. 616     θεσσάμενοι παίδων γένοσ· θεσσάμενοι, ἐξ αἰτήσεως                   ἀναλαβόντεσ, αἰτήσαντεσ· καὶ ̓αρχίλοχοσ·   Παλλάδ΄ ἐϋπλόκαμον πολιῆς ἁλὸς ἐν                         πελάγεσσι θεσσάμενοι γλυκερὸν νόστον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.11   σξη. απ. ρη. ι. 824     οἷον εὐθὺς ὁ ̓αρχίλοχοσ, ὅταν μὲν εὐχόμενος λέγῃ·                     φρ. 7ϡ αὐτὸν θὲον ἐπικαλούμενος δῆλός                   ἐστιν· ὅταν δὲ τὸν ἄνδρα τῆς ἀδελφῆς ἠθανισμένον ἐν θαλάττῃ καὶ                   μὴ τυχόντα νομὶμου ταφῆς θρηνῶν λέγῃ μετριώτερον ἂν τὴν συμφορὰν                   ἐνεγκεῖν,   εἰ κείνου κεφαλὴν καὶ χαρίεντα μέλεα ̔́ηφαιστος καθαροῖσιν ἐν εἵμασιν ἀμφεπονήθη  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.12  τὸ πῦρ οὕτως οὐ τὸν θεὸν προσηγόρευσεν.  πλυτ. αυδ. ποετ. 6. 2ϙα     πάλιν ὁ ̓αρχίλοχος οὐκ ἐπαινεῖται λυπούμενος μὲν ἐπὶ τῷ ἀνδρὶ                   τῆς ἀδελφῆς διεφθαρμένῳ κατὰ θάλατταν, οἴνῳ δὲ καὶ παιδιᾷ πρὸς τὴν                   λύπην μάχεσθαι διανοούμενοσ· αἰτίαν μέντοι λόγον ἔχουσαν εἴρηκεν·   οὔτε τι γὰρ κλαίων ἰήσομαι οὔτε κάκιον θήσω τερπωλὰς καὶ θαλίας ἐφέπων.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϙ  εἰ γὰρ ἐκεῖνος οὐδὲν ἐνόμιζεν ποιήσειν κάκιον τερπωλὰς καὶ θαλίας                     ἐφέπων, πῶς ἡμῖν τὰ παρόντα χεῖρον ἕξει φιλοτοφοῦσι κτλ.  πλυτ. αυδ. ποετ. 12. ϙϙ β     τούτων ἡ μὲν διὰ τὸ χρήσιμόν ἐστιν ἡ τῶν πλείστων φιλία· διὰ                   γὰρ τὸ χρησίμους εἶναι φιλοῦσιν ἀλλήλους καὶ μέχρι                   τούτου, ὥσπερ ἡ παροιμία·   Γλαῦκ΄, ἐπίκουρος ἀνὴρ τόσσον φίλος ἕστε μάχηται.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.14   αριστ. ευδ. ετη. 12ϙ6α. ϙϙ     πάντα γὰρ πόνος τεύχει θνητοῖσ, κατ΄ ̓αρχίλοχον, μελέτη τ΄ ἀρίστη.                       Πάντα πόνος τεύχει θνητοῖς μελέτη τε βροτείη.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϡ   ςοαν. σιξ. ρηετ. γρ. ω. 6. 96     π. τύχης ἢ ταὐτομάτου·   Πάντα τύχη καὶ μοῖρα, Περίκλεεσ, ἀνδρὶ δίδωσιν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.16   στοβ. εξλ. ι. 6. ϙ     π. Πλαγγόνος καὶ Βακχίδοσ· καὶ τοῦ λοιποῦ φίλαι                   ἐγένοντο, κοινῶς περιεπουσαι τὸν ἐραστήν. ἐφ΄ οἷς ̓́ιωνες ἀγασθέντεσ,                   ὥς φησι Μενέτωρ ἐν τῷ Περὶ ̓αναθηοάτων, Πασιφίλαν ἐκάλεσαν τὴν                   Πλαγγόνα. μαρτυρεῖ δὲ καὶ ̓αρχίλοχος περὶ αὐτῆς ἐν τούτοισ·   Συκῆ πετραίη πολλὰς βόσκουσα κορώνας εὐήθης ξείνων δέκτρια Πασιφίλη.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.17   ατη. 1ϙ. ϡ94ξ     ̓επιγραμμάτων   ̓αρχιλόχου·   ̔υψηλοὺς Μεγάτιμον ̓αριστοφόωντά τε Νάξου κίονασ, ὦ μεγάλη γαἶ, ὑπένερθεν ἔχεισ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.18   αντη. παλ. 7. 441     ̓αρχιλόχου·   ̓αλκιβίη πλοκάμων ἱερὴν ἀνέθηκε καλύπτρην ̔́ηρῃ κουριδίων εὖτ΄ ἐκύρησε γάμων.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.19   αντη. παλ. 6. 1ϙϙ     ̓ιάμβων  ́α Τριμέτρων   π. Μαγνήτων· ̓αρχίλοχος δὲ ἤδη φαίνεται                     γνωρίζων τὴν γενομένην αὐτοῖς συμφοράν·   Κλαίω τὰ Θασίων, οὐ τὰ Μαγνήτων κακά.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.20   στρ. 14. 647     καθάπερ ̓αρχίλοχος τῆς Θάσου τὰ καρποφόρα καὶ οἰνόπεδα παρορῶν                     διὰ τὸ τραχὺ καὶ ἀνώμαλον διέβαλε τὴν νῆσον εἰπών·   ἥδε δ΄ ὥστ΄ ὄνου ῥάχις ἕστηκεν ὕης ἀγρίης ἐπιστεφήσ·  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.21  οὕτω τῆς φυγῆς πρὸς ἓν μέρος τὸ ἄδοξον ἐντεινόμενοι παρορῶμεν                       τὴν ἀπραγμοσύνην καὶ τὴν σχολὴν καὶ τὴν ἐλευθερίαν.  πλυτ. εχιλ. 12     καὶ ̓αρχίλοχος δ΄ ὁ ποιητὴς ὑπερτεθαύμακε τὴν χώραν τῶν Σιριτῶν                     διὰ τὴν εὐδαιμονίαν· περὶ γοῦν τῆς Θάσου λέγων ὡς ἥσσονός φησιν·                         οὐ γάρ τι καλὸς χῶρος οὐδ΄ ἐπίμερος οὐδ΄ ἐρατόσ, οἷος ἀμφὶ Σίριος ῥοάσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.22   ατη. 12. ϡ2ϙβ     καὶ τότε καὶ βραχύχρονος εἶναι τῷ βίῳ μέλλων ͅ ποιεῖ ὅπερ                     καὶ ὕστερον ̓αρχίλοχος ἐκεῖνοσ· ͅ σφῆς ἀδελφῆς γὰρ σύζυγον πνιγέντα                     τῇ θαλάσῃ ͅ περιπαθῶς ὠδύρετο γράφειν μὴ θέλων ὅλωσ, ͅ λέγων πρὸς                     τοὺς βιάζοντας συγγράμμασιν ἐγκύπτειν· ͅ   καί μ΄ οὔτ΄ ἰάμβων οὔτε τερπωλέων μέλει·  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.2ϙ  ὡς δὲ δακρύων κέκμηκε μάτην, εἰρήκει τάδε·φρ.                         1ϙ  τζετζ. απ. ματρ. αν. 216     κυμάτων ἐν ἀγκάλαισ· Δίδυμός φησι παρὰ τῷ                     Αἰσχύλῳ, ἔστι δὲ ὄντως παρὰ ̓αρχιλόχῳ·   ψυχὰς ἔχοντες κυμάτων ἐν ἀγκάλαις  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.24   σξη. αρ. ραν. 704     [σκοπεῖν χρὴ μὴ οὐκ ἐν τῷ Καρὶ ὑμῖν ὁ κίνδυνος                     κινδυνεύηται, ἀλλ΄ ἐν τοῖς ὑέσιͅ· ἐπὶ τῶν ἐπισφαλέστερον καὶ ἐν                     ἀλλοτρίοις κινδυνευόντων. Κᾶρες γὰρ δοκοῦσι πρῶτον μισθοφορῆσαι . . .                     μέμνηται δ΄ αὐτῆς ̓αρχίλοχος λέγων·   καὶ δὴ π΄ίκουρος ὥστε Κὰρ κεκλήσομαι.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.2ϡ   σξη. πλατ. λαξη. 187 β     εἰς δὲ τὸ ἦθοσ, ἐπεὶ ἔνια περὶ αὑτοῦ λέγειν ἢ ἐπίφθονον                     ἢ μακρολογίαν ἢ ἀντιλογίαν ἔχει, καὶ περὶ ἄλλου ἢ λοιδορίαν ἢ                     ἀγροικίαν, ἕτερον χρὴ λέγοντα ποιεῖν, ὅπερ ̓ισοκράτης ποιεῖ ἐν                     Τῷ Φιλίππῳ καὶ ̓αντιδόσει· καὶ ὡς ̓αρχίλοχος ψέγει· ποιεῖ γὰρ .                     . λέγοντα·φρ. 74. . καὶ τὸν Χάρωνα τὸν                     τέκτονα ἐν τῷ ἰάμβῳ οὗ ἡ ἀρχή·   οὔ μοι τὰ Γύγ εω τοῦ πολυχρύσου μέλει, οὐδ΄ εἷλέ πώ με ζῆλοσ, οὐδ΄ ἀγαίομαι θ εῶ ν ἔργα, μεγάλης δ΄ οὐκ ἐρέω τυραννίδοσ· ἀπόπροθεν γάρ ἐστιν ὀφθαλμῶν ἐμῶν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.26   αριστ. ρη. 1418.42β     καρτερεῖν· ἀντὶ τοῦ κρατεῖν καὶ ἀντέχειν· καὶ τὸν ἐγκρατῆ                     λέγουσι καρτερόν· ̓αρχίλοχοσ·   ὁ δ΄ ̓ασίης καρτερὸς μηλοτρόφου.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.27   σξη. ευρ. μεδ. 708     αλιι ξογνομινατυμ απολλινεμ πυταντ ὡς                       ἀπολλύντα τὰ ζῷα  εχανιματ ενιμ ετ περιμιτ ανιμαντες                     ξυμ πεστεμ ιντεμπεριε ιμμιττιτ; υτ ευριπιδες . . ιτεμ αρξηιλοξηυσ·   ̓́αναξ ̓́απολλον, καὶ σὺ τοὺς μὲν αἰτίους σήμαινε καί σφ εα ς ὄλλυ΄ ὥσπερ ὀλλύεισ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.28   μαξρ. σατ. ι. 17     ἡ διπλῆ ὅτι ̓αρχίλοχος ὑπερτέραν τὴν νεωτέραν ἐδέξατο·   οἴην Λυκάμβ εω  παῖδα τὴν ὑπερτέρην.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.29   σξη. ιλ. 11. 786     καὶ ὁ κάλλιστος ποιητῶν ̓αρχίλοχος ἐπαινέσας αὐτὴν τὴν                     κόμην ἐπαινεῖ μὲν οὖσαν ἐν ἑταίρας σώματι, λέγει δὲ                     οὕτωσ· ἡ δέ οἱ . . μετάφρενα.   ἔχουσα θαλλὸν μυρσίνης ἐτέρπετο ῥοδῆς τε καλὸν ἄνθοσ, ἡ δέ οἱ κόμη ὤμους κατεσκίαζε καὶ μετάφρενα.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϙ0   σψνεσ. λαυδ. ξαλϝ. 7ϡβ   ῥόδον καὶ ῥοδωνιὰ καὶ ῥοδῆ διαφέρει· ῥόδον μὲν γὰρ τὸ                     ἄνθοσ, ῥοδωνιὰ δὲ ὁ τόποσ, ῥοδῆ δὲ τὸ φυτόν. ̓αρχίλοχοσ· αμμον. 12ϙ     π. μύρου· καὶ ἀλλαχοῦ δ΄                     ̓αρχίλοχος ἔφη·   ἐσμυρισμέναι κόμας καὶ στῆθοσ, ὡς ἂν καὶ γέρων ἠράσσατο  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϙ1   ατη. 1ϡ. 688ξ     ὁ δὲ Περικλῆς καταστρεψάμενος τὴν Σάμον ὡς ἐπανῆλθεν εῖς τὰς                     ̓αθήνασ, ταφάς τε τῶν ἀποθανόντων κατὰ τὸν πόλεμον ἐνδόξους ἐποίησε                     καὶ τὸν λόγον εἰπών, ὥσπερ ἔθος ἐστίν, ἐπὶ τῶν σημάτων                     ἐθαυμάσθη καταβαίνοντα δ΄ αὐτὸν ἀπὸ τοῦ βήματος αἱ μὲν ἄλλαι                     γυναῖκες ἐδεξιοῦντο καὶ στεφάνοις ἀνέδουν καὶ ταινίαις ὥσπερ                     ἀθλητὴν νικηφόρον, ἡ δ΄ ̓ελπινίκη προσελθοῦσα πλησίον Ταῦτ΄                     ἔφη θ̔αυμαστά, Περίκλεισ, καὶ ἄξια στεφάνων, ὃς ἡμῖν πολλοὺς καὶ                     ἀγαθοὺς ἀπωλέσας πολίτας οὐ Φοίνιξι πολεμῶν οὐδὲ Μήδοις ὥσπερ                     οὑμὸς ἀδελφὸς Κίμων, ἀλλὰ σύμμαχον καὶ συγγενῆ πόλιν                     καταστρεφόμενοσ. ταῦτα τῆς ̓ελπινίκης λεγούσησ, ὁ Περικλῆς                     μειδιάσας ἀτρέμα λέγεται τὸ τοῦ ̓αρχιλόχου πρὸς αὐτὴν εἰπεῖν·   οὐκ ἂν μύροισι γρηῦς ἐοῦς ἠλείφεο.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϙ2   πλυτ. ϝιτ. περιξλ. 28     τὸν δὲ κρίθινον οἶνον καὶ βρῦτόν τινες καλοῦσιν . . ̓αρχίλοχοσ·                         ὥσπερ <παρ΄> αὐλῷ βρῦτον ἢ                           Θρῆϊξ ἀνὴρ ἢ Φρὺξ ἔβρυζε, κύβδα δ΄ ἦν πονευμένη.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϙϙ   ατη. 10.447β     βάβαξ ὁ λάλοσ· ̓αρχίλοχοσ·   κατ΄ οἶκον ἐστρωφᾶτο μισητὸς βάβαξ  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϙ4   οριον ϙ7.4     παλίνσκιον· . . ̓αρχίλοχος Τριμέτροισ·   πρὸς τοῖχον ἐκλίνθησαν ἐν παλινσκίῳ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϙϡ  ἀντὶ τοῦ ἐν σκοτεινῷ.  ηαρπ. 14ϙ.7     κύψαι· ἀντὶ τοῦ ἀπάγξασθαι· ̓αρχίλοχος   κύψαντες ὕβριν ἀθρόην ἀπέφλυσαν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϙ6   πηοτ. λεχ. 19ϙ.22     ̓αρχιλόχου τε ὁμοίως εἰρηκότοσ·   ἀλλ΄ ἄλλος ἄλλῳ καρδίην ἰαίνεται·  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϙ7  παρὰ τὸ ̔ομηρικόνοδ. 14. 228.  ξλεμ. αλ. στρ. 6. 7ϙ9     ἐγκυτί· ἐπίρρημα σημαῖνον τὸ ἐν χρῷ· ̓αρχίλοχοσ·   χαίτην ἀπ΄ ὤμων ἐγκυτὶ κεκαρμένος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϙ8  τουτέστι πρὸς αὐτῷ τῷ δέρματι.  ετ. μαγ. ϙ11. 40     αἰηνέσ· τὸ δεινὸν καὶ πολύστονον· ̓αρχίλοχοσ·   προὔθηκε παισὶ δεῖπνον αἰηνὲς φέρων.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϙ9   ετ. μαγ. ϙ2. 26     κορωνόσ· ὁ γαῦρος καὶ ὑψαυχενῶν . . ̓αρχίλοχοσ·   Βοῦς ἐστὶν ἡμῖν ἐργάτης ἐν οἰκίῃ κορωνόσ, ἔργων ἴδρις οὐδ΄ ἀρ<οῦν θέλων>.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.40   ετ. μαγ. ϡϙ0. 27     τὸ περιθεῖν τοῦτο δηλοῖ περιέχειν πανταχόθεν·                     οἷον καὶ ̓αρχίλοχος δηλοῖ ποιήσασ·   τοῖον γὰρ αὐλὴν ἕρκος ἀμφιδέδρομεν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.41   σξη. ιλ. 9. 476     π. τῶν εἰς ι ληγόντων ἐπιρρημάτων· τὸ γοῦν                     ̓αρχιλόχειον συνεστάλη·   ἀμισθὶ γάρ σε πάμπαν οὐ διάξομεν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.42   απολλ. δψσξ. αδϝ. γραμ. γρ. 2. 1. 1. 161     ἱππομανέσ· . . λέγει γὰρ καὶ ̓αρχίλοχος τὸ                     φῦμα φυτόν·   ἐσθλὴν γὰρ ἄλλην οἶδα τοιούτου φυτοῦ ἴησιν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.4ϙ   σξη. τηεοξρ. 2. 48     ὁ δὲ ̔́ομηρος πῶσ; ἓν γὰρ ἀπὸ πολλῶν λεγέσθω·  . .                     τρομέουσι δέ τε φρένα ναῦται ͅ δειδιότεσ· τυτθὸν γὰρ ὑπὲκ θανάτοιο                     φέρονται, . . ὁ δὲ ποιητὴς οὐκ εἰς ἃπαξ παρορίζει τὸ δεινόν, ἀλλὰ                     τοὺς ἀεὶ καὶ μόνον οὐχὶ κατὰ πᾶν κῦμα πολλάκις ἀπολλυμένους                     εἰκονογραφεῖ. καὶ μὴν τὰς προθέσεις ἀσυνθέτους οὔσας συναναγκάσας                     παρὰ φύσιν καὶ εἰς ἀλλήλας συμβιασάμενος `ὑπὲκ θανάτοιο,                     τῷ μὲν συνεμπίπτοντι πάθει τὸ ἔπος ὁμοίως ἐβασάνισε, τῇ δὲ τοῦ                     ἔπους συνθλίψει τὸ πάθος ἄκρως ἀπεπλάσατο, καὶ μόνον οὐκ ἐνετύπωσε                     τῇ λέξει τοῦ κινδύνου τὸ ἰδίωμα. οὐκ ἄλλως ὁ                     ̓αρχίλοχος ἐπὶ τοῦ ναυαγίου.   ἔστη κατ΄ ἠκὴν κύματός τε κἀνέμου.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.44   λονγιν. συβλ. 10. ϡ   ἥκη· ἡ ὀξύτης τοῦ σιδήρου· ̓αρχίλοχοσ· ετ. μαγ. 424. 18     συμβόλους δὲ λέγομεν πταρμοὺς ἢ φήμας ἢ ἀπαντήσεισ· ὡς                     ̓αρχίλοχοσ·   μετέρχομαί σε σύμβολον ποιεύμενοσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.4ϡ   σξη. πινδ. ολ. 12.10     ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι σοφὸν ὠνόμαζον τὸν ἡντινοῦν ἐπιόντα                     τέχνην, ὧν εἷς ἦν καὶ ̓αρχίλοχος λέγων·   τρίαιναν ἐσθλὸς καὶ κυβερνήτης σοφός  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.46   αμμον. ιν πορπη. ισαγ. προεμ. 9. 8     φηλήτου δὲ τοῦ εἰρημένου χρῆσις μὲν παρά τε                     ̔ησιόδῳ καὶ παρὰ ̓αρχιλόχῳ ἐν τῷ·   Φηλῆτα νύκτωρ περὶ πόλιν πωλεύμενε  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.47  ἤγουν κλέπτῃ νυκτιλόχῳ.  ευστ. οδ. 1889. 1     π. κλίσ. ὀνομ. 2. 679. ϡ μύκησ· . . σημαίνει δὲ καὶ τὸ αἴδοιον του                     ανθρώπου, ὅπερ ἰσοσύλλαβως ἔκλινεν ̓αρχίλοχοσ·   ἀλλ΄ ἀπερρώγασί <μοι> μύκ εω τένοντεσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.48   ηδν.     κλίνεται δὲ καὶ ὡς σπονδειακόν, ̓́αρησ, ̓́αρου, ὅθεν κατ΄ ̓ιάδα                     διάλεκτον ἐπεκτείνας ̓αρχίλοχος ἔφη ἐν τοῖς Τριμέτροισ·   παῖδ΄ ̓́αρ εω μιηφόνου  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.49   ευστ. λλ. ϡ18.28     .. πρεσβευτικῇς .. ἡλικίασ, ᾗτινι συμφέρειν τὴν ἀπραγμοσύνην                     ̓αρχίλοχος ὁ ποιητὴς ἀπεφήνατο.   βίος δ΄ ἀπράγμων τοῖς γέρουσι συμφέρει μάλιστα δ΄ ει΄ τύχοιεν ἁπλόοι τρόποις ἢ μακκοᾶν μέλλοιεν ἢ ληρεῖν ὅλωσ, ὅπερ γερόντων ἐστίν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϡ0   ξεδρεν ηιστ. ξομπ. 2. 612. 9    μακκοᾶν· διαλέγεσθαι .. οἷον· ετ. μαγν. ϝετ.        Σαπαίων  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϡ1  δὲ τούτων καὶ ̓αρχίλοχος ἐν ἰαμβείῳ μνήμην ἔσχε.  παυσ. 7. 10. 6     Β́ Τετραμέτρων   ὦ σοφώτατοι γεωργοί, τἀμὰ δὴ ξυνίετε ͅ                     ῥήματα· πρὸς ταῦτα καὶ Κρατῖνος ἐν Πυτίνῃ πεποίηκεν·                     ̓͂ω λιπερνῆτες πολῖται, τἀμὰ δὴ ξυνίετε· ἔστι δέ πρὸς τὰ ̓αρχιλόχου·   <̓͂ω> λιπερνῆτες πολῖται, τἀμὰ δὴ ξυνίετε ῥήματ΄.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϡ2   σξη. αρ. παξ. 60ϙ     τῶν δ΄ ἐν Πάρῳ τῇ νήσῳ σύκων .. ̓αρχίλοχος                     μνημονεύει, λέγων οὕτωσ·    ἔα Πάρον καὶ σῦκα κεῖνα καὶ θαλάσσιον βίον.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϡϙ   ατη. ϙ. 76β     ̔ησίοδον μέντοι καὶ ̓αρχίλοχον ἤδη εἰδέναι φησὶν                     ̓απολλόδωρος καὶ ̔́ελληνας λεγομένους τοὺς σύμπαντας καὶ                     Πανέλληνασ· τὸν μὲν περὶ τῶν Προιτίδων λέγοντα, ὡς Πανέλληνες                     ἐμνήστευον αὐτάσ, τὸν δέ·   ὡς Πανελλήνων ὀϊζὺς ἐς Θάσον συνέδραμεν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϡ4   στρ. 8. ϙ70     ̓αλκαῖος καὶ ̓αλκμὰν λίθον φασὶν ἐπαιωρεῖσθαι τῷ Ταντάλῳ· ..                     ἐποίησε δὲ καὶ ̓αρχίλοχοσ·   μηδ΄ ὁ Ταντάλου λίθος τῆσδ΄ ὑπὲρ νήσου κρεμάσθω.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϡϡ   σξη. πινδ. ολ. ι. 97 ..     ... καθάπερ ̓αρχίλοχος μὲν τοῖς Θρακικοῖς ἀπειλημμένος δεινοῖς                     τὸν πόλεμον εἰκάζει θαλαττίῳ κλύδωνι, λέγων ὧδέ πωσ·   Γλαῦχ΄, ὅρα· βαθὺς γὰρ ἤδη κύμασιν                           ταράσσεται πόντοσ, ἀμφὶ δ΄ ἄκρα Γυρέων ὀρθὸν ἵσταται                           νέφοσ, σῆμα χειμῶνοσ· κιχάνει δ΄ ἐξ ἀελπτίης φόβοσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϡ6   ηεραξλ. αλλ. ηομ. ϡ     π. ̓αρχιλόχου· ἔτι κἀκεῖνο μεταφράζων                     Νίκης ἀνθρώποισι θεῶν ἐκ πείρατα κεῖται διὰ                     τοῦδε τοῦ ἰάμβου δῆλός ἐστι·   καὶ νέους θάρσυνε· νίκης δ΄ ἐν θεοῖσι                           πείρατα.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϡ7   ξλεμ. αλ. στρ. 6. 7ϙ9     ὅτι ἀβέβαιος ἡ τῶν ἀνθρώπων εὐπραξία μεταπιπτούσης                     ῥᾳδίως τῆς τύχησ· ̓αρχιλόχου·   Τοῖς θεοῖς τιθεῖο πάντα· πολλάκις μὲν ἐκ                           κακῶν ἄνδρας ὀρθοῦσιν μελαίνῃ κειμένους ἐπὶ χθονί, πολλάκις δ΄ ἀνατρέπουσι καὶ μάλ΄ εὖ βεβηκότας ὑπτίους κλίνουσ΄· ἔπειτα πολλὰ γίγνεται                           κακά, καὶ βίου χρήμῃ πλανᾶται καὶ νόου παρήοροσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϡ8   στοβ. φλ. 10ϡ. 24     οἱ νεώτεροι κέρας τὴν συμπλοκὴν τῶν τριχῶν ὁμοίαν κέρατι·   Τὸν κεροπλάστην ἄειδε Γλαῦκον ..  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.ϡ9   σξη. ιλ. 24. 81   κέρας γὰρ τὴν τρίχα λέγεσθαι. καὶ τὸ κείρασθαι διὰ τοῦτο καὶ                     τὴν κουράν· καὶ τὸν παρ΄ ̓αρχιλόχῳ κεροπλάστην φιλόκοσμον εἶναι περὶ                     κόμην καὶ καλλωπιστήν. πλυτ. σολλ. αν. 24     ὁ δὲ ̓αρχίλοχος .. περὶ στρατηγοῦ λέγων οὕτω φησίν·   Οὐ φιλέω μέγαν στρατηγὸν οὐδὲ διαπεπλιγμένον οὐδὲ βοστρύχοισι γαῦρον οὐδ΄ ὑπεξυρημένον, ἀλλά μοι σμικρός τις εἴη καὶ περὶ κνήμας ἰδεῖν ῥοικόσ, ἀσφαλ εώ ς βεβηκὼς ποσσι, καρδίης                             πλέωσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.60   διο ξηρψσ. 2. 4ϡ6     ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτου τὴν κεφαλὴν ἀποτεμόντες καὶ Λάκωνος                     ἐκόμισαν πρὸς τὸν ̓́οθωνα δωρεὰς αἰτοῦντεσ. ὡς δέ φησιν ̓αρχίλοχοσ·                         ἑπτὰ γὰρ νεκρῶν πεσόντων, οὓς ἐμάρψαμεν ποσίν, χίλιοι φονῆες ἐσμέν·  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.61  οὕτως τότε πολλοὶ τοῦ φόνου μὴ συνεφαψάμενοι, χεῖρας δὲ καὶ ξίφη                       καθαιμάσσοντες ἐπεδείκνυντο καὶ δωρεὰς ᾔτουν βιβλία διδόντες τῷ                       ̓́οθωνι.  πλυτ. ϝιτ. γαλβ. 27     ὁ δὲ τροχαῖος ἐκλήθη ὅτι τροχαλὸν ἔχει τὸν                     ῥυθμόν· καὶ γὰρ ̓αρχίλοχος ἐπὶ τῶν θερμῶν ὑποθέσεων αὐτῷ                     κέχρηται, ὡς ἐν τῷ·   ̓ερξίη, πῇ δηὖτ΄ ἄνολβος ἀθροΐζεται στρατόσ;  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.62   ανεξδ. ϝαρ. σξηοελλ ι. 206. ϙ     π. σῆψιν κρέων· .. τὸν δὲ ἥλιον ἀναρπάζειν                     μᾶλλον ἐκ τῶν σωμάτων τὸ νοτερὸν διὰ τὴν πύρωσιν· πρὸς ὃ καὶ τὸν                     ̓αρχίλοχον εἰρηκέναι φυσικῶσ·   ἔλπομαι, πολλοὺς μὲν αὐτῶν Σείριος καταυανεῖ ὀξὺς ἐλλάμπων.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.6ϙ   πλυτ. θυαεστ. ξονϝ. ϙ. 10. 2     .. καθάπερ ἀμέλει κἀκεῖνο τὸ ἔποσιλ. 18.                       ϙ09ξυνὸς ̓εννάλιος καί τε κτανέοντα                     κατέκτα, μεταποιῶν αὐτὸς ὁ ̓αρχίλοχος                     ὧδέ πως ἐξήνεγκεν·   ἐρξάτω δ΄· ἐτήτυμον γὰρ ξυνὸς ἀνθρώποις                           ̓́αρησ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.64   ξλεμ. αλ. στρ. 6. 7ϙ9     ὅτι τῶν πλείστων μετὰ θάνατον ἡ μνήμη διαρρεῖ                     ταχέωσ· ̓αρχιλόχου·   Οὔ τις αἰδοῖος μετ΄ ἀστῶν οὐδὲ περίφημος                           θανὼν γίγνεται· χάριν δὲ μᾶλλον τοῦ ζοοῦ διώκομεν ζῶντες ἔτι· κάκιστα δ΄ αἰεὶ τῷ θανόντι γίγνεται.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.6ϡ   στοβ. φλ. 126. 4     ὅτι οὐ χρὴ παροινεῖν εἰς τοὺς τετελευτηκότασ·                     ̓αρχιλόχου·   οὐ γὰρ ἐσθλὰ κατθανοῦσι κερτομεῖν ἐπ΄ ἀνδράσιν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.66   στοβ. φλ. 12ϡ. ϡ     ὅτι οἱ τὰ ἄδικα πράσσοντες μέλλουσιν                     κολάζεσθαι· ὁμοίως καὶ ̓αρχίλοχοσ·   ἓν δ΄ ἐπίσταμαι μέγα, τὸν κακῶς <με> δρῶντα δέννοις ἀνταμείβεσθαι κακοῖσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.67   τηεοπηιλ. αυτολ. 2. ϙ7. ϙ77     π. ὀργῆσ·   Θυμέ, θύμ΄ ἀμηχάνοισι κήδεσιν κυκώμενε, ἀνάδυ, δυσμενῶν δ΄ ἀλέξευ προσβαλὼν                           ἐναντίον στέρνον ἐνδόκοισιν, ἐχθρῶν πλησίον                           κατασταθεὶς ἀσφαλέωσ· καὶ μήτε νικῶν ἀμφαδην̀ ἀγάλλεο μήτε νικηθεὶς ἐν οἴκῳ καταπεσὼν ὀδύρεο· ἀλλὰ χαρτοῖσίν τε χαῖρε καὶ κακαῖσιν ἀσχάλα μὴ λίην· γίγνωσκε δ΄ οἷος ῥυσμὸς ἀνθρώπους ἔχει.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.68   στοβ. φλ. 20. 28     πρὸς γὰρ τοὺς συνήθεις καὶ φίλους ὁ θυμὸς αἴρεται μᾶλλον ἢ                     πρὸς τοὺς ἀγνῶτας ὀλιγωρεῖσθαι νομίσασ· διὸ καὶ ̓αρχίλοχος                     προσηκόντως τοῖς φίλοις ἐγκαλῶν διαλέγεται πρὸς τὸν θυμόν·   σὺ γὰρ δὴ παρὰ φίλων ἀπάγχεαι.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.69   αριστ. πολ. 7. 1ϙ28 α. 1     π. δίψης μεταφορικῶσ· τῆς δὲ δίψης οὐδέν ἐστι                     πολυποθητότερον. διόπερ καὶ τὸ ̓́αργος πολυδίψιον ὁ ποιητὴς ἔφη, τὸ                     πολυπόθητον διὰ τὸν χρόνον . . . διὸ καὶ ὁ Σοφοκλῆς φησι . . καὶ ὁ                     ̓αρχίλοχοσ·   μάχης δὲ τῆς σῆσ, ὥστε διψέων πιεῖν, ὣς ἐρέω .  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.70   ατη. 10. 4ϙϙε     π. τοῦ πολυπτώτου· ἔστι δὲ τὸ τοιοῦτον σχῆμα                     καὶ παρά τισι τῶν ποιητῶν, ὡς παρὰ ̓αρχιλόχῳ·   νῦν δὲ Λ εώ φιλος μὲν ἄρχει, Λ εώ φιλος δ΄ ἐπικρατεῖ, Λ εω φίλῳ δὲ πάντα κεῖται, Λ εώ φιλος δ΄ ἀκουέτω.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.71   ηδν. π. σχημ. ϡ7. 2     ̔́ομηρον μεταφράζων, ὅτε φησί· τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν                     ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, ͅ οἷον ἐπ΄ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν                       τεοδ. 18. 1ϙϡ, ὁ ̓αρχίλοχοσ·                         Τοῖος ἀνθρώποισι θυμόσ, Γλαῦκε, Λεπτίν εω πάϊ, γίγνεται θνητοῖσ, ὁκοῖον Ζεὺς ἐφ΄ ἡμέρην                           ἄγῃ, καὶ φρονεῦσι τοῖ΄ ὁκοίοις ἐγκυρέωσιν ἔργμασιν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.72   τηεον προγ. ι. 1ϡϙ ω     εἱ γὰρ ὤφελον φησὶν ἕκαστος τῶν εὐχομένων,                     καὶ ̓αρχίλοχοσ·   ει΄ γὰρ ὣς ἐμοὶ γένοιτο χεῖρα Νεοβούλης                           θιγεῖν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.7ϙ   πλυτ. δε ε ϡ     ἀσκὸν τοίνυν λέγει τὸν περὶ τὴν γαστέρα τόπον· ̓αρχίλοχοσ·   καὶ πεσεῖν δρήστην ἐπ΄ ἀσκὸν κἀπὶ γαστρὶ γαστέρα προσβαλεῖν μηρούς τε μηροῖσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.74   σξη. ευρ. μεδ. 679     αὖθίς τε ὁ ̓αρχίλοχος τὸ ̔ομηρικὸν ἐκεῖνο                       μεταφέρωνιλ. 9. 116· ἀασάμην                     οὐδ΄ αὐτὸς ἀναίνομαι, ἀντί νυ πολλῶν ὧδέ πως γράφει·   ἤμβλακον, καί πού τιν΄ ἄλλον ἥδ΄ ἄτη κιχήσατο.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.7ϡ   ξλεμ. αλ. στρ. 6. 7ϙ9     . . καὶ ὡς ̓αρχίλοχος ψέγει· ποιεῖ γὰρ τὸν πατέρα λέγοντα περὶ                     τῆς θυγατρὸς ἐν τῷ ἰάμβῳ·   Χρημάτων ἄελπτον οὐδέν ἐστιν οὐδ΄ ἀπώμοτον οὐδὲ θαυμάσιον, ἐπειδὴ Ζεὺς πατὴρ ̓ολυμπίων ἐκ μεσημβρίης ἔθηκε νύκτ΄ ἀποκρύψας φάος ἡλίῳ λάμποντι· λυγρὸν δ΄ ἦλθ΄ ἐπ΄ ἀνθρωπους                           δέοσ. ἐκ δὲ τοῦ καὶ πιστὰ πάντα κἀπίελπτα                           γίγνεται ἀνδράσιν· μηδεὶς ἔθ΄ ὑμῶν εἰσορῶν θαυμαζέτω, μηδ΄ ὅταν δελφῖσι θῆρες ἀνταμείψωνται                           νομὸν ἐνάλιον καὶ σφιν θαλάσσης ἠχέεντα κύματα φίλτερ΄ ἠπείρου γένηται τοῖσί τ΄ ἡδὺ ἦν                           ὄροσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.76   αριστ. ρηετ. ϙ. 1418 β. 28     . . οἷον εὐθὺς ὁ ̓αρχίλοχος ὅταν μὲν εὐχόμενος λέγῃ·   Κλῦθ΄ ἄναξ ̔́ηφαιστε καὶ μοι σύμμαχος γουνουμένῳ ἵλαος γενεῦ, χαρίζευ δ΄ οἷά περ                           χαρίζεαι.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.77   πλυτ. αυδ. ποετ. 6     τὸ γὰρ ἐξάρχειν τῆς φόρμιγγος ἴδιον· διόπερ ὁ μὲν ̓ησίοδός                     φησιν . . καὶ ὁ ̓αρχίλοχοσ·   αὐτὸς ἐξάρχων πρὸς αὐλὸν Λέσβιον παιήονα  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.78   ατη. 4. ϡ 180 ε, π. 414 καιβ.     Φιλόχορος δέ φησιν ὡς οἱ παλαιοὶ σπένδοντες οὐκ ἀεὶ                     διθυραμβοῦσιν, ἀλλ΄ ὅταν σπένδωσι, τὸν μὲν Διόνυσον ἐν οἴνῳ καὶ                     μέθῃ τὸν δὲ ̓απόλλωνα μεθ΄ ἡσυχίας καὶ τάξεως μέλποντεσ. ̓αρχίλοχος                     γοῦν φησιν·   ̔ως Διωνύσοι΄ ἄνακτος καλὸν ἐξάρξαι μέλος οἶδα διθύραμβον οἴνῳ συγκεραυνωθεὶς φρένασ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.79   ατη. 14. 628 α     περὶ Περικλέους φησὶν ̓αρχίλοχος .. ὡς ἀκλήτου ἐπεισπαίοντος                     εἰς τὰ συμπόσια Μυκονίων δίκην·. .   πολλὸν δὲ πίνων καὶ χαλίκρητον μέθυ, οὔτε τῖμον εἰσενέγκας  οὐδὲ μὴν κληθεὶς <ἐσ> ῆλθες οἷα δὴ <̓ς                             φίλουσ> φίλος ἀλλά σ΄ εὖ γαστὴρ νόον τε καὶ φρένας                           παρήγαγεν εἰς ἀναιδείην.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.80   ατη. ι. 7 φ     Γ΄ Τετραμέτρων ̓ασυναρτητῶν   π. ἀσυναρτήτων· πρῶτος δὲ καὶ τούτοις                     ̓αρχίλοχος κέχρηται· πῇ μὲν γὰρ ἐποίησεν ἔκ τε ἀναπαιστικοῦ                     ἑφθημιμεροῦς καὶ τροχαϊκοῦ ἡμιολίου τοῦ καλουμένου ἰθυφαλλικοῦ·                     ̓ερασμονίδη κτλ. τοῦτο δὲ οἱ μετ΄ αὐτὸν οὐχ                     ὁμοίως αὐτῷ ἔγραψαν. οὗτος μὲν γὰρ τῇ τε τομῇ δι΄ ὅλου                       κέχρηται καὶ σπονδείους παρέλαβεν ἐν τῷ                     ἀναπαιστικῷ κώλῳ οἷον ἀστῶν δὲ κτλ., οἱ δὲ                     μετ΄ αὐτὸν τῇ μὲν τομῇ ἀδιαφόρως ἐχρήσαντο, ὥσπερ Κρατῖνος . .                         ἐρασμονίδη Χαρίλαε, χρῆμά τοι γελοῖον ἐρέω , πολὺ φίλταθ΄ ἑταίρων, τέρψεαι δ΄ ἀκούων. φιλέε ιν στυγνόν περ ἐόντα μηδὲ διαλέγεσθαι ἀστῶν δ΄ οἱ μὲν κατόπισθεν ᾖσαν, οἱ δὲ πολλοὶ Δήμητρί τε χεῖρας ἀνέξων  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.81   ηεπη. 1ϡ. 2. π. 47 ξονσ.   ὑπονοήσειε δ΄ ἄν τις καὶ τρίτην διαφορὰν εἶναι τῷ ̓αρχιλόχῳ                     πρὸς τοὺς μετ΄ αὐτόν, καθ΄ ἣν ἀναπαίστῳ δοκεῖ τῷ πρώηῳ χρῆσθαι,                     ἐρέω κτλ., φιλέειν κτλ., ᾧ                     οὐκ ἐχρήσαντο ἐκεῖνοι. φαίνεται δὲ οὐδ΄ αὐτὸς κεχρημένοσ· δύναται                     γὰρ ἀμφότερα κατὰ συνεκφώνησιν εἰς ἴαμβον περιϊστασθαι. ηεπη. 1ϡ. 6. π. 49   π. ἀναπαιστικοῦ· πρῶτος δὲ ̓αρχίλοχος ἐχρήσατο                     τῷ μεγέθει τούτῳ, ἐν τοῖς Τετραμέτροις προτάξας αὐτὸ τοῦ                     ἰθυφαλλικοῦ· τὸ γὰρ ̓ερασμονίδη Χαρίλαε                     ἑφθημιμερές ἐστιν ἀναπαιστικόν· ἐχρήσατο δὲ τῷ πρώτῳ ποδὶ καὶ                     ἰάμβῳ, ὡς καὶ ἐκ τοῦ παραδείγματός ἐστι δῆλον, καὶ σπονδείῳ                     ̔δήμητρι΄ κτλ. ἀναπαίστῳ δὲ τῷ πρώτῳ ἐπὶ δύο μόνων στίχων                     κεχρῆσθαι δοκεῖ ἐρέω κτλ. καὶ                     φιλέειν κτλ. ταῦτα δὲ ἀμφότερα κατὰ συνεκφώνησιν                     ἴαμβον ἔχει τὸν πρῶτον πόδα. ηεπη. 8. 7. π. 27     περὶ δὲ Θυὸς τοῦ Παφλαγόνων βασιλέως ὅτι καὶ αὐτὸς ἦν                     πολυφάγος προειρήκαμεν 4. 144 φ . . ̓αρχίλοχος δ΄ ἐν                     Τετραμέτροις Χαρίλαν εἰς τὰ ὅμοια διαβέβληκεν. ατη. 10. 41ϡ δ     . . τὰ παρὰ τῇ γραφῇ διαφορούμενα· εἰσὶ ταῦτα . . εἴκελος                     ἀστεροπῇ καὶ τὸ ἴκελος . . βακχεία καὶ   ἕωθεν ἕκαστος ἔπινεν· ἐν δὲ βακχίῃσιν  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.82  ̓αρχίλοχοσ.  γραμ. απ. ωελξκερ οπυσξ. 4. ϡ0     ̓επῳδῶν   ψόγος ̓αφροδίτησ· καὶ ὅτι φαῦλον ὁ ἔρως καὶ πόσων                     εἴη κακῶν γεγονὼς αἴτιοσ· ̓αρχιλόχου·   Δύστηνος ἔγκειμαι πόθῳ ἄψυχοσ, χαλεπῇσι θεῶν ὀδύνῃσιν ἕκητι πεπαρμένος δι΄ ὀστέων.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.8ϙ   στοβ. φλ. 64. 12.     τρίτον δέ ἐστι παρὰ ̓αρχιλόχῳ ἀσυνάρτητον ἐκ δακτυλικοῦ                     πενθημιμεροῦς καὶ ἰαμβικοῦ διμέτρου ἀκαταλήκτου·   ἀλλά μ΄ ὁ λυσιμελήσ, ὦ τ΄αῖρε, δάμναται                           πόθοσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.84   ηεπη. 1ϡ. 9. π. ϡ0 ξονσ.     αἶνος καὶ παροιμία· ὁ μὲν γὰρ αἶνός ἐστι λόγος κατὰ                     ἀναπόλησιν μυθικὴν ἀπὸ ἀλόγων ζῴων ἢ φυτῶν πρὸς ἀνθρώπους                     εἰρημένοσ, ὥς φησι Λούκιος Ταρραῖος ἐν πρώτῳ Παροιμιῶν, οἷον                     ἀπὸ μὲν ἀλόγων ζαῴων ὡς παρ΄ ̓αρχιλόχῳ·   Αἶνός τις ἀνθρώπων ὅδε ὡς ἆρ΄ ἀλώπηξ καἰετὸς ξυνωνίην ἔμειξαν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.8ϡ   αμμον. 6. ϝαλξκ. ωορδς αλικε βυτ διφφερεντ        ὁρᾷς ἵν΄ ἔστ΄ ἐκεῖνος ὑψηλὸς πάγος τρηχύς τε καὶ παλίγκοτοσ; ἐν τῷ κάθημαι σὴν ἐλαφρίζων                           μάχην·  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.86  ἐπὶ τοῦτον τὸν ὑψηλὸν πάγον τὸ δριμὺ καὶ πανοῦργον ἐκεῖνο                       θηρίον ἀνελθεῖν ἀδύνατον· ἵνα δὲ εἰς ταὐτὸν ἔλθῃ τοῖς ἀετοῦ                       γεννήμασιν ἀλώπηξ, ἢ τύχῃ τινὶ δεῖ χρησαμένους ἐκείνους πονηρᾷ                       καταπεσεῖν εἰς γῆν τῶν οἴκων αὐτοῖς φθαρέντων,                       ἢ φύσασαν αὐτὴν ἃ μὴ πέφυκε φύειν, λαιψηρὰ κυκλῶσαι πτερά, καὶ                       οὕτως ἀρθεῖσαν ἐκ γῆς ἀναπτέσθαι πρὸς τὸν ὑψῃλὸν πάγον. ἕως                       δὲ ἑκάτερον ἐπὶ τῆς οἰκείας μένει τάξεωσ, οὐκ ἔνι κοινωνία τοῖς                       γῆς πρὸς τὰ οὐρανοῦ θρέμματα·  ε.γ.                         . . . . . ἢ τύχῃ τινὶ κείνους πονηρᾷ καταπεσεῖν ἐς γῆν δέει  οἴκου φθαρέντοσ, ἢ σέ γε φύειν ἃ μὴ πέφυκε φύσασαν, τόθεν λαιψηρὰ κυκλῶσαι πτερά. ἕως δὲ νῷν ἑκάτερος ἔνθ΄ ἔστιν μένῃ, τέως οὐκ ἔνι ξυνωνίη τοῖς θρέμμασιν γῆς πρὸς τὰ θρέμματ΄                           οὐρανοῦ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.87   αττιξυς απ. ευσεβ. πραεπ. εϝ. 1ϡ. 79ϡ α     π. δίκης παρὰ τοῦ θεοῦ τεταγμένης ἐποπτεύειν τὰ ἐπὶ                     γῆς γιγνόμενα ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, τιμωρον οὖσαν τῶν                     ἁμαρτανόντων· ̓αρχιλόχου·   ̓͂ω Ζεῦ, πάτερ Ζεῦ, σὸν μὲν οὐρανοῦ κράτοσ, σὺ δ΄ ἔργ΄ ἐπ΄ ἀνθρώπων ὁρᾷς λεωργὰ καὶ θεμιστά, σοὶ δὲ θηρίων ὕβρις τε καὶ δίκη μέλει.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.88    στοβ. εξλ. πηψσ. ι. ϙ. ϙ4     π. ̓αρχιλόχου· . . καὶ πάλιν ὅταν λέγῃ·   ἐρέω τιν΄ ὑμῖν αἶνον, ὦ Κηρυκίδη, ἀχνυμένη σκυτάλη· πίθηκος ᾔει θηρίων ἀποκριθεὶς μοῦνος ἀν΄ ἐσχατίην· τῷ δ΄ ἆρ΄ ἀλώπηξ κερδαλέη συνήντετο πυκνὸν ἔχουσα νόον.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.89    αμμον. 6 ϝαλξκ.     σκανδάληθρον· τὸ πέταυρον τῶν παγίδων . . ἔστι δὲ τὸ ἐν τῇ                     παγίδι καμπύλον ξύλον ᾧ ἐρείδεται. ̓αρχίλοχος δὲ ῥόπτρον ἔφη,                     οἷον·   ῥόπτρῳ ἐρειδόμενον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.90   ετ. μαγν. 71ϡ. 44     τοιόνδε δ΄, ὦ πίθηκε, τὸν πώγων ἔχων ͅ εὐνοῦχος ἡμῖν                     ἦλθες ἐσκευασμένοσ;· καὶ τοῦτο παρῴδηκεν ἐκ τῶν ̓αρχιλόχου                       ̓επῳδῶν·   τ̔οίηνδε δ΄, ὦ πίθηκε, τὴν πυγὴν ἔχων .                           .;  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.91   σξη. αρ. αξη. 120     καταπροΐξασθαι· ἀπὸ τοῦ προικόσ, ἣν διαιροῦντες οἱ ̓́ιωνες                     πρόϊκα λέγουσιν, ὥσπερ ἡ προΐξ· <ου> δωρεὰν δίδοται,                     φησίν, οὐ <δ΄ ἐν> δώρ<ου μέ>ρει μου καταγνώσεταίτισ, ἀλλ΄ ἀποδώσει μισθὸν ὧν                     ἐπράξατο. καὶ ὁ ἐπαιτής καὶ ὁ προῖκα αἰτῶν προΐκτης λέγεται·                     οὕτω εὗρον ἐν ̔υπομνήματι ̓επῳδῶν ̓αρχιλόχου.   ἐμεῦ δ΄ ἐκεῖνος οὐ καταπροΐξεται.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.92   ξραμ. α.π. 4. ϡϡ. 12   προΐκτησ· . . τινὲς δὲ παρὰ τὸ ἵξεσθαι, δωρεάν τινα λαμβάνειν,                     ὡς ̓αρχίλοχοσ· ετ. μαγν. 689. 1     οὐ μὴν ἀλλὰ ἡ Τύχη, καθάπερ ἡ παρ΄ ̓αρχιλόχῳ γυνή·   τῇ μὲν ὕδωρ ἐφόρει δολοφρονέουσα χειρί, θἠτέρῃ δὲ πῦρ·  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.9ϙ  δεινοῖς αὐτὸν οὕτω καὶ φοβεροῖς ἀγγέλμασιν ἀποστήσασα τῆς                       Λακεδαίμονος εὐθὺς ἑτέρας πραγμάτων καινῶν καὶ μεγάλων ἐπήνεγκεν                       ἐλπίδας ἐκ τοιαύτης αἰτίασ.  πλυτ. ϝιτ. δεμετρ. ϙϡ     εἰσὶ δὲ ἐν τοῖς ποιήμασι καὶ οἱ ἀρρενικῶς οὕτω καλούμενοι                     ἐπῳδοί, ὅταν μεγάλῳ στίχῳ ἔλαττόν τι                     ἐπιφέρηται οἷον·   Πάτερ Λυκάμβα, ποῖον ἐφράσω τόδε; τίς σὰς παρήειρε φρένας ᾗς τὸ πρὶν ἠρήρεισθα; νῦν δὲ πολὺς ἀστοῖσι φαίνεαι γέλωσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.94   ηεπη. π. ποιημ. >7.2. π.71 ξονσ.        Δωτάδης  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.9ϡ  Δώτου υἱόσ, ὁ Λυκάμβασ.  ηεσψξη.     π. τὸ τέο ἀντὶ τοῦ τίνοσ· τοῦτο τὸ τέω                     τετόλμηται καὶ τέου οἷον   Τίς ἆρα δαίμων καὶ τέου χολούμενος . .,·  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.96   ετ. μαγν. 7ϡ2. 1ϡν     τίς γὰρ οὐκ οἷδεν ὅτι πολλοὶ κοινωνήσαντες ἁλῶν καὶ τραπέξης                     ἐπεβούλευσαν τοῖς συνεστίοισ; καὶ πλήρης ἐστὶν ἡ ̔ελλήνων καὶ                     βαρβάρων ἱστορία τοιούτων παραδειγμάτων. καὶ ὀνειδίζων γε ὁ Πάριος                     ἰαμβοποιὸς τὸν Λυκάμβην κατὰ ἅλας καὶ τράπεζαν                     συνθήκας ἀθετήσαντά φησι πρὸς αὐτόν·   ὅρκον δ΄ ἐνοσφίσθης μέγαν ἅλας τε καὶ τράπεζαν  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.97   οριγ. αδϝ. ξελσ. 2.21 κ   τὸν ̓αρχίλοχον οὐδὲν ὤνησαν οἱ ἅλες καὶ ἡ τράπεζα πρὸς τὴν                     ὁμολογίαν τῶν γάμων, ὥς φησιν αὐτόσ. διο ξηρψσ. 74. 16     κήλων μὲν πεποίηται ἀπὸ τῶν ὀχευτῶν ὄνων· ̓αρχίλοχοσ·                     ὥστ΄ ὄνου κτλ.   ἡ δέ οἱ σάθη ὡσεί τ΄ ὄνου Πριηνέος κήλωνος ἐπλήμμυρεν ὀτρυγηφάγου.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.98   ευστ. οδ. 1ϡ97. 28   τρύγη δέ ἐστιν ὁ Δημητριακὸς καρπόσ, ὥσπερ ὄνου                     κήλωνος ὀτρυγηφάγου ἀντὶ τοῦ κριθοφάγου κατὰ πλεονασμὸν τοῦ                     ο, ὡς ἐπὶ τοῦ κρυόεις ὀκρυόεισ· ὡς παρὰ ̓αρχιλόχῳ. ετ. μαγν. 167. 2ϡ   ̓αρχίλοχοσ· ετ. σορβ. απ. γαισφ. π. 166. 21 ν.           κύματι πλαζόμενοσ, κἀν Σαλμυδης σῷ γυμνὸν εὐφρονέων ἐτέων Θρήϊκες ἀκρόκομοι λάβοιεν, ἔνθα πόλλ΄ ἀναπλήσει κακὰ δούλιον ἄρτον ἔδων, ῥίγει πεπηγότ΄ αὐτον, ἐκ δὲ τοῦ ῥόθου φυκία πόλλ΄ ἐπέχοι, κροτέοι δ΄ ὀδόντασ, ὡς κύων ἐπὶ στόμα κείμενος ἀκρασίῃ ἄκρον παρὰ ῥηγμῖνα, κῦμα δ΄ ἐξεμέοι. ταῦτ΄ ἐθέλοιμ΄ ἂν ἰδεῖν, ὅς μ΄ ἠδίκησε λὰξ δ΄ ἐφ΄ ὁρκίοις ἔβη τὸ πρὶν ἑταῖρος ἐών.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.99   παπ. αργεντορατ. σιτζ. β. βερλ. ακαδ. 1899. 8ϡ7      ̔η χλαῖνα δηλοῖ σχετλίη, σ΄                         ἐσταλμένη κυρτόν, ὁτέοισι φιλεῖς ἀγχοῦ καθῆσθαι. ταῦτα δ΄ ̔ιππῶναξ σκαφεὺς οἶδεν ἄριστα βροτῶν, οἶδεν δὲ κ΄ ̓αρίφαντοσ· ἆ μάκαρ                         ὅτις μήδαμά κως ἔϊδε γράσου πνέοντα                       φῶρα· τῷ χυτρεῖδ΄ ὅτε Αἰσχυλίδῃ πολέμει, ἐκεῖνος ἤμερσέν σε παρθενηΐησ, πᾶς δὲ πέφηνε λόγοσ.  παπ. αργεντορατ. σιτζ. β. βερλ. ακαδ. 1899. 8ϡ7     τὸ τετράμετρον δακτυλικὸν εἰς δισύλλαβον                     καταληκτικόν, ᾧ πρῶτος μὲν ἐχρήσατο ̓αρχίλοχος ἐν ̓επῳδοῖσ·   φαινόμενον κακὸν οἴκαδ΄ ἄγεσθαι  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.100   ηεπη. 7. 2. π. 21 ξονσ.     τὸ μέλος καὶ στάσεων καὶ ταραχῶν                     εἷναι καταπαυστικόν . . διὸ καὶ τὸν ̓αρχίλοχον                     λέγειν·   κηλεῖται δ΄ ὅτις ἔστιν                           ἀοιδαῖσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.101   πηιλοδ. μυσ. 20 κ . .     τρίμετρον δὲ καταληκτικὸν τροχαϊκόν, οἷόν ἐστι                     τὸ ̓αρχιλόχου, ὅ τινες ἀκέφαλον ἰαμβικὸν καλοῦσι·   Ζεῦ πάτερ, γάμον μὲν οὐκ ἐδαις άμην.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.102   ηεπη. 6. 2. π. 18     ἔστι δὲ ἐν αὐτῷ τῷ τροχαϊκῷ ἐπίσημον κα                     τὸ δίμετρον βραχυκατάληκτον, τὸ καλούμενον ἰθυφαλλικόν· ᾧ πρῶτος μὲν                     ̓αρχίλοχος κέχρηται, συζεύξας αὐτο δακτυλικῷ τετραμέτρῳ οὕτωσ·   Οὐκέθ΄ ὁμῶς θάλλεις ἁπαλὸν χρόα· κάρφεται γὰρ ἤδη.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.10ϙ   ηεπη. 6. ϙ. π. 19     ̔ομήρου εἰπόντοσιλ. 21.                     ϙϡϙτείροντ΄ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες                     ἀκολούθως ἐποίησε καὶ ̓αρχίλοχοσ·   πολλὰς δὲ τυφλὰς ἐγχέλυας ἐδέξω.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.104   ατη. 7. 299α . .     τὸ γὰρ ἀπτερύονται οἱονεὶ τὰ πτερὰ χαλάσαντες ἀντὶ τοῦ                     διασείουσι τὰς πρέρυγας ὑποστρέψαντεσ· διακινοῦσι γὰρ τὰς πτέρυγας                     ἤτοι ὑφ΄ ἡδονῆς τὴν κοίτην καταλαβόντες ἢ τὴν ἐκ τοῦ ἀέρος                     διατινάσσοντες ἰκμάδα. καὶ παρ΄ ̓αρχιλόχῳ ἡ ὑφ΄ ἡδονῆς σαλευομένη                     κορώνη   . . . ὡς κηρύλος πέτρης ἐπὶ προβλῆτος ἀπτερύσσετο.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.10ϡ   σξη. αρατ. 1009     ψόγος ̓αφροδίτησ· καὶ ὅτι φαῦλον ὁ ἔρως καὶ πόσων                     εἴη κακῶν γεγονὼς αἴτιοσ· ̓αρχιλόχου·   τοῖος γὰρ φιλότητος ἔρως ὑπὸ καρδίην ἐλυσθεὶς πολλὴν κατ΄ ἀχλὺν ὀμμάτων ἕχευεν, κλέψας ἐκ στηθέων ἁπαλὰς φρένασ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.106   στοβ. φλ. 64. 11     καὶ ἔτι εὖτε πρὸς κτλ.   Εὖτε πρὸς ἄεθλα δῆμος ἠθροΐζετο, ἐν δὲ Βατουσιάδης  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.107    ηεπη. π. ποιημ. 7. 2.                     π. 71 ξονς . .   π. καταληκτικῶν· ἐὰν δὲ τρισύλλαβος ᾖ ὁ ποὺς                     ὁ τὸ μέτρον συνιστάσ, δύναται καὶ παρὰ δύο συλλαβὰς εἶναι τὸ                     καταληκτικόν, οἷον ἐπὶ δακτυλικοῦ ἐν δὲ κτλ.                     ἐνταῦθα γὰρ ἡ δης συλλαβὴ ἀντὶ τρισυλλάβου κεῖται. ηεπη. ενξη. 4. 2. π. 1ϙ ξονσ.        Σελληϊάδεω  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.108  Σελλέως υἱὸς ὁ μάντις Βατουσιάδης τὸ ὄνομα.  ηεσψξη.     πρόκειται τὰ πράγματ΄ αὐτοῖς τοῖς θεοῖς ὥσπερ                     ἐν ὀφθαλμοῖσ. διὰ τοῦτο Ζεὺς ἐν θεοῖσι κτλ., καὶ                     ὅτι γε δ΄ αὐτὸ τοῦτο ὁ αὐτὸς οὗτος ποιητὴς μαρτυρεῖ. τὸ γὰρ                     δεύτερόν ἐστιν αὐτῷ· καὶ τέλος κτλ.   Ζεὺς ἐν θεοῖσι μάντις ἀψευδέστατος καὶ τέλος αὐτὸς ἔχει.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.109   αριστιδ. ορ. 2. ϡ1     δε πενταμετρο ιαμβιξο ξαταλεξτο· ηοξ ποτεστ                     διϝιδι ιν διμετρυμ αξαταλεξτυμ αρξηιλοξηιυμ, δε θυο συπρα δοξυι,   φάβ΄ οὖλος εἵ<λκυσ>ας φίλουσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.110   μαρ. πλοτ. γρ. λατ. 6. 2. ϡ27 κ     π. περδίκων· τοῦ δὲ ὀνόματος αὐτῶν ἔνιοι                     συστέλλουσι τὴν μέσην συλλαβήν, ὡς ̓αρχίλοχοσ·   πτώσσουσαν ὥστε πέρδικα  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.111   ατη. 9. ϙ88 φ     γενναῖα λέγει τὰ εὐγενῆ ὁ φιλόσοφοσ, ὡς καὶ ̓αρχίλοχοσ·   πάρελθε, γενναῖος γὰρ εἶσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.112   ατη. 14. 6ϡϙ δ        ναὶ ναὶ μὰ μήκωνος χλόην·  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.11ϙ  ὅρκος ἐπὶ χλευασμῷ.  συιδ.     θῳή· . . ἔχει δὲ τὸ ι ἐκ παραδόσεωσ, ἐπειδὴ                     εὕρηται θωϊή, ὡς παρ΄ ̓αρχιλόχῳ·   ὡς δ΄ ἄν ς ε θωϊὴ λάβοι  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.114   ετ. μαγν. 26. 2ϙ     εἴωθε καὶ ὁ ̓αρχίλοχος μελάμπυγον τοῦτον τὸν                     ἀετὸν καλεῖν·   μή τευ μελαμπύγου τύχῃς  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.11ϡ   σξη. ιλ. 24. ϙ1ϡ     ἐμπελάδην, σίνεγγυσ, ἤ, ὡς ἔνιοι, χωρίσ· καὶ ̓αρχίλοχος ἐπι                     τοῦ χωρίσ·   ἔμπλην ἐμοῦ τε καὶ Φόλου  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.116   απολλ. σοπη. 67     λεωκόρητοσ· ὁ ἐξωλοθρευμένοσ· τὸ γὰρ λέως ἐστὶ τελέωσ·                     ̓αρχίλοχοσ·   λείως γὰρ οὐδὲν ἐπρόν εο ν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.117   πηοτ. λεχ.     Θαργήλια· ̓απόλλωνος ἑορτὴ καὶ ὅλος ὁ μὴν ιερὸς τοῦ θεοῦ· ἐν                     δὲ τοῖς Θαργηλίοις τὰς ἀπαρχὰς τῶν φυομένων                     ποιοῦνται καὶ περικομίζουσι· ταῦτα δὲ Θαργήλιά φασιν· καὶ μὴν                     Θαργηλιών· καὶ τὴν εὐετηρίαν ἐκάλουν Θαργηλόν·                     καὶ ̓αρχίλοχοσ·   Φησῖν΄, ἕως φᾷ· νῦν ἄγει Θαργήλια.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.118   ηεσψξη.      Κοίρανος ὁ Μιλήσιος ἰδὼν ἁλιέας τῷ δικτύῳ λαβόντας δελφῖνα                       καὶ μέλλοντας κατακόπτειν, ἀργύριον δοὺς καὶ παραιτησάμενος ἀφῆκεν                       ἐς τὸ πέλαγοσ. καὶ μετὰ ταῦτα ναυαγία χρησάμενος περὶ Μύκονον καὶ                       πάντων ἀπολομένων μόνος μόνος ὑπὸ δελφῖνος ἐσώθη ὁ Κοίρανοσ.                       τελευτήσαντος δ΄ αὐτοῦ γηραιοῦ ἐν τῇ πατρίδι καὶ τῆς ἐκφορᾶς παρὰ                       τὴν θάλατταν γιγνομένησ, κατὰ τύχην ἐν τῷ λιμένι                       πλῆθος δελφίνων ἐφάνη ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ μικρὸν ἀπωτέρω τῶν                       ἐκκομιζόντων τὸν Κοίρανον, ὡσεὶ συνεκφερόντων καὶ συγκηδευόντων τὸν                       ἄνθρωπον. πηψλαρξη. απ. ατη. 1ϙ. 606δ     Κοίρανος ὄνομα, τὸ γένος ἐκ Παρου, δελφίνων τινῶν ἐν                       Βυζαντίῳ βόλῳ περιπεσόντων καὶ ἑαλωκότων, δοὺς ἀργύριον οἱονεὶ                       λύτρα τοῖς ἠγρευκόσιν ἀφῆκεν αὐτοὺς ἐλευθέρουσ, ἀνθ΄ ὧν τὴν                       χάριν ἀπείληφεν. ἔπλει γοῦν ποτε πεντηκόντορον ἔχων, ὡς λόγοσ,                       Μιλησίους τινὰς ἄγουσαν ἄνδρασ, ἐν δὲ τῷ μεταξὺ <Νάξου                       καὶ > Πάρου πορθμῷ τῆς νεὼς ἀνατραπείσης                       καὶτῶν ἄλλων διαφθαρέντων, τὸν Κοίρανον ἔσωσαν δελφῖνεσ· ὑπὲρ                       ἧς εἶχον εὐεργεσίας φθάσαντες τὴν ἴσην                       ἀντιδιδόντεσ. καὶ ἔνθα ἐξενήξαντο ὀχοῦντες αὐτὸν ἄκρα δείκνυται                       καὶ ὕπαντρος πέτρα, καὶ καλεῖται ὁ χῶρος Κοιράνειοσ. χρόνῳ δὲ                       ὕστερον τεθνεῶτα τόνδε τὸν Κοίρανον θαλάττης πλησίον ἔκαον. εἶτα                       μέντοι αἰσθόμενοί πόθεν οἱ δελφῖνες ἠθροίσθησαν, ὥσπερ οὖν ἐπὶ                       τὸ κῆδος ἥκοντεσ, καὶ ἐς ὅσον ἡ πυρὰ ἐνήκμαζε καομένη,                       παρέμειναν ὡς φίλῳ φίλος πιστόσ. εἶτα μέντοι κατασβεσθείσης οἵδε                       ἀπενήξαντο. αελ. ν.α. 8.ϙ     Κοίρανος . . . Πάριος γὰρ ὢν τὸ γένος ἐν Βυζαντίῳ δελφίνων                       βόλον, ἐνσχεθέντων σαγήνῃ καὶ κινδυνευόντων κατακοπῆναι, πριάμενος                       μεθῆκε πάντασ. ὀλίγῳ δὲ ὕστερον ἔπλει πεντηκόντορον ἔχων, ὥς                       φασι, Μιλησίων ἄνδρας ἄγουσαν, ἐν δὲ τῷ μεταξὺ                       Νάξου καὶ Πάρου πορθμῷ τῆς νεὼς ἀνατραπείσης καὶ τῶν ἄλλων                       διαφθαρέντων, ἐκεῖνον λέγουσι δελφῖνος ὑποδραμόντος αὐτῷ καὶ                       ἀνακουφίζοντος ἐξενεχθῆναι τῆς Σικύνθου κατὰ σπήλαιον, ὃ δείκνυται                       μέχρι νῦν καὶ καλεῖται Κοιράνειον. ἐπὶ τούτῳ δὲ λέγεται ποιῆσαι                       τὸν ̓αρχίλοχον· ̔πεντήκοντ΄ ἀνδρῶν΄ κτλ. ἐπεὶ δὲ ὕστερον                       ἀποθανόντος αὐτοῦ τὸ σῶμα πλησίον τῆς θαλάττης οἱ προσήκοντες                       ἔκαον, ἐπεφαίνοντο πολλοὶ δελφῖνες παρὰ τὸν αἰγιαλόν, ὥσπερ                       ἐπιδεικνύντες ἑαυτοὺς ἥκοντας ἐπὶ τὰς ταφάσ, καὶ παραμείναντες                       ἄχρι οὗ συνετελέσθησαν. πλυτ. σολλ. αν. ϙ6     συνγέγραφεν ὁ Δημέας οὐ μόνον περὶ                       τὴν ἄλλων δό-ξαν ἀλλὰ καὶ                       τοῦ ποιητοῦ ̓αρχιλόχου τὰς ἀρετὰς καὶ                       τῆσλαμπρυνομένης εὐσεβίας καὶ τῆς περὶ τὴν                       Πάρον φιλοπα-τρίας καὶ τῶν ὑπ΄ αὐτοῦ πεπραγμένων ὑπὲρ τῶν Παρί-ων                       πολλῶν καὶ μεγάλων ἀγαθῶν δέκα βυβλίαπαρὲκ                       τοῦ ἀνηγαγωχότος ταῦτα εἰς ἄρχοντας                       τοὺσἐτησίουσ. γέγραφεν δὲ ὁ Δημέας ἕκαστα                       τῶν πεπραγμέ-νων καὶ γεγραυμένων ὑπὸ                       ̀αρχιλόχου κατ΄ ἄρχονταἕκαστον· καὶ ἦρκται                       ἀπὸ ἄρχντος πρῶτον Εὐρέου, ἐφ΄ οὗδοκεῖ                       πεντηκόντορος Μιλησίων πρέσβεις ἀγαγοῦσακαὶ                       ἀνακομιζομένη ἐπὶ Μιλήτου διαφθαρῆναι                       ἐν πόρῳτῷ Ναξιακῷ, καὶ σωθῆναι ἕνα τινὰ αὐτῶν,                       ᾧ τὸ ὄνομα Κοίρα-νοσ,                       ὑπὸ δελφῖνος ἀναλημφθέντα, καὶ ἐκπεσόντα ἐπὶ                         τὰ̓επισυρίων παράκτια εἴς τι                       σπήλαιον, σὺν φύλακι ἐαθῆναιἐκεῖθεν ἀθῷον                       κατὰ πρεσβευτησίαν. τὸ δὲ σπήλαιον τοῦτοἔτι                       νῦν ἱερὸν ἔχομεν, καὶ ἀπ΄ αὐτοῦ Κοιράνειον                       καλεῖται.καὶ ἀπῴκισε μετ΄ ̓αρχιλόχου ὁ Κοίρανος ἐν                       τῷ δευτέρῳἀποικισμῷ τῆς Θάσου καὶ ἐν τῷ                       πολέμῳ, οὗ μνήμην ποιεῖ-ται ὁ ̓αρχίλοχος                       τήνδε·   Πεντήκοντ΄ ἀνδρῶν λίπε Κοίρανονͅ ἤπιος                               Ποσειδῶν ναυαγίας σωθέντ΄ ἕνα, ὅς τ΄ ἐλαχυ-ͅπτέρυγον δελφῖν΄ ἐκελήτισ΄ εἰς Σίκυνθον.     ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.119   ινσξρ. γρ. 12. ϡ. 44ϡ ̈ π. ϙ1ϡα 1στ ξεντ. β.ξ., λεττερς αβουτ 1́4                         ινξη ηιγη; β τρανσξριπτ οφ στονε νοω λοστ, σαιδ το ηαϝε βεεν οφ μαξεδονιαν                         ορ ρομαν τιμεσ, α ξολ. 1     ........χρυσὸν δὲ τέμνοντας ἢφέροντας                       τοὺς Θρᾶκας ἂν στερῶσιν Πάριοι, πάντα                         πάλινἀποκαταστήσασθαι αὐτοῖσ.                       διασαφεῖ δὲ ταῦτα πάν-τα οὕτως ὁ ̓αρχίλοχος                       σκώπτων ὅτι ἐψευδόρκησαν·   Τόλμαν ἐκπρέπουσαν εἶδεν, εἴ τις ἦν ἀναιβάτησ, ἀνͅγράφη τ΄ ἔτης ̓αρῇος ̓εξακεστομαλκιδῶν· ὡς φάα χροͅὶ προσίζει, τὼς ὁ παῖς Πεισιστράτου ἄνδρας εὖ ͅ νωμῶντας αὐλὸν καὶ λύρην ἀνῆρ΄ ἄγων εἰς Θάσον, φωσὶ ͅ Θρέϊξιν δῶρ΄ ἔχων                             ἀκήρατον χρυσόν· οἰκείῳͅ δὲ κέρδει ξύν΄ ἐποίησαν                             κακά.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.120  ὅτι τοὺς Θρᾷκασἀποκτείναντες αὐτοὶ οἱ μὲν αὐτῶν ὑπὸ                         Παρίωνἀπεπνίχησαν, οἱ <δὲ> δρῆσται                           ἀπά<χθη>σ<αν> ὑπὸ                         τῶν Θραχͅ-κῶν. μετὰ ταῦτὰ πάλιν γίνεται ἄρχων                         ̓αμ-φίτιμοσ, καὶ ἐν τούτοις διασαφεῖ πάλιν ὡσἐνίκησαν                         καρτέρως τοὺς Ναξίουσ, λέγωνοὕτω·   τῶν δ΄ ἀνωτάτη Τύχη ἵλαος παρασταθεῖσα ͅ φᾶ τ΄ ἔβαινέ θ΄, ᾗ τ΄ ἴῃ ἄρχεν, ἦν τ΄ αἴειν ἀϋτῆς τῆς πολυ ͅ τλαντος λεώ· κοὔτις ἦν τῶν ῥιψακόντων ωὑκ ἐφημμένη σερίσ, ἀλλ΄ ἀκόντισαν· τόσοι τ΄ ἄρ΄ ἀθρόοις ἐξάλμασι τῆλ΄ ἐͅπέκθεον, τόσ΄ ἔλλαβ΄ ̓αΐδης                             ἑλώρια. ὅν τ΄...ͅ  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.121   ξολ. 4.     ὥς φησιν ὁΔημέασ, ἀλλὰ                       ἐνίκησαν· ὅτι δ΄ ἀληθῆ λέγειδηλοῖ ὁ ποιητὴς                       οὕτω·   Τροπαῖον ἕστηκ΄· εὐφρόνη                             ͅ δ΄ ἐπὶ στρατὸν ἦλθ΄, οὐδὲ χείρον΄ ὧν ἐόλπεμεν τὰ ͅ                             νῦν ἐεργμέν΄, ἀλλὰ τῆσδε γῆς κρατήσατε ὅͅπη μ΄ ἔσωσε ῥαχίης                             Ποσειδέων, οὗ χωρὶς οὐκ ἂν τέͅμενος ἀλλ΄                             ἀνωφελῆ γῆν εἴχεθ΄ οἵας μὴ θεοὶ συνοικέͅται.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.122  ὅτι δὲ Γλαῦκος τὸν στρατηγὸν τῶν Θρᾳκῶν                          μονα-χὸν μάχῃ                         κρατήσας ἀπέκτεινεν, ὥς φησιν ὁ                         Δημέασ,δηλοῖ ὁ ποιητὴς διὰ τῶν ἰάμβων                         οὕτω·   Γλαῦκ΄, οὐ σὺ γυῖͅον καὶ φρένας                             τρέσεις ἰὼν ἐς ὄψιν ̓αρέωσ· οὐ γ<ὰρ ἦσθα τ>ἆρ΄                             ὅτις σῆς ͅ γῆς ἐπιμνήσαιο ῥᾳθυμῶν                             μόνον, ἢ παρὰ πότον τὰ δειͅνὰ τολμήσας                             μέθῃ ̓́αρει τραπείης νῶτον· ἀλλ΄ ἡγήτορα ἀνεῖλες αἰχμῇ, καὶ μόνος μαχεύμενος πολλῶν κρατεῖσ·ͅσὸν δ΄ ἔσκε καὶ                               χόλῳ φοβεῖν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.12ϙ  ἐκδημία δ΄ ἦν αὐτῷ οὐδεμίαεἰ μὴ οἱ                         εἰς τὴν Θάσον πλοῖ, οὓς ἔπλευσε πολλούσ,                         φοι-τήσας καὶ παρ΄ ἑταίραν τινὰ θυγατέρα                           οὖσαν ταύτηστῆς γαύρας                         ᾗτινι ὀνειδίζει διὰ τῶν ἰάμβων οὕτω·   Πῶς δὴ τοιαῦτα βήσομ΄ ἀγκαλίσματα; οὐ σῦχ΄ ἕλωμαι πρόͅτερον                               ἀχραδινέων;  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.124  ὡς δ΄ ὁ Δημέας φησί, συνήγαγεν ἀπι-ὼν τῆς                         Θάσου καὶ δάμαρτι ἐχρήσθη αὐτῇ καὶ                         οὐ παλ-λακῇ· ὅτι δ΄ ἀληθῆ λέγει ὁ Δημέας                         ταῦτα γράφωνὑπὲρ ταύτης τῆς παλλακῆσ, δηλοῖ                         ὁ ̓αρχίλοχος παρὰτάδε·   Χιλίους γὰρ ἄνδρας εἶχεσ, ἥτις ἄνδρ΄ ἔχεις                             ἕνα.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.12ϡ  καὶταῦτα·   Γυναῖκά σ΄ εἷλον γαμέτιν, ἧς                             λεωφόρου τύχησα, ͅ ταῖς μαίαισι δ΄ ἧς                               τέξαις γονῆς πιστός τις ὢν πέφηνα ͅ παιδαναιρέτησ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.126  ͅ μετὰ δ΄ ἑπτὰ ἔτη, ὥς φησι Δημέασ,                         διέ-στησαν· ὅτι δ΄ ἀληθῆ λέγει, δηλοῖ ὁ                         ποιητὴς λέγωντάδ΄·   ̓́ετεξασ, ὦ Τέρεινα, τὴν ἐγὼ                             θορὴν ἔν σοι γάμῳ φύτευͅς α παραφερνησίω·  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.127  καὶ παρὰ τάδε·   ̔̀ην πρόσφατον ποίη-ͅς α                               τεταριχευμένην τοὔμπροσθε κέρκῳ μυͅρίᾳ Καβαρνίδι, ἀκήρατος συνῶρος ἑπτὰ ταῦτ΄ ἔτη ͅ ἔχω μίαν γυναῖκά σ΄· ἀλλ΄ ὡρᾳζέαι διαφρονεῦσα, καὶ ͅ                             κασαλβάδας δέκα ἀπ εό ντι δώμαθ΄ ἵκἐ εἰσάγουσά ͅ μοι. μεταμφίευ δὲ κἄξιθι πρὸς ἑσπέραν, καὶ ͅ κῶλ΄ ἀρεῦ βινεῦσιν ᾐθέοις                             πάλιν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.128  ͅ καὶ ταῦτα·   Πῆ βήσεαι νέορτον ἐπι γαμέειν πόσιν; τίθει δ΄ ὀͅχῇα βατράχῳ                             Σεριφίω· κᾆτ΄ εὐπορήσεις διψέουσ΄, ἐὰν ͅ δ΄                             ἄρα βινητιήσῃσ, στριφνὰ βινηθήσεαι·  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.129  ὡς δέ φησιν ὁ Δη-μέασ, ἐπ΄ ̓ακραιφνίοις                         ἐστρατεύσαντο εὐτυχῶσ· ὡσδὲ ἀληθῆ ἅ                         φησιν, ὁ ̓αρχίλοχος διασαφεῖ σκωπτων πα-ρὰ                         τάδε·   ̓ακραιφνί, πῶς ἔχεις σὺ τῶν πολιτέων;  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϙ0  ἕκα-στα δὲ ταῦτα διασαφεῖ ὅτι                         ἀληθῆ ἐστιν ὁ ποιητὴσπαρὰ τάδε·   ̓επεὶ τὰ δεινὰ μηδὲν ἠγνόευν ἔτι, σαγῶν ͅ ἀγόρασαν ἄλφιτα, ξύρης α                             δὲ τμήξας ἀπ΄ ἴτυος ͅ ὄχμ΄,                             ἵνα στύφω δέρας τἠμῇ γυναικὶ γηραῶν μυρͅμηκιῶν μηδ΄ ἀμπέχω καρῖδα                             ·  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϙ1  καὶ τάδε·   ̓επεὶ δὲ ͅ χειρῶν δούρατ΄                             ἔκπαλλον, κρέων γαύροις λόγοις ͅ ὤρινε· τῶν δ΄                             ἐδάμνατο ὕβρισ· πέλας γὰρ στᾶσ΄ ͅ ἀθηναίη διὸς ἀμφ΄ ἧμιν ὕψι νεῦσεν, Αἰολεῖς δ΄ ἄρα                             ͅ θέσαν πρόχουν τριγχοῖσι, κοὐκ                             ̓ιάονεσ. ἐπεὶ δ΄ ἐͅρηκτο πύργος ἀμφαδήν σφισιν, ὃν Κᾶρες ἦραν θέσεϊͅ βαρδίστῃ λίθων ἱδρῶντεσ, ἡμῖν ἠπύη πάσας ἀνα φυͅ λὰς ἄορτο Λεσβίων                             φορμιγκτέων, χεῖρας δὲͅ θέντες χερσὶν ὀρχεῦντο                             στρατόσ· κἀπεκτύπῃσε Ζεὺς ̓ολυμπίων                             πατήρ. τῶν δ΄ οὔτις ἐς τὸ λοιͅπὸν ἦν                             ἐπήβολος τῶν πρόσθεν εἶχ΄, ἀλλ΄ͅ                             ἕστασαν πονεύμενοι καὶ σφέας ἀποσβεῖσ΄ͅ                             ἔφθαν΄ ἣν ἀμφράσσατο ἕκαστος ἐλπὶς οὐ πάλινͅ φανευμένη, καθήμενοι δ΄ ἄβριγδα τήρεον                             φάοσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϙ2   ξολ. 4     . . . ̓απολλώνιο . . . . . . . . . . . . . . . τῆσμητρὸς                       αὐτῆς . . . . . . . . . . . .. καὶ μετὰ . . . . . . . .                       . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .                       .. . τῆς πατρίδος καὶ ̓αρχιλόχου ἐνταῦθα                       πάλινμέμνηται ὁ Δημέας                        . . . . . . . . .   Τίς σε τὸν ἐν πέτρῃ Μουσῶν θεράποντ΄ ἐχάραξεν παῖ Τελεσικλῆος κοῦρε καταγλαΐσασ; λέξω δή σοι ἐγὼ μάλ΄ ἐτήτυμα, εἰ σὺ μὴ οἶδασ· ἐσθλὸς ἐὼν ἀρετῆς τ΄ οὐκ ὑπολειπόμενος Σωσθεὺς Προσθένου υἱὸς ἐμὴν                             πολύυμνον ἀοιδὴν τιμῶν ἀενάων αἶσαν ὑπεσπάσατο.   τηε φιρστ τωο βεγιννινγ Σωφροσύνης                                 οἴακα ανδ ἐμέο, ανδ τηε λαστ                               ενδινγ Πάροσ.    ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϙϙ   β ξολ. 4      π. ἀσυναρτήτων· γίνεται δὲ ὁ τελευταῖος τῆς                     τετραποδίας διὰ τὴν ἐπὶ τέλους ἀδιάφορον καὶ κρητικόσ·   καὶ βήσσας ὀρέων δυσπαιπάλους οἷος ἦν ἐπ                           ἥβης  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϙ4   ηεπη. 1ϡ. 8. π. ϡ0 ξονσ.     π. ἰαμβικοῦ καταληκτικοῦ· τρίμετρον δὲ οἷον τὸ                     ̓αρχιλόχου·   ὄγμοσ, κακοῦ δὲ γήραος καθαιρεῖ  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϙϡ   ηεπη. ϡ.ϙ. π. 16     Πάροσ· νῆσοσ, ἣν καὶ   πόλιν  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϙ6  ̓αρχίλοχος καλεῖ ἐν τοῖς ̓επῳδοῖσ.  στεπη. βψζ.        πόλλ΄ οἶδ ἀλώπηξ, ἀλλ΄ ἐχῖνος ἓν μέγα.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϙ7  μέμνηται ταύτης ̓αρχίλοχος ἐν ἐπῳδῇ .. λέγεται δὲ ἡ παροιμία                       ἐπὶ τῶν πανουργοτάτων.  ζενοβ. ϡ. 68     ̔́υμνων   ὕμνος εἰς ̔ηρακλέα     τὸ μὲν ̓αρχιλόχου μέλος φωνᾶεν ̓ολυμπία καλλίνικος ὁ τριπλόος κεχλαδὼς ἄρκεσε Κρόνιον παρ΄ ὄχθον ἁγεμονεῦσαι κωμάζοντι φίλοις ̓εφαρ- μόστῳ σὺν ἑταίροισ· ἀλλὰ νῦν, κτλ.    Τήνελλα καλλίνικε, χαῖρ΄ ἄναξ ̔ηράκλεεσ, αὐτός τε κα ὶ̓ιόλαοσ, αἰχμητὰ δύο. τήνελλα καλλίνικε χαῖρ΄ ἄναξ ̔ηράκλεεσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϙ8   πινδ. ολ. 9   ά .. ἔθος δὲ ἦν κωμάζειν τὴν νίην τοῖς                     νικηφόροις μετ΄ αὐλητοῦ· μὴ παρόντος δὲ αὐλητοῦ εἶς τῶν ἑταίρων                     ἀνακρουόμενος ἔλεγε· τ̔ήνελλα καλλίνικε.΄ -- β́ τὸ                     μὲν ̓αρχιλόχου μέλοσ, ὃ τοῖς νικῶσι τὰ ̓ολύμπια ἐπῄδετο, ἦν                     τρίστροφον, κοινῶς δυνάμενον ἁρμόζειν ἐπὶ παντὸς νικηφόρου διὰ τὸ                     κατὰ τῆς πράξεως αὐτῆς ψιλὸν ἔχειν τὸν λόγον, μήτε δὲ ὄνομα μήτε                     ἰδίωμα ἀγωνίσματοσ. ἐφυμνίῳ δὲ κατεχρῶντο τούτω·  τήνελλα                     καλλίνικε...--γ́ τὸ δὲ τριπλόος ὅτι τρὶς                     ἐπεκελάδουν τὸ καλλίνικε. οὐ καθόλου δὲ τρίσ, ἀλλ΄ ὅτι τριπλῆν                     ἔχει τὴν στροφὴν καὶ πάλιν ἀναλαμβάμεται. ̓ερατοσθένης δέ φησι μὴ                     ἐπινίκιον εἶναι τὸ ̓αρχιλόχου μέλοσ, ἀλλ΄ ὕμνον εἰς ̔ηρακλέα·                     τρίπλοον δὲ οὐ διὰ τὸ ἐκ τριῶν στροφῶν συγκεῖσθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ                     τρὶς ἐφυμνιάζεσθαι τὸ καλλίνικε. περὶ δὲ τοῦ τήνελλα ̓ερατοσθένης                     φησὶν ὅτι ὅτε ὁ αὐλητὴς ἢ ὁ κιθαριστὴς μὴ παρῆν, ὁ ἔξαρχος                     αὐτὸ μεταλαβὼν ἔλεγεν ἔξω τοῦ μέλουσ, ὁ δὲ τῶν κωμαστῶν χορὸς                     ἐπέβαλλε τὸ καλλίνικε, καὶ οὕτω συνειρόμενον γέγονε τὸ `τήνελλα                     καλλίνικε.̓ ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ μέλους ἐστίν· `ὦ καλλίνικἐ                     κτλ.--δ́ ̓αρχίλοχος τῶ ̔ηρακλεῖ ὕμνον                     <ποιήσασ>, ἀπορήσας κιθαρωδοῦ διά τινος λέξεως τὸ μέλος                     ἐμιμήσατο. συντάξας οὖν τοῦτο τὸ κόμμα τήνελλα, οὕτως τὰ ἑξῆς                     ἀνεβάλλετο, καὶ αὐτὸς μὲν τὸ μέλος τῆς κιθάρας ἐν μέσω τῷ χορῷ                     ἔλεγε, τὸ τήνελλα, ὁ δὲ χορὸς τὰ ἐπίλοιπα. ἐκ τούτου τὸ λοιπὸν οἱ                     ἀποροῦντες κιθαρῳδῶν τούτω τῷ κόμματι ἐχρῶντο τῷ τήνελλα. τὸ δὲ                     ὅλον οὕτωσ· `τήνελλἀ κτλ. σξη. πινδ. ολ. 9   ἀλαλαλαὶ ἰὴ Παιών, ͅ τήνελλα καλλίνικοσ, ὦ ͅδαιμόνων                     ὑπέρτατε. αρ. αυ. 1764   τὸ τήνελλα μίμησίς ἐστι φωνῆς κρούματος αὐλοῦ ποιᾶς ἀπὸ τοῦ                     ἐφυμνίου οὗ εἶπεν ΄̓αρχίλοχος εἰς τὸν ̔ηρακλέα μετὰ τὸν ἆθλον                     Αὐγέου, `τήνελλἀ κτλ. δοκεῖ δὲ πρῶτος ̓αρχίλοχος νικήσας ἐν Πάρω                     τὸν Δήμητρος ὕμνον ἑαυτῷ τοῦτον ἐπιπεφωνηκέναι. σξη. αρ. αυ. 1764     ̓ιοβάκχων   ἄλλο ἀσυνάρτητον ὁμοίως κατὰ τὴν πρώτην ἀντιπάθειαν ἐξ                     ἰαμβικοῦ διμέτρου ἀκαταλήκτου καὶ τροχαϊκου ἑφθημιμεροῦσ, τοῦ                     καλουμένου Εὐριπιδείου, οἷον τὸ ἐν τοῖς ἀναφερομένοις εἰς                     ̓αρχίλοχον ̓ιοβάκχοισ·   Δήμητρος ἁγνῆς καὶ Κόρης τὴν πανήγυριν σέβων  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϙ9   ηεπη. 1ϡ. 16. π. ϡ2 ξονσ.     Βέχειρ . .   χρυσοέθειρ  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.140  παρ΄ ̓αρχιλόχῳ ἐν ̓ιοβάκχοισ, ὅπερ ἀποκέκοπται τοῦ                       χρυσοέθειροσ.  στεπη. βψζ.       υνκνοων    σκύτα· τὸ μεταξὺ τῶν τενόντων τοῦ τραχήλου.. καὶ ̓αρχίλοχοσ·   πῶς ἀπέπρισε σκύτα;  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.141   εροτ. 117 κ     ἡ ὑπό ἀντὶ τῆς μετά, μετὰ δᾴδων· ̓αρχίλοχοσ·   ᾄδων ὑπ΄ αὐλητῆρος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.142   σξη. ιλ. 18. 492     Κηφισόδωρος γοῦν ὁ ̓ισοκράτους τοῦ ῥήτορος μαθητὴς ἐν τῷ τρίτῳ                   τῶν Πρὸς ̓αριστοτέλην λεγει, ὅτι εὕροι τις ἂν ὑπὸ τῶν ἄλλων                   ποιητῶν ἢ καὶ σοφιστῶν ἓν ἣ δύο γοῦν πονηρῶς εἰρημένα, οἷα παρὰ                   μὲν ̓αρχιλόχῳ τό   Πᾶς ἀνὴρ ἀπεσκόλυπτεν  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.14ϙ   ατη. ϙ. 122 β     αὐόνη ξηρότησ, ̓αρχίλοχοσ, οἷον·   κακήν σφιν Ζεὺς ἔδωκεν αὐόνην.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.144   ετ. μαγν. ϝετ.     φέψαλοι γάρ εἰσιν οἱ σπινθῆρες . . καὶ παρὰ ̓αρχιλόχῳ δὲ κεῖται·                       πυρὸς δ΄ ἔ̓ αὐτῷ φεψάλυξ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.14ϡ   σξη. αρ. αξη. 279     στύποσ· Λυκόφρων . . καλειται τὸ πρέμνον τῆς ἀμπέλου, ἀφ΄ οὗ                   ̓αρχίλοχοσ·   θυρέ εώ ν ἀπεστύπαζον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.146   ετ. μαγν. 7ϙ1. 46     ἀμυδρόν· νῦν τὸ χαλεπὸν λεγεται, ὡς καὶ ̓αρχίλοχοσ·   ἀμυδρὴν χοιράδ΄ ἐχαλεύμενος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.147   σξη. νιξ. τηερ. 1ϡ8     αἱ συνθέσεις τοῦ τρὶς ἐπιρρήματοσ. . πλῆθος σημαίνουσιν ὡς . . καί·                       Θάσον δὲ τὴν τρισοιζύρην πόλιν  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.148  παρ΄ ̓αρχιλόχω.  ευστ. οδ. 1ϡ42. 49     προΐκτησ· ἡ πρό ἀντὶ τῆς παρά ·παρὰ τὸ προϊκνεῖσθαι                     ..φρ. 92. . ὁ δὲ ̔ηρωδιανὸς παρὰ τὸ                   ἴσσω, ὡς ̓αρχίλοχοσ·   προτείνω χεῖρα καὶ προΐσσομαι.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.149   ετ. μαγν. 689. 1     δασυντέον δὲ λέγοντας τὸ ἧπαρ, καὶ γὰρ ἡ συναλοιφή ἐστι παρ΄                   ̓αρχιλόχω διὰ δασέοσ· φησὶ γὰρ·   χολὴν γὰρ οὐκ ἔχεις ἐφ΄ ἥπατι.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϡ0   ατη. ϙ. 107 φ     ὅθεν αὐτοῖς συμβαίνεν μήτε παρὰ δεῖπνον συγκλιτῶν μήτε συσκήνων                   τυγχάνειν προθύμων, ὅταν ὁδοιπορῶσιν ἢ πλέωσιν, ἀλλ΄ ἀναγκαστῶν·                   πρόσκειται γὰρ ὁ λάλος ἁπανταχοῦ, τῶἱματίων                   ἀντιλαμβανόμενοσ, τοῦ γενείου, τὴν πλευρὰν θυροκοπῶν τῇ χειρί·   πόδες δὴ κεῖθι τιμιώτατοι  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϡ1  κατὰ ̓αρχίλοχον.  πλυτ. γαρρ. 2     ὅτι δὲ ἀρχαιοτάτη τῶν πολιτειῶν ἡ Κρητικὴ ἐμφαίνει καὶ                   ̔́ομηροσ, λέγων τὰς πόλεις αὐτῶν εὐναιεταώσασ. καὶ ̓αρχίλοχος δὲ ἐν                   οἷς ἐπισκώπτων τινά φησιν·   νόμους δὲ Κρητικοὺς διδάσκεται.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϡ2   ηεραξλειδ. δε πολιτ. ϙ     θέλουσι δὲ τὸ πεδότριψ ἐκτείνειν, πλανώμενοι ἐκ τοῦ παρ΄                   ̓αρχιλόχῳ·   ἄνδρας ὡς ἀμφιτρίβας  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϡϙ   ηδν. καθ. προσ. γραμ. γρ.ϙ. 1. ϡ2ϡ     ἆ· σημαίνει δὲ καὶ τὸ πολὺ καὶ μέγα παρ΄ ̓αρχιλόχῳ·   ἆ ἕαδ΄ εἴς τε ταύρους  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϡ4   συιδ.     φύω· ἀφ΄ οὗ τό·   φῦμα μηρίων μεταξύ  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϡϡ  ̓αρχίλοχοσ.  ξραμ. α.ο. ι. 164. 24     ἡ φθειρσί δοτικὴ συνέστη παρὰ ̓αρχιλόχω·   φθειρσὶ μοχθίζοντα  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϡ6   ξραμ. α.ο. ι. 441.21     μέζεα· τὰ αἰδοῖα, ὅτι μέσα εἰσὶ τῆς οὐρᾶσ, μέσσεα ὄντα·..                   ̔ησίοδος οπ. ϡ10, ὡς καὶ ̓αρχίλοχοσ·   ἶνας δ΄ ἀπέθρισεν μεδέω ν·  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϡ7  ἢ κατὰ μετάθεσιν τοῦ δ εἰς ζ μέδεα.  ετ. μαγν.     πολὺς δ΄ ἀμφὶ τὰς γένυας ἀφρὸς ἤνσει· πρὸς τὸ                   παρὰ τῷ ̓αρχιλόχῳ   πολλὸς δ΄ ἀφρὸς ἦν περὶ στόμα.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϡ8   σξη. αρ. λψσ. 12ϡ7     παρδακὸν δὲ δίυγρον· . . καὶ ̓αρχιλόχου   παρδοκὸν δἰ ἐπιοίον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.1ϡ9   σξη. αρ. παξ. 1148     π. κίγκλου· κινεῖ δέ οἱ τὰ οὐραῖα πτερά, ὥσπερ                   οὖν ὁ παρὰ τῷ ̓αρχιλόχῳ   κηρύλος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.160   αελ. η.α. 12.9     πολλάκις τὰ κατ΄ ὀβολὸν μετὰ πολλῶν πόνων συναχθέντα χρήματα, κατὰ                   ̓αρχίλοχον, εἰς πορνης γυναικὸς ἔντερον καταίρουσιν.   πολλὰ δ΄ εἰς πόρνης γυναικὸς ἐρρυΐσκετ΄ ἔντερον τὰ χρόνῳ μακρῷ τε συλλεγέντα χρήματα.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.161   αελ. η.α. 4.12   καὶ τὸ τοῦ ̓αρχιλόχου ἀντικρὺς ἐπεραίνετο, ὅ φησιν, εἰς ἔντερον                   πόρνης πολλάκις μεταρρυΐσκεσθαι τὰ χρόνῳ καὶ πόνῳ συλλεγέντα                   μακρῷ. νιξετ. ξηον. ηιστ. ϙ00 ϡ82 μ     τὸ δὲ τοῦ ̓αρχιλόχου ἐκεῖνο ἤδη σοι λέγω, ὅτι τέττιγα τοῦ                   πτεροῦ συνείληφασ, εἴπερ τινὰ ποιητὴν ἰάμβων ἀκούεις ̓αρχίλοχον,                   Πάριον τὸ γένοσ, ἄνδρα κομιδῆ ἐλεύθερον καὶ παρρησίᾳ συνόντα, μηδὲν                   ὀκνοῦντα ὀνειδίζειν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα λυπήσειν ἔμελλεν τοὺς                   περιπετεῖς ἐσομένους τῇ χολῇ τῶν ἰάμβων αὐτοῦ. ἐκεῖνος τοίνυν πρός                   τινος τῶν τοιούτων ἀκούσας κακῶσ, τέττιγα ἔφη τὸν ἄνδρα εἰληφέναι                   πτεροῦ, εἰκάζων ἑαυτὸν τῷ τέττιγι ὁ ̓αρχίλοχοσ, φύσει μὲν λάλῳ                   ὄντι καὶ ἄνευ τινος ἀνάγκησ, ὁπόταν δὲ τοῦ πτεροῦ ληφθῇ,                   γεγωνότερον βοῶντι. κ̔αὶ σὺ δέ ἔφη ὦ                   κακόδαιμον ἄνθρωπε, τί βουλόμενος ποιητὴν λάλον παροξύνεισεἰς σεαυτόν,                   αἰτίας ζητοῦντα καὶ ὑποθέσεις τοῖς ἰάμβοισ;   τέττιγα δ΄ ἐδράξω πτεροῦ  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.162   λυξ. πσευδολ. 1     καὶ ὁ μέν γε κατ΄ ἰσχὺν προφέρων, εἰ καὶ ἑνὸς εἴη κρείττων,                   ὑπὸ δυοῖν γ΄ ἂν αὐτὸν κατείργεσθαι φησι καὶ ̓αρχίλοχος καὶ ἡ                   παροιμία. αριστ. 2. 1ϙ7   ἡ μὲν παροιμία φησίν·  οὐδὲ ̔ηρακλῆς πρὸς                   δύο· τὸ δὲ ̓αρχιλόχου ῥητὸν οἷον μέν ἐστιν οὐκ ἴσμεν,                   ἴσως δ΄ ἂν εἴη τοιοῦτον. σξη. αδ λοξ.     τοιοῦτος ἐγένετο καὶ Αἰθίοψ ὁ Κορίνθιοσ, ὥς φησι Δημήτριος ὁ                   Σκήψιοσ, οὗ μνημονεύει ̓αρχίλοχοσ· ὑπὸ φιληδονίας γὰρ καὶ ἀκρασιάς                   καὶ οὗτοσ, μετ΄ ̓αρχίου πλέων εἰς Σικελίαν, ὅτε ἔμελλε κτίζειν                   Συρακούσασ, τῷ ἑαυτοῦ συσσίτῳ μελιττούτης ἀπέδοτο τὸν κληρὸν ὃν ἐν                   Συρακούσαις λαχὼν ἔμελλεν ἕξειν. ατη. 4. 167 δ     Στρύμη· . . μνημονεύει τῶν Θασίων πρὸς Μαρωνείτας περὶ τῆς                   Στρύμης ἀμφισβητήσεως Φιλόχορος ἐν έ ̓αρχίλοχον ἐπαγόμενος                   μάρτυρα. ηαρπ. 171. 4     π. Νέσσου καὶ Δηϊανείρασ· φασι γὰρ οἱ μὲν τὸν                   ̓αρχίλοχον ληρεῖν ποιοῦντα τὴν Δηϊάνειραν ἐν τῷ βιάζεσθαι ὑπὸ τοῦ                   Κενταύρου πρὸς τὸν ̔ηρακλέα ῥαψῳδοῦσαν, ἀναμιμνῄσκουσαν τῆς τοῦ                   ̓αχελῴου μνηστείας καὶ τῶν τότε γενομένων· ὥστε πολλὴν σχολὴν εἶναι                   τῷ Νέσσῳ ὅτι ἐβούλετο πρᾶξαι. διο ξηρψσ. ορ. 60. ιι. 666   ̔ηρακλῆς γήμας Δηϊάνειραν τὴν Οἰνέως θυγατέρα καὶ διάγων ἐν                   Καλυδῶνι παρὰ τῷ Οἰνεῖ ἐν συμποσίῳ Κύαθον τὸν                   Οἰνέως οἰνοχόον, ̓αρχιτέλους δὲ παῖδα, πλήξας κονδύλῳ ἀνεῖλεν, ὅτι                   αὐτῷ τὰ ποδόνιπτρα ὕδατα ἀγνοῶν ἐπὶ τῶν χειρῶν ἐπέχεεν· φεύγων                   οὖν τὸν φόνον καὶ σὺν τῇ γαμετῇ στελλόμενος ἀνεῖλεν ἐν Εὐήνῳ                   ποταμῷ Νέσσον Κένταυρον, ὡς καὶ ̓αρχίλοχος ἱστορεῖ. σξη. απ. ρη. ι. 1212   ̓αρχίλοχος μὲν οὐκ ἐτόλμησεν ̓αχελῷον ὡς ποταμὸν ̔ηρακλεῖ                   συμβαλεῖν, ἀλλ΄ ὡς ταῦρον. σξη. ιλ. 21. 2ϙ7     Μασσαλιήτας μέντοι λέγουσι τοῖς ὀστέοις περιθριγκῶσαι τοὺς                   ἀμπελῶνασ, τὴν δὲ γῆν νεκρῶν καταναλωθέντων ἐν αὐτῇ καὶ διὰ χειμῶνος                   ὄμβρων ἐπιπεσόντων, οὕτως ἐκλιπανθῆναι καὶ γενέσθαι διὰ βάθους                   περίπλεω τῆς σηπεδόνος ἐνδύσησ, ὥστε καρπῶν ὑπερβάλλον εἰς ὥρας                   πλῆθος ἐξενεγκεῖν, καὶ μαρτυρῆσαι τῷ ̓αρχιλόχῳ λέγοντι πιαίνεσθαι                   πρὸς τοῦ τοιούτουτ ὰς ἀρούρασ.   πρὸς τοῦ τοιούτου δ΄ ἥροσις πιαίνεται.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.16ϙ   πλυτ. ϝιτ. μαρ.     αἰτιᾶται Κριτίας ̓αρχίλοχον ὅτι κάκιστα ἑαυτὸν εἶπεν· εἰ γὰρ                   μή, φησίν, ἐκεῖνος τοιαύτην δόξαν ὑπὲρ ἑαυτοῦ εἰς τοὺς ̔́ελληνας                   ἐξήνεγκεν, οὐκ ἂν ἐπυθόμεθα ἡμεῖς οὔτε ὅτι ̓ενιποῦς υἱὸς ἦν                   δούλησ, οὔθ΄ ὅτι καταλιπὼν Πάρον διὰ πενίαν καὶ ἀπορίαν ἦλθεν εἰς                   Θάσον, οὔθ΄ ὅτι ἐλθὼν τοῖς ἐνταῦθα ἐχθρὸς ἐγένετο. πρὸς δὲ                   τούτοισ, ἦ δ΄ ὅσ, οὔτε ὅτι μοιχὸς ἦν ᾔδειμεν ἄν, εἰ μὴ παρ΄                   αὐτοῦ μαθόντεσ· οὔτε ὅτι λάγνος καὶ ὑβριστήσ· καὶ τὸ ἔτι τούτων                   αἴσχιστον, ὅτι τὴν ἀσπίδα ἀπέβαλεν· οὐκ ἄρα ἀγαθὸς ἦν ὁ                   ̓αρχίλοχος μάρτυς ἑαυτῷ, τοιοῦτον κλέος ἀπολιπὼν καὶ τοιαύτην ἑαυτῷ                   φήμην. ταῦτα οὐκ ἐγὼ τὸν ̓αρχίλοχον αἰτιῶμαι, ἀλλὰ Κριτίασ. αελ. ϝ.η. 10. 1ϙ     π. βασιλέας τοὺς ̓αργείων· . . ὅστις Λυγκεὺς                   πολεμήσας τῷ Δαναῶν βασιλεῖ τοῦτον ἐφόνευσε καὶ ἔλαβε τὴν βασιλείαν                   καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ, καθὼς ὁ ̓αρχίλοχος ὁ σοφώτατος                   συνεγράψατο. μαλαλας ξηρον. 4. π. 68     ̓αρχίλοχος τὸν Νάξιον οἶνον τῷ νέκταρι παραβάλλει. ατη. ι. ϙ0 φ     Κάρπαθος τὸν μάρτυρα· παροιμία· Καρπάθιος δὲ λαγὼν                   <λέγεται>, κατ΄ ἔλλειψιν τοῦ ἐπηγάγετο· διὰ γὰρ τὸ μὴ                   εἶναι λαγωοὺς ἐν τῇ χώρᾳ ἐπηγάγοντο αὐτοί, καὶ τοσοῦτοι ἐγένοντο                   ὥστε τόν τε σῖτον αὐτῶν καὶ τὰς ἀμπέλους ὑπ΄ αὐτῶν βλάπτεσθαι. ὁ                   γοῦν ̓αρχίλοχος παρὰ ταύτην τὴν παροιμίαν ἔφη·   Κάρπαθος τὸν μάρτυρα.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.164   ηεσψξη.   Καρπάθιος τὸν λαγών· παροιμία· διὰ γὰρ κτλ. ὑπ΄ αὐτῶν βλαβῆναι. ὁ                   γοῦν ̓αρχίλοχος ταύτην τὴν παροιμίαν ἔφη. ζενοβ. 4. 48     παράγει δ΄ εἰς μαρτυρίαν . . ποίησιν Μαργίτην ὀνομαζομένην ̔ομήρου·                   μνημονεύει δ΄ αὐτῆς οὐ μόνον αὐτὸς ̓αριστοτέλης ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ                   Ποιημάτων, ἀλλὰ καὶ ̓αρχίλοχος καὶ Κρατῖνος καὶ Καλλίμαχος ἐν τοῖς                   ̓επιγράμμασιν μαρτυροῦσιν ̔ομήρου εἶναι τὸ ποίημα. ευστρ. αδ αριστ. ετη. νιξ. 6.7     ̓αλκαῖος δὲ φασὶ καὶ ̓αρχίλοχος   ἀγέρωχον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.16ϡ  τὸν ἄκοσμον καὶ ἀλαζόνα οἶδε.  ευστ. ϙ14. 4ϙ        ἀγόμενος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.166  δοῦλος παρὰ ̓αρχιλόχῳ.  ηεσψξη.     <ἀηδονιδεύσ·> ἀηδόνος νεοσσόσ, καὶ τὸ τἦς γυναικὸς                   αἰδοῖον παρὰ ̓αρχιλόχῳ.̓αήδων· ἡ ̓αθηνᾶ παρὰ Παμφυλίοισ. ηεσψξη.        ἄζυγα  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.167  ἄζευκτον· ̓αρχίλοχοσ.  ηεσψξη.        ἄκομψον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.168  ἀπάνουργον, ἁπλοῦν, ̓αρχίλοχοσ. οὐκ εὖ διακείμενον.  ηεσψξη.        ἀμφίβολος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.169  δὲ ἀμοιβή· ἔστι μὲν παρ΄ ̓αρχιλόχῳ.  πολλ. 6. 187..     ἀργίλιπες δ΄ ἤτοι ἔκλευκοι ὡς ̓αρχίλοχοσ·   ἀργιλιπὴς δ΄ ἔφαε.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.170   σξη. νιξ. τηερ. 21ϙ        γυμνόν  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.171  ἀνυπόδητον ἢ ἀπεσκυθισμένον, ὡς ̓αρχίλοχοσ.  ηεσψξη.     βόστρυχοσ, ἀφ΄ οὗ καὶ   διαβεβοστρυχωμένον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.172  παρὰ ̓αρχιλόχῳ.  πολλ. 2. 27        δὶς τόσῃ  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.17ϙ  τῇ ἡλικίᾳ· ̓αρχίλοχοσ.  ηεσψξη.     ἡ ἐξ πρόθεσισ, ὅταν αὐτῇ σύμφωνον ἐπιφέρηται, τρέπει τὸ ξ εἰς                   κ. δεῖ δὲ προσθεῖναι, χωρὶς εἰ μὴ εὑρεθῇ μετὰ παρέλκοντοσ· οἷον ὡς                   παρ΄ ̓αρχιλόχῳ·φρ. ϡ· καὶ πάλιν·   διὲξ τὸ μύρτον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.174  ἀντὶ τοῦ διὰ τὸ μύρτον. σημαίνει δὲ τὴν μυρσίνην.  ετ. μαγν. ϙ24. 14        ἐκτενισμένοι  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.17ϡ  μὲν εἴρηκεν ̓αρχίλοχοσ.  πολλ. 2. ϙ4        ἔτρεψεν  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.176  ἐπέτρεψεν, ἠπάτησεν, παρέτρεψεν· ̓αρχίλοχοσ.  ηεσψξη.        ἥμισυ τρίτον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.177  δύο ἥμισυ· ̓αρχίλοχοσ.  ηεσψξη.        Θριαθρίκη  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.178  ̓αρχίλοχοσ· καὶ ὅτι ἀπὸ Θριῶν τῶν Διὸς γυγατέρων διωνομάσθησαν,                     ὡς φερυκύδης ἱστορεῖ.  ξψρ. ξραμ. α.π. 4. 18ϙ. 21     καὶ ἶπος τὸ πιέζον τὰς ἐσθῆτας ἐν τῷ γναφείῳ, ὡς ̓αρχίλοχοσ·                       κέαται δ΄ ἐν ἴπῳ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.179   πολλ. 10.1ϙϡ     παρὰ τὸ ἐκεῖθι, κεῖθι και   κεῖ  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.180  παρὰ ̓αρχιλόχῳ.  ξραμ. α.ο. ι. 249.27     καὶ ἔοικεν ὁ σκορπιώδης τὴν γλῶσσαν ̓αρχίλοχος   ἁπαλὸν κέρας  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.181  τὸ αἰδοῖον εἰπών, ἐντεῦθεν τὴν λέξιν πορίσασθαι.  ευστ. ιλ. 8ϡ1. ϡϙ     ὁ δὲ τοῖς αὐλοῖς χρώμενος αὐλητὴς καὶ   κεραυλὴς  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.182  κατὰ τὸν ̓αρχίλοχον.  πολλ. 4. 71     χρῆται δὲ καὶ ̓αρχίλοχος τῷ τῶν   κοκκυμήλων  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.18ϙ  ὀνόματι.  πολλ. ι. 2ϙ2        κοπόεν ξίφος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.184  παρὰ ̓αρχιλόχῳ· ἀπὸ τοῦ κόπτειν.  ετ. μαγν. ϡ29. 12     Κρήτη· ἡ μεγίστη νῆσοσ, ἣν   Κρεήτην  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.18ϡ  ἔφη ̓αρχίλοχος κατὰ πλεονασμόν.  στεπη. βψζ.     οἱ νεώτεροι ἐπιθυμεῖν τὸ   κροαίνειν  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.186  ὡς ̓αρχίλοχοσ.  σξη. ιλ. 6. ϡ07     ἀλλὰ μὴν καὶ   κύρτη σιδηρᾶ  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.187  ἀγγεῖόν τι, οἷον οἰκίσκος ὀρνίθειοσ, παρὰ ̔ηροδότῳ καὶ                     ̓αρχιλόχῳ.  πολλ. 10. 160        κύφων  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.188  . . ̓αρχίλοχος δὲ ἀντὶ τοῦ κακὸς καὶ ὀλέθριος  σξη. αρ. πλυτ. 476     ̓εραφρόδιτος δὲ παρὰ τὸ λέχος λεχαίνειν, τὸ λέχους ἐπιθυμεῖν, καὶ                   κατὰ τροπὴν λεγαίνειν· ἔνθεν ̓αρχίλοχοσ·   λέγαι δὲ γυναῖκες  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.189  ἀντὶ τοῦ ἀκόλαστοι.  ετ. μαγν. 1ϡ2. ϡ2        μέσπιλα  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.190  ἃ καὶ ὄα καλεῖται· καὶ τοὔνομά ἐστι παρὰ Πλάτωνι τοῦτο ὡς                     παρ΄̓αρχιλόχψ ἐκεῖνο.  πολλ. 6. 80        μουνόκερα  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.191  τὸ μηκέτι ἔχον τὴν ἀλκήν. ὡς ̓αρχίλοχοσ.  ηεσψξη.     μυδαλέασ· διαβρόχουσ, μυδαλέα δάκρυσι, καὶ   μυδάλεον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.192  δίυγρον, παρὰ ̓αρχιλόχῳ διάβροχον, λέγει δὲ τὸ ἐρίδακρυ καὶ                     κάθυγρον ὄμμα, τὸ ἐννότερον,   ῥυπαρόν  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.19ϙ   συιδ.     οἱ δὲ μύκλους φασὶ τοὺς κατωφερεῖς πρὸς γυναῖκασ· εἴρηται δὲ ἀπὸ                   ἑνὸς   Μύκλου  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.194  αὐλητοῦ κατωφεροῦς εἰς γυναῖκας καὶ κωμῳδηθέντος ἐπὶ μαχλότητι ὑπ΄                     ̓αρχιλόχου.  τζετζ. λψξοπηρ. 771        μυσάχνη  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.19ϡ  ἡ πόρνη παρὰ ̓αρχιλόχῳ· καὶ   ἐργάτις  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.196  καὶ   δῆμος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.197  καὶ   παχεῖα  ἐργάτισ· τὴν Νεοβούλην λέγει ὡς                           παχεῖαν. ηεσψξη.   μισητίαν δὲ οἱ μὲν περὶ ̓αριστοφάνη τὴν εἰς τὰ ἀφροδίσια                           ἀκρασίαν, καὶ τὸ σξη. αρ. αϝ. 1620  περὶ σφυρὸν παχεῖα μισήτη γυνή  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.198  οὕτως ἐξηγοῦνται.  συιδ.        μύσχης  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.199  εὖροσ, ὡς ̓αρχίλοχοσ.  ηεσψξη.     καὶ ἔγχεα ὀξυόεντα τὰ ἐξ ὀξύας τοῦ δένδρου ὡς καὶ ̓αρχίλοχοσ·                       ὀξύη ποτᾶτο  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.200   σξη. ιλ. 6. 201     ὀρεσκῷοσ· . . ὅτε γοῦν γίνεται   ὀρέσκοος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.201  ὡς παρ΄ ̓αρχιλόχῳ, καὶ παροξύνεται.  λεχ. μεσσαν. απ. ραβε ρη. μυσ. 47. 409     ἢ ὡς ̓αρχίλοχος   πακτῶσαι  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.202  τὸ κλεῖσαι.  πολλ. 10. 27     λέγει δ΄ αὐτὸς καὶ τὰς πρόκας παρ΄ ̓αρχιλόχῳ ἐπὶ ἐλάφου                   τεθεῖσθαι, παρ΄ ᾧ καί τις δια δειλίαν προσωνομάσθη   πρόξ  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.20ϙ   ευστ. ιλ. 711. ϙ2        πύγαργον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.204  δειλὸν ἢ αἰσχρὸν ἢ ἅρπαγα· εἰσὶ γὰρ μελάμπυγοι, πύγαργοι εἴδη                     ἀετῶν κατ΄ ̓αρχίλοχον.  τζετζ. λψξοπηρ.     πυρριχίζειν· τὸν ἐνόπλιον ὄρχησιν καὶ σύντονον πυρρίχην ἔλεγον.                   οἱ μὲν ἀπὸ Πυρρίκου τοῦ Κρητόσ, οἱ δὲ . . ἀπὸ   Πύρρου  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.20ϡ  τοῦ ̓αχιλλέωσ· ἐφησθέντα γὰρ τῷ Εὐρυπύλου φόνψ ὀρχήσασθαί φησιν                     ̓αρχίλοχοσ.  ηεσψξη.     εὑρίσκομεν δὲ καὶ ἐπὶ τῆς σταφυλῆς διὰ τοῦ ω λεγόμενον   ῥώξ  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.206  ῥωγὸς παρὰ ̓αρχιλόχῳ.  ξηοεροβ. γραμ. γρ. 4. 296. 8        σάλπιγξ  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.207  . . τινὲς δὲ ὄρνιν ποιόν· καὶ ὄργανον πολεμικόν, καὶ θαλασσίαν                     σάλπιγγα· παρ΄ ̓αρχιλόχῳ δὲ τὸν στρόμβον.  ηεσψξη.        σκελήπερον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.208  νήπιον· ̓αρχίλοχοσ.  ηεσψξη.        συκοτραγίδης  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.209  παρὰ ̔ιππώνακτι καὶ ̓αρχιλόχῳ διὰ τὸ εὐτελὲς τοῦ βρώματοσ.  ευστ. οδ. 1828. 11        τράμιν  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.210  τὸν ὄρρον . . μέμνηται καὶ ̓αρχίλοχοσ.  εροτ. 124 κ     καὶ οὐλότριχες παρ΄ ̔ηροδότψ, ̓αρχιλοχος δὲ ἀναστρέψας   τρίχουλον  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.211  εἴρηκεν.  πολλ. 2. 2ϙ     κατὰ γένος οὐδέτερον ὁμοίως τῷ . . φλῶ   φλύος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.212  παρ΄ ̓αρχιλόχῳ ἐπὶ φλυαρίασ.  ευστ. οδ. 1746. 8 . .     καὶ ̓αρχίλοχος δὲ τῆς   χηράμβης  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.21ϙ  μέμνηται.  ατη. ϙ. 86 β        ψαυστά  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.214  ψαιστά· ̓αρχίλοχοσ.  ηεσψξη.     δε αλξμανιο τριμετρο βραξηψξαταλεξτο                   ξολυρο ηυιξ σι αδδιδεριμυς αλτερυμ πεδεμ δισψλλαβυμ ιαμβυμ,                   εριτ τριμετρυμ ιαμβιξυμ πυρυμ αξαταλεξτυμ αρξηιλοξηιυμ, δε θυο παυλο αντε                   τραξταϝι,   ἀσπὶς μὲν οὐκέτ΄ ἐστίν, οὐδ΄ ἴχνος βέω φίλων ἑταίρων  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.21ϡ   μαρ. πλοτ. γραμ. λατ. π. ϡ21 κ     τριμετρυμ ξαταλεξτιξυμ ιαμβιξυμ φιτ ηοξ μοδο, ξυμ υνα σψλλαβα δεεστ                   υτ σεχ πεδες ιαμβιξι βινις ιυνξτις τριμετρυμ φαξιαντ, υτ εστ   ἄντω τι, Μοῦσα, πρὸς μέσον λάλησον.  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.216   μαρ. πλοτ. γραμ. λατ. π. ϡ21 κ     π. παρωνύμων· τὸ   ἄτμενος  ξυρφραγ.τλγ-02ϙ2.217  παρ΄ ̓αρχιλόχῳ.  ο.π. 8. 1087. ιι. ϙ8      Σημωνίδου    Σημωνίδησ· Κρίνεω ̓αμοργῖνοσ, ἰαμβογράφοσ. ἦν                   δὲ τὸ ἐξ ἀρχῆς Σάμιοσ· ἐν δὲ τῷ ἀποικισμῷ τῆς ̓αμοργοῦ ἐστάλη                   καὶ αὐτὸς ἡγεμὼν ὑπὸ Σαμίων. ἔκτισε δὲ ̓αμοργὸν εἰς γ́ πόλεισ,                   Μινώαν, Αἰγιαλόν, ̓αρκεσίμην. γέγονε δὲ μετὰ ἐνενήκοντα καὶ                   τριακόσια ἔτη τῶν Τρωικῶν. ἔγραψε κατά τινας πρῶτος ἰάμβουσ,                   ̓αρχαιολογίαν τε τῶν Σαμίων δι΄ ἐλεγείας ἐν βιβλίοις β́, καὶ ἄλλα διάφορα. συιδ. σ. Σιμωνίδης ετ Σιμμίας      ἔστι δὲ καὶ ̓αμοργὸς τῶν Σποράδων ὅθεν ἦν Σημωνίδης ὁ τῶν ἰάμβων ποιητήσ. στρ. 10. 487      ξλεμ. αλ. στρ. 144 σ.     ̓αμοργόσ· νῆσος μία τῶν Κυκλάδων ἔχουσα πόλεις τρεῖς ̓αρκεσίνην,                   Μινώαν, Αἰγιάλην .. ἀπὸ τῆς Μινώας ἦν Σημωνίδης                   ὁ ἰαμβοποιὸς ̓αμοργῖνος καλούμενος .. στεπη. βψζ.     .. σοὶ δὲ μυρία συνειδὼς ἰάμβων ἄξια βεβιωμένα, πρὸς ἅ μοι δοκεῖ                   οὐδ΄ ὁ ̓αρχίλοχος αὐτὸς διαρκέσαι προσκαλέσας καὶ τὸν Σημωνίδην καὶ τὸν ̔ιππώνακτα συμποιεῖν μετ΄ αὐτοῦ κἂν ἕν τι                   τῶν προσόντων σοι κακῶν. οὕτως σύ γε παιδιὰς                   ἀπέφηνας ἐν πάσῃ βδελυρίᾳ τὸν ̓οροδοικίδην καὶ τὸν Λυκάμβην καὶ                   τὸν Βούπαλον, τοὺς ἐκείνων ἰάμβουσ. λυξ. πσευδολ. 2     εἰκοστῇ ἐννάτῃ ̓ολυμπιάδι .. Σημωνίδην φασὶ                   γενέσθαι. ξψριλ. ξ. ςυλ. ι. π. 12     ̓ιάμβων.Α καὶ Β   π. τοῦ βίου ὅτι βραχὺς καὶ εὐτελὴς καὶ φροντίδων                   ἀνάμεστοσ· Σημωνίδου·   ̓͂ω παῖ, τέλος μὲν Ζεὺς ἔχει βαρύκτυπος πάντων ὅσ΄ ἔστι, καὶ τίθησ΄ ὅκῃ θέλει· νόος δ΄ οὐκ ἐπ΄ ἀνθρώποισιν, ἀλλ΄ ἐπήμεροι ᾗ δὴ βοτὰ ζόωμεν, οὐδὲν εἰδότες ὅκως ἕκαστον ἐκτελευτήσει θεόσ. ἐλπὶς δὲ πάντας κἀπιπειθείη τρέφει ἄπρηκτον ὁρμαίνοντασ· οἱ μὲν ἡμέρην μένουσιν ἐλθεῖν, οἱ δ΄ ἐτέων περιτροπάσ. νέωτα δ΄ οὐδεὶς ὅστις οὐ δοκεῖ βροτῶν πλούτῳ τε κἀγαθοῖσιν ἵξεσθαι πτίλοσ. φθάνει δὲ τὸν μὲν γῆρας ἄζηλον λαβόν, πρὶν τέρμ΄ ἵκηται· τοῖς δὲ δύστηνοι νόσοι φθείρουσι θυμόν· τοὺς δ΄ ̓́αρει δεδμημένους πέμπει μελαίνης ̓αΐδης ὑπὸ χθονόσ· οἱ δ΄ ἐν θαλάσσῃ λαίλαπι κλονεύμενοι καὶ κύμασιν πολλοῖσι πορφυρῆς ἁλὸς θνῄσκουσιν, εὖτ΄ ἂν νῆα νήσωνται ζοῇ· οἱ δ΄ ἀγχόνην ἅψαντο δυστήνῳ λόφῳ καὐτάγρετοι λείπουσιν ἡλίου φάοσ. οὕτω κακῶν ἄπ΄ οὐδέν· ἀλλὰ μυρίαι βροτοῖσι κῆρες κἀνεπίφραστοι δύαι καὶ πήματ΄ ἐστίν· εἰ δ΄ ἐμοὶ πιθοίατο, οὐκ ἂν καλῶν ἐρῷμεν, οὐδ΄ ἐπ΄ ἄλγεσι κακοῖς ἔχοντες θυμὸν αἰκιζοίμεθα.  ξυρφραγ.τλγ-0260.1   στοβ. φλ. 98. 16     παρηγορικά· Σημωνίδου·   τοῦ μὲν θανόντος οὐκ ἂν ἐνθυμοίμεθα, εἴ τι φρονοῦμεν, πλεῖον ἡμέρης μιῆσ.  ξυρφραγ.τλγ-0260.2   στοβ. φλ. 124. ϡ     σύγκρισις ζωῆς καὶ θανάτου· Σημωνίδου·   πολλὸς γὰρ ἡμῖν ἐστι τεθνάναι χρόνοσ, ζῶμεν δ΄ ἀριθμῷ παῦρα <καὶ> κακῶς ἔτεα.  ξυρφραγ.τλγ-0260.ϙ   στοβ. φλ. 121. 1     ὅτι ἀβέβαιος ἡ τῶν ἀνθρώπων εὐπραξία μεταπιπτούσης                   ῥᾳδίως τῆς τύχησ· Σημωνίδου·   πάμπαν δ΄ ἄμωμος οὔτις οὐδ΄ ἀκήριοσ.  ξυρφραγ.τλγ-0260.4   στοβ. φλ. 10ϡ. 7     ἀλλ΄ ὅ γε προκόπτων ἀληθῶσ, μᾶλλον ἔργοις καὶ πράξεσιν ἀνδρὸς                   ἀγαθοῦ καὶ τελείου παραβάλλων ἑαυτόν, ἅμα τῷ συνειδότι τοῦ ἐνδεοῦς                   δακνόμενος καὶ δι΄ ἐλπίδα καὶ πόθον χαίρων καὶ μεστὸς ὢν ὁρμῆς οὐκ                   ἠρεμούσης οἷός τ΄ ἐστὶ κατὰ τὸν Σημωνίδην ̓́αθηλος . .                   τρέχειν, τῷ ἀγαθῷ μόνον οὐχὶ συμφῦναι γλιχόμενοσ.   ἄθηλος ἵππῳ πῶλος ὣς ἅμα τρέχει.  ξυρφραγ.τλγ-0260.ϡ   πλυτ. προφ. ϝιρτ. 14     ̔ησιόδου δ΄ εἰπόντος Οὐ μὲν γάρ τι γυναικὸς ἀνὴρ                   ληΐζετ΄ ἄμεινον ͅ τῆς ἀγαθῆσ, τῆς δ΄ αὖτε κακῆς οὐ ῥίγιον                   ἄλλο, Σημωνίδης εἶπεν·   γυναικὸς οὐδὲν χρῆμ΄ ἀνὴρ ληΐζεται ἐσθλῆς ἄμεινον οὐδὲ ῥίγιον κακῆσ.  ξυρφραγ.τλγ-0260.6   ξλεμ. αλ. στρ. 6. 744     ψόγος γυναικῶν, ἔτι καὶ π. γάμου· Σημωνίδου·   Χωρὶς γυναικὸς θεὸς ἐποίησεν νόον τὰ πρῶτα. τὴν μὲν ἐξ ὑὸς τανύτριχοσ, τῇ πάντ΄ ἀν΄ οἶκον βορβόρῳ πεφυρμένα ἄκοσμα κεῖται καὶ κυλινδεῖται χαμαί· αὐτὴ δ΄ ἄλουτος ἀπλύτοις τ΄ ἐν εἵμασιν ἐν κοπρίῃσιν ἡμένη πιαίνεται. τὴν δ΄ ἐξ ἀλιτρῆς θεὸς ἔθηκ΄ ἀλώπεκος γυναῖκα πάντων ἴδριν· οὐδέ μιν κακῶν λέληθεν οὐδὲν οὐδὲ τῶν ἀμεινόνων. τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν εἶπε πολλάκις κακόν, τὸ δ΄ ἐσθλόν· ὀργὴν δ΄ ἄλλοτ΄ ἀλλοίην ἔχει. τὴν δ΄ ἐκ κυνὸς λιτ οε ργόν, αὐτομήτορα, ἣ πάντ΄ ἀκοῦσαι, πάντα δ΄ εἰδέναι θέλει, πάντη δὲ παπταίνουσα καὶ πλανωμένη λέληκεν, ἢν καὶ μηδὲν ἀνθρώπων ὁρᾷ. παύσειε δ΄ ἄν μιν οὔτ΄ ἀπειλήσας ἀνὴρ οὐδ΄ εἰ χολωθεὶς ἐξαράξειεν λίθῳ ὀδόντασ, οὔτ΄ ἂν μειλίχως μυθεύμενοσ, οὐδ΄ εἰ παρὰ ξείνοισιν ἡμένη τύχῃ· ἀλλ΄ ἐμπέδως ἄπρηκτον αὐονὴν ἔχει. τὴν δὲ πλάσαντες γηΐνην ̓ολύμπιοι ἔδωκαν ἀνδρὶ πηρόν· οὔτε γὰρ κακὸν οὔτ΄ ἐσθλὸν οὐδὲν οἶδε τοιαύτη γυνή· ἔργον δὲ μοῦνον ἐσθίειν ἐπίσταται· κοὐδ΄ ἢν κακὸν χειμῶνα ποιήσῃ θεόσ, ῥιγῶσα δίφρον ἆσσον ἕλκεται πυρόσ. τὴν δ΄ ἐκ θαλάσσησ, ἣ δὔ ἐν φρεσὶν νοεῖ· τὴν μὲν γελᾷ τε καὶ γέγηθεν ἡμέρην· ἐπαινέσει μιν ξεῖνος ἐν δόμοις ἰδών· ὁὐκ ἔστιν ἄλλη τῆσδε λωΐων γυνὴ ἐν πᾶσιν ἀνθρώποισιν οὐδὲ καλλίων·΄ τὴν δ΄ οὐκ ἀνεκτὸς οὔτ΄ ἐν ὀφθαλμοῖς                         ἰδεῖν οὔτ΄ ἆσσον ἐλθεῖν, ἀλλὰ μαίνεται τότε ἄπλητον ὥσπερ ἀμφὶ τέκνοισιν κύων· ἀμείλιχος δὲ πᾶσι κἀποθυμίη ἐχθροῖσιν ἶσα καὶ φίλοισι γίγνεται· ὥσπερ θάλασσα πολλάκις μὲν ἀτρεμὴς ἕστηκ΄ ἀπήμων χάρμα ναύτῃσιν μέγα θέρ εο ς ἐν ὥρῃ, πολλάκις δὲ μαίνεται βαρυκτύποισι κύμασιν φορευμένη· ταύτῃ μάλιστ΄ ἔοικε τοιαύτη γυνὴ ὀργήν, φυὴν δὲ πόντος οὐκ ἄλλην ἔχει. τὴν δ΄ ἐκ σταδαίης καὶ παλιντριβέος ὄνου, ἣ σύν τ΄ ἀνάγκῃ σύν τ΄ ἐνιπῇσιν μόγις ἔρεξεν ὦν ἅπαντα καὶ πονήσατο ἄρεκτα· τόφρα δ΄ ἐσθίει μὲν ἐν μυχῷ προνὺξ προῆμαρ, ἐσθίει δ΄ ἐν ἐσχάρῃ· ὁμῶς δὲ καὶ πρὸς ἔργον ἀφροδίσιον ἐλθόνθ΄ ἑταῖρον ὁντινῶν ἐδέξατο. τὴν δ΄ ἐκ γαλῆσ, δύστηνον οἰζυρὸν γένοσ· κείνῃ γὰρ οὔ τι καλὸν οὐδ΄ ἐπίμερον πρόσεστιν οὐδὲ τερπνὸν οὐδ΄ ἐράσμιον· εὐνῆς δ΄ ἀληνής ἐστιν ἀφροδισίησ, τὸν δ΄ ἄνδρα τὸν παρόντα ναυσίῃ διδοῖ· κλέπτουσα δ΄ ἔρδει πολλὰ γείτονας κακά, ἄθυστα δ΄ ἰρὰ πολλάκις κατεσθίει. τὴν δ΄ ἵππος ἁβρὴ χαιτέεσσ΄ ἐγείνατο, ἣ δούλἰ ἔργα καὶ δύην περιτρέπει, κοὔτ΄ ἂν μύλης ψαύσειεν οὔτε κόσκινον ἄρειεν οὔτε κόπρον ἐξ οἴκου βάλοι, οὔτε πρὸς ἰπνὸν ἀσβόλην ἀλευμένη ἵζοιτ΄· ἀνάγκῃ δ΄ ἄνδρα ποιεῖται φίλον. λοῦται δὲ πάσης ἡμέρης ἄπο ῥύπον δίσ, ἄλλοτε τρίσ, καὶ μύροις ἀλείφεται· αἰεὶ δὲ χαίτην ἐκτενισμένην φορεῖ βαθεῖαν ἀνθέμοισιν ἐσκιασμένην. καλὸν μὲν ὦν θέημα τοιαύτη γυνὴ ἄλλοισι, τῷ δ΄ ἔχοντι γίγνεται κακόν ἢν μή τις ἢ τύραννος ἢ σκηπτοῦχος ᾖ, ὅστις τοιούτοις θυμὸν ἀγλαΐζεται. τὴν δ΄ ἐκ πιθήκου· τούτο δὴ διακριδὸν Ζεὺς ἀνδράσιν μέγιστον ὤπασεν κακόν· αἴσχιστα μὲν πρόσωπα· τοιαύτη γυνὴ εἶσιν δἰ ἄστ εο ς πᾶσιν ἀνθρώποις γέλωσ· ἐπ΄ αὐχένα βραχεῖα κινεῖται μόγισ, ἄπυγοσ, αὐόκωλοσ· αἳ τάλας                         ἀνήρ, ὅστις κακὸν τοιοῦτον ἀγκαλίζεται. δήν εα δὲ πάντα καὶ τρόπους ἐπίσταται, ὥσπερ πίθηκοσ, οὐδέ οἱ γέλως μέλει. οὐδ΄ ἄν τιν΄ εὖ ἔρξειεν, ἀλλὰ τοῦθ΄ ὁρᾷ, καὶ τοῦτο πᾶσαν ἡμέρην βουλεύεται, ὅκως τιν΄ ὡς μέγιστον ἔρξειεν κακόν. τὴν δ΄ ἐκ μελίσσησ· τήν τις εὐτυχεῖ λαβών· κείνῃ γὰρ οἴῃ μῶμος οὐ προσιζάνει, θάλλει δ΄ ὑπ΄ αὐτῆς κἀπαέξεται βίοσ· φίλη δὲ σὺν φιλεῦντι γηράσκει πόσι, τεκοῦσα καλὸν κοὐνομάκλυτον γένοσ· κἀριπρεπὴς μὲν ἐν γυναιξὶ γίγνεται πάσῃσι, θείη δ΄ ἀμφιδέδρομεν χάρισ· οὐδ΄ ἐν γυναιξὶν ἥδεται καθημένη, ὅκου λέγουσιν ἀφροδισίους λόγουσ. τοίας γυναῖκας ἀνδράσιν χαρίζεται Ζεὺς τὰς ἀρίστας καὶ πολυφραδεστάτασ· τὰ δ΄ ἄλλα φῦλα ταῦτα μηχανῇ Διὸς ἔστιν τε πῆμα, καὶ πάρ΄ ἀνδράσιν                         μένει. ζεὺς γὰρ μέγιστον τοῦτ΄ ἐποίησεν κακόν, γυναῖκασ. ἤν τι καὶ δοκῶσιν ὠφελεῖν, ἔχοντί τῳ μάλιστα γίγνεται κακόν· οὐ γάρ κοτ΄ εὔφρων ἡμέρην διέρχεται ἅπασαν, ὅστις σὺν γυναικὶ νάσσεται· οὐδ΄ αἶψα λιμὸν οἰκίης ἀπώσεται, ἐχθρὸν συνοικητῆρα, δυσμενέα θεόν. ἀνὴρ δ΄ ὅταν μάλιστα θυμηδεῖν δοκῇ κατ΄ οἶκον ἢ θ εο ῦ μοῖραν ἢ ν΄θρώπου χάριν, εὑροῦσα μῶμον ἐς μάχην κορύσσεται. ὅκου γυνὴ γάρ ἐστιν, οὐδ΄ ἐς οἰκίην ξεῖνον μολόντα προφρόνως δεχοίατο. ἥτις δέ τοι μάλιστα σωφρονεῖν δοκεῖ, αὕτη μέγιστα τυγχάνει λωβωμένη· κεχηνότος γὰρ ἀνδρὸς -- οἱ δὲ γείτονες χαίρουσ΄ ὁρῶντες καὶ τόν, ὡς ἁμαρτάνει. τὴν ἣν δ΄ ἕκαστος αἰνέσει μεμνημένος γυναῖκα, τὴν δὲ τοὐτέρου μωμήσεται· ἴσην δ΄ ἔχοντες μοῖραν οὐ γιγνῴσκουεν. Ζεὺς γὰρ μέγιστον τοῦτ΄ ἐποίησεν κακόν, καὶ δεσμὸν ἀμφέθηκεν ἀρρήκτου πέδησ, ἐξ οὗ τε τοὺς μὲν ̓αΐδης ἐδέξατο γυναικὸς εἵνεκ΄ ἀμφιδηριωμένουσ.  ξυρφραγ.τλγ-0260.7   στοβ. φλ. 7ϙ. 61     Σημωνίδης δ΄ ἐν ̓ιάμβοισ·   ὥσπερ ἔγχελυς κατὰ γλαιοῦ  ξυρφραγ.τλγ-0260.8  καὶ τὴν αἰτιατικήν·   ἐρῳδιὸς γὰρ ἔγχελυν Μαιανδρίην τρίορχον εὑρὼν ἐσθίοντ΄ ἀφείλετο.  ξυρφραγ.τλγ-0260.9   ατη. 7.299ξ     κατενάσθην τινὲς ἀντὶ τοῦ κατανασθήσομαι· καὶ Σημωνίδης ἐν τοῖς                   ̓ιάμβοισ·   τί ταῦτα μακρῶν διὰ λόγων ἀνέδραμον; ἀντὶ τοῦ ἀναδραμεῖν μέλλω.  ξυρφραγ.τλγ-0260.10   σξη. ευρ. πηοεν. 207     π. ᾠοῦ τρισυλλάβωσ· Σημωνίδης ἐν δευτέρῳ                   ̓ιάμβων·   οἷόν τε χηνὸς ὤεον Μαιανδρίου  ξυρφραγ.τλγ-0260.11   ατη. 2. ϡ7δ     π. τῶν εἰς ν· ἀλλ΄ ἔστιν ἴκτινος ἡ εὐθεῖα· . .                   τούτου ἡ γενικὴ ἰκτίνου, ὡς παρὰ Σημωνίδῃ·   σπλάγχν΄ ἀμπέχοντες αὐτίκ΄ ἰκτίνου δίκην  ξυρφραγ.τλγ-0260.12   ηδν. π. ὀνομ. 2. 626. ϙ0 λ     ζᾴδιον· γράφεται δὲ μετὰ τοῦ ἰῶτα, ἐπειδὴ εὕρηται κατὰ                   διάστασιν, ὡς παρὰ Σημωνίδῃ·   ̔οἷον τόδ΄ ἡμῖν ἑρπετὸν παρέπτατο· τὸν ζωΐων κάκιστον ἔκτηται βίον.΄  ξυρφραγ.τλγ-0260.1ϙ   ε.μ. 41ϙ. 28     ... μὴ γινᾴσκων ὑπὸ τῶν ̓ιώνων τὸ στενὸν ὀνομάζεσθαι στενυγρόν·                   ἀλλὰ τοῦτό γε μαρτύριόν ἐστιν αὔταρκες τὸ παρὰ Σημωνίδῃ γεγραμμένον                   ἐν τοῖσδε τοῖς ἔπεσιν·   οὐκ ἄν τις οὕτω δασκίοις ἐν οὔρεσιν ἀνὴρ λέοντ΄ ἔδεισεν οὐδὲ πάρδαλιν μοῦνος στενυγρῇ συμπεσὼν ἐν ἀτραπῷ.  ξυρφραγ.τλγ-0260.14   γαλ. ιν ηιπποξρ. επιδ. 2. 1. 17. 1. 897κ     κουρίδας δὲ τάς καρῖδας εἴρηκε Σώφρων .. ̓επίχαρμος δ΄ ἐν Γᾷ                   καὶ Θαλάσσᾳ· ἐν δὲ Λόγῳ καὶ Λογίνᾳ διὰ τοῦ ω εἴρηκεν . .                   Σημωνίδης δέ·   θύννοισι τευθίσ, κωβίοισι κωρίδες  ξυρφραγ.τλγ-0260.1ϡ   ατη. ϙ. 106δ     Σημωνίδης δὲ ἐν τοῖς ̓ιάμβοις οὐκ αἰδεῖται λέγων·   κἠλειφόμην μυροιοι καὶ θυώμασι καὶ βακκάρι· καὶ γάρ τις ἕμπορος παρῆν.  ξυρφραγ.τλγ-0260.16   ξλεμ. αλ. παεδ. 2. 207     ὀρσοθύρη· θυρίσ, δἰ ἧς εἰς ὑπερῷον ὑπάρχει ἀνάβασισ· παρὰ τὸ                   ὄρω, ὄρσω, καὶ τὸ θύρα . . εἴρηται παρὰ τὸ ὀρούειν ἐπ΄ αὐτήν·                   λέγει δὲ καὶ Σημωνίδης κακοσχόλωσ·   καὶ τῆς ὄπισθεν ὀρθύρης ἐελσάμην.  ξυρφραγ.τλγ-0260.17   ετ. μαγ. 6ϙ4. 1     διασαυλούμενος παρὰ τὸν σαῦλον, τὸν τρυφερὸν καὶ γαῦρον. Σημωνίδης                   ἐν ̓ιάμβοισ·   καὶ σαῦλα βαίνων, ἵππος ὡς κορωνίης  ξυρφραγ.τλγ-0260.18   ετ. μαγ. 270. 4ϡ     σκνιπὸν δὲ τὸν ἀμυδρῶς βλέποντα Σημωνίδης ὁ ἰαμβοποιόσ·   ἢ τυφλὸς ἤ τις σκνιπὸς ἢ λέγα βλέπων  ξυρφραγ.τλγ-0260.19   πολλ. 2. 6ϡ     . . καὶ Σημωνίδης θύειν αὐτούς τοὺς ποιμένας φησι                   Νύμφαις καὶ Μαιάδος κτλ.   θύουσι Νύμφῃς ἠδὲ Μαιάδος τόκῳ· οὗτοι γὰρ ἀνδρῶν τῖμ΄ ἔχουσι ποιμένων.  ξυρφραγ.τλγ-0260.20   σξη. οδ. 14. 4ϙϡ     . . καὶ τὸ Σημωνίδου·   σὺν πορδακοῖσιν ἐκπεσόντες εἵμασιν ἀντὶ τοῦ διαβρόχοισ.  ξυρφραγ.τλγ-0260.21   στρ. 1ϙ.619     παρδακὸν δὲ δίυγρον· οὕτω γὰρ καὶ ̓αρχίλοχος καὶ παρὰ Σημωνίδῃ                   τῷ ̓αμοργίῳ·   σὺν παρδακοῖσιν εἵμασιν σεσαγμένοι  ξυρφραγ.τλγ-0260.22   σξη. αρ. παξ. 1148     καὶ ὁ Τρομιλικὸς δὲ τυρὸς ἔνδοξός ἐστι· περὶ οὗ φησι Δημήτριος                   ὁ Σκήψιος ἐν δευτέρω Τρωϊκοῦ Διακόσμου οὕτωσ· Τῆς ̓αχαΐας πόλις                   Τρομίλεια περὶ ἣν γίνεται τυρὸς αἴγειος ἥδιστοσ, οὐκ ἔχων σύγκρισιν                   πρὸς ἕτερον, ὁ προσαγορευόμενος Τρομιλικόσ· οὗ καὶ Σημωνίδης                   μνημονεύει ἐν ἰάμβῳ οὗ ἡ ἀρχή·   <̓͂η> πολλὰ μὲν δὴ πρ οε κπονῇ,                         Τηλέμβροτε  ξυρφραγ.τλγ-0260.2ϙ  γράφων·   ἐνταῦθα μέντοι τυρὸς ἐξ ̓αχαΐης Τρομίλιος θαυμαστόσ, ὃν κατήγαγον.  ξυρφραγ.τλγ-0260.24   ατη. 14. 6ϡ8β     οὐδὲν οὖν ἧν παράδοξον, εἰ καὶ θυτικῆς ἦσαν ἔμπειροι οἱ                   παλαίτεροι μάγειροι· προΐσταντο γοῦν καὶ γαμῶν καὶ θυσιῶν . . καὶ παρὰ                   δὲ Σημωνίδῃ φησὶν ἕτεροσ·   υν δ΄ ὡς ἄφευσα χὠς ἐμιστύλα κρέα ἰρωστί· καὶ γὰρ οὐ κακῶς ἐπίσταμαι.  ξυρφραγ.τλγ-0260.2ϡ   ατη. 14. 6ϡ9δ     καλοῦνται δὲ καὶ ἀρυστῆρες καὶ ἀρύστιχοι· Σημωνίδησ·   ἔδωκεν οὐδεὶς οὐδ΄ ἀρυστῆρα τρυγόσ.  ξυρφραγ.τλγ-0260.26   ατη. 10. 424ξ π.                   κυάθους      π. κυλίκων · ποτήρια δὲ                   πρῶτον οἶδα ὀνομάσαντα τὸν ̓αμόργιον ποιητὴν Σημωνίδην ἐν ̓ιάμβοις                   οὕτωσ·   ἀπὸ τράπεζαν εἷλεν, ᾗ ποτήρια.  ξυρφραγ.τλγ-0260.27   ατη. 11. 460 β     φοξὸς ἔην κεφαλήνσξ.Θερσίτησ·                   α εἴρηται ἀπὸ τῶν κεραμικῶν ἀγγείων τῶν ἐν τῇ                   καμίνῳ ἀπὸ τοῦ ὠτὸς ἀπωξυμμένων, καθά φησι καὶ                   Σημωνίδησ·   αὕτη δὲ φοξίχηλος ̓αργείη κύλιξ·  ξυρφραγ.τλγ-0260.28  ἔνιοι δὲ τὸν ἐπὶ τὰ φάη, τουτέστι τὰ ὄμματα ἀπωξυμμένην ἔχοντα                     τὴν κεφαλήν. β φοξὰ κυρίως εἰσὶ τὰ πυρορραγῆ                     πυριρ. ὄστρακα, φλοξά φαοξά τινα                     ὄντα  σξη. ιλ. 2. 219     οὐ μόνον ̓αριστοφάνης ἐπὶ τῶν χοίρων τὰς ὁπλὰς εἴρηκεν, ἀλλὰ                   καὶ Σημωνίδης ὁμοίως ἐπὶ χοίρου·   ὁπλὰς ἐκίνει τῶν ὀπισθίων ποδῶν  ξυρφραγ.τλγ-0260.29   σξη. αρ. αξη. 740     Δωριεῖς δ΄ αὐτὸν διὰ τοῦ ω καλοῦσι πώλυπον, ὡς ̓επίχαρμοσ· καὶ                   Σημωνίδης δ΄ ἔφη·   πώλυπον διζήμενος  ξυρφραγ.τλγ-0260.ϙ0   ατη. 7. ϙ18φ     δαύω· τὸ καίω παρὰ Σημωνίδῃ·   μηρίων δεδαυμένων  ξυρφραγ.τλγ-0260.ϙ1   ετ μαγ. 2ϡ0. 18     ἔπληντ΄ ἀλλήλῃσι· ἐκ τοῦ πλῶ τὸ πλησιάζω, ὁ παρακείμενος πέπληκα                   λέγεται καὶ πέπλακα· ὁ παθητικὸς πέπλημαι, καὶ παρὰ Σημωνίδῃ                   πεπλήαται·   τὰ δ΄ ἄλλα πεπλέα ται ξύλα  ξυρφραγ.τλγ-0260.ϙ2   ετ. μαγ. ϝετ. 124     σίσυρνα παχὺ περιβόλαιον ἢ δερμάτινον ἱμάτιον, ἥντινα Σημωνίδης                   ὑποκοριστικῶς εἶπε·   σίσυν παχεῖαν  ξυρφραγ.τλγ-0260.ϙϙ   σξη. λψξοπηρ. 6ϙϙ        ἤϊα βρώματα,  ξυρφραγ.τλγ-0260.ϙ4  οὐ τὰ ἐν οἴκῳ δὲ ἐσθιόμενα ἀλλὰ τὰ ἐν ὁδῷ καὶ πλῷ.                     δ̔εῦτε φίλοι, ἤϊα φερώμεθα· Σημωνίδησ· ...  σξη. ιλ. 1ϙ. 20ϙ        κάρκαρα  ξυρφραγ.τλγ-0260.ϙϡ  ... πίτυρα παρὰ Σημωνίδῃ.  ηεσψξη.     κέρκωπεσ· οἱ πανοῦργοι καὶ ἀπατηλοί· καὶ   κερκωπία  ξυρφραγ.τλγ-0260.ϙ6  ἡ ἀπατὴ κατὰ Σημωνίδην.  συετ. απ. μιλλερ μελ. 417        κορδύλη  ξυρφραγ.τλγ-0260.ϙ7  τὸ ἔπαρμα· Σημωνίδης δευτέρῳ.  αντιαττ. απ. βεκκ. αν. ι. 10ϡ. ϙ        κύβηβον  ξυρφραγ.τλγ-0260.ϙ8  ... ̓́ιωνες δὲ τὸν μητραγύρτην καὶ γάλλον νῦν καλούμενον· οὕτως                     Σημωνίδησ.  πηοτ. 18ϙ. 1        Μυσῶν λείαν  ξυρφραγ.τλγ-0260.ϙ9  Δημοσθένης ἐν τῷ ̔υπὲρ Κτησιφῶντοσ. παροιμία τίς ἐστιν οὕτω                     λεγομένη, ἥν φησι Δήμων ἐν ά Περὶ Παροιμιῶν τὴν ἀρχὴν λαβείν                     ἀπὸ τῶν καταδραμόντων ἀστυγειτόνων τε καὶ λῃστῶν τὴν Μοσίαν κατὰ                     τὴν Τηλέφου τοῦ βασιλέως ἀποδημίαν. κέχρηνται δὲ τῇ παροιμίᾳ                     ἄλλοι τε καὶ Στράττις ἐν Μηδείᾳ καὶ Σημωνίδης ἐν ̓ιάμβοισ.  ηαρπ.        νήστης  ξυρφραγ.τλγ-0260.40  οὕτως εἴρηκεν Σημωνίδης . .· οὕτως ̔ηρωδιανὸς ἐν                     ̓επιμερισμοῖσ.  γραμ. απ. βεκκ. αν. ϙ. 1402     τρασιά· . . καὶ ταρσιά, ὡς παρὰ Σημωνίδῃ·   ταρσιή  ξυρφραγ.τλγ-0260.41   ετ. μαγ. 764. 2ϡ        ψηνός  ξυρφραγ.τλγ-0260.42  ὁ φαλακρὸς παρὰ Σημωνίδῃ.  ετ. μαγ. 81ϙ.ϡϙ     ὁ Λέσβιος Πρύλισ· ταύτῃ καθ΄ ὁμοίωσιν Σημωνίδης κέχρηται·   ... ἐνεύδετ΄ ὥσπερ Λέσβιος Πρύλις  ξυρφραγ.τλγ-0260.4ϙ   ξοδ. ατηεν. 108ϙ. απ. ξρυσ. παροεμ.      ̔ερμίππου   ̔́ερμιπποσ· ̓αθηναῖοσ, κωμικὸς τῆς ἀρχαίας κωμῳδίασ, ἑτερόφθαλμοσ,                 ἀδελφὸς δὲ Μυρτίλου τοῦ κωμικοῦ· δράματα διδάξας μ́. συιδ.   περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον ̓ασπασία δίκην ἔφευγεν ἀσεβείασ,                 ̔ερμίππου τοῦ κωμῳδοποιοῦ διώκοντοσ, καὶ προσκατηγοροῦντος ὡς Περικλεῖ                 γυναῖκας ἐλευθέρας εἰς τὸ αὐτὸ φοιτώσας ὑποδέχοιτο ... ̓ασπασίαν μὲν                 οὖν ἐξῃτήσατο ὁ Περικλῆσ, πολλὰ πάνυ παρὰ τὴν                 δίκην, ὡς Αἰσχίνης φησίν, ἀφεὶς ὑπὲρ αὐτῆς δάκρυα καὶ δεηθεὶς τῶν                 δικαστῶν. πλυτ. περιξλ. ϙ2   εἶθ΄ ̔́ερμιππος αὖθις ἐποίησεν εἰς ̔υπέρβολον. αρ. νυβ. ϡϡ7   πεποίηκε δὲ Παρῳδίας καὶ ̔́ερμιππος ὁ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας                 ποιητήσ. πολεμον απ. ατη. 1ϡ. 699α    Τριμέτρων   ἐπεὶ καὶ ̔́ερμιππος ἐν τῷ πρώτῳ ̓ιάμβῳ τῶν Τριμέτρων                   ̓ασκληπιοῦ καὶ Λαμπετίας τῆς ̔ηλίου λέγει Μαχάονα καὶ Ποδαλείριον                   καὶ ̓ιασὼ καὶ Πανάκειαν καὶ Αἴγλην νεωτάτην. σξη. αρ. πλυτ. 701     λευκερίνεως δέ τι εἶδός ἐστι συκῆσ, καὶ ἴσως                   αὕτη ἐστὶν ἡ τὰ λευκὰ σῦκα φέρουσα. μνημονεύει δ΄ αὐτῆς ̔ερμιππος ἐν                   ̓ιάμβοις οὕτωσ·   τὰς λευκερίνεως δὲ χωρὶς ἰσχάδας  ξυρφραγ.τλγ-02ϡ2.1   ατη. ϙ. 76ξ     π. τοῦ ὑπαγωγέωσ· . . εἰ μὴ ἄρα πηλόν τινα                   ὑπαγωγέα καλοῦσι· τοιοῦτον γάρ τι ̔́ερμιππος ἐν τοῖς Τριμέτροις                   ἐμφανίζει.   ξύνεστι γὰρ δὴ δεσμίῳ μὲν οὐδενί, μόνοισι δ΄ ὑπαγωγεῦσι τοῖς αὑτοῦ τρόποισ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϡ2.2   σξη. αρ. αν. 11ϡ0   ὑπαγωγεύσ· οἱ δὲ πηλόν τινα καθὼς καὶ ̔́ερμιπποσ· συιδ.     Τετραμέτρων   κυλικηγορήσων ἔρχομαι οὐ τῶν Κυλικράνων εἷς ὑπάρχων, οὓς                   χλευάζων ̔́ερμιππος ὁ κωμῳδωποιὸς ἐν τοῖς ̓ιάμβοις φησίν·   εἰς τὸ Κυλικράνων βαδίζων σπληνόπεδον ἀφικόμην· εἶδον οὖν τὴν ̔ηράκλειαν καὶ μάλ΄ ὡραίαν πόλιν.  ξυρφραγ.τλγ-02ϡ2.ϙ  ̔ηρακλεῶται δ΄ εἰσὶν οὗτοι οἱ ὑπὸ τῇ Οἴτῃ κατοικοῦντεσ, ὥς                     φησι Νίκανδρος ὁ Θυατειρηνὸς ὀνομασθῆναι φάσκων αὐτοὺς ἀπό τινος                     Κύλικος γένος Λυδοῦ, ἑνὸς τῶν ̔ηρακλεῖ συστρατευσαμένων.  ατη. 11. 461ε     ἄνυσόν ποθ΄ ὑποδησάμενοσ· εἶτα πλουσίως ͅ ὡδὶ προβὰς                   τρυφερόν διασαλακώνισον· διασαλακώνισον· ἁβρύνθητι καὶ                   διαθρύφθητι· .. ὁμοίως δ΄ ἐστὶ καὶ παρ΄ ̔ερμίππῳ ἐν τοῖς                   Τετραμέτροισ·   ὕστερον δ΄ αὐτοστράτηγον οὖσαν                           εἱλωτημένην καὶ κασαλβάζουσαν εἶδον καὶ σεσαλακωνισμένην.  ξυρφραγ.τλγ-02ϡ2.4   σξη. αρ. ϝεσπ. 1169     κεβλήπυρις μήποτε οὐχ ἕν ἐστιν ἀλλὰ δύο, φησὶν ὁ Σύμμαχοσ· καὶ                   ἐν τοῖς Καλλιμάχου γὰρ ἀναγέγραπται κέβλη .. ̔ερμίππου Τετραμέτροις                       καὶ Θεμιστοκλέους κοπρῶνος <ὁσ>τισοῦν κεβλήπυρις  ξυρφραγ.τλγ-02ϡ2.ϡ  τις ὀνομάζεται. ὥστε ἐνθάδε ἢ ἐκεῖ ἁμάρτηται τὸ ἓν παρὰ τῇ                     γραφῇ.  σξη. αρ. αυ. ϙ0ϙ     π. ἄθλων τῶν προκειμένων τῷ εὖ προεμένῳ τὸν                   κότταβον· . . ᾠὰ γάρ ἐστι καὶ πεμμάτια καὶ τραγήματα. ὁμοίως                   δὲ διεξέρχονται .. καὶ Εὔπολις ̔́ερμιππός τε ἐν ̓ιάμβοισ. ατη. 1ϡ. 667 δ     ̔́ερμιππος ὁ κωμῳδιοποιὸς δ΄ ἐν τοῖς ̓ιάμβοις τὸ στρατιωτικὸν                   λυχνεῖον   σύνθετον  ξυρφραγ.τλγ-02ϡ2.6  οὕτως ὀνομάζει.  ατη. 1ϡ.700 δ      Σκυθίνου   Τέωσ· πόλις ̓ιωνίας .. ἀφ΄ οὗ Πρωταγόρας Τήϊος καὶ Σκυθῖνος ὁ                 ἰάμβων ποιητὴς Τήϊοσ. στεπη. βψζ.   π. ̔ηρακλείτου· ̔ιερωνύμος δέ φησι καὶ Σκυθῖνον                 τὸν τῶν ἰάμβων ποιητὴν ἐπιβαλέσθαι τὸν ἐκείνου λόγον διὰ μέτρου                   ἐκφέρειν. διογ. λ. 9. 16   π. Κυλικράνων· μνημονεύει δ΄ αὐτῶν καὶ Σκυθῖνος ὁ                 Τήϊος ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ ̔ιστορίῃ λέγων οὕτωσ· ̔ηρακλῆς                 λαβὼν Εὔρυτον καὶ τὸν υἱὸν ἔκτεινε φόρους πρήσσοντας παρ΄ Εὐβοέων,                 Κυλικρῆνας <δ΄> ἐξεπόρθησε λῃζομένους καὶ αὐτόθι πόλιν                 ἐδείματο ̔ηράκλειαν τὴν Τρηχινίαν καλεομένην. ατη. 11. 461 φ    ̓ιάμβων   Περὶ Φύσεως    ὕστερον μέντοι οἱ Μεγαρεῖς πλῆκτρον ἀνέθηκαν                     τῷ θεῷ χρυσοῦν, ἐπιστήσαντεσ, ὡς ἔοικε, Σκυθινῷ λέγοντι περὶ τῆς                     λύρησ,   ἣν ἁρμόζεται Ζηνὸς εὐειδὴς ̓απόλλων πᾶσιν ἀρχὴν καὶ                           τέλος συλλαβών, ἔχει δὲ λαμπρὸν πλῆκτρον ἡλίου φάοσ.  ξυρφραγ.τλγ-02ϡ9.1   πλυτ. πψτη. ορ. 16     π. χρόνου οὐσίασ· ἐκ τοῦ Σκυθίνου                     ΠερὶΦύσεωσ·   ̔́υστατον πρῶτον τε πάντων ἐστὶν <ἀνθρώποισ>                           χρόνοσ, πάντ΄ ἔχων ἐν αὐτῷ, κἄστιν εἷς κοὐκ ἔστ΄ ἀεί. καὶ παρῳχωκὼς <πάρεστι καὶ παρ εὼ ν παροίχεται,> ἐκ <δ΄> ἐν εό ντος αὐτὸς αὐτῷ                           <νεῖτ΄> ἐναντίην ὁδόν. τωὔριον γὰρ ἡμὶν ἔργῳ χθέσ, τὸ δὲ χθὲς αὔριον.  ξυρφραγ.τλγ-02ϡ9.2   στοβ. εξλ. ι. 8. 4ϙ       ̓επιγραμμάτων ̓αδεσπότων ̓εκλογή   νονε      μιχεδ μετερς    π. λάρνακος τῆς Κυψέλου· . . λάρναξ κέδρου μὲν                   πεποίηται, ζῴδια δὲ ἐλέφαντος ἐπ΄ αὐτῆσ, τὰ δὲ χρυσοῦ, τὰ δὲ καὶ                   ἐξ αὐτῆς ἐστιν εἰργασμένα τῆς κέδρου. ἐς ταύτην τὴν λάρνακα Κύψελον                   τὸν Κορίνθου τυραννέυσαντα ἀπέκρυψεν ἡ μήτηρ, ἡνίκα τεχθέντα ἀνευρεῖν                   αὐτὸν σπουδῂν ἐποιοῦντο οἱ Βακχίδαι. τῆς μὲν δὴ σωτηρίας ἕνεκα τοῦ                   Κυψέλου τὸ ἀπ΄ αὐτοῦ γένος οἱ ὀνομαζόμενοι Κυψελίδαι τὴν λάρνακα ἐς                   ̓ολύμπιαν ἀνέθεσαν, τὰς δὲ λάρνακας οἱ τότε ἐκάλουν Κορίνθιοι                   κυψέλασ· ἀπὸ τούτου δὲ καὶ ὄνομα Κύψελον τῷ παιδὶ θέσθαι λέγουσι.                   τῶν δὲ ἐπὶ τῇ λάρνακι ἐπιγράμματα ἔπεστι τοῖς πλείοσι γράμμασι τοῖς                   ἀρχαίοις γεγραμμένα· καὶ τὰ μὲν ἐς εὐθὺ αὐτῶν ἔχει, σχήματα δὲ                   ἄλλα τῶν γραμμάτων βουστροφηδὸν καλοῦσιν ̔́ελληνεσ· τὸ δέ ἐστι τοιόνδε·                   ἀπὸ τοῦ πέρατος τοῦ ἔπους ἐπιστρέφει τῶν ἐπῶν τὸ δεύτερον ὥσπερ                   ἐν διαύλου δρόμῳ. γέγραπται δὲ ἐπὶ τῇ λάρνακι καὶ ἄλλως τὰ                   ἐπιγράμματα ἑλιγμοῖς συμβαλέσθαι χαλεποῖς ... τὰ δὲ ἐς τὸν ἄνδρα τε                   καὶ γυναῖκα ἑπομένην αὐτῷ τὰ ἔπη δηλοῖ τὰ ἑξάμετρα· λέγει γὰρ δὴ                   οὕτωσ·   ̓́ιδας Μάρπησσαν καλλίσφυρον, ἅν οἱ ̓απόλλων ἅρπασε, τὰν ἐκ ναοῦ ἄγει πάλιν οὐκ                         ἀέκουσαν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.1  ... Μηδείας δὲ ἐπὶ θρόνου καθημένης ̓ιάσων ἐν δεξιᾷ, τῇ δὲ                     ̓αφροδίτη παρέστηκε· γέγραπται δὲ καὶ ἐπίγραμμα ἐπ΄ αὐτοῖσ·   Μήδειαν ̓ιάσων γαμέει, κέλεται δ΄ ̓αφροδίτα.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.2  πεποίηνται δὲ καὶ ᾄδουσαι <αἱ> Μοῦσαι καὶ ̓απόλλων                     ἐξάρχων τῇς ᾠδῆσ· καί σφισιν ἐπίγραμμα γέγραπται·   Λατοΐδας οὗτός γα ἄναξ ἑκάεργος                         ̓απόλλων, Μοῦσαιδ΄ ἀμφ΄ αὐτόν, χαρίεις χορόσ, αἷσι κατάρχει.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϙ  ἄτλας δὲ ἐπὶ μὲν τῶν ὤμων κατὰ τὰ λεγόμενα οὐρανόν τε ἀνέχει                     καὶ γῆν, φέρει δὲ καὶ τὰ ̔εσπεριδῶν μῆλα. ὅστις δέ ἐστιν ὁ ἀνὴρ                     ὁ ἔχων τὸ ξίφος καὶ ἐπὶ τὸν ̓́ατλαντα ἐρχόμενοσ, ἰδίᾳ μὲν ἐπ΄                     αὐτῷ γεγραμμένον ἐστὶν οὐδέν, δῆλα δὲ ἐς ἅπαντας ̔ηρακλέα                     εἶναι. γέγραπται δὲ καὶ επὶ τούτοισ·   ̓́ατλας οὐρανὸν οὗτος ἔχει, τὰ δὲ μᾶλα μεθήσει.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.4  ... εἰσὶ δὲ ἐπὶ τῇ λάρνακι Διοσκοῦροι, ὁ ἕτερος οὐκ ἔχων πω                     γένεια, μέση δὲ αὐτῶν ̔ελένη. Αἴθρα δὲ ἡ Πιτθέως ὑπὸ τῆς                     ̔ελένης τοῖς ποσὶν ἐς ἔδαφος καταβεβλημένη μέλαιναν ἔχουσά ἐστιν                     ἐσθῆτα. ἐπιγεγραμμένα δὲ ἐπ΄ αὐτοῖς ἔπος τε ἑξάμετρον καὶ                     ὀνόματός ἐστιν ἑνὸς ἐπὶ τῷ ἑξαμέτρῳ προσθήκη·   Τυνδαρίδα ̔ελέναν φέρετον, Αἴθραν δ΄ ̓αφίδναθεν ἕλκετον.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϡ  τοῦτο μὲν δὴ τὸ οὕτω πεποίηται, ̓ιφιδάμαντος δὲ τοῦ ̓αντήνορος                     κειμένου μαχόμενος πρὸς ̓αγαμέμνονα ὑπὲρ αὐτοῦ Κόων ἐστί· φόβος                     δὲ ἐπὶ τοῦ ̓αγαμέμνονος τῇ ἀσπίδι ἔπεστιν ἔχων τὴν κεφαλὴν                     λέοντοσ. ἐπιγράμματα δὲ ὑπὲρ μὲν τοῦ ̓ιφιδάμαντος νεκροῦ·   ̓ιφιδάμας οὗτός γα· Κόων περιμάρναται                         αὐτοῦ·  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.6  τοῦ ̓αγαμέμνονος δὲ ἐπὶ τῇ ἀσπίδι·   Οὗτος μὲν Φόβος ἐστὶ βροτῶν, ὁ δ΄ ἔχων ̓αγαμέμνων.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.7  ἄγει δὲ καὶ ̔ερμῆς παρ΄ ̓αλέξανδρον τὸν Πριάμου τὰς θεὰς                     κριθησομένας ὑπὲρ τοῦ κάλλουσ· καὶ ἔστιν ἐπίγραμμα καὶ τούτοισ·   ̔ερμείας ὅδ΄ ̓αλεξάνδρῳ δείκνυσι διαιτῆν τοῦ εἴδους ̔́ηραν καὶ ̓αθάναν καὶ                         ̓αφροδίταν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.8  ... πεποίηται δὲ καὶ Κασσάνδραν ἀπὸ τοῦ ἀγάλματος Αἴας τῆς                     ̓αθηνᾶς ἕλκων· ἐπ΄ αὐτῷ δὲ καὶ ἐπίγραμμά ἐστιν·   Αἴας Κασσάνδραν ἀπ΄ ̓αθαναίας Λοκρὸς ἕλκει.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.9  ... τὸν μὲν δὴ τὴν λάρνακα κατειργασμένον ὅστις ἦν, οὐδαμῶς ἡμῖν                     δυνατὰ ἦν συμβαλέσθαι· τὰ ἐπιγράμματα δὲ τὰ ἐπ΄ αὐτῆς τάχα μέν που                     καὶ ἄλλος τις ἂν εἴη πεποιηκώσ, τῆς δὲ ὑπονοίας τὸ πολὺ ἐς                     Εὔμηλον τὸν Κορίνθιον εἶχεν ἡμῖν, ἄλλων τε ἕνεκα καὶ τοῦ                     Προσοδίου μάλιστα ὃ ἐποίησεν ἐς Δῆλον.  παυσ. ϡ. 17. 2     π. ̓ολυμπιείου τοῦ ἐν ̓ολυμπίᾳ· κέραμος δὲ οὐ                   γῆς ὀπτῆς ἐστίν, ἀλλὰ κεράμου τρόπον λίθος ὁ Πεντέλῃσιν                   εἰργασμένοσ. τὸ δὲ εὕρημα ἀνδρὸς Ναξίου λέγουσιν εἶναι Βύζου, οὗ                   φασιν ἐν Νάξῳ τὰ ἀγάλματα ἐφ΄ ὧν ἐπίγραμμα εἶναι·   Νάξιος Εὔεργός με γένει Λητοῦς πόρε, Βύζεω παῖσ, ὃς πρώτιστος τεῦξε λίθου κέραμον.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.10  ἡλικίαν δὲ ὁ Βύζης οὗτος κατὰ ̓αλυάττην <ἦν> τὸν                     Λυδὸν καὶ ̓αστυάγην τοῦ Κυαξάρου βασιλέυοντα ἐν Μήδοισ.  παυσ. ϡ. 10. ϙ        Υἱοῦ ΤλασίαϜο Μενεκράτεος τόδε σᾶμα, Οἰανθέος γενεάν, τόδε δ΄ αὐτῷ δᾶμος ἐποίει· ἦς γὰρ πρόξενϜος δάμου φίλοσ· ἀλλ΄ ἐνὶ πόντῳ ὤλετο, δαμόσιον δὲ κακὸν πόλις ἅδε                           κέκαδε· Πραξιμένης δ΄ αὐτῷ γαίας ἀπὸ πατρίδος ἐνθών. σὺν δάμῳ τόδε σᾶμα κασιγνήτοιο πονήθη.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.11   καιβελ 179, ξουγνψ 2. 7        Στάλα ΞενϜάρεος τοῦ Μείξιός εἰμ΄ ἐπὶ τύμῳ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.12   καιβελ 181, ξουγνψ 2. 2        Παιδὸς ἀποφθιμένοιο Κλεοίτου                         τοῦ Μενεσαίχμου μνῆμ΄ ἐσορῶν οἴκτιρ΄ ὡς καλὸς ὢν ἔθανε.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.1ϙ   καιβελ αδδ. 1 α        Σῆμα Φρασικλείασ· κούρη κεκλήσομαι αἰεί, ἀντὶ γάμων παρὰ θ εῶ ν τοῦτο λαχοῖσ΄ ὄνομα.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.14   καιβελ 6, ξουγνψ ϙ. 69        Λοιμῷ θανούσης εἰμὶ σῆμα                           Μυρίνησ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.1ϡ   καιβελ 11, ξουγνψ 2. 14        ̓́ανθρωφ΄ ὃς στείχεις καθ΄ ὁδὸν φρασὶν ἄλλα μενοινῶν, στῆθι καὶ οἴκτιρον σῆμα Θράσωνος ἰδών.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.16   γεφφξκεν γριεξη. επιγρ. 41     δε βυπαλο ετ ατηενιδε· ξομπλυρα ενιμ ιν                   φινιτιμις ινσυλις σιμυλαξρα ποστεα φεξερε, σιξυτ ιν δελο, θυιβυς συβιεξερυντ                   ξαρμεν νον ϝιτιβυς ταντυμ ξενσερι ξηιυμ, σεδ οπεριβυς αρξηερμι φιλιορυμ.   οὐ μόνον οἰνανθαις τίεται πόλις Οἰνοπίωνος ἀλλὰ καὶ ̓αρχέρμου ἔργμασι τῶν ὑέων.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.17   πλιν. ν. η. ϙ6. 4. 2        Παῖ Διόσ, ̓εκφάντῳ δέξαι τόδ΄ ἀμεμφὲς                         ἄγαλμα· σοὶ γὰρ ἐπευχόμενος τοῦτ΄ ἐτέλεσσε γρόφων.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.18   καιβελ 740, ξουγνψ ι. 17        Δϝεινία τόδεσᾶμα, τὸν ὤλεσε πόντος                         ἀναιδήσ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.19   καιβελ 46ϙ α     συνέβη δέ, ὥς φησι, τὸν Χάρμον ἐραστὴν τοῦ ̔ιππίου γενέσθαι καὶ                   τὸν πρὸς ̓ακαδημίᾳ ̓́ερωτος <βωμὸν>                   ἱδρύσασθαι πρῶτον, ἐφ΄ οὗ ἐπιγέγραπται·   Ποικιλομήχαν΄ ̓́ερωσ, σοὶ τόνδ΄ ἱδρύσατο πρῶτος Χάρμος ἐπὶ σκιεροῖς τέρμασι γυμνασίου.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.20   αντιξλειδες απ. ατη. 1ϙ. 609     Δαμαρέτῳ δὲ ̔ηπαιεῖ υἱῷ τε τοῦ Δαμαρέτου καὶ υἱωνῷ δύο ἐν                   ̓ολυμπίᾳ γεγόνασιν ἑκάστῳ νῖκαι, Δαμαρέτῳ μὲν πέμπῃ ἐπὶ ταῖς                   ἑξήκοντα ̓ολυμπιάδι, ὅτε ἐνομίσθη πρῶτον ὁ τοῦ ὅπλου δράμοσ, καὶ                   ὡσαύτως τῇ ἐφεξῆς -- πεποίηται ὁ ἀνδριὰς ἀσπίδα τε κατὰ                   τὰ αὐτὰ ἔχων τοῖς ἐφ΄ ἡμῶν καὶ κράνος ἐπὶ τῇ κεφαλῇ καὶ                   κνημῖδας ἐπὶ τοῖς ποσί ταῦτα μὲν δὴ ἀνὰ χρόνον ὑπό τε                   ̓ηλείων καὶ ὑπὸ ̔ελλήνων τῶν ἄλλων ἀφῃρέθη τοῦ δρόμου --                   Θεοπόμπῳ δὲ τῷ Δαμαρέτου καὶ αὖθις ἐκείνου παιδὶ ὁμωνύμῳ ἐπὶ                   πεντάθλῳ, Θεοπόμπῳ δὲ τῷ δευτέρῳ πάλης ἐγένοντο αἱ νῖκαι. τὴν δὲ                   εἰκόνα Θεοπόμπου μὲν τοῦ παλαίσαντος τὸν ποιήσαντα οὐκ ἴσμεν· τὰς δὲ                   τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ τοῦ πάππου φησὶ τὸ ἐπίγραμμα Εὐτελίδα τε                   εἶναι καὶ Χρυσοθέμιδος ̓αργείων. οὐ μὴν παρ΄ ὅτῳ γε ἐδιδάχθησαν                   δεδήλωκεν. ἔχει γὰρ δὲ οὕτωσ·   Εὐτελίδας καὶ Χρυσόθεμις τάδε ἔργα τέλεσσαν ̓αργεῖιοι τέχναν εἰδότες ἐκ προτέρων.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.21   παυσ. 6. 10. 2.     Πεισίστρατος ὁ ̔ιππίου τοῦ τυραννεύσαντος υἱόσ, τοῦ πάππου ἔχων                   τοὔνομα, τῶν δώδεκα Θεῶν βωμὸν τὸν ἐν τῇ ἀγορᾷ ἄρχων ἀνέθηκε                   καὶ τὸν ̓απόλλωνος ἐν Πυθίου . . τοῦ δ΄ ἐν Πυθίου ἔτι καὶ νῦν                   δῆλόν ἐστιν ἀμυδροῖς γράμμασι λέγον τάδε·   Μνῆμα τόδ΄ ἧς ἀρχῆς Πεισίστρατος ̔ιππίου υἱὸς θῆκεν ̓απόλλωνος Πυθίου ἐν τεμένει.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.22   τηυξ. 6. ϡ4        ̓ορρίππῳ Μεγαρῆς με δαΐφρονι τεῖδ΄ ἀρΐδηλον μνᾶμα θέσαν φάμᾳ Δελφίδι πειθόμενοι, ὃς δὴ μακίστους μὲν ὅρους ἀπελύσατο πάτρᾳ πολλὰν δυσμενέων γᾶν ἀποτεμνομένων· πρᾶτος δ΄ ̔ελλάνων ἐν ̓ολυμπίᾳ ἐστεφανώθη γυμνὸς ζωννυμένων τῶν πρὶν ἐνὶ σταδίῳ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.2ϙ   καιβελ 84ϙ, ξουγνψ ι. 24     Φάιλλοσ· . . πένταθλοσ, ἐφ΄ οὗ καὶ ἐπίγραμμα·   Πέντ΄ ἐπὶ πεντήκοντα πόδας πήδησε Φάϋλλος δίσκευσεν δ΄ ἑκατὸν πέντ΄ ἀπολειπομένων.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.24   συιδ.     τῷ δὲ ἀναθήματι τῷ ἐς ̓ολυμπίαν Θασίωνἔπεστιν ἐλεγεῖον·   Υἱὸς μέν με Μίκωνος ̓ονάτας ἐξετέλεσσεν αὐτὸς ἐν Αἰγίνῃ δώματα ναιετάων.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.2ϡ   παυσ. ϡ. 2ϡ. 1ϙ     μετὰ τὴν ἐν Πλαταιαῖς μάχην· περὶ δὲ θυσίας                   ἐρομένοις αὐτοῖς ἀνεῖλεν ὁ Πύθιος Διὸς ̓ελευθερίου βωμὸν                   ἱδρύσασθαι, θῦσαι δὲ μὴ πρότερον ἢ τὸ κατὰ τὴν χώραν πῦρ                   ἀποσβέσαντας ὡς ὑπὸ τῶν βαρβάρων μεμιασμένον ἐναύσασθαι καθαρὸν ἐκ                   Δελφῶν ἀπὸ τῆς κοινῆς ἑστίασ. οἱ μὲν οὖν ἄρχοντες τῶν ̔ελλήνων                   περιϊόντες εὐθὺς ἠνάγκαζον ἀποσβεννύναι τὰ πυρὰ πάντα τοὺς χρωμένουσ,                   ἐκ δὲ Πλαταιέων Εὐχίδας ὑποσχόμενος ὡς ἐνδέχεται τάχιστα κομιεῖν τὸ                   παρὰ τοῦ θεοῦ πῦρ ἧκεν εἰς Δελφούσ. ἁγνίσας δὲ τὸ σῶμα καὶ                   περιρρανάμενος ἐστεφανώσατο δάφνῃ, καὶ λαβὼν ἀπὸ τοῦ βωμοῦ τὸ πῦρ                   δρόμῳ πάλιν εἰς τὰς Πλαταιὰς ἐχώρει καὶ πρὸ ἡλίου δυσμῶν ἐπανῆλθε,                   τῆς αὐτῆς ἡμέρας χιλίους σταδίους κατανύσασ. ἀσπασάμενος δὲ τοὺς                   πολίτας καὶ τὸ πῦρπαραδοὺς εὐθὺς ἔπεσε καὶ μετὰ μικρὸν ἐξέπνευσεν.                   ἀγάμενοι δ΄ αὐτὸν οἱ Πλαταιεῖς ἔθαψαν ἐν τῷ ἱερῷ τῆς Εὐκλείας                   ̓αρτεμιδοσ, ἐπιγράψαντες τόδε τὸ τετράμετρον·   εὐχίδας Πυθῶδε θρέξας ἦλθε τᾷδ΄ αὐθάμερον.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.26   πλυτ. ϝιτ. αριστιδ. 20        ... ̓απόλλωνι θεῷστάσαντ΄ἀνάθημ΄ ἀπὸ                         Μήδων.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.27   καιβελ 747     Παυσανίας . . περὶ Βυζάντιον διατρίβων τὸν χαλκοῦν κρατῆρα τὸν                   ἀνακείμενον τοῖς θεοῖς τοῖς ἐπὶ τοῦ στόματος ἱδρυμένοισ, ὃν ἔτι                   καὶ νῦν εἶναι συμβαίνει, ἐτόλμησεν ἐπιγράψσαι ὡς αὐτὸς ἀναθείη, ὑποθεὶς τόδε τὸ ἐπίγραμμα . .   Μνᾶμ΄ ἀρετᾶς ἀνέθηκε Ποσειδάωνι ἄνακτι Παυσανίας ἄρχων ̔ελλάδος εὐρυχόρου  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.28   νψμπη. ηεραξλ. απ. ατη. 12. ϡϙ6   ἐν τούτῳ τῷ χώρῳ ̓εξαμπαίῳ κέεται χαλκήϊον                   μεγάθει καὶ ἑξαπλήσιον τοῦ ἐπὶ στόματι τοῦ Πόντου κρητῆρος τὸν                   Παυσανίας ὁ Κλεομβρότου ἀνέθηκε. ηδτ. 4. 81        ̔ιάρων ὁ Δεινομένεος καὶ τοὶ Συρακόσιοι τῷ Δὶ Τύρραν΄ ἀπὸ Κύμασ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.29   καιβελ 74ϡ        Προκλείδας τόδε σᾶμα κεκλήσεται ἐγγὺς                         ὁδοῖο, ὅς περὶ αὐτοῦ γᾶς θάνε βαρνάμενοσ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϙ0   καιβελ 18ϙ, ξουγνψ 2. 20     π. ̓ολυμπείου τοῦ ἐν ̓ολυμπίᾳ· . . καὶ Νίκη                   κατὰ μέσον μάλιστα ἔστηκε τὸν ἀετόν, ἐπίχρυσος καὶ αὐτή. ὑπὸ δὲ                   τῆς Νίκης τὸ ἄγαλμα ἀσπὶς ἀνακεῖται χρυσῆ, Μέδουσαν τὴν Γοργόνα                   ἔχουσα ἐπειργασμένην. τὸ ἐπίγραμμα δὲ τὸ ἐπὶ τῇ ἀσπίδι τούς τε                   ἀναθέντας δηλοῖ καὶ καθ΄ ἥντινα αἰτίαν ἀνέθεσαν· λέγει γὰρ οὕτω·                       Ναὸς μὲν φιάλαν χρυσέαν ἔχει, ἐκ δὲ Τανάγρας τοὶ Λακεδαιμόνιοι συμμαχία τ΄ ἀνέθεν δῶρον ἀπ΄ ̓αργείων καὶ ̓αθαναίων καὶ ̓ιάνων τὰν δεκάταν νίκας εἵνεκα τοῦ πολέμου.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϙ1   παυσ. ϡ. 10. 4        Αὐδὴ τεχνήεσσα λίθου, λέγε, τίς τόδ΄                           ἄγυλμα στῆσεν ̓απόλλωνος βωμὸν ἐπαγλαίσασ; -- Παναμύης υἱὸς Κασβώλλιοσ, εἴ μ΄                           ἐπιθυμεῖς ἐξειπεῖν, δεκάτην τήνδ΄ ἀνέθηκε θεῷ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϙ2   συππλ. επιγρ. ι. 424        ̔͂ωδε στὰς ὁ Πελασγὸς ἐπ΄ ̓αλφειῷ ποκα πύκτας τὸν Πολυδεύκειον χερσὶν ἔφανε νόμον, ἆμος ἐκαρύχθη νικαφόροσ· ἀλλά, πατὲρ Ζεῦ, καὶ πάλιν ̓αρκαδία καλὸν ἄμειβε κλέοσ, τίμασον δὲ Φίλιππον, ὃς ἐνθάδε τοὺς ἀπὸ νάσων τέσσαρας εὐθείᾳ παῖδας ἔκλινε μάχᾳ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϙϙ   ξουγνψ ι. 28        ́ανδρας μὲν πόλις ἥδε ποθεῖ καὶ δῆμος                         ̓ερεχθεέωσ, πρόσθε Ποτειδαίας οἳ θάνον ἐν προμάχοισ, παῖδες ̓αθηναίων, ψύχας δ΄ ἀντίρροπα θέντες ἠλλάξαντ΄ ἀρετὴν καὶ πατρίδ΄                           εὐκλέϊσαν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϙ4   καιβελ 21, ξουγνψ 2. 19     ἔνδοξοι δὲ τορευταί . . καὶ Μῦσ, οὗ εἴδομεν σκύφον                   ̔ηρακλεωτικὸν τεχνικῶς ἔχοντα ̓ιλίου ἐντετορευμένην πόρθησιν, ἔχοντα                   ἐπίγραμμα τόδε.   Γραμμαὶ Παρρασίοιο, τέχνα Μυόσ· ἐμμὶ δὲ                           εἰκών ̓ιλίου αἰπεινᾶσ, ἃν ἕλον Αἰακίδαι.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϙϡ   ατη. 11. 782β π. 19 καιβ.     Νεοπτόλεμος δ΄ ὁ Παριανὸς ἐν τῷ Περὶ ̓επιγραμμάτων ἐν                   Χαλκηδόνι φησὶν ἐπὶ τοῦ Θρασυμάχου τοῦ σοφιστοῦ μνήματος ἐπιγεγράφθαι                   τόδε τὸ ἐπίγραμμα·   Τοὔνομα θῆτα ῥῶ ἄλφα σὰν ὖ μῦ ἄλφα χὶ οὒ σάν, πατρὶς Χαλκηδών, ἡ δὲ τέχνη σοφίη.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϙ6   ατη. 10.4ϡ4        ̓εξηκίας ἔγραψε κἀπόησε ἐμέ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϙ7   καιβελ 1099        Πύθων ̔ερμῇ ἄγαλμ΄ ̔ερμοστράτου ΄ ̓αβδηρίτης ἔστησεν πολλὰς θησάμενος πόλιασ. Εὔφρων ἐξεποίησ΄ οὐκ ἀδαὴς Πάριοσ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϙ8   καιβελ 7ϡ9, ξουγνψ ι. ϙ4        Τόνδε Πύρης ἀνέθηκε Πολυμνήστου φίλος υἱόσ, εὐξάμενος δεκάτην Παλλάδι Τριτογενεῖ. Κυδωνιάτης Κρησίλας εἰργάσσατο.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϙ9   καιβελ 7ϡ1     ἐν τοίνυν τῷ Μητρώῳ παρὰ τὸ Βουλευτήριον, ἣν ἔδοτε δωρεὰν                   τοῖς ἀπὸ φυλῆς φεύγοντα τὸν δῆμον καταγαγοῦσιν, ἔστιν ἰδεῖν . . 190                   ἀναγνώσεται ὑμῖν ὁ γραμματεὺς τὸ ἐπίραμμα ὃ ἐπιγέγραπται τοῖς ἀπὸ                   φυλῆς τὸν δῆμον καταγαγοῦσι·   Τούσδ΄ ἀρετῆς ἕνεκα στεφάνοις ἐγέραρε                         παλαίχθων, δῆμος ̓αθηναίων, οἵ ποτε τοὺς ἀδίκοις θεσμοῖς ἄρξαντας πόλεως πρῶτοι καταπαύειν ἦρξαν κίνδυνον σώμασιν ἀράμενοι.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.40   αεσξηιν. ξτεσ. 187   ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ τὸ βουλευτήριόν ἐστιν, ἀνάκεινται γεγραμμένοι                   οἱ ἀπὸ φυλῆς τὸν δῆμον καταγαγόντεσ. σξη. αδ 187     καὶ τοῦτο ἤν ὃ ἠνίξατο ὅστις ἄρα ἤι ἐκεῖνος ὁ ἐπιγράψας                   τῇ εἰσόδῳ τοῦ ἐν ̓επιδάυρῳ νεώ·   ̔αγνὸν χρὴ νηοῖο θυώδεος ἐντὸς ἰόντα ἔμμεναι· ἁγνείη δ΄ ἐστὶ φρονεῖν ὅσια.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.41   ξλεμ. αλ. στρ. ϡ.6ϡ2        ̓εξ οὗ Κέκροπα λαὸς ̓αθηναίων ὀνομάζει καὶ χώραν Παλλὰς τήνδ΄ ἔκτισε δήμῳ                         ̓αθηνῶν, οὐδεὶς Σωσιβίου καὶ Πύρρα μείζονα θνητῶν φυλὴν Κεκροπιδῶν ἔργῳ ἔδρασ΄ ἀγαθά.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.42  ἔδοξεν τῇ Κεκροπίδι φυλῇ ἐπὶ Χαρισάνδρου                     ἄρχοντος τῇ κυρίᾳ ἀγορᾷ κρύβδην ψηφισαμένων τῶν                     φυλετῶν ἐν ἀκροπόλει. ̓ονήτωρ Κηφισοδώρου Μελιτεὺς                     εἶπεν· ̓επειδὴ Πύρρας . . . . . ἀνὴρ                     ἀγαθὸς γεγένηται περὶ τὴν φυλὴν καὶ τὰ κοινά,                     ἐπαινέσαι αὐτὸν ἀρετῆς ἕνεκεν καὶ χρυσῷ                     στεφάνῳ ἀπὸ πεντακοσίων στεφανῶσαι, κτλ.  καιβελ 844, ξουγνψ ι. 76        Χαρμαντίδου Γοργίας Λεοντῖνος Γοργίου ἀσκῆσαι Ψυχὴν ἀρετῆς ἐς ἀγῶνας οὐδείς πω θνητῶν καλλίον΄ εὗρε τέχνην· οὗ καὶ ̓απόλλωνος γυάλοις εἰκὼν ἀνακεῖται οὐ πλούτου παράδειγμ΄ εὐσεβίας δὲ τρόπον.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.4ϙ   καιβελ ϙ7ϡ α, ξουγνψ ι. 72        Εἰ τοιῶνδ΄ ἀνδρῶν εἴη πόλισ, οὔποτ΄ ἂν                         αὐτῆς ἐχθροὶ στήσαιεν Ζηνὶ τρόπαιον ἕδοσ. Κτώμενον εὔκλειαν δορὶ καὶ                         χερὶ τόνδε πρὸς ἀνδρὸς ἐχθροῦ ̓αριστόκριτον ὤλεσε θοῦρος ̓́αρησ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.44   καιβελ 24, ξουγνψ 2. ϙ9, ι. 7ϡ     τῷ δὲ ἀνδριάντι τοῦ ̓επαμεινώνδου καὶ ἐλεγεῖα ἔπεστιν ἄλλα τε                   ἐς αὐτὸν λέγοντα καὶ ὅτι Μεσσήνης γένοιτο οἰκιστὴς καὶ τοῖς                   ̔́ελλησιν ὑπάρξειεν ἐλευθερία δἰ αὐτοῦ· καὶ οὕτως ἐχεὶ τὰ ἐλεγεῖα·                       ̔ημετέραις βουλαῖς Σπάρτη μὲν ἐκείρατο δόξαν, Μεσσήνη δ΄ ἱερὴ τέκνα χρόνῳ δέχεται, Θήβης δ΄ ὅπλοισιν Μεγάλη πόλις                         ἐστεφάνωται, αὐτόνομος δ΄ ̔ελλὰς πᾶσ΄ ἐν ἐλευθερίῃ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.4ϡ   παυσ. 9. 1ϡ. ϡ     ἀποθανόντος δὲ πολυτελῶς αὐτὸν ἔθαψαν οἱ ̓αθηναῖοι καὶ                   ἐπέγραψαν ἐν τῷ τάφῳ αὐτοῦ·   Τοὺς δύ΄ ̓απόλλων φῦσ΄, ̓ασκληπιὸν ἠδὲ Πλάτωνα, τὸν μὲν ἵνα Ψυχήν, τὸν δ΄ ἵνα σῶμα σάοι.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.46   ολψμπιοδ. ϝιτ. πλατ.        ̓͂ω Χρόνε, παντοίων θνητοῖς πανεπίσκοπε δαῖμον, ἄγγελος ἡμετέρων πᾶσι γενοῦ παθέων, ὡς ἱερὰν σῴζειν πειρώμενοι ̔ελλάδα χώρην Βοιωτῶν κλεινοῖς θνῄσκομεν ἐν δαπέδοισ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.47   αντη. παλ. 7. 24ϡ     π. τῶν ἐν Χαιρωνείᾳ ἀποθανόντων· λέγε δὲ αὐτῷ                   τουτὶ τὸ ἐπίγραμμα ὃ δημοσίᾳ προείλεθ΄ ἡ πόλις αὐτοῖς ἐπιγράψαι· .                   .   Οἵδε πάτρας μὲν ἑκὰς σφετέρας εἰς δῆριν                         ἔθεντο ὅπλα καὶ ἀντιπάλων ὕβριν ἀπεσκέδασαν· κρινόμενοι δ΄ ἀρετῆς καὶ δείματος οὐκ                         ἐσάωσαν Ψυχάσ, ἀλλ΄ ̓αΐδην κοινὸν ἔθεντο βραβῆ, οὕνεκεν ̔ελλήνων, ὡς μὴ ζυγὸν αὐχένι θέντες δουλοσύνης στυγερὰν ἀμφὶς ἔχωσιν ὕβριν. γαῖα δὲ πατρὶς ἔχει κόλποις τῶν πλεῖστα καμόντων ὀστέ΄, ἐπεὶ θνητοῖς ἐκ Διὸς ἥδε κρίσισ· μηδὲν ἁμαρτεῖν ἐστὶ θεῶν καὶ πάντα κατορθοῦν ἐν βιοτῇ, μοῖραν δ΄ οὔ τι φυγεῖν ἔπορεν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.48   δεμ. ξορ. 289     Θούριοι· . . λέγεται καὶ Θουρία καὶ Θούριον ὡς ἐν τῷ ̔ηροδότου                   ἐπιγράμματι·   ̔ηρόδοτον Λύξ εω κρύπτει κόνις ἥδε θανόντα, ̓ιάδος ἀρχαίης ἱστορίης πρύτανιν, Δωριέων πάτρης βλαστόντ΄ ἄπο· τῶν γὰρ ἄπλητον μῶμον ὑπεκπροφυγὼν Θούριον ἔσχε πάτρην.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.49   στεπη. βψζ.        οὐδὲ Τύχης σ΄ ἐδάμασσε πάλιν κλίναντα τάλαντα δυσμενέων ὀλοὴν ὕβριν ἀλευόμενον· ἦ σε τέλος θανάτοιο θελούσιον                           εἰσεκίχανεν ὡς παύρους προτέρων ἀνέρας ἀγχιθέων· τῷ ῥὰ καὶ ἁζόμενος σοφίης ἑὸν ἡγητῆρα στῆσεν ̓αλέξανδρος κλεινὸς ἅπασι θεόσ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϡ0   καιβελ 847, ξουγνψ ι. 100        Υἱὸν Νικομάχου σοφίης ἐπΐστορα πάσης στήσεν ̓αλέξανδρος θεῖος ̓αριστοτέλην.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϡ1   καιβελ 848, ξουγνψ ι. 101        Πόσσον ἄπεστ΄ εἴσῃ, παρ΄                         ὅτῳ μνημεῖον ἀληθὲς γράμμασι σημαίνει                         μῆκος ὁδοιπορίασ· ἔστιν γὰρ τὸ μεταξὺ θεῶν πρὸς δώδεκα βωμὸν πέντ΄ ἐπὶ πεντήκοντ΄ ἐγ λιμένος στάδιοι.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϡ2   καιβελ 104ϙ, ξουγνψ ϙ. 46        Κρῖος Οὗτος ὃς ἐνθάδε κεῖται ἔχει μὲν τοὔνομα κριοῦ, φωτὸς δὲ ψυχὴν ἔσχε δικαίοτατον.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϡϙ   καιβελ 6ϙ, ξουγνψ 2. 14ϡ        Πένθος κουριδίῳ τε πόσει καὶ μητρὶ λιποῦσα καὶ πατρὶ τῷ φύσαντι Πολυξένη ἐνθάδε κεῖται.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϡ4   καιβελ 76, ξουγνψ 2. 146        Πάντων ὧν θέμις ἐστὶ τυχεῖν εὐδαίμοσι θνητοῖς ζῶσά τ΄ ἐκοινώνουν καὶ φθιμένη μετέχω· ἡλικίας δὲ πόθον νεαρᾶς μνήμην τε λιποῦσα σωφροσύνης ἔθανον Λογχὶς ἐπωνυμίαν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϡϡ   ξουγνψ αδδ. 2. 1ϙ1 β        Πολλὰ μεθ΄ ἡλικίας ὁμοήλικος ἡδέα παίσας ἐκ γαίας βλαστὼν γαῖα πάλιν γέγονα· εἰμὶ δ΄ ̓αριστοκλῆς Πειραιεὺς παῖς δὲ Μένωνοσ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϡ6   καιβελ 7ϡ, ξουγνψ 2. 60ϙ        Καλλιστώ Σῶμα σὸν ἐν κόλποισ, Καλλιστοῖ, γαῖα καλύπτει, σῆς δ΄ ἀρετῆς μνήμην σοῖσι φίλοις ἔλιπεσ. Εὐκολίνη  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϡ7   καιβελ ϡ6, ξουγνψ 2. 1ϙ6        Πόλυλλος Πολυλλίδου Παιανεύς Εἰκόνα τήνδ΄ ἀνέθηκε Πολύστρατος αὑτοῦ ἀδελφόν, μνημοσύνην θνητοῦ σώματος ἀθάνατον.  ξυρφραγ.αδεσποτα-001.ϡ8   καιβελ 70, ξουγνψ ι. 7ϙ      ̓αλλὰ ̓αδέσποτα   νονε     ́α ̓ελεγεῖα καὶ ̓́επη   π. συμποσιάρχου· . . παραβαλεῖ τῇ σπουδῇ τὴν                   παιδιάν, ὅπως οἵ τε παίζοντες ἁμωσγέπως σπουδῆς τινος ἔχωνται καὶ                   πάλιν οἱ σπουδάζοντες ἀναθαρρῶσιν, ὥσπερ οἱ ναυτιῶντες ἐγγύθεν εἰς                   γῆν τὴν παιδιὰν ἀποβλέποντεσ. ἔστι γὰρ καὶ γέλωτι χρῆσθαι πρὸς πολλὰ                   τῶν ὠφελίμων καὶ σπουδὴν ἡδεῖαν παρασχεῖν·   ὡς ἀν΄ ἐχινόποδας καὶ ἀνὰ τρηχεῖαν ὄνωνιν φύονται μαλάκων ἄνθεα λευκοΐων.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.1   πλυτ. θυ. ξονϝ. ι. 4.ϙ     κακόν γε θνητοῖς τὸ νέον· διὰ τὴν προπέτειαν                   κακὸν τὸ νέον·   ἡ νεότης ἀσύφηλος ἀεὶ θνητοῖσι τέτυκται· εἰ δὲ δίκην βλάπτοι, πουλὺ χερειοτέρη.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.2   σξη. ευρ. ανδρ. 184     τί οὖν; ἆρά γ΄ ἡμεῖς διὰ τοὺ λόγου μαθεῖν οὐ δυνάμεθα, οὐδ΄                   ἐπιλογίσασθαι ὅτι πλείη μὲν γαῖα κακῶν πλείη δὲ                   θάλασσα καὶ τὰ   τοιάδε τοι θνητοῖσι κάκ΄ ἔλλαχεν, ἀμφί τε                         κῆρες εἰλεῦνται, κενέη δ΄ εἴσδυσις οὐδ΄ ἀθέρι.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϙ   πλυτ. ξονσ. απ. 26     τὸ νηΰς ἢ γρηΐς διῃρημένον κατὰ τοὺς ̓́ιωνας οὐκ ἐκλίθη, τὴν                   δὲ αἰτιατικὴν καὶ κλητικὴν ἔχει·   Θριαί, <ταὶ> τὴν γρηῢν                         ἐπιπνείουσι κορώνην  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.4   ηδν. γραμ. γρ.2. 64ϡ.29     οὕτως ἀδελφῶν ὁμοφροσύνῃ καὶ γένος καὶ οἶκος ὑγιαίνει καὶ                   τέθηλε, καὶ φίλοι καὶ συνήθεις ὥσπερ ἐμμελὴς χορὸς οὐδὲν οὔτε                   πράσσουσιν ἐναντίον οὔτε λέγουσιν οὔτε φρονοῦσιν·   ἐν δὲ διχοστασίῃ καὶ ὁ πάγκακος ἔμμορε                         τιμῆσ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϡ   πλυτ. φρατ. αμ.2     ̓αποφ. 9 εἰ ποιητής τις οὕτως ἀπεφήνατο·   Οὔ μοι ἔτ΄ εὐκελάδων ὕμνων μέλει, οὐδ΄ ἔτι μολπῆσ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.6   ξηρψσ.     καὶ ὥσπερ αἱ πόλεις ἀλλήλαις φίλαι, οὕτω καὶ οἱ πολῖται· καὶ                   ὁμοίωσ·   Οὐκέτι γιγνῴσκουσιν ̓αθηναῖοι Μεγαρῆασ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.7   αριστ. ετη. ευδ. 1242 β. 2ϡ     Λυγκεὺς δ΄ ὁ Σάμιος ὁ Θεοφράστου μὲν μαθητήσ, Δούριδος δὲ                   ἀδελφὸς τοῦ τὰς ἱστορίας γράψαντος καὶ τυραννεύσαντος τῆς πατρίδοσ, ἐν                   τοῖς ̓αποφθέγμασιν· Δωρίωνι τῷ αὐλητῇ φάσκοντός τινος ἀγαθὸν ἰχθὺν                   εἶναι βατίδα, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἔφη                   ἑφθὸν τρίβωνα ἐσθίοι. . οὐκ                   ἀνοήσας γε τοῦτο φήσας ὁ αὐλητήσ· λόγος παλαιὸς ὡς ὅτι·   ̓ανδρὶ μὲν αὐλητῆρι θεοὶ νόον εἰ καὶ ἔφυσαν. ἀλλ ἅμα τῷ φυσῆν χὠ νόος ἐκπέταται.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.8   ατη. 8. ϙϙ7δ     ἔστι μὲν γὰρ ὅτε καὶ ταὐτόματον ἀντέπραξε ταῖς ἐπιβολαῖς τῶν                   ἀγαθῶν ἀνδρῶν, ἔστιν δ΄ ὅτε πάλιν κατὰ τὴν παροιμίαν·   ἐσθλὸς ἐὼν ἄλλου κρείττονος ἀντέτυχεν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.9   πολψβ. 1ϡ. 16     π. τόλμησ·   τόλμα δή, κἄν τι τρηχὺ νέμωσι θεοί.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.10   στοβ. φλ. ϡ1.8     λέγεται δὲ καὶ κρέσσων μὴ πλεονάζοντος τοῦ ι ... καί·   ̓͂ην θεὸς ἢ κρέσσων δή τισ· ὀνήσομεθα.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.11   ηδν. π.μ.λ. γραμ. γρ. 946. 8     ἄδηλον· Οὔτι μάταν θνατοῖσι φάτις τοιάδε βοᾶται ͅ ὡς   Οὐ πάντα θεοὶ πᾶσιν ἔδωκαν ἔχειν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.12   αντη. παλ. 12. 96     καὶ διὰ ταῦτ΄ οὖν τῆς μὲν κακίας ἡ ὑπερβολὴ καὶ ἡ ἔλλειψισ,                   τῆς δὲ ἀρετῆς ἡ μεσότησ·   ἐσθλοὶ μὲν γὰρ ἁπλῶσ, παντοδαπῶς δὲ κακοί.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.1ϙ   αριστ. ετη. νιξ. 1106 β ϙϡ     τοῦτο ποιήσας ἓν κατὰ τὴν παροιμίαν                   τῶν ἀδίκων ἔργων δικαιότατον.   τοῦτο ποιήσας τῶν ἀδίκων ἔργων ἓν τὸ δικαιότατον.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.14   συιδ.        Τὸν φρουρὸν φρουρεῖν χρή, τὸν ἐρῶντα δ΄ ἐρᾶν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.1ϡ   μαξαρ. 8. ϙ9     ηοξ θυοθυε νοτανδυμ ιν ενυντιατιονε πενταμετρι ελεγιαξι; ναμ                   πλερυμθυε αυρεμ φαλλιτ, υτ ιν ιλλο γραεξο ϝερσυ   ἡμεῖς δ΄ εἰς ̔́ελλης πόντον ἀπεπλέομεν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.16  ναμ σι ξονιυνξτιμ ̔ελλήσποντον                     ενυντιαριμυς εφφυγεριτ αυριυμ σενσυμ, υτ νεθυαθυαμ ϝερσυς εσσε ξρεδατυρ.  μαρ. ϝιξτ. γρ. λατ. 6. 112.20     π. πενταμέτρου ἐλεγιακοῦ ἐν πεζῇ λέξει                   εἰρημένου· ὅμοιον τούτοισ·   κοῦραι ἐλαφρὰ ποδῶν ἴχνἐ ἀειράμεναι  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.17   διον. ηαλ. ξομπ. 2ϡ        ὀλίγης ἐστὶ διδασκαλίας  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.18  ἀντὶ τοῦ ὀλίγων δεῖται πρὸς μάθησιν.  ηδν.απ. μοερ. 47ϡ πιερσον      τρασιά· . .   τρασιῆς ψευδόμενον φύλακα  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.19   ετ. γυδ. 2ϡ6     ἡ τύχη ὥσπερ ποιήτριά τις οὖσα παντοδαπὰ ποιεῖ πρόσωπα, ναυαγοῦ,                   πτωχοῦ, φυγάδοσ, ἐνδόξου, ἀδόξου. δεῖ οὖν τὸν ἀγαθὸν ἄνδρα πᾶν                   ὅτι ἅν αὕτη περιθῇ καλῶς ἀγωνίζεσθαι· ναυγὸς γέγονασ, εὖ τὸν                   ναυαγόν· πένης ἐξ εὐπόρου, εὖ τὸν πένητα·   ̓́αρμενος ἐν μικροῖσι καὶ ἄρμενος ἐν μεγάλοισιν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.20   τελες απ. στοβ. φλ. 108.82     π. Αἰσχίνου· ἀνὴρ δὲ γενόμενος τῇ μητρὶ                   τελούσῃ τὰς βίβλους ἀνεγίγνῳσκες καὶ τἄλλα συνεσκευωροῦ, τὴν μὲν                   νύκτα νεβρίζων καὶ κρατηρίζων καὶ καθαίρων τοὺς τελουμένους κἀπομάττων                   τῷ πηλῷ καὶ τοῖς πιτύροισ, καὶ ἀνιστὰς ἀπὸ τοῦκαθαρμοῦ κελεύων                   λέγειν·   ἔφυγον κακόν, εὗρον ἄμεινον,  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.21  ἐπὶ τῷ μηδένα πώποτε τηλικοῦτ΄ ὀλολύξαι σεμνυνόμενοσ.  δεμ. ξορ. 2ϡ9   αὕτη τάττεται ἐπὶ τῶν μεταβολὴν ἐν ἑαυτοῖς κρείττονα                   οἰωνιζομένων. ̓αθήνησι γὰρ ἐν τοῖς γάμοις ἑθος ἦν, ἀμφιθαλῆ παῖδα                   ἀκάνθας μετὰ δρυΐνων καρπῶν στέφεσθαι καὶ λίκνον ἄρτων πλῆρες                   περιφέροντα λέγειν· ̓́εφυγον, κτλ. ἐσήμαινον δὲ ὡς ἀπώσαντο μὲν τὴν                   ἀγρίαν καὶ παλαιὰν δίαιταν, εὑρήκασι δὲ τὴν ἥμερον τροφήν. ζενοβ. παροεμ. γρ. ϙ. 98     τῷ μὲν γὰρ ἐγχωρεῖ κακῷ γενέσθαι, ὥσπερ καὶ παρ΄ ἄλλου ποιητοῦ                   μαρτυρεῖται τοῦ εἰπόντοσ·   αὐτὰρ ἀνὴρ ἀγαθὸς τοτὲ μὲν κακόσ, ἄλλοτε δ΄ ἐσθλόσ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.22   πλατ. προτ. ϙ44δ     πρὸς δέ τινα τῶν καλῶν γεγονότων, ̓αντιφάτην, ὑπερηφάνως αὐτῷ                   κεχρημένον πρότερον ὕστερον δὲ θεραπεύοντα διὰ τὴν δόξαν, ̓͂ω                   μειράκιον, εἶπεν,   ̓οψὲ μέν, ἀμφότεροι δ΄ ἅμα νοῦν ἐσχήκαμεν . .  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.2ϙ   πλυτ. ϝιτ. τηεμ. 18     ταῦτά τε οὖν χρή, ὦ παῖ, συννοεῖν, καὶ εἰδέναι τὴν ἐραστοῦ                   φιλίαν ὅτι οὐ μετ΄ εὐνοίας γίγνεται, ἀλλὰ σιτίου τρόπον χάριν                   πλησμονῆσ·   ̔ως λύκοι ἄρν΄ ἀγαπῶσ΄, ὣς παῖδα φιλοῦσιν                         ἐρασταί.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.24   πλατ. πηαεδρ. 241δ     ὥστε οὐκ ὀρθῶς ψέγουσιν οἱ ἐπιτιμῶντες τῷ τοιούτῷ τρόπῳ τῆς                   διαλέκτου καὶ διακωμῳδοῦντες τὸν ποιητήν, οἷον Εὐκλείδης ὁ ἀρχαῖοσ,                   ὡς ῥᾴδιον ποιεῖν εἴ τις δώσει ἐκτείνειν ἐφ΄ ὁπόσον βούλεται,                     ἐλεγειοποιήσας ἐν αὐτῇ τῇ λέξει·   ̓επίχαριν εἶδον Μαραθῶνάδε βαδίζοντα,  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.2ϡ  καί·   Οὐκ ἄν γ΄ ἐράμενος ἔπιεν ἐλλέβορον.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.26   αριστ. ποετ. 14ϡ8β. 8     ἔστιν εὐπορῆσαι καὶ ἄλλων γρίφων·   ̓εν φανερᾷ γενόμαν, πάτραν δέ μου ἁλμυρὸν ὕδωρ ἀμφὶς ἔχει· μήτηρ δ΄ ἔστ΄ ἀριθμοῖο πάϊσ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.27  φανερᾷ μὲν οὖν λέγει τῇ Δήλῳ, ἥτις ὑπὸ θαλάσσης περιέχεται,                     μήτηρ δ΄ ἡ Λητώ, ἥτις Κοίου ἐστὶ θυγάτηρ, Μακεδόνες δὲ τὸν                     ἀριθμὸν κοῖον προσαγορεύουσι.  ατη. 10. 4ϡϡδ     π. αἰνίγματοσ· διαφέρει δὲ ἀλληγορίας ὅτι ἡ μὲν                   ἀμαυροῦται ἢ λέξει ἢ διανοίᾳ, τὸ δὲ καθ΄ ἑκάτερον, οἷον·   ̔́ησσων ἀλγήσας παῖδα τὸν ἐκ Θέτιδοσ·  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.28  ἥσσων γὰρ ὁ χείρων, ἀλγήσας πονήσασ· ἔστι δὲ ὅτι Χείρων ὁ                     Κένταυρος ἐξέθρεψε τὸν ̓αχιλλέα· καὶ πάλιν·   Γῆς ἔθανεν καταδέσμου ὅτ΄ ἀγγείων ἀφάμαρτεν·  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.29  ἀντὶ τοῦ Αἴας ὁ Τελαμῶνος ἐτελεύτησεν ὅτε τῶν ὅπλων ἀπέτυχε                     γῆς γὰρ αἴας γίνεται, καταδέσμου τελαμῶνοσ, ἀγγείων δὲ τῶν                     ὅπλων.  τρψπηο π. τρόπων ρη. γρ. 8. 7ϙϙω     οἱ δὲ νυκτερινοὶ βορέαι τριταῖοι πίπτουσιν, ὅθεν ἡ παροιμία                   λέγεται ὡσ·   Οὔποτε νυκτερινὸς βορέας τρίτον ἵκετο φέγγοσ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϙ0   τηεοπηρ. ϝεντ. 49     . . μετὰ δὲ χιόνα καὶ πάχνην <νότοσ>, ὅθεν καὶ ἡ                   παροιμία·   Φιλεῖ δὲ νότος μετὰ πάχνην.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϙ1   τηεοπηρ. ϝεντ. ϡ0     διὰ τοῦτο καὶ τὰ τῶν ἐν παροιμία λεγομένων πρός τινας τόπους                   εἰσίν, ὡς περὶ τοῦ ἀργέστου καὶ λιβόσ, ᾗ χρῶνται μαλίστα περὶ                   Κνίδον καὶ ̔ρόδον·   Λὶψ ἄνεμος ταχὺ μὲν νεφέλασ, ταχὺ δ΄ αἴθρια ποιεῖ, ἀργέστῃ δ΄ ἀνέμῳ πᾶσ΄ ἕπεται νεφέλη.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϙ2   τηεοπηρ. ϝεντ. ϡ1     καὶ ὅλως ἡ τοῦ ἔτους κατάστασις πρὸς αὔξησιν                   συμβάλλεται . ., δἰ ὃ καὶ παροιμιαζόμενοι λέγουσιν ὃτι·   ̓́ετος φέρει οὐχὶ ἄρουρα.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϙϙ   τηεοπηρ. η.π.8.7     διὰ τί λέγεται·   Εἰ δ΄ ὁ νότος βορέαν προκαλέσσεται, αὐτίκα χείμων.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϙ4  διὸ λέγεται·   Εἰ βορρᾶς πηλὸν καταλήψεται, αὐτίκα χείμων.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϙϡ   αριστ. προβ. 26. 46     διὰ τί ὁ νότοσ, ὅταν μὲν ἐλάττων ἦ, αἴθριός ἐστιν, ὅταν δὲ                   μέγασ, νεφώδησ; . . ἢ ὅτι ἐλάττων ἀρχόμενός ἐστιν . ., ἐπὶ τέλει                   δὲ εἴωθε γίνεσθαι μέγασ; διὸ καὶπαροιμάζονται·   ̓αρχομένου γε νότου καὶ λήγοντος βορέαο.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϙ6   αριστ. προβ. 26. 20, 4ϙ, 47     διὰ τί λέγεται·   Μήποτ΄ ἀπ΄ ἠπείρου δείσῃς νέφος ἀλλ΄ ἀπὸ πόντου χειμῶνοσ, θέρεος δὲ ἀπ΄ ἠπείροιο μελαίνησ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϙ7   αριστ. προβ. 26. ϡ7     σικύων πρῴων· ὅτι δὲ καλοὶ οἱ πρώϊμοι σικύαι                   καὶ ἡ παροιμία δηλοῖ·   ̓αρχομένων σικύων καὶ ληγουσῶν κολοκυντῶν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϙ8   σξη. αρ. παξ. 1001     διὰ τί λέγεται·   Μίνθην ἐν πολέμῳ μήτ΄ ἔσθιε μήτε φύτευε.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϙ9   αριστ. προβ. 20. 2     τέγγε·   Οἴνῳ πνεύμονα τέγγε, φίλης δ΄ ἀπέχου Κυθερείησ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.40   συιδ.      ωκειῶν·   Αἰδώς τοι ξυνετοῖσιν ἐπὶ βλεφάροισι κάθηται, ὕβρις δ΄ ἀξυνετοῖσι· σοφὸς δέ κε τοῦτο δαείη.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.41   ςοαν. δαμ. απ. στοβ. φλ. 4. 2ϙ0 μ      χρὴ δ΄ οὔποτ΄ εἰπεῖν οὐδέν΄ ὄλβιον βροτῶν πρὶν ἂν θανόντος τὴν τελευταίαν ἴδῃς ὅπως περάσας ἡμέραν ἥξει κάτω·   μήποτέ τις <βροτὸν> ἄνδρα                         πανόλβιον αὐδήσειε πρίν <κεν> ἴδῃ πῶς κεῖνον ἕλοι                         ποτε πότμος ἀπήμων.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.42   ευρ. ανδρ. 100    σξη. ευρ. ανδρ. 100     εἰ μὲν γὰρ χείρων ὁ κόσμοσ, χείρων καὶ ὁ δημιουργόσ· ἀμώμητα δὲ                   καὶ ἀνεξέλεγκτα τὰ τοῦ θεοῦ, τελειοτάτῃ τέχνῃ καὶ ἐπιστήμῃ                   δημιουργηθέντα· Οὐδὲ γὰρ γυνή, φησί, κτλ.   Οὐδὲ γυνὴ τοσσόνδε νόου ἐπιδεύεται ἐσθλοῦ ὥστε χέρειον ἑλέσθαι ἀμεινοτέρων <παρεόντων>.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.4ϙ   πηιλο ινξορρ. μυνδ. ϡ00     διὰ ταύτην οὖν τὴν διπλόην καὶ θηρίου γίνεται ἄνθρωπος                   δυσμεταχειριστότερόν τε καὶ ἀγριώτερον· ἀκούομεν γὰρ σχετλιαζόντων τῶν                   ποιητῶν ὅτι·   ὄφιν μὲν ἐν οὔρεσιν ἠδὲ λέοντα θηρητὴρ ἀΐων τε καὶ εἰσορόων κ΄ ἀλέοιτο· γνωστὴ μὲν γὰρ τῶν βουλή, γνωστὸν δὲ νόημα· ἀνὴρ δ΄ ἄλλα κέκευθεν ἐνὶ φρεσίν, ἄλλα δὲ βάζει· μῦθοι μὲν λεῖοι καὶ μείλιχοι, ἐχθρὰ δὲ ἔργα.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.44   τηεμιστ. ορ. 21. 2ϡ8     τὰ δ΄ ἐν Σπάρτῃ καὶ τὰ παρὰ τοῖς Κρησὶν ἀνδρεῖα μετὰ                   ἐπιμελείας αἱ πόλεις συνῆγον. διὸ καί τις οὐ κακῶς ἔφη·   Οὐ χρὴ συμποσίοιο φίλους ἀπέχεσθαι                         ἑταίρους δηρόν· ἀνάμνησις δὲ πέλει χαριεστάτη αὕτη.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.4ϡ   ατη. ϡ. 186β π. 40ϡ κ     Σοφοκλῆς δ΄ ὁ τραγῳδοποιὸς ἤδη γέρων ὢν ἠράσθη Θεωρίδος τῆς                   ἑταίρασ· ἱκετεύων οὖν τὴν ̓αφροδίτην φησί·   Κλῦθί μευ εὐχομένου, κουροτρόφε, δὸς δὲ γυναῖκα τήνδε νέων μὲν ἀναίνεσθαι φιλότητα καὶ εὐνήν· ἡ δ΄ ἐπιτερπέσθω πολιοκροτάφοισι γέρουσιν, ὧν ἰσχὺς μὲν ἀπάμβλυνται θυμὸς δὲ                         μενοινᾷ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.46   ατη. 1ϙ. ϡ92α     ἐὰν δὲ χρόνιος ἡ ἀπουσία γίνηται, καὶ τῆς φιλίας δοκεῖ λήθην                   ποιεῖν· ὅθεν εἴρηται·   πολλὰς δὴ φιλίας ἀπροσηγορία διέλυσεν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.47   αριστ. ετη. νιξ. 11ϡ7 β. 1ϙ     ́β ̓ιαμβικά   θύραζε· . . οἱ μὲν διὰ πλῆθος οἰκετῶν Καρικῶν εἰρῆσθαί φασιν, ὡς                   ἐν τοῖς ̓ανθεστηρίοις εὐωχουμένων αὐτῶν καὶ οὐκ ἐργαζομένων. τῆς                   οὖν ἑορτῆς τελεσθείσης λέγειν ἐπὶ τὰ ἔργα ἐκπέμποντας αὐτούσ,                   ̔θύραζε Κᾶρεσ, οὐκέτ΄ ̓ανθεστήρια.̓ τινὲς δὲ οὕτω τὴν παροιμίαν                   φασί·   Θύραζε Κῆρεσ, οὐκέτ΄ ̓ανθεστήρια·  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.48  ὡς κατὰ τὴν πόλιν τοῖς ̓ανθεστηρίοις τῶν ψυχῶν περιερχομένων.                     εἴρηται δὲ ἡ παροιμία ἐπὶ τῶν τὰ αὐτὰ ἐπιζητούντων                     πάντοτελαμβάνειν.  συιδ.     ιυβα ιν λιβρο θυαρτο σιξ διξιτ· ιαμβορυμ ιταθυε εχεμπλα θυαε μαχιμε                   φρεθυεντατα συντ συβδιδι· ...   Ξάνθῃ παλαιῇ γρηὶ πολλῃσιν φίλῃ  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.49   ρυφ. γρ. λατ. 6. ϡ61. 1ϡ     βλῶσισ· οἷον·   δίφρου τέτυκται βλῶσις εὔζυγον κτέρασ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϡ0  ἡ ἕδρα.  ετ. μαγ. 201. 19, ετ. φλ. μιλλ 66     ... ἰδὼν πόλιν ἀκμάζουσαν ἀκμῇ τοσαύτῃ καὶ κατὰ τὸν ποιητὴν                   ἐκεῖνον·   ἀνθεῦσαν ἀγαθοῖς πᾶσιν οἷς θάλλῃ πόλις  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϡ1   λυξ. σξψτη. 9        Πριηπίδος τε τῆς πρὸ Βοσπόρου πόλεως  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϡ2  ̔ελλησποντιακῆς <Πριάπου, ἣν> τὸν Πρίαπον τὸν                     Διονύσου καὶ Περκώτης φασὶν οἰκῆσαι.  ηεσψξη.     τυ αυτεμ αβες λονγε γεντιυμ·   πολλὰ δ΄ ἐν μεταιχμίῳ νότος κυλίνδει κύματ΄ εὐρείης ἁλόσ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϡϙ   ξιξ. αττ. ϡ.ϙ     εἰ οὕτως ἀπεφαίνετό τις τῶν ποιητῶν·   Οὐκ ἀξιῶ μικκῶν σε· μεγάλα δ΄ οὐκ ἔχω.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϡ4   ξηρψσ. ̓αποφατ. 19.     ἐν δὲ πομπαῖς καὶ θυσίαις οὐ μόνον γέρων καὶ                   γρηΰσ, ουδὲ πένης καὶ ἰδιώτησ, ἀλλὰ   καὶ παχυσκελὴς ἀλετρὶς πρὸς μύλην κινουμένη  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϡϡ  καὶ οἱκότριβες καὶ θῆτες ὑπὸ γήθους καὶ χαρμοσύνης ἀναφέρονται  πλυτ., νον ποσσε 21     τοὺς δὲ ἠπίως καὶ λείως ὁμιλοῦντας ὀργαῖς κάλλιστα μὲν                   ἀκούσματα κάλλιστα δὲ θεάματα ποιούμενοσ, ἄρχομαι καταφρονεῖν τῶν                   λεγόντων· ̓́ανδρ΄ ἠδίκησασ· ἄνδρ΄ ἀνεκτέον                   τόδε; καὶ   βαῖνε λάξ, ἐπὶ τραχήλου βαῖνε καὶ πέλα χθονί  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϡ6  καὶ τἄλλα παροξυντικά, δι΄ ὧν ἔνιοι τὸν θυμὸν <τὸν>                     ἐκ τῆς γυναικωνίτιδος εἰς τὴν ἀδρωνῖτιν οὐκ εὖ μετοικίζουσιν.  πλυτ., ξοηιβ. ιρα 9     καὶ τὸ βαύ κατὰ μίμησιν κυνὸς ὀξύνεται·   βαὺ βαὺ καὶ κυνὸς φωνὴν ἵεις  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϡ7  ἐξ οὗ καὶ τὸ βαύζω ῥῆμα.  ςοαν. αλ. ϙ2, ϙϙ     γηρῶ, γηρᾷς καὶ γηρεῖσ· ἡ μετοχή   γηρεὶς ἐν οἰκίοισιν  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϡ8   ετ. μαγ. 2ϙ1. 2        πατρόθεν πορδηκίδαι  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.ϡ9  ὅτι πατέρων ὄνων εἰσὶν ἠμίονοι.  ηεσψξη.        <τὴν> ἐπ΄ Αἰνύρων ὁδόν  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.60  Αἴνυρα χωρίον τῆς Θρᾴκης ἀπὸ Αἰνύρου ὀνομασθέν.  ηεσψξη.     πλασταε λαυδατισσιμι φυερε δαμοπηιλυς ετ γοργασυσ, ιιδεμ πιξτορεσ,                   θυι ξερερις αεδεμ ρομαε αδ ξιρξυμ μαχιμυμ υτροθυε γενερε αρτις συαε εχξολυεραντ,                   ϝερσιβυς ινσξριπτις γραεξε, θυιβυς σιγνιφιξαρεντ αβ δεχτρα δαμοπηιλι εσσε αβ λαεϝα                   γοργασι.   Δαμόφιλος εἰσίοντι τὴν μὲν δεξίαν ἔγραψε, Γόργασος δὲ τὴν ἀριστέραν.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.61   πλιν. ν.η. ϙϡ. 12. 1ϡ4     Διὰ τί λέγεται·   Σῖτον ἐν πηλῷ φύτευε, τὴν δὲ κριθὴν ἐν                         κόνει.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.62   πλυτ. θυ. νατ. 16     καὶ βίβασις δέ τι εἶδος Λακωνικῆς ὀρχήσεωσ, ἧς καὶ τὰ ἆθλα                   προὐτίθετο οὐ τοῖς παισὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ταῖς κόραισ· ἔδει δὲ                   ἅλλεσθαι καὶ ψαύειν τοῖς ποσὶ πρὸς τὰς πυγάσ, καὶ ἠριθμεῖτο τὰ                   πηδήματα, ὅθεν καὶ ἐπὶ μιᾶς ἧν ἐπίγραμμα·   . . Χίλἰ ἅ ποκ΄ ἆ βιβάνδα, πλεῖστα δὴ τῶν πήποκα  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.6ϙ   πολλ. 4. 102     π. ἰατρικῆς καὶ γυμναστικῆσ·   Παχεῖα γαστὴρ λεπτὸν οὐ τίκτει νόον. Μωρὸς παλαιὸς φρόνιμον οὐ ποιεῖ νέον.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.64   γαλ. ϡ. 878     τὸ δὲ λέγειν ὡσ·   Οὐδεὶς ἑκὼν πονηρὸς οὐδ΄ ἄκων μάκαρ·  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.6ϡ  ἔοικε τὸ μὲν ψευδεῖ, τὸ δ΄ ἀληθεῖ· μακάριος μὲν γὰρ οὐδεὶς ἄκων,                     ἡ δὲ μοχθηρία ἑκούσιον.  αριστ. ετη. νιξ. 111ϙ β. 1ϡ        Φιλεῖν ἀκαίρως ἐστὶ τῷ μισεῖν ἴσον.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.66   αποστ. παροεμ. γρ. 2. 778     ζητεῖν οὖν ἐν ἀβεβαίοις βέβαιόν τι λογιζομένων ἐστὶ περὶ τῶν                   πραγμάτων οὐκ ὀρθῶσ·   Τροχοῦ περιστείχοντος ἄλλοθ΄ ἡτέρα ἁψὶς ὕπερθε γίγνετ΄, ἄλλοθ΄ ἡτέρα.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.67   πλυτ. ξονσ. απολλ. ϡ     σοφὸν ὁ βοῦσ, ἔφασκε δ΄ ἀστράβην ἰδὼν οὐ προσήκειν αὐτῷ τὸ                   σκεῦοσ.   Σοφῶς ὁ βοῦς ἔφασκεν ἀστράβην ἰδών· Οὐκ ἔστ΄ ἐμὸν τὸ πρᾶγμα· πολλὰ                           χαιρέτω.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.68   μαξαρ. παροεμ. γρ. 2. 209   οὐκ ἔστ΄ ἐμὸν, κτλ.· ἐπὶ τῶν ἀπραγμόνων. διογεν. παροεμ. γρ. ι. 288     αττιξι   ̔́ιππος ὄνῳ·Πρὸς κέντρα μὴ                         λάκτιξέ πω.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.69   πρισξ. γραμ. ϙϡ6. 1ϙ        ̓αλλ΄ ἦ λύκος τὰς αἶγας <ἐκ> καλεῖ μολών.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.70  ἐπὶ τῶν ἐν ὑποκρίσει ἐξαπατᾶν πειρώμενοι.  παροεμ. γρ. ι. αππ. ι. 18     ἀρχαιότατος δ΄ ἐστὶ λογικὸς γρῖφος καὶ τῆς τοῦ γριφεύειν φύσεως                   οἰκειότατοσ·   Τί πάντες οὐκ ἐπιστάμενοι διδάσκομεν;  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.71  καί·   Τί ταὐτόν <ἐστιν> οὐδαμοῦ καὶ πανταχοῦ;  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.72  . . τὸ δὲ χρόνον σημαίνει· ἅμα γὰρ παρὰ πᾶσιν ὁ αὐτὸς καὶ                     οὐδαμοῦ, διὰ τὸ μὴ ἐν ἑνὶ τόπῳ τὴν φύσιν ἔχειν· τὸ δὲ προάγον                     ἐστὶ ψυχὰς ἔχειν· τοῦτο γὰρ οὐθεὶς ἡμῶν ἐπιστάμενος διδάσκει τὸν                     πλησίον.  ατη. 10. 4ϡϙβ     π. γρίφων· καὶ ἐπὶ τῆς πτισάνησ·   Κριθῆς ἀφλοίου χυλὸν ὀργάσας πίε.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.7ϙ   ατη. 10. 4ϡϡδ        Σμικρὸς φαλακρὸς τραυλὸς ὁ Σταγειρίτησ, λαγνὸς προγάστωρ παλλακαῖς συνημμένοσ.  ξυρφραγ.αδεσποτα-002.74   ανον. ϝιτ. αριστ. βυηλε π. 67      