    ΚΑΤΑ ΜΑΘΘΑΙΟΝ   ΒΙΒΛΟΣ γενέσεως ̓ιησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δαυεὶδ υἱοῦ ̓αβρααμ.   ̓αβραὰμ ἐγέννησεν τὸν ̓ισαάκ,  ̓ισαὰκ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ιακώβ,  ̓ιακὼβ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ιούδαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ,   ̓ιούδας δὲ ἐγέννησεν τὸν Φαρὲς καὶ τὸν Ζαρὰ ἐκ τῆς Θάμαρ,  Φαρὲς δὲ ἐγέννησεν τὸν ̔εσρώμ,  ̔εσρὼμ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓αράμ,   ̓αρὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓αμιναδάβ,  ̓αμιναδὰβ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ναασσών,  Ναασσὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν Σαλμών,   Σαλμὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν Βοὲς ἐκ τῆς ̔ραχάβ,  Βοὲς δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ιωβὴδ ἐκ τῆς ̔ρούθ,  ̓ιωβὴδ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ιεσσαί,   ̓ιεσσαὶ δὲ ἐγέννησεν τὸν Δαυεὶδ τὸν βασιλέα.  Δαυεὶδ δὲ ἐγέννησεν τὸν Σολομῶνα ἐκ τῆς τοῦ Οὐρίου,   Σολομὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν ̔ροβοάμ,  ̔ροβοὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓αβιά,  ̓αβιὰ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ασάφ,  ̓ασὰφ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ιωσαφάτ,   ̓ιωσαφὰτ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ιωράμ,  ̓ιωρὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓οζείαν,    ̓οζείας δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ιωαθάμ,  ̓ιωαθὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓́αχασ,  ̓́αχας δὲ ἐγέννησεν τὸν ̔εζεκίαν,   ̔εζεκίας δὲ ἐγέννησεν τὸν Μανασσῆ,  Μανασσῆς δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓αμώσ,  ̓αμὼς δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ιωσείαν,    ̓ιωσείας δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ιεχονίαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς  αὐτοῦ ἐπὶ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνοσ.   Μετὰ δὲ τὴν μετοικεσίαν Βαβυλῶνος ̓ιεχονίας ἐγέννησεν  τὸν Σαλαθιήλ,  Σαλαθιὴλ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ζοροβάβελ,   Ζοροβάβελ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓αβιούδ,  ̓αβιοὺδ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ελιακείμ,  ̓ελιακεὶμ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓αζώρ,   ̓αζὼρ δὲ ἐγέννησεν τὸν Σαδώκ,  Σαδὼκ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓αχείμ,  ̓αχεὶμ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ελιούδ,   ̓ελιοὺδ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ελεάζαρ,  ̓ελεάζαρ δὲ ἐγέννησεν τὸν Μαθθάν,  Μαθθὰν δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ιακώβ,   ̓ιακὼβ δὲ ἐγέννησεν τὸν ̓ιωσὴφ τὸν ἄνδρα Μαρίασ, ἐξ  ἧς ἐγεννήθη ̓ιησοῦς ὁ λεγόμενος Χριστόσ.   Πᾶσαι οὖν αἱ γενεαὶ ἀπὸ ̓αβραὰμ ἕως Δαυεὶδ γενεαὶ  δεκατέσσαρεσ, καὶ ἀπὸ Δαυεὶδ ἕως τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος   γενεαὶ δεκατέσσαρεσ, καὶ ἀπὸ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος   ἕως τοῦ χριστοῦ γενεαὶ δεκατέσσαρεσ.    ΤΟΥ ΔΕ [ΙΗΣΟΥ] ΧΡΙΣΤΟΥ ἡ γένεσις οὕτως ἦν. Μνηστευθείσης   τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ ̓ιωσήφ, πρὶν ἢ   συνελθεῖν αὐτοὺς εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ πνεύματος  ἁγίου.   ̓ιωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆσ, δίκαιος ὢν καὶ μὴ θέλων   αὐτὴν δειγματίσαι, ἐβουλήθη λάθρᾳ ἀπολῦσαι αὐτήν.    Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου κατ΄ ὄναρ  ἐφάνη αὐτῷ λέγων ̓ιωσὴφ υἱὸς Δαυείδ, μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν     Μαρίαν τὴν γυναῖκά σου, τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν   ἐκ πνεύματός ἐστιν ἁγίου·   τέξεται δὲ υἱὸν καὶ καλέσεις   τὸ ὄνομα αὐτοῦ ̓ιησοῦν, αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν  αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν.   Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν   ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου  λέγοντος    ̓ιδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει καὶ τέξεται υἱόν, καὶ καλέσουσιν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ̓εμμανουήλ·  ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Μεθ΄ ἡμῶν ὁ θεόσ.   ̓εγερθεὶς  δὲ [ὁ] ̓ιωσὴφ ἀπὸ τοῦ ὕπνου ἐποίησεν ὡς προσέταξεν αὐτῷ  ὁ ἄγγελος Κυρίου καὶ παρέλαβεν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ·    καὶ οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν ἕως [οὗ] ἔτεκεν υἱόν· καὶ ἐκάλεσεν   τὸ ὄνομα αὐτοῦ ̓ιησοῦν.   Τοῦ δὲ ̓ιησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς ̓ιουδαίας  ἐν ἡμέραις ̔ηρῴδου τοῦ βασιλέωσ, ἰδοὺ μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρεγένοντο εἰς ̓ιεροσόλυμα λέγοντες   Ποῦ ἐστὶν  ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν ̓ιουδαίων; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν  ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ καὶ ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ.    ̓ακούσας δὲ ὁ βασιλεὺς ̔ηρῴδης ἐταράχθη καὶ πᾶσα  ̓ιεροσόλυμα μετ΄ αὐτοῦ,   καὶ συναγαγὼν πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς   καὶ γραμματεῖς τοῦ λαοῦ ἐπυνθάνετο παρ΄ αὐτῶν    ποῦ ὁ χριστὸς γεννᾶται.   οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ ̓εν Βηθλεὲμ  τῆς ̓ιουδαίασ· οὕτως γὰρ γέγραπται διὰ τοῦ προφήτου    Καὶ σύ, Βηθλεὲμ γῆ ̓ιούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν ̓ιούδα· ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενοσ, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν ̓ισραήλ.   Τότε ̔ηρῴδης λάθρᾳ καλέσας τοὺς μάγους ἠκρίβωσεν παρ΄  αὐτῶν τὸν χρόνον τοῦ φαινομένου ἀστέροσ,   καὶ πέμψας  αὐτοὺς εἰς Βηθλεὲμ εἶπεν Πορευθέντες ἐξετάσατε ἀκριβῶς   περὶ τοῦ παιδίου· ἐπὰν δὲ εὕρητε ἀπαγγείλατέ μοι,  ὅπως κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ.   οἱ δὲ ἀκούσαντες  τοῦ βασιλέως ἐπορεύθησαν, καὶ ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ ὃν εἶδον ἐν  τῇ ἀνατολῇ προῆγεν αὐτούσ, ἕως ἐλθὼν ἐστάθη ἐπάνω οὗ  ἦν τὸ παιδίον.   ἰδόντες δὲ τὸν ἀστέρα ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην  σφόδρα.   καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν εἶδον τὸ παιδίον  μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ πεσόντες προσεκύνησαν   αὐτῷ, καὶ ἀνοίξαντες τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν προσήνεγκαν   αὐτῷ δῶρα, χρυσὸν καὶ λίβανον καὶ σμύρναν.   καὶ χρηματισθέντες  κατ΄ ὄναρ μὴ ἀνακάμψαι πρὸς ̔ηρῴδην δι΄ ἄλλης   ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν αὐτῶν.   ̓αναχωρησάντων δὲ αὐτῶν ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου φαίνεται κατ΄   ὄναρ τῷ ̓ιωσὴφ λέγων ̓εγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίον  καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἴσθι  ἐκεῖ ἕως ἂν εἴπω σοι· μέλλει γὰρ ̔ηρῴδης ζητεῖν τὸ παιδίον   τοῦ ἀπολέσαι αὐτό.   ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβε τὸ  παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ νυκτὸς καὶ ἀνεχώρησεν εἰς  Αἴγυπτον, καὶ ἦν ἐκεῖ ἕως τῆς τελευτῆς ̔ηρῴδου·  ἵνα πληρωθῇ  τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος  ̓εξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν υἱόν μου.   Τότε  ̔ηρῴδης ἰδὼν ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν μάγων ἐθυμώθη λίαν,  καὶ ἀποστείλας ἀνεῖλεν πάντας τοὺς παῖδας τοὺς ἐν Βηθλεὲμ   καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω,   κατὰ τὸν χρόνον ὃν ἠκρίβωσεν παρὰ τῶν μάγων.   Τότε    ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ ̓ιερεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος    φωνὴ ἐν ̔ραμὰ ἠκούσθη, κλαυθμὸς καὶ ὀδυρμὸς πολύσ· ̔ραχὴλ κλαίουσα τὰ τέκνα αὐτῆσ, καὶ οὐκ ἤθελεν παρακληθῆναι ὅτι οὐκ εἰσίν.   Τελευτήσαντος δὲ τοῦ ̔ηρῴδου ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου φαίνεται   κατ΄ ὄναρ τῷ ̓ιωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ   λέγων ̓εγερθεὶς  παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ πορεύου   εἰς γῆν ̓ισραήλ, τεθνήκασιν γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν  ψυχὴν τοῦ παιδίου.   ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβε τὸ παιδίον  καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ εἰσῆλθεν εἰς γῆν ̓ισραήλ.   ἀκούσας   δὲ ὅτι ̓αρχέλαος βασιλεύει τῆς ̓ιουδαίας ἀντὶ τοῦ  πατρὸς αὐτοῦ ̔ηρῴδου ἐφοβήθη ἐκεῖ ἀπελθεῖν· χρηματισθεὶς   δὲ κατ΄ ὄναρ ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς Γαλιλαίασ,    καὶ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς πόλιν λεγομένην Ναζαρέτ, ὅπως  πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τῶν προφητῶν ὅτι Ναζωραῖος κληθήσεται.   ΕΝ ΔΕ ΤΑΙΣ ΗΜΕΡΑΙΣ ἐκείναις παραγίνεται ̓ιωάνης ὁ βαπτιστὴς κηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς ̓ιουδαίας  λέγων  Μετανοεῖτε, ἤγγικεν γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.   Οὗτος  γάρ ἐστιν ὁ ῥηθεὶς διὰ ̓ησαίου τοῦ προφήτου λέγοντος   φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ ̔ετοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ.   Αὐτὸς δὲ ὁ ̓ιωάνης εἶχεν τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ τριχῶν  καμήλου καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ,  ἡ δὲ τροφὴ ἦν αὐτοῦ ἀκρίδες καὶ μέλι ἄγριον.   Τότε    ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν ̓ιεροσόλυμα καὶ πᾶσα ἡ ̓ιουδαία   καὶ πᾶσα ἡ περίχωρος τοῦ ̓ιορδάνου,   καὶ ἐβαπτίζοντο  ἐν τῷ ̓ιορδάνῃ ποταμῷ ὑπ΄ αὐτοῦ ἐξομολογούμενοι  τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.   ̓ιδὼν δὲ πολλοὺς τῶν Φαρισαίων  καὶ Σαδδουκαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα εἶπεν αὐτοῖς   Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆσ; ποιήσατε οὖν καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίασ· καὶ μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς Πατέρα ἔχομεν  τὸν ̓αβραάμ, λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται ὁ θεὸς ἐκ τῶν  λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ ̓αβραάμ.   ἤδη δὲ ἡ ἀξίνη  πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται· πᾶν οὖν δένδρον μὴ  ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται.   ἐγὼ μὲν ὑμᾶς βαπτίζω ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν· ὁ δὲ ὀπίσω  μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μου ἐστίν, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς  τὰ ὑποδήματα βαστάσαι· αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί· οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ,  καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἅλωνα αὐτοῦ, καὶ συνάξει τὸν σῖτον     αὐτοῦ εἰς τὴν ἀποθήκην,  τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ  ἀσβέστῳ.   Τότε παραγίνεται ὁ ̓ιησοῦς ἀπὸ τῆς  Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν ̓ιορδάνην πρὸς τὸν ̓ιωάνην τοῦ βαπτισθῆναι   ὑπ΄ αὐτοῦ.   ὁ δὲ διεκώλυεν αὐτὸν λέγων ̓εγὼ  χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με;      ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ ̓́αφες ἄρτι, οὕτω  γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην.     τότε ἀφίησιν αὐτόν. βαπτισθεὶς δὲ ὁ ̓ιησοῦς εὐθὺς ἀνέβη     ἀπὸ τοῦ ὕδατοσ· καὶ ἰδοὺ ἠνεῴχθησαν  οἱ οὐρανοί, καὶ  εἶδεν πνεῦμα θεοῦ καταβαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν ἐρχόμενον ἐπ΄ αὐτόν· καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐκ τῶν οὐρανῶν λέγουσα    Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητόσ, ἐν ᾧ εὐδόκησα.   Τότε [ὁ] ̓ιησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ πνεύματοσ,  πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου.   καὶ νηστεύσας  ἡμέρας τεσσεράκοντα καὶ νύκτας τεσσεράκοντα ὕστερον  ἐπείνασεν.   Καὶ προσελθὼν ὁ πειράζων εἶπεν αὐτῷ Εἰ    υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ, εἰπὸν ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται.    ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Γέγραπται Οὐκ ἐπ΄ ἄρτῳ μόνῳ  ζήσεται ὁ ἄνθρωποσ, ἀλλ΄ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ   διὰ στόματος θεοῦ.  Τότε παραλαμβάνει  αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, καὶ ἔστησεν αὐτὸν  ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ,   καὶ λέγει αὐτῷ Εἰ υἱὸς εἶ  τοῦ θεοῦ, βάλε σεαυτὸν κάτω· γέγραπται γὰρ ὅτι   Τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσίν σε, μή ποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου.   ἔφη αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς Πάλιν γέγραπται Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον τὸν θεόν σου.  Πάλιν παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ  διάβολος εἰς ὄρος ὑψηλὸν λίαν, καὶ δείκνυσιν αὐτῷ πάσας  τὰς βασιλείας τοῦ κόσμου καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν,   καὶ  εἶπεν αὐτῷ Ταῦτά σοι πάντα δώσω ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς   μοι.   τότε λέγει αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς ̔́υπαγε, Σατανᾶ·   γέγραπται γάρ Κύριον τὸν θεόν σου προσκυνήσεις καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεισ.  Τότε ἀφίησιν αὐτὸν ὁ  διάβολοσ, καὶ ἰδοὺ ἄγγελοι προσῆλθον καὶ διηκόνουν  αὐτῷ.   ̓ακούσας δὲ ὅτι ̓ιωάνης παρεδόθη ἀνεχώρησεν εἰς τὴν  Γαλιλαίαν.   καὶ καταλιπὼν τὴν Ναζαρὰ ἐλθὼν κατῴκησεν  εἰς Καφαρναοὺμ τὴν παραθαλασσίαν ἐν ὁρίοις Ζαβουλὼν καὶ Νεφθαλείμ· ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ ̓ησαίου τοῦ  προφήτου λέγοντος    Γῆ Ζαβουλὼν καὶ γῆ Νεφθαλείμ, ὁδὸν θαλάσσησ, πέραν τοῦ ̓ιορδάνου Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν,   ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκοτίᾳ φῶς εἶδεν μέγα, καὶ τοῖς καθημένοις ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανάτου φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖσ.    ΑΠΟ ΤΟΤΕ ἤρξατο ὁ ̓ιησοῦς κηρύσσειν καὶ λέγειν     Μετανοεῖτε, ἤγγικεν γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.   Περιπατῶν δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας εἶδεν  δύο ἀδελφούσ, Σίμωνα τὸν λεγόμενον Πέτρον καὶ ̓ανδρέαν  τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, βάλλοντας ἀμφίβληστρον εἰς τὴν θάλασσαν, ἦσαν γὰρ ἁλεεῖσ· καὶ λέγει αὐτοῖς Δεῦτε ὀπίσω  μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλεεῖς ἀνθρώπων.   οἱ δὲ εὐθέως  ἀφέντες τὰ δίκτυα ἠκολούθησαν αὐτῷ.   Καὶ προβὰς ἐκεῖθεν  εἶδεν ἄλλους δύο ἀδελφούσ, ̓ιάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου  καὶ ̓ιωάνην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ Ζεβεδαίου   τοῦ πατρὸς αὐτῶν καταρτίζοντας τὰ δίκτυα αὐτῶν,  καὶ ἐκάλεσεν αὐτούσ.   οἱ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὸ πλοῖον καὶ  τὸν πατέρα αὐτῶν ἠκολούθησαν αὐτῷ.   Καὶ  περιῆγεν ἐν ὅλῃ τῇ Γαλιλαίᾳ, διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς   αὐτῶν καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας   καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν  ἐν τῷ λαῷ.   καὶ ἀπῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν  Συρίαν· καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας  ποικίλαις νόσοις καὶ βασάνοις συνεχομένουσ, δαιμονιζομένους   καὶ σεληνιαζομένους καὶ παραλυτικούσ, καὶ ἐθεράπευσεν   αὐτούσ.   καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἀπὸ  τῆς Γαλιλαίας καὶ Δεκαπόλεως καὶ ̓ιεροσολύμων καὶ  ̓ιουδαίας καὶ πέραν τοῦ ̓ιορδάνου.   ̓ιδὼν δὲ τοὺς  ὄχλους ἀνέβη εἰς τὸ ὄροσ· καὶ καθίσαντος αὐτοῦ προσῆλθαν [αὐτῷ] οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα  αὐτοῦ ἐδίδασκεν αὐτοὺς λέγων    ΜΑΚΑΡΙΟΙ οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστὶν ἡ βασιλεία   τῶν οὐρανῶν.   μακάριοι οἱ πενθοῦντεσ, ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται.   μακάριοι οἱ πραεῖσ, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν.  μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην, ὅτι  αὐτοὶ χορτασθήσονται.   μακάριοι οἱ ἐλεήμονεσ, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται.   μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν ὄψονται.   μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοί, ὅτι [αὐτοὶ] υἱοὶ θεοῦ κληθήσονται.   μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνησ, ὅτι αὐτῶν  ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.   μακάριοί ἐστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ διώξωσιν καὶ  εἴπωσιν πᾶν πονηρὸν καθ΄ ὑμῶν ψευδόμενοι ἕνεκεν  ἐμοῦ·  χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε,   ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς  ἐν τοῖς οὐρανοῖσ· οὕτως γὰρ ἐδίωξαν τοὺς προφήτας τοὺς  πρὸ ὑμῶν.   ̔υμεῖς ἐστὲ τὸ ἅλας τῆς γῆσ· ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ, ἐν  τίνι ἁλισθήσεται; εἰς οὐδὲν ἰσχύει ἔτι εἰ μὴ βληθὲν ἔξω  καταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων.   ὑμεῖς ἐστὲ τὸ φῶς  τοῦ κόσμου. οὐ δύναται πόλις κρυβῆναι ἐπάνω ὄρους κειμένη·     οὐδὲ καίουσιν λύχνον καὶ τιθέασιν αὐτὸν ὑπὸ τὸν  μόδιον ἀλλ΄ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, καὶ λάμπει πᾶσιν τοῖς ἐν τῇ  οἰκίᾳ.   οὕτως λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,   ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα καὶ δοξάσωσιν τὸν  πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖσ.   Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον ἢ τοὺς προφήτασ· οὐκ ἦλθον καταλῦσαι ἀλλὰ πληρῶσαι· ἀμὴν  γὰρ λέγω ὑμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ἰῶτα  ἓν ἢ μία κερέα οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου ἕως [ἂν]  πάντα γένηται.   ὃς ἐὰν οὖν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων   τῶν ἐλαχίστων καὶ διδάξῃ οὕτως τοὺς ἀνθρώπουσ,  ἐλάχιστος κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν· ὃς  δ΄ ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγας κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ        τῶν οὐρανῶν.   λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι ἐὰν μὴ περισσεύσῃ  ὑμῶν ἡ δικαιοσύνη πλεῖον τῶν γραμματέων καὶ  Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.     ̓ηκούσατε ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις Οὐ  φονεύσεισ· ὃς δ΄ ἂν φονεύσῃ, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει.      ̓εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ  ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει· ὃς δ΄ ἂν εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ  ̔ρακά, ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ· ὃς δ΄ ἂν εἴπῃ Μωρέ,  ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρόσ.   ἐὰν οὖν προσφέρῃς  τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κἀκεῖ μνησθῇς  ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔχει τι κατὰ σοῦ,   ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρόν  σου ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε πρῶτον διαλλάγηθι   τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ  δῶρόν σου.   ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου ταχὺ ἕως ὅτου  εἶ μετ΄ αὐτοῦ ἐν τῇ ὁδῷ, μή ποτέ σε παραδῷ ὁ ἀντίδικος  τῷ κριτῇ, καὶ ὁ κριτὴς τῷ ὑπηρέτῃ, καὶ εἰς φυλακὴν βληθήσῃ·   ἀμὴν λέγω σοι,   οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν ἕως ἂν  ἀποδῷς τὸν ἔσχατον κοδράντην.   ̓ηκούσατε ὅτι ἐρρέθη Οὐ μοιχεύσεισ.  ̓εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ βλέπων  γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι [αὐτὴν] ἤδη ἐμοίχευσεν  αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.   εἰ δὲ ὁ ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς  σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ, συμφέρει  γάρ σοι ἵνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν σου καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου βληθῇ εἰς γέενναν· καὶ εἰ ἡ δεξιά σου χεὶρ  σκανδαλίζει σε, ἔκκοψον αὐτὴν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ, συμφέρει   γάρ σοι ἵνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν σου καὶ μὴ ὅλον  τὸ σῶμά σου εἰς γέενναν ἀπέλθῃ.   ̓ερρέθη δέ  ̔̀ος ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, δότω αὐτῇ ἀποστάσιον.   ̓εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν  γυναῖκα αὐτοῦ παρεκτὸς λόγου πορνείας ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι[,   καὶ ὃς ἐὰν ἀπολελυμένην γαμήσῃ μοιχᾶται].     Πάλιν ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις  Οὐκ ἐπιορκήσεισ, ἀποδώσεις δὲ τῷ κυρίῳ τοὺς ὅρκους  σου.  ̓εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὀμόσαι ὅλωσ· μήτε ἐν  τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρόνος ἐστὶν τοῦ θεοῦ·  μήτε ἐν τῇ  γῇ, ὅτι ὑποπόδιόν ἐστιν τῶν ποδῶν αὐτοῦ· μήτε εἰς  ̓ιεροσόλυμα, ὅτι πόλις ἐστὶν τοῦ μεγάλου βασιλέωσ· μήτε ἐν τῇ κεφαλῇ σου ὀμόσῃσ,   ὅτι οὐ δύνασαι μίαν  τρίχα λευκὴν ποιῆσαι ἢ μέλαιναν.     ἔστω δὲ ὁ λόγος   ὑμῶν ναὶ ναί, οὒ οὔ· τὸ δὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ  ἐστίν.   ̓ηκούσατε ὅτι ἐρρέθη ̓οφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντοσ. ̓εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν  μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ· ἀλλ΄ ὅστις σε ῥαπίζει εἰς τὴν  δεξιὰν σιαγόνα [σου], στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην· καὶ τῷ  θέλοντί σοι κριθῆναι καὶ τὸν χιτῶνά σου λαβεῖν, ἄφες αὐτῷ  καὶ τὸ ἱμάτιον· καὶ ὅστις σε ἀγγαρεύσει μίλιον ἕν,   ὕπαγε  μετ΄ αὐτοῦ δύο.   τῷ αἰτοῦντί σε δόσ, καὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ  σοῦ δανίσασθαι μὴ ἀποστραφῇσ.   ̓ηκούσατε  ὅτι ἐρρέθη ̓αγαπήσεις τὸν πλησίον σου καὶ μισήσεις τὸν  ἐχθρόν σου.   ̓εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν διωκόντων ὑμᾶσ· ὅπως  γένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖσ, ὅτι τὸν  ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς καὶ  βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκουσ.   ἐὰν γὰρ ἀγαπήσητε τοὺς  ἀγαπῶντας ὑμᾶσ, τίνα μισθὸν ἔχετε; οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι    τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν; καὶ ἐὰν ἀσπάσησθε τοὺς ἀδελφοὺς   ὑμῶν μόνον, τί περισσὸν ποιεῖτε; οὐχὶ καὶ οἱ ἐθνικοὶ τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν; ̓́εσεσθε οὖν ὑμεῖς τέλειοι ὡς ὁ πατὴρ  ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστιν.   Προσέχετε [δὲ] τὴν δικαιοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν   τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ θεαθῆναι αὐτοῖσ· εἰ δὲ μήγε,   μισθὸν οὐκ ἔχετε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοῖς  οὐρανοῖσ.   ̔́οταν οὖν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ  σαλπίσῃς ἔμπροσθέν σου, ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ ποιοῦσιν ἐν  ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς ῥύμαισ, ὅπως δοξασθῶσιν ὑπὸ  τῶν ἀνθρώπων· ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν    αὐτῶν.   σοῦ δὲ ποιοῦντος ἐλεημοσύνην μὴ γνώτω ἡ ἀριστερά  σου τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου,   ὅπως ᾖ σου ἡ ἐλεημοσύνη  ἐν τῷ κρυπτῷ· καὶ ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει   σοι.   Καὶ ὅταν προσεύχησθε, οὐκ ἔσεσθε  ὡς οἱ ὑποκριταί· ὅτι φιλοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν  ταῖς γωνίαις τῶν πλατειῶν ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ὅπως  φανῶσιν τοῖς ἀνθρώποισ· ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσι τὸν  μισθὸν αὐτῶν.   σὺ δὲ ὅταν προσεύχῃ, εἴσελθε εἰς τὸ  ταμεῖόν σου καὶ κλείσας τὴν θύραν σου πρόσευξαι  τῷ πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ· καὶ ὁ πατήρ σου ὁ  βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει σοι.   Προσευχόμενοι δὲ  μὴ βατταλογήσητε ὥσπερ οἱ ἐθνικοί, δοκοῦσιν γὰρ ὅτι ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται· μὴ οὖν ὁμοιωθῆτε  αὐτοῖσ, οἶδεν γὰρ [ὁ θεὸσ] ὁ πατὴρ ὑμῶν ὧν χρείαν ἔχετε  πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν.   Οὕτως οὖν προσεύχεσθε  ὑμεῖς   Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖσ· ̔αγιασθήτω τὸ ὄνομά σου,   ἐλθάτω ἡ βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆσ·   Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον·   καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφήκαμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν·   καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν,   ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.   ̓εὰν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιοσ· ἐὰν δὲ μὴ  ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις [τὰ παραπτώματα αὐτῶν], οὐδὲ ὁ πατὴρ   ὑμῶν ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν.   ̔́οταν  δὲ νηστεύητε, μὴ γίνεσθε ὡς οἱ ὑποκριταὶ σκυθρωποί,  ἀφανίζουσιν γὰρ τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὅπως φανῶσιν τοῖς    ἀνθρώποις νηστεύοντεσ· ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσιν τὸν  μισθὸν αὐτῶν.   σὺ δὲ νηστεύων ἄλειψαί σου τὴν κεφαλὴν  καὶ τὸ πρόσωπόν σου νίψαι,   ὅπως μὴ φανῇς τοῖς ἀνθρώποις   νηστεύων ἀλλὰ τῷ πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυφαίῳ· καὶ  ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυφαίῳ ἀποδώσει σοι.   Μὴ θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆσ, ὅπου σὴς  καὶ βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου κλέπται διορύσσουσιν καὶ κλέπτουσιν· θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν θησαυροὺς ἐν οὐρανῷ,  ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου κλέπται οὐ διορύσσουσιν οὐδὲ κλέπτουσιν· ὅπου γάρ ἐστιν ὁ θησαυρός   σου, ἐκεῖ ἔσται [καὶ] ἡ καρδία σου.   ̔ο λύχνος  τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμόσ. ἐὰν οὖν ᾖ ὁ ὀφθαλμός  σου ἁπλοῦσ, ὅλον τὸ σῶμά σου φωτινὸν ἔσται· ἐὰν δὲ ὁ  ὀφθαλμός σου πονηρὸς ᾖ, ὅλον τὸ σῶμά σου σκοτινὸν  ἔσται. εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος ἐστίν, τὸ σκότος  πόσον.   Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν· ἢ γὰρ  τὸν ἕνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται  καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει· οὐ δύνασθε θεῷ δουλεύειν  καὶ μαμωνᾷ.   Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ  ψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε [ἢ τί πίητε], μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν  τί ἐνδύσησθε· οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἐστι τῆς τροφῆς καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματοσ; ἐμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ   ὅτι οὐ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν οὐδὲ συνάγουσιν  εἰς ἀποθήκασ, καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά· οὐχ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν; τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν   δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνα; καὶ περὶ ἐνδύματος τί μεριμνᾶτε; καταμάθετε τὰ  κρίνα τοῦ ἀγροῦ πῶς αὐξάνουσιν· οὐ κοπιῶσιν οὐδὲ νήθουσιν·     λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ  αὐτοῦ περιεβάλετο ὡς ἓν τούτων.   εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ  ἀγροῦ σήμερον ὄντα καὶ αὔριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον  ὁ θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσιν, οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶσ, ὀλιγόπιστοι;     μὴ οὖν μεριμνήσητε λέγοντες Τί φάγωμεν;    ἤ Τί πίωμεν; ἤ Τί περιβαλώμεθα; πάντα γὰρ ταῦτα τὰ  ἔθνη ἐπιζητοῦσιν· οἶδεν γὰρ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι  χρῄζετε τούτων ἁπάντων.   ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν  καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται   ὑμῖν.   μὴ οὖν μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον, ἡ  γὰρ αὔριον μεριμνήσει αὑτῆσ· ἀρκετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία  αὐτῆσ.   Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε· ἐν ᾧ γὰρ κρίματι κρίνετε κριθήσεσθε, καὶ ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε μετρηθήσεται ὑμῖν.    τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ  σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖσ;   ἢ πῶς ἐρεῖς τῷ ἀδελφῷ σου ̓́αφες ἐκβάλω τὸ κάρφος ἐκ τοῦ  ὀφθαλμοῦ σου, καὶ ἰδοὺ ἡ δοκὸς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σοῦ;    ὑποκριτά, ἔκβαλε πρῶτον ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σοῦ τὴν δοκόν,  καὶ τότε διαβλέψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ  τοῦ ἀδελφοῦ σου.   Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσίν, μηδὲ  βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων, μή  ποτε καταπατήσουσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν καὶ  στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶσ.   Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν. πᾶς  γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει καὶ τῷ     κρούοντι ἀνοιγήσεται.   ἢ τίς ἐξ ὑμῶν ἄνθρωποσ, ὃν αἰτήσει ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἄρτονμὴ λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ; ἢ καὶ ἰχθὺν αἰτήσειμὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ; εἰ οὖν ὑμεῖς  πονηροὶ ὄντες οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις  ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς  δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν.   Πάντα οὖν ὅσα ἐὰν  θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, οὕτως καὶ ὑμεῖς  ποιεῖτε αὐτοῖσ· οὗτος γάρ ἐστιν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται.    Εἰσέλθατε διὰ τῆς στενῆς πύλησ· ὅτι πλατεῖα  καὶ  εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ πολλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι΄ αὐτῆσ· ὅτι στενὴ ἡ πύλη  καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν, καὶ    ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν.   Προσέχετε  ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἵτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν  ἐνδύμασι προβάτων ἔσωθεν δέ εἰσιν λύκοι ἅρπαγεσ.   ἀπὸ  τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούσ· μήτι συλλέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν σταφυλὰς ἢ ἀπὸ τριβόλων σῦκα; οὕτω πᾶν  δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖ, τὸ δὲ σαπρὸν δένδρον  καρποὺς πονηροὺς ποιεῖ· οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν  καρποὺς πονηροὺς ἐνεγκεῖν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς  καλοὺς ποιεῖν,   πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν  ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται.   ἄραγε ἀπὸ τῶν καρπῶν  αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούσ.   Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι Κύριε  κύριε εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ΄ ὁ  ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖσ.  πολλοὶ ἐροῦσίν μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ Κύριε κύριε,   οὐ  τῷ σῷ ὀνόματι ἐπροφητεύσαμεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι   δαιμόνια ἐξεβάλομεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν; καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς ὅτι Οὐδέποτε  ἔγνων ὑμᾶσ· ἀποχωρεῖτε ἀπ΄ ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν  ἀνομίαν.  Πᾶς οὖν ὅστις ἀκούει μου τοὺς λόγους [τούτουσ] καὶ  ποιεῖ αὐτούσ, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις ᾠκοδόμησεν   αὐτοῦ τὴν οἰκίαν ἐπὶ τὴν πέτραν.   καὶ κατέβη ἡ  βροχὴ καὶ ἦλθαν οἱ ποταμοὶ καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι καὶ  προσέπεσαν τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ οὐκ ἔπεσεν, τεθεμελίωτο  γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν.   Καὶ πᾶς ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους  τούτους καὶ μὴ ποιῶν αὐτοὺς ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ,  ὅστις ᾠκοδόμησεν αὐτοῦ τὴν οἰκίαν ἐπὶ τὴν ἄμμον.   καὶ  κατέβη ἡ βροχὴ καὶ ἦλθαν οἱ ποταμοὶ καὶ ἔπνευσαν οἱ  ἄνεμοι καὶ προσέκοψαν τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔπεσεν, καὶ ἦν  ἡ πτῶσις αὐτῆς μεγάλη.   Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ̓ιησοῦς τοὺς λόγους τούτουσ,   ἐξεπλήσσοντο οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ· ἦν  γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων καὶ οὐχ ὡς οἱ      γραμματεῖς αὐτῶν.   Καταβάντος δὲ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ὄρους ἠκολούθησαν αὐτῷ  ὄχλοι πολλοί.   Καὶ ἰδοὺ λεπρὸς προσελθὼν προσεκύνει  αὐτῷ λέγων Κύριε, ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι.   καὶ  ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ λέγων Θέλω, καθαρίσθητι· καὶ εὐθέως ἐκαθερίσθη αὐτοῦ ἡ λέπρα. καὶ λέγει αὐτῷ ὁ  ̓ιησοῦς ̔́ορα μηδενὶ εἴπῃσ, ἀλλὰ ὕπαγε σεαυτὸν δεῖξον  τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκον τὸ δῶρον ὃ προσέταξεν Μωυσῆς  εἰς μαρτύριον αὐτοῖσ.   Εἰσελθόντος δὲ αὐτοῦ εἰς  Καφαρναοὺμ προσῆλθεν αὐτῷ ἑκατόνταρχος παρακαλῶν  αὐτὸν καὶ λέγων Κύριε,   ὁ παῖς μου βέβληται ἐν τῇ οἰκίᾳ  παραλυτικόσ, δεινῶς βασανιζόμενοσ.   λέγει αὐτῷ ̓εγὼ ἐλθὼν  θεραπεύσω αὐτόν.   ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἑκατόνταρχος ἔφη  Κύριε, οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃσ· ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου· καὶ  γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν [τασσόμενοσ], ἔχων  ὑπ΄ ἐμαυτὸν στρατιώτασ, καὶ λέγω τούτῳ Πορεύθητι, καὶ  πορεύεται, καὶ ἄλλῳ ̓́ερχου, καὶ ἔρχεται, καὶ τῷ δούλῳ  μου Ποίησον τοῦτο, καὶ ποιεῖ.   ἀκούσας δὲ ὁ ̓ιησοῦς  ἐθαύμασεν καὶ εἶπεν τοῖς ἀκολουθοῦσιν ̓αμὴν λέγω ὑμῖν,  παρ΄ οὐδενὶ τοσαύτην πίστιν ἐν τῷ ̓ισραὴλ εὗρον.   λέγω  δὲ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσιν     καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ ̓αβραὰμ καὶ ̓ισαὰκ καὶ ̓ιακὼβ     ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν· οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκβληθήσονται  εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον· ἐκεῖ ἔσται ὁ  κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.   καὶ εἶπεν ὁ ̓ιησοῦς  τῷ ἑκατοντάρχῃ ̔́υπαγε, ὡς ἐπίστευσας γενηθήτω σοι· καὶ  ἰάθη ὁ παῖς ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ.   Καὶ ἐλθὼν ὁ  ̓ιησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν Πέτρου εἶδεν τὴν πενθερὰν αὐτοῦ βεβλημένην καὶ πυρέσσουσαν· καὶ ἥψατο τῆς χειρὸς αὐτῆσ,  καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετόσ, καὶ ἠγέρθη, καὶ διηκόνει  αὐτῷ.   ̓οψίας δὲ γενομένης προσήνεγκαν αὐτῷ    δαιμονιζομένους πολλούσ· καὶ ἐξέβαλεν τὰ πνεύματα λόγῳ, καὶ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας ἐθεράπευσεν· ὅπως πληρωθῇ   τὸ ῥηθὲν διὰ ̓ησαίου τοῦ προφήτου λέγοντος Αὐτὸς  τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαβεν καὶ τὰς νόσους ἐβάστασεν.  ̓ιδὼν δὲ ὁ ̓ιησοῦς ὄχλον περὶ αὐτὸν ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν   εἰς τὸ πέραν.   Καὶ προσελθὼν εἷς γραμματεὺς  εἶπεν αὐτῷ Διδάσκαλε, ἀκολουθήσω σοι ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ.    καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς Αἱ ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσιν  καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεισ, ὁ δὲ υἱὸς τοῦ  ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ.   ̔́ετερος δὲ  τῶν μαθητῶν εἶπεν αὐτῷ Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον  ἀπελθεῖν καὶ θάψαι τὸν πατέρα μου.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς λέγει  αὐτῷ ̓ακολούθει μοι, καὶ ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς  ἑαυτῶν νεκρούσ.   Καὶ ἐμβάντι αὐτῷ εἰς πλοῖον  ἠκολούθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.   καὶ ἰδοὺ σεισμὸς  μέγας ἐγένετο ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὥστε τὸ πλοῖον καλύπτεσθαι   ὑπὸ τῶν κυμάτων· αὐτὸς δὲ ἐκάθευδεν.   καὶ προσελθόντες   ἤγειραν αὐτὸν λέγοντες Κύριε, σῶσον, ἀπολλύμεθα.   καὶ λέγει αὐτοῖς Τί δειλοί ἐστε,   ὀλιγόπιστοι; τότε  ἐγερθεὶς ἐπετίμησεν τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ θαλάσσῃ, καὶ  ἐγένετο γαλήνη μεγάλη.   Οἱ δὲ ἄνθρωποι ἐθαύμασαν  λέγοντες Ποταπός ἐστιν οὗτος ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα αὐτῷ ὑπακούουσιν; Καὶ ἐλθόντος αὐτοῦ   εἰς τὸ πέραν εἰς τὴν χώραν τῶν Γαδαρηνῶν ὑπήντησαν   αὐτῷ δύο δαιμονιζόμενοι ἐκ τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι, χαλεποὶ   λίαν ὥστε μὴ ἰσχύειν τινὰ παρελθεῖν διὰ τῆς ὁδοῦ  ἐκείνησ.   καὶ ἰδοὺ ἔκραξαν λέγοντες Τί ἡμῖν καὶ σοί, υἱὲ τοῦ θεοῦ; ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶσ; ̓͂ην  δὲ μακρὰν ἀπ΄ αὐτῶν ἀγέλη χοίρων πολλῶν βοσκομένη.    οἱ δὲ δαίμονες παρεκάλουν αὐτὸν λέγοντες Εἰ ἐκβάλλεις  ἡμᾶσ, ἀπόστειλον ἡμᾶς εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων.    καὶ εἶπεν αὐτοῖς ̔υπάγετε. οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπῆλθαν εἰς  τοὺς χοίρουσ· καὶ ἰδοὺ ὥρμησεν πᾶσα ἡ ἀγέλη κατὰ τοῦ    κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἀπέθανον ἐν τοῖς ὕδασιν.    Οἱ δὲ βόσκοντες ἔφυγον, καὶ ἀπελθόντες εἰς τὴν πόλιν  ἀπήγγειλαν πάντα καὶ τὰ τῶν δαιμονιζομένων.   καὶ ἰδοὺ     πᾶσα ἡ πόλις ἐξῆλθεν εἰς ὑπάντησιν τῷ ̓ιησοῦ, καὶ ἰδόντες   αὐτὸν παρεκάλεσαν ὅπως μεταβῇ ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.     Καὶ ἐμβὰς εἰς πλοῖον διεπέρασεν, καὶ ἦλθεν  εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν.   Καὶ ἰδοὺ προσέφερον αὐτῷ παραλυτικὸν  ἐπὶ κλίνης βεβλημένον. καὶ ἰδὼν ὁ ̓ιησοῦς τὴν πίστιν  αὐτῶν εἶπεν τῷ παραλυτικῷ Θάρσει, τέκνον· ἀφίενταί  σου αἱ ἁμαρτίαι.   Καὶ ἰδού τινες τῶν γραμματέων εἶπαν     ἐν ἑαυτοῖς Οὗτος βλασφημεῖ.   καὶ εἰδὼς ὁ ̓ιησοῦς τὰς  ἐνθυμήσεις αὐτῶν εἶπεν ̔́ινα τί ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ ἐν ταῖς  καρδίαις ὑμῶν; τί γάρ ἐστιν εὐκοπώτερον,   εἰπεῖν ̓αφίενταί  σου αἱ ἁμαρτίαι,   ἢ εἰπεῖν ̓́εγειρε καὶ περιπάτει; ἵνα  δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς     γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας τότε λέγει τῷ παραλυτικῷ ̓́εγειρε  ἆρόν σου τὴν κλίνην καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου.  καὶ ἐγερθεὶς ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. ̓ιδόντες δὲ οἱ  ὄχλοι ἐφοβήθησαν καὶ ἐδόξασαν τὸν θεὸν τὸν δόντα ἐξουσίαν   τοιαύτην τοῖς ἀνθρώποισ.   Καὶ παράγων ὁ ̓ιησοῦς ἐκεῖθεν εἶδεν ἄνθρωπον καθήμενον  ἐπὶ τὸ τελώνιον, Μαθθαῖον λεγόμενον, καὶ λέγει αὐτῷ ̓ακολούθει   μοι· καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ.   Καὶ  ἐγένετο αὐτοῦ ἀνακειμένου ἐν τῇ οἰκίᾳ, καὶ ἰδοὺ πολλοὶ  τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ ἐλθόντες συνανέκειντο τῷ ̓ιησοῦ  καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ.   καὶ ἰδόντες οἱ Φαρισαῖοι ἔλεγον  τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Διὰ τί μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει ὁ διδάσκαλος ὑμῶν; ὁ δὲ ἀκούσας εἶπεν  Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ ἀλλὰ οἱ κακῶς ἔχοντεσ.     πορευθέντες δὲ μάθετε τί ἐστιν ̓́ελεος θέλω καὶ οὐ  θυσίαν· οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι δικαίους ἀλλὰ ἁμαρτωλούσ.        Τότε προσέρχονται αὐτῷ οἱ μαθηταὶ ̓ιωάνου  λέγοντες Διὰ τί ἡμεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι νηστεύομεν,    οἱ δὲ μαθηταὶ σοῦ οὐ νηστεύουσιν; καὶ εἶπεν αὐτοῖς  ὁ ̓ιησοῦς Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος πενθεῖν   ἐφ΄ ὅσον μετ΄ αὐτῶν ἐστὶν ὁ νυμφίοσ; ἐλεύσονται δὲ  ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ΄ αὐτῶν ὁ νυμφίοσ, καὶ τότε νηστεύσουσιν.     οὐδεὶς δὲ ἐπιβάλλει ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου   ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ· αἴρει γὰρ τὸ πλήρωμα αὐτοῦ ἀπὸ  τοῦ ἱματίου, καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται.   οὐδὲ βάλλουσιν  οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούσ· εἰ δὲ μήγε, ῥήγνυνται οἱ  ἀσκοί, καὶ ὁ οἶνος ἐκχεῖται καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπόλλυνται·  ἀλλὰ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς καινούσ, καὶ ἀμφότεροι   συντηροῦνται.   Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος αὐτοῖς ἰδοὺ ἄρχων [εἷσ] προσελθὼν   προσεκύνει αὐτῷ λέγων ὅτι ̔η θυγάτηρ μου ἄρτι ἐτελεύτησεν·   ἀλλὰ ἐλθὼν ἐπίθες τὴν χεῖρά σου ἐπ΄ αὐτήν, καὶ  ζήσεται.   καὶ ἐγερθεὶς ὁ ̓ιησοῦς ἠκολούθει αὐτῷ καὶ οἱ   μαθηταὶ αὐτοῦ.   Καὶ ἰδοὺ γυνὴ αἱμορροοῦσα δώδεκα ἔτη  προσελθοῦσα ὄπισθεν ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου    αὐτοῦ· ἔλεγεν γὰρ ἐν ἑαυτῇ ̓εὰν μόνον ἅψωμαι τοῦ ἱματίου   αὐτοῦ σωθήσομαι.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς στραφεὶς καὶ ἰδὼν  αὐτὴν εἶπεν Θάρσει, θύγατερ· ἡ πίστις σου σέσωκέν  σε.   καὶ ἐσώθη ἡ γυνὴ ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνησ. Καὶ ἐλθὼν ὁ  ̓ιησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἄρχοντος καὶ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς  καὶ τὸν ὄχλον θορυβούμενον ἔλεγεν ̓αναχωρεῖτε,  οὐ γὰρ  ἀπέθανεν τὸ κοράσιον ἀλλὰ καθεύδει· καὶ κατεγέλων αὐτοῦ.    ὅτε δὲ ἐξεβλήθη ὁ ὄχλοσ, εἰσελθὼν ἐκράτησεν τῆς χειρὸς  αὐτῆσ, καὶ ἠγέρθη τὸ κοράσιον.   Καὶ ἐξῆλθεν ἡ φήμη αὕτη   εἰς ὅλην τὴν γῆν ἐκείνην.   Καὶ παράγοντι  ἐκεῖθεν τῷ ̓ιησοῦ ἠκολούθησαν  δύο τυφλοὶ κράζοντες   καὶ λέγοντες ̓ελέησον ἡμᾶσ, υἱὲ Δαυείδ.   ἐλθόντι δὲ   εἰς τὴν οἰκίαν προσῆλθαν αὐτῷ οἱ τυφλοί, καὶ λέγει αὐτοῖς  ὁ ̓ιησοῦς Πιστεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι; λέγουσιν   αὐτῷ Ναί, κύριε.   τότε ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν λέγων  Κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν.   καὶ ἠνεῴχθησαν    αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί. Καὶ ἐνεβριμήθη αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς λέγων ̔ορᾶτε μηδεὶς γινωσκέτω· οἱ δὲ ἐξελθόντες διεφήμισαν  αὐτὸν ἐν ὅλῃ τῇ γῇ ἐκείνῃ.   Αὐτῶν δὲ ἐξερχομένων ἰδοὺ προσήνεγκαν αὐτῷ κωφὸν δαιμονιζόμενον· καὶ  ἐκβληθέντος τοῦ δαιμονίου ἐλάλησεν ὁ κωφόσ. καὶ ἐθαύμασαν   οἱ ὄχλοι λέγοντες Οὐδέποτε ἐφάνη οὕτως ἐν τῷ  ̓ισραήλ.   [οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἔλεγον ̓εν τῷ ἄρχοντι τῶν  δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια.]   Καὶ περιῆγεν ὁ ̓ιησοῦς τὰς πόλεις πάσας καὶ τὰς κώμασ,  διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον   τῆς βασιλείας καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ  πᾶσαν μαλακίαν.   ̓ιδὼν δὲ τοὺς ὄχλους ἐσπλαγχνίσθη  περὶ αὐτῶν ὅτι ἦσαν ἐσκυλμένοι καὶ ἐριμμένοι  ὡσεὶ πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα.  τότε λέγει τοῖς  μαθηταῖς αὐτοῦ ̔ο μὲν θερισμὸς πολύσ, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι·     δεήθητε οὖν τοῦ κυρίου τοῦ θερισμοῦ ὅπως ἐκβάλῃ ἐργάτας  εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ.   Καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς  δώδεκα μαθητὰς αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν πνευμάτων  ἀκαθάρτων ὥστε ἐκβάλλειν αὐτὰ καὶ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον   καὶ πᾶσαν μαλακίαν.   Τῶν δὲ δώδεκα ἀποστόλων  τὰ ὀνόματά ἐστιν ταῦτα· πρῶτος Σίμων ὁ λεγόμενος  Πέτρος καὶ ̓ανδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ ̓ιάκωβος ὁ  τοῦ Ζεβεδαίου καὶ ̓ιωάνης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ,   Φίλιππος   καὶ Βαρθολομαῖοσ, Θωμᾶς καὶ Μαθθαῖος ὁ τελώνησ,     ̓ιάκωβος ὁ τοῦ ̔αλφαίου καὶ Θαδδαῖοσ,   Σίμων ὁ Καναναῖος καὶ  ̓ιούδας ὁ ̓ισκαριώτης ὁ καὶ παραδοὺς αὐτόν.   Τούτους  τοὺς δώδεκα ἀπέστειλεν ὁ ̓ιησοῦς παραγγείλας αὐτοῖς  λέγων  Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν  μὴ εἰσέλθητε·  πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόβατα τὰ    ἀπολωλότα οἴκου ̓ισραήλ.  πορευόμενοι δὲ κηρύσσετε λέγοντες  ὅτι ̓́ηγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.   ἀσθενοῦντας    θεραπεύετε, νεκροὺς ἐγείρετε, λεπροὺς καθαρίζετε, δαιμόνια  ἐκβάλλετε· δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε.   Μὴ κτήσησθε  χρυσὸν μηδὲ ἄργυρον μηδὲ χαλκὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν,    μὴ πήραν εἰς ὁδὸν μηδὲ δύο χιτῶνας μηδὲ ὑποδήματα  μηδὲ ῥάβδον· ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ.   εἰς  ἣν δ΄ ἂν πόλιν ἢ κώμην εἰσέλθητε, ἐξετάσατε τίς ἐν αὐτῇ  ἄξιός ἐστιν· κἀκεῖ μείνατε ἕως ἂν ἐξέλθητε.    εἰσερχόμενοι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν ἀσπάσασθε αὐτήν·     καὶ ἐὰν μὲν ᾖ ἡ οἰκία  ἀξία, ἐλθάτω ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ΄ αὐτήν· ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ἀξία, ἡ  εἰρήνη ὑμῶν ἐφ΄ ὑμᾶς ἐπιστραφήτω.   καὶ ὃς ἂν μὴ   δέξηται ὑμᾶς μηδὲ ἀκούσῃ τοὺς λόγους ὑμῶν, ἐξερχόμενοι  ἔξω τῆς οἰκίας ἢ τῆς πόλεως ἐκείνης ἐκτινάξατε τὸν κονιορτὸν      τῶν ποδῶν ὑμῶν.   ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτότερον   ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόρρων ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ τῇ  πόλει ἐκείνῃ.   ̓ιδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς  πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων· γίνεσθε οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις   καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί.   προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων·   παραδώσουσιν γὰρ ὑμᾶς εἰς ουνέδρια, καὶ ἐν ταῖς  συναγωγαῖς αὐτῶν μαστιγώσουσιν ὑμᾶσ·  καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας  δὲ καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ εἰς μαρτύριον αὐτοῖς   καὶ τοῖς ἔθνεσιν.   ὅταν δὲ παραδῶσιν ὑμᾶσ, μὴ μεριμνήσητε   πῶς ἢ τί λαλήσητε· δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ   τῇ ὥρᾳ τί λαλήσητε·  οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστὲ οἱ λαλοῦντες  ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τοῦ πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν.    παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον καὶ πατὴρ τέκνον,   καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς καὶ θανατώσουσιν   αὐτούσ.   καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ  ὄνομά μου· ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται.    ὅταν δὲ διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύγετε εἰς τὴν  ἑτέραν· ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ τελέσητε τὰς πόλεις   [τοῦ] ̓ισραὴλ ἕως ἔλθῃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.   Οὐκ ἔστιν  μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύριον  αὐτοῦ.   ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ ἵνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος      αὐτοῦ, καὶ ὁ δοῦλος ὡς ὁ κύριος αὐτοῦ. εἰ τὸν οἰκοδεσπότην   Βεεζεβοὺλ ἐπεκάλεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς  αὐτοῦ.  μὴ οὖν φοβηθῆτε αὐτούσ· οὐδὲν γάρ ἐστιν κεκαλυμμένον  ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται, καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται.     ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ,    εἴπατε ἐν τῷ φωτί· καὶ ὃ εἰς τὸ οὖς ἀκούετε, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων.     καὶ μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα τὴν δὲ  ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι· φοβεῖσθε δὲ μᾶλλον τὸν  δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ.   οὐχὶ  δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται; καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται   ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ τοῦ πατρὸς ὑμῶν.   ὑμῶν δὲ καὶ  αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς πᾶσαι ἠριθμημέναι εἰσίν.   μὴ οὖν  φοβεῖσθε· πολλῶν στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖσ.   Πᾶς οὖν  ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω   κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν     τοῖς οὐρανοῖσ·  ὅστις δὲ ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,  ἀρνήσομαι κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ πατρός μου  τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖσ.   Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον  βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν· οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην  ἀλλὰ μάχαιραν.   ἦλθον γὰρ διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ  πατρὸς αὐτοῦ καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς  καὶ νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς αὐτῆσ,   καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκιακοὶ αὐτοῦ.  ̔ο φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα  ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν μου ἄξιοσ· καὶ ὁ φιλῶν υἱὸν ἢ   θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν μου ἄξιοσ·  καὶ ὃς οὐ λαμβάνει  τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου, οὐκ ἔστιν   μου ἄξιοσ.   ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὐτήν,   καὶ ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν.    ̔ο δεχόμενος ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται, καὶ ὁ ἐμὲ  δεχόμενος δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με.   ὁ δεχόμενος προφήτην  εἰς ὄνομα προφήτου μισθὸν προφήτου λήμψεται, καὶ  ὁ δεχόμενος δίκαιον εἰς ὄνομα δικαίου μισθὸν δικαίου λήμψεται.     καὶ ὃς ἂν ποτίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων ποτήριον    ψυχροῦ μόνον εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ    ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ.   Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ̓ιησοῦς διατάσσων τοῖς δώδεκα   μαθηταῖς αὐτοῦ, μετέβη ἐκεῖθεν τοῦ διδάσκειν καὶ  κηρύσσειν ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν.   ̔ο δὲ ̓ιωάνης ἀκούσας ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὰ ἔργα τοῦ   χριστοῦ πέμψας διὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ  εἶπεν αὐτῷ Σὺ   εἶ ὁ ἐρχόμενος ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν;  καὶ ἀποκριθεὶς ὁ  ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Πορευθέντες ἀπαγγείλατε ̓ιωάνει ἃ   ἀκούετε καὶ βλέπετε·  τυφλοὶ ἀναβλέπουσιν    καὶ χωλοὶ   περιπατοῦσιν, λεπροὶ καθαρίζονται καὶ κωφοὶ ἀκούουσιν,  καὶ νεκροὶ ἐγείρονται καὶ πτωχοὶ εὐαγγελίζονται·  καὶ μακάριός   ἐστιν ὃς ἂν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί.   Τούτων δὲ πορευομένων ἤρξατο ὁ ̓ιησοῦς λέγειν τοῖς ὄχλοις  περὶ ̓ιωάνου Τί ἐξήλθατε εἰς τὴν ἔρημον θεάσασθαι; κάλαμον    ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον;  ἀλλὰ τί ἐξήλθατε ἰδεῖν;  ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς ἠμφιεσμένον; ἰδοὺ οἱ τὰ μαλακὰ  φοροῦντες ἐν τοῖς οἴκοις τῶν βασιλέων.   ἀλλὰ τί ἐξήλθατε;   προφήτην ἰδεῖν; ναί, λέγω ὑμῖν, καὶ περισσότερον  προφήτου.   οὗτός ἐστιν περὶ οὗ γέγραπται   ̓ιδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου.   ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων   ̓ιωάνου τοῦ βαπτιστοῦ· ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ   τῶν οὐρανῶν μείζων αὐτοῦ ἐστίν.   ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν  ̓ιωάνου τοῦ βαπτιστοῦ ἕως ἄρτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν  βιάζεται, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν.   πάντες γὰρ οἱ προφῆται καὶ ὁ νόμος ἕως ̓ιωάνου ἐπροφήτευσαν· καὶ εἰ  θέλετε δέξασθαι, αὐτός ἐστιν ̓ηλείας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι.   ̔ο  ἔχων ὦτα ἀκουέτω.   Τίνι δὲ ὁμοιώσω τὴν γενεὰν ταύτην;    ὁμοία ἐστὶν παιδίοις καθημένοις ἐν ταῖς ἀγοραῖς ὓ προσφωνοῦντα    τοῖς ἑτέροις  λέγουσιν   Ηὐλήσαμεν ὑμῖν καὶ οὐκ ὠρχήσασθε· ἐθρηνήσαμεν καὶ οὐκ ἐκόψασθε·    ἦλθεν γὰρ ̓ιωάνης μήτε ἐσθίων μήτε πίνων, καὶ λέγουσιν  Δαιμόνιον ἔχει·  ἦλθεν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ  πίνων, καὶ λέγουσιν ̓ιδοὺ ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότησ,  τελωνῶν φίλος καὶ ἁμαρτωλῶν. καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ     τῶν ἔργων αὐτῆσ.   Τότε ἤρξατο ὀνειδίζειν τὰς πόλεις ἐν αἷς ἐγένοντο αἱ πλεῖσται δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι οὐ   μετενόησαν·  Οὐαί σοι,    Χοραζείν· οὐαί σοι, Βηθσαιδάν· ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι   ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ μετενόησαν.    πλὴν λέγω ὑμῖν, Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἀνεκτότερον ἔσται ἐν  ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ ὑμῖν.   Καὶ σύ, Καφαρναούμ, μὴ ἕως  οὐρανοῦ ὑψωθήσῃ; ἕως ᾅδου καταβήσῃ. ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις   ἐγενήθησαν αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν σοί, ἔμεινεν  ἂν μέχρι τῆς σήμερον.   πλὴν λέγω ὑμῖν ὅτι γῇ Σοδόμων  ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ σοί.   ̓εν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἀποκριθεὶς ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν ̓εξομολογοῦμαί  σοι, πάτερ κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆσ, ὅτι  ἔκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας   αὐτὰ νηπίοισ·  ναί,   ὁ πατήρ, ὅτι οὕτως εὐδοκία ἐγένετο ἔμπροσθέν  σου.   Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ πατρός μου,  καὶ οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν υἱὸν εἰ μὴ ὁ πατήρ, οὐδὲ τὸν  πατέρα τις ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ υἱὸς καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὁ  υἱὸς ἀποκαλύψαι.   Δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ  πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶσ.   ἄρατε τὸν ζυγόν μου  ἐφ΄ ὑμᾶς καὶ μάθετε ἀπ΄ ἐμοῦ, ὅτι πραΰς εἰμι καὶ ταπεινὸς   τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν·     ὁ γὰρ ζυγός μου χρηστὸς καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν ἐστιν.   ̓εν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ ̓ιησοῦς τοῖς σάββασιν  διὰ τῶν σπορίμων· οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπείνασαν, καὶ    ἤρξαντο τίλλειν στάχυας καὶ ἐσθίειν.   οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἰδόντες   εἶπαν αὐτῷ ̓ιδοὺ οἱ μαθηταί σου ποιοῦσιν ὃ οὐκ ἔξεστιν   ποιεῖν ἐν σαββάτῳ.   ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Οὐκ ἀνέγνωτε   τί ἐποίησεν Δαυεὶδ ὅτε ἐπείνασεν καὶ οἱ μετ΄ αὐτοῦ;    πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ καὶ τοὺς ἄρτους τῆς  προθέσεως ἔφαγον, ὃ οὐκ ἐξὸν ἦν αὐτῷ φαγεῖν οὐδὲ τοῖς   μετ΄ αὐτοῦ εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσιν μόνοισ;  ἢ οὐκ ἀνέγνωτε ἐν  τῷ νόμῳ ὅτι τοῖς σάββασιν οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ σάββατον    βεβηλοῦσιν καὶ ἀναίτιοί εἰσιν;  λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι  τοῦ ἱεροῦ μεῖζόν ἐστιν ὧδε.   εἰ δὲ ἐγνώκειτε τί ἐστιν ̓́ελεος  θέλω καὶ οὐ θυσίαν, οὐκ ἂν κατεδικάσατε τοὺς ἀναιτίουσ.     κύριος γάρ ἐστιν τοῦ σαββάτου ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.    Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ἦλθεν εἰς τὴν  συναγωγὴν αὐτῶν·  καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος χεῖρα ἔχων ξηράν. καὶ  ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες Εἰ ἔξεστι τοῖς σάββασιν θεραπεύειν;   ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ.   ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Τίς  [ἔσται] ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος ὃς ἕξει πρόβατον ἕν, καὶ ἐὰν ἐμπέσῃ   τοῦτο τοῖς σάββασιν εἰς βόθυνον, οὐχὶ κρατήσει αὐτὸ   καὶ ἐγερεῖ;  πόσῳ οὖν διαφέρει ἄνθρωπος προβάτου.   ὥστε ἔξεστιν τοῖς σάββασιν καλῶς ποιεῖν.   Τότε λέγει τῷ ἀνθρώπῳ   ̓́εκτεινόν σου τὴν χεῖρα· καὶ ἐξέτεινεν, καὶ ἀπεκατεστάθη   ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη.   ̓εξελθόντες δὲ οἱ Φαρισαῖοι   συμβούλιον ἔλαβον κατ΄ αὐτοῦ ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν.     ̔ο δὲ ̓ιησοῦς γνοὺς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν.  Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ πολλοί, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς  πάντασ,   καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν·     ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ ̓ησαίου τοῦ προφήτου   λέγοντος    ̓ιδοὺ ὁ παῖς μου ὃν ᾑρέτισα, ὁ ἀγαπητός μου ὃν εὐδόκησεν ἡ ψυχή μου· θήσω τὸ πνεῦμά μου ἐπ΄ αὐτόν, καὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγελεῖ.   Οὐκ ἐρίσει οὐδὲ κραυγάσει,   οὐδὲ ἀκούσει τις ἐν ταῖς πλατείαις τὴν φωνὴν αὐτοῦ.   κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεάξει καὶ λίνον τυφόμενον οὐ σβέσει, ἕως ἂν ἐκβάλῃ εἰς νῖκος τὴν κρίσιν.   καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.    Τότε προσήνεγκαν αὐτῷ δαιμονιζόμενον τυφλὸν καὶ    κωφόν· καὶ ἐθεράπευσεν αὐτόν, ὥστε τὸν κωφὸν λαλεῖν  καὶ βλέπειν.   Καὶ ἐξίσταντο πάντες οἱ ὄχλοι καὶ ἔλεγον   Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς Δαυείδ;  οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες  εἶπον Οὗτος οὐκ ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια εἰ μὴ ἐν τῷ  Βεεζεβοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων.   Εἰδὼς δὲ τὰς ἐνθυμήσεις  αὐτῶν εἶπεν αὐτοῖς Πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα  καθ΄ ἑαυτῆς ἐρημοῦται, καὶ πᾶσα πόλις ἢ οἰκία μερισθεῖσα  καθ΄ ἑαυτῆς οὐ σταθήσεται.   καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν  ἐκβάλλει, ἐφ΄ ἑαυτὸν ἐμερίσθη· πῶς οὖν σταθήσεται ἡ   βασιλεία αὐτοῦ;  καὶ εἰ ἐγὼ ἐν Βεεζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ  δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσιν; διὰ τοῦτο  αὐτοὶ κριταὶ ἔσονται ὑμῶν.   εἰ δὲ ἐν πνεύματι θεοῦ ἐγὼ  ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ΄ ὑμᾶς ἡ βασιλεία  τοῦ θεοῦ.   ἢ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ  ἰσχυροῦ καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ ἁρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον δήσῃ  τὸν ἰσχυρόν; καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει.   ὁ μὴ  ὢν μετ΄ ἐμοῦ κατ΄ ἐμοῦ ἐστίν, καὶ ὁ μὴ. συνάγων μετ΄ ἐμοῦ  σκορπίζει.    Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, πᾶσα ἁμαρτία καὶ     βλασφημία ἀφεθήσεται  τοῖς ἀνθρώποισ, ἡ δὲ τοῦ πνεύματος   βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται.   καὶ ὃς ἐὰν εἴπῃ λόγον κατὰ  τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ· ὃς δ΄ ἂν εἴπῃ     κατὰ τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὔτε  ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι.   ̓̀η  ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ καλόν, ἢ  ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρὸν καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν·   ἐκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γινώσκεται.  γεννήματα ἐχιδνῶν,    πῶς δύνασθε ἀγαθὰ λαλεῖν πονηροὶ ὄντεσ; ἐκ γὰρ τοῦ  περισσεύματος τῆς καρδίας τὸ στόμα λαλεῖ.   ὁ ἀγαθὸς  ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ ἐκβάλλει  ἀγαθά, καὶ   ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ ἐκβάλλει   πονηρά.   Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ λαλήσουσιν   οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώσουσιν περὶ αὐτοῦ λόγον ἐν   ἡμέρᾳ κρίσεωσ·  ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ,   καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήσῃ.   Τότε ἀπεκρίθησαν αὐτῷ τινὲς τῶν γραμματέων καὶ  Φαρισαίων λέγοντες Διδάσκαλε, θέλομεν ἀπὸ σοῦ σημεῖον  ἰδεῖν.   ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς   σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ  μὴ τὸ σημεῖον ̓ιωνᾶ τοῦ προφήτου.   ὥσπερ γὰρ ἦν ̓ιωνᾶς   ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς  νύκτασ, οὕτως ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς  γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτασ.   ἄνδρες Νινευεῖται ἀναστήσονται   ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινοῦσιν   αὐτήν· ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα ̓ιωνᾶ, καὶ  ἰδοὺ πλεῖον ̓ιωνᾶ ὧδε.   βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν  τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινεῖ αὐτήν·  ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶνοσ,   καὶ ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶνος ὧδε.   ̔́οταν  δὲ τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, διέρχεται   δι΄ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν, καὶ οὐχ εὑρίσκει.     τότε λέγει Εἰς τὸν οἶκόν μου ἐπιστρέψω ὅθεν  ἐξῆλθον· καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει σχολάζοντα [καὶ] σεσαρωμένον  καὶ κεκοσμημένον.   τότε πορεύεται καὶ παραλαμβάνει μεθ΄ ἑαυτοῦ   ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ, καὶ εἰσελθόντα   κατοικεῖ ἐκεῖ· καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου  ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων. Οὕτως ἔσται καὶ τῇ γενεᾷ  ταύτῃ τῇ πονηρᾷ.   ̓́ετι αὐτοῦ λαλοῦντος τοῖς ὄχλοις ἰδοὺ ἡ μήτηρ καὶ   οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἱστήκεισαν  ἔξω ζητοῦντες αὐτῷ λαλῆσαι.       ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν τῷ λέγοντι αὐτῷ Τίς  ἐστιν ἡ μήτηρ μου, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου;    καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα [αὐτοῦ] ἐπὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ  εἶπεν ̓ιδοὺ ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου·    ὅστις γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ πατρός μου τοῦ  ἐν οὐρανοῖσ, αὐτός μου ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ  ἐστίν.    ̓εν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξελθὼν ὁ ̓ιησοῦς  τῆς οἰκίας   ἐκάθητο παρὰ τὴν θάλασσαν·  καὶ συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν  ὄχλοι πολλοί, ὥστε αὐτὸν εἰς πλοῖον ἐμβάντα καθῆσθαι,  καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν ἱστήκει.   καὶ ἐλάλησεν  αὐτοῖς πολλὰ ἐν παραβολαῖς λέγων ̓ιδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων  τοῦ σπείρειν.   καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν ἃ μὲν ἔπεσεν παρὰ     τὴν ὁδόν, καὶ ἐλθόντα τὰ πετεινὰ κατέφαγεν αὐτα.   ἄλλα  δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη ὅπου οὐκ εἶχεν γῆν πολλήν, καὶ  εὐθέως ἐξανέτειλεν διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆσ,   ἡλίου δὲ  ἀνατείλαντος ἐκαυματίσθη καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη.      ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάνθασ, καὶ ἀνέβησαν αἱ     ἄκανθαι καὶ ἀπέπνιξαν αὐτά.   ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν  τὴν καλὴν καὶ ἐδίδου καρπόν,   ὃ μὲν ἑκατὸν ὃ δὲ ἑξήκοντα  ὃ δὲ τριάκοντα. ̔ο ἔχων ὦτα ἀκουέτω.     Καὶ  προσελθόντες οἱ μαθηταὶ εἶπαν αὐτῷ Διὰ τί ἐν παραβολαῖς     λαλεῖς αὐτοῖσ;  ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν     ὅτι ̔υμῖν δέδοται  γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἐκείνοις  δὲ οὐ δέδοται.   ὅστις γὰρ ἔχει, δοθήσεται αὐτῷ καὶ περισσευθήσεται·  ὅστις δὲ οὐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ΄ αὐτοῦ.     διὰ τοῦτο ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς λαλῶ,   ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσιν καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούουσιν οὐδὲ συνίουσιν·    καὶ ἀναπληροῦται αὐτοῖς ἡ προφητεία ̓ησαίου ἡ λέγουσα   ̓ακοῇ ἀκούσετε καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε καὶ οὐ μὴ ἴδητε.    ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὠσὶν βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν· μή ποτε ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσιν καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσιν καὶ ἐπιστρέψωσιν, καὶ ἰάσομαι αὐτούσ.   ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ ὅτι βλέπουσιν, καὶ τὰ ὦτα  [ὑμῶν] ὅτι ἀκούουσιν.   ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ὅτι πολλοὶ προφῆται   καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε καὶ οὐκ εἶδαν,  καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε καὶ οὐκ ἤκουσαν.   ̔υμεῖς  οὖν ἀκούσατε τὴν παραβολὴν τοῦ σπείραντοσ.   Παντὸς  ἀκούοντος τὸν λόγον τῆς βασιλείας καὶ μὴ συνιέντοσ, ἔρχεται   ὁ πονηρὸς καὶ ἁρπάζει τὸ ἐσπαρμένον ἐν τῇ καρδίᾳ  αὐτοῦ· οὗτός ἐστιν ὁ παρὰ τὴν ὁδὸν σπαρείσ.   ὁ δὲ ἐπὶ τὰ  πετρώδη σπαρείσ, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ εὐθὺς   μετὰ χαρᾶς λαμβάνων αὐτόν·  οὐκ ἔχει δὲ ῥίζαν ἐν ἑαυτῷ  ἀλλὰ πρόσκαιρός ἐστιν, γενομένης δὲ θλίψεως ἢ διωγμοῦ  διὰ τὸν λόγον εὐθὺς σκανδαλίζεται.   ὁ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας  σπαρείσ, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ ἡ μέριμνα  τοῦ αἰῶνος καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου συνπνίγει τὸν λόγον,  καὶ ἄκαρπος γίνεται.   ὁ δὲ ἐπὶ τὴν καλὴν γῆν σπαρείσ,  οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ συνιείσ, ὃς δὴ καρποφορεῖ   καὶ ποιεῖ ὃ μὲν ἑκατὸν ὃ δὲ ἑξήκοντα ὃ δὲ τριάκοντα.   ̓́αλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς λέγων ̔ωμοιώθη   ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ σπείραντι καλὸν σπέρμα   ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ.   ἐν δὲ τῷ καθεύδειν τοὺς ἀνθρώπους  ἦλθεν αὐτοῦ ὁ ἐχθρὸς καὶ ἐπέσπειρεν ζιζάνια ἀνὰ μέσον  τοῦ σίτου καὶ ἀπῆλθεν.   ὅτε δὲ ἐβλάστησεν ὁ χόρτος καὶ  καρπὸν ἐποίησεν, τότε ἐφάνη καὶ τὰ ζιζάνια.   προσελθόντες   δὲ οἱ δοῦλοι τοῦ οἰκοδεσπότου εἶπον αὐτῷ Κύριε,  οὐχὶ καλὸν σπέρμα ἔσπειρας ἐν τῷ σῷ ἀγρῷ; πόθεν οὖν   ἔχει ζιζάνια;     ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς ̓εχθρὸς ἄνθρωπος τοῦτο    ἐποίησεν. οἱ δὲ αὐτῷ λέγουσιν Θέλεις οὖν ἀπελθόντες   συλλέξωμεν αὐτά;  ὁ δέ φησιν Οὔ,   μή ποτε συλλέγοντες τὰ ζιζάνια ἐκριζώσητε ἅμα αὐτοῖς τὸν σῖτον·     ἄφετε     συναυξάνεσθαι ἀμφότερα ἕως τοῦ θερισμοῦ· καὶ ἐν καιρῷ  τοῦ θερισμοῦ ἐρῶ τοῖς θερισταῖς Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζάνια   καὶ δήσατε αὐτὰ [εἰσ] δέσμας πρὸς τὸ κατακαῦσαι αὐτά,     τὸν δὲ σῖτον συνάγετε εἰς τὴν ἀποθήκην μου.   ̓́αλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς λέγων ̔ομοία ἐστὶν ἡ  βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινάπεωσ, ὃν λαβὼν ἄνθρωπος ἔσπειρεν ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ·     ὃ μικρότερον μέν ἐστιν πάντων  τῶν σπερμάτων, ὅταν δὲ αὐξηθῇ μεῖζον τῶν λαχάνων ἐστὶν  καὶ γίνεται δένδρον, ὥστε ἐλθεῖν τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ    καὶ κατασκηνοῖν ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ.  ̓́αλλην  παραβολὴν [ἐλάλησεν αὐτοῖσ]· ̔ομοία ἐστὶν ἡ βασιλεία   τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἣν λαβοῦσα γυνὴ ἐνέκρυψεν εἰς  ἀλεύρου σάτα τρία ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον.   Ταῦτα πάντα ἐλάλησεν ὁ ̓ιησοῦς ἐν παραβολαῖς τοῖς ὄχλοισ, καὶ   χωρὶς παραβολῆς οὐδὲν ἐλάλει αὐτοῖσ·  ὅπως πληρωθῇ τὸ     ῥηθὲν διὰ  τοῦ προφήτου λέγοντος   ̓ανοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου, ἐρεύξομαι κεκρυμμένα ἀπὸ καταβολῆσ.   Τότε ἀφεὶς τοὺς ὄχλους ἦλθεν εἰς τὴν οἰκίαν. Καὶ  προσῆλθαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες Διασάφησον  ἡμῖν τὴν παραβολὴν τῶν ζιζανίων τοῦ ἀγροῦ.   ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν ̔ο σπείρων τὸ καλὸν σπέρμα ἐστὶν ὁ υἱὸς   τοῦ ἀνθρώπου·  ὁ δὲ ἀγρός ἐστιν ὁ κόσμοσ· τὸ δὲ καλὸν  σπέρμα, οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ τῆς βασιλείασ· τὰ δὲ ζιζάνιά  εἰσιν οἱ υἱοὶ τοῦ πονηροῦ,   ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπείρας αὐτά  ἐστιν ὁ διάβολοσ· ὁ δὲ θερισμὸς συντέλεια αἰῶνός ἐστιν,  οἱ δὲ θερισταὶ ἄγγελοί εἰσιν.   ὥσπερ οὖν συλλέγεται τὰ  ζιζάνια καὶ πυρὶ κατακαίεται, οὕτως ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνοσ·     ἀποστελεῖ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους  αὐτοῦ, καὶ συλλέξουσιν ἐκ τῆς βασιλείας αὐτοῦ    πάντα τὰ σκάνδαλα καὶ τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν,   καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρόσ· ἐκεῖ ἔσται  ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.   Τότε οἱ δίκαιοι  ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρὸς  αὐτῶν. ̔ο ἔχων ὦτα ἀκουέτω.  ̔ομοία ἐστὶν  ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν θησαυρῷ κεκρυμμένῳ ἐν τῷ  ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν ἄνθρωπος ἔκρυψεν, καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς  αὐτοῦ ὑπάγει καὶ πωλεῖ  ὅσα ἔχει καὶ ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν   ἐκεῖνον.   Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν     ἐμπόρῳ ζητοῦντι καλοὺς μαργαρίτασ·  εὑρὼν δὲ   ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην ἀπελθὼν πέπρακεν πάντα ὅσα  εἶχεν καὶ ἠγόρασεν αὐτόν.   Πάλιν ὁμοία ἐστὶν  ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν καὶ ἐκ παντὸς γένους συναγαγούσῃ·     ἣν ὅτε ἐπληρώθη ἀναβιβάσαντες    ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν καὶ καθίσαντες συνέλεξαν   τὰ καλὰ εἰς ἄγγη, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἔβαλον.   οὕτως  ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνοσ· ἐξελεύσονται οἱ ἄγγελοι   καὶ ἀφοριοῦσιν τοὺς πονηροὺς ἐκ μέσου τῶν δικαίων    καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρόσ· ἐκεῖ ἔσται  ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.   Συνήκατε   ταῦτα πάντα; λέγουσιν αὐτῷ Ναί.   ὁ δὲ εἶπεν   αὐτοῖς Διὰ τοῦτο πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς τῇ βασιλείᾳ   τῶν οὐρανῶν ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ ὅστις  ἐκβάλλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ καὶ παλαιά.   Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ̓ιησοῦς τὰς παραβολὰς  ταύτασ, μετῆρεν ἐκεῖθεν.   καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ  ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν, ὥστε ἐκπλήσσεσθαι   αὐτοὺς καὶ λέγειν Πόθεν τούτῳ ἡ σοφία αὕτη καὶ αἱ δυνάμεισ;     οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱόσ; οὐχ ἡ  μήτηρ αὐτοῦ λέγεται Μαριὰμ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ̓ιάκωβος καὶ    ̓ιωσὴφ καὶ Σίμων καὶ ̓ιούδασ;     καὶ αἱ ἀδελφαὶ      αὐτοῦ οὐχὶ πᾶσαι πρὸς ἡμᾶς εἰσίν; πόθεν οὖν τούτῳ ταῦτα πάντα;     καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν      αὐτοῖς Οὐκ ἔστιν προφήτης ἄτιμος εἰ μὴ ἐν τῇ  πατρίδι  καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ.   Καὶ οὐκ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμεις  πολλὰς διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν.   ̓εν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἤκουσεν ̔ηρῴδης ὁ τετραάρχης  τὴν ἀκοὴν ̓ιησοῦ,   καὶ εἶπεν τοῖς παισὶν αὐτοῦ Οὗτός ἐστιν  ̓ιωάνης ὁ βαπτιστήσ· αὐτὸς ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ  διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις ἐνεργοῦσιν ἐν αὐτῷ.   ̔ο γὰρ ̔ηρῴδης  κρατήσας τὸν ̓ιωάνην ἔδησεν καὶ ἐν φυλακῇ ἀπέθετο  διὰ ̔ηρῳδιάδα τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ,    ἔλεγεν γὰρ ὁ ̓ιωάνης αὐτῷ Οὐκ ἔξεστίν σοι ἔχειν αὐτήν·    καὶ θέλων αὐτὸν ἀποκτεῖναι ἐφοβήθη τὸν ὄχλον, ὅτι ὡς προφήτην  αὐτὸν εἶχον.   γενεσίοις δὲ γενομένοις τοῦ ̔ηρῴδου  ὠρχήσατο ἡ θυγάτηρ τῆς ̔ηρῳδιάδος ἐν τῷ μέσῳ καὶ  ἤρεσεν τῷ ̔ηρῴδῃ,   ὅθεν μετὰ ὅρκου ὡμολόγησεν αὐτῇ  δοῦναι ὃ ἐὰν αἰτήσηται.   ἡ δὲ προβιβασθεῖσα ὑπὸ τῆς  μητρὸς αὐτῆς Δός μοι, φησίν, ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν  ̓ιωάνου τοῦ βαπτιστοῦ.   καὶ λυπηθεὶς ὁ βασιλεὺς διὰ  τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς συνανακειμένους ἐκέλευσεν δοθῆναι,  καὶ πέμψας ἀπεκεφάλισεν ̓ιωάνην ἐν τῇ φυλακῇ·     καὶ  ἠνέχθη ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι καὶ ἐδόθη τῷ κορασίῳ,  καὶ ἤνεγκεν τῇ μητρὶ αὐτῆσ.   Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ  αὐτοῦ ἦραν τὸ πτῶμα καὶ ἔθαψαν αὐτόν, καὶ ἐλθόντες  ἀπήγγειλαν τῷ ̓ιησοῦ.   ̓ακούσας δὲ ὁ ̓ιησοῦς  ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν ἐν πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον κατ΄ ἰδίαν·     καὶ ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι ἠκολούθησαν αὐτῷ πεζῇ ἀπὸ τῶν  πόλεων.   Καὶ ἐξελθὼν εἶδεν πολὺν ὄχλον, καὶ ἐσπλαγχνίσθη  ἐπ΄ αὐτοῖς καὶ ἐθεράπευσεν τοὺς ἀρρώστους αὐτῶν.    ̓οψίας δὲ γενομένης προσῆλθαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ λέγοντες     ̓́ερημός ἐστιν ὁ τόπος καὶ ἡ ὥρα ἤδη παρῆλθεν· ἀπόλυσον   τοὺς ὄχλουσ, ἵνα ἀπελθόντες εἰς τὰς κώμας ἀγοράσωσιν   ἑαυτοῖς βρώματα.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς  Οὐ χρείαν ἔχουσιν ἀπελθεῖν· δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν.     οἱ δὲ λέγουσιν αὐτῷ Οὐκ ἔχομεν ὧδε εἰ μὴ πέντε ἄρτους  καὶ δύο ἰχθύασ.   ὁ δὲ εἶπεν Φέρετέ μοι ὧδε αὐτούσ.    καὶ κελεύσας τοὺς ὄχλους ἀνακλιθῆναι ἐπὶ τοῦ χόρτου,   λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύασ, ἀναβλέψας  εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν καὶ κλάσας ἔδωκεν τοῖς μαθηταῖς   τοὺς ἄρτους οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχλοισ.   καὶ ἔφαγον  πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν, καὶ ἦραν τὸ περισσεῦον τῶν  κλασμάτων δώδεκα κοφίνους πλήρεισ.   οἱ δὲ ἐσθίοντες  ἦσαν ἄνδρες ὡσεὶ πεντακισχίλιοι χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων.     Καὶ [εὐθέωσ] ἠνάγκασεν τοὺς μαθητὰς ἐμβῆναι   εἰς  πλοῖον καὶ προάγειν αὐτὸν εἰς τὸ πέραν, ἕως   οὗ ἀπολύσῃ τοὺς ὄχλουσ.   καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους  ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος κατ΄ ἰδίαν προσεύξασθαι. ὀψίας δὲ γενομένης   μόνος ἦν ἐκεῖ.   Τὸ δὲ πλοῖον ἤδη σταδίους πολλοὺς   ἀπὸ τῆς γῆς ἀπεῖχεν, βασανιζόμενον ὑπὸ τῶν κυμάτων,  ἦν γὰρ ἐναντίος ὁ ἄνεμοσ.   Τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυκτὸς  ἦλθεν πρὸς αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τὴν θάλασσαν.   οἱ δὲ  μαθηταὶ ἰδόντες αὐτὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης περιπατοῦντα  ἐταράχθησαν λέγοντες ὅτι Φάντασμά ἐστιν, καὶ ἀπὸ τοῦ  φόβου ἔκραξαν.   εὐθὺς δὲ ἐλάλησεν [ὁ ̓ιησοῦσ] αὐτοῖς λέγων  Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι· μὴ φοβεῖσθε.   ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος  εἶπεν αὐτῷ Κύριε, εἰ σὺ εἶ, κέλευσόν με ἐλθεῖν πρὸς σὲ   ἐπὶ τὰ ὕδατα·  ὁ δὲ εἶπεν ̓ελθέ.   καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ πλοίου Πέτρος περιεπάτησεν ἐπὶ τὰ ὕδατα    καὶ ἦλθεν πρὸς   τὸν ̓ιησοῦν.   βλέπων δὲ τὸν ἄνεμον ἐφοβήθη, καὶ ἀρξάμενος   καταποντίζεσθαι ἔκραξεν λέγων Κύριε, σῶσόν με.    εὐθέως δὲ ὁ ̓ιησοῦς ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἐπελάβετο αὐτοῦ  καὶ λέγει αὐτῷ ̓ολιγόπιστε, εἰς τί ἐδίστασασ;     καὶ ἀναβάντων   αὐτῶν εἰς τὸ πλοῖον ἐκόπασεν ὁ ἄνεμοσ.   οἱ δὲ  ἐν τῷ πλοίῳ προσεκύνησαν αὐτῷ λέγοντες ̓αληθῶς θεοῦ  υἱὸς εἶ.   Καὶ διαπεράσαντες ἦλθαν ἐπὶ τὴν γῆν  εἰς Γεννησαρέτ.   καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου  ἐκείνου ἀπέστειλαν εἰς ὅλην τὴν περίχωρον ἐκείνην, καὶ    προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντασ,   καὶ παρεκάλουν  [αὐτὸν] ἵνα μόνον ἅψωνται τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου   αὐτοῦ· καὶ ὅσοι ἥψαντο διεσώθησαν.   Τότε προσέρχονται τῷ ̓ιησοῦ ἀπὸ ̓ιεροσολύμων Φαρισαῖοι  καὶ γραμματεῖς λέγοντες  Διὰ τί οἱ μαθηταί σου παραβαίνουσιν  τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων; οὐ γὰρ  νίπτονται τὰς χεῖρας ὅταν ἄρτον ἐσθίωσιν.   ὁ δὲ ἀποκριθεὶς  εἶπεν αὐτοῖς Διὰ τί καὶ ὑμεῖς παραβαίνετε τὴν ἐντολὴν  τοῦ θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν;  ὁ γὰρ θεὸς εἶπεν  Τίμα τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, καί ̔ο κακολογῶν  πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ τελευτάτω·  ὑμεῖς δὲ λέγετε  ̔̀ος ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ  ὠφεληθῇσ,   οὐ μὴ τιμήσει τὸν πατέρα αὐτοῦ· καὶ ἠκυρώσατε τὸν λόγον τοῦ θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν.   ὑποκριταί,  καλῶς ἐπροφήτευσεν περὶ ὑμῶν ̓ησαίας λέγων    ̔ο λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ΄ ἐμοῦ·   μάτην δὲ σέβονταί με, διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων.   Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον εἶπεν αὐτοῖς ̓ακούετε καὶ  συνίετε·  οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον,  ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος τοῦτο  κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.   Τότε προσελθόντες οἱ  μαθηταὶ λέγουσιν αὐτῷ Οἶδας ὅτι οἱ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες  τὸν λόγον ἐσκανδαλίσθησαν;  ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Πᾶσα  φυτεία ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ πατήρ μου ὁ οὐράνιος ἐκριζωθήσεται.   ἄφετε αὐτούσ· τυφλοί εἰσιν ὁδηγοί· τυφλὸς  δὲ τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται.     ̓αποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ Φράσον  ἡμῖν τὴν παραβολήν.   ὁ δὲ εἶπεν ̓ακμὴν καὶ ὑμεῖς  ἀσύνετοί ἐστε;  οὐ νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ εἰσπορευόμενον εἰς  τὸ στόμα εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ καὶ εἰς ἀφεδρῶνα ἐκβάλλεται;     τὰ δὲ ἐκπορευόμενα ἐκ τοῦ στόματος ἐκ τῆς καρδίας    ἐξέρχεται, κἀκεῖνα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.   ἐκ γὰρ τῆς  καρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροί, φόνοι, μοιχεῖαι,  πορνεῖαι, κλοπαί, ψευδομαρτυρίαι, βλασφημίαι.   ταῦτά  ἐστιν τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον, τὸ δὲ ἀνίπτοις χερσὶν  φαγεῖν οὐ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.   Καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὁ ̓ιησοῦς ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη  Τύρου καὶ Σιδῶνοσ.   Καὶ ἰδοὺ γυνὴ Χαναναία ἀπὸ τῶν  ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα ἔκραζεν λέγουσα ̓ελέησόν με,   κύριε υἱὸς Δαυείδ· ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζεται.   ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ λόγον.   καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ   αὐτοῦ ἠρώτουν αὐτὸν λέγοντες ̓απόλυσον αὐτήν, ὅτι  κράζει ὄπισθεν ἡμῶν.   ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Οὐκ ἀπεστάλην   εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου ̓ισραήλ.    ἡ δὲ ἐλθοῦσα προσεκύνει αὐτῷ λέγουσα Κύριε, βοήθει μοι.    ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Οὐκ ἔστιν καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον  τῶν τέκνων καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοισ.   ἡ δὲ εἶπεν Ναί,  κύριε, καὶ [γὰρ] τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν  πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν.   τότε  ἀποκριθεὶς ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτῇ ̓͂ω γύναι, μεγάλη σου ἡ  πίστισ· γενηθήτω σοι ὡς θέλεισ. καὶ ἰάθη ἡ θυγάτηρ  αὐτῆς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνησ.   Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ὁ ̓ιησοῦς ἦλθεν παρὰ τὴν θάλασσαν   τῆς Γαλιλαίασ, καὶ ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος ἐκάθητο ἐκεῖ.   καὶ  προσῆλθον αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἔχοντες μεθ΄ ἑαυτῶν χωλούσ,   κυλλούσ, τυφλούσ, κωφούσ, καὶ ἑτέρους πολλούσ, καὶ  ἔριψαν αὐτοὺς παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ἐθεράπευσεν  αὐτούσ·  ὥστε τὸν ὄχλον θαυμάσαι βλέποντας κωφοὺς     λαλοῦντας  καὶ χωλοὺς περιπατοῦντας καὶ τυφλοὺς βλέποντασ·   καὶ ἐδόξασαν τὸν θεὸν ̓ισραήλ.   ̔ο   δὲ ̓ιησοῦς προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν  Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι [ἤδη] ἡμέραι τρεῖς  προσμένουσίν μοι καὶ οὐκ ἔχουσιν τί φάγωσιν· καὶ ἀπολῦσαι   αὐτοὺς νήστεις οὐ θέλω, μή ποτε ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ    ὁδῷ.   καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί Πόθεν ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ  ἄρτοι τοσοῦτοι ὥστε χορτάσαι ὄχλον τοσοῦτον;  καὶ λέγει  αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς Πόσους ἄρτους ἔχετε; οἱ δὲ εἶπαν ̔επτά,  καὶ ὀλίγα ἰχθύδια.   καὶ παραγγείλας τῷ ὄχλῳ ἀναπεσεῖν  ἐπὶ τὴν γῆν  ἔλαβεν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους καὶ τοὺς ἰχθύας καὶ  εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς οἱ δὲ μαθηταὶ   τοῖς ὄχλοισ.   καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν,  καὶ τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων ἦραν ἑπτὰ σφυρίδας     πλήρεισ.   οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν  τετρακισχίλιοι ἄνδρες χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων.   Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους  ἐνέβη εἰς τὸ πλοῖον, καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Μαγαδάν.   Καὶ προσελθόντες [οἱ] Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι πειράζοντες ἐπηρώτησαν αὐτὸν σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαι   αὐτοῖσ.   ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ̓οψίας γενομένης  λέγετε Εὐδία, πυρράζει γὰρ ὁ οὐρανόσ·  καὶ πρωί  Σήμερον χειμών, πυρράζει γὰρ στυγνάζων ὁ οὐρανόσ. τὸ  μὲν πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ γινώσκετε διακρίνειν, τὰ δὲ  σημεῖα τῶν καιρῶν οὐ δύνασθε.  Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς  σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ  εἰ μὴ τὸ σημεῖον ̓ιωνᾶ. καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἀπῆλθεν.     Καὶ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ εἰς τὸ πέραν     ἐπελάθοντο ἄρτους λαβεῖν.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς  ̔ορᾶτε καὶ προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ  Σαδδουκαίων.   οἱ δὲ διελογίζοντο ἐν ἑαυτοῖς λέγοντες ὅτι  ̓́αρτους οὐκ ἐλάβομεν.   γνοὺς δὲ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν Τί διαλογίζεσθε  ἐν ἑαυτοῖσ, ὀλιγόπιστοι, ὅτι ἄρτους οὐκ ἔχετε;    οὔπω νοεῖτε, οὐδὲ μνημονεύετε τοὺς πέντε ἄρτους τῶν  πεντακισχιλίων καὶ πόσους κοφίνους ἐλάβετε;  οὐδὲ τοὺς  ἑπτὰ ἄρτους τῶν τετρακισχιλίων καὶ πόσας σφυρίδας ἐλάβετε;     πῶς οὐ νοεῖτε ὅτι οὐ περὶ ἄρτων εἶπον ὑμῖν; προσέχετε  δὲ ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων.    τότε συνῆκαν ὅτι οὐκ εἶπεν προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης [τῶν  ἄρτων] ἀλλὰ ἀπὸ τῆς διδαχῆς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων.    ̓ελθὼν δὲ ὁ ̓ιησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρίας τῆς Φιλίππου   ἠρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγων Τίνα λέγουσιν οἱ  ἄνθρωποι εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου;  οἱ δὲ εἶπαν Οἱ μὲν  ̓ιωάνην τὸν βαπτιστήν, ἄλλοι δὲ ̓ηλείαν, ἕτεροι δὲ ̓ιερεμίαν   ἢ ἕνα τῶν προφητῶν.   λέγει αὐτοῖς ̔υμεῖς δὲ τίνα με  λέγετε εἶναι;  ἀποκριθεὶς δὲ Σίμων Πέτρος εἶπεν Σὺ εἶ ὁ  χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντοσ.   ἀποκριθεὶς δὲ ὁ  ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ Μακάριος εἶ, Σίμων Βαριωνᾶ, ὅτι σὰρξ  καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέν σοι ἀλλ΄ ὁ πατήρ μου ὁ ἐν [τοῖσ]  οὐρανοῖσ·  κἀγὼ δέ σοι λέγω ὅτι σὺ εἶ Πέτροσ,   καὶ ἐπὶ  ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι  ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆσ·  δώσω σοι τὰς κλεῖδας τῆς  βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ὃ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς  ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖσ, καὶ ὃ ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς  γῆς ἔσται λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖσ.   Τότε ἐπετίμησεν τοῖς   μαθηταῖς ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ χριστόσ.   ΑΠΟ ΤΟΤΕ ἤρξατο ̓ιησοῦς Χριστὸς δεικνύειν τοῖς   μαθηταῖς αὐτοῦ ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς ̓ιεροσόλυμα ἀπελθεῖν καὶ  πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ  γραμματέων καὶ ἀποκτανθῆναι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι.     καὶ προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος ἤρξατο ἐπιτιμᾷν   αὐτῷ λέγων ̔́ιλεώς σοι, κύριε· οὐ μὴ ἔσται σοι  τοῦτο.   ὁ δὲ στραφεὶς εἶπεν τῷ Πέτρῳ ̔́υπαγε ὀπίσω μου,  Σατανᾶ· σκάνδαλον εἶ ἐμοῦ, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ θεοῦ  ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων.   Τότε [ὁ] ̓ιησοῦς  εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν,  ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ  ἀκολουθείτω μοι.   ὃς γὰρ ἐὰν θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ  σῶσαι ἀπολέσει αὐτήν· ὃς δ΄ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν  αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν.   τί γὰρ ὠφεληθήσεται    ἄνθρωπος ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ τὴν δὲ ψυχὴν  αὐτοῦ ζημιωθῇ; ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς  ψυχῆς αὐτοῦ;  μέλλει γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι  ἐν τῇ δόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, καὶ  τότε ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ.  ἀμὴν  λέγω ὑμῖν ὅτι εἰσίν τινες τῶν ὧδε ἑστώτων οἵτινες οὐ μὴ  γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου  ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ.   Καὶ μεθ΄ ἡμέρας ἓξ παραλαμβάνει ὁ ̓ιησοῦς τὸν Πέτρον καὶ  ̓ιάκωβον καὶ ̓ιωάνην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ  ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ΄ ἰδίαν.   καὶ μετεμορφώθη  ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ ἔλαμψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ  ὡς ὁ ἥλιοσ, τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευκὰ ὡς τὸ φῶσ.    καὶ ἰδοὺ ὤφθη αὐτοῖς Μωυσῆς καὶ ̓ηλείας συνλαλοῦντες  μετ΄ αὐτοῦ.   ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν τῷ ̓ιησοῦ  Κύριε, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι· εἰ θέλεισ, ποιήσω ὧδε     τρεῖς σκηνάσ, σοὶ μίαν καὶ Μωυσεῖ μίαν καὶ ̓ηλείᾳ μίαν.    ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἰδοὺ νεφέλη φωτινὴ ἐπεσκίασεν  αὐτούσ, καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης λέγουσα Οὗτός  ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητόσ, ἐν ᾧ εὐδόκησα· ἀκούετε  αὐτοῦ.   καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον  αὐτῶν καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα.   καὶ προσῆλθεν ὁ ̓ιησοῦς  καὶ ἁψάμενος αὐτῶν εἶπεν ̓εγέρθητε καὶ μὴ φοβεῖσθε.    ἐπάραντες δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν οὐδένα εἶδον εἰ μὴ     αὐτὸν ̓ιησοῦν μόνον.   Καὶ καταβαινόντων αὐτῶν ἐκ τοῦ  ὄρους ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς λέγων Μηδενὶ εἴπητε τὸ     ὅραμα ἕως οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἐγερθῇ.    Καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ λέγοντες Τί οὖν οἱ  γραμματεῖς λέγουσιν ὅτι ̓ηλείαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον;  ὁ δὲ  ἀποκριθεὶς εἶπεν ̓ηλείας μὲν ἔρχεται καὶ ἀποκαταστήσει  πάντα·  λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι ̓ηλείας ἤδη ἦλθεν,   καὶ οὐκ ἐπέγνωσαν αὐτὸν ἀλλὰ ἐποίησαν ἐν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν· οὕτως  καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου μέλλει πάσχειν ὑπ΄ αὐτῶν.   τότε    συνῆκαν οἱ μαθηταὶ ὅτι περὶ ̓ιωάνου τοῦ βαπτιστοῦ εἶπεν  αὐτοῖσ.   Καὶ ἐλθόντων πρὸς τὸν ὄχλον προσῆλθεν αὐτῷ ἄνθρωπος   γονυπετῶν αὐτὸν καὶ λέγων   Κύριε, ἐλέησόν μου τὸν  υἱόν, ὅτι σεληνιάζεται καὶ κακῶς ἔχει, πολλάκις γὰρ   πίπτει εἰς τὸ πῦρ καὶ πολλάκις εἰς τὸ ὕδωρ·  καὶ προσήνεγκα   αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς σου, καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν  αὐτὸν θεραπεῦσαι.     ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν ̓͂ω   γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη, ἕως πότε μεθ΄ ὑμῶν  ἔσομαι; ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν; φέρετέ μοι αὐτὸν ὧδε.    καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦσ, καὶ ἐξῆλθεν ἀπ΄ αὐτοῦ  τὸ δαιμόνιον· καὶ ἐθεραπεύθη ὁ παῖς ἀπὸ τῆς ὥρας  ἐκείνησ.   Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ τῷ ̓ιησοῦ  κατ΄ ἰδίαν εἶπαν Διὰ τί ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν  αὐτό;  ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς Διὰ τὴν ὀλιγοπιστίαν ὑμῶν·  ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς κόκκον σινάπεωσ,   ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ Μετάβα ἔνθεν ἐκεῖ, καὶ μεταβήσεται,   καὶ οὐδὲν ἀδυνατήσει ὑμῖν.   Συστρεφομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ εἶπεν αὐτοῖς  ὁ ̓ιησοῦς Μέλλει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοσθαι εἰς  χεῖρας ἀνθρώπων,   καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν, καὶ τῇ τρίτῃ  ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται. καὶ ἐλυπήθησαν σφόδρα.   ̓ελθόντων δὲ αὐτῶν εἰς Καφαρναοὺμ προσῆλθον οἱ τὰ  δίδραχμα λαμβάνοντες τῷ Πέτρῳ καὶ εἶπαν ̔ο διδάσκαλος  ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ δίδραχμα;  λέγει Ναί.   καὶ ἐλθόντα   εἰς τὴν οἰκίαν προέφθασεν αὐτὸν ὁ ̓ιησοῦς λέγων Τί σοι  δοκεῖ, Σίμων; οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων λαμβάνουσιν   τέλη ἢ κῆνσον; ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν ἢ ἀπὸ τῶν  ἀλλοτρίων; εἰπόντος δέ ̓απὸ τῶν ἀλλοτρίων,  ἔφη αὐτῷ ὁ  ̓ιησοῦς ̓́αραγε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί·  ἵνα δὲ μὴ σκανδαλίσωμεν   αὐτούσ, πορευθεὶς εἰς θάλασσαν βάλε ἄγκιστρον   καὶ τὸν ἀναβάντα πρῶτον ἰχθὺν ἆρον, καὶ ἀνοίξας    τὸ στόμα αὐτοῦ εὑρήσεις στατῆρα· ἐκεῖνον λαβὼν δὸς  αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ.    ̓εν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ ̓ιησοῦ λέγοντες  Τίς ἄρα μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν;    καὶ προσκαλεσάμενος παιδίον ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν  καὶ εἶπεν ̓αμὴν λέγω ὑμῖν,  ἐὰν μὴ στραφῆτε καὶ γένησθε  ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.   ὅστις οὖν ταπεινώσει ἑαυτὸν ὡς τὸ παιδίον τοῦτο,  οὗτός ἐστιν ὁ μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν·  καὶ ὃς ἐὰν  δέξηται ἓν παιδίον τοιοῦτο ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται·     ὃς δ΄ ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων τῶν  πιστευόντων εἰς ἐμέ, συμφέρει αὐτῷ ἵνα κρεμασθῇ μύλος  ὀνικὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ  πελάγει τῆς θαλάσσησ.   Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανδάλων·  ἀνάγκη γὰρ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, πλὴν οὐαὶ τῷ  ἀνθρώπῳ δι΄ οὗ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται.   Εἰ δὲ  ἡ χείρ σου ἢ ὁ πούς σου σκανδαλίζει σε, ἔκκοψον αὐτὸν   καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ· καλόν σοί ἐστιν εἰσελθεῖν εἰς  τὴν ζωὴν κυλλὸν ἢ χωλόν, ἢ δύο χεῖρας ἢ δύο πόδας  ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον.   καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός  σου σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ  σοῦ· καλόν σοί ἐστιν μονόφθαλμον εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν,   ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν  τοῦ πυρόσ.   ̔ορᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν     μικρῶν τούτων, λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν ἐν  οὐρανοῖς διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ πατρός     μου τοῦ ἐν οὐρανοῖσ.   τί ὑμῖν δοκεῖ; ἐὰν γένηταί τινι  ἀνθρώπῳ ἑκατὸν πρόβατα καὶ πλανηθῇ ἓν ἐξ αὐτῶν, οὐχὶ  ἀφήσει τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα ἐπὶ τὰ ὄρη καὶ πορευθεὶς  ζητεῖ τὸ πλανώμενον;  καὶ ἐὰν γένηται εὑρεῖν αὐτό, ἀμὴν  λέγω ὑμῖν ὅτι χαίρει ἐπ΄ αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἐπὶ τοῖς ἐνενήκοντα   ἐννέα τοῖς μὴ πεπλανημένοισ.   οὕτως οὐκ ἔστιν     θέλημα ἔμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς ἵνα    ἀπόληται ἓν τῶν μικρῶν τούτων.   ̓εὰν δὲ  ἁμαρτήσῃ ὁ ἀδελφός σου, ὕπαγε ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ  σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου. ἐάν σου ἀκούσῃ, ἐκέρδησας τὸν  ἀδελφόν σου·  ἐὰν δὲ μὴ ἀκούσῃ,   παράλαβε μετὰ σοῦ   ἔτι ἕνα ἢ δύο, ἵνα ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων ἢ τριῶν  σταθῇ πᾶν ῥῆμα·  ἐὰν δὲ παρακούσῃ αὐτῶν,   εἰπὸν τῇ ἐκκλησίᾳ·   ἐὰν δὲ καὶ τῆς ἐκκλησίας παρακούσῃ, ἔστω σοι  ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνησ.   ̓αμὴν λέγω  ὑμῖν, ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται δεδεμένα ἐν  οὐρανῷ καὶ ὅσα ἐὰν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται λελυμένα  ἐν οὐρανῷ.   Πάλιν [ἀμὴν] λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰν δύο συμφωνήσωσιν   ἐξ ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῆς περὶ παντὸς πράγματος  οὗ ἐὰν αἰτήσωνται, γενήσεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ πατρός  μου τοῦ ἐν οὐρανοῖσ.   οὗ γάρ εἰσιν δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι   εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν.   Τότε προσελθὼν ὁ Πέτρος εἶπεν [αὐτῷ] Κύριε, ποσάκις  ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου καὶ ἀφήσω αὐτῷ; ἕως ἑπτάκισ;     λέγει αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς Οὐ λέγω σοι ἕως ἑπτάκις ἀλλὰ  ἕως ἑβδομηκοντάκις ἑπτά.   Διὰ τοῦτο ὡμοιώθη ἡ βασιλεία  τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ ὃς ἠθέλησεν συνᾶραι λόγον   μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ·  ἀρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν   προσήχθη εἷς αὐτῷ ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων.    μὴ ἔχοντος δὲ αὐτοῦ ἀποδοῦναι ἐκέλευσεν αὐτὸν ὁ κύριος  πραθῆναι καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὰ τέκνα καὶ πάντα ὅσα ἔχει  καὶ ἀποδοθῆναι.   πεσὼν οὖν ὁ δοῦλος προσεκύνει αὐτῷ  λέγων Μακροθύμησον ἐπ΄ ἐμοί, καὶ πάντα ἀποδώσω σοι.    σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ κύριος τοῦ δούλου [ἐκείνου] ἀπέλυσεν  αὐτόν, καὶ τὸ δάνιον ἀφῆκεν αὐτῷ.   ἐξελθὼν δὲ ὁ δοῦλος  ἐκεῖνος εὗρεν ἕνα τῶν συνδούλων αὐτοῦ ὃς ὤφειλεν αὐτῷ  ἑκατὸν δηνάρια, καὶ κρατήσας αὐτὸν ἔπνιγεν λέγων ̓απόδος   εἴ τι ὀφείλεισ.   πεσὼν οὖν ὁ σύνδουλος αὐτοῦ παρεκάλει   αὐτὸν λέγων Μακροθύμησον ἐπ΄ ἐμοί, καὶ ἀποδώσω  σοι.   ὁ δὲ οὐκ ἤθελεν, ἀλλὰ ἀπελθὼν ἔβαλεν αὐτὸν εἰς    φυλακὴν ἕως ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον.   ἰδόντες οὖν οἱ σύνδουλοι  αὐτοῦ τὰ γενόμενα ἐλυπήθησαν σφόδρα, καὶ ἐλθόντες   διεσάφησαν τῷ κυρίῳ ἑαυτῶν πάντα τὰ γενόμενα.    τότε προσκαλεσάμενος αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ λέγει αὐτῷ  Δοῦλε πονηρέ, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐκείνην ἀφῆκά σοι,  ἐπεὶ παρεκάλεσάς με·  οὐκ ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου,   ὡς κἀγὼ σὲ ἠλέησα;  καὶ ὀργισθεὶς ὁ κύριος  αὐτοῦ παρέδωκεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς ἕως [οὗ] ἀποδῷ  πᾶν τὸ ὀφειλόμενον.   Οὕτως καὶ ὁ πατήρ μου ὁ οὐράνιος  ποιήσει ὑμῖν ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ  τῶν καρδιῶν ὑμῶν.   Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ̓ιησοῦς τοὺς λόγους τούτουσ,  μετῆρεν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια  τῆς ̓ιουδαίας πέραν τοῦ ̓ιορδάνου.   καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ  ὄχλοι πολλοί, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς ἐκεῖ.   Καὶ προσῆλθαν αὐτῷ Φαρισαῖοι πειράζοντες αὐτὸν καὶ  λέγοντες Εἰ ἔξεστιν ἀπολῦσαι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ κατὰ  πᾶσαν αἰτίαν;  ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Οὐκ ἀνέγνωτε ὅτι  ὁ κτίσας ἀπ΄ ἀρχῆς ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς   καὶ εἶπεν ̔́ενεκα τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν  πατέρα καὶ τὴν μητέρα καὶ κολληθήσεται τῇ γυναικὶ  αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν;  ὥστε οὐκέτι  εἰσὶν δύο ἀλλὰ σὰρξ μία· ὃ οὖν ὁ θεὸς συνέζευξεν ἄνθρωπος   μὴ χωριζέτω.   λέγουσιν αὐτῷ Τί οὖν Μωυσῆς ἐνετείλατο δοῦναι βιβλίον ἀποστασίου καὶ ἀπολῦσαι ;  λέγει  αὐτοῖς ὅτι Μωυσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν   ὑμῖν ἀπολῦσαι τὰς γυναῖκας ὑμῶν, ἀπ΄ ἀρχῆς δὲ οὐ   γέγονεν οὕτωσ.     λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα  αὐτοῦ μὴ ἐπὶ πορνείᾳ καὶ γαμήσῃ ἄλλην μοιχᾶται.    λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί Εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου    μετὰ τῆς γυναικόσ, οὐ συμφέρει γαμῆσαι.   ὁ δὲ εἶπεν   αὐτοῖς Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον, ἀλλ΄ οἷς δέδοται.    εἰσὶν γὰρ εὐνοῦχοι οἵτινες ἐκ κοιλίας μητρὸς ἐγεννήθησαν  οὕτωσ, καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν  ἀνθρώπων, καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς  διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. ὁ δυνάμενος χωρεῖν χωρείτω.   Τότε προσηνέχθησαν αὐτῷ παιδία, ἵνα τὰς χεῖρας  ἐπιθῇ αὐτοῖς καὶ προσεύξηται· οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπετίμησαν  αὐτοῖσ.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν  ̓́αφετε τὰ παιδία καὶ μὴ   κωλύετε αὐτὰ ἐλθεῖν πρός με, τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν  ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.   καὶ ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτοῖς  ἐπορεύθη ἐκεῖθεν.   Καὶ ἰδοὺ εἷς προσελθὼν αὐτῷ εἶπεν Διδάσκαλε, τί   ἀγαθὸν ποιήσω ἵνα σχῶ ζωὴν αἰώνιον;  ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ  Τί με ἐρωτᾷς περὶ τοῦ ἀγαθοῦ; εἷς ἐστὶν ὁ ἀγαθόσ· εἰ δὲ  θέλέις εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, τήρει τὰς ἐντολάσ.     λέγει   αὐτῷ Ποίασ; ὁ δὲ ̓ιησοῦς ἔφη Τό Οὐ φονεύσεισ, Οὐ  μοιχεύσεισ,   Οὐ κλέψεισ, Οὐ ψευδομαρτυρήσεισ,  Τίμα  τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, καί ̓αγαπήσεις τὸν  πλησίον σου ὡς σεαυτόν.  λέγει αὐτῷ ὁ νεανίσκος  Ταῦτα πάντα ἐφύλαξα· τί ἔτι ὑστερῶ;  ἔφη αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς   Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα   καὶ δὸς [τοῖσ] πτωχοῖσ, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖσ,  καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι.   ἀκούσας δὲ ὁ νεανίσκος τὸν  λόγον [τοῦτον] ἀπῆλθεν λυπούμενοσ, ἦν γὰρ ἔχων κτήματα  πολλά.   ̔ο δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ  ̓αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πλούσιος δυσκόλως εἰσελεύσεται εἰς  τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν·  πάλιν δὲ λέγω ὑμῖν, εὐκοπώτερόν   ἐστιν κάμηλον διὰ τρήματος ῥαφίδος εἰσελθεῖν ἢ   πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ.   ἀκούσαντες δὲ  οἱ μαθηταὶ ἐξεπλήσσοντο σφόδρα λέγοντες Τίς ἄρα δύναται   σωθῆναι;  ἐμβλέψας δὲ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Παρὰ    ἀνθρώποις τοῦτο ἀδύνατόν ἐστιν, παρὰ δὲ θεῷ πάντα δυνατά.   Τότε ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ  ̓ιδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι· τί  ἄρα ἔσται ἡμῖν;  ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς ̓αμὴν λέγω  ὑμῖν ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀκολουθήσαντές μοι ἐν τῇ παλινγενεσίᾳ,  ὅταν καθίσῃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ,     καθήσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους κρίνοντες τὰς     δώδεκα φυλὰς τοῦ ̓ισραήλ.   καὶ πᾶς ὅστις ἀφῆκεν οἰκίας  ἢ ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς ἢ πατέρα ἢ μητέρα ἢ τέκνα ἢ  ἀγροὺς ἕνεκεν τοῦ ἐμοῦ ὀνόματοσ, πολλαπλασίονα λήμψεται   καὶ ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει.   Πολλοὶ δὲ ἔσονται  πρῶτοι ἔσχατοι καὶ ἔσχατοι πρῶτοι.   ̔ομοία γάρ ἐστιν  ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ ὅστις  ἐξῆλθεν ἅμα πρωὶ μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα  αὐτοῦ·  συμφωνήσας δὲ μετὰ τῶν ἐργατῶν ἐκ δηναρίου  τὴν ἡμέραν ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ.    καὶ ἐξελθὼν περὶ τρίτην ὥραν εἶδεν ἄλλους ἑστῶτας ἐν τῇ  ἀγορᾷ ἀργούσ·  καὶ ἐκείνοις εἶπεν ̔υπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα,   καὶ ὃ ἐὰν ᾖ δίκαιον δώσω ὑμῖν·  οἱ δὲ  ἀπῆλθον. πάλιν [δὲ] ἐξελθὼν περὶ ἕκτην καὶ ἐνάτην ὥραν  ἐποίησεν ὡσαύτωσ.   περὶ δὲ τὴν ἑνδεκάτην ἐξελθὼν εὗρεν  ἄλλους ἑστῶτασ, καὶ λέγει αὐτοῖς Τί ὧδε ἑστήκατε ὅλην  τὴν ἡμέραν ἀργοί;  λέγουσιν αὐτῷ ̔́οτι οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο·  λέγει αὐτοῖς ̔υπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα.     ὀψίας δὲ γενομένης λέγει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος     τῷ ἐπιτρόπῳ αὐτοῦ Κάλεσον τοὺς ἐργάτας καὶ ἀπόδος   τὸν μισθὸν ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων.     ἐλθόντες δὲ οἱ περὶ τὴν ἑνδεκάτην ὥραν ἔλαβον ἀνὰ  δηνάριον.   καὶ ἐλθόντες οἱ πρῶτοι ἐνόμισαν ὅτι πλεῖον λήμψονται·  καὶ ἔλαβον [τὸ] ἀνὰ δηνάριον καὶ αὐτοί.  λαβόντες  δὲ ἐγόγγυζον κατὰ τοῦ οἰκοδεσπότου λέγοντες  Οὗτοι     οἱ ἔσχατοι μίαν ὥραν ἐποίησαν, καὶ ἴσους αὐτοὺς ἡμῖν  ἐποίησας τοῖς βαστάσασι τὸ βάρος τῆς ἡμέρας καὶ τὸν    καύσωνα.   ὁ δὲ ἀποκριθεὶς ἑνὶ αὐτῶν εἶπεν ̔εταῖρε, οὐκ ἀδικῶ   σε· οὐχὶ δηναρίου συνεφώνησάς μοι;  ἆρον τὸ σὸν  καὶ ὕπαγε· θέλω δὲ τούτῳ τῷ ἐσχάτῳ δοῦναι ὡς καὶ σοί·    οὐκ ἔξεστίν μοι ὃ θέλω ποιῆσαι ἐν τοῖς ἐμοῖσ; ἢ ὁ ὀφθαλμός   σου πονηρός ἐστιν ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμι;  Οὕτως ἔσονται   οἱ ἔσχατοι πρῶτοι καὶ οἱ πρῶτοι ἔσχατοι.   Μέλλων δὲ ἀναβαίνειν ̓ιησοῦς εἰς ̓ιεροσόλυμα παρέλαβεν   τοὺς δώδεκα [μαθητὰσ] κατ΄ ἰδίαν, καὶ ἐν τῇ ὁδῷ εἶπεν  αὐτοῖς  ̓ιδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς ̓ιεροσόλυμα,   καὶ ὁ υἱὸς τοῦ  ἀνθρώπου παραδοθήσεται τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ γραμματεῦσιν,   καὶ κατακρινοῦσιν αὐτὸν [θανάτῳ],   καὶ παραδώσουσιν  αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν εἰς τὸ ἐμπαῖξαι καὶ μαστιγῶσαι καὶ  σταυρῶσαι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται.   Τότε προσῆλθεν αὐτῷ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου μετὰ  τῶν υἱῶν αὐτῆς προσκυνοῦσα καὶ αἰτοῦσά τι ἀπ΄ αὐτοῦ.    ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ Τί θέλεισ; λέγει αὐτῷ Εἰπὲ ἵνα   καθίσωσιν οὗτοι οἱ δύο υἱοί μου εἷς ἐκ δεξιῶν καὶ εἷς ἐξ  εὐωνύμων σου ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.   ἀποκριθεὶς δὲ ὁ  ̓ιησοῦς εἶπεν Οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε· δύνασθε πιεῖν τὸ  ποτήριον ὃ ἐγὼ μέλλω πίνειν; λέγουσιν αὐτῷ Δυνάμεθα.    λέγει αὐτοῖς Τὸ μὲν ποτήριόν μου πίεσθε, τὸ δὲ καθίσαι  ἐκ δεξιῶν μου καὶ ἐξ εὐωνύμων οὐκ ἔστιν ἐμὸν  δοῦναι,   ἀλλ΄ οἷς ἡτοίμασται ὑπὸ τοῦ πατρός μου.   καὶ ἀκούσαντες   οἱ δέκα ἠγανάκτησαν περὶ τῶν δύο ἀδελφῶν.   ὁ δὲ  ̓ιησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτοὺς εἶπεν Οἴδατε ὅτι οἱ ἄρχοντες   τῶν ἐθνῶν κατακυριεύουσιν αὐτῶν καὶ οἱ μεγάλοι  κατεξουσιάζουσιν αὐτῶν.   οὐχ οὕτως ἐστὶν ἐν ὑμῖν· ἀλλ΄ ὃς  ἂν θέλῃ ἐν ὑμῖν μέγας γενέσθαι ἔσται ὑμῶν διάκονοσ,    καὶ ὃς ἂν θέλῃ ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος ἔσται ὑμῶν δοῦλοσ·    ὥσπερ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθεν διακονηθῆναι ἀλλὰ  διακονῆσαι καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν.    Καὶ ἐκπορευομένων αὐτῶν ἀπὸ ̓ιερειχὼ ἠκολούθησεν  αὐτῷ ὄχλος πολύσ.   καὶ ἰδοὺ δύο τυφλοὶ καθήμενοι παρὰ  τὴν ὁδόν, ἀκούσαντες ὅτι ̓ιησοῦς παράγει, ἔκραξαν λέγοντες Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶσ, υἱὸς Δαυείδ.   ὁ δὲ ὄχλος ἐπετίμησεν  αὐτοῖς ἵνα σιωπήσωσιν· οἱ δὲ μεῖζον ἔκραξαν λέγοντες Κύριε,   ἐλέησον ἡμᾶσ, υἱὸς Δαυείδ·  καὶ στὰς  [ὁ] ̓ιησοῦς ἐφώνησεν αὐτοὺς καὶ εἶπεν Τί θέλετε ποιήσω  ὑμῖν;  λέγουσιν αὐτῷ Κύριε,   ἵνα ἀνοιγῶσιν οἱ ὀφθαλμοὶ     ἡμῶν.   σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ ̓ιησοῦς ἥψατο τῶν ὀμμάτων  αὐτῶν, καὶ εὐθέως ἀνέβλεψαν καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ.   Καὶ ὅτε ἤγγισαν εἰς ̓ιεροσόλυμα καὶ ἦλθον εἰς Βηθφαγὴ  εἰς τὸ ̓́ορος τῶν ̓ελαιῶν, τότε ̓ιησοῦς ἀπέστειλεν  δύο μαθητὰς  λέγων αὐτοῖς Πορεύεσθε εἰς τὴν κώμην τὴν  κατέναντι ὑμῶν, καὶ εὐθὺς εὑρήσετε ὄνον δεδεμένην καὶ     πῶλον μετ΄ αὐτῆσ· λύσαντες ἀγάγετέ μοι.   καὶ ἐάν τις  ὑμῖν εἴπῃ τι, ἐρεῖτε ὅτι ̔ο κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει·  εὐθὺς δὲ ἀποστελεῖ αὐτούσ.  Τοῦτο δὲ γέγονεν ἵνα πληρωθῇ  τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος    Εἴπατε τῇ θυγατρὶ Σιών ̓ιδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι πραῢς καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὄνον καὶ ἐπὶ πῶλον υἱὸν ὑποζυγίου.   Πορευθέντες δὲ οἱ μαθηταὶ καὶ ποιήσαντες καθὼς συνέταξεν  αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς ἤγαγον τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον,   καὶ  ἐπέθηκαν ἐπ΄ αὐτῶν τὰ ἱμάτια, καὶ ἐπεκάθισεν ἐπάνω αὐτῶν.     ὁ δὲ πλεῖστος ὄχλος ἔστρωσαν ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια  ἐν τῇ ὁδῷ, ἄλλοι δὲ ἔκοπτον κλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων καὶ  ἐστρώννυον ἐν τῇ ὁδῷ.   οἱ δὲ ὄχλοι οἱ προάγοντες αὐτὸν  καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον λέγοντες   ̔ωσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυείδ·  Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου·  ̔ωσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοισ.   καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς ̓ιεροσόλυμα ἐσείσθη πᾶσα ἡ     πόλις λέγουσα Τίς ἐστιν οὗτοσ; οἱ δὲ ὄχλοι ἔλεγον Οὗτός  ἐστιν ὁ προφήτης ̓ιησοῦς ὁ ἀπὸ Ναζαρὲθ τῆς Γαλιλαίασ.   Καὶ εἰσῆλθεν ̓ιησοῦς εἰς τὸ ἱερόν, καὶ ἐξέβαλεν   πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ καὶ  τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν κατέστρεψεν καὶ τὰς καθέδρας   τῶν πωλούντων τὰς περιστεράσ,   καὶ λέγει αὐτοῖς  Γέγραπται ̔ο οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται,   ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ποιεῖτε σπήλαιον λῃστῶν.  Καὶ προσῆλθον   αὐτῷ τυφλοὶ καὶ χωλοὶ ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ ἐθεράπευσεν   αὐτούσ.   ̓ιδόντες δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς  τὰ θαυμάσια ἃ ἐποίησεν καὶ τοὺς παῖδας τοὺς κράζοντας  ἐν τῷ ἱερῷ καὶ λέγοντας ̔ωσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυείδ  ἠγανάκτησαν καὶ εἶπαν αὐτῷ  ̓ακούεις τί οὗτοι λέγουσιν;   ὁ δὲ ̓ιησοῦς λέγει αὐτοῖς Ναί· οὐδέποτε ἀνέγνωτε  ὅτι ̓εκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω   αἶνον;  Καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἐξῆλθεν  ἔξω τῆς πόλεως εἰς Βηθανίαν, καὶ ηὐλίσθη ἐκεῖ.   Πρωὶ δὲ ἐπαναγαγὼν εἰς τὴν πόλιν ἐπείνασεν.  καὶ   ἰδὼν συκῆν μίαν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ ἦλθεν ἐπ΄ αὐτήν, καὶ  οὐδὲν εὗρεν ἐν αὐτῇ εἰ μὴ φύλλα μόνον, καὶ λέγει αὐτῇ  Οὐ μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ  ἐξηράνθη παραχρῆμα ἡ συκῆ.   καὶ ἰδόντες οἱ μαθηταὶ  ἐθαύμασαν λέγοντες Πῶς παραχρῆμα ἐξηράνθη ἡ συκῆ;    ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς ̓αμὴν λέγω ὑμῖν,  ἐὰν ἔχητε πίστιν καὶ μὴ διακριθῆτε, οὐ μόνον τὸ τῆς  συκῆς ποιήσετε, ἀλλὰ κἂν τῷ ὄρει τούτῳ εἴπητε ̓́αρθητι  καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν,   γενήσεται· καὶ πάντα  ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ προσευχῇ πιστεύοντες λήμψεσθε.   Καὶ ἐλθόντος αὐτοῦ εἰς τὸ ἱερὸν προσῆλθαν αὐτῷ διδάσκοντι   οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ λέγοντες  ̓εν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖσ; καὶ τίς σοι ἔδωκεν τὴν    ἐξουσίαν ταύτην;  ἀποκριθεὶς [δὲ] ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς  ̓ερωτήσω ὑμᾶς κἀγὼ λόγον ἕνα, ὃν ἐὰν εἴπητέ μοι  κἀγὼ ὑμῖν ἐρῶ ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ· τὸ βάπτισμα  τὸ ̓ιωάνου πόθεν ἦν; ἐξ οὐρανοῦ ἢ ἐξ ἀνθρώπων; οἱ     δὲ διελογίζοντο ἐν ἑαυτοῖς λέγοντες ̓εὰν εἴπωμεν ̓εξ οὐρανοῦ,   ἐρεῖ ἡμῖν Διὰ τί οὖν οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ;    ἐὰν δὲ εἴπωμεν ̓εξ ἀνθρώπων, φοβούμεθα τὸν ὄχλον,  πάντες γὰρ ὡς προφήτην ἔχουσιν τὸν ̓ιωάνην· καὶ ἀποκριθέντες  τῷ ̓ιησοῦ εἶπαν Οὐκ οἴδαμεν. ἔφη αὐτοῖς καὶ  αὐτός Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ.      Τί δὲ ὑμῖν δοκεῖ; ἄνθρωπος εἶχεν τέκνα δύο.  προσελθὼν  τῷ πρώτῳ εἶπεν Τέκνον, ὕπαγε σήμερον ἐργάζου ἐν     τῷ ἀμπελῶνι· ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν ̓εγώ,   κύριε· καὶ  οὐκ ἀπῆλθεν.   προσελθὼν δὲ τῷ δευτέρῳ εἶπεν ὡσαύτωσ· ὁ  δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Οὐ θέλω· ὕστερον μεταμεληθεὶς ἀπῆλθεν.     τίς ἐκ τῶν δύο ἐποίησεν τὸ θέλημα τοῦ πατρόσ;     λέγουσιν ̔ο ὕστεροσ. λέγει αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς ̓αμὴν λέγω  ὑμῖν ὅτι οἱ τελῶναι καὶ αἱ πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν  βασιλείαν τοῦ θεοῦ.   ἦλθεν γὰρ ̓ιωάνης πρὸς ὑμᾶς ἐν ὁδῷ  δικαιοσύνησ, καὶ οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ· οἱ δὲ τελῶναι  καὶ αἱ πόρναι ἐπίστευσαν αὐτῷ· ὑμεῖς δὲ ἰδόντες οὐδὲ μετεμελήθητε   ὕστερον τοῦ πιστεῦσαι αὐτῷ.   ̓́αλλην  παραβολὴν ἀκούσατε. ̓́ανθρωπος ἦν οἰκοδεσπότης   ὅστις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα καὶ φραγμὸν αὐτῷ  περιέθηκεν καὶ ὤρυξεν ἐν αὐτῷ ληνὸν καὶ ᾠκοδόμησεν   πύργον, καὶ ἐξέδετο αὐτὸν γεωργοῖσ, καὶ ἀπεδήμησεν.   ὅτε δὲ ἤγγισεν ὁ καιρὸς τῶν καρπῶν,   ἀπέστειλεν  τοὺς δούλους αὐτοῦ πρὸς τοὺς γεωργοὺς λαβεῖν τοὺς  καρποὺς αὐτοῦ.   καὶ λαβόντες οἱ γεωργοὶ τοὺς δούλους  αὐτοῦ ὃν μὲν ἔδειραν, ὃν δὲ ἀπέκτειναν, ὃν δὲ ἐλιθοβόλησαν.     πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους πλείονας τῶν  πρώτων, καὶ ἐποίησαν αὐτοῖς ὡσαύτωσ.   ὕστερον δὲ ἀπέστειλεν  πρὸς αὐτοὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ λέγων ̓εντραπήσονται    τὸν υἱόν μου.   οἱ δὲ γεωργοὶ ἰδόντες τὸν υἱὸν εἶπον ἐν  ἑαυτοῖς Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμοσ· δεῦτε ἀποκτείνωμεν  αὐτὸν καὶ σχῶμεν τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ· καὶ λαβόντες  αὐτὸν ἐξέβαλον ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος καὶ ἀπέκτειναν.   ὅταν  οὖν ἔλθῃ ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνοσ, τί ποιήσει τοῖς γεωργοῖς  ἐκείνοισ; λέγουσιν αὐτῷ Κακοὺς κακῶς ἀπολέσει αὐτούσ,  καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδώσεται ἄλλοις γεωργοῖσ, οἵτινες  ἀποδώσουσιν αὐτῷ τοὺς καρποὺς ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν.  λέγει αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς Οὐδέποτε ἀνέγνωτε ἐν ταῖς γραφαῖς   Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίασ· παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν;   διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν ὅτι ἀρθήσεται ἀφ΄ ὑμῶν ἡ βασιλεία   τοῦ θεοῦ καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆσ.    [Καὶ ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον συνθλασθήσεται· ἐφ΄ ὃν  δ΄ ἂν πέσῃ λικμήσει αὐτόν.] Καὶ ἀκούσαντες   οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι τὰς παραβολὰς αὐτοῦ ἔγνωσαν   ὅτι περὶ αὐτῶν λέγει· καὶ ζητοῦντες αὐτὸν κρατῆσαι   ἐφοβήθησαν τοὺς ὄχλουσ, ἐπεὶ εἰς προφήτην αὐτὸν  εἶχον.   Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ̓ιησοῦς πάλιν εἶπεν ἐν  παραβολαῖς αὐτοῖς λέγων ̔ωμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν   ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησεν γάμους τῷ υἱῷ  αὐτοῦ.   καὶ ἀπέστειλεν τοὺς δούλους αὐτοῦ καλέσαι τοὺς  κεκλημένους εἰς τοὺς γάμουσ, καὶ οὐκ ἤθελον ἐλθεῖν.   πάλιν  ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους λέγων Εἴπατε τοῖς κεκλημένοις   ̓ιδοὺ τὸ ἄριστόν μου ἡτοίμακα, οἱ ταῦροί μου  καὶ τὰ σιτιστὰ τεθυμένα, καὶ πάντα ἕτοιμα· δεῦτε εἰς  τοὺς γάμουσ.   οἱ δὲ ἀμελήσαντες ἀπῆλθον, ὃς μὲν εἰς τὸν  ἴδιον ἀγρόν,   ὃς δὲ ἐπὶ τὴν ἐμπορίαν αὐτοῦ· οἱ δὲ λοιποὶ  κρατήσαντες τοὺς δούλους αὐτοῦ ὕβρισαν καὶ ἀπέκτειναν.    ὁ δὲ βασιλεὺς ὠργίσθη, καὶ πέμψας τὰ στρατεύματα    αὐτοῦ ἀπώλεσεν τοὺς φονεῖς ἐκείνους καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν  ἐνέπρησεν.   τότε λέγει τοῖς δούλοις αὐτοῦ ̔ο μὲν γάμος  οἱ δὲ κεκλημένοι οὐκ ἦσαν ἄξιοι· ἕτοιμός ἐστιν, πορεύεσθε  οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν, καὶ ὅσους ἐὰν εὕρητε  καλέσατε εἰς τοὺς γάμουσ.   καὶ ἐξελθόντες οἱ δοῦλοι  ἐκεῖνοι εἰς τὰς ὁδοὺς συνήγαγον πάντας οὓς εὗρον, πονηρούς   τε καὶ ἀγαθούσ· καὶ ἐπλήσθη ὁ νυμφὼν ἀνακειμένων.    εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς θεάσασθαί τοὺς ἀνακειμένους εἶδεν  ἐκεῖ ἄνθρωπον οὐκ ἐνδεδυμένον ἔνδυμα γάμου· καὶ λέγει     αὐτῷ ̔εταῖρε, πῶς εἰσῆλθες ὧδε μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου;  ὁ δὲ ἐφιμώθη. τότε ὁ βασιλεὺς εἶπεν τοῖς διακόνοις Δήσαντες  αὐτοῦ πόδας καὶ χεῖρας ἐκβάλετε αὐτὸν εἰς τὸ  σκότος τὸ ἐξώτερον· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς   τῶν ὀδόντων.   πολλοὶ γάρ εἰσιν κλητοὶ ὀλίγοι δὲ  ἐκλεκτοί.   Τότε πορευθέντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον  ὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ.   καὶ ἀποστέλλουσιν  αὐτῷ τοὺς μαθητὰς αὐτῶν μετὰ τῶν ̔ηρῳδιανῶν λέγοντας  Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ θεοῦ ἐν  ἀληθείᾳ διδάσκεισ, καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενόσ, οὐ γὰρ  βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων· εἰπὸν οὖν ἡμῖν τί σοι  δοκεῖ· ἔξεστιν δοῦναι κῆνσον Καίσαρι ἢ οὔ; γνοὺς δὲ  ὁ ̓ιησοῦς τὴν πονηρίαν αὐτῶν εἶπεν Τί με πειράζετε,  ὑποκριταί; ἐπιδείξατέ μοι τὸ νόμισμα τοῦ κήνσου.   οἱ   δὲ προσήνεγκαν αὐτῷ δηνάριον.   καὶ λέγει αὐτοῖς  Τίνος  ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφή; λέγουσιν Καίσαροσ.   τότε  λέγει αὐτοῖς ̓απόδοτε οὖν τὰ Καίσαρος Καίσαρι καὶ τὰ  τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ.   καὶ ἀκούσαντες ἐθαύμασαν, καὶ ἀφέντες  αὐτὸν ἀπῆλθαν.   ̓εν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλθον αὐτῷ Σαδδουκαῖοι, λέγοντες  μὴ εἶναι ἀνάστασιν, καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες  Διδάσκαλε, Μωυσῆς εἶπεν ̓εάν τις ἀποθάνῃ μὴ  ἔχων τέκνα, ἐπιγαμβρεύσει ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν  γυναῖκα αὐτοῦ καὶ ἀναστήσει σπέρμα τῷ ἀδελφῷ  αὐτοῦ. ἦσαν δὲ παρ΄ ἡμῖν ἑπτὰ ἀδελφοί· καὶ ὁ πρῶτος  γήμας ἐτελεύτησεν, καὶ μὴ ἔχων σπέρμα ἀφῆκεν τὴν  γυναῖκα αὐτοῦ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ· ὁμοίως καὶ ὁ δεύτερος  καὶ ὁ τρίτοσ,   ἕως τῶν ἑπτά· ὕστερον δὲ πάντων ἀπέθανεν  ἡ γυνή.   ἐν τῇ ἀναστάσει οὖν τίνος τῶν ἑπτὰ ἔσται γυνή;   πάντες γὰρ ἔσχον αὐτήν.   ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ̓ιησοῦς  εἶπεν αὐτοῖς Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς γραφὰς μηδὲ τὴν  δύναμιν τοῦ θεοῦ· ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει οὔτε γαμοῦσιν  οὔτε γαμίζονται, ἀλλ΄ ὡς ἄγγελοι ἐν τῷ οὐρανῷ εἰσίν·    περὶ δὲ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν οὐκ ἀνέγνωτε τὸ ῥηθὲν   ὑμῖν ὑπὸ τοῦ θεοῦ λέγοντος ̓εγώ εἰμι ὁ θεὸς  ̓αβραὰμ καὶ ὁ θεὸς ̓ισαὰκ καὶ ὁ θεὸς ̓ιακώβ;  οὐκ ἔστιν [ὁ] θεὸς νεκρῶν ἀλλὰ ζώντων.   Καὶ ἀκούσαντες  οἱ ὄχλοι ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ.   Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες ὅτι ἐφίμωσεν τοὺς Σαδδουκαίους   συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό.   καὶ ἐπηρώτησεν εἷς  ἐξ αὐτῶν νομικὸς πειράζων αὐτόν Διδάσκαλε,   ποία ἐντολὴ  μεγάλη ἐν τῷ νόμῳ; ὁ δὲ ἔφη αὐτῷ ̓αγαπήσεις Κύριον  τὸν θεόν σου ἐν ὅλῃ καρδίᾳ σου καὶ ἐν ὅλῃ τῇ  ψυχῇ σου καὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σου· αὕτη ἐστὶν ἡ  μεγάλη καὶ πρώτη ἐντολή.   δευτέρα ὁμοία αὕτη ̓αγαπήσεις   τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. ἐν ταύταις ταῖς  δυσὶν ἐντολαῖς ὅλος ὁ νόμος κρέμαται καὶ οἱ προφῆται.     Συνηγμένων δὲ τῶν Φαρισαίων ἐπηρώτησεν  αὐτοὺς ὁ ̓ιησοῦς λέγων  Τί ὑμῖν δοκεῖ περὶ τοῦ χριστοῦ;  τίνος υἱός ἐστιν; λέγουσιν αὐτῷ Τοῦ Δαυείδ. λέγει αὐτοῖς  Πῶς οὖν Δαυεὶδ ἐν πνεύματι καλεῖ αὐτὸν κύριον λέγων    Εἶπεν Κύριος τῷ κυρίῳ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποκάτω τῶν ποδῶν σου;   εἰ οὖν Δαυεὶδ καλεῖ αὐτὸν κύριον, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστίν;    καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο ἀποκριθῆναι αὐτῷ λόγον, οὐδὲ ἐτόλμησέν     τις ἀπ΄ ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἐπερωτῆσαι αὐτὸν οὐκέτι.   Τότε [ὁ] ̓ιησοῦς ἐλάλησεν τοῖς ὄχλοις καὶ τοῖς μαθηταῖς  αὐτοῦ λέγων  ̓επὶ τῆς Μωυσέως καθέδρας ἐκάθισαν  οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι.   πάντα οὖν ὅσα ἐὰν εἴπωσιν  ὑμῖν ποιήσατε καὶ τηρεῖτε, κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ  ποιεῖτε, λέγουσιν γὰρ καὶ οὐ ποιοῦσιν.   δεσμεύουσιν δὲ     φορτία βαρέα  καὶ ἐπιτιθέασιν ἐπὶ τοὺς ὤμους τῶν ἀνθρώπων,   αὐτοὶ δὲ τῷ δακτύλῳ αὐτῶν οὐ θέλουσιν κινῆσαι  αὐτά.   πάντα δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν ποιοῦσιν πρὸς τὸ θεαθῆναι  τοῖς ἀνθρώποισ· πλατύνουσι γὰρ τὰ φυλακτήρια αὐτῶν καὶ  μεγαλύνουσι τὰ κράσπεδα,   φιλοῦσι δὲ τὴν πρωτοκλισίαν  ἐν τοῖς δείπνοις καὶ τὰς πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς     καὶ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς καὶ καλεῖσθαι  ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ̔ραββεί.   ὑμεῖς δὲ μὴ κληθῆτε  ̔ραββεί, εἷς γάρ ἐστιν ὑμῶν ὁ διδάσκαλοσ, πάντες δὲ  ὑμεῖς ἀδελφοί ἐστε·  καὶ πατέρα μὴ καλέσητε ὑμῶν ἐπὶ  τῆς γῆσ,   εἷς γάρ ἐστιν ὑμῶν ὁ πατὴρ ὁ οὐράνιοσ·  μηδὲ  κληθῆτε καθηγηταί,   ὅτι καθηγητὴς ὑμῶν ἐστὶν εἷς ὁ χριστόσ·    ὁ δὲ μείζων ὑμῶν ἔσται ὑμῶν διάκονοσ. ̔́οστις δὲ  ὑψώσει ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, καὶ ὅστις ταπεινώσει ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.   Οὐαὶ δὲ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ  Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι κλείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν   ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων· ὑμεῖς γὰρ οὐκ εἰσέρχεσθε,  οὐδὲ τοὺς εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν.   Οὐαὶ ὑμῖν,  γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι περιάγετε τὴν  θάλασσαν καὶ τὴν ξηρὰν ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον, καὶ  ὅταν γένηται ποιεῖτε αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλότερον ὑμῶν.    Οὐαὶ ὑμῖν, ὁδηγοὶ τυφλοὶ οἱ λέγοντες ̔̀ος ἂν ὀμόσῃ ἐν  τῷ ναῷ, οὐδέν ἐστιν, ὃς δ΄ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ χρυσῷ τοῦ  ναοῦ ὀφείλει· μωροὶ καὶ τυφλοί,   τίς γὰρ μείζων ἐστίν, ὁ  χρυσὸς ἢ ὁ ναὸς ὁ ἁγιάσας τὸν χρυσόν; καί ̔̀ος ἂν  ὀμόσῃ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, οὐδέν ἐστιν, ὃς δ΄ ἂν ὀμόσῃ ἐν     τῷ δώρῳ τῷ ἐπάνω αὐτοῦ ὀφείλει·  τυφλοί,   τί γὰρ μεῖζον,    τὸ δῶρον ἢ τὸ θυσιαστήριον τὸ ἁγιάζον τὸ δῶρον; ὁ οὖν  ὀμόσας ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ ὀμνύει ἐν αὐτῷ καὶ ἐν πᾶσι  τοῖς ἐπάνω αὐτοῦ· καὶ ὁ ὀμόσας ἐν τῷ ναῷ ὀμνύει ἐν αὐτῷ   καὶ ἐν τῷ κατοικοῦντι αὐτόν· καὶ ὁ ὀμόσας ἐν τῷ   οὐρανῷ ὀμνύει ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ θεοῦ καὶ ἐν τῷ καθημένῳ  ἐπάνω αὐτοῦ.   Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί,   ὅτι ἀποδεκατοῦτε τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ ἄνηθον καὶ τὸ  κύμινον, καὶ ἀφήκατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, τὴν κρίσιν  καὶ τὸ ἔλεος καὶ τὴν πίστιν· ταῦτα δὲ ἔδει ποιῆσαι κἀκεῖνα  μὴ ἀφεῖναι.   ὁδηγοὶ τυφλοί, διυλίζοντες τὸν κώνωπα τὴν  δὲ κάμηλον καταπίνοντεσ.   Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ  Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι καθαρίζετε τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου   καὶ τῆς παροψίδοσ, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ἐξ ἁρπαγῆς  καὶ ἀκρασίασ.   Φαρισαῖε τυφλέ, καθάρισον πρῶτον τὸ  ἔντος τοῦ ποτηρίου [καὶ τῆς παροψίδοσ], ἵνα γένηται καὶ  τὸ ἐκτὸς αὐτοῦ καθαρόν.   Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ  Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι παρομοιάζετε τάφοις κεκονιαμένοισ,   οἵτινες ἔξωθεν μὲν φαίνονται ὡραῖοι ἔσωθεν δὲ γέμουσιν   ὀστέων νεκρῶν καὶ πάσης ἀκαθαρσίασ· οὕτως καὶ  ὑμεῖς ἔξωθεν μὲν φαίνεσθε τοῖς ἀνθρώποις δίκαιοι, ἔσωθεν  δέ ἐστε μεστοὶ ὑποκρίσεως καὶ ἀνομίασ.   Οὐαὶ ὑμῖν,  γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι οἰκοδομεῖτε τοὺς  τάφους τῶν προφητῶν καὶ κοσμεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν  δικαίων,   καὶ λέγετε Εἰ ἤμεθα ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων   ἡμῶν, οὐκ ἂν ἤμεθα αὐτῶν κοινωνοὶ ἐν τῷ αἵματι τῶν  προφητῶν· ὥστε μαρτυρεῖτε ἑαυτοῖς ὅτι υἱοί ἐστε τῶν  φονευσάντων τοὺς προφήτασ.   καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ   μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν.   ὄφεις γεννήματα ἐχιδνῶν,  πῶς φύγητε ἀπὸ τῆς κρίσεως τῆς γεέννησ; διὰ τοῦτο ἰδοὺ   ἐγὼ ἀποστέλλω πρὸς ὑμᾶς προφήτας καὶ σοφοὺς καὶ  γραμματεῖσ· ἐξ αὐτῶν ἀποκτενεῖτε καὶ σταυρώσετε, καὶ  ἐξ αὐτῶν μαστιγώσετε ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὑμῶν καὶ  διώξετε ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν· ὅπως ἔλθῃ ἐφ΄ ὑμᾶς πᾶν    αἱμα δίκαιον ἐκχυννόμενον ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸ τοῦ αἵματος     ̔́αβελ τοῦ δικαίου ἕως τοῦ αἵματος Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχίου,   ὅν ἐφονεύσατε μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου.   ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἥξει ταῦτα πάντα ἐπὶ τὴν γενεὰν  ταύτην.   ̓ιερουσαλὴμ ̓ιερουσαλήμ, ἡ ἀποκτείνουσα  τοὺς προφήτας καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους   πρὸς αὐτὴν,  ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ  τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυνάγει τὰ νοσσία [αὐτῆσ]  ὑπὸ τὰς πτέρυγασ,   καὶ οὐκ ἠθελήσατε; ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ  οἶκος ὑμῶν. λέγω γὰρ ὑμῖν, οὐ μή με ἴδητε ἀπ΄ ἄρτι  ἕως ἂν εἴπητε   Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.   Καὶ ἐξελθὼν ὁ ̓ιησοῦς ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ ἐπορεύετο, καὶ  προσῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτῷ τὰς οἰκοδομὰς  τοῦ ἱεροῦ·  ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Οὐ βλέπετε  ταῦτα πάντα; ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀφεθῇ ὧδε λίθος  ἐπὶ λίθον ὃς οὐ καταλυθήσεται.   Καθημένου δὲ αὐτοῦ  ἐπὶ τοῦ ̓́ορους τῶν ̓ελαιῶν προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ  κατ΄ ἰδίαν λέγοντες Εἰπὸν ἡμῖν πότε ταῦτα ἔσται, καὶ τί  τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας καὶ συντελείας τοῦ αἰῶνοσ.    καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Βλέπετε μή τις  ὑμᾶς πλανήσῃ· πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί  μου λέγοντες ̓εγώ εἰμι ὁ χριστόσ, καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν.     μελλήσετε δὲ ἀκούειν πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων·  ὁρᾶτε, μὴ θροεῖσθε· Δεῖ γὰρ γενέσθαι, ἀλλ΄ οὔπω  ἐστὶν τὸ τέλοσ.  ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος καὶ    βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, καὶ ἔσονται λιμοὶ καὶ σεισμοὶ  κατὰ τόπουσ· πάντα δὲ ταῦτα ἀρχὴ ὠδίνων.   τότε παραδώσουσιν  ὑμᾶς εἰς θλίψιν καὶ ἀποκτενοῦσιν ὑμᾶσ, καὶ  ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν διὰ τὸ ὄνομά  μου.   καὶ τότε σκανδαλισθήσονται πολλοὶ καὶ ἀλλήλους  παραδώσουσιν καὶ μισήσουσιν ἀλλήλουσ· καὶ πολλοὶ ψευδοπροφῆται    ἐγερθήσονται καὶ πλανήσουσιν πολλούσ· καὶ  διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν  πολλῶν.   ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται. καὶ  κηρυχθήσεται τοῦτο τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας ἐν ὅλῃ  τῇ οἰκουμένῃ εἰς μαρτύριον πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν, καὶ τότε  ἥξει τὸ τέλοσ.   ̔́οταν οὖν ἴδητε τὸ Βδέλυγμα τῆς  ἐρημώσεως τὸ ῥηθὲν διὰ Δανιὴλ τοῦ προφήτου ἑστὸς  ἐν τόπῳ ἁγίῳ, ὁ ἀναγινώσκων νοείτω,   τότε οἱ ἐν τῇ  ̓ιουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη,   ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ   καταβάτω ἆραι τὰ ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ,   καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ  μὴ ἐπιστρεψάτω ὀπίσω ἆραι τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ,   οὐαὶ δὲ  ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις  ταῖς ἡμέραισ.   προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ  ὑμῶν χειμῶνος μηδὲ σαββάτῳ· ἔσται γὰρ τότε θλίψις  μεγάλη οἵα οὐ γέγονεν ἀπ΄ ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ  νῦν οὐδ΄ οὐ μὴ γένηται.   καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ  ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς  ἐκλεκτοὺς κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι.   Τότε ἐάν  τις ὑμῖν εἴπῃ ̓ιδοὺ ὧδε ὁ χριστός ἤ ̔͂ωδε, μὴ πιστεύσητε·    ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ  δώσουσιν σημεῖα μεγάλα καὶ τέρατα ὥστε πλανᾶσθαι   εἰ δυνατὸν καὶ τοὺς ἐκλεκτούσ· ἰδοὺ προείρηκα ὑμῖν.    ἐὰν οὖν εἴπωσιν ὑμῖν ̓ιδοὺ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐστίν, μὴ ἐξέλθητε·   ̓ιδοὺ ἐν τοῖς ταμείοισ,   μὴ πιστεύσητε· ὥσπερ γὰρ  ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ φαίνεται ἕως  δυσμῶν, οὕτως ἔσται ἡ παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου·    ὅπου ἐὰν ᾖ τὸ πτῶμα, ἐκεῖ συναχθήσονται οἱ ἀετοί.    Εὐθέως δὲ μετὰ τὴν θλίψιν τῶν ἡμερῶν ἐκείνων ὁ ἥλιος  σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος  αὐτῆσ, καὶ οἱ ἀστέρες πεσοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ  καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται. καὶ  τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐν  οὐρανῷ, καὶ τότε κόψονται πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς   καὶ ὄψονται τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ  τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης  πολλῆσ· καὶ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος      μεγάλησ, καὶ ἐπισυνάξουσιν τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ   ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων ἀπ΄ ἄκρων οὐρανῶν  ἕως [τῶν] ἄκρων αὺτῶν. ̓απὸ δὲ τῆς συκῆς  μάθετε τὴν παραβολήν· ὅταν ἤδη ὁ κλάδος αὐτῆς γένηται  ἁπαλὸς καὶ τὰ φύλλα ἐκφύῃ, γινώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ  θέροσ· οὕτως καὶ ὑμεῖσ,   ὅταν ἴδητε πάντα ταῦτα, γινώσκετε  ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραισ.   ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ  παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη ἕως [ἂν] πάντα ταῦτα γένηται.   ὸ  οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσεται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ  παρέλθωσιν.   Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ ὥρας     οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρανῶν οὐδὲ ὁ υἱόσ,  εἰ μὴ ὁ πατὴρ μόνοσ.   ὥσπερ γὰρ αἱ ἡμέραι τοῦ Νῶε,  οὕτως ἔσται ἡ παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου· ὡς γὰρ  ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις [ἐκείναισ] ταῖς πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ  τρώγοντες καὶ πίνοντεσ, γαμοῦντες καὶ γαμίζοντεσ, ἄχρι ἧς  ἡμέρας εἰσῆλθεν Νῶε εἰς τὴν κιβωτόν, καὶ οὐκ ἔγνωσαν  ἕως ἦλθεν ὁ κατακλυσμὸς καὶ ἦρεν ἅπαντασ, οὕτως ἔσται ἡ  παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.   τότε ἔσονται δύο ἐν τῷ  ἀγρῷ,   εἷς παραλαμβάνεται καὶ εἷς ἀφίεται· δύο ἀλήθουσαι  ἐν τῷ μύλῳ, μία παραλαμβάνεται καὶ μία ἀφίεται.   γρηγορεῖτε  οἶν, ὅτι οὐκ οἴδατε ποίᾳ ἡμέρᾳ ὁ κύριος ὑμῶν  ἔρχεται.   ἐκεῖνο δὲ γινώσκετε ὅτι εἰ ᾔδει ὁ οἰκοδεσπότης  ποίᾳ φυλακῇ ὁ κλέπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἂν καὶ οὐκ ἂν  εἴασεν διορυχθῆναι τὴν οὶκίαν αὐτοῦ.   διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς  γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅτι ᾗ οὐ δοκεῖτε ὥρᾳ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου  ἔρχεται.   Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς δοῦλος καὶ φρόνιμος ὃν  κατέστησεν ὁ κύριος ἐπὶ τῆς οἰκετείας αὐτοῦ τοῦ δοῦναι  αὐτοῖς τὴν τροφὴν ἐν καιρῷ; μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος  ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ εὑρήσει οὕτως ποιοῦντα· ἀμὴν  λέγω ὑμῖν ὅτι ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει     αὐτόν.   ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ κακὸς δοῦλος ἐκεῖνος ἐν τῇ  καρδίᾳ αὐτοῦ Χρονίζει μου ὁ κύριοσ,   καὶ ἄρξηται τύπτειν  τοὺς συνδούλους αὐτοῦ, ἐσθίῃ δὲ καὶ πίνῃ μετὰ τῶν μεθυόντων,     ἥξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἐν ἡμέρᾳ ᾗ οὐ  προσδοκᾷ καὶ ἐν ὥρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει,   καὶ διχοτομήσει αὐτὸν  καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ὑποκριτῶν θήσει· ἐκεῖ ἔσται  ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.   Τότε  ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένοισ,  αἵτινες λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας ἑαυτῶν ἐξῆλθον εἰς ὑπάντησιν   τοῦ νυμφίου.   πέντε δὲ ἐξ αὐτῶν ἦσαν μωραὶ καὶ   πέντε φρόνιμοι· αἱ γὰρ μωραὶ λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας  [αὐτῶν] οὐκ ἔλαβον μεθ΄ ἑαυτῶν ἔλαιον· αἱ δὲ φρόνιμοι  ἔλαβον ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγείοις μετὰ τῶν λαμπάδων  ἑαυτῶν.   χρονίζοντος δὲ τοῦ νυμφίου ἐνύσταξαν πᾶσαι  καὶ ἐκάθευδον.   μέσης δὲ νυκτὸς κραυγὴ γέγονεν ̓ιδοὺ ὁ  νυμφίοσ, ἐξέρχεσθε εἰς ἀπάντησιν.   τότε ἠγέρθησαν πᾶσαι  αἱ παρθένοι ἐκεῖναι καὶ ἐκόσμησαν τὰς λαμπάδας ἑαυτῶν.    αἱ δὲ μωραὶ ταῖς φρονίμοις εἶπαν Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου  ὑμῶν, ὅτι αἱ λαμπάδες ἡμῶν σβέννυνται.   ἀπεκρίθησαν δὲ  αἱ φρόνιμοι λέγουσαι Μήποτε οὐ μὴ ἀρκέσῃ ἡμῖν καὶ   ὑμῖν· πορεύεσθε μᾶλλον πρὸς τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράσατε   ἑαυταῖσ.   ἀπερχομένων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι ἦλθεν ὁ  νυμφίοσ, καὶ αἱ ἕτοιμοι εἰσῆλθον μετ΄ αὐτοῦ εἰς τοὺς γάμουσ,  καὶ ἐκλείσθη ἡ θύρα.   ὕστερον δὲ ἔρχονται καὶ αἱ λοιπαὶ  παρθένοι λέγουσαι Κύριε κύριε,   ἄνοιξον ἡμῖν· ὁ δὲ ἀποκριθεὶς   εἶπεν ̓αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ οἶδα ὑμᾶσ.   Γρηγορεῖτε οὖν,  ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν.   ̔́ωσπερ  γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν ἐκάλεσεν τοὺς ἰδίους δούλους καὶ  παρέδωκεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ,   καὶ ᾧ μὲν ἔδωκεν  πέντε τάλαντα ᾧ δὲ δύο ᾧ δὲ ἕν, ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἰδίαν  δύναμιν, καὶ ἀπεδήμησεν.   εὐθέως πορευθεὶς ὁ τὰ πέντε  τάλαντα λαβὼν ἠργάσατο ἐν αὐτοῖς καὶ ἐκέρδησεν ἄλλα  πέντε· ὡσαύτως  ὁ τὰ δύο ἐκέρδησεν ἄλλα δύο· ὁ δὲ τὸ    ἓν λαβὼν ἀπελθὼν ὤρυξεν γῆν καὶ ἔκρυψεν τὸ ἀργύριον  τοῦ κυρίου αὐτοῦ.   μετὰ δὲ πολὺν χρόνον ἔρχεται ὁ κύριος  τῶν δούλων ἐκείνων καὶ συναίρει λόγον μετ΄ αὐτῶν.   καὶ  προσελθὼν ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβὼν προσήνεγκεν ἄλλα  πέντε τάλαντα λέγων Κύριε, πέντε τάλαντά μοι παρέδωκασ·   ἴδε ἄλλα πέντε τάλαντα ἐκέρδησα.   ἔφη αὐτῷ ὁ  κύριος αὐτοῦ Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ, ἐπὶ ὀλίγα ἦς  πιστόσ, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω· εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν  τοῦ κυρίου σου.   προσελθὼν καὶ ὁ τὰ δύο τάλαντα εἶπεν  Κύριε, δύο τάλαντά μοι παρέδωκασ· ἴδε ἄλλα δύο τάλαντα  ἐκέρδησα.   ἔφη αὐτῷ ὁ κύριος αὐτοῦ Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ     πιστέ, ἐπὶ ὀλίγα ἦς πιστόσ, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω·  εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου σου. προσελθὼν δὲ καὶ  ὁ τὸ ἓν τάλαντον εἰληφὼς εἶπεν Κύριε, ἔγνων σε ὅτι  σκληρὸς εἶ ἄνθρωποσ, θερίζων ὅπου οὐκ ἔσπειρας καὶ συνάγων   ὅθεν οὐ διεσκόρπισασ· καὶ φοβηθεὶς ἀπελθὼν ἔκρυψα  τὸ τάλαντόν σου ἐν τῇ γῇ· ἴδε ἔχεις τὸ σόν.   ἀποκριθεὶς  δὲ ὁ κύριος αὐτοῦ εἶπεν αὐτῷ Πονηρὲ δοῦλε καὶ ὀκνηρέ,  ᾔδεις ὅτι θερίζω ὅπου οὐκ ἔσπειρα καὶ συνάγω ὅθεν οὐ  διεσκόρπισα; ἔδει σε οὖν βαλεῖν τὰ ἀργύριά μου τοῖς  τραπεζείταισ, καὶ ἐλθὼν ἐγὼ ἐκομισάμην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν  τόκῳ.   ἄρατε οὖν ἀπ΄ αὐτοῦ τὸ τάλαντον καὶ δότε τῷ  ἔχοντι τὰ δέκα τάλαντα· τῷ γὰρ ἔχοντι παντὶ δοθήσεται  καὶ περισσευθήσεται· τοῦ δὲ μὴ ἔχοντος καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται   ἀπ΄ αὐτοῦ.   καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦλον ἐκβάλετε εἰς τὸ  σκότος τὸ ἐξώτερον· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς  τῶν ὀδόντων.   ̔́οταν δὲ ἔλθῃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου  ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι μετ΄ αὐτοῦ,  τότε καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ,   καὶ συναχθήσονται  ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἀφορίσει αὐτοὺς  ἀπ΄ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν ἀφορίζει τὰ πρόβατα ἀπὸ  τῶν ἐρίφων,   καὶ στήσει τὰ μὲν πρόβατα ἐκ δεξιῶν  αὐτοῦ τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων.   τότε ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς    τοῖς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ  πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν   ἀπὸ καταβολῆς κόσμου· ἐπείνασα γὰρ καὶ ἐδώκατέ  μοι φαγεῖν, ἐδίψησα καὶ ἐποτίσατέ με, ξένος ἤμην καὶ  συνηγάγετέ με,   γυμνὸς καὶ περιεβάλετέ με, ἠσθένησα καὶ  ἐπεσκέψασθέ με, ἐν φυλακῇ ἤμην καὶ ἤλθατε πρός με.    τότε ἀποκριθήσονται αὐτῷ οἱ δίκαιοι λέγοντες Κύριε, πότε  σε εἴδαμεν πεινῶντα καὶ ἐθρέψαμεν, ἢ διψῶντα καὶ ἐποτίσαμεν;   πότε δέ σε εἴδαμεν ξένον καὶ συνηγάγομεν,   ἢ γυμνὸν καὶ περιεβάλομεν; πότε δέ σε εἴδομεν ἀσθενοῦντα  ἢ ἐν φυλακῇ καὶ ἤλθομεν πρός σε; καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺς   ἐρεῖ αὐτοῖς ̓αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ΄ ὅσον ἐποιήσατε  ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε.     τότε ἐρεῖ καὶ τοῖς ἐξ εὐωνύμων Πορεύεσθε ἀπ΄ ἐμοῦ  κατηραμένοι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ   διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ· ἐπείνασα γὰρ καὶ  οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, [καὶ] ἐδίψησα καὶ οὐκ ἐποτίσατέ  με,   ξένος ἤμην καὶ οὐ συνηγάγετέ με, γυμνὸς καὶ οὐ περιεβάλετέ   με, ἀσθενὴς καὶ ἐν φυλακῇ καὶ οὐκ ἐπεσκέψασθέ  με.   τότε ἀποκριθήσονται καὶ αὐτοὶ λέγοντες Κύριε, πότε  σε εἴδομεν πεινῶντα ἢ διψῶντα ἢ ξένον ἢ γυμνὸν ἢ ἀσθενῆ  ἢ ἐν φυλακῇ καὶ οὐ διηκονήσαμέν σοι; τότε ἀποκριθήσεται  αὐτοῖς λέγων ̓αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ΄ ὅσον οὐκ ἐποιήσατε  ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε.   καὶ ἀπελεύσονται   οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίκαιοι εἰς  ζωὴν αἰώνιον.  ΚΑΙ ΕΓΕΝΕΤΟ ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ̓ιησοῦς πάντας τοὺς  λόγους τούτουσ,   εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Οἴδατε ὅτι  μετὰ δύο ἡμέρας τὸ πάσχα γίνεται, καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου   παραδίδοται εἰς τὸ σταυρωθῆναι.   Τότε συνήχθησαν     οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ εἰς τὴν  αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως τοῦ λεγομένου Καιάφα,   καὶ συνεβουλεύσαντο  ἵνα τὸν ̓ιησοῦν δόλῳ κρατήσωσιν καὶ ἀποκτείνωσιν·   ἔλεγον δέ Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ,   ἵνα μὴ θόρυβος γένηται  ἐν τῷ λαῷ.   Τοῦ δὲ ̓ιησοῦ γενομένου ἐν Βηθανίᾳ ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος  τοῦ λεπροῦ,   προσῆλθεν αὐτῷ γυνὴ ἔχουσα ἀλάβαστρον  μύρου βαρυτίμου καὶ κατέχεεν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ  ἀνακειμένου.   ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ ἠγανάκτησαν λέγοντες  Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη; ἐδύνατο γὰρ τοῦτο πραθῆναι πολλοῦ  καὶ δοθῆναι πτωχοῖσ.   γνοὺς δὲ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς  Τί κόπους παρέχετε τῇ γυναικί; ἔργον γὰρ καλὸν ἠργάσατο   εἰς ἐμέ· πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ΄ ἑαυτῶν,  ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε· βαλοῦσα γὰρ αὕτη τὸ μύρον  τοῦτο ἐπὶ τοῦ σώματός μου πρὸς τὸ ἐνταφιάσαι με ἐποίησεν.   ἀμὴν λέγω ὑμῖν,   ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον  τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, λαληθήσεται καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη  εἰς μνημόσυνον αὐτῆσ.   Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν  δώδεκα, ὁ λεγόμενος ̓ιούδας ̓ισκαριώτησ, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς     εἶπεν Τί θέλετέ μοι δοῦναι κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω     αὐτόν; οἱ δὲ ἔστησαν αὐτῷ τριάκοντα ἀργύρια. καὶ  ἀπὸ τότε ἐζήτει εὐκαιρίαν ἵνα αὐτὸν παραδῷ.   Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ἀζύμων προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ  ̓ιησοῦ λέγοντες Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ  πάσχα; ὁ δὲ εἶπεν ̔υπάγετε εἰς τὴν πόλιν πρὸς τὸν δεῖνα  καὶ εἴπατε αὐτῷ ̔ο διδάσκαλος λέγει ̔ο καιρός μου  ἐγγύς ἐστιν· πρὸς σὲ ποιῶ τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν  μου.   καὶ ἐποίησαν οἱ μαθηταὶ ὡς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ  ̓ιησοῦσ, καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάσχα.   ̓οψίας δὲ  γενομένης ἀνέκειτο μετὰ τῶν δώδεκα [μαθητῶν].   καὶ  ἐσθιόντων αὐτῶν εἶπεν ̓αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν  παραδώσει με.   καὶ λυπούμενοι σφόδρα ἤρξαντο λέγειν  αὐτῷ εἷς ἕκαστος Μήτι ἐγώ εἰμι, κύριε; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς    εἶπεν ̔ο ἐμβάψας μετ΄ ἐμοῦ τὴν χεῖρα ἐν τῷ τρυβλίῳ  οὗτός με παραδώσει· ὁ μὲν υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει  καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ, οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ  δι΄ οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται· καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ  οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνοσ.   ἀποκριθεὶς δὲ ̓ιούδας ὁ  παραδιδοὺς αὐτὸν εἶπεν Μήτι ἐγώ εἰμι, ῥαββεί; λέγει  αὐτῷ Σὺ εἶπασ.   ̓εσθιόντων δὲ αὐτῶν λαβὼν  ὁ ̓ιησοῦς ἄρτον καὶ εὐλογήσας ἔκλασεν καὶ δοὺς τοῖς  μαθηταῖς εἶπεν Λάβετε φάγετε, τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά  μου.   καὶ λαβὼν ποτήριον [καὶ] εὐχαριστήσας ἔδωκεν αὐτοῖς   λέγων Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντεσ,   τοῦτο γάρ ἐστιν τὸ  αἷμά μου τῆς διαθήκης τὸ περὶ πολλῶν ἐκχυννόμενον εἰς  ἄφεσιν ἁμαρτιῶν· λέγω δὲ ὑμῖν,   οὐ μὴ πίω ἀπ΄ ἄρτι ἐκ τούτου   τοῦ γενήματος τῆς ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης  ὅταν αὐτὸ πίνω μεθ΄ ὑμῶν καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ  πατρός μου.   Καὶ ὑμνήσαντες ἐξῆλθον εἰς τὸ  ̓́ορος τῶν ̓ελαιῶν.   Τότε λέγει αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς  Πάντες ὑμεῖς σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ  ταύτῃ, γέγραπται γάρ Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσονται   τὰ πρόβατα τῆς ποίμνησ· μετὰ δὲ τὸ  ἐγερθῆναί με προάξω ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν.   ἀποκριθεὶς  δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ Εἰ πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν  σοί, ἐγὼ οὐδέποτε σκανδαλισθήσομαι.   ἔφη αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς  ̓αμὴν λέγω σοι ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ νυκτὶ πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι   τρὶς ἀπαρνήσῃ με.   λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος Κἂν δέῃ  με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μή σε ἀπαρνήσομαι. ὁμοίως  καὶ πάντες οἱ μαθηταὶ εἶπαν.   Τότε ἔρχεται μετ΄ αὐτῶν ὁ ̓ιησοῦς εἰς χωρίον λεγόμενον  Γεθσημανεί, καὶ λέγει τοῖς μαθηταῖς Καθίσατε αὐτοῦ ἕως  [οὗ] ἀπελθὼν ἐκεῖ προσεύξωμαι.   καὶ παραλαβὼν τὸν  Πέτρον καὶ τοὺς δύο υἱοὺς Ζεβεδαίου ἤρξατο λυπεῖσθαι καὶ  ἀδημονεῖν.   τότε λέγει αὐτοῖς Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή  μου ἕως θανάτου· μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε μετ΄ ἐμοῦ.       καὶ προελθὼν μικρὸν ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ  προσευχόμενος καὶ λέγων Πάτερ μου, εἰ δυνατόν ἐστιν,  παρελθάτω ἀπ΄ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο· πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ  θέλω ἀλλ΄ ὡς σύ.   καὶ ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς καὶ  εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντασ, καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ Οὕτως  οὐκ ἰσχύσατε μίαν ὥραν γρηγορῆσαι μετ΄ ἐμοῦ; γρηγορεῖτε  καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν· τὸ μὲν  πνεῦμα πρόθυμον ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενήσ.   πάλιν ἐκ δευτέρου  ἀπελθὼν προσηύξατο [λέγων] Πάτερ μου, εἰ οὐ δύναται  τοῦτο παρελθεῖν ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, γενηθήτω τὸ θέλημά  σου.   καὶ ἐλθὼν πάλιν εὗρεν αὐτοὺς καθεύδοντασ, ἦσαν  γὰρ αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ βεβαρημένοι.   καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς  πάλιν ἀπελθὼν προσηύξατο ἐκ τρίτου τὸν αὐτὸν λόγον     εἰπὼν πάλιν.   τότε ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς καὶ λέγει     αὐτοῖς Καθεύδετε λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε· ἰδοὺ  ἤγγικεν   ἡ ὥρα καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς χεῖρας  ἁμαρτωλῶν.   ἐγείρεσθε ἄγωμεν· ἰδοὺ ἤγγικεν ὁ παραδιδούς  με.   Καὶ ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἰδοὺ ̓ιούδας  εἷς τῶν δώδεκα ἦλθεν καὶ μετ΄ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς μετὰ  μαχαιρῶν καὶ ξύλων ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσβυτέρων  τοῦ λαοῦ.   ὁ δὲ παραδιδοὺς αὐτὸν ἔδωκεν αὐτοῖς σημεῖον  λέγων ̔̀ον ἂν φιλήσω αὐτός ἐστιν· κρατήσατε αὐτόν.    καὶ εὐθέως προσελθὼν τῷ ̓ιησοῦ εἶπεν Χαῖρε, ῥαββεί·  καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ ̔εταῖρε,  ἐφ΄ ὃ πάρει. τότε προσελθόντες ἐπέβαλον τὰς χεῖρας ἐπὶ  τὸν ̓ιησοῦν καὶ ἐκράτησαν αὐτόν.   καὶ ἰδοὺ εἷς τῶν μετὰ  ̓ιησοῦ ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἀπέσπασεν τὴν μάχαιραν αὐτοῦ  καὶ πατάξας τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ  ὠτίον.   τότε λέγει αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς ̓απόστρεψον τὴν  μάχαιράν σου εἰς τὸν τόπον αὐτῆσ, πάντες γὰρ οἱ λαβόντες  μάχαιραν ἐν μαχαίρῃ ἀπολοῦνται· ἢ δοκεῖς ὅτι οὐ δύναμαι  παρακαλέσαι τὸν πατέρα μου, καὶ παραστήσει μοι ἄρτι  πλείω δώδεκα λεγιῶνας ἀγγέλων; πῶς οὖν πληρωθῶσιν αἱ    γραφαὶ ὅτι οὕτως δεῖ γενέσθαι; ̓εν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ εἶπεν  ὁ ̓ιησοῦς τοῖς ὄχλοις ̔ως ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθατε μετὰ  μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν με; καθ΄ ἡμέραν ἐν τῷ  ἱερῷ ἐκαθεζόμην διδάσκων καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με.   Τοῦτο  δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῶσιν αἱ γραφαὶ τῶν προφητῶν.  Τότε οἱ μαθηταὶ  πάντες ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον.   Οἱ δὲ κρατήσαντες τὸν ̓ιησοῦν ἀπήγαγον πρὸς Καιάφαν   τὸν ἀρχιερέα, ὅπου οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι  συνήχθησαν.   ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει αὐτῷ [ἀπὸ] μακρόθεν  ἕως τῆς αὐλῆς τοῦ ἀρχιερέωσ, καὶ εἰσελθὼν ἔσω ἐκάθητο  μετὰ τῶν ὑπηρετῶν ἰδεῖν τὸ τέλοσ.   οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ τὸ  συνέδριον ὅλον ἐζήτουν ψευδομαρτυρίαν κατὰ τοῦ ̓ιησοῦ  ὅπως αὐτὸν θανατώσωσιν,   καὶ οὐχ εὗρον πολλῶν προσελθόντων   ψευδομαρτύρων. ὕστερον δὲ προσελθόντες δύο  εἶπαν Οὗτος ἔφη Δύναμαι καταλῦσαι τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ  καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν οἰκοδομῆσαι.   καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς   εἶπεν αὐτῷ Οὐδὲν ἀποκρίνῃ; τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν;   ὁ δὲ ̓ιησοῦς ἐσιώπα.   καὶ ὁ ἀρχιερεὺς εἶπεν  αὐτῷ ̓εξορκίζω σε κατὰ τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος ἵνα ἡμῖν  εἴπῃς εἰ σὺ εἶ ὁ χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ.   λέγει αὐτῷ  ὁ ̓ιησοῦς Σὺ εἶπασ· πλὴν λέγω ὑμῖν, ἀπ΄ ἄρτι ὄψεσθε  τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου καθήμενον ἐκ δεξιῶν  τῆς δυνάμεως καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν  τοῦ οὐρανοῦ. τότε ὁ ἀρχιερεὺς διέρηξεν τὰ ἱμάτια  αὐτοῦ λέγων ̓εβλασφήμησεν· τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων;   ἴδε νῦν ἠκούσατε τὴν βλασφημίαν· τί ὑμῖν δοκεῖ;  οἱ δὲ ἀποκριθέντες εἶπαν ̓́ενοχος θανάτου ἐστίν. Τότε  ἐνέπτυσαν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ ἐκολάφισαν αὐτόν,  οἱ δὲ ἐράπισαν λέγοντες Προφήτευσον ἡμῖν,   χριστέ, τίς  ἐστιν ὁ παίσας σε; ̔ο δὲ Πέτρος ἐκάθητο ἔξω  ἐν τῇ αὐλῇ· καὶ προσῆλθεν αὐτῷ μία παιδίσκη λέγουσα  Καὶ σὺ ἦσθα μετὰ ̓ιησοῦ τοῦ Γαλιλαίου· ὁ δὲ ἠρνήσατο  ἔμπροσθεν πάντων λέγων Οὐκ οἶδα τί λέγεισ.   ἐξελθόντα    δὲ εἰς τὸν πυλῶνα εἶδεν αὐτὸν ἄλλη καὶ λέγει τοῖς ἐκεῖ    Οὗτος ἦν μετὰ ̓ιησοῦ τοῦ Ναζωραίου· καὶ πάλιν ἠρνήσατο  μετὰ ὅρκου ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον.   μετὰ μικρὸν  δὲ προσελθόντες οἱ ἑστῶτες εἶπον τῷ Πέτρῳ ̓αληθῶς καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ, καὶ γὰρ ἡ λαλιά σου δῆλόν  σε ποιεῖ· τότε ἤρξατο καταθεματίζειν καὶ ὀμνύειν ὅτι  Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον. καὶ εὐθὺς ἀλέκτωρ ἐφώνησεν·    καὶ ἐμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ ῥήματος ̓ιησοῦ εἰρηκότος ὅτι  Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι τρὶς ἀπαρνήσῃ με, καὶ ἐξελθὼν  ἔξω ἔκλαυσεν πικρῶσ.   Πρωίας δὲ γενομένης συμβούλιον ἔλαβον πάντες οἱ  ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ κατὰ τοῦ ̓ιησοῦ  ὥστε θανατῶσαι αὐτόν· καὶ δήσαντες αὐτὸν ἀπήγαγον καὶ     παρέδωκαν  Πειλάτῳ τῷ ἡγεμόνι.   Τότε ἰδὼν     ̓ιούδας ὁ παραδοὺς αὐτὸν ὅτι κατεκρίθη μεταμεληθεὶς  ἔστρεψεν τὰ τριάκοντα ἀργύρια τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ πρεσβυτέροις λέγων ̔́ημαρτον παραδοὺς αἷμα δίκαιον.   οἱ  δὲ εἶπαν Τί πρὸς ἡμᾶσ; σὺ ὄψῃ.   καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια  εἰς τὸν ναὸν ἀνεχώρησεν, καὶ ἀπελθὼν ἀπήγξατο.   Οἱ  δὲ ἀρχιερεῖς λαβόντες τὰ ἀργύρια εἶπαν Οὐκ ἔξεστιν  βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν κορβανᾶν, ἐπεὶ τιμὴ αἵματός ἐστιν·    συμβούλιον δὲ λαβόντες ἠγόρασαν ἐξ αὐτῶν τὸν ̓αγρὸν  τοῦ Κεραμέως εἰς ταφὴν τοῖς ξένοισ.   διὸ ἐκλήθη ὁ ἀγρὸς  ἐκεῖνος ̓αγρὸς Αἵματος ἕως τῆς σήμερον.   Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ ̓ιερεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος  Καὶ ἔλαβον τὰ τριάκοντα ἀργύρια, τὴν τιμὴν τοῦ  τετιμημένου ὃν ἐτιμήσαντο ἀπὸ υἱῶν ̓ισραήλ,   καὶ  ἔδωκαν αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέωσ, καθὰ  συνέταξέν μοι Κύριοσ. ̔ο δὲ ̓ιησοὺς ἐστάθη  ἔμπροσθεν τοῦ ἡγεμόνοσ· καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ ἡγεμὼν  λέγων Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν ̓ιουδαίων; ὁ δὲ ̓ιησοῦς      ἔφη  Σὺ λέγεισ. καὶ ἐν τῷ κατηγορεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ  τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσβυτέρων οὐδὲν ἀπεκρίνατο.   τότε    λέγει αὐτῷ ὁ Πειλᾶτος Οὐκ ἀκούεις πόσα σου καταμαρτυροῦσιν;   καὶ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ πρὸς οὐδὲ ἓν ῥῆμα,   ὥστε  θαυμάζειν τὸν ἡγεμόνα λίαν.   Κατὰ δὲ ἑορτὴν εἰώθει  ὁ ἡγεμὼν ἀπολύειν ἕνα τῷ ὄχλῳ δέσμιον ὃν ἤθελον.   εἶχον  δὲ τότε δέσμιον ἐπίσημον λεγόμενον Βαραββᾶν.   συνηγμένων   οὖν αὐτῶν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Πειλᾶτος Τίνα θέλετε  ἀπολύσω ὑμῖν, [τὸν] Βαραββᾶν ἢ ̓ιησοῦν τὸν λεγόμενον  Χριστόν; ᾔδει γὰρ ὅτι διὰ φθόνον παρέδωκαν αὐτόν.    Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος ἀπέστειλεν πρὸς  αὐτὸν ἡ γυνὴ αὐτοῦ λέγουσα Μηδὲν σοὶ καὶ τῷ δικαίῳ  ἐκείνῳ, πολλὰ γὰρ ἔπαθον σήμερον κατ΄ ὄναρ δι΄ αὐτόν.    Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἔπεισαν τοὺς ὄχλους  ἵνα αἰτήσωνται τὸν Βαραββᾶν τὸν δὲ ̓ιησοῦν ἀπολέσωσιν.    ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἡγεμὼν εἶπεν αὐτοῖς Τίνα θέλετε ἀπὸ  τῶν δύο ἀπολύσω ὑμῖν; οἱ δὲ εἶπαν Τὸν Βαραββᾶν.    λέγει αὐτοῖς ὁ Πειλᾶτος Τί οὖν ποιήσω ̓ιησοῦν τὸν λεγόμενον   Χριστόν; λέγουσιν πάντες Σταυρωθήτω.   ὁ δὲ ἔφη  Τί γὰρ κακὸν ἐποίησεν; οἱ δὲ περισσῶς ἔκραζον λέγοντες  Σταυρωθήτω.   ἰδὼν δὲ ὁ Πειλᾶτος ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖ ἀλλὰ  μᾶλλον θόρυβος γίνεται λαβὼν ὕδωρ ἀπενίψατο τὰς χεῖρας    κατέναντι τοῦ ὄχλου λέγων ̓αθῷός εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος      τούτου· ὑμεῖς ὄψεσθε.   καὶ ἀποκριθεὶς πᾶς ὁ λαὸς   εἶπεν Τὸ αἷμα αὐτοῦ. ἐφ΄ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν.    τότε ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραββᾶν, τὸν δὲ ̓ιησοῦν φραγελλώσας   παρέδωκεν ἵνα σταυρωθῇ.   Τότε οἱ στρατιῶται τοῦ ἡγεμόνος παραλαβόντες τὸν  ̓ιησοῦν εἰς τὸ πραιτώριον συνήγαγον ἐπ΄ αὐτὸν ὅλην τὴν  σπεῖραν.   καὶ ἐκδύσαντες αὐτὸν χλαμύδα κοκκίνην περιέθηκαν   αὐτῷ,   καὶ πλέξαντες στέφανον ἐξ ἀκανθῶν ἐπέθηκαν  ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ καὶ κάλαμον ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ, καὶ  γονυπετήσαντες ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐνέπαιξαν αὐτῷ λέγοντες   Χαῖρε,     βασιλεῦ τῶν ̓ιουδαίων,  καὶ ἐμπτύσαντες εἰς   αὐτὸν ἔλαβον τὸν κάλαμον καὶ ἔτυπτον εἰς τὴν κεφαλὴν    αὐτοῦ.   καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν  χλαμύδα καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἀπήγαγον   αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι.   ̓εξερχόμενοι δὲ     εὗρον ἄνθρωπον Κυρηναῖον  ὀνόματι Σίμωνα· τοῦτον ἠγγάρευσαν   ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ.   Καὶ ἐλθόντες εἰς τόπον  λεγόμενον Γολγοθά, ὅ ἐστιν Κρανίου Τόπος λεγόμενοσ,  ἔδωκαν αὐτῷ πιεῖν οἶνον μετὰ χολῆς μεμιγμένον·  καὶ γευσάμενος οὐκ ἠθέλησεν πιεῖν. σταυρώσαντες δὲ   αὐτὸν διεμερίσαντο τὰ ἱμάτια αὐτοῦ βάλλοντες κλῆρον, καὶ καθήμενοι ἐτήρουν αὐτὸν ἐκεῖ.   καὶ ἐπέθηκαν ἐπάνω  τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τὴν αἰτίαν αὐτοῦ γεγραμμένην ΟΥΤΟΣ  ΕΣΤΙΝ ΙΗΣΟΥΣ Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ.      Τότε σταυροῦνται σὺν αὐτῷ δύο λῃσταί, εἷς ἐκ δεξιῶν καὶ  εἷς ἐξ εὐωνύμων.   Οἱ δὲ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν  αὐτὸν κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν καὶ λέγοντες ̔ο  καταλύων τὸν ναὸν καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν, σῶσον     σεαυτόν· εἰ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ, κατάβηθι απὸ τοῦ σταυροῦ.    ὁμοίως [καὶ] οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες μετὰ τῶν γραμματέων  καὶ πρεσβυτέρων ἔλεγον ̓́αλλους ἔσωσεν,   ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι· βασιλεὺς ̓ισραήλ ἐστιν, καταβάτω νῦν ἀπὸ  τοῦ σταυροῦ καὶ πιστεύσομεν ἐπ΄ αὐτόν.  πέποιθεν ἐπὶ  τὸν θεόν, ῥυσάσθω νῦν εἰ θέλει αὐτόν· εἶπεν γὰρ ὅτι  Θεοῦ εἰμὶ υἱόσ.   τὸ δ΄ αὐτὸ καὶ οἱ λῃσταὶ οἱ συνσταυρωθέντες  σὺν αὐτῷ ὠνείδιζον αὐτόν.   ̓απὸ δὲ     ἕκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἕως ὥρας  ἐνάτησ.   περὶ δὲ τὴν ἐνάτην ὥραν ἐβόησεν ὁ ̓ιησοῦς φωνῇ     μεγάλῃ λέγων ̓ελωί ἐλωί λεμὰ σαβαχθανεί;  τοῦτ΄ ἔστιν Θεέ μου θεέ μου, ἵνα τί με ἐγκατέλιπεσ;   τινὲς δὲ τῶν ἐκεῖ ἑστηκότων ἀκούσαντες ἔλεγον ὅτι  ̓ηλείαν φωνεῖ οὗτοσ.   καὶ εὐθέως δραμὼν εἷς ἐξ αὐτῶν καὶ  λαβὼν σπόγγον πλήσας τε ὄξους καὶ περιθεὶς καλάμῳ   ἐπότιζεν αὐτόν.   οἱ δὲ λοιποὶ εἶπαν ̓́αφες ἴδωμεν εἰ  ἔρχεται ̓ηλείας σώσων αὐτόν. ἄλλος δὲ λαβὼν λόγχην    ἔνυξεν αὐτοῦ τὴν πλευράν, καὶ ἐξῆλθεν ὕδωρ καὶ αἷμα.    ὁ δὲ ̓ιησοῦς πάλιν κράξας φωνῇ μεγάλῃ ἀφῆκεν τὸ πνεῦμα.    Καὶ ἰδοὺ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη [ἀπ΄] ἄνωθεν  ἕως κάτω εἰς δύο, καὶ ἡ γῆ ἐσείσθη, καὶ αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν,     καὶ τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθησαν καὶ πολλὰ σώματα τῶν  κεκοιμημένων ἁγίων ἠγέρθησαν,   καὶ ἐξελθόντες ἐκ τῶν  μνημείων μετὰ τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ εἰσῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν  πόλιν καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖσ.   ̔ο δὲ ἑκατόνταρχος  καὶ οἱ μετ΄ αὐτοῦ τηροῦντες τὸν ̓ιησοῦν ἰδόντες τὸν σεισμὸν  καὶ τὰ γινόμενα ἐφοβήθησαν σφόδρα, λέγοντες ̓αληθῶς    θεοῦ υἱὸς ἦν οὗτοσ.   ̓͂ησαν δὲ ἐκεῖ γυναῖκες πολλαὶ ἀπὸ   μακρόθεν θεωροῦσαι, αἵτινες ἠκολούθησαν τῷ ̓ιησοῦ ἀπὸ  τῆς Γαλιλαίας διακονοῦσαι αὐτῷ· ἐν αἷς ἦν Μαρία ἡ   Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ τοῦ ̓ιακώβου καὶ ̓ιωσὴφ μήτηρ   καὶ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου.   ̓οψίας δὲ γενομένης ἦλθεν ἄνθρωπος πλούσιος ἀπὸ  ̔αριμαθαίασ, τοὔνομα ̓ιωσήφ, ὃς καὶ αὐτὸς ἐμαθητεύθη τῷ   ̓ιησοῦ· οὗτος προσελθὼν τῷ Πειλάτῳ ᾐτήσατο τὸ σῶμα  τοῦ ̓ιησοῦ.   τότε ὁ Πειλᾶτος ἐκέλευσεν ἀποδοθῆναι. καὶ  λαβὼν τὸ σῶμα ὁ ̓ιωσὴφ ἐνετύλιξεν αὐτὸ [ἐν] σινδόνι  καθαρᾷ,   καὶ ἔθηκεν αὐτὸ ἐν τῷ καινῷ αὐτοῦ μνημείῳ ὃ ἐλατόμησεν   ἐν τῇ πέτρᾳ, καὶ προσκυλίσας λίθον μέγαν τῇ  θύρᾳ τοῦ μνημείου ἀπῆλθεν.   ̓͂ην δὲ ἐκεῖ Μαριὰμ ἡ  Μαγδαληνὴ καὶ ἡ ἄλλη Μαρία καθήμεναι ἀπέναντι τοῦ  τάφου.   Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἥτις ἐστὶν μετὰ τὴν  παρασκευήν, συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι  πρὸς Πειλᾶτον λέγοντες Κύριε,   ἐμνήσθημεν ὅτι ἐκεῖνος  ὁ πλάνος εἶπεν ἔτι ζῶν Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι·    κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν τάφον ἕως τῆς τρίτης  ἡμέρασ, μή ποτε ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ  κλέψωσιν αὐτὸν   καὶ εἴπωσιν τῷ λαῷ ̓ηγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ ἔσται  ἡ ἐσχάτη πλάνη χείρων τῆς πρώτησ.   ἔφη  αὐτοῖς ὁ   Πειλᾶτος ̓́εχετε κουστωδίαν· ὑπάγετε ἀσφαλίσασθε ὡς    οἴδατε.   οἱ δὲ πορευθέντες ἠσφαλίσαντο τὸν τάφον σφραγίσαντες  τὸν λίθον μετὰ τῆς κουστωδίασ.   ̓οψὲ δὲ σαββάτων, τῇ ἐπιφωσκούσῃ εἰς μίαν σαββάτων,     ἦλθεν Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ ἡ ἄλλη Μαρία θεωρῆσαι  τὸν τάφον.   καὶ ἰδοὺ σεισμὸς ἐγένετο μέγασ· ἄγγελος γὰρ  Κυρίου καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ καὶ προσελθὼν ἀπεκύλισε τὸν  λίθον καὶ ἐκάθητο ἐπάνω αὐτοῦ.   ἦν δὲ ἡ εἰδέα αὐτοῦ ὡς  ἀστραπὴ καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡς χιών.   ἀπὸ δὲ τοῦ  φόβου αὐτοῦ ἐσείσθησαν οἱ τηροῦντες καὶ ἐγενήθησαν ὡς  νεκροί.   ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἄγγελος εἶπεν ταῖς γυναιξίν Μὴ  φοβεῖσθε ὑμεῖσ, οἶδα γὰρ ὅτι ̓ιησοῦν τὸν ἐσταυρωμένον  ζητεῖτε· οὐκ ἔστιν ὧδε,   ἠγέρθη γὰρ καθὼς εἶπεν· δεῦτε     ἴδετε τὸν τόπον ὅπου ἔκειτο· καὶ ταχὺ πορευθεῖσαι εἴπατε  τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὅτι ̓ηγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ  ἰδοὺ προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε·     ἰδοὺ εἶπον ὑμῖν. καὶ ἀπελθοῦσαι ταχὺ ἀπὸ τοῦ μνημείου  μετὰ φόβου καὶ χαρᾶς μεγάλης ἔδραμον ἀπαγγεῖλαι τοῖς  μαθηταῖς αὐτοῦ.   καὶ ἰδοὺ ̓ιησοῦς ὑπήντησεν αὐταῖς λέγων  Χαίρετε· αἱ δὲ προσελθοῦσαι ἐκράτησαν αὐτοῦ τοὺς πόδας  καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ.   τότε λέγει αὐταῖς ὁ ̓ιησοῦς Μὴ  φοβεῖσθε· ὑπάγετε ἀπαγγείλατε τοῖς ἀδελφοῖς μου ἵνα ἀπέλθωσιν   εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κἀκεῖ με ὄψονται.   Πορευομένων  δὲ αὐτῶν ἰδού τινες τῆς κουστωδίας ἐλθόντες εἰς  τὴν πόλιν ἀπήγγειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἅπαντα τὰ γενόμενα.     καὶ συναχθέντες μετὰ τῶν πρεσβυτέρων συμβούλιόν  τε λαβόντες ἀργύρια ἱκανὰ ἔδωκαν τοῖς στρατιώταις λέγοντες  Εἴπατε ὅτι Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυκτὸς ἐλθόντες  ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν κοιμωμένων· καὶ ἐὰν ἀκουσθῇ τοῦτο     ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνοσ, ἡμεῖς πείσομεν καὶ ὑμᾶς ἀμερίμνους     ποιήσομεν.   οἱ δὲ λαβόντες  ἀργύρια ἐποίησαν ὡς ἐδιδάχθησαν. Καὶ διεφημίσθη ὁ λόγος οὗτος παρὰ ̓ιουδαίοις  μέχρι τῆς σήμερον [ἡμέρασ].   Οἱ δὲ ἕνδεκα  μαθηταὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν εἰς τὸ ὄρος οὗ    ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦσ,   καὶ ἰδόντες αὐτὸν προσεκύνησαν,   οἱ δὲ ἐδίστασαν.   καὶ προσελθὼν ὁ ̓ιησοῦς ἐλάλησεν   αὐτοῖς λέγων ̓εδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ   καὶ ἐπὶ [τῆσ] γῆσ· πορευθέντες οὖν μαθητεύσατε  πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς   καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματοσ,   διδάσκοντες  αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν· καὶ ἰδοὺ ἐγὼ  μεθ΄ ὑμῶν εἰμὶ πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ  αἰῶνοσ.    ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ    ΑΡΧΗ τοῦ εὐαγγελίου ̓ιησοῦ Χριστοῦ .   Καθὼς γέγραπται ἐν τῷ ̓ησαίᾳ τῷ προφήτῃ   ̓ιδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου· Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ ̔ετοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ,   ἐγένετο ̓ιωάνης ὁ βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ κηρύσσων βάπτισμα  μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.   καὶ ἐξεπορεύετο  πρὸς αὐτὸν πᾶσα ἡ ̓ιουδαία χώρα καὶ οἱ ̓ιεροσολυμεῖται   πάντεσ, καὶ ἐβαπτίζοντο ὑπ΄ αὐτοῦ ἐν τῷ ̓ιορδάνῃ  ποταμῷ ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.   καὶ ἦν ὁ  ̓ιωάνης ἐνδεδυμένος τρίχας καμήλου καὶ ζώνην δερματίνην  περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἔσθων ἀκρίδας καὶ μέλι ἄγριον.    καὶ ἐκήρυσσεν λέγων ̓́ερχεται ὁ ἰσχυρότερός μου ὀπίσω  [μου], οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων    αὐτοῦ·  ἐγὼ ἐβάπτισα ὑμᾶς ὕδατι,  αὐτὸς δὲ βαπτίσει  ὑμᾶς πνεύματι ἁγίῳ.    ΚΑΙ ΕΓΕΝΕΤΟ ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις ἦλθεν  ̓ιησοῦς ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐβαπτίσθη εἰς    τὸν ̓ιορδάνην ὑπὸ ̓ιωάνου.   καὶ εὐθὺς ἀναβαίνων ἐκ τοῦ  ὕδατος εἶδεν σχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὸ πνεῦμα ὡς  περιστερὰν καταβαῖνον εἰς αὐτόν·  καὶ φωνὴ [ἐγένετο] ἐκ  τῶν οὐρανῶν Σὺ εἶ ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητόσ, ἐν σοὶ εὐδόκησα.     Καὶ εὐθὺς τὸ πνεῦμα αὐτὸν ἐκβάλλει  εἰς τὴν ἔρημον.   καὶ ἦν ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσεράκοντα ἡμέρας   πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, καὶ ἦν μετὰ τῶν θηρίων,   καὶ οἱ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ.   Καὶ μετὰ τὸ παραδοθῆναι τὸν ̓ιωάνην ἦλθεν ὁ   ̓ιησοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ     [καὶ λέγων] ὅτι Πεπλήρωται ὁ καιρὸς καὶ  ἤγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ· μετανοεῖτε καὶ πιστεύετε   ἐν τῷ εὐαγγελίῳ.   Καὶ παράγων παρὰ  τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας εἶδεν Σίμωνα καὶ ̓ανδρέαν    τὸν ἀδελφὸν Σίμωνος ἀμφιβάλλοντας ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἦσαν γὰρ ἁλεεῖσ·   καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς  Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἁλεεῖς  ἀνθρώπων.   καὶ εὐθὺς ἀφέντες τὰ δίκτυα ἠκολούθησαν  αὐτῷ.   Καὶ προβὰς ὀλίγον εἶδεν ̓ιάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου   καὶ ̓ιωάνην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ αὐτοὺς ἐν τῷ  πλοίῳ καταρτίζοντας τὰ δίκτυα,   καὶ εὐθὺς ἐκάλεσεν αὐτούσ.  καὶ ἀφέντες τὸν πατέρα αὐτῶν Ζεβεδαῖον ἐν τῷ πλοίῳ  μετὰ τῶν μισθωτῶν ἀπῆλθον ὀπίσω αὐτοῦ.   Καὶ εἰσπορεύονται εἰς Καφαρναούμ. Καὶ εὐθὺς τοῖς  σάββασιν εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν ἐδίδασκεν.   καὶ   ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, ἦν γὰρ διδάσκων  αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖσ.   καὶ  εὐθὺς ἦν ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν ἄνθρωπος ἐν πνεύματι   ἀκαθάρτῳ, καὶ ἀνέκραξεν    λέγων Τί ἡμῖν καὶ σοί, ̓ιησοῦ  Ναζαρηνέ; ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶσ; οἶδά σε τίς εἶ, ὁ ἅγιος   τοῦ θεοῦ.   καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς [λέγων] Φιμώθητι   καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ.   καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα  τὸ ἀκάθαρτον καὶ φωνῆσαν φωνῇ μεγάλῃ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ.      καὶ ἐθαμβήθησαν ἅπαντεσ,   ὥστε συνζητεῖν αὐτοὺς λέγοντας  Τί ἐστιν τοῦτο; διδαχὴ καινή· κατ΄ ἐξουσίαν καὶ τοῖς  πνεύμασι τοῖς ἀκαθάρτοις ἐπιτάσσει, καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ.    Καὶ ἐξῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς πανταχοῦ εἰς ὅλην την  περίχωρον τῆς Γαλιλαίασ.   Καὶ εὐθὺς ἐκ τῆς     συναγωγῆς ἐξελθόντες ἦλθαν εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος καὶ  ̓ανδρέου μετὰ ̓ιακώβου καὶ ̓ιωάνου.   ἡ δὲ πενθερὰ Σίμωνος  κατέκειτο πυρέσσουσα, καὶ εὐθὺς λέγουσιν αὐτῷ περὶ αὐτῆσ.  καὶ προσελθὼν ἤγειρεν αὐτὴν κρατήσας τῆς χειρόσ· καὶ ἀφῆκεν  αὐτὴν ὁ πυρετόσ, καὶ διηκόνει αὐτοῖσ.   ̓οψίας  δὲ γενομένησ, ὅτε ἔδυσεν ὁ ἥλιοσ, ἔφερον πρὸς αὐτὸν  πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας καὶ τοὺς δαιμονιζομένουσ·  καὶ  ἦν ὅλη ἡ πόλις ἐπισυνηγμένη πρὸς τὴν θύραν.   καὶ ἐθεράπευσεν  πολλοὺς κακῶς ἔχοντας ποικίλαις νόσοισ, καὶ δαιμόνια   πολλὰ ἐξέβαλεν, καὶ οὐκ ἤφιεν λαλεῖν τὰ δαιμόνια,  ὅτι ᾔδεισαν αὐτὸν [Χριστὸν εἶναι].   Καὶ  πρωὶ ἔννυχα λίαν ἀναστὰς ἐξῆλθεν [καὶ ἀπῆλθεν] εἰς ἔρημον   τόπον κἀκεῖ προσηύχετο.   καὶ κατεδίωξεν αὐτὸν Σίμων  καὶ οἱ μετ΄ αὐτοῦ,   καὶ εὗρον αὐτὸν καὶ λέγουσιν αὐτῷ  ὅτι Πάντες ζητοῦσίν σε.   καὶ λέγει αὐτοῖς ̓́αγωμεν  ἀλλαχοῦ εἰς τὰς ἐχομένας κωμοπόλεισ, ἵνα καὶ ἐκεῖ κηρύξω,  εἰς τοῦτο γὰρ ἐξῆλθον.   καὶ ἦλθεν κηρύσσων εἰς τὰς  συναγωγὰς αὐτῶν εἰς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν καὶ τὰ δαιμόνια  ἐκβάλλων.   Καὶ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς παρακαλῶν αὐτὸν  [καὶ γονυπετῶν] λέγων αὐτῷ ὅτι ̓εὰν θέλῃς δύνασαί     με καθαρίσαι.   καὶ σπλαγχνισθεὶς ἐκτείνας τὴν χεῖρα   αὐτοῦ ἥψατο καὶ λέγει αὐτῷ Θέλω, καθαρίσθητι·   καὶ εὐθὺς ἀπῆλθεν ἀπ΄ αὐτοῦ ἡ λέπρα, καὶ ἐκαθερίσθη.   καὶ ἐμβριμησάμενος αὐτῷ εὐθὺς ἐξέβαλεν αὐτόν,   καὶ λέγει  αὐτῷ ̔́ορα μηδενὶ μηδὲν εἴπῃσ, ἀλλὰ ὕπαγε σεαυτὸν  δεῖξον τῷ ἱερεῖ καὶ προσένεγκε περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου  ἃ προσέταξεν Μωυσῆς εἰς μαρτύριον αὐτοῖσ.   ὁ δὲ ἐξελθὼν    ἤρξατο κηρύσσειν πολλὰ καὶ διαφημίζειν τὸν λόγον, ὥστε  μηκέτι αὐτὸν δύνασθαι φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν, ἀλλὰ   ἔξω ἐπ΄ ἐρήμοις τόποις [ἦν]· καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν  πάντοθεν.   Καὶ εἰσελθὼν πάλιν εἰς Καφαρναοὺμ δι΄ ἡμερῶν ἠκούσθη    ὅτι ἐν οἴκῳ ἐστίν·    καὶ συνήχθησαν πολλοὶ ὥστε   μηκέτι χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὸς τὴν θύραν, καὶ ἐλάλει αὐτοῖς  τὸν λόγον.   καὶ ἔρχονται φέροντες πρὸς αὐτὸν παραλυτικὸν  αἰρόμενον ὑπὸ τεσσάρων.   καὶ μὴ δυνάμενοι προσενέγκαι  αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον ἀπεστέγασαν τὴν στέγην ὅπου ἦν, καὶ  ἐξορύξαντες χαλῶσι τὸν κράβαττον ὅπου ὁ παραλυτικὸς  κατέκειτο.   καὶ ἰδὼν ὁ ̓ιησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν λέγει τῷ  παραλυτικῷ Τέκνον, ἀφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι.   ἦσαν δέ   τινες τῶν γραμματέων ἐκεῖ καθήμενοι καὶ διαλογιζόμενοι ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν   Τί οὗτος οὕτω λαλεῖ; βλασφημεῖ·    τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ εἷς ὁ θεόσ;   καὶ εὐθὺς ἐπιγνοὺς ὁ ̓ιησοῦς τῷ πνεύματι αὐτοῦ ὅτι [οὕτωσ] διαλογίζονται   ἐν ἑαυτοῖς λέγει [αὐτοῖσ] Τί ταῦτα διαλογίζεσθε ἐν   ταῖς καρδίαις ὑμῶν;  τί ἐστιν εὐκοπώτερον,   εἰπεῖν τῷ παραλυτικῷ ̓αφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι, ἢ εἰπεῖν ̓εγείρου    [καὶ] ἆρον τὸν κράβαττόν σου καὶ περιπάτει;   ἵνα δὲ εἰδῆτε  ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀφιέναι ἁμαρτίας    ἐπὶ τῆς γῆς  λέγει τῷ παραλυτικῷ  Σοὶ λέγω,   ἔγειρε ἆρον τὸν κράβαττόν σου καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου.   καὶ ἠγέρθη καὶ εὐθὺς ἄρας τὸν κράβαττον ἐξῆλθεν ἔμπροσθεν  πάντων, ὥστε ἐξίστασθαι πάντας καὶ δοξάζειν τὸν θεὸν  [λέγοντασ] ὅτι Οὕτως οὐδέποτε εἴδαμεν.   Καὶ ἐξῆλθεν πάλιν παρὰ τὴν θάλασσαν· καὶ πᾶς  ὁ ὄχλος ἤρχετο πρὸς αὐτόν, καὶ ἐδίδασκεν αὐτούσ.   Καὶ  παράγων εἶδεν Λευεὶν τὸν τοῦ ̔αλφαίου καθήμενον ἐπὶ   τὸ τελώνιον, καὶ λέγει αὐτῷ ̓ακολούθει μοι. καὶ ἀναστὰς  ἠκολούθησεν αὐτῷ.   Καὶ γίνεται κατακεῖσθαι  αὐτὸν ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, καὶ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ     συνανέκειντο τῷ ̓ιησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,  ἦσαν γὰρ πολλοὶ καὶ ἠκολούθουν αὐτῷ.   καὶ οἱ γραμματεῖς  τῶν Φαρισαίων ἰδόντες ὅτι ἐσθίει μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν   καὶ τελωνῶν ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ̔́οτι    μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει;  καὶ ἀκούσας  ὁ ̓ιησοῦς λέγει αὐτοῖς [ὅτι] Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες   ἰατροῦ ἀλλ΄ οἱ κακῶς ἔχοντεσ· οὐκ ἦλθον καλέσαι  δικαίους ἀλλὰ ἁμαρτωλούσ.   Καὶ ἦσαν οἱ μαθηταὶ  ̓ιωάνου καὶ οἱ Φαρισαῖοι νηστεύοντεσ. καὶ ἔρχονται  καὶ λέγουσιν αὐτῷ Διὰ τί οἱ μαθηταὶ ̓ιωάνου καὶ οἱ μαθηταὶ    τῶν Φαρισαίων νηστεύουσιν, οἱ δὲ σοὶ [μαθηταὶ] οὐ νηστεύουσιν;     καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς Μὴ δύνανται  οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος ἐν ᾧ ὁ νυμφίος μετ΄ αὐτῶν ἐστὶν   νηστεύειν; ὅσον χρόνον ἔχουσιν τὸν νυμφίον μετ΄ αὐτῶν οὐ δύνανται νηστεύειν·    ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ  ἀπ΄ αὐτῶν ὁ νυμφίοσ, καὶ τότε νηστεύσουσιν ἐν ἐκείνῃ τῇ  ἡμέρᾳ.   οὐδεὶς ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπιράπτει ἐπὶ  ἱμάτιον παλαιόν· εἰ δὲ μή, αἴρει τὸ πλήρωμα ἀπ΄ αὐτοῦ  τὸ καινὸν τοῦ παλαιοῦ, καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται.   καὶ  οὐδεὶς βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούσ· εἰ δὲ μή,  ῥήξει ὁ οἶνος τοὺς ἀσκούσ, καὶ ὁ οἶνος ἀπόλλυται καὶ  οἱ ἀσκοί· [ἀλλὰ οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς καινούσ.]    Καὶ ἐγένετο αὐτὸν ἐν τοῖς σάββασιν διαπορεύεσθαι  διὰ τῶν σπορίμων, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἤρξαντο     ὁδὸν ποιεῖν τίλλοντες τοὺς στάχυασ.   καὶ οἱ Φαρισαῖοι  ἔλεγον αὐτῷ ̓́ιδε τί ποιοῦσιν τοῖς σάββασιν ὃ οὐκ ἔξεστιν;     καὶ λέγει αὐτοῖς Οὐδέποτε ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν   Δαυεὶδ ὅτε χρείαν ἔσχεν καὶ ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ΄ αὐτοῦ;     [πῶσ] εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ  ἐπὶ ̓αβιάθαρ ἀρχιερέως καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως   ἔφαγεν, οὓς οὐκ ἔξεστιν φαγεῖν εἰ μὴ τοὺς ἱερεῖσ, καὶ ἔδωκεν καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ οὖσιν;    καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Τὸ  σάββατον διὰ τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο καὶ οὐχ ὁ ἄνθρωπος    διὰ τὸ σάββατον·   ὥστε κύριός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου  καὶ τοῦ σαββάτου.   Καὶ εἰσῆλθεν πάλιν εἰς συναγωγήν, καὶ ἦν ἐκεῖ ἄνθρωπος ἐξηραμμένην ἔχων τὴν χεῖρα·     καὶ παρετήρουν αὐτὸν εἰ τοῖς σάββασιν θεραπεύσει  αὐτόν, ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ.   καὶ λέγει τῷ ἀνθρώπῳ  τῷ τὴν χεῖρα ἔχοντι ξηράν ̓́εγειρε εἰς τὸ μέσον.   καὶ  λέγει αὐτοῖς ̓́εξεστιν τοῖς σάββασιν ἀγαθοποιῆσαι ἢ  κακοποιῆσαι, ψυχὴν σῶσαι ἢ ἀποκτεῖναι; οἱ δὲ ἐσιώπων.    καὶ περιβλεψάμενος αὐτοὺς μετ΄ ὀργῆσ, συνλυπούμενος ἐπὶ  τῇ πωρώσει τῆς καρδίας αὐτῶν, λέγει τῷ ἀνθρώπῳ ̓́εκτεινον   τὴν χεῖρά σου· καὶ ἐξέτεινεν, καὶ ἀπεκατεστάθη ἡ   χεὶρ αὐτοῦ.   Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι εὐθὺς μετὰ τῶν  ̔ηρῳδιανῶν συμβούλιον ἐδίδουν κατ΄ αὐτοῦ ὅπως αὐτὸν   ἀπολέσωσιν.   Καὶ ὁ ̓ιησοῦς μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἀνεχώρησεν  πρὸς τὴν θάλασσαν· καὶ πολὺ πλῆθος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας    ἠκολούθησεν,   καὶ ἀπὸ τῆς ̓ιουδαίας καὶ ἀπὸ ̓ιεροσολύμων   καὶ ἀπὸ τῆς ̓ιδουμαίας καὶ πέραν τοῦ ̓ιορδάνου καὶ περὶ  Τύρον καὶ Σιδῶνα, πλῆθος πολύ, ἀκούοντες ὅσα ποιεῖ   ἦλθαν πρὸς αὐτόν.   καὶ εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα  πλοιάριον προσκαρτερῇ αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον ἵνα μὴ θλίβωσιν    αὐτόν·  πολλοὺς γὰρ ἐθεράπευσεν,  ὥστε ἐπιπίπτειν αὐτῷ ἵνα αὐτοῦ ἅψωνται ὅσοι εἶχον μάστιγασ.   καὶ τὰ  πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα, ὅταν αὐτὸν ἐθεώρουν, προσέπιπτον  αὐτῷ καὶ ἔκραζον λέγοντα ὅτι Σὺ εἶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ.   καὶ πολλὰ ἐπετίμα αὐτοῖς ἵνα μὴ αὐτὸν φανερὸν ποιήσωσιν.     Καὶ ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος καὶ προσκαλεῖται   οὓς ἤθελεν αὐτόσ, καὶ ἀπῆλθον πρὸς αὐτόν.   καὶ  ἐποίησεν δώδεκα, οὓς καὶ ἀποστόλους ὠνόμασεν, ἵνα ὦσιν μετ΄ αὐτοῦ καὶ ἵνα ἀποστέλλῃ αὐτοὺς κηρύσσειν     καὶ ἔχειν ἐξουσίαν ἐκβάλλειν τὰ δαιμόνια·     καὶ ἐποίησεν τοὺς δώδεκα   καὶ ἐπέθηκεν ὄνομα τῷ Σίμωνι΄ Πέτρον,   καὶ ̓ιάκωβον  τὸν τοῦ Ζεβεδαίου καὶ ̓ιωάνην τὸν ἀδελφὸν τοῦ ̓ιακώβου      καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὄνομα Βοανηργέσ, ὅ ἐστιν Υἱοὶ  Βροντῆσ̓,   καὶ ̓ανδρέαν καὶ Φίλιππον καὶ Βαρθολομαῖον  καὶ Μαθθαῖον καὶ Θωμᾶν καὶ ̓ιάκωβον τὸν τοῦ ̔αλφαίου     καὶ Θαδδαῖον καὶ Σίμωνα τὸν Καναναῖον     καὶ ̓ιούδαν ̓ισκαριώθ,  ὃς καὶ παρέδωκεν αὐτόν.   Καὶ ἔρχεται εἰς οἶκον· καὶ συνέρχεται πάλιν [ὁ] ὄχλοσ,  ὥστε μὴ δύνασθαι αὐτοὺς μηδὲ ἄρτον φαγεῖν.   καὶ ἀκούσαντες  οἱ παρ΄ αὐτοῦ ἐξῆλθον κρατῆσαι αὐτόν, ἔλεγον γὰρ  ὅτι ἐξέστη.   καὶ οἱ γραμματεῖς οἱ ἀπὸ ̓ιεροσολύμων καταβάντες  ἔλεγον ὅτι Βεεζεβοὺλ ἔχει, καὶ ὅτι ἐν τῷ ἄρχοντι  τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια.   καὶ προσκαλεσάμενος   αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς ἔλεγεν αὐτοῖς Πῶς δύναται Σατανᾶς Σατανᾶν ἐκβάλλειν;    καὶ ἐὰν βασιλεία ἐφ΄ ἑαυτὴν μερισθῇ,   οὐ δύναται σταθῆναι ἡ βασιλεία ἐκείνη·    καὶ ἐὰν οἰκία ἐφ΄ ἑαυτὴν μερισθῇ, οὐ δυνήσεται ἡ οἰκία ἐκείνη στῆναι·    καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς ἀνέστη ἐφ΄ ἑαυτὸν καὶ ἐμερίσθη, οὐ δύναται  στῆναι ἀλλὰ τέλος ἔχει.   ἀλλ΄ οὐ δύναται οὐδεὶς  εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ εἰσελθὼν τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι   ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν ἰσχυρὸν δήσῃ, καὶ τότε τὴν  οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει.   ̓αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πάντα  ἀφεθήσεται τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, τὰ ἁμαρτήματα καὶ  αἱ βλασφημίαι ὅσα ἐὰν βλασφημήσωσιν·     ὃς δ΄ ἂν βλασφημήσῃ  εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν     αἰῶνα, ἀλλὰ ἔνοχός ἐστιν αἰωνίου ἁμαρτήματοσ.   ὅτι  ἔλεγον Πνεῦμα ἀκάθαρτον ἔχει.   Καὶ ἔρχονται  ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ ἔξω στήκοντες  ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν καλοῦντες αὐτόν.   καὶ ἐκάθητο  περὶ αὐτὸν ὄχλοσ, καὶ λέγουσιν αὐτῷ ̓ιδοὺ ἡ μήτηρ σου     καὶ οἱ ἀδελφοί σου  ἔξω ζητοῦσίν σε.   καὶ ἀποκριθεὶς αὐτοῖς λέγει Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί;  καὶ   περιβλεψάμενος τοὺς περὶ αὐτὸν κύκλῳ καθημένους  λέγει    ̓́ιδε ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου·    ὃς  ἂν  ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ, οὗτος ἀδελφός μου καὶ ἀδελφὴ    καὶ μήτηρ ἐστίν.   Καὶ πάλιν ἤρξατο διδάσκειν παρὰ τὴν θάλασσαν. καὶ  συνάγεται πρὸς αὐτὸν ὄχλος πλεῖστοσ, ὥστε αὐτὸν εἰς  πλοῖον ἐμβάντα καθῆσθαι ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος   πρὸς τὴν θάλασσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἦσαν.   καὶ ἐδίδασκεν  αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς πολλά, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ   διδαχῇ αὐτοῦ  ̓ακούετε.   ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων σπεῖραι.     καὶ ἐγένετο ἐν τῷ σπείρειν ὃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν  ὁδόν, καὶ ἦλθεν τὰ πετεινὰ καὶ κατέφαγεν αὐτό.   καὶ ἄλλο  ἔπεσεν ἐπὶ τὸ πετρῶδες [καὶ] ὅπου οὐκ εἶχεν γῆν πολλήν, καὶ εὐθὺς ἐξανέτειλεν    διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆσ·  καὶ ὅτε  ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος ἐκαυματίσθη καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν   ῥίζαν ἐξηράνθη.   καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς τὰς ἀκάνθασ, καὶ  ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι καὶ συνέπνιξαν αὐτό, καὶ καρπὸν  οὐκ ἔδωκεν.   καὶ ἄλλα ἔπεσεν εἰς τὴν γῆν τὴν καλήν, καὶ  ἐδίδου καρπὸν ἀναβαίνοντα καὶ αὐξανόμενα, καὶ ἔφερεν  εἰς τριάκοντα καὶ ἐν ἑξήκοντα καὶ ἐν ἑκατόν.   Καὶ ἔλεγεν   ̔̀ος ἔχει ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω.   Καὶ ὅτε   ἐγένετο κατὰ μόνασ, ἠρώτων αὐτὸν οἱ περὶ αὐτὸν σὺν τοῖς  δώδεκα τὰς παραβολάσ.   καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ̔υμῖν τὸ  μυστήριον δέδοται τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ· ἐκείνοις δὲ  τοῖς ἔξω ἐν παραβολαῖς τὰ πάντα γίνεται,   ἵνα   βλέποντες βλέπωσι καὶ μὴ ἴδωσιν, καὶ ἀκούοντες ἀκούωσι καὶ μὴ συνίωσιν, μή ποτε ἐπιστρέψωσιν καὶ ἀφεθῇ αὐτοῖσ.   καὶ λέγει αὐτοῖς Οὐκ οἴδατε τὴν παραβολὴν ταύτην,    καὶ πῶς πάσας τὰς παραβολὰς γνώσεσθε;  ̔ο σπείρων τὸν  λόγον σπείρει.   οὗτοι δέ εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδὸν ὅπου  σπείρεται ὁ λόγοσ, καὶ ὅταν ἀκούσωσιν εὐθὺς ἔρχεται ὁ  Σατανᾶς καὶ αἴρει τὸν λόγον τὸν ἐσπαρμένον εἰς αὐτούσ.    καὶ οὗτοί εἰσιν ὁμοίως οἱ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπειρόμενοι,  οἳ ὅταν ἀκούσωσιν τὸν λόγον εὐθὺς μετὰ χαρᾶς λαμβάνουσιν   αὐτόν,   καὶ οὐκ ἔχουσιν ῥίζαν ἐν ἑαυτοῖς ἀλλὰ    πρόσκαιροί εἰσιν, εἶτα γενομένης θλίψεως ἢ διωγμοῦ διὰ  τὸν λόγον εὐθὺς σκανδαλίζονται.   καὶ ἄλλοι εἰσὶν οἱ εἰς  τὰς ἀκάνθας σπειρόμενοι· οὗτοί εἰσιν οἱ τὸν λόγον ἀκούσαντεσ,     καὶ αἱ μέριμναι τοῦ αἰῶνος καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου  καὶ αἱ περὶ τὰ λοιπὰ ἐπιθυμίαι εἰσπορευόμεναι συνπνίγουσιν   τὸν λόγον, καὶ ἄκαρπος γίνεται.   καὶ ἐκεῖνοί εἰσιν  οἱ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρέντεσ, οἵτινες ἀκούουσιν τὸν     λόγον καὶ παραδέχονται καὶ καρποφοροῦσιν ἐν τριάκοντα  καὶ [ἐν] ἑξήκοντα καὶ [ἐν] ἑκατόν.   Καὶ ἔλεγεν  αὐτοῖς ὅτι Μήτι ἔρχεται ὁ λύχνος ἵνα ὑπὸ τὸν μόδιον     τεθῇ ἢ ὑπὸ τὴν κλίνην, οὐχ ἵνα ἐπὶ τὴν λυχνίαν τεθῇ;  οὐ     γὰρ ἔστιν κρυπτὸν ἐὰν μὴ ἵνα φανερωθῇ, οὐδὲ ἐγένετο  ἀπόκρυφον ἀλλ΄ ἵνα ἔλθῃ εἰς φανερόν.   Εἴ τις ἔχει ὦτα  ἀκούειν ἀκουέτω.   Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Βλέπετε  τί ἀκούετε. ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε μετρηθήσεται ὑμῖν καὶ  προστεθήσεται ὑμῖν.   ὃς γὰρ ἔχει, δοθήσεται αὐτῷ· καὶ ὃς  οὐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ΄ αὐτοῦ.   Καὶ  ἔλεγεν Οὕτως ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ὡς ἄνθρωπος   βάλῃ τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς  καὶ καθεύδῃ καὶ ἐγείρηται  νύκτα καὶ ἡμέραν, καὶ ὁ σπόρος βλαστᾷ καὶ μηκύνηται ὡς  οὐκ οἶδεν αὐτόσ.   αὐτομάτη ἡ γῆ καρποφορεῖ, πρῶτον     χόρτον, εἶτεν στάχυν, εἶτεν πλήρη σῖτον ἐν τῷ στάχυϊ.    ὅταν δε παραδοῖ ὁ καρπόσ, εὐθὺς ἀποστέλλει τὸ δρέπανον,   ὅτι παρέστηκεν ὁ θερισμόσ.  Καὶ  ἔλεγεν Πῶς ὁμοιώσωμεν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, ἢ ἐν   τίνι αὐτὴν παραβολῇ θῶμεν;  ὡς κόκκῳ σινάπεωσ,   ὃς ὅταν σπαρῇ ἐπὶ τῆς γῆσ, μικρότερον ὂν πάντων τῶν σπερμάτων  τῶν ἐπὶ τῆς γῆς  καὶ ὅταν σπαρῇ,   ἀναβαίνει καὶ γίνεται  μεῖζον πάντων τῶν λαχάνων καὶ ποιεῖ κλάδους μεγάλουσ,  ὥστε δύνασθαι ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ τὰ πετεινὰ τοῦ   οὐρανοῦ κατασκηνοῖν.  Καὶ τοιαύταις παραβολαῖς  πολλαῖς ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον, καθὼς ἠδύναντο   ἀκούειν·  χωρὶς δὲ παραβολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖσ,   κατ΄ ἰδίαν    δὲ τοῖς ἰδίοις μαθηταῖς ἐπέλυεν πάντα.   Καὶ λέγει αὐτοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὀψίας γενομένης  Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν.   καὶ ἀφέντες τὸν ὄχλον παραλαμβάνουσιν   αὐτὸν ὡς ἦν ἐν τῷ πλοίῳ, καὶ ἄλλα πλοῖα ἦν  μετ΄ αὐτοῦ.   καὶ γίνεται λαῖλαψ μεγάλη ἀνέμου, καὶ τὰ  κύματα ἐπέβαλλεν εἰς τὸ πλοῖον, ὥστε ἤδη γεμίζεσθαι τὸ  πλοῖον.   καὶ αὐτὸς ἦν ἐν τῇ πρύμνῃ ἐπὶ τὸ προσκεφάλαιον  καθεύδων· καὶ ἐγείρουσιν αὐτὸν καὶ λέγουσιν αὐτῷ Διδάσκαλε,    οὐ μέλει σοι ὅτι ἀπολλύμεθα;  καὶ διεγερθεὶς ἐπετίμησεν   τῷ ἀνέμῳ καὶ εἶπεν τῇ θαλάσσῃ Σιώπα, πεφίμωσο.   καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμοσ, καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη.  καὶ   εἶπεν αὐτοῖς Τί δειλοί ἐστε; οὔπω ἔχετε πίστιν;  καὶ ἐφοβήθησαν   φόβον μέγαν, καὶ ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους Τίς   ἄρα οὗτός ἐστιν ὅτι καὶ ὁ ἄνεμος καὶ ἡ θάλασσα ὑπακούει αὐτῷ;     Καὶ ἦλθον εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης  εἰς τὴν χώραν τῶν Γερασηνῶν.   καὶ ἐξελθόντος αὐτοῦ ἐκ   τοῦ πλοίου [εὐθὺσ] ὑπήντησεν αὐτῷ ἐκ τῶν μνημείων  ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ,   ὃς τὴν κατοίκησιν εἶχεν  ἐν τοῖς μνήμασιν, καὶ οὐδὲ ἁλύσει οὐκέτι οὐδεὶς ἐδύνατο     αὐτὸν δῆσαι  διὰ τὸ αὐτὸν πολλάκις πέδαις καὶ ἁλύσεσι  δεδέσθαι καὶ διεσπάσθαι ὑπ΄ αὐτοῦ τὰς ἁλύσεις καὶ τὰς  πέδας συντετρίφθαι, καὶ οὐδεὶς ἴσχυεν αὐτὸν δαμάσαι·  καὶ  διὰ παντὸς νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐν τοῖς μνήμασιν καὶ ἐν τοῖς  ὄρεσιν ἦν κράζων καὶ κατακόπτων ἑαυτὸν λίθοισ.   καὶ ἰδὼν   τὸν ̓ιησοῦν ἀπὸ μακρόθεν ἔδραμεν καὶ προσεκύνησεν αὐτόν,   καὶ κράξας φωνῇ μεγάλῃ λέγει Τί ἐμοὶ καὶ σοί, ̓ιησοῦ υἱὲ  τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου; ὁρκίζω δε τὸν θεόν, μή με βασανίσῃσ.     ἔλεγεν γὰρ αὐτῷ ̓́εξελθε τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον  ἐκ τοῦ ἀνθρώπου.   καὶ ἐπηρώτα αὐτόν Τί ὄνομά σοι; καὶ  λέγει αὐτῷ Λεγιὼν ὄνομά μοι,    ὅτι πολλοί ἐσμεν·  καὶ   παρεκάλει αὐτὸν πολλὰ ἵνα μὴ αὐτὰ ἀποστείλῃ ἔξω τῆς  χώρασ.   ̓͂ην δὲ ἐκεῖ πρὸς τῷ ὄρει ἀγέλη χοίρων μεγάλη βοσκομένη·     καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν λέγοντες Πέμψον    ἡμᾶς εἰς τοὺς χοίρουσ, ἵνα εἰς αὐτοὺς εἰσέλθωμεν.   καὶ ἐπέτρεψεν  αὐτοῖσ. καὶ ἐξελθόντα τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα  εἰσῆλθον εἰς τοὺς χοίρουσ, καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ τοῦ  κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν, ὡς δισχίλιοι, καὶ ἐπνίγοντο ἐν  τῇ θαλάσσῃ.   Καὶ οἱ βόσκοντες αὐτοὺς ἔφυγον καὶ ἀπήγγειλαν  εἰς τὴν πόλιν καὶ εἰς τοὺς ἀγρούσ· καὶ ἦλθον ἰδεῖν  τί ἐστιν τὸ γεγονόσ.   καὶ ἔρχονται πρὸς τὸν ̓ιησοῦν, καὶ  θεωροῦσιν τὸν δαιμονιζόμενον καθήμενον ἱματισμένον καὶ  σωφρονοῦντα, τὸν ἐσχηκότα τὸν λεγιῶνα, καὶ ἐφοβήθησαν.    καὶ διηγήσαντο αὐτοῖς οἱ ἰδόντες πῶς ἐγένετο τῷ δαιμονιζομένῳ  καὶ περὶ τῶν χοίρων.   καὶ ἤρξαντο παρακαλεῖν  αὐτὸν ἀπελθεῖν ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.   Καὶ ἐμβαίνοντος  αὐτοῦ εἰς τὸ πλοῖον παρεκάλει αὐτὸν ὁ δαιμονισθεὶς ἵνα  μετ΄ αὐτοῦ ᾖ.   καὶ οὐκ ἀφῆκεν αὐτόν, ἀλλὰ λέγει αὐτῷ  ̔́υπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου πρὸς τοὺς σούσ, καὶ ἀπάγγειλον  αὐτοῖς ὅσα ὁ κύριός σοι πεποίηκεν καὶ ἠλέησέν σε.   καὶ  ἀπῆλθεν καὶ ἤρξατο κηρύσσειν ἐν τῇ Δεκαπόλει ὅσα ἐποίησεν   αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦσ, καὶ πάντες ἐθαύμαζον.   Καὶ διαπεράσαντος τοῦ ̓ιησοῦ ἐν τῷ πλοίῳ πάλιν εἰς  τὸ πέραν συνήχθη ὄχλος πολὺς ἐπ΄ αὐτόν, καὶ ἦν παρὰ τὴν  θάλασσαν.   Καὶ ἔρχεται εἷς τῶν ἀρχισυναγώγων, ὀνόματι  ̓ιάειροσ,  καὶ ἰδὼν αὐτὸν πίπτει πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ     παρακαλεῖ αὐτὸν πολλὰ λέγων ὅτι Τὸ θυγάτριόν μου  ἐσχάτως ἔχει, ἵνα ἐλθὼν ἐπιθῇς τὰς χεῖρας αὐτῇ ἵνα σωθῇ  καὶ ζήσῃ.   καὶ ἀπῆλθεν μετ΄ αὐτοῦ. Καὶ ἠκολούθει αὐτῷ  ὄχλος πολύσ, καὶ συνέθλιβον αὐτόν.   καὶ γυνὴ οὖσα ἐν ῥύσει αἵματος δώδεκα ἔτη     καὶ πολλὰ παθοῦσα ὑπὸ πολλῶν     ἰατρῶν καὶ δαπανήσασα τὰ παρ΄ αὐτῆς πάντα καὶ μηδὲν  ὠφεληθεῖσα ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τὸ χεῖρον ἐλθοῦσα,   ἀκούσασα  τὰ περὶ τοῦ ̓ιησοῦ, ἐλθοῦσα ἐν τῷ ὄχλῳ ὄπισθεν   ἥψατο τοῦ ἱματίου αὐτοῦ·     ἔλεγεν γὰρ ὅτι ̓εὰν ἅψωμαι  κἂν τῶν ἱματίων αὐτοῦ σωθήσομαι.   καὶ εὐθὺς ἐξηράνθη  ἡ πηγὴ τοῦ αἵματος αὐτῆσ, καὶ ἔγνω τῷ σώματι ὅτι ἴαται    ἀπὸ τῆς μάστιγοσ.   καὶ εὐθὺς ὁ ̓ιησοῦς ἐπιγνοὺς ἐν ἑαυτῷ  τὴν ἐξ αὐτοῦ δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἐπιστραφεὶς ἐν τῷ ὄχλῳ   ἔλεγεν Τίς μου ἥψατο τῶν ἱματίων;  καὶ ἔλεγον αὐτῷ οἱ  μαθηταὶ αὐτοῦ Βλέπεις τὸν ὄχλον συνθλίβοντά σε, καὶ   λέγεις Τίς μου ἥψατο;  καὶ περιεβλέπετο ἰδεῖν τὴν τοῦτο  ποιήσασαν.    ἡ δὲ γυνὴ φοβηθεῖσα καὶ τρέμουσα, εἰδυῖα   ὃ γέγονεν αὐτῇ, ἦλθεν καὶ προσέπεσεν αὐτῷ καὶ εἶπεν  αὐτῷ πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν.   ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ Θυγάτηρ,  ἡ πίστις σου σέσωκέν σε· ὕπαγε εἰς εἰρήνην, καὶ ἴσθι  ὑγιὴς ἀπὸ τῆς μάστιγός σου.   ̓́ετι αὐτοῦ λαλοῦντος ἔρχονται   ἀπὸ τοῦ ἀρχισυναγώγου λέγοντες ὅτι ̔η θυγάτηρ   σου ἀπέθανεν· τί ἔτι σκύλλεις τὸν διδάσκαλον;  ὁ δὲ ̓ιησοῦς  παρακούσας τὸν λόγον λαλούμενον λέγει τῷ ἀρχισυναγώγῳ  Μὴ φοβοῦ, μόνον πίστευε.   καὶ οὐκ ἀφῆκεν οὐδένα μετ΄   αὐτοῦ συνακολουθῆσαι εἰ μὴ τὸν Πέτρον καὶ ̓ιάκωβον  καὶ ̓ιωάνην τὸν ἀδελφὸν ̓ιακώβου.   καὶ ἔρχονται εἰς τὸν  οἶκον τοῦ ἀρχισυναγώγου, καὶ θεωρεῖ θόρυβον καὶ κλαίοντας   καὶ ἀλαλάζοντας πολλά,   καὶ εἰσελθὼν λέγει αὐτοῖς  Τί θορυβεῖσθε καὶ κλαίετε; τὸ παιδίον οὐκ ἀπέθανεν ἀλλὰ  καθεύδει.   καὶ κατεγέλων αὐτοῦ. αὐτὸς δὲ ἐκβαλὼν πάντας    παραλαμβάνει τὸν πατέρα τοῦ παιδίου καὶ τὴν μητέρα  καὶ τοὺς μετ΄ αὐτοῦ, καὶ εἰσπορεύεται ὅπου ἦν τὸ παιδίον·    καὶ κρατήσας τῆς χειρὸς τοῦ παιδίου λέγει αὐτῇ Ταλειθά  κούμ, ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Τὸ κοράσιον, σοὶ λέγω,  ἔγειρε.   καὶ εὐθὺς ἀνέστη τὸ κοράσιον καὶ περιεπάτει, ἦν  γὰρ ἐτῶν δώδεκα. καὶ ἐξέστησαν εὐθὺς ἐκστάσει μεγάλῃ.    καὶ διεστείλατο αὐτοῖς πολλὰ ἵνα μηδεὶς γνοῖ τοῦτο, καὶ  εἶπεν δοθῆναι αὐτῇ φαγεῖν.   Καὶ ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ ἔρχεται εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ,  καὶ ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.   Καὶ γενομένου  σαββάτου ἤρξατο διδάσκειν ἐν τῇ συναγωγῇ· καὶ οἱ πολλοὶ  ἀκούοντες ἐξεπλήσσοντο λέγοντες Πόθεν τούτῳ ταῦτα,  καὶ τίς ἡ σοφία ἡ δοθεῖσα τούτῳ, καὶ αἱ δυνάμεις τοιαῦται      διὰ τῶν χειρῶν αὐτοῦ γινόμεναι;  οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τέκτων,     ὁ υἱὸς τῆς Μαρίας καὶ ἀδελφὸς ̓ιακώβου καὶ ̓ιωσῆτος καὶ  ̓ιούδα καὶ Σίμωνοσ; καὶ οὐκ εἰσὶν αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ ὧδε  πρὸς ἡμᾶσ; καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ.   καὶ ἔλεγεν  αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς ὅτι Οὐκ ἔστιν προφήτης ἄτιμος εἰ μὴ ἐν  τῇ πατρίδι αὐτοῦ καὶ ἐν τοῖς συγγενεῦσιν αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ  οἰκίᾳ αὐτοῦ.   Καὶ οὐκ ἐδύνατο ἐκεῖ ποιῆσαι οὐδεμίαν   δύναμιν, εἰ μὴ ὀλίγοις ἀρρώστοις ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας  ἐθεράπευσεν·    καὶ ἐθαύμασεν διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν.   Καὶ περιῆγεν τὰς κώμας κύκλῳ διδάσκων.  Καὶ προσκαλεῖται  τοὺς δώδεκα, καὶ ἤρξατο αὐτοὺς ἀποστέλλειν δύο  δύο, καὶ ἐδίδου αὐτοῖς ἐξουσίαν τῶν πνευμάτων τῶν ἀκαθάρτων,     καὶ παρήγγειλεν αὐτοῖς ἵνα μηδὲν αἴρωσιν εἰς ὁδὸν εἰ  μὴ ῥάβδον μόνον, μὴ ἄρτον, μὴ πήραν, μὴ εἰς τὴν ζώνην     χαλκόν,   ἀλλὰ ὑποδεδεμένους σανδάλια, καὶ μὴ ἐνδύσασθαι  δύο χιτῶνασ.  καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ̔́οπου ἐὰν εἰσέλθητε  εἰς οἰκίαν, ἐκεῖ μένετε ἕως ἂν ἐξέλθητε ἐκεῖθεν.   καὶ ὃς  ἂν τόπος μὴ δέξηται ὑμᾶς μηδὲ ἀκούσωσιν ὑμῶν, ἐκπορευόμενοι   ἐκεῖθεν ἐκτινάξατε τὸν χοῦν τὸν ὑποκάτω τῶν ποδῶν  ὑμῶν εἰς μαρτύριον αὐτοῖσ.   Καὶ ἐξελθόντες ἐκήρυξαν ἵνα  μετανοῶσιν,   καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλλον, καὶ ἤλειφον  ἐλαίῳ πολλοὺς ἀρρώστους καὶ ἐθεράπευον.   Καὶ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς ̔ηρῴδησ, φανερὸν γὰρ ἐγένετο     τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ἔλεγον ὅτι ̓ιὼάνης ὁ βαπτίζων ἐγήγερται   ἐκ νεκρῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἐνεργοῦσιν αἱ δυνάμεις ἐν αὐτῷ·     ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι ̓ηλείας ἐστίν· ἄλλοι δὲ ἔλεγον  ὅτι προφήτης ὡς εἷς τῶν προφητῶν.   ἀκούσας δὲ ὁ ̔ηρῴδης  ἔλεγεν ̔̀ον ἐγὼ ἀπεκεφάλισα ̓ιωάνην, οὗτος ἠγέρθη.    Αὐτὸς γὰρ ὁ ̔ηρῴδης ἀποστείλας ἐκράτησεν τὸν ̓ιωάνην  καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν φυλακῇ διὰ ̔ηρῳδιάδα τὴν γυναῖκα   Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ὅτι αὐτὴν ἐγάμησεν·    ἔλεγεν γὰρ ὁ ̓ιωάνης τῷ ̔ηρῴδῃ ὅτι Οὐκ ἔξεστίν σοι  ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου.   ἡ δὲ ̔ηρῳδιὰς ἐνεῖχεν     αὐτῷ καὶ ἤθελεν αὐτὸν ἀποκτεῖναι, καὶ οὐκ ἠδυνατο·    ὁ γὰρ ̔ηρῴδης ἐφοβεῖτο τὸν ̓ιωάνην, εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίκαιον  καὶ ἅγιον, καὶ συνετήρει αὐτόν, καὶ ἀκούσας αὐτοῦ πολλὰ  ἠπόρει, καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤκουεν.   Καὶ γενομένης ἡμέρας   εὐκαίρου ὅτε ̔ηρῴδης τοῖς γενεσίοις αὐτοῦ δεῖπνον ἐποίησεν  τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ καὶ τοῖς χιλιάρχοις καὶ τοῖς πρώτοις  τῆς Γαλιλαίασ,   καὶ εἰσελθούσης τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ ̔ηρῳδιάδος   καὶ ὀρχησαμένησ, ἤρεσεν τῷ ̔ηρῴδῃ καὶ τοῖς συνανακειμένοισ.   ὁ δὲ βασιλεὺς εἶπεν τῷ κορασίῳ Αἴτησόν   με ὃ ἐὰν θέλῃσ, καὶ δώσω σοι·   καὶ ὤμοσεν αὐτῇ ̔́οτι     ἐάν με αἰτήσῃς δώσω σοι ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας μου.    καὶ ἐξελθοῦσα εἶπεν τῇ μητρὶ αὐτῆς Τί αἰτήσωμαι; ἡ δὲ  εἶπεν Τὴν κεφαλὴν ̓ιωάνου τοῦ βαπτίζοντοσ.   καὶ εἰσελθοῦσα   εὐθὺς μετὰ σπουδῆς πρὸς τὸν βασιλέα ᾐτήσατο  λέγουσα Θέλω ἵνα ἐξαυτῆς δῷς μοι ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν   ̓ιωάνου τοῦ βαπτιστοῦ.   καὶ περίλυπος γενόμενος  ὁ βασιλεὺς διὰ τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς ἀνακειμένους οὐκ ἠθέλησεν    ἀθετῆσαι αὐτήν·  καὶ εὐθὺς ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς  σπεκουλάτορα ἐπέταξεν ἐνέγκαι τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ.   καὶ ἀπελθὼν ἀπεκεφάλισεν αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ καὶ ἤνεγκεν  τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ κορασίῳ,   καὶ τὸ κοράσιον ἔδωκεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτῆσ.    καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἦλθαν καὶ ἦραν τὸ πτῶμα  αὐτοῦ καὶ ἔθηκαν αὐτὸ ἐν μνημείῳ.   Καὶ συνάγονται οἱ ἀπόστολοι πρὸς τὸν ̓ιησοῦν, καὶ  ἀπήγγειλαν αὐτῷ πάντα ὅσα ἐποίησαν καὶ ὅσα ἐδίδαξαν.    καὶ λέγει αὐτοῖς Δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ΄ ἰδίαν εἰς ἔρημον  τόπον καὶ ἀναπαύσασθε ὀλίγον. ἦσαν γὰρ οἱ ἐρχόμενοι  καὶ οἱ ὑπάγοντες πολλοί, καὶ οὐδὲ φαγεῖν εὐκαίρουν.   καὶ  ἀπῆλθον ἐν τῷ πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον κατ΄ ἰδίαν.   καὶ  εἶδαν αὐτοὺς ὑπάγοντας καὶ ἔγνωσαν πολλοί, καὶ πεζῇ   ἀπὸ πασῶν τῶν πόλεων συνέδραμον ἐκεῖ καὶ προῆλθον    αὐτούσ.   Καὶ ἐξελθὼν εἶδεν πολὺν ὄχλον, καὶ ἐσπλαγχνίσθη  ἐπ΄ αὐτοὺς ὅτι ἦσαν ὡς πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα,   καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς πολλά.   Καὶ ἤδη     ὥρας πολλῆς γενομένης προσελθόντες αὐτῷ οἱ μαθηταὶ  αὐτοῦ ἔλεγον ὅτι ̓́ερημός ἐστιν ὁ τόποσ, καὶ ἤδη ὥρα     πολλή·  ἀπόλυσον αὐτούσ,   ἵνα ἀπελθόντες εἰς τοὺς κύκλῳ   ἀγροὺς καὶ κώμας ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς τί φάγωσιν.  ὁ δὲ  ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν. καὶ  λέγουσιν αὐτῷ ̓απελθόντες ἀγοράσωμεν δηναρίων διακοσίων    ἄρτους καὶ δώσομεν αὐτοῖς φαγεῖν;  ὁ δὲ λέγει  αὐτοῖς Πόσους ἔχετε ἄρτουσ; ὑπάγετε ἴδετε. καὶ γνόντες   λέγουσιν Πέντε, καὶ δύο ἰχθύασ.   καὶ ἐπέταξεν αὐτοῖς     ἀνακλιθῆναι πάντας συμπόσια συμπόσια ἐπὶ τῷ χλωρῷ  χόρτῳ.   καὶ ἀνέπεσαν πρασιαὶ πρασιαὶ κατὰ ἑκατὸν καὶ  κατὰ πεντήκοντα.   καὶ λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ  τοὺς δύο ἰχθύας ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν  καὶ κατέκλασεν τοὺς ἄρτους καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς  ἵνα παρατιθῶσιν αὐτοῖσ,   καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἐμέρισεν  πᾶσιν.   καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν· καὶ ἦραν  κλάσματα δώδεκα κοφίνων πληρώματα καὶ ἀπὸ τῶν  ἰχθύων.   καὶ ἦσαν οἱ φαγόντες τοὺς ἄρτους πεντακισχίλιοι  ἄνδρεσ.   Καὶ εὐθὺς ἠνάγκασεν τοὺς μαθητὰς  αὐτοῦ ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον καὶ προάγειν εἰς τὸ  πέραν πρὸς Βηθσαιδάν, ἕως αὐτὸς ἀπολύει τὸν ὄχλον.   καὶ   ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος  προσεύξασθαι.      καὶ ὀψίας γενομένης ἦν  τὸ πλοῖον ἐν μέσῳ τῆς  θαλάσσησ, καὶ αὐτὸς μόνος ἐπὶ τῆς γῆσ.   καὶ ἰδὼν αὐτοὺς  βασανιζομένους ἐν τῷ ἐλαύνειν, ἦν γὰρ ὁ ἄνεμος ἐναντίος  αὐτοῖσ, περὶ τετάρτην φυλακὴν τῆς νυκτὸς ἔρχεται πρὸς  αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσησ· καὶ ἤθελεν παρελθεῖν   αὐτούσ.   οἱ δὲ ἰδόντες αὐτὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης περιπατοῦντα  ἔδοξαν ὅτι φάντασμά ἐστιν καὶ ἀνέκραξαν,   πάντες  γὰρ αὐτὸν εἶδαν καὶ ἐταράχθησαν. ὁ δὲ εὐθὺς ἐλάλησεν    μετ΄ αὐτῶν, καὶ λέγει αὐτοῖς Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι, μὴ  φοβεῖσθε.   καὶ ἀνέβη πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ πλοῖον, καὶ  ἐκόπασεν ὁ ἄνεμοσ.    καὶ λίαν ἐν ἑαυτοῖς ἐξίσταντο, οὐ γὰρ  συνῆκαν ἐπὶ τοῖς ἄρτοισ, ἀλλ΄ ἦν αὐτῶν ἡ καρδία πεπωρωμένη.     Καὶ διαπεράσαντες ἐπὶ τὴν γῆν ἦλθον  εἰς Γεννησαρὲτ καὶ προσωρμίσθησαν.   καὶ ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ τοῦ πλοίου εὐθὺς ἐπιγνόντες αὐτὸν     περιέδραμον  ὅλην τὴν χώραν ἐκείνην καὶ ἤρξαντο ἐπὶ τοῖς κραβάττοις  τοὺς κακῶς ἔχοντας περιφέρειν ὅπου ἤκουον ὅτι ἔστιν.   καὶ  ὅπου ἂν εἰσεπορεύετο εἰς κώμας ἢ εἰς πόλεις ἢ εἰς ἀγροὺς  ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἐτἵθεσαν τοὺς ἀσθενοῦντασ, καὶ παρεκάλουν   αὐτὸν ἵνα κἂν τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ  ἅψωνται· καὶ ὅσοι ἂν ἥψαντο αὐτοῦ ἐσώζοντο.   Καὶ συνἄγονται πρὸς αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καί τινες τῶν   γραμματέων ἐλθόντες ἀπὸ ̓ιεροσολύμων  καὶ ἰδόντες τινὰς  τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ὅτι κοιναῖς χερσίν, τοῦτ΄ ἔστιν ἀνίπτοισ,    ἐσθίουσιν τοὺς ἄρτουσ.  οἱ γὰρ Φαρισαῖοι καὶ πάντες   οἱ ̓ιουδαῖοι ἐὰν μὴ πυγμῇ νίψωνται τὰς χεῖρας οὐκ ἐσθίουσιν,   κρατοῦντες τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων,    καὶ ἀπ΄ ἀγορᾶς ἐὰν μὴ ῥαντίσωνται οὐκ ἐσθίουσιν,   καὶ   ἄλλα πολλά ἐστιν ἃ παρέλαβον κρατεῖν, βαπτισμοὺς ποτηρίων καὶ ξεστῶν καὶ χαλκίων.     καὶ ἐπερωτῶσιν   αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς Διὰ τί οὐ περιπατοῦσιν   οἱ μαθηταί σου κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων,    ἀλλὰ κοιναῖς χερσὶν ἐσθίουσιν τὸν ἄρτον;  ὁ δὲ  εἶπεν αὐτοῖς Καλῶς ἐπροφήτευσεν ̓ησαίας περὶ ὑμῶν  τῶν ὑποκριτῶν, ὡς γέγραπται ὅτι   Οὗτος ὁ λαὸς τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ,  ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ΄ ἐμοῦ·   μάτην δὲ σέβονταί με, διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων·   ἀφέντες τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ κρατεῖτε τὴν παράδοσιν  τῶν ἀνθρώπων.   καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Καλῶς ἀθετεῖτε τὴν      ἐντολὴν τοῦ θεοῦ, ἵνα τὴν παράδοσιν ὑμῶν τηρήσητε·    Μωυσῆς γὰρ εἶπεν Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν  μητέρα σου, καί ̔ο κακολογῶν πατέρα ἢ μητερα   θανάτῳ τελευτάτω·  ὑμεῖς δὲ λέγετε ̓εὰν εἴπῃ ἄνθρωπος  τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί Κορβάν, ὅ ἐστιν Δῶρον, ὃ ἐὰν  ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇσ,   οὐκέτι ἀφίετε αὐτὸν οὐδὲν ποιῆσαι τῷ  πατρὶ ἢ τῇ μητρί,    ἀκυροῦντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ τῇ  παραδόσει ὑμῶν  ᾗ παρεδώκατε· καὶ παρόμοια τοιαῦτα πολλὰ  ποιεῖτε.   Καὶ προσκαλεσάμενος πάλιν τὸν ὄχλον ἔλεγεν  αὐτοῖς ̓ακούσατέ μου πάντες καὶ σύνετε.   οὐδὲν ἔστιν  ἔξωθεν τοῦ ἀνθρώπου εἰσπορευόμενον εἰς αὐτὸν ὃ δύναται  κοινῶσαι αὐτόν· ἀλλὰ τὰ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ἐκπορευόμενά  ἐστιν τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον.   Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς  οἶκον ἀπὸ τοῦ ὄχλου, ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ  τὴν παραβολήν.   καὶ λέγει αὐτοῖς Οὕτως καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί  ἐστε; οὐ νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ ἔξωθεν εἰσπορευόμενον εἰς  τὸν ἄνθρωπον οὐ δύναται αὐτὸν κοινῶσαι,   ὅτι οὐκ εἰσπορεύεται  αὐτοῦ εἰς τὴν καρδίαν ἀλλ΄ εἰς τὴν κοιλίαν, καὶ     εἰς τὸν ἀφεδρῶνα ἐκπορεύεται; καθαρίζων πάντα τὰ  βρώματα.   ἔλεγεν δὲ ὅτι Τὸ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ἐκπορευόμενον   ἐκεῖνο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον·  ἔσωθεν γὰρ ἐκ τῆς  καρδίας τῶν ἀνθρώπων οἱ διαλογισμοὶ οἱ κακοὶ ἐκπορεύονται,   πορνεῖαι, κλοπαί, φόνοι,  μοιχεῖαι, πλεονεξίαι, πονηρίαι,  δόλοσ, ἀσέλγεια, ὀφθαλμὸς πονηρόσ, βλασφημία, ὑπερηφανία, ἀφροσύνη·     πάντα ταῦτα τὰ πονηρὰ ἔσωθεν  ἐκπορεύεται καὶ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.   ̓εκεῖθεν δὲ ἀναστὰς ἀπῆλθεν εἰς τὰ ὅρια Τύρου [καὶ  Σιδῶνοσ]. Καὶ εἰσελθὼν εἰς οἰκίαν οὐδένα ἤθελεν γνῶναι,   καὶ οὐκ ἠδυνάσθη λαθεῖν·     ἀλλ΄ εὐθὺς ἀκούσασα γυνὴ περὶ  αὐτοῦ, ἧς εἶχεν τὸ θυγάτριον αὐτῆς πνεῦμα ἀκάθαρτον,   ἐλθοῦσα προσέπεσεν πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ·  ἡ δὲ γυνὴ     ἦν ̔ελληνίσ, Συροφοινίκισσα τῷ γένει· καὶ ἠρώτα αὐτὸν  ἵνα τὸ δαιμόνιον ἐκβάλῃ ἐκ τῆς θυγατρὸς αὐτῆσ.   καὶ    ἔλεγεν αὐτῇ ̓́αφες πρῶτον χορτασθῆναι τὰ τέκνα, οὐ  γάρ ἐστιν καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων καὶ τοῖς  κυναρίοις βαλεῖν.   ἡ δὲ ἀπεκρίθη καὶ λέγει αὐτῷ Ναί,   κύριε, καὶ τὰ κυνάρια ὑποκάτω τῆς τραπέζης ἐσθίουσιν  ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν παιδίων.   καὶ εἶπεν αὐτῇ Διὰ τοῦτον   τὸν λόγον ὕπαγε, ἐξελήλυθεν ἐκ τῆς θυγατρός σου τὸ  δαιμόνιον.   καὶ ἀπελθοῦσα εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς εὗρεν τὸ  παιδίον βεβλημένον ἐπὶ τὴν κλίνην καὶ τὸ δαιμόνιον ἐξεληλυθόσ.     Καὶ πάλιν ἐξελθὼν ἐκ τῶν ὁρίων  Τύρου ἦλθεν διὰ Σιδῶνος εἰς τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας  ἀνὰ μέσον τῶν ὁρίων Δεκαπόλεωσ.   Καὶ φέρουσιν αὐτῷ κωφὸν   καὶ μογιλάλον, καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα ἐπιθῇ αὐτῷ   τὴν χεῖρα.   καὶ ἀπολαβόμενος αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ὄχλου κατ΄   ἰδίαν ἔβαλεν τοὺς δακτύλους αὐτοῦ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ καὶ  πτύσας ἥψατο τῆς γλώσσης αὐτοῦ,   καὶ ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν    ἐστέναξεν, καὶ λέγει αὐτῷ ̓εφφαθά, ὅ ἐστιν Διανοίχθητι·   καὶ ἠνοίγησαν αὐτοῦ αἱ ἀκοαί, καὶ ἐλύθη ὁ  δεσμὸς τῆς γλώσσης αὐτῷ, καὶ ἐλάλει ὀρθῶσ·  καὶ διεστείλατο   αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ λέγωσιν· ὅσον δὲ αὐτοῖς διεστέλλετο,   αὐτοὶ μᾶλλον περισσότερον ἐκήρυσσον.   καὶ  ὑπερπερισσῶς ἐξεπλήσσοντο λέγοντες Καλῶς πάντα πεποίηκεν,      καὶ τοὺς κωφοὺς ποιεῖ ἀκούειν καὶ ἀλάλους λαλεῖν.    ̓εν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις πάλιν πολλοῦ ὄχλου ὄντος   καὶ μὴ ἐχόντων τί φάγωσιν, προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς λέγει αὐτοῖς    Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον ὅτι ἤδη    ἡμέραι τρεῖς προσμένουσίν μοι καὶ οὐκ ἔχουσιν τί    φάγωσιν·  καὶ ἐὰν ἀπολύσω αὐτοὺς νήστεις εἰς οἶκον αὐτῶν,  ἐκλυθήσονται ἐν τῇ ὁδῷ· καί τινες αὐτῶν ἀπὸ μακρόθεν  εἰσίν.   καὶ ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι Πόθεν   τούτους δυνήσεταί τις ὧδε χορτάσαι ἄρτων ἐπ΄ ἐρημίασ;    καὶ ἠρώτα αὐτούς Πόσους ἔχετε ἄρτουσ; οἱ δὲ εἶπαν  ̔επτά.   καὶ παραγγέλλει τῷ ὄχλῳ ἀναπεσεῖν ἐπὶ τῆς γῆσ·    καὶ λαβὼν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ  ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα παρατιθῶσιν καὶ παρέθηκαν   τῷ ὄχλῳ.   καὶ εἶχαν ἰχθύδια ὀλίγα· καὶ εὐλογήσας  αὐτὰ εἶπεν καὶ ταῦτα παρατιθέναι.   καὶ ἔφαγον καὶ ἐχορτάσθησαν,   καὶ ἦραν περισσεύματα κλασμάτων ἑπτὰ σφυρίδασ.   ἦσαν δὲ ὡς τετρακισχίλιοι. καὶ ἀπέλυσεν αὐτούσ.      Καὶ εὐθὺς ἐμβὰς  εἰς τὸ πλοῖον μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ  ἦλθεν εἰς τὰ μέρη Δαλμανουθά.   Καὶ ἐξῆλθον οἱ Φαρισαῖοι καὶ ἤρξαντο συνζητεῖν αὐτῷ,  ζητοῦντες παρ΄ αὐτοῦ σημεῖον ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, πειράζοντες   αὐτόν.   καὶ ἀναστενάξας τῷ πνεύματι αὐτοῦ λέγει     Τί ἡ γενεὰ αὕτη ζητεῖ σημεῖον; ἀμὴν λέγω, εἰ δοθήσεται   τῇ γενεᾷ ταύτῃ σημεῖον.   καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς πάλιν  ἐμβὰς ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν.   Καὶ ἐπελάθοντο  λαβεῖν ἄρτουσ, καὶ εἰ μὴ ἕνα ἄρτον οὐκ εἶχον  μεθ΄ ἑαυτῶν ἐν τῷ πλοίῳ.   καὶ διεστέλλετο αὐτοῖς λέγων  ̔ορᾶτε, βλέπετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ τῆς  ζύμης ̔ηρῴδου.   καὶ διελογίζοντο πρὸς ἀλλήλους ὅτι  ἄρτους οὐκ ἔχουσιν.   καὶ γνοὺς λέγει αὐτοῖς Τί διαλογίζεσθε  ὅτι ἄρτους οὐκ ἔχετε; οὔπω νοεῖτε οὐδὲ συνίετε;   πεπωρωμένην ἔχετε τὴν καρδίαν ὑμῶν;  ὀφθαλμοὺς ἔχοντες   οὐ βλέπετε καὶ ὦτα ἔχοντες οὐκ ἀκούετε; καὶ οὐ μνημονεύετε     ὅτε τοὺς πέντε ἄρτους ἔκλασα εἰς τοὺς  πεντακισχιλίουσ, πόσους κοφίνους κλασμάτων πλήρεις     ἤρατε; λέγουσιν αὐτῷ Δώδεκα.   ὅτε  τοὺς ἑπτὰ εἰς τοὺς  τετρακισχιλίουσ, πόσων σφυρίδων πληρώματα κλασμάτων  ἤρατε; καὶ λέγουσιν αὐτῷ ̔επτά.   καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς  Οὔπω συνίετε;    Καὶ ἔρχονται εἰς Βηθσαιδάν. Καὶ φέρουσιν αὐτῷ  τυφλὸν καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα αὐτοῦ ἅψηται.   καὶ ἐπιλαβόμενος τῆς χειρὸς τοῦ τυφλοῦ ἐξήνεγκεν αὐτὸν ἔξω  τῆς κώμησ, καὶ πτύσας εἰς τὰ ὄμματα αὐτοῦ, ἐπιθεὶς τὰς     χεῖρας αὐτῷ, ἐπηρώτα αὐτόν Εἴ τι βλέπεισ;     καὶ ἀναβλέψας    ἔλεψεν Βλέπω τοὺς ἀνθρώπους ὅτι ὡς δένδρα ὁρῶ  περιπατοῦντασ.   εἶτα πάλιν ἔθηκεν τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς  ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ διέβλεψεν, καὶ ἀπεκατέστη, καὶ ἐνέβλεπεν     τηλαυγῶς ἅπαντα.   καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς   οἶκον αὐτοῦ λέγων Μηδὲ εἰς τὴν κώμην εἰσέλθῃς   Καὶ ἐξῆλθεν ὁ ̓ιησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὰς  κώμας Καισαρίας τῆς Φιλίππου· καὶ ἐν τῇ ὁδῷ ἐπηρώτα   τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγων αὐτοῖς Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι;    οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ λέγοντες ὅτι ̓ιωάνην  τὸν βαπτιστήν, καὶ ἄλλοι ̓ηλείαν, ἄλλοι δὲ ὅτι εἷς τῶν  προφητῶν.   καὶ αὐτὸς ἐπηρώτα αὐτούς ̔υμεῖς δὲ τίνα με  λέγετε εἶναι; ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ  χριστόσ.   καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ λέγωσιν περὶ  αὐτοῦ.   Καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς ὅτι δεῖ  τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθῆναι   ὑπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν   γραμματέων καὶ ἀποκτανθῆναι καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστῆναι·   καὶ παρρησίᾳ τὸν λόγον ἐλάλει. καὶ προσλαβόμενος   ὁ Πέτρος αὐτὸν ἤρξατο ἐπιτιμᾷν αὐτῷ.   ὁ δὲ  ἐπιστραφεὶς καὶ ἰδὼν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐπετίμησεν  Πέτρῳ καὶ λέγει ̔́υπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ, ὅτι οὐ φρονεῖς   τὰ τοῦ θεοῦ ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων.   Καὶ  προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ  εἶπεν αὐτοῖς Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω   ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθείτω   μοι.   ὃς γὰρ ἐὰν θέλῃ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν σῶσαι   ἀπολέσει αὐτήν· ὃς δ΄ ἂν ἀπολέσει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν  [ἐμοῦ καὶ] τοῦ εὐαγγελίου σώσει αὐτήν.   τί γὰρ ὠφελεῖ    ἄνθρωπον κερδῆσαι τὸν κόσμον ὅλον καὶ ζημιωθῆναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ;     τί γὰρ δοῖ ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ;    ὃς γὰρ ἐὰν ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς  λόγους ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδι καὶ ἁμαρτωλῷ, καὶ  ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται αὐτὸν ὅταν ἔλθῃ ἐν    τῇ δόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων τῶν ἁγίων.    καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ̓αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἰσίν τινες ὧδε  τῶν ἑστηκότων οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν  ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει.   Καὶ μετὰ ἡμέρας ἓξ παραλαμβάνει ὁ ̓ιησοῦς τὸν     Πέτρον καὶ τὸν ̓ιάκωβον καὶ  ̓ιωάνην, καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς   εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ΄ ἰδίαν μόνουσ. καὶ μετεμορφώθη  ἔμπροσθεν αὐτῶν,   καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο στίλβοντα  λευκὰ λίαν οἷα γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ δύναται οὕτως  λευκᾶναι.   καὶ ὤφθη αὐτοῖς ̓ηλείας σὺν Μωυσεῖ, καὶ ἦσαν  συνλαλοῦντες τῷ ̓ιησοῦ.   καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος λέγει  τῷ ̓ιησοῦ ̔ραββεί, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, καὶ  ποιήσωμεν τρεῖς σκηνάσ, σοὶ μίαν καὶ Μωυσεῖ μίαν καὶ  ̓ηλείᾳ μίαν.   οὐ γὰρ ᾔδει τί ἀποκριθῇ, ἔκφοβοι γὰρ  ἐγένοντο.   καὶ ἐγένετο νεφέλη ἐπισκιάζουσα αὐτοῖσ, καὶ  ἐγένετο φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ  ἀγαπητόσ, ἀκούετε αὐτοῦ.   καὶ ἐξάπινα περιβλεψάμενοι     οὐκέτι οὐδένα εἶδον μεθ΄ ἑαυτῶν εἰ μὴ τὸν ̓ιησοῦν μόνον.    Καὶ καταβαινόντων αὐτῶν ἐκ τοῦ ὄρους διεστείλατο  αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ ἃ εἶδον διηγήσωνται, εἰ μὴ ὅταν ὁ υἱὸς  τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ.   καὶ τὸν λόγον ἐκράτησαν  πρὸς ἑαυτοὺς συνζητοῦντες τί ἐστιν τὸ ἐκ νεκρῶν  ἀναστῆναι.   καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες ̔́οτι λέγουσιν οἱ γραμματεῖς ὅτι ̓ηλείαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον;     ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς  ̓ηλείας μὲν ἐλθὼν πρῶτον ἀποκατιστάνει πάντα, καὶ  πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἵνα πολλὰ πάθῃ   καὶ ἐξουδενηθῇ;   ἀλλὰ λέγω ὑμῖν ὅτι καὶ ̓ηλείας ἐλήλυθεν,  καὶ ἐποίησαν αὐτῷ ὅσα ἤθελον, καθὼς γέγραπται ἐπ΄ αὐτόν.   Καὶ ἐλθόντες πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶδαν ὄχλον πολὺν  περὶ αὐτοὺς καὶ γραμματεῖς συνζητοῦντας πρὸς αὐτούσ.    καὶ εὐθὺς πᾶς ὁ ὄχλος ἰδόντες αὐτὸν ἐξεθαμβήθησαν, καὶ  προστρέχοντες ἠσπάζοντο αὐτόν.    καὶ ἐπηρώτησεν αὐτούς Τί συνζητεῖτε πρὸς αὐτούσ;    καὶ ἀπεκρίθη αὐτῷ εἷς ἐκ τοῦ     ὄχλου Διδάσκαλε, ἤνεγκα τὸν υἱόν μου πρὸς σέ, ἔχοντα πνεῦμα ἄλαλον·    καὶ ὅπου ἐὰν αὐτὸν καταλάβῃ ῥἤσσει αὐτόν,  καὶ ἀφρίζει καὶ τρίζει τοὺς ὀδόντας καὶ ξηραίνεται· καὶ εἶπα  τοῖς μαθηταῖς σου ἵνα αὐτὸ ἐκβάλωσιν, καὶ οὐκ ἴσχυσαν.    ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτοῖς λέγει ̓͂ω γενεὰ ἄπιστοσ, ἕως  πότε πρὸς ὑμᾶς ἔσομαι; ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν; φέρετε  αὐτὸν πρός με.   καὶ ἤνεγκαν αὐτὸν πρὸς αὐτόν. καὶ ἰδὼν  αὐτὸν τὸ πνεῦμα εὐθὺς συνεσπάραξεν αὐτόν, καὶ πεσὼν  ἐπὶ τῆς γῆς ἐκυλίετο ἀφρίζων.   καὶ ἐπηρώτησεν τὸν   πατέρα αὐτοῦ Πόσος χρόνος ἐστὶν ὡς τοῦτο γέγονεν αὐτῷ; ὁ δὲ εἶπεν ̓εκ παιδιόθεν·   καὶ πολλάκις καὶ εἰς  πῦρ αὐτὸν ἔβαλεν καὶ εἰς ὕδατα ἵνα ἀπολέσῃ αὐτόν·  ἀλλ΄ εἴ τι δύνῃ, βοήθησον ἡμῖν σπλαγχνισθεὶς ἐφ΄ ἡμᾶσ.    ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ Τό Εἰ δύνῃ, πάντα δυνατὰ τῷ   πιστεύοντι.   εὐθὺς κράξας ὁ πατὴρ τοῦ παιδίου  ἔλεγεν   Πιστεύω· βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ.   ἰδὼν δὲ ὁ ̓ιησοῦς  ὅτι ἐπισυντρέχει ὄχλος ἐπετίμησεν τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ   λέγων αὐτῷ Τὸ ἄλαλον καὶ κωφὸν πνεῦμα, ἐγὼ  ἐπιτάσσω σοι, ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ καὶ μηκέτι εἰσέλθῃς εἰς  αὐτόν.   καὶ κράξας καὶ πολλὰ σπαράξας ἐξῆλθεν· καὶ  ἐγένετο ὡσεὶ νεκρὸς ὥστε τοὺς πολλοὺς λέγειν ὅτι ἀπέθανεν.     ὁ δὲ ̓ιησοῦς κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἤγειρεν  αὐτόν, καὶ ἀνέστη.   καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς οἶκον οἱ  μαθηταὶ αὐτοῦ κατ΄ ἰδίαν ἐπηρώτων αὐτόν ̔́οτι ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐτό;     καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτο  τὸ γένος ἐν οὐδενὶ δύναται ἐξελθεῖν εἰ μὴ ἐν προσευχῇ .   Κἀκεῖθεν ἐξελθόντες ἐπορεύοντο διὰ τῆς Γαλιλαίασ,    καὶ οὐκ ἤθελεν ἵνα τις γνοῖ·  ἐδίδασκεν γὰρ τοὺς μαθητὰς   αὐτοῦ καὶ ἔλεγεν [αὐτοῖσ] ὅτι ̔ο υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου   παραδίδοται εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, καὶ ἀποκτενοῦσιν  αὐτόν, καὶ ἀποκτανθεὶς μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστήσεται.    οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα, καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν ἐπερωτῆσαι.   Καὶ ἦλθον εἰς Καφαρναούμ. Καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ γενόμενος      ἐπηρώτα αὐτούς Τί ἐν τῇ ὁδῳ διελογίζεσθε; οἱ δὲ  ἐσιώπων, πρὸς ἀλλήλους γὰρ διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ τίς  μείζων.   καὶ καθίσας ἐφώνησεν τοὺς δώδεκα καὶ λέγει  αὐτοῖς Εἴ τις θέλει πρῶτος εἶναι ἔσται πάντων ἔσχατος  καὶ πάντων διάκονοσ.   καὶ λαβὼν παιδίον ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὸ εἶπεν αὐτοῖς     ̔̀ος  ἂν [ἓν] τῶν τοιούτων παιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου,  ἐμὲ δέχεται· καὶ ὃς ἂν ἐμὲ δέχηται, οὐκ ἐμὲ δέχεται ἀλλὰ  τὸν ἀποστείλαντά με.   ̓́εφη αὐτῷ ὁ ̓ιωάνης  Διδάσκαλε, εἴδαμέν τινα ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα     δαιμόνια, καὶ ἐκωλύομεν αὐτόν, ὅτι οὐκ ἠκολούθει ἡμῖν.    ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν Μὴ κωλύετε αὐτόν, οὐδεὶς γὰρ ἔστιν ὃς  ποιήσει δύναμιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου καὶ δυνήσεται ταχὺ   κακολογῆσαί με·  ὃς γὰρ οὐκ ἔστιν καθ΄ ἡμῶν,   ὑπὲρ ἡμῶν ἐστίν.   ̔̀ος γὰρ ἂν ποτίσῃ ὑμᾶς ποτήριον ὕδατος ἐν ὀνόματι  ὅτι Χριστοῦ ἐστέ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ ἀπολέσῃ  τὸν μισθὸν αὐτοῦ.   Καὶ ὃς ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν  τούτων τῶν πιστευόντων, καλόν ἐστιν αὐτῷ μᾶλλον εἰ  περίκειται μύλος ὀνικὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ     βέβληται εἰς τὴν θάλασσαν.   Καὶ ἐὰν σκανδαλίσῃ σε ἡ  χείρ σου, ἀπόκοψον αὐτήν· καλόν ἐστίν σε κυλλὸν εἰσελθεῖν   εἰς τὴν ζωὴν ἢ τὰς δύο χεῖρας ἔχοντα ἀπελθεῖν εἰς τὴν  γέενναν, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον.   καὶ ἐὰν ὁ πούς σου  σκανδαλίζῃ σε, ἀπόκοψον αὐτόν· καλόν ἐστίν σε εἰσελθεῖν  εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν ἢ τοὺς δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς  τὴν γέενναν.   καὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζῃ σε,  ἔκβαλε αὐτόν· καλόν σέ ἐστιν μονόφθαλμον εἰσελθεῖν εἰς  τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι     εἰς  γέενναν,   ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ καὶ  τὸ πῦρ οὐ σβέννυται·  πᾶς γὰρ πυρὶ ἁλισθήσεται.  Καλὸν τὸ ἅλασ· ἐὰν δὲ τὸ ἅλας ἄναλον γένηται, ἐν τίνι  αὐτὸ ἀρτύσετε; ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς ἅλα, καὶ εἰρηνεύετε ἐν  ἀλλήλοισ.    Καὶ ἐκεῖθεν ἀναστὰς ἔρχεται εἰς τὰ ὅρια τῆς ̓ιουδαίας  καὶ πέραν τοῦ ̓ιορδάνου, καὶ συνπορεύονται πάλιν ὄχλοι  πρὸς αὐτόν, καὶ ὡς εἰώθει πάλιν ἐδίδασκεν αὐτούσ.   Καὶ  [προσελθόντες Φαρισαῖοι] ἐπηρώτων αὐτὸν εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ  γυναῖκα ἀπολῦσαι, πειράζοντες αὐτόν.   ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Τί ὑμῖν ἐνετείλατο Μωυσῆσ;     οἱ δὲ εἶπαν   ̓επέτρεψεν Μωυσῆς βιβλίον ἀποστασίου γράψαι καὶ ἀπολῦσαι.  ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν    ὑμῶν ἔγραψεν ὑμῖν τὴν ἐντολὴν ταύτην·    ἀπὸ δὲ ἀρχῆς κτίσεως ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν [αὐτούσ]·    ἕνεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ   καὶ τὴν μητέρα,   καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν·   ὥστε οὐκέτι εἰσὶν δύο ἀλλὰ μία σάρξ·     ὃ οὖν ὁ θεὸς συνέζευξεν   ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.   Καὶ εἰς τὴν οἰκίαν πάλιν  οἱ μαθηταὶ περὶ τούτου ἐπηρώτων αὐτόν.   καὶ λέγει αὐτοῖς   ̔̀ος ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ γαμήσῃ  ἄλλην μοιχᾶται ἐπ΄ αὐτήν,   καὶ ἐὰν αὐτὴ ἀπολύσασα τὸν  ἄνδρα αὐτῆς γαμήσῃ ἄλλον μοιχᾶται.   Καὶ προσέφερον αὐτῷ παιδία ἵνα αὐτῶν ἅψηται· οἱ δὲ  μαθηταὶ ἐπετίμησαν αὐτοῖσ.   ἰδὼν δὲ ὁ ̓ιησοῦς ἠγανάκτησεν   καὶ εἶπεν αὐτοῖς ̓́αφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι  πρός με, μὴ κωλύετε αὐτά, τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ  βασιλεία τοῦ θεοῦ.   ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς ἂν μὴ δέξηται τὴν  βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὡς παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν.    καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὰ κατευλόγει τιθεὶς τὰς χεῖρας  ἐπ΄ αὐτά.   Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ εἰς ὁδὸν προσδραμὼν εἷς καὶ  γονυπετήσας αὐτὸν ἐπηρώτα αὐτόν Διδάσκαλε ἀγαθέ, τί ποιήσω ἵνα ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω;     ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν  αὐτῷ Τί με λέγεις ἀγαθόν; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ θεόσ.    τὰς ἐντολὰς οἶδας Μὴ φονεύσῃσ, Μὴ μοιχεύσῃσ,    Μὴ κλέψῃσ, Μὴ ψευδομαρτυρήσῃσ, Μὴ ἀποστερήσῃσ, Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα.  ὁ δὲ ἔφη αὐτῷ    Διδάσκαλε, ταῦτα πάντα ἐφυλαξάμην ἐκ νεότητός μου.    ὁ δὲ ̓ιησοῦς ἐμβλέψας αὐτῷ ἠγάπησεν αὐτὸν καὶ εἶπεν  αὐτῷ ̔́εν σε ὑστερεῖ· ὕπαγε ὅσα ἔχεις πώλησον καὶ δὸς  [τοῖσ] πτωχοῖσ, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο  ἀκολούθει μοι.   ὁ δὲ στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ ἀπῆλθεν  λυπούμενοσ, ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά.   Καὶ  περιβλεψάμενος ὁ ̓ιησοῦς λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ  Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰς τὴν βασιλείαν   τοῦ θεοῦ εἰσελεύσονται.   οἱ δὲ μαθηταὶ ἐθαμβοῦντο  ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ. ὁ δὲ ̓ιησοῦς πάλιν     ἀποκριθεὶς λέγει αὐτοῖς Τέκνα, πῶς δύσκολόν ἐστιν   εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν·     εὐκοπώτερόν ἐστιν     κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν ἢ πλούσιον   εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν.   οἱ δὲ   περισσῶς ἐξεπλήσσοντο λέγοντες πρὸς αὐτόν Καὶ τίς δύναται σωθῆναι;    ἐμβλέψας αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς λέγει     Παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον ἀλλ΄ οὐ παρὰ θεῷ, πάντα γὰρ  δυνατὰ παρὰ [τῷ] θεῷ.   ̓́ηρξατο λέγειν ὁ  Πέτρος αὐτῷ ̓ιδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήκαμέν   σοι.   ἔφη ὁ ̓ιησοῦς ̓αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδεὶς  ἔστιν ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν ἢ ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς ἢ μητέρα ἢ  πατέρα ἢ τέκνα ἢ ἀγροὺς ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ [ἕνεκεν] τοῦ  εὐαγγελίου,   ἐὰν μὴ λάβῃ ἑκατονταπλασίονα νῦν ἐν τῷ   καιρῷ τούτῳ οἰκίας καὶ ἀδελφοὺς καὶ ἀδελφὰς καὶ   μητέρας καὶ τέκνα καὶ ἀγροὺς μετὰ διωγμῶν, καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον.     πολλοὶ δὲ ἔσονται  πρῶτοι ἔσχατοι καὶ [οἱ] ἔσχατοι πρῶτοι.   ̓͂ησαν δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἀναβαίνοντες εἰς ̓ιεροσόλυμα, καὶ  ἦν προάγων αὐτοὺς ὁ ̓ιησοῦσ, καὶ ἐθαμβοῦντο, οἱ δὲ  ἀκολουθοῦντες ἐφοβοῦντο. καὶ παραλαβὼν πάλιν τοὺς    δώδεκα ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν τὰ μέλλοντα αὐτῷ συμβαίνειν     ὅτι ̓ιδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς ̓ιεροσόλυμα,   καὶ ὁ υἱὸς τοῦ  ἀνθρώπου παραδοθήσεται τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ τοῖς γραμματεῦσιν,   καὶ κατακρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ καὶ παραδώσουσιν    αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν καὶ ἐμπαίξουσιν αὐτῷ καὶ ἐμπτύσουσιν   αὐτῷ καὶ μαστιγώσουσιν αὐτὸν καὶ ἀποκτενοῦσιν,   καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστήσεται.   Καὶ προσπορεύονται αὐτῷ ̓ιάκωβος καὶ ̓ιωάνης οἱ  [δύο] υἱοὶ Ζεβεδαίου λέγοντες αὐτῷ Διδάσκαλε, θέλομεν  ἵνα ὃ ἐὰν αἰτήσωμέν σε ποιήσῃς ἡμῖν.   ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Τί θέλετε ποιήσω ὑμῖν;     οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ Δὸς ἡμῖν   ἵνα εἷς σου ἐκ δεξιῶν καὶ εἷς ἐξ ἀριστερῶν καθίσωμεν ἐν  τῇ δόξῃ σου.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐκ οἴδατε τί   αἰτεῖσθε· δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω, ἢ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτισθῆναι;   οἱ δὲ εἶπαν  αὐτῷ Δυνάμεθα. ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Τὸ ποτήριον   ὃ ἐγὼ πίνω πίεσθε καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι   βαπτισθήσεσθε,   τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου ἢ  ἐξ εὐωνύμων οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ΄ οἷς ἡτοίμασται.    καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα ἤρξαντο ἀγανακτεῖν περὶ ̓ιακώβου   καὶ ̓ιωάνου.   καὶ προσκαλεσάμενος αὐτοὺς ὁ ̓ιησοῦς  λέγει αὐτοῖς Οἴδατε ὅτι οἱ δοκοῦντες ἄρχειν τῶν ἐθνῶν  κατακυριεύουσιν αὐτῶν καὶ οἱ μεγάλοι αὐτῶν κατεξουσιάζουσιν   αὐτῶν.   οὐχ οὕτως δέ ἐστιν ἐν ὑμῖν· ἀλλ΄ ὃς ἂν  θέλῃ μέγας γενέσθαι ἐν ὑμῖν, ἔσται ὑμῶν διάκονοσ,   καὶ ὃς ἂν θέλῃ ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτοσ,    ἔσται πάντων δοῦλοσ·    καὶ γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθεν διακονηθῆναι   ἀλλὰ διακονῆσαι καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ  λύτρον ἀντὶ πολλῶν.   Καὶ ἔρχονται εἰς ̓ιερειχώ. Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ  ἀπὸ ̓ιερειχὼ καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ ὄχλου ἱκανοῦ  ὁ υἱὸς Τιμαίου Βαρτίμαιος τυφλὸς προσαίτης ἐκάθητο  παρὰ τὴν ὁδόν.   καὶ ἀκούσας ὅτι ̓ιησοῦς ὁ Ναζαρηνός    ἐστιν ἤρξατο κράζειν καὶ λέγειν Υἱὲ Δαυεὶδ ̓ιησοῦ, ἐλέησόν   με.   καὶ ἐπετίμων αὐτῷ πολλοὶ ἵνα σιωπήσῃ· ὁ δὲ  πολλῷ μᾶλλον ἔκραζεν Υἱὲ Δαυείδ, ἐλέησόν με.   καὶ  στὰς ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν Φωνήσατε αὐτόν. καὶ φωνοῦσι τὸν  τυφλὸν λέγοντες αὐτῷ Θάρσει, ἔγειρε, φωνεῖ σε.   ὁ δὲ  ἀποβαλὼν τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ ἀναπηδήσας ἦλθεν πρὸς  τὸν ̓ιησοῦν.   καὶ ἀποκριθεὶς αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν Τί     σοι θέλεις ποιήσω; ὁ δὲ τυφλὸς εἶπεν αὐτῷ ̔ραββουνεί,   ἵνα ἀναβλέψω.   καὶ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ ̔́υπαγε,  ἡ πίστις σου σέσωκέν σε. καὶ εὐθὺς ἀνέβλεψεν, καὶ  ἠκολούθει αὐτῷ ἐν τῇ ὁδῷ.    Καὶ ὅτε ἐγγίζουσιν εἰς ̓ιεροσόλυμα εἰς Βηθφαγὴ     καὶ Βηθανίαν πρὸς τὸ ̓́ορος τῶν ̓ελαιῶν, ἀποστέλλει   δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ  καὶ λέγει αὐτοῖς ̔υπάγετε εἰς  τὴν κώμην τὴν κατέναντι ὑμῶν, καὶ εὐθὺς εἰσπορευόμενοι  εἰς αὐτὴν εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον ἐφ΄ ὃν οὐδεὶς οὔπω  ἀνθρώπων ἐκάθισεν· λύσατε αὐτὸν καὶ φέρετε.   καὶ ἐάν  τις ὑμῖν εἴπῃ Τί ποιεῖτε τοῦτο; εἴπατε ̔ο κύριος αὐτοῦ     χρείαν ἔχει· καὶ εὐθὺς αὐτὸν ἀποστέλλει πάλιν ὧδε.    καὶ ἀπῆλθον καὶ εὗρον πῶλον δεδεμένον πρὸς θύραν ἔξω  ἐπὶ τοῦ ἀμφόδου, καὶ λύουσιν αὐτόν.   καί τινες τῶν ἐκεῖ  ἑστηκότων ἔλεγον αὐτοῖς Τί ποιεῖτε λύοντες τὸν πῶλον;    οἱ δὲ εἶπαν αὐτοῖς καθὼς εἶπεν ὁ ̓ιησοῦσ· καὶ ἀφῆκαν  αὐτούσ.   καὶ φέρουσιν τὸν πῶλον πρὸς τὸν ̓ιησοῦν, καὶ     ἐπιβάλλουσιν αὐτῷ τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἐκάθισεν ἐπ΄ αὐτόν.     καὶ πολλοὶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἔστρωσαν εἰς τὴν  ὁδόν, ἄλλοι δὲ στιβάδας κόψαντες ἐκ τῶν ἀγρῶν.   καὶ οἱ  προάγοντες καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον   ̔ωσαννά·  Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου·   Εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη βασιλεία τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαυείδ· ̔ωσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοισ.    Καὶ εἰσῆλθεν εἰς ̓ιεροσόλυμα εἰς τὸ ἱερόν· καὶ περιβλεψάμενος   πάντα ὀψὲ ἤδη οὔσης τῆς ὥρας ἐξῆλθεν εἰς   Βηθανίαν μετὰ τῶν δώδεκα.   Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξελθόντων αὐτῶν ἀπὸ Βηθανίας  ἐπείνασεν.   καὶ ἰδὼν συκῆν ἀπὸ μακρόθεν ἔχουσαν φύλλα  ἦλθεν εἰ ἄρα τι εὑρήσει ἐν αὐτῇ, καὶ ἐλθὼν ἐπ΄ αὐτὴν  οὐδὲν εὗρεν εἰ μὴ φύλλα, ὁ γὰρ καιρὸς οὐκ ἦν σύκων.    καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῇ Μηκέτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐκ  σοῦ μηδεὶς καρπὸν φάγοι. καὶ ἤκουον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.     Καὶ ἔρχονται εἰς ̓ιεροσόλυμα.   Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας καὶ τοὺς  ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν    καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς περιστερὰς κατέστρεψεν    καὶ οὐκ ἤφιεν ἵνα τις διενέγκῃ σκεῦος διὰ  τοῦ ἱεροῦ,   καὶ ἐδίδασκεν καὶ ἔλεγεν  Οὐ γέγραπται ὅτι  ̔ο οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσιν τοῖς   ἔθνεσιν; ὑμεῖς δὲ πεποιήκατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν.  καὶ ἤκουσαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖσ,   καὶ ἐζήτουν πῶς αὐτὸν ἀπολέσωσιν· ἐφοβοῦντο γὰρ αὐτόν, πᾶς γὰρ ὁ  ὄχλος ἐξεπλήσσετο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ.   Καὶ ὅταν ὀψὲ  ἐγένετο, ἐξεπορεύοντο ἔξω τῆς πόλεωσ.   Καὶ   παραπορευόμενοι πρωὶ εἶδον τὴν συκῆν ἐξηραμμένην ἐκ  ῥιζῶν.   καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ ̔ραββεί,  ἴδε ἡ συκῆ ἣν κατηράσω ἐξήρανται.   καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ̓ιησοῦς λέγει αὐτοῖς ̓́εχετε πίστιν θεοῦ·     ἀμὴν λέγω ὑμῖν  ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ τῷ ὄρει τούτῳ ̓́αρθητι καὶ βλήθητι εἰς  τὴν θάλασσαν, καὶ μὴ διακριθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἀλλὰ  πιστεύῃ ὅτι ὃ λαλεῖ γίνεται, ἔσται αὐτῷ.   διὰ τοῦτο λέγω  ὑμῖν, πάντα ὅσα προσεύχεσθε καὶ αἰτεῖσθε, πιστεύετε  ὅτι ἐλάβετε, καὶ ἔσται ὑμῖν.   καὶ ὅταν στήκετε προσευχόμενοι,   ἀφίετε εἴ τι ἔχετε κατά τινοσ, ἵνα καὶ ὁ πατὴρ   ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀφῇ ὑμῖν τὰ παραπτώματα  ὑμῶν.    Καὶ ἔρχονται πάλιν εἰς ̓ιεροσόλυμα. Καὶ ἐν τῷ  ἱερῷ περιπατοῦντος αὐτοῦ ἔρχονται πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς    καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι  καὶ ἔλεγον  αὐτῷ ̓εν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖσ; ἢ τίς σοι ἔδωκεν   τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἵνα ταῦτα ποιῇσ;  ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν  αὐτοῖς ̓επερωτήσω ὑμᾶς ἕνα λόγον, καὶ ἀποκρίθητέ   μοι, καὶ ἐρῶ ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ·  τὸ βάπτισμα  τὸ ̓ιωάνου ἐξ οὐρανοῦ ἦν ἢ ἐξ ἀνθρώπων; ἀποκρίθητέ   μοι.   καὶ διελογίζοντο πρὸς ἑαυτοὺς λέγοντες   ̓εὰν εἴπωμεν ̓εξ οὐρανοῦ, ἐρεῖ Διὰ τί [οῦν] οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ;    ἀλλὰ εἴπωμεν ̓εξ ἀνθρώπων;ἐφοβοῦντο τὸν     ὄχλον, ἅπαντες γὰρ εἶχον τὸν ̓ιωάνην ὄντως ὅτι προφήτης   ἦν.   καὶ ἀποκριθέντες τῷ ̓ιησοῦ λέγουσιν Οὐκ οἴδαμεν.  καὶ ὁ ̓ιησοῦς λέγει αὐτοῖς Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν  ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ.   Καὶ ἤρξατο  αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς λαλεῖν ̓αμπελῶνα ἄνθρωπος  ἐφύτευσεν, καὶ περιέθηκεν φραγμὸν καὶ ὤρυξεν  ὑπολήνιον καὶ ᾠκοδόμησεν πύργον, καὶ ἐξέδετο  αὐτὸν γεωργοῖσ, καὶ ἀπεδήμησεν.   καὶ ἀπέστειλεν πρὸς  τοὺς γεωργοὺς τῷ καιρῷ δοῦλον, ἵνα παρὰ τῶν γεωργῶν    λάβῃ ἀπὸ τῶν καρπῶν τοῦ ἀμπελῶνοσ·  καὶ λαβόντες  αὐτὸν ἔδειραν καὶ ἀπέστειλαν κενόν.   καὶ πάλιν  ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς ἄλλον δοῦλον· κἀκεῖνον ἐκεφαλίωσαν   καὶ ἠτίμασαν.   καὶ ἄλλον ἀπέστειλεν· κἀκεῖνον  ἀπέκτειναν, καὶ πολλοὺς ἄλλουσ, οὓς μὲν δέροντες οὓς δὲ  ἀποκτέννυντεσ.   ἔτι ἕνα εἶχεν, υἱὸν ἀγαπητόν· ἀπέστειλεν  αὐτὸν ἔσχατον πρὸς αὐτοὺς λέγων ὅτι ̓εντραπήσονται  τὸν υἱόν μου.   ἐκεῖνοι δὲ οἱ γεωργοὶ πρὸς ἑαυτοὺς εἶπαν  ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμοσ· δεῦτε ἀποκτείνωμεν  αὐτόν, καὶ ἡμῶν ἔσται ἡ κληρονομία.   καὶ λαβόντες  ἀπέκτειναν αὐτόν, καὶ ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνοσ.    τί ποιήσει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνοσ; ἐλεύσεται καὶ ἀπολέσει  τοὺς γεωργούσ, καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοισ.     Οὐδὲ τὴν γραφὴν ταύτην ἀνέγνωτε   Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντεσ, οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίασ·   παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν;   Καὶ ἐζήτουν αὐτὸν κρατῆσαι, καὶ ἐφοβήθησαν τὸν ὄχλον,  ἔγνωσαν γὰρ ὅτι πρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν εἶπεν. καὶ  ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθαν.   Καὶ ἀποστέλλουσιν πρὸς αὐτόν τινας τῶν Φαρισαίων  καὶ τῶν ̔ηρῳδιανῶν ἵνα αὐτὸν ἀγρεύσωσιν λόγῳ.   καὶ  ἐλθόντες λέγουσιν αὐτῷ Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς  εἶ καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενόσ, οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον   ἀνθρώπων, ἀλλ΄ ἐπ΄ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ θεοῦ  διδάσκεισ· ἔξεστιν δοῦναι κῆνσον Καίσαρι ἢ οὔ; δῶμεν    ἢ μὴ δῶμεν;  ὁ δὲ εἰδὼς αὐτῶν τὴν ὑπόκρισιν εἶπεν αὐτοῖς   Τί με πειράζετε; φέρετέ μοι δηνάριον ἵνα ἴδω.   οἱ  δὲ ἤνεγκαν. καὶ λέγει αὐτοῖς Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ  ἐπιγραφή; οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ Καίσαροσ.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς  εἶπεν Τὰ Καίσαρος ἀπόδοτε Καίσαρι καὶ τὰ τοῦ θεοῦ  τῷ θεῷ. καὶ ἐξεθαύμαζον ἐπ΄ αὐτῷ.   Καὶ ἔρχονται Σαδδουκαῖοι πρὸς αὐτόν, οἵτινες λέγουσιν   ἀνάστασιν μὴ εἶναι, καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες   Διδάσκαλε, Μωυσῆς ἔγραψεν ἡμῖν ὅτι ἐάν τινος ἀδελφὸς   ἀποθάνῃ καὶ καταλίπῃ γυναῖκα καὶ μὴ ἀφῇ  τέκνον, ἵνα λάβῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα καὶ   ἐξαναστήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ.  ἑπτὰ ἀδελφοὶ  ἦσαν· καὶ ὁ πρῶτος ἔλαβεν γυναῖκα, καὶ ἀποθνήσκων   οὐκ ἀφῆκεν σπέρμα·  καὶ ὁ δεύτερος ἔλαβεν αὐτήν,  καὶ ἀπέθανεν μὴ καταλιπὼν σπέρμα, καὶ ὁ τρίτος ὡσαύτωσ·    καὶ οἱ ἑπτὰ οὐκ ἀφῆκαν σπέρμα· ἔσχατον πάντων καὶ  ἡ γυνὴ ἀπέθανεν.   ἐν τῇ ἀναστάσει τίνος αὐτῶν ἔσται   γυνή; οἱ γὰρ ἑπτὰ ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα.   ἔφη αὐτοῖς ὁ  ̓ιησοῦς Οὐ διὰ τοῦτο πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς γραφὰς     μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ;  ὅταν γὰρ ἐκ νεκρῶν ἀναστῶσιν,  οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίζονται, ἀλλ΄ εἰσὶν ὡς     ἄγγελοι ἐν τοῖς οὐρανοῖσ·  περὶ δὲ τῶν νεκρῶν ὅτι  ἐγείρονται οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῇ βίβλῳ Μωυσέως ἐπὶ τοῦ  βάτου πῶς εἶπεν αὐτῷ ὁ θεὸς λέγων ̓εγὼ ὁ θεὸς   ̓αβραὰμ καὶ θεὸς ̓ισαὰκ καὶ θεὸς ̓ιακώβ;  οὐκ ἔστιν   θεὸς νεκρῶν ἀλλὰ ζώντων· πολὺ πλανᾶσθε.   Καὶ προσελθὼν εἷς τῶν γραμματέων ἀκούσας αὐτῶν  συνζητούντων, εἰδὼς ὅτι καλῶς ἀπεκρίθη αὐτοῖσ, ἐπηρώτησεν    αὐτόν Ποία ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη πάντων;  ἀπεκρίθη  ὁ ̓ιησοῦς ὅτι Πρώτη ἐστίν ̓́ακουε, ̓ισραήλ, Κύριος ὁ  θεὸς ἡμῶν κύριος εἷς ἐστίν,   καὶ ἀγαπήσεις Κύριον  τὸν θεόν σου ἐξ ὅλης  καρδίας σου καὶ ἐξ ὅλης   τῆς ψυχῆς σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου.  δευτέρα αὕτη ̓αγαπήσεις  τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. μείζων τούτων ἄλλη     ἐντολὴ οὐκ ἔστιν.     Εἶπεν αὐτῷ ὁ γραμματεύς Καλῶσ,  διδάσκαλε, ἐπ΄ ἀληθείας εἶπες ὅτι εἷς ἐστὶν καὶ οὐκ ἔστιν  ἄλλος πλὴν αὐτοῦ·  καὶ τὸ ἀγαπᾷν αὐτὸν ἐξ ὅλης   καρδίας καὶ ἐξ ὅλης τῆς συνέσεως καὶ ἐξ ὅλης τῆς  ἰσχύος καὶ τὸ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν περισσότερόν   ἐστιν πάντων τῶν ὁλοκαυτωμάτων καὶ θυσιῶν.   καὶ ὁ ̓ιησοῦς ἰδὼν αὐτὸν ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη εἶπεν  αὐτῷ Οὐ μακρὰν [εἶ] ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ. Καὶ  οὐδεὶς οὐκέτι ἐτόλμα αὐτὸν ἐπερωτῆσαι.   Καὶ  ἀποκριθεὶς ὁ ̓ιησοῦς ἔλεγεν διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ Πῶς  λέγουσιν οἱ γραμματεῖς ὅτι ὁ χριστὸς υἱὸς Δαυείδ ἐστιν;    αὐτὸς Δαυεὶδ εἶπεν ἐν τῷ πνεύματι τῷ ἁγίῳ    Εἶπεν Κύριος τῷ κυρίῳ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποκάτω τῶν ποδῶν σου·   αὐτὸς Δαυεὶδ λέγει αὐτὸν κύριον, καὶ πόθεν αὐτοῦ ἐστὶν υἱόσ;  Καὶ ὁ πολὺς ὄχλος ἤκουεν αὐτοῦ ἡδέωσ. Καὶ ἐν τῇ    διδαχῇ αὐτοῦ ἔλεγεν Βλέπετε ἀπὸ τῶν γραμματέων τῶν  θελόντων ἐν στολαῖς περιπατεῖν καὶ ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς     καὶ πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ πρωτοκλισίας   ἐν τοῖς δείπνοισ,   οἱ κατέσθοντες τὰς οἰκίας   τῶν χηρῶν  καὶ προφάσει μακρὰ προσευχόμενοι· οὗτοι  λήμψονται περισσότερον κρίμα.   Καὶ καθίσας     κατέναντι τοῦ γαζοφυλακίου ἐθεώρει πῶς ὁ ὄχλος   βάλλει χαλκὸν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον· καὶ πολλοὶ πλούσιοι   ἔβαλλον πολλά·  καὶ ἐλθοῦσα μία χήρα πτωχὴ ἔβαλεν  λεπτὰ δύο, ὅ ἐστιν κοδράντησ.   καὶ προσκαλεσάμενος  τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν αὐτοῖς ̓αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ  χήρα αὕτη ἡ πτωχὴ πλεῖον πάντων ἔβαλεν τῶν βαλλόντων    εἰς τὸ γαζοφυλάκιον·  πάντες γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύοντος   αὐτοῖς ἔβαλον, αὕτη δὲ ἐκ τῆς ὑστερήσεως αὐτῆς  πάντα ὅσα εἶχεν ἔβαλεν, ὅλον τὸν βίον αὐτῆσ.   Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἱεροῦ λέγει αὐτῷ  εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ Διδάσκαλε, ἴδε ποταποὶ λίθοι  καὶ ποταπαὶ οἰκοδομαί.   καὶ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ Βλέπεις   ταύτας τὰς μεγάλας οἰκοδομάσ; οὐ μὴ ἀφεθῇ ὧδε  λίθος ἐπὶ λίθον ὃς οὐ μὴ καταλυθῇ .   Καὶ καθημένου   αὐτοῦ εἰς τὸ ̓́ορος τῶν ̓ελαιῶν κατέναντι τοῦ ἱεροῦ  ἐπηρώτα αὐτὸν κατ΄ ἰδίαν Πέτρος καὶ ̓ιάκωβος καὶ ̓ιωάνης    καὶ ̓ανδρέας  Εἰπὸν ἡμῖν πότε ταῦτα ἔσται,   καὶ τί τὸ σημεῖον ὅταν μέλλῃ ταῦτα συντελεῖσθαι πάντα.    ὁ δὲ ̓ιησοῦς ἤρξατο λέγειν αὐτοῖς Βλέπετε μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ·    πολλοὶ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες   ὅτι ̓εγώ εἰμι, καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν.   ὅταν δὲ    ἀκούσητε πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων, μὴ θροεῖσθε·  δεῖ γενέσθαι, ἀλλ΄ οὔπω τὸ τέλοσ.  ἐγερθήσεται γὰρ  ἔθνος ἐπ΄ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, ἔσονται  σεισμοὶ κατὰ τόπουσ, ἔσονται λιμοί· ἀρχὴ ὠδίνων ταῦτα.    βλέπετε δὲ ὑμεῖς ἑαυτούσ· παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς συνέδρια  καὶ εἰς συναγωγὰς δαρήσεσθε καὶ ἐπὶ ἡγεμόνων καὶ βασιλέων     σταθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ εἰς μαρτύριον αὐτοῖσ.    καὶ εἰς πάντα τὰ ἔθνη πρῶτον δεῖ κηρυχθῆναι τὸ εὐαγγέλιον.    καὶ ὅταν ἄγωσιν ὑμᾶς παραδιδόντεσ, μὴ προμεριμνᾶτε  τί λαλήσητε, ἀλλ΄ ὃ ἐὰν δοθῇ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ  τῇ ὥρᾳ τοῦτο λαλεῖτε, οὐ γάρ ἐστε ὑμεῖς οἱ λαλοῦντες ἀλλὰ  τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον.   καὶ παραδώσει ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς  θάνατον καὶ πατὴρ τέκνον, καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς    καὶ θανατώσουσιν αὐτούσ· καὶ ἔσεσθε μισούμενοι  ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου. ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς  τέλος οὗτος σωθήσεται.   ̔́οταν δὲ ἴδητε τὸ βδέλυγμα  τῆς ἐρημώσεως ἑστηκότα ὅπου οὐ δεῖ, ὁ ἀναγινώσκων  νοείτω, τότε οἱ ἐν τῇ ̓ιουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη,      ὁ  ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταβάτω μηδὲ εἰσελθάτω τι  ἆραι ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ,   καὶ ὁ εἰς τὸν ἀγρὸν μὴ ἐπιστρεψάτω  εἰς τὰ ὀπίσω ἆραι τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ.   οὐαὶ δὲ ταῖς  ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς  ἡμέραισ.   προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται χειμῶνοσ·    ἔσονται γὰρ αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι θλίψις οἵα οὐ γέγονεν  τοιαύτη ἀπ΄ ἀρχῆς κτίσεως ἣν ἔκτισεν ὁ θεὸς ἕως τοῦ  νῦν καὶ οὐ μὴ γένηται.   καὶ εἰ μὴ ἐκολόβωσεν Κύριος  τὰς ἡμέρασ, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· ἀλλὰ διὰ τοὺς  ἐκλεκτοὺς οὓς ἐξελέξατο ἐκολόβωσεν τὰς ἡμέρασ.   Καὶ  τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ ̓́ιδε ὧδε ὁ χριστός ̓́ιδε ἐκεῖ, μὴ πιστεύετε·     ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται  καὶ δώσουσιν σημεῖα καὶ τέρατα πρὸς τὸ ἀποπλανᾷν εἰ δυνατὸν τοὺς ἐκλεκτούσ·     ὑμεῖς δὲ βλέπετε· προείρηκα ὑμῖν πάντα.     ̓αλλὰ ἐν ἐκείναις ταῖς  ἡμέραις μετὰ τὴν θλίψιν ἐκείνην ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται,  καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆσ,   καὶ οἱ  ἀστέρες ἔσονται ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πίπτοντεσ, καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς σαλευθήσονται.    καὶ  τότε ὄψονται τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις μετὰ δυνάμεως πολλῆς καὶ δόξησ·     καὶ τότε    ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους καὶ ἐπισυνάξει τοὺς ἐκλεκτοὺς   [αὐτοῦ] ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων ἀπ΄ ἄκρου γῆς ἕως ἄκρου οὐρανοῦ.  ̓απὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετε  τὴν παραβολήν· ὅταν ἤδη ὁ κλάδος αὐτῆς ἁπαλὸς γένηται   καὶ ἐκφύῃ τὰ φύλλα, γινώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος   ἐστίν·  οὕτως καὶ ὑμεῖσ,   ὅταν ἴδητε ταῦτα γινόμενα, γινώσκετε   ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραισ.   ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι  οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη μέχρις οὗ ταῦτα πάντα  γένηται.   ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι  μου οὐ  παρελεύσονται.   Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἢ   τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι ἐν οὐρανῷ οὐδὲ ὁ   υἱόσ, εἰ μὴ ὁ πατήρ.   βλέπετε ἀγρυπνεῖτε, οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ καιρός [ἐστιν]·     ὡς ἄνθρωπος ἀπόδημος ἀφεὶς τὴν  οἰκίαν αὐτοῦ καὶ δοὺς τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν,  ἑκάστῳ τὸ ἔργον αὐτοῦ, καὶ τῷ θυρωρῷ ἐνετείλατο ἵνα  γρηγορῇ.   γρηγορεῖτε οὖν, οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ κύριος  τῆς οἰκίας ἔρχεται, ἢ ὀψὲ ἢ μεσονύκτιον ἢ ἀλεκτοροφωνίας   ἢ πρωί,   μὴ ἐλθὼν ἐξέφνης εὕρῃ ὑμᾶς καθεύδοντασ·    ὃ δὲ ὑμῖν λέγω πᾶσιν λέγω, γρηγορεῖτε.   ΗΝ ΔΕ ΤΟ ΠΑΣΧΑ καὶ τὰ ἄζυμα μετὰ δύο ἡμέρασ.  Καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς πῶς αὐτὸν ἐν  δόλῳ κρατήσαντες ἀποκτείνωσιν,   ἔλεγον γάρ Μὴ ἐν τῇ  ἑορτῇ, μή ποτε ἔσται θόρυβος τοῦ λαοῦ.   Καὶ ὄντος αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ  λεπροῦ κατακειμένου αὐτοῦ ἦλθεν γυνὴ ἔχουσα ἀλάβαστρον   μύρου νάρδου πιστικῆς πολυτελοῦς συντρίψασα τὴν   ἀλάβαστρον κατέχεεν αὐτοῦ τῆς κεφαλῆσ.     ἦσαν δέ   τινες ἀγανακτοῦντες πρὸς ἑαυτούς Εἰς τί ἡ ἀπώλεια   αὕτη τοῦ μύρου γέγονεν;  ἠδύνατο γὰρ τοῦτο τὸ μύρον  πραθῆναι ἐπάνω δηναρίων τριακοσίων καὶ δοθῆναι τοῖς    πτωχοῖσ· καὶ ἐνεβριμῶντο αὐτῇ.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν  ̔́αφετε αὐτήν· τί αὐτῇ κόπους παρέχετε; καλὸν ἔργον   ἠργάσατο ἐν ἐμοί·  πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε  μεθ΄ ἑαυτῶν, καὶ ὅταν θέλητε δύνασθε αὐτοῖς [πάντοτε] εὖ   ποιῆσαι, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε·  ὃ ἔσχεν ἐποίησεν, προέλαβεν  μυρίσαι τὸ σῶμά μου εἰς τὸν ἐνταφιασμόν.   ἀμὴν  δὲ λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον εἰς ὅλον  τὸν κόσμον, καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη λαληθήσεται εἰς μνημόσυνον   αὐτῆσ.   Καὶ ̓ιούδας ̓ισκαριὼθ ὁ εἷς τῶν  δώδεκα ἀπῆλθεν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἵνα αὐτὸν παραδοῖ  αὐτοῖσ.   οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν καὶ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ  ἀργύριον δοῦναι. καὶ ἐζήτει πῶς αὐτὸν εὐκαίρως παραδοῖ.   Καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ἀζύμων, ὅτε τὸ πάσχα ἔθυον,  λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Ποῦ θέλεις ἀπελθόντες   ἑτοιμάσωμεν ἵνα φάγῃς τὸ πάσχα;   καὶ ἀποστέλλει δύο  τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτοῖς ̔υπάγετε εἰς τὴν  πόλιν, καὶ ἀπαντήσει ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος  βαστάζων· ἀκολουθήσατε αὐτῷ,   καὶ ὅπου ἐὰν εἰσέλθῃ  εἴπατε τῷ οἰκοδεσπότῃ ὅτι ̔ο διδάσκαλος λέγει Ποῦ  ἐστὶν τὸ κατάλυμά μου ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω;     καὶ αὐτὸς ὑμῖν δείξει ἀνάγαιον μέγα ἐστρωμένον  ἕτοιμον· καὶ ἐκεῖ ἑτοιμάσατε ἡμῖν.   καὶ ἐξῆλθον οἱ  μαθηταὶ καὶ ἦλθον εἰς τὴν πόλιν καὶ εὗρον καθὼς εἶπεν  αὐτοῖσ, καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάσχα.   Καὶ ὀψίας  γενομένης ἔρχεται μετὰ τῶν δώδεκα.   καὶ ἀνακειμένων  αὐτῶν καὶ ἐσθιόντων ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν ̓αμὴν λέγω     ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με ὁ ἐσθίων μετ΄ ἐμοῦ.   ἤρξαντο λυπεῖσθαι καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς κατὰ   εἷς Μήτι ἐγώ;  ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Εἷς τῶν δώδεκα,   ὁ ἐμβαπτόμενος μετ΄ ἐμοῦ εἰς τὸ [ἓν] τρύβλιον·  ὅτι ὁ  μὲν υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ  αὐτοῦ, οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι΄ οὗ ὁ υἱὸς τοῦ  ἀνθρώπου παραδίδοται· καλὸν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος     ἐκεῖνοσ.   Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν λαβὼν  ἄρτον εὐλογήσας ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς καὶ εἶπεν  Λάβετε, τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά μου.   καὶ λαβὼν ποτήριον   εὐχαριστήσας ἔδωκεν αὐτοῖσ, καὶ ἔπιον ἐξ αὐτοῦ  πάντεσ.   καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτό ἐστιν τὸ αἷμά μου   τῆς διαθήκης τὸ ἐκχυννόμενον ὑπὲρ πολλῶν·  ἀμὴν  λέγω ὑμῖν ὅτι οὐκέτι οὐ μὴ πίω ἐκ τοῦ γενήματος τῆς  ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν  ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ.   Καὶ ὑμνήσαντες  ἐξῆλθον εἰς τὸ ̓́ορος τῶν ̓ελαιῶν.   Καὶ λέγει  αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς ὅτι Πάντες σκανδαλισθήσεσθε, ὅτι γέγραπται   Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ τὰ πρόβατα διασκορπισθήσονται·   ἀλλὰ μετὰ τὸ ἐγερθῆναί με προάξω ὑμᾶς  εἰς τὴν Γαλιλαίαν.   ὁ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ Εἰ καὶ πάντες   σκανδαλισθήσονται, ἀλλ΄ οὐκ ἐγώ.   καὶ λέγει αὐτῷ  ὁ ̓ιησοῦς ̓αμὴν λέγω σοι ὅτι σὺ σήμερον ταύτῃ τῇ νυκτὶ  πρὶν ἢ δὶς ἀλέκτορα φωνῆσαι τρίς με ἀπαρνήσῃ.   ὁ δὲ  ἐκπερισσῶς ἐλάλει ̓εὰν δέῃ με συναποθανεῖν σοι, οὐ  μή σε ἀπαρνήσομαι. ὡσαύτως [δὲ] καὶ πάντες ἔλεγον.   Καὶ ἔρχονται εἰς χωρίον οὗ τὸ ὄνομα Γεθσημανεί, καὶ  λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Καθίσατε ὧδε ἕως προσεύξωμαι.     καὶ παραλαμβάνει τὸν Πέτρον καὶ τὸν ̓ιάκωβον καὶ   τὸν ̓ιωάνην μετ΄ αὐτοῦ, καὶ ἤρξατο ἐκθαμβεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν,     καὶ λέγει αὐτοῖς Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου  ἕως θανάτου· μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε.   καὶ προελθὼν   μικρὸν ἔπιπτεν ἐπὶ τῆς γῆσ, καὶ προσηύχετο ἵνα εἰ δυνατόν  ἐστιν παρέλθῃ ἀπ΄ αὐτοῦ ἡ ὥρα,   καὶ ἔλεγεν ̓αββά ὁ  πατήρ, πάντα δυνατά σοι· παρένεγκε τὸ ποτήριον τοῦτο  ἀπ΄ ἐμοῦ· ἀλλ΄ οὐ τί ἐγὼ θέλω ἀλλὰ τί σύ.   καὶ ἔρχεται  καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντασ, καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ  Σίμων, καθεύδεισ; οὐκ ἴσχυσας μίαν ὥραν γρηγορῆσαι;    γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ ἔλθητε εἰς πειρασμόν·   τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενήσ.  καὶ πάλιν    ἀπελθὼν προσηύξατο [τὸν αὐτὸν λόγον εἰπών].   καὶ πάλιν  ἐλθὼν εὗρεν αὐτοὺς καθεύδοντασ, ἦσαν γὰρ αὐτῶν οἱ  ὀφθαλμοὶ καταβαρυνόμενοι, καὶ οὐκ ᾔδεισαν τί ἀποκριθῶσιν   αὐτῷ.   καὶ ἔρχεται τὸ τρίτον καὶ λέγει αὐτοῖς     Καθεύδετε [τὸ] λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε· ἀπέχει· ἦλθεν ἡ  ὥρα, ἰδοὺ παραδίδοται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας  τῶν ἁμαρτωλῶν.   ἐγείρεσθε ἄγωμεν· ἰδοὺ ὁ παραδιδούς  με ἤγγικεν.   Καὶ εὐθὺς ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος  παραγίνεται [ὁ] ̓ιούδας εἷς τῶν δώδεκα καὶ μετ΄ αὐτοῦ  ὄχλος μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων παρὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ  τῶν γραμματέων καὶ τῶν πρεσβυτέρων.   δεδώκει δὲ ὁ  παραδιδοὺς αὐτὸν σύσσημον αὐτοῖς λέγων ̔̀ον ἂν φιλήσω  αὐτός ἐστιν· κρατήσατε αὐτὸν καὶ ἀπάγετε ἀσφαλῶσ.   καὶ  ἐλθὼν εὐθὺς προσελθὼν αὐτῷ λέγει ̔ραββεί, καὶ κατεφίλησεν   αὐτόν.   οἱ δὲ ἐπέβαλαν τὰς χεῖρας αὐτῷ καὶ ἐκράτησαν  αὐτόν.   εἷς δέ [τισ] τῶν παρεστηκότων σπασάμενος  τὴν μάχαιραν ἔπαισεν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως καὶ ἀφεῖλεν   αὐτοῦ τὸ ὠτάριον.   καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν  αὐτοῖς ̔ως ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων  συλλαβεῖν με,   καθ΄ ἡμέραν ἤμην πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ἱερῷ     διδάσκων καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με· ἀλλ΄ ἵνα πληρωθῶσιν  αἱ γραφαί.    καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον πάντεσ.  Καὶ  νεανίσκος τις συνηκολούθει αὐτῷ περιβεβλημένος σινδόνα     ἐπὶ γυμνοῦ, καὶ κρατοῦσιν αὐτόν,  ὁ δὲ καταλιπὼν τὴν  σινδόνα γυμνὸς ἔφυγεν.   Καὶ ἀπήγαγον τὸν ̓ιησοῦν πρὸς τὸν ἀρχιερέα, καὶ     συνέρχονται  πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι  καὶ οἱ γραμματεῖσ.   καὶ ὁ Πέτρος ἀπὸ μακρόθεν ἠκολούθησεν  αὐτῷ ἕως ἔσω εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέωσ, καὶ ἦν  συνκαθήμενος μετὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ θερμαινόμενος πρὸς  τὸ φῶσ.   οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ ὅλον τὸ συνέδριον ἐζήτουν  κατὰ τοῦ ̓ιησοῦ μαρτυρίαν εἰς τὸ θανατῶσαι αὐτόν, καὶ   οὐχ ηὕρισκον·  πολλοὶ γὰρ ἐψευδομαρτύρουν κατ΄ αὐτοῦ,    καὶ ἴσαι αἱ μαρτυρίαι οὐκ ἦσαν.   καί τινες ἀναστάντες ἐψευδομαρτύρουν κατ΄ αὐτοῦ λέγοντες ὅτι ̔ημεῖς ἠκούσαμεν   αὐτοῦ λέγοντος ὅτι ̓εγὼ καταλύσω τὸν ναὸν τοῦτον  τὸν χειροποίητον καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον    οἰκοδομήσω·  καὶ οὐδὲ οὕτως ἴση ἦν ἡ μαρτυρία αὐτῶν.    καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἰς μέσον ἐπηρώτησεν τὸν ̓ιησοῦν  λέγων Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν, τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν;   ὁ δὲ ἐσιώπα καὶ οὐκ ἀπεκρίνατο οὐδέν.   πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς ἐπηρώτα αὐτὸν καὶ λέγει αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ χριστὸς   ὁ υἱὸς τοῦ εὐλογητοῦ;     ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν ̓εγώ εἰμι,   καὶ ὄψεσθε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν καθήμενον  τῆς δυνάμεως καὶ ἐρχόμενον μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ   οὐρανοῦ.  ὁ δὲ ἀρχιερεὺς διαρήξας τοὺς χιτῶνας αὐτοῦ   λέγει Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων;  ἠκούσατε τῆς  βλασφημίασ; τί ὑμῖν φαίνεται; οἱ δὲ πάντες κατέκριναν  αὐτὸν ἔνοχον εἶναι θανάτου.   Καὶ ἤρξαντό τινες ἐμπτύειν  αὐτῷ καὶ περικαλύπτειν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον καὶ κολαφίζειν  αὐτὸν καὶ λέγειν αὐτῷ Προφήτευσον, καὶ οἱ ὑπηρέται  ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἔλαβον.   Καὶ ὄντος τοῦ  Πέτρου κάτω ἐν τῇ αὐλῇ ἔρχεται μία τῶν παιδισκῶν τοῦ  ἀρχιερέωσ,   καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον θερμαινόμενον ἐμβλέψασα   αὐτῷ λέγει Καὶ σὺ μετὰ τοῦ Ναζαρηνοῦ ἦσθα τοῦ   ̓ιησοῦ·  ὁ δὲ ἠρνήσατο λέγων Οὔτε οἶδα οὔτε    ἐπίσταμαι   σὺ τί λέγεισ, καὶ ἐξῆλθεν ἔξω εἰς τὸ προαύλιον.   καὶ ἡ   παιδίσκη ἰδοῦσα αὐτὸν ἤρξατο πάλιν λέγειν τοῖς παρεστῶσιν   ὅτι Οὗτος ἐξ αὐτῶν ἐστίν.   ὁ δὲ πάλιν ἠρνεῖτο.  καὶ μετὰ μικρὸν πάλιν οἱ παρεστῶτες ἔλεγον τῷ Πέτρῳ   ̓αληθῶς ἐξ αὐτῶν εἶ, καὶ γὰρ Γαλιλαῖος εἶ·  ὁ δὲ ἤρξατο  ἀναθεματίζειν καὶ ὀμνύναι ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον  τοῦτον ὃν λέγετε.   καὶ εὐθὺς ἐκ δευτέρου ἀλέκτωρ ἐφώνησεν·   καὶ ἀνεμνήσθη ὁ Πέτρος τὸ ῥῆμα ὡς εἶπεν αὐτῷ  ὁ ̓ιησοῦς ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα δὶς φωνῆσαι τρίς με ἀπαρνήσῃ,   καὶ ἐπιβαλὼν ἔκλαιεν.     Καὶ εὐθὺς πρωὶ συμβούλιον ποιήσαντες οἱ ἀρχιερεῖς  μετὰ τῶν πρεσβυτέρων καὶ γραμματέων καὶ ὅλον τὸ συνέδριον   δήσαντες τὸν ̓ιησοῦν ἀπήνεγκαν καὶ παρέδωκαν  Πειλάτῳ.   καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ Πειλᾶτος Σὺ εἶ ὁ  βασιλεὺς τῶν ̓ιουδαίων; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ λέγει Σὺ     λέγεισ.  καὶ κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς πολλά.      ὁ δὲ Πειλᾶτος πάλιν ἐπηρώτα αὐτὸν [λέγων] Οὐκ ἀποκρίνῃ  οὐδέν; ἴδε πόσα σου κατηγοροῦσιν.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς οὐκέτι  οὐδὲν ἀπεκρίθη, ὥστε θαυμάζειν τὸν Πειλᾶτον.   Κατὰ δὲ  ἑορτὴν ἀπέλυεν αὐτοῖς ἕνα δέσμιον ὃν παρῃτοῦντο.   ἦν δὲ  ὁ λεγόμενος Βαραββᾶς μετὰ τῶν στασιαστῶν δεδεμένος  οἵτινες ἐν τῇ στάσει φόνον πεποιήκεισαν.   καὶ ἀναβὰς  ὁ ὄχλος ἤρξατο αἰτεῖσθαι καθὼς ἐποίει αὐτοῖσ.   ὁ δὲ  Πειλᾶτος ἀπεκρίθη αὐτοῖς λέγων Θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν   τὸν βασιλέα τῶν ̓ιουδαίων;  ἐγίνωσκεν γὰρ ὅτι διὰ φθόνον  παραδεδώκεισαν αὐτὸν [οἱ ἀρχιερεῖσ].   οἱ δὲ ἀρχιερεῖς  ἀνέσεισαν τὸν ὄχλον ἵνα μᾶλλον τὸν Βαραββᾶν ἀπολύσῃ  αὐτοῖσ.   ὁ δὲ Πειλᾶτος πάλιν ἀποκριθεὶς ἔλεγεν αὐτοῖς   Τί οὖν ποιήσω [ὃν] λέγετε τὸν βασιλέα τῶν ̓ιουδαίων;  οἱ δὲ  πάλιν ἔκραξαν Σταύρωσον αὐτόν.   ὁ δὲ Πειλᾶτος ἔλεγεν  αὐτοῖς Τί γὰρ ἐποίησεν κακόν; οἱ δὲ περισσῶς ἔκραξαν  Σταύρωσον αὐτόν.   ὁ δὲ Πειλᾶτος βουλόμενος τῷ ὄχλῳ τὸ  ἱκανὸν ποιῆσαι ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραββᾶν, καὶ παρέδωκεν   τὸν ̓ιησοῦν φραγελλώσας ἵνα σταυρωθῇ.   Οἱ δὲ στρατιῶται ἀπήγαγον αὐτὸν ἔσω τῆς αὐλῆσ,  ὅ ἐστιν πραιτώριον, καὶ συνκαλοῦσιν ὅλην τὴν σπεῖραν.    καὶ ἐνδιδύσκουσιν αὐτὸν πορφύραν καὶ περιτιθέασιν αὐτῷ   πλέξαντες ἀκάνθινον στέφανον·  καὶ ἤρξαντο ἀσπάζεσθαι   αὐτόν Χαῖρε βασιλεῦ τῶν ̓ιουδαίων·  καὶ ἔτυπτον αὐτοῦ  τὴν κεφαλὴν καλάμῳ καὶ ἐνέπτυον αὐτῷ, καὶ τιθέντες τὰ  γόνατα προσεκύνουν αὐτῷ.   καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν  αὐτὸν τὴν πορφύραν καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ.   Καὶ ἐξάγουσιν αὐτὸν ἵνα σταυρώσωσιν     αὐτόν·  καὶ ἀγγαρεύουσιν παράγοντά τινα Σίμωνα Κυρηναῖον   ἐρχόμενον ἀπ΄ ἀγροῦ, τὸν πατέρα ̓αλεξάνδρου καὶ  ̔ρούφου, ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ.   καὶ φέρουσιν αὐτὸν  ἐπὶ τὸν Γολγοθὰν τόπον, ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενος Κρανίου   Τόποσ.   καὶ ἐδίδουν αὐτῷ ἐσμυρνισμένον οἶνον, ὃς δὲ  οὐκ ἔλαβεν.   καὶ σταυροῦσιν αὐτὸν καὶ διαμερίζονται τὰ  ἱμάτια αὐτοῦ,   βάλλοντες κλῆρον ἐπ΄ αὐτὰ τίς τί   ἄρῃ.  ἦν δὲ ὥρα τρίτη καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν.    καὶ ἦν   ἡ ἐπιγραφὴ τῆς αἰτίας αὐτοῦ ἐπιγεγραμμένη Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ   ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ.   Καὶ σὺν αὐτῷ σταυροῦσιν  δύο λῃστάσ, ἕνα ἐκ δεξιῶν καὶ ἕνα ἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ.    Καὶ οἱ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐτὸν κινοῦντες  τὰς κεφαλὰς αὐτῶν καὶ λέγοντες Οὐὰ ὁ καταλύων τὸν  ναὸν καὶ οἰκοδομῶν [ἐν] τρισὶν ἡμέραισ,   σῶσον σεαυτὸν  καταβὰς ἀπὸ τοῦ σταυροῦ.   ὁμοίως καὶ οἱ ἀρχιερεῖς  ἐμπαίζοντες πρὸς ἀλλήλους μετὰ τῶν γραμματέων ἔλεγον  ̓́αλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι·  ὁ χριστὸς  ὁ βασιλεὺς ̓ισραὴλ καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἵνα  ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν. καὶ οἱ συνεσταυρωμένοι σὺν  αὐτῷ ὠνείδιζον αὐτόν.   Καὶ γενομένης ὥρας  ἕκτης σκότος ἐγένετο ἐφ΄ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτησ.    καὶ τῇ ἐνάτῃ ὥρᾳ ἐβόησεν ὁ ̓ιησοῦς φωνῇ μεγάλῃ  ̓ελωί ἐλωί λαμὰ σαβαχθανεί; ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον   ̔ο θεός μου [ὁ θεός μου], εἰς τί ἐγκατέλιπές    με;  καί τινες τῶν παρεστηκότων ἀκούσαντες ἔλεγον   ̓́ιδε ̓ηλείαν φωνεῖ.   δραμὼν δέ τις γεμίσας σπόγγον  ὄξους περιθεὶς καλάμῳ ἐπότιζεν αὐτόν, λέγων ̓́αφετε  ἴδωμεν εἰ ἔρχεται ̓ηλείας καθελεῖν αὐτόν.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς  ἀφεὶς φωνὴν μεγάλην ἐξέπνευσεν.   Καὶ τὸ καταπέτασμα  τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπ΄ ἄνωθεν ἕως κάτω.   ̓ιδὼν δὲ  ὁ κεντυρίων ὁ παρεστηκὼς ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ ὅτι οὕτως  ἐξέπνευσεν εἶπεν ̓αληθῶς οὗτος ὁ ἄνθρωπος υἱὸς θεοῦ  ἦν.   ̓͂ησαν δὲ καὶ γυναῖκες ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι, ἐν    αἷς καὶ Μαριὰμ ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ ̓ιακώβου τοῦ  μικροῦ καὶ ̓ιωσῆτος μήτηρ καὶ Σαλώμη,   αἳ ὅτε ἦν ἐν τῇ  Γαλιλαίᾳ ἠκολούθουν αὐτῷ καὶ διηκόνουν αὐτῷ καὶ ἄλλαι  πολλαὶ αἱ συναναβᾶσαι αὐτῷ εἰς ̓ιεροσόλυμα.   Καὶ ἤδη ὀψίας γενομένησ, ἐπεὶ ἦν παρασκευή, ὅ ἐστιν  προσάββατον,   ἐλθὼν ̓ιωσὴφ  ἀπὸ ̔αριμαθαίας εὐσχήμων  βουλευτήσ, ὃς καὶ αὐτὸς ἦν προσδεχόμενος τὴν βασιλείαν  τοῦ θεοῦ, τολμήσας εἰσῆλθεν πρὸς τὸν Πειλᾶτον καὶ ᾐτήσατο   τὸ σῶμα τοῦ ̓ιησοῦ.   ὁ δὲ Πειλᾶτος ἐθαύμασεν εἰ  ἤδη τέθνηκεν, καὶ προσκαλεσάμενος τὸν κεντυρίωνα ἐπη    ρώτησεν αὐτὸν εἰ ἤδη ἀπέθανεν·  καὶ γνοὺς ἀπὸ τοῦ κεντυρίωνος  ἐδωρήσατο τὸ πτῶμα τῷ ̓ιωσήφ.   καὶ ἀγοράσας  σινδόνα καθελὼν αὐτὸν ἐνείλησεν τῇ σινδόνι καὶ ἔθηκεν   αὐτὸν ἐν μνήματι ὃ ἦν λελατομημένον ἐκ πέτρασ, καὶ  προσεκύλισεν λίθον ἐπὶ τὴν θύραντοῦ μνημείου.   ̔ηδὲ Μαρία     ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ ̓ιωσῆτος ἐθεώρουν ποῦ τέθειται.   Καὶ διαγενομένου τοῦ σαββάτου [ἡ] Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ  καὶ Μαρία ἡ [τοῦ] ̓ιακώβου καὶ Σαλώμη ἠγόρασαν ἀρώματα   ἱνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν αὐτόν.   καὶ λίαν πρωὶ [τῇ]     μιᾷ των σαββάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἀνατείλαντος   τοῦ ἡλίου.  καὶ ἔλεγον πρὸς ἑαυτάς Τίς ἀποκυλίσει ἡμῖν   τὸν λίθον ἐκ τῆς θύρας τοῦ μνημείου;  καὶ ἀναβλέψασαι     θεωροῦσιν ὅτι ἀνακεκύλισται ὁ λίθοσ, ἦν γὰρ μέγας σφόδρα.      καὶ εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ μνημεῖον εἶδον νεανίσκον καθήμενον  ἐν τοῖς δεξιοῖς περιβεβλημένον στολὴν λευκήν, καὶ  ἐξεθαμβήθησαν.   ὁ δὲ λέγει αὐταῖς Μὴ ἐκθαμβεῖσθε·  ̓ιησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν τὸν ἐσταυρωμένον· ἠγέρθη,   οὐκ ἔστιν ὧδε· ἴδε ὁ τόπος ὅπου ἔθηκαν αὐτόν·  ἀλλὰ  ὑπάγετε εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ ὅτι  Προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν· ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε, καθὼς  εἶπεν ὑμῖν.   καὶ ἐξελθοῦσαι ἔφυγον ἀπὸ τοῦ μνημείου,  εἶχεν γὰρ αὐτὰς τρόμος καὶ ἔκστασισ· καὶ οὐδενὶ οὐδὲν  εἶπαν, ἐφοβοῦντο γάρ·          ̓αναστὰς δὲ πρωὶ πρώτῃ σαββάτου ἐφάνη πρῶτον  Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ, παρ΄ ἧς ἐκβεβλήκει ἑπτὰ δαιμόνια.    ἐκείνη πορευθεῖσα ἀπήγγειλεν τοῖς μετ΄ αὐτοῦ γενομένοις   πενθοῦσι καὶ κλαίουσιν·  κἀκεῖνοι ἀκούσαντες ὅτι ζῇ καὶ  ἐθεάθη ὑπ΄ αὐτῆς ἠπίστησαν.   Μετὰ δὲ ταῦτα δυσὶν ἐξ  αὐτῶν περιπατοῦσιν ἐφανερώθη ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ πορευομένοις    εἰς ἀγρόν·  κἀκεῖνοι ἀπελθόντες ἀπήγγειλαν τοῖς  λοιποῖσ· οὐδὲ ἐκείνοις ἐπίστευσαν.   ̔́υστερον [δὲ] ἀνακειμένοις   αὐτοῖς τοῖς ἕνδεκα ἐφανερώθη, καὶ ὠνείδισεν τὴν  ἀπιστίαν αὐτῶν καὶ σκληροκαρδίαν ὅτι τοῖς θεασαμένοις  αὐτὸν ἐγηγερμένον [ἐκ νεκρῶν] οὐκ ἐπίστευσαν,   καὶ εἶπεν   αὐτοῖς Πορευθέντες εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα κηρύξατε τὸ  εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ κτίσει.   ὁ πιστεύσας καὶ βαπτισθεὶς  σωθήσεται, ὁ δὲ ἀπιστήσας κατακριθήσεται.   σημεῖα δὲ  τοῖς πιστεύσασιν ἀκολουθήσει ταῦτα, ἐν τῶ ὀνόματί μου    δαιμόνια ἐκβαλοῦσιν, γλώσσαις λαλήσουσιν,      [καὶ ἐν ταῖς   χερσὶν] ὄφεις ἀροῦσιν κἂν θανάσιμόν τι πίωσιν οὐ μὴ  αὐτοὺς βλάψῃ, ἐπὶ ἀρρώστους χεῖρας ἐπιθήσουσιν καὶ  καλῶς ἕξουσιν.   ̔ο μὲν οὖν κύριος [̓ιησοῦσ] μετὰ τὸ  λαλῆσαι αὐτοῖς ἀνελήμφθη εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐκάθισεν    ἐκ δεξιῶν τοῦ θεοῦ.  ἐκεῖνοι δὲ ἐξελθόντες ἐκήρυξαν   πανταχοῦ, τοῦ κυρίου συνεργοῦντος καὶ τὸν λόγον  βεβαιοῦντος διὰ τῶν ἐπακολουθούντων σημείων.    ΑΛΛΩΣ  Πάντα δὲ τὰ παρηγγελμένα τοῖς περὶ τὸν Πέτρον  συντόμως ἐξήγγειλαν. Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ αὐτὸς ὁ ̓ιησοῦς   ἀπὸ ἀνατολῆς καὶ ἀχρὶ δύσεως ἐξαπέστειλεν δι΄ αὐτῶν   τὸ ἱερὸν καὶ ἄφθαρτον κήρυγμα τῆς αἰωνίου σωτηρίασ.     ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ   ΕΠΕΙΔΗΠΕΡ ΠΟΛΛΟΙ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι  διήγησιν περὶ τῶν πεπληροφορημένων ἐν ἡμῖν πραγμάτων,    καθὼς παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ΄ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται  γενόμενοι τοῦ λόγου,   ἔδοξε κἀμοὶ παρηκολουθηκότι  ἄνωθεν πᾶσιν ἀκριβῶς καθεξῆς σοι γράψαι, κράτιστε Θεόφιλε,     ἵνα ἐπιγνῷς περὶ ὧν κατηχήθης λόγων τὴν ἀσφάλειαν.   ΕΓΕΝΕΤΟ ἐν ταῖς ἡμέραις ̔ηρῴδου βασιλέως τῆς  ̓ιουδαίας ἱερεύς τις ὀνόματι Ζαχαρίας ἐξ ἐφημερίας ̓αβιά,  καὶ γυνὴ αὐτῷ ἐκ τῶν θυγατέρων ̓ααρών, καὶ τὸ ὄνομα  αὐτῆς ̓ελεισάβετ.   ἦσαν δὲ δίκαιοι ἀμφότεροι ἐναντίον τοῦ  θεοῦ, πορευόμενοι ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς καὶ δικαιώμασιν  τοῦ κυρίου ἄμεμπτοι.   καὶ οὐκ ἦν αὐτοῖς τέκνον, καθότι  ἦν [ἡ] ̓ελεισάβετ στεῖρα, καὶ ἀμφότεροι προβεβηκότες  ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν ἦσαν.   ̓εγένετο δὲ ἐν  τῷ ἱερατεύειν αὐτὸν ἐν τῇ τάξει τῆς ἐφημερίας αὐτοῦ  ἔναντι τοῦ θεοῦ κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἱερατίας ἔλαχε τοῦ θυμιᾶσαι  εἰσελθὼν εἰς τὸν ναὸν τοῦ κυρίου,   καὶ πᾶν τὸ  πλῆθος ἦν τοῦ λαοῦ προσευχόμενον ἔξω τῇ ὥρᾳ τοῦ θυμιάματοσ·     ὤφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου ἑστὼς ἐκ δεξιῶν  τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματοσ.   καὶ ἐταράχθη Ζαχαρίας  ἰδών, καὶ φόβος ἐπέπεσεν ἐπ΄ αὐτόν.   εἶπεν δὲ πρὸς    αὐτὸν ὁ ἄγγελος Μὴ φοβοῦ, Ζαχαρία, διότι εἰσηκούσθη  ἡ δέησίς σου, καὶ ἡ γυνή σου ̓ελεισάβετ γεννήσει υἱόν  σοι, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ̓ιωάνην· καὶ ἔσται χαρά  σοι καὶ ἀγαλλίασισ, καὶ πολλοὶ ἐπὶ τῇ γενέσει αὐτοῦ χαρήσονται·   ἔσται γὰρ μέγας ἐνώπιον Κυρίου,   καὶ οἶνον   καὶ σίκερα οὐ μὴ πίῃ, καὶ πνεύματος ἁγίου πλησθήσεται  ἔτι ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ,   καὶ πολλοὺς τῶν υἱῶν ̓ισραὴλ  ἐπιστρέψει ἐπὶ Κύριον τὸν θεὸν αὐτῶν· καὶ αὐτὸς προελεύσεται   ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει ̓ηλεία,  ἐπιστρέψαι καρδίας πατέρων ἐπὶ τέκνα καὶ ἀπειθεῖς ἐν  φρονήσει δικαίων, ἑτοιμάσαι Κυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον.    καὶ εἶπεν Ζαχαρίας πρὸς τὸν ἄγγελον Κατὰ τί γνώσομαι  τοῦτο; ἐγὼ γάρ εἰμι πρεσβύτης καὶ ἡ γυνή μου προβεβηκυῖα   ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῆσ.   καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἄγγελος  εἶπεν αὐτῷ ̓εγώ εἰμι Γαβριὴλ ὁ παρεστηκὼς ἐνώπιον  τοῦ θεοῦ, καὶ ἀπεστάλην λαλῆσαι πρὸς σὲ καὶ εὐαγγελίσασθαί   σοι ταῦτα· καὶ ἰδοὺ ἔσῃ σιωπῶν καὶ μὴ δυνάμενος  λαλῆσαι ἄχρι ἧς ἡμέρας γένηται ταῦτα, ἀνθ΄ ὧν οὐκ ἐπίστευσας   τοῖς λόγοις μου, οἵτινες πληρωθήσονται εἰς τὸν  καιρὸν αὐτῶν.   καὶ ἦν ὁ λαὸς προσδοκῶν τὸν Ζαχαρίαν,  καὶ ἐθαύμαζον ἐν τῷ χρονίζειν ἐν τῷ ναῷ αὐτόν.   ἐξελθὼν  δὲ οὐκ ἐδύνατο λαλῆσαι αὐτοῖσ, καὶ ἐπέγνωσαν ὅτι ὀπτασίαν   ἑώρακεν ἐν τῷ ναῷ· καὶ αὐτὸς ἦν διανεύων αὐτοῖσ,  καὶ διέμενεν κωφόσ.   Καὶ ἐγένετο ὡς ἐπλήσθησαν αἱ  ἡμέραι τῆς λειτουργίας αὐτοῦ, ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ.     Μετὰ δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας συνέλαβεν  ̓ελεισάβετ ἡ γυνὴ αὐτοῦ· καὶ περιέκρυβεν ἑαυτὴν μῆνας  πέντε,   λέγουσα ὅτι Οὕτως μοι πεποίηκεν Κύριος ἐν ἡμέραις   αἷς ἐπεῖδεν ἀφελεῖν ὄνειδός μου ἐν ἀνθρώποισ.   ̓εν δὲ τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαβριὴλ  ἀπὸ τοῦ θεοῦ εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας ᾗ ὄνομα Ναζαρὲτ    πρὸς παρθένον ἐμνηστευμένην ἀνδρὶ ᾧ ὄνομα ̓ιωσὴφ ἐξ  οἴκου Δαυείδ, καὶ τὸ ὄνομα τῆς παρθένου Μαριάμ.   καὶ    εἰσελθὼν πρὸς αὐτὴν εἶπεν Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ κύριος     μετὰ σοῦ.      ἡ δὲ ἐπὶ τῷ λόγῳ διεταράχθη καὶ διελογίζετο  ποταπὸς εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτοσ.   καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος  αὐτῇ Μὴ φοβοῦ, Μαριάμ, εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ θεῷ·    καὶ ἰδοὺ συλλήμψῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ υἱόν, καὶ καλέσεις  τὸ ὄνομα αὐτοῦ ̓ιησοῦν.   οὗτος ἔσται μέγας καὶ υἱὸς  ̔υψίστου κληθήσεται, καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ θεὸς τὸν  θρόνον Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,   καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν  οἶκον ̓ιακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνασ, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ  οὐκ ἔσται τέλοσ.   εἶπεν δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον Πῶς  ἔσται τοῦτο,   ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω; καὶ ἀποκριθεὶς ὁ  ἄγγελος εἶπεν αὐτῇ Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ,  καὶ δύναμις ̔υψίστου ἐπισκιάσει σοι· διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον κληθήσεται, υἱὸς θεοῦ·  καὶ ἰδοὺ ̓ελεισάβετ  ἡ συγγενίς σου καὶ αὐτὴ συνείληφεν υἱὸν ἐν γήρει αὐτῆσ,  καὶ οὗτος μὴν ἕκτος ἐστὶν αὐτῇ τῇ καλουμένῃ στείρᾳ·    ὅτι οὐκ ἀδυνατήσει παρὰ τοῦ θεοῦ πᾶν ῥῆμα. εἶπεν δὲ  Μαριάμ ̓ιδοὺ ἡ δούλη Κυρίου· γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά  σου.   καὶ ἀπῆλθεν ἀπ΄ αὐτῆς ὁ ἄγγελοσ.  ̓αναστᾶσα  δὲ Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἐπορεύθη εἰς  τὴν ὀρινὴν μετὰ σπουδῆς εἰς πόλιν ̓ιούδα,   καὶ εἰσῆλθεν  εἰς τὸν οἶκον Ζαχαρίου καὶ ἠσπάσατο τὴν ̓ελεισάβετ.    καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας ἡ  ̓ελεισάβετ, ἐσκίρτησεν τὸ βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆσ, καὶ  ἐπλήσθη πνεύματος ἁγίου ἡ ̓ελεισάβετ,   καὶ ἀνεφώνησεν  κραυγῇ μεγάλῃ καὶ εἶπεν Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν,  καὶ εὐλογημένος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας σου.   καὶ πόθεν  μοι τοῦτο ἵνα ἔλθῃ ἡ μήτηρ τοῦ κυρίου μου πρὸς ἐμέ;    ἰδοὺ γὰρ ὡς ἐγένετο ἡ φωνὴ τοῦ ἀσπασμοῦ σου εἰς τὰ  ὦτά μου, ἐσκίρτησεν ἐν ἀγαλλιάσει τὸ βρέφος ἐν τῇ  κοιλίᾳ μου.   καὶ μακαρία ἡ πιστεύσασα ὅτι ἔσται τελείωσις  τοῖς λελαλημένοις αὐτῇ παρὰ Κυρίου.   Καὶ εἶπεν     Μαριάμ    Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν κύριον,  καὶ ἠγαλλίασεν τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ σωτῆρί μου·  ὅτι ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ, ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσίν με πᾶσαι αἱ γενεαί·   ὅτι ἐποίησέν μοι μεγάλα ὁ δυνατόσ, καὶ ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ,  καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς γενεὰς καὶ γενεάς  τοῖς φοβουμένοις αὐτόν.   ̓εποίησεν κράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ, διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν·   καθεῖλεν δυνάστας ἀπὸ θρόνων καὶ ὕψωσεν ταπεινούσ,  πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν καὶ πλουτοῦντας  ἐξαπέστειλεν κενούσ.    ἀντελάβετο ̓ισραὴλ παιδὸς αὐτοῦ,   μνησθῆναι ἐλέουσ,   καθὼς ἐλάλησεν πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, τῷ ̓αβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα.   ̓́εμεινεν δὲ Μαριὰμ σὺν αὐτῇ ὡς μῆνας τρεῖσ, καὶ ὑπέστρεψεν   εἰς τὸν οἶκον αὐτῆσ.   Τῇ δὲ ̓ελεισάβετ ἐπλήσθη ὁ χρόνος τοῦ τεκεῖν αὐτήν,  καὶ ἐγέννησεν υἱόν.   καὶ ἤκουσαν οἱ περίοικοι καὶ οἱ συγγενεῖς   αὐτῆς ὅτι ἐμεγάλυνεν Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ μετ΄ αὐτῆσ,   καὶ συνέχαιρον αὐτῇ.   Καὶ ἐγένετο ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ  ὀγδόῃ ἦλθαν περιτεμεῖν τὸ παιδίον, καὶ ἐκάλουν αὐτὸ ἐπὶ  τῷ ὀνόματι τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ζαχαρίαν.   καὶ ἀποκριθεῖσα  ἡ μήτηρ αὐτοῦ εἶπεν Οὐχί, ἀλλὰ κληθήσεται ̓ιωάνησ.    καὶ εἶπαν πρὸς αὐτὴν ὅτι Οὐδεὶς ἔστιν ἐκ τῆς συγγενείας   σου ὃς καλεῖται τῷ ὀνόματι τούτῳ.   ἐνένευον δὲ τῷ  πατρὶ αὐτοῦ τὸ τί ἂν θέλοι καλεῖσθαι αὐτό.   καὶ αἰτήσας   πινακίδιον ἔγραψεν λέγων ̓ιωάνης ἐστὶν ὄνομα αὐτοῦ.    καὶ ἐθαύμασαν πάντεσ. ἀνεῴχθη δὲ τὸ στόμα αὐτοῦ παραχρῆμα     καὶ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ, καὶ· ἐλάλει εὐλογῶν τὸν θεόν.    Καὶ ἐγένετο ἐπὶ πάντας φόβος τοὺς περιοικοῦντας αὐτούσ,  καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ὀρινῇ τῆς ̓ιουδαίας διελαλεῖτο πάντα  τὰ ῥήματα ταῦτα,   καὶ ἔθεντο πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐν τῇ  καρδίᾳ αὐτῶν, λέγοντες Τί ἄρα τὸ παιδίον τοῦτο ἔσται;    καὶ γὰρ χεὶρ Κυρίου ἦν μετ΄ αὐτοῦ. Καὶ  Ζαχαρίας ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐπλήσθη πνεύματος ἁγίου καὶ  ἐπροφήτευσεν λέγων     Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς τοῦ ̓ισραήλ,  ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ ἐποίησεν λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ,  καὶ ἤγειρεν κέρας σωτηρίας ἡμῖν ἐν οἴκῳ Δαυεὶδ παιδὸς αὐτοῦ,   καθὼς ἐλάλησεν διὰ στόματος τῶν ἁγίων ἀπ΄ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ,   σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν καὶ ἐκ χειρὸς πάντων  τῶν μισούντων ἡμᾶσ,   ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν καὶ μνησθῆναι διαθήκης ἁγίας αὐτοῦ,  ὅρκον ὃν ὤμοσεν πρὸς ̓αβραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν,   τοῦ δοῦναι ἡμῖν ἀφόβως ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν ῥυσθέντας   λατρεύειν αὐτῷ ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ   ἐνώπιον αὐτοῦ πάσαις ταῖς ἡμέραις ἡμῶν.   Καὶ σὺ δέ, παιδίον, προφήτης ̔υψίστου κληθήσῃ, προπορεύσῃ γὰρ ἐνώπιον Κυρίου ἑτοιμάσαι ὁδοὺς αὐτοῦ,  τοῦ δοῦναι γνῶσιν σωτηρίας τῷ λαῷ αὐτοῦ ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν αὐτῶν,   διὰ σπλάγχνα ἐλέους θεοῦ ἡμῶν, ἐν οἷς ἐπισκέψεται ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψουσ,    ἐπιφᾶναι τοῖς ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου καθημένοισ,  τοῦ κατευθῦναι τοὺς πόδας ἡμῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνησ.    Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε καὶ ἐκραταιοῦτο πνεύματι, καὶ ἦν  ἐν ταῖς ἐρήμοις ἕως ὴμέρας ἀναδείξεως αὐτοῦ πρὸς τὸν  ̓ισραήλ.   ̓εγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐξῆλθεν δόγμα  παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου ἀπογράφεσθαι πᾶσαν τὴν οἰκουμένην·     αὕτη ἀπογραφὴ πρώτη ἐγένετο ἡγεμονεύοντος   τῆς Συρίας Κυρηνίου· καὶ ἐπορεύοντο πάντες ἀπογράφεσθαι,     ἔκαστος εἰς τὴν ἑαυτοῦ πόλιν.   ̓ανέβη δὲ καὶ  ̓ιωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐκ πόλεως Ναζαρὲτ εἰς τὴν  ̓ιουδαίαν εἰς πόλιν Δαυεὶδ ἥτις καλεῖται Βηθλεἐμ, διὰ τὸ  εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαυείδ,   ἀπογράψασθαι  σὺν Μαριὰμ τῇ ἐμνηστευμένῃ αὐτῷ, οὔσῃ ἐνκύῳ.   ̓εγένετο   δὲ ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐκεῖ ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν   αὐτήν,   καὶ ἔτεκεν τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον, καὶ  ἐσπαργάνωσεν αὐτὸν καὶ ἀνέκλινεν αὐτὸν ἐν φάτνῃ, διότι   οὐκ ἦν αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύματι.   Καὶ  ποιμένες ἦσαν ἐν τῇ χώρᾳ τῇ αὐτῇ ἀγραυλοῦντες καὶ φυλάσσοντες   φυλακὰς τῆς νυκτὸς ἐπὶ τὴν ποίμνην αὐτῶν.    καὶ ἄγγελος Κυρίου ἐπέστη αὐτοῖς καὶ δόξα Κυρίου  περιέλαμψεν αὐτούσ,   καὶ ἐφοβήθησαν φόβον μέγαν· καὶ  εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἄγγελος Μὴ φοβεῖσθε, ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελίζομαι   ὑμῖν χαρὰν μεγάλην ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ,   ὅτι  ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον σωτὴρ ὅς ἐστιν χριστὸς κύριος ἐν  πόλει Δαυείδ· καὶ τοῦτο ὑμῖν  σημεῖον,   εὑρήσετε βρέφος   ἐσπαργανωμένον καὶ κείμενον ἐν φάτνῃ.   καὶ ἐξέφνης ἐγένετο   σὺν τῷ ἀγγέλῳ πλῆθος στρατιᾶς οὐρανίου αἰνούντων   τὸν θεὸν καὶ λεγόντων    Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη ἐν ἀνθρώποις  εὐδοκίασ.   Καὶ ἐγένετο ὡς ἀπῆλθον ἀπ΄ αὐτῶν εἰς τὸν οὐρανὸν οἱ ἄγγελοι,   οἱ ποιμένες ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλους Διέλθωμεν    δὴ ἕως Βηθλεὲμ καὶ ἴδωμεν τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ γεγονὸς ὃ ὁ  κύριος ἐγνώρισεν ἡμῖν.   καὶ ἦλθαν σπεύσαντες καὶ ἀνεῦραν  τήν τε Μαριὰμ καὶ τὸν ̓ιωσὴφ καὶ τὸ βρέφος κείμενον ἐν  τῇ φάτνῃ· ἰδόντες δὲ ἐγνώρισαν περὶ τοῦ ῥήματος τοῦ  λαληθέντος αὐτοῖς περὶ τοῦ παιδίου τούτου.   καὶ πάντες  οἱ ἀκούσαντες ἐθαύμασαν περὶ τῶν λαληθέντων ὑπὸ τῶν     ποιμένων πρὸς αὐτούσ,   ἡ δὲ Μαρία πάντα συνετήρει τὰ  ῥήματα ταῦτα συνβάλλουσα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆσ.   καὶ  ὑπέστρεψαν οἱ ποιμένες δοξάζοντες καὶ αἰνοῦντες τὸν θεὸν  ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἤκουσαν καὶ εἶδον καθὼς ἐλαλήθη πρὸς  αὐτούσ.   Καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν ἡμέραι ὀκτὼ τοῦ περιτεμεῖν αὐτόν,  καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ ̓ιησοῦσ, τὸ κληθὲν ὑπὸ  τοῦ ἀγγέλου πρὸ τοῦ συλλημφθῆναι αὐτὸν ἐν τῇ κοιλία.   Καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ  αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον Μωυσέωσ, ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς ̓ιεροσόλυμα   παραστῆσαι τῷ κυρίῳ,   καθὼς γέγραπται ἐν νόμῳ  Κυρίου ὅτι Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μήτραν ἅγιον τῷ  κυρίῳ κληθήσεται, καὶ τοῦ δοῦναι θυσίαν κατὰ τὸ εἰρημένον  ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου, ζεῦγος τρυγόνων ἢ δύο  νοσσοὺς περιστερῶν. Καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος ἦν  ἐν ̓ιερουσαλὴμ ᾧ ὄνομα Συμεών, καὶ ὁ ἄνθρωπος οὗτος  δίκαιος καὶ εὐλαβήσ, προσδεχόμενος παράκλησιν τοῦ  ̓ισραήλ,   καὶ πνεῦμα ἦν ἅγιον ἐπ΄ αὐτόν· καὶ ἦν αὐτῷ  κεχρηματισμένον ὑπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου μὴ ἰδεῖν  θάνατον πρὶν [ἢ] ἂν ἴδῃ τὸν χριστὸν Κυρίου.   καὶ ἦλθεν ἐν  τῷ πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν· καὶ ἐν τῷ εἰσαγαγεῖν τοὺς γονεῖς  τὸ παιδίον ̓ιησοῦν τοῦ ποιῆσαι αὐτοὺς κατὰ τὸ εἰθισμένον  τοῦ νόμου περὶ αὐτοῦ καὶ αὐτὸς ἐδέξατο αὐτὸ εἰς τὰς  ἀγκάλας καὶ εὐλόγησεν τὸν θεὸν καὶ εἶπεν    Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου ἐν εἰρήνῃ·    ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου   ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν,   Φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν καὶ δόξαν λαοῦ σου ̓ισραήλ.   καὶ ἦν ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἡ μήτηρ θαυμάζοντες ἐπὶ τοῖς   λαλουμένοις περὶ αὐτοῦ.   καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς Συμεὼν  καὶ εἶπεν πρὸς Μαριὰμ τὴν μητέρα αὐτοῦ ̓ιδοὺ οὗτος  κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ ̓ισραὴλ  καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον,   καὶ σοῦ  αὐτῆς τὴν ψυχὴν   διελεύσεται ῥομφαία, ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν  καρδιῶν διαλογισμοί.   Καὶ ἦν ̔́αννα προφῆτισ,   θυγάτηρ Φανουήλ, ἐκ φυλῆς ̓ασήρ, αὕτη προβεβηκυῖα  ἐν ἡμέραις πολλαῖσ, ζήσασα μετὰ ἀνδρὸς ἔτη ἑπτὰ ἀπὸ  τῆς παρθενίας αὐτῆσ,   καὶ αὐτὴ χήρα ἕως ἐτῶν ὀγδοήκοντα  τεσσάρων, ἣ οὐκ ἀφίστατο τοῦ ἱεροῦ νηστείαις καὶ δεήσεσιν   λατρεύουσα νύκτα καὶ ἡμέραν.   καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ  ἐπιστᾶσα ἀνθωμολογεῖτο τῷ θεῷ καὶ ἐλάλει περὶ αὐτοῦ  πᾶσιν τοῖς προσδεχομένοις λύτρωσιν ̓ιερουσαλήμ.   Καὶ ὡς ἐτέλεσαν πάντα τὰ κατὰ τὸν νόμον Κυρίου,  ἐπέστρεψαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν εἰς πόλιν ἑαυτῶν Ναζαρέτ.   Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανεν καὶ ἐκραταιοῦτο πληρούμενον  σοφίᾳ, καὶ χάρις θεοῦ ἦν ἐπ΄ αὐτό.   Καὶ ἐπορεύοντο οἱ γονεῖς αὐτοῦ κατ΄ ἔτος εἰς ̓ιερουσαλὴμ   τῇ ἑορτῇ τοῦ πάσχα.   Καὶ ὅτε ἐγένετο ἐτῶν δώδεκα,    ἀναβαινόντων αὐτῶν κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἑορτῆς καὶ τελειωσάντων   τὰς ἡμέρασ, ἐν τῷ ὑποστρέφειν αὐτοὺς ὑπέμεινεν  ̓ιησοῦς ὁ παῖς ἐν ̓ιερουσαλήμ, καὶ οὐκ ἔγνωσαν οἱ γονεῖς  αὐτοῦ.   νομίσαντες δὲ αὐτὸν εἶναι ἐν τῇ συνοδίᾳ ἦλθον  ἡμέρας ὁδὸν καὶ ἀνεζήτουν αὐτὸν ἐν τοῖς συγγενεῦσιν καὶ  τοῖς γνωστοῖσ,   καὶ μὴ εὑρόντες ὑπέστρεψαν εἰς ̓ιερουσαλὴμ  ἀναζητοῦντες αὐτόν.   καὶ ἐγένετο μετὰ ἡμέρας τρεῖς εὗρον  αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ καθεζόμενον ἐν μέσῳ τῶν διδασκάλων καὶ  ἀκούοντα αὐτῶν καὶ ἐπερωτῶντα αὐτούσ· ἐξίσταντο δὲ    πάντες οἱ ἀκούοντες αὐτοῦ ἐπὶ τῇ συνέσει καὶ ταῖς ἀποκρίσεσιν   αὐτοῦ.   καὶ ἰδόντες αὐτὸν ἐξεπλάγησαν, καὶ εἶπεν  πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ Τέκνον, τί ἐποίησας ἡμῖν  οὕτωσ; ἰδοὺ ὁ πατήρ σου καὶ ἐγὼ ὀδυνώμενοι ζητοῦμέν  σε.   καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Τί ὅτι ἐζητεῖτέ με; οὐκ ᾔδειτε  ὅτι ἐν τοῖς τοῦ πατρός μου δεῖ εἶναί με; καὶ αὐτοὶ οὐ  συνῆκαν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησεν αὐτοῖσ.   καὶ κατέβη μετ΄ αὐτῶν  καὶ ἦλθεν εἰς Ναζαρέτ, καὶ ἦν ὑποτασσόμενος αὐτοῖσ.  καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ διετήρει πάντα τὰ ῥήματα ἐν τῇ καρδίᾳ   αὐτῆσ.   Καὶ ̓ιησοῦς προέκοπτεν τῇ σοφίᾳ  καὶ ἡλικίᾳ καὶ χάριτι παρὰ θεῷ καὶ ἀνθρώποισ.  ΕΝ ΕΤΕΙ δὲ πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιβερίου     Καίσαροσ, ἡγεμονεύοντος Ποντίου Πειλάτου τῆς ̓ιουδαίασ,  καὶ τετρααρχοῦντος τῆς Γαλιλαίας ̔ηρῴδου, Φιλίππου δὲ  τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τετρααρχοῦντος τῆς ̓ιτουραίας καὶ  Τραχωνίτιδος χώρασ, καὶ Λυσανίου τῆς ̓αβειληνῆς τετρααρχοῦντοσ,   ἐπὶ ἀρχιερέως ̔́αννα καὶ Καιάφα,   ἐγένετο ῥῆμα  θεοῦ ἐπὶ ̓ιωάνην τὸν Ζαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ.   καὶ  ἦλθεν εἰς πᾶσαν περίχωρον τοῦ ̓ιορδάνου κηρύσσων βάπτισμα   μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,   ὡς γέγραπται ἐν  βίβλῳ λόγων ̓ησαίου τοῦ προφήτου   φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ ̔ετοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ.   πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται καὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται, καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ εἰς εὐθείας καὶ αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείασ·   καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ.    ̓́ελεγεν οὖν τοῖς ἐκπορευομένοις ὄχλοις βαπτισθῆναι ὑπ΄ αὐτοῦ   Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ  τῆς μελλούσης ὀργῆσ; ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους   τῆς μετανοίασ· καὶ μὴ ἄρξησθε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς Πατέρα  ἔχομεν τὸν ̓αβραάμ, λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται ὁ θεὸς  ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ ̓αβραάμ.   ἤδη δὲ καὶ  ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται· πᾶν οὖν δένδρον   μὴ ποιοῦν καρπὸν [καλὸν] ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ  βάλλεται.   καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ ὄχλοι λέγοντες Τί  οὖν ποιήσωμεν; ἀποκριθεὶς δὲ ἔλεγεν αὐτοῖς ̔ο ἔχων  δύο χιτῶνας μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι, καὶ ὁ ἔχων βρώματα  ὁμοίως ποιείτω.   ἦλθον δὲ καὶ τελῶναι βαπτισθῆναι καὶ  εἶπαν πρὸς αὐτόν Διδάσκαλε,   τί ποιήσωμεν; ὁ δὲ εἶπεν  πρὸς αὐτούς Μηδὲν πλέον παρὰ τὸ διατεταγμένον ὑμῖν  πράσσετε.   ἐπηρώτων δὲ αὐτὸν καὶ στρατευόμενοι λέγοντες   Τί ποιήσωμεν καὶ ἡμεῖσ; καὶ εἶπεν αὐτοῖς Μηδένα   διασείσητε μηδὲ συκοφαντήσητε, καὶ ἀρκεῖσθε  τοῖς ὀψωνίοις ὑμῶν.   Προσδοκῶντος δὲ τοῦ λαοῦ   καὶ διαλογιζομένων πάντων ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν  περὶ τοῦ ̓ιωάνου,   μή ποτε αὐτὸς εἴη ὁ χριστόσ, ἀπεκρίνατο   λέγων πᾶσιν ὁ ̓ιωάνης ̓εγὼ μὲν ὕδατι βαπτίζω  ὑμᾶσ· ἔρχεται δὲ ὁ ἰσχυρότερός μου, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς  λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ· αὐτὸς ὑμᾶς  βαπτίσει ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί· οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ   χειρὶ αὐτοῦ διακαθᾶραι τὴν ἅλωνα αὐτοῦ καὶ συναγαγεῖν  τὸν σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην αὐτοῦ, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει   πυρὶ ἀσβέστῳ.   Πολλὰ μὲν οὖν καὶ  ἕτερα παρακαλῶν εὐηγγελίζετο τὸν λαόν· ὁ δὲ ̔ηρῴδης ὁ  τετραάρχησ, ἐλεγχόμενος ὑπ΄ αὐτοῦ περὶ ̔ηρῳδιάδος τῆς  γυναικὸς τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ καὶ περὶ πάντων ὧν ἐποίησεν   πονηρῶν ὁ ̔ηρῴδησ,   προσέθηκεν καὶ τοῦτο ἐπὶ πᾶσιν,  κατέκλεισεν τὸν ̓ιωάνην ἐν φυλακῇ.   ̓εγένετο δὲ ἐν τῷ βαπτισθῆναι ἅπαντα τὸν λαὸν καὶ ̓ιησοῦ     βαπτισθέντος καὶ προσευχομένου ἀνεῳχθῆναι τὸν οὐρανὸν     καὶ καταβῆναι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματικῷ εἴδει ὡς     περιστερὰν ἐπ΄ αὐτόν, καὶ φωνὴν ἐξ οὐρανοῦ γενέσθαι Σὺ  εἶ ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητόσ, ἐν σοὶ εὐδόκησα.   Καὶ  αὐτὸς ἦν ̓ιησοῦς ἀρχόμενος ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα, ὢν υἱόσ,  ὡς ἐνομίζετο, ̓ιωσήφ  τοῦ ̔ηλεί    τοῦ Ματθάτ  τοῦ Λευεί  τοῦ Μελχεί  τοῦ ̓ιανναί  τοῦ ̓ιωσήφ   τοῦ Ματταθίου  τοῦ ̓αμώς  τοῦ Ναούμ  τοῦ ̓εσλεί  τοῦ Ναγγαί   τοῦ Μαάθ  τοῦ Ματταθίου  τοῦ Σεμεείν  τοῦ ̓ιωσήχ  τοῦ ̓ιωδά   τοῦ ̓ιωανάν  τοῦ ̔ρησά  τοῦ Ζοροβάβελ  τοῦ Σαλαθιήλ  τοῦ Νηρεί   τοῦ Μελχεί  τοῦ ̓αδδεί  τοῦ Κωσάμ  τοῦ ̓ελμαδάμ  τοῦ ̓́ηρ   τοῦ ̓ιησοῦ  τοῦ ̓ελιέζερ  τοῦ ̓ιωρείμ  τοῦ Μαθθάτ  τοῦ Λευεί   τοῦ Συμεών  τοῦ ̓ιούδα  τοῦ ̓ιωσήφ  τοῦ ̓ιωνάμ  τοῦ ̓ελιακείμ   τοῦ Μελεά  τοῦ Μεννά  τοῦ Ματταθά  τοῦ Ναθάμ  τοῦ Δαυείδ   τοῦ ̓ιεσσαί  τοῦ ̓ιωβήλ  τοῦ Βοός  τοῦ Σαλά  τοῦ Ναασσών    τοῦ ̓αδμείν  τοῦ ̓αρνεί  τοῦ ̔εσρών  τοῦ Φαρές  τοῦ ̓ιούδα   τοῦ ̓ιακώβ  τοῦ ̓ισαάκ  τοῦ ̓αβραάμ   τοῦ Θαρά  τοῦ Ναχώρ   τοῦ Σερούχ  τοῦ ̔ραγαύ  τοῦ Φάλεκ  τοῦ ̓́εβερ  τοῦ Σαλά   τοῦ Καινάμ  τοῦ ̓αρφαξάδ  τοῦ Σήμ  τοῦ Νῶε  τοῦ Λάμεχ   τοῦ Μαθουσαλά  τοῦ ̔ενώχ  τοῦ ̓ιάρετ  τοῦ Μαλελεήλ  τοῦ Καινάμ   τοῦ ̓ενώς  τοῦ Σήθ  τοῦ ̓αδάμ  τοῦ θεοῦ.   ̓ιησοῦς δὲ πλήρης πνεύματος ἁγίου ὑπέστρεψεν ἀπὸ   τοῦ ̓ιορδάνου, καὶ ἤγετο ἐν τῷ πνεύματι ἐν τῇ ἐρήμῳ    ἡμέρας τεσσεράκοντα πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ διαβόλου.  Καὶ οὐκ ἔφαγεν οὐδὲν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναισ, καὶ συντελεσθεισῶν   αὐτῶν ἐπείνασεν.   εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ διάβολος   Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ, εἰπὲ τῷ λίθῳ τούτῳ ἵνα  γένηται ἄρτοσ.   καὶ ἀπεκρίθη πρὸς αὐτὸν ὁ ̓ιησοῦς Γέγραπται   ὅτι Οὐκ ἐπ΄ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ὁ ἄνθρωποσ.   Καὶ ἀναγαγὼν αὐτὸν ἔδειξεν αὐτῷ πάσας τὰς  βασιλείας τῆς οἰκουμένης ἐν στιγμῇ χρόνου· καὶ εἶπεν  αὐτῷ ὁ διάβολος Σοὶ δώσω τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἅπασαν  καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν, ὅτι ἐμοὶ παραδέδοται καὶ ᾧ ἂν θέλω  δίδωμι αὐτήν· σὺ οὖν ἐὰν προσκυνήσῃς ἐνώπιον ἐμοῦ,  ἔσται σοῦ πᾶσα.   καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ   Γέγραπται Κύριον τὸν θεόν σου προσκυνήσεις  καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεισ. ̓́ηγαγεν δὲ αὐτὸν εἰς  ̓ιερουσαλὴμ καὶ ἔστησεν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ, καὶ  εἶπεν [αὐτῷ] Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ, βάλε σεαυτὸν ἐντεῦθεν  κάτω· γέγραπται γὰρ ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται   περὶ σοῦ τοῦ διαφυλάξαι σε, καὶ ὅτι ἐπὶ χειρῶν  ἀροῦσίν σε μή ποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα  σου. καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς ὅτι Εἴρηται    Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον τὸν θεόν σου. Καὶ συντελέσας  πάντα πειρασμὸν ὁ διάβολος ἀπέστη ἀπ΄ αὐτοῦ  ἄχρι καιροῦ.   Καὶ ὑπέστρεψεν ὁ ̓ιησοῦς ἐν τῇ δυνάμει τοῦ πνεύματος  εἰς τὴν Γαλιλαίαν. καὶ φήμη ἐξῆλθεν καθ΄ ὅλης τῆς περιχώρου   περὶ αὐτοῦ.   καὶ αὐτὸς ἐδίδασκεν ἐν ταῖς συναγωγαῖς  αὐτῶν, δοξαζόμενος ὑπὸ πάντων.    Καὶ ἦλθεν εἰς Ναζαρά, οὗ ἦν τεθραμμένοσ, καὶ εἰσῆλθεν  κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων  εἰς τὴν συναγωγήν, καὶ ἀνέστη ἀναγνῶναι.   καὶ ἐπεδόθη  αὐτῷ βιβλίον τοῦ προφήτου ̓ησαίου, καὶ ἀνοίξας τὸ βιβλίον   εὗρεν [τὸν] τόπον οὗ ἦν γεγραμμένον    Πνεῦμα Κυρίου ἐπ΄ ἐμέ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέν με εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖσ, ἀπέσταλκέν με κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, ἀποστεῖλαι τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει,   κηρύξαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτόν.   καὶ πτύξας τὸ βιβλίον ἀποδοὺς τῷ ὑπηρέτῃ ἐκάθισεν· καὶ  πάντων οἱ ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ συναγωγῇ ἦσαν ἀτενίζοντες  αὐτῷ.   ἤρξατο δὲ λέγειν πρὸς αὐτοὺς ὅτι Σήμερον πεπλήρωται  ἡ γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν.   καὶ πάντες  ἐμαρτύρουν αὐτῷ καὶ ἐθαύμαζον ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος   τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ  ἔλεγον Οὐχὶ υἱός ἐστιν ̓ιωσὴφ οὗτοσ; καὶ εἶπεν πρὸς  αὐτούς Πάντως ἐρεῖτέ μοι τὴν παραβολὴν ταύτην ̓ιατρέ,   θεράπευσον σεαυτόν· ὅσα ἠκούσαμεν γενόμενα εἰς  τὴν  Καφαρναοὺμ ποίησον καὶ ὧδε ἐν τῇ πατρίδι σου.    εἶπεν δέ ̓αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς προφήτης δεκτός  ἐστιν ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ.   ἐπ΄ ἀληθείας δὲ λέγω ὑμῖν,  πολλαὶ χῆραι ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις ̓ηλείου ἐν τῷ ̓ισραήλ,     ὅτε ἐκλείσθη ὁ οὐρανὸς  ἔτη τρία καὶ μῆνας ἕξ, ὡς ἐγένετο  λιμὸς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν,   καὶ πρὸς οὐδεμίαν αὐτῶν    ἐπέμφθη ̓ηλείας εἰ μὴ εἰς Σάρεπτα τῆς Σιδωνίας πρὸς  γυναῖκα χήραν. καὶ πολλοὶ λεπροὶ ἦσαν ἐν τῷ ̓ισραὴλ  ἐπὶ ̓ελισαίου τοῦ προφήτου, καὶ οὐδεὶς αὐτῶν ἐκαθαρίσθη  εἰ μὴ Ναιμὰν ὁ Σύροσ.   καὶ ἐπλήσθησαν πάντες θυμοῦ  ἐν τῇ συναγωγῇ ἀκούοντες ταῦτα,   καὶ ἀναστάντες ἐξέβαλον  αὐτὸν ἔξω τῆς πόλεωσ, καὶ ἤγαγον αὐτὸν ἕως ὀφρύος τοῦ  ὄρους ἐφ΄ οὗ ἡ πόλις ᾠκοδόμητο αὐτῶν, ὥστε κατακρημνίσαι   αὐτόν· αὐτὸς δὲ διελθὼν διὰ μέσου αὐτῶν ἐπορεύετο.   Καὶ κατῆλθεν εἰς Καφαρναοὺμ πόλιν τῆς Γαλιλαίασ.  Καὶ ἦν διδάσκων αὐτοὺς ἐν τοῖς σάββασιν· καὶ ἐξεπλήσσοντο   ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ ἦν ὁ λόγος  αὐτοῦ.   καὶ ἐν τῇ συναγωγῇ ἦν ἄνθρωπος ἔχων πνεῦμα  δαιμονίου ἀκαθάρτου,  καὶ ἀνέκραξεν φωνῇ μεγάλῃ  ̓́εα, τί  ἡμῖν καὶ σοί, ̓ιησοῦ Ναζαρηνέ; ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶσ;    οἶδά σε τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ. καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ  ὁ ̓ιησοῦς λέγων Φιμώθητι καὶ ἔξελθε ἀπ΄ αὐτοῦ. καὶ  ῥίψαν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον εἰς τὸ μέσον ἐξῆλθεν ἀπ΄ αὐτοῦ  μηδὲν βλάψαν αὐτόν.   καὶ ἐγένετο θάμβος ἐπὶ πάντασ,  καὶ συνελάλουν πρὸς ἀλλήλους λέγοντες Τίς ὁ λόγος οὗτος   ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει ἐπιτάσσει τοῖς ἀκαθάρτοις  πνεύμασιν,   καὶ ἐξέρχονται; Καὶ ἐξεπορεύετο ἦχος περὶ  αὐτοῦ εἰς πάντα τόπον τῆς περιχώρου.   ̓αναστὰς   δὲ ἀπὸ τῆς συναγωγῆς εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνοσ.   πενθερὰ δὲ τοῦ Σίμωνος ἦν συνεχομένη πυρετῷ μεγάλῳ,   καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν περὶ αὐτῆσ.   καὶ ἐπιστὰς ἐπάνω  αὐτῆς ἐπετίμησεν τῷ πυρετῷ, καὶ ἀφῆκεν αὐτήν· παραχρῆμα   δὲ ἀναστᾶσα διηκόνει αὐτοῖσ.   Δύνοντος   δὲ τοῦ ἡλίου ἅπαντες ὅσοι εἶχον ἀσθενοῦντας νόσοις   ποικίλαις ἤγαγον αὐτοὺς πρὸς αὐτόν· ὁ δὲ ἑνὶ ἑκάστῳ  αὐτῶν τὰς χεῖρας ἐπιτιθεὶς ἐθεράπευεν αὐτούσ.     ἐξήρχετο   δὲ καὶ δαιμόνια ἀπὸ πολλῶν, κράζοντα καὶ λέγοντα ὅτι  Σὺ εἶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ· καὶ ἐπιτιμῶν οὐκ εἴα αὐτὰ λαλεῖν,     ὅτι ᾔδεισαν τὸν χριστὸν αὐτὸν εἶναι.   Γενομένης δὲ ἡμέρας ἐξελθὼν ἐπορεύθη εἰς ἔρημον τόπον·  καὶ οἱ ὄχλοι ἐπεζήτουν αὐτόν, καὶ ἦλθον ἕως αὐτοῦ, καὶ  κατεῖχον αὐτὸν τοῦ μὴ πορεύεσθαι ἀπ΄ αὐτῶν.   ὁ δὲ     εἶπεν πρὸς αὐτοὺς ὅτι Καὶ ταῖς ἑτέραις πόλεσιν εὐαγγελίσασθαί   με δεῖ τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, ὅτι ἐπὶ τοῦτο  ἀπεστάλην.   Καὶ ἦν κηρύσσων εἰς τὰς συναγωγὰς τῆς     ̓ιουδαίασ.   ̓εγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν ὄχλον ἐπικεῖσθαι αὐτῷ καὶ  ἀκούειν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ αὐτὸς ἦν ἑστὼς παρὰ τὴν     λίμνην Γεννησαρέτ,   καὶ εἶδεν πλοῖα δύο ἑστῶτα παρὰ     τὴν λίμνην, οἱ δὲ ἁλεεῖς ἀπ΄ αὐτῶν ἀποβάντες ἔπλυνον  τὰ δίκτυα. ἐμβὰς δὲ εἰς ἓν τῶν πλοίων, ὃ ἦν Σίμωνοσ,  ἠρώτησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον, καθίσας  δὲ ἐκ τοῦ πλοίου ἐδίδασκεν τοὺς ὄχλουσ.   ὡς δὲ ἐπαύσατο  λαλῶν, εἶπεν πρὸς τὸν Σίμωνα ̓επανάγαγε εἰς τὸ βάθος  καὶ χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν.   καὶ ἀποκριθεὶς  Σίμων εἶπεν ̓επιστάτα, δι΄ ὅλης νυκτὸς κοπιάσαντες  οὐδὲν ἐλάβομεν, ἐπὶ δὲ τῷ ῥήματί σου χαλάσω τὰ δίκτυα.    καὶ τοῦτο ποιήσαντες συνέκλεισαν πλῆθος ἰχθύων πολύ,  διερήσσετο δὲ τὰ δίκτυα αὐτῶν.   καὶ κατένευσαν τοῖς  μετόχοις ἐν τῷ ἑτέρῳ πλοίῳ τοῦ ἐλθόντας συλλαβέσθαι  αὐτοῖσ· καὶ ἦλθαν, καὶ ἔπλησαν ἀμφότερα τὰ πλοῖα  ὥστε βυθίζεσθαι αὐτά.   ἰδὼν δὲ Σίμων Πέτρος προσέπεσεν  τοῖς γόνασιν ̓ιησοῦ λέγων ̓́εξελθε ἀπ΄ ἐμοῦ, ὅτι  ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι,   κύριε· θάμβος γὰρ περιέσχεν αὐτὸν     καὶ πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ ἐπὶ τῇ ἄγρᾳ τῶν ἰχθύων ὧν       συνέλαβον, ὁμοίως δὲ καὶ ̓ιάκωβον καὶ ̓ιωάνην υἱοὺς  Ζεβεδαίου, οἳ ἦσαν κοινωνοὶ τῷ Σίμωνι. καὶ εἶπεν πρὸς τὸν  Σίμωνα ̓ιησοῦς Μὴ φοβοῦ· ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους  ἔσῃ ζωγρῶν.   καὶ καταγαγόντες τὰ πλοῖα ἐπὶ τὴν γῆν  ἀφέντες πάντα ἠκολούθησαν αὐτῷ.    Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν μιᾷ τῶν πόλεων καὶ  ἰδοὺ ἀνὴρ πλήρης λέπρασ· ἰδὼν δὲ τὸν ̓ιησοῦν πεσὼν ἐπὶ  πρόσωπον ἐδεήθη αὐτοῦ λέγων Κύριε, ἐὰν θέλῃς δύνασαί  με καθαρίσαι.   καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ λέγων   Θέλω, καθαρίσθητι· καὶ εὐθέως ἡ λέπρα ἀπῆλθεν  ἀπ΄ αὐτοῦ.   καὶ αὐτὸς παρήγγειλεν αὐτῷ μηδενὶ εἰπεῖν,  ἀλλὰ ἀπελθὼν δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκε  περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου καθὼς προσέταξεν Μωυσῆς εἰς   μαρτύριον αὐτοῖσ.   διήρχετο δὲ μᾶλλον ὁ λόγος περὶ  αὐτοῦ, καὶ συνήρχοντο ὄχλοι πολλοὶ ἀκούειν καὶ θεραπεύεσθαι   ἀπὸ τῶν ἀσθενειῶν αὐτῶν· αὐτὸς δὲ ἦν ὑποχωρῶν ἐν  ταῖς ἐρήμοις καὶ προσευχόμενοσ.   Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν καὶ αὐτὸς ἦν διδάσκων,  καὶ ἦσαν καθήμενοι Φαρισαῖοι καὶ νομοδιδάσκαλοι οἳ ἦσαν  ἐληλυθότες ἐκ πάσης κώμης τῆς Γαλιλαίας καὶ ̓ιουδαίας  καὶ ̓ιερουσαλήμ· καὶ δύναμις Κυρίου ἦν εἰς τὸ ἰᾶσθαι  αὐτόν.   καὶ ἰδοὺ ἄνδρες φέροντες ἐπὶ κλίνης ἄνθρωπον ὃς  ἦν παραλελυμένοσ, καὶ ἐζήτουν αὐτὸν εἰσενεγκεῖν καὶ  θεῖναι [αὐτὸν] ἐνώπιον αὐτοῦ.   καὶ μὴ εὑρόντες ποίας  εἰσενέγκωσιν αὐτὸν διὰ τὸν ὄχλον ἀναβάντες ἐπὶ τὸ δῶμα  διὰ τῶν κεράμων καθῆκαν αὐτὸν σὺν τῷ κλινιδίῳ εἰς τὸ  μέσον ἔμπροσθεν τοῦ ̓ιησοῦ.   καὶ ἰδὼν τὴν πίστιν αὐτῶν  εἶπεν ̓́ανθρωπε, ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου.   καὶ  ἤρξαντο διαλογίζεσθαι οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι  λέγοντες Τίς ἐστιν οὗτος ὃς λαλεῖ βλασφημίασ; τίς  δύναται ἁμαρτίας ἀφεῖναι εἰ μὴ μόνος ὁ θεόσ; ἐπιγνοὺς δὲ  ὁ ̓ιησοῦς τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν ἀποκριθεὶς εἶπεν πρὸς  αὐτούς Τί διαλογίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; τί ἐστιν  εὐκοπώτερον, εἰπεῖν ̓αφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου, ἢ  εἰπεῖν ̓́εγειρε καὶ περιπάτει; ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ὁ υἱὸς  τοῦ ἀνθρώπου ἐξουσίαν ἔχει ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας    εἶπεν τῷ παραλελυμένῳ Σοὶ λέγω, ἔγειρε καὶ   ἄρας τὸ κλινίδιόν σου πορεύου εἰς τὸν οἶκόν σου.   καὶ    παραχρῆμα ἀναστὰς ἐνώπιον αὐτῶν, ἄρας ἐφ΄ ὃ κατέκειτο,  ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ δοξάζων τὸν θεόν.   Καὶ ἔκστασις  ἔλαβεν ἅπαντας καὶ ἐδόξαζον τὸν θεόν, καὶ ἐπλήσθησαν   φόβου λέγοντες ὅτι Εἴδαμεν παράδοξα σήμερον.   Καὶ μετὰ ταῦτα ἐξῆλθεν καὶ ἐθεάσατο τελώνην ὀνόματι  Λευεὶν καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, καὶ εἶπεν αὐτῷ  ̓ακολούθει μοι.   καὶ καταλιπὼν πάντα ἀναστὰς ἠκολούθει  αὐτῷ.   Καὶ ἐποίησεν δοχὴν μεγάλην Λευεὶς αὐτῷ  ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ· καὶ ἦν ὄχλος πολὺς τελωνῶν καὶ     ἄλλων οἳ ἦσαν μετ΄ αὐτῶν κατακείμενοι.   καὶ ἐγόγγυζον  οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς αὐτῶν πρὸς τοὺς μαθητὰς  αὐτοῦ λέγοντες Διὰ τί μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν   ἐσθίετε καὶ πίνετε; καὶ ἀποκριθεὶς [ὁ] ̓ιησοῦς εἶπεν  πρὸς αὐτούς Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ  ἀλλὰ οἱ κακῶς ἔχοντεσ· οὐκ ἐλήλυθα καλέσαι δικαίους  ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.   Οἱ δὲ εἶπαν πρὸς αὐτόν  Οἱ μαθηταὶ ̓ιωάνου νηστεύουσιν πυκνὰ καὶ δεήσεις  ποιοῦνται, ὁμοίως καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων, οἱ δὲ σοὶ ἐσθίουσιν   καὶ πίνουσιν.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν πρὸς αὐτούς Μὴ  δύνασθε τοὺς υἱοὺς τοῦ νυμφῶνος ἐν ᾧ ὁ νυμφίος μετ΄ αὐτῶν   ἐστὶν ποιῆσαι νηστεῦσαι; ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι,   καὶ  ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ΄ αὐτῶν ὁ νυμφίος τότε νηστεύσουσιν ἐν  ἐκείναις ταῖς ἡμέραισ.   ̓́ελεγεν δὲ καὶ παραβολὴν πρὸς  αὐτοὺς ὅτι Οὐδεὶς ἐπίβλημα ἀπὸ ἱματίου καινοῦ σχίσας  ἐπιβάλλει ἐπὶ ἱμάτιον παλαιόν· εἰ δὲ μήγε, καὶ τὸ καινὸν  σχίσει καὶ τῷ παλαιῷ οὐ συμφωνήσει τὸ ἐπίβλημα τὸ  ἀπὸ τοῦ καινοῦ.   καὶ οὐδεὶς βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς  παλαιούσ· εἰ δὲ μήγε, ῥήξει ὁ οἶνος ὁ νέος τοὺς ἀσκούσ,  καὶ αὐτὸς ἐκχυθήσεται καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται· ἀλλὰ οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς καινοὺς βλητέον.   [Οὐδεὶς πιὼν  παλαιὸν θέλει νέον· λέγει γάρ ̔ο παλαιὸς χρηστός ἐστιν.]    ̓εγένετο δὲ ἐν σαββάτῳ  διαπορεύεσθαι αὐτὸν διὰ  σπορίμων, καὶ ἔτιλλον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ ἤσθιον τοὺς    στάχυας ψώχοντες ταῖς χερσίν.   τινὲς δὲ τῶν Φαρισαίων  εἶπαν Τί ποιεῖτε ὃ οὐκ ἔξεστιν τοῖς σάββασιν; καὶ  ἀποκριθεὶς πρὸς αὐτοὺς εἶπεν [ὁ] ̓ιησοῦς Οὐδὲ τοῦτο  ἀνέγνωτε ὃ ἐποίησεν Δαυεὶδ ὅτε ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ  μετ΄ αὐτοῦ; [ὡσ] εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ καὶ  τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως λαβὼν ἔφαγεν καὶ ἔδωκεν  τοῖς μετ΄ αὐτοῦ, οὓς οὐκ ἔξεστιν φαγεῖν εἰ μὴ μόνους τοὺς  ἱερεῖσ; καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Κύριός ἐστιν τοῦ σαββάτου   ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.   ̓εγένετο δὲ ἐν ἑτέρῳ  σαββάτῳ εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς τὴν συναγωγὴν καὶ διδάσκειν·  καὶ ἦν ἄνθρωπος ἐκεῖ καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἡ δεξιὰ ἦν ξηρά·    παρετηροῦντο δὲ αὐτὸν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι εἰ  ἐν τῷ σαββάτῳ θεραπεύει, ἵνα εὕρωσιν κατηγορεῖν αὐτοῦ.  αὐτὸς δὲ ᾔδει τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν,   εἶπεν δὲ τῷ ἀνδρὶ  τῷ ξηρὰν ἔχοντι τὴν χεῖρα ̓́εγειρε καὶ στῆθι εἰς τὸ  μέσον· καὶ ἀναστὰς ἔστη.   εἶπεν δὲ [ὁ] ̓ιησοῦς πρὸς  αὐτούς ̓επερωτῶ ὑμᾶσ, εἰ ἔξεστιν τῷ σαββάτῳ ἀγαθοποιῆσαι   ἢ κακοποιῆσαι,   ψυχὴν σῶσαι ἢ ἀπολέσαι; καὶ  περιβλεψάμενος πάντας αὐτοὺς εἶπεν αὐτῷ ̓́εκτεινον τὴν  χεῖρά σου· ὁ δὲ ἐποίησεν, καὶ ἀπεκατεστάθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ.   Αὐτοὶ δὲ ἐπλήσθησαν ἀνοίασ,   καὶ διελάλουν πρὸς  ἀλλήλους τί ἂν ποιήσαιεν τῷ ̓ιησοῦ.   ̓εγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἐξελθεῖν αὐτὸν εἰς  τὸ ὄρος προσεύξασθαι, καὶ ἦν διανυκτερεύων ἐν τῇ προσευχῇ   τοῦ θεοῦ.   καὶ ὅτε ἐγένετο ἡμέρα, προσεφώνησεν  τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ ἐκλεξάμενος ἀπ΄ αὐτῶν δώδεκα,  οὓς καὶ ἀποστόλους ὠνόμασεν,   Σίμωνα ὃν καὶ ὠνόμασεν  Πέτρον καὶ ̓ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ ̓ιάκωβον καὶ  ̓ιωάνην καὶ Φίλιππον καὶ Βαρθολομαῖον  καὶ Μαθθαῖον  καὶ Θωμᾶν [καὶ] ̓ιάκωβον ̔αλφαίου καὶ Σίμωνα τὸν καλούμενον   Ζηλωτὴν καὶ ̓ιούδαν ̓ιακώβου καὶ ̓ιούδαν ̓ισκαριὼθ  ὃς ἐγένετο προδότησ,   καὶ καταβὰς μετ΄ αὐτῶν ἔστη ἐπὶ    τόπου πεδινοῦ, καὶ ὄχλος πολὺς μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ πλῆθος     πολὺ τοῦ λαοῦ ἀπὸ πάσης τῆς ̓ιουδαίας καὶ ̓ιερουσαλὴμ  καὶ τῆς παραλίου Τύρου καὶ Σιδῶνοσ, οἳ ἦλθαν ἀκοῦσαι  αὐτοῦ καὶ ἰαθῆναι ἀπὸ τῶν νόσων αὐτῶν· καὶ οἱ ἐνοχλούμενοι  ἀπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων ἐθεραπεύοντο· καὶ πᾶς ὁ  ὄχλος ἐζήτουν ἅπτεσθαι αὐτοῦ, ὅτι δύναμις παρ΄ αὐτοῦ  ἐξήρχετο καὶ ἰᾶτο πάντασ.   Καὶ αὐτὸς ἐπάρας τοὺς  ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἔλεγεν  Μακάριοι οἱ πτωχοί, ὅτι ὑμετέρα ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ  θεοῦ.   μακάριοι οἱ πεινῶντες νῦν, ὅτι χορτασθήσεσθε.  μακάριοι οἱ κλαίοντες νῦν, ὅτι γελάσετε.   μακάριοί ἐστε ὅταν μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὅταν   ἀφορίσωσιν ὑμᾶς καὶ ὀνειδίσωσιν καὶ ἐκβάλωσιν τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς πονηρὸν ἕνεκα τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου·   χάρητε ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ σκιρτήσατε, ἰδοὺ γὰρ ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τῷ οὐρανῷ· κατὰ τὰ αὐτὰ γὰρ ἐποίουν τοῖς προφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν.   Πλὴν οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοισ, ὅτι ἀπέχετε τὴν παράκλησιν  ὑμῶν.   οὐαὶ ὑμῖν, οἱ ἐμπεπλησμένοι νῦν, ὅτι πεινάσετε.  οὐαί, οἱ γελῶντες νῦν, ὅτι πενθήσετε καὶ κλαύσετε.   οὐαὶ ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴπωσιν πάντες οἱ ἄνθρωποι, κατὰ  τὰ αὐτὰ γὰρ ἐποίουν τοῖς ψευδοπροφήταις οἱ πατέρες  αὐτῶν.   ̓αλλὰ ὑμῖν λέγω τοῖς ἀκούουσιν, ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς  ὑμῶν,   καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶσ, εὐλογεῖτε τοὺς  καταρωμένους ὑμᾶσ, προσεύχεσθε περὶ τῶν ἐπηρεαζόντων  ὑμᾶσ.   τῷ τύπτοντί σε ἐπὶ τὴν σιαγόνα πάρεχε καὶ τὴν  ἄλλην, καὶ ἀπὸ τοῦ αἴροντός σου τὸ ἱμάτιον καὶ τὸν  χιτῶνα μὴ κωλύσῃσ.   παντὶ αἰτοῦντί σε δίδου, καὶ ἀπὸ  τοῦ αἴροντος τὰ σὰ μὴ ἀπαίτει.   καὶ καθὼς θέλετε ἵνα     ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι,  ποιεῖτε αὐτοῖς ὁμοίωσ.   καὶ    εἰ ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶσ, ποία ὑμῖν χάρις ἐστίν;  καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτοὺς ἀγαπῶσιν.    καὶ [γὰρ] ἐὰν ἀγαθοποιῆτε τοὺς ἀγαθοποιοῦντας ὑμᾶσ,  ποία ὑμῖν χάρις ἐστίν; καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν.    καὶ ἐὰν δανίσητε παρ΄ ὧν ἐλπίζετε λαβεῖν, ποία ὑμῖν χάρις  [ἐστίν]; καὶ ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτωλοῖς δανίζουσιν ἵνα ἀπολάβωσιν   τὰ ἴσα.   πλὴν ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν καὶ  ἀγαθοποιεῖτε καὶ δανίζετε μηδὲν ἀπελπίζοντεσ· καὶ ἔσται   ὁ μισθὸς ὑμῶν πολύσ, καὶ ἔσεσθε υἱοὶ ̔υψίστου, ὅτι αὐτὸς  χρηστός ἐστιν ἐπὶ τοὺς ἀχαρίστους καὶ πονηρούσ.   Γίνεσθε   οἰκτίρμονες καθὼς ὁ πατὴρ ὑμῶν οἰκτίρμων ἐστίν·    καὶ μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε· καὶ μὴ καταδικάζετε,  καὶ οὐ μὴ καταδικασθῆτε. ἀπολύετε, καὶ ἀπολυθήσεσθε·    δίδοτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· μέτρον καλὸν πεπιεσμένον  σεσαλευμένον ὑπερεκχυννόμενον δώσουσιν εἰς τὸν κόλπον   ὑμῶν· ᾧ γὰρ μέτρῳ μετρεῖτε ἀντιμετρηθήσεται   ὑμῖν.   Εἶπεν δὲ καὶ παραβολὴν αὐτοῖς Μήτι  δύναται τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγεῖν; οὐχὶ ἀμφότεροι εἰς βόθυνον   ἐμπεσοῦνται; οὐκ ἔστιν μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον,     κατηρτισμένος δὲ πᾶς ἔσται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ.     Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ  ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ δοκὸν τὴν ἐν τῷ ἰδίῳ ὀφθαλμῷ οὐ  κατανοεῖσ; πῶς δύνασαι λέγειν τῷ ἀδελφῷ σου ̓αδελφέ,  ἄφες ἐκβάλω τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου, αὐτὸς τὴν  ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σοῦ δοκὸν οὐ βλέπων; ὑποκριτά, ἔκβαλε  πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σοῦ, καὶ τότε διαβλέψεις   τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου ἐκβαλεῖν.     Οὐ γὰρ ἔστιν δένδρον καλὸν ποιοῦν καρπὸν  σαπρόν, οὐδὲ πάλιν δένδρον σαπρὸν ποιοῦν καρπὸν καλόν.  ἕκαστον γὰρ δένδρον ἐκ τοῦ ἰδίου καρποῦ γινώσκεται· οὐ  γὰρ ἐξ ἀκανθῶν συλλέγουσιν σῦκα, οὐδὲ ἐκ βάτου σταφυλὴν   τρυγῶσιν.   ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ   τῆς καρδίας προφέρει τὸ ἀγαθόν, καὶ ὁ πονηρὸς ἐκ τοῦ    πονηροῦ προφέρει τὸ πονηρόν· ἐκ γὰρ περισσεύματος  καρδίας λαλεῖ τὸ στόμα αὐτοῦ.   Τί δέ με καλεῖτε Κύριε κύριε,   καὶ οὐ ποιεῖτε ἃ λέγω; πᾶς ὁ ἐρχόμενος πρός  με καὶ ἀκούων μου τῶν λόγων καὶ ποιῶν αὐτούσ, ὑποδείξω  ὑμῖν τίνι ἐστὶν ὅμοιοσ· ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδομοῦντι  οἰκίαν ὃς ἔσκαψεν καὶ ἐβάθυνεν καὶ ἔθηκεν θεμέλιον ἐπὶ  τὴν πέτραν· πλημμύρης δὲ γενομένης προσέρηξεν ὁ ποταμὸς   τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ οὐκ ἴσχυσεν σαλεῦσαι αὐτὴν διὰ  τὸ καλῶς οἰκοδομῆσθαι αὐτήν.   ὁ δὲ ἀκούσας καὶ μὴ  ποιήσας ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδομήσαντι οἰκίαν ἐπὶ  τὴν γῆν χωρὶς θεμελίου, ᾗ προσέρηξεν ὁ ποταμόσ, καὶ  εὐθὺς συνέπεσεν, καὶ ἐγένετο τὸ ῥῆγμα τῆς οἰκίας ἐκείνης     μέγα.     Επειδὴ ἐπλήρωσεν πάντα τὰ ῥήματα  αὐτοῦ εἰς τὰς ἀκοὰς τοῦ λαοῦ, εἰσῆλθεν εἰς Καφαρναούμ.   ̔εκατοντάρχου δέ τινος δοῦλος κακῶς ἔχων ἤμελλεν  τελευτᾷν, ὃς ἦν αὐτῷ ἔντιμοσ.   ἀκούσας δὲ περὶ τοῦ ̓ιησοῦ  ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν πρεσβυτέρους τῶν ̓ιουδαίων, ἐρωτῶν   αὐτὸν ὅπως ἐλθὼν διασώσῃ τὸν δοῦλον αυτοῦ.   οἱ δὲ  παραγενόμενοι πρὸς τὸν ̓ιησοῦν παρεκάλουν αὐτὸν σπουδαίως   λέγοντες ὅτι ἄξιός ἐστιν ᾧ παρέξῃ τοῦτο,   ἀγαπᾷ  γὰρ τὸ ἔθνος ἡμῶν καὶ τὴν συναγωγὴν αὐτὸς ᾠκοδόμησεν  ἡμῖν.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς ἐπορεύετο σὺν αὐτοῖσ. ἤδη δὲ αὐτοῦ  οὐ μακρὰν ἀπέχοντος ἀπὸ τῆς οἰκίας ἔπεμψεν φίλους ὁ  ἑκατοντάρχης λέγων αὐτῷ Κύριε, μὴ σκύλλου, οὐ γὰρ  ἱκανός εἰμι ἵνα ὑπὸ τὴν στέγην μου εἰσέλθῃσ· διὸ οὐδὲ  ἐμαυτὸν ἠξίωσα πρὸς σὲ ἐλθεῖν· ἀλλὰ εἰπὲ λόγῳ, καὶ  ἰαθήτω ὁ παῖς μου· καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν  τασσόμενοσ, ἔχων ὑπ΄ ἐμαυτὸν στρατιώτασ, καὶ λέγω  τούτῳ Πορεύθητι, καὶ πορεύεται, καὶ ἄλλῳ ̓́ερχου, καὶ  ἔρχεται, καὶ τῷ δούλῳ μου Ποίησον τοῦτο, καὶ ποιεῖ.    ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ ̓ιησοῦς ἐθαύμασεν αὐτόν, καὶ στραφεὶς  τῷ ἀκολουθοῦντι αὐτῷ ὄχλῳ εἶπεν Λέγω ὑμῖν, οὐδὲ  ἐν τῷ ̓ισραὴλ τοσαύτην πίστιν εὗρον.   καὶ ὑποστρέψαντες    εἰς τὸν οἶκον οἱ πεμφθέντες εὗρον τὸν δοῦλον ὑγιαίνοντα.     Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἑξῆς ἐπορεύθη εἰς   πόλιν καλουμένην Ναίν, καὶ συνεπορεύοντο αὐτῷ οἱ μαθηταὶ   αὐτοῦ καὶ ὄχλος πολύσ.   ὡς δὲ ἤγγισεν τῇ πύλῃ τῆς  πόλεωσ, καὶ ἰδοὺ ἐξεκομίζετο τεθνηκὼς μονογενὴς υἱὸς τῇ  μητρὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτὴ ῆν χήρα, καὶ ὄχλος τῆς πόλεως  ἱκανὸς ἦν σὺν αὐτῇ.   καὶ ἰδὼν αὐτὴν ὁ κύριος ἐσπλαγχνίσθη   ἐπ΄ αὐτῇ καὶ εἶπεν αὐτῇ Μὴ κλαῖε.   καὶ προσελθὼν   ἥψατο τῆς σοροῦ, οἱ δὲ βαστάζοντες ἔστησαν, καὶ  εἶπεν Νεανίσκε σοὶ λέγω, ἐγέρθητι.   καὶ ἀνεκάθισεν   ὁ νεκρὸς καὶ ἤρξατο λαλεῖν, καὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῇ μητρὶ  αὐτοῦ.   ̓́ελαβεν δὲ φόβος πάντασ, καὶ ἐδόξαζον τὸν   θεὸν λέγοντες ὅτι Προφήτης μέγας ἠγέρθη ἐν ἡμῖν, καὶ  ὅτι ̓επεσκέψατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ.   καὶ ἐξῆλθεν ὁ  λόγος οὗτος ἐν ὅλῃ τῇ ̓ιουδαίᾳ περὶ αὐτοῦ καὶ πάσῃ τῇ  περιχώρῳ.   Καὶ ἀπήγγειλαν ̓ιωάνει οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ πάντων  τούτων. καὶ προσκαλεσάμενος δύο τινὰς τῶν μαθητῶν  αὐτοῦ ὁ ̓ιωάνης ἔπεμψεν πρὸς τὸν κύριον λέγων Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν; παραγενόμενοι δὲ πρὸς  αὐτὸν οἱ ἄνδρες εἶπαν ̓ιωάνης ὁ βαπτιστὴς ἀπέστειλεν  ἡμᾶς πρὸς σὲ λέγων Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος ἢ ἄλλον προσδοκῶμεν;    ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ ἐθεράπευσεν πολλοὺς ἀπὸ νόσων  καὶ μαστίγων καὶ πνευμάτων πονηρῶν, καὶ τυφλοῖς πολλοῖς   ἐχαρίσατο βλέπειν.   καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Πορευθέντες   ἀπαγγείλατε ̓ιωάνει ἃ εἴδετε καὶ ἠκούσατε·  τυφλοὶ ἀναβλέπουσιν, χωλοὶ περιπατοῦσιν, λεπροὶ καθαρίζονται   καὶ κωφοὶ ἀκούουσιν, νεκροὶ ἐγείρονται, πτωχοὶ  εὐαγγελίζονται· καὶ μακάριός ἐστιν ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ   ἐν ἐμοί.   ̓απελθόντων δὲ τῶν ἀγγέλων  ̓ιωάνου ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς ὄχλους περὶ ̓ιωάνου Τί  ἐξήλθατε εἰς τὴν ἔρημον θεάσασθαι; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου  σαλευόμενον; ἀλλὰ τί ἐξήλθατε ἰδεῖν; ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς     ἱματίοις ἠμφιεσμένον; ἰδοὺ οἱ ἐν ἱματισμῷ ἐνδόξῳ καὶ  τρυφῇ ὑπάρχοντες ἐν τοῖς βασιλείοις εἰσίν.   ἀλλὰ τί  ἐξήλθατε ἰδεῖν; προφήτην; ναί, λέγω ὑμῖν, καὶ περισσότερον   προφήτου.   οὗτός ἐστιν περὶ οὗ γέγραπται   ̓ιδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου.   λέγω ὑμῖν, μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν ̓ιωάνου οὐδεὶς  ἔστιν· ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ μείζων  αὐτοῦ ἐστίν.    Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἀκούσας καὶ οἱ τελῶναι  ἐδικαίωσαν τὸν θεόν, βαπτισθέντες τὸ βάπτισμα ̓ιωάνου·    οἱ δὲ Φαρισαῖοι καὶ οἱ νομικοὶ τὴν βουλὴν τοῦ θεοῦ ἠθέτησαν  εἰς ἑαυτούσ,   μὴ βαπτισθέντες ὑπ΄ αὐτοῦ. Τίνι οὖν  ὁμοιώσω τοὺς ἀνθρώπους τῆς γενεᾶς ταύτησ, καὶ τίνι εἰσὶν    ὅμοιοι; ὅμοιοί εἰσιν παιδίοις τοῖς ἐν ἀγορᾷ καθημένοις καὶ  προσφωνοῦσιν ἀλλήλοισ, ἃ λέγει   Ηὐλήσαμεν ὑμῖν καὶ οὐκ ὠρχήσασθε· ἐθρηνήσαμεν καὶ οὐκ ἐκλαύσατε·   ἐλήλυθεν γὰρ ̓ιωάνης ὁ βαπτιστὴς μὴ ἔσθων ἄρτον μήτε  πίνων οἶνον,   καὶ λέγετε Δαιμόνιον ἔχει· ἐλήλυθεν ὁ υἱὸς  τοῦ ἀνθρώπου ἔσθων καὶ πίνων, καὶ λέγετε ̓ιδοὺ ἄνθρωπος   φάγος καὶ οἰνοπότησ, φίλος τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν.      καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ πάντων τῶν τέκνων αὐτῆσ.   ̓ηρώτα δέ τις αὐτὸν τῶν Φαρισαίων ἵνα φάγῃ μετ΄ αὐτοῦ·  καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Φαρισαίου κατεκλίθη.   Καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἥτις ἦν ἐν τῇ πόλει ἁμαρτωλόσ,   καὶ  ἐπιγνοῦσα ὅτι κατάκειται ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Φαρισαίου; κομίσασα   ἀλάβαστρον μύρου καὶ στᾶσα ὀπίσω παρὰ τοὺς  πόδας αὐτοῦ κλαίουσα, τοῖς δάκρυσιν ἤρξατο βρέχειν τοὺς  πόδας αὐτοῦ καὶ ταῖς θριξὶν τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμασσεν,   καὶ κατεφίλει τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἤλειφεν τῷ  μύρῳ.   ̓ιδὼν δὲ ὁ Φαρισαῖος ὁ καλέσας αὐτὸν εἶπεν ἐν  ἑαυτῷ λέγων Οὗτος εἰ ἦν [ὁ] προφήτησ, ἐγίνωσκεν ἂν    τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνὴ ἥτις ἅπτεται αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτωλός  ἐστιν.   καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν πρὸς αὐτόν Σίμων,   ἔχω σοί τι εἰπεῖν. ὁ δέ Διδάσκαλε, εἰπέ, φησίν.  δύο χρεοφιλέται ἦσαν δανιστῇ τινί· ὁ εἷς ὤφειλεν δηνάρια  πεντακόσια, ὁ δὲ ἕτερος πεντήκοντα.   μὴ ἐχόντων αὐτῶν  ἀποδοῦναι ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο. τίς οὖν αὐτῶν πλεῖον  ἀγαπήσει αὐτόν; ἀποκριθεὶς Σίμων εἶπεν ̔υπολαμβάνω   ὅτι ᾧ τὸ πλεῖον ἐχαρίσατο. ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ ̓ορθῶς   ἔκρινασ.   καὶ στραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα τῷ Σίμωνι  ἔφη Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖκα; εἰσῆλθόν σου εἰς τὴν  οἰκίαν, ὕδωρ μοι ἐπὶ πόδας οὐκ ἔδωκασ· αὕτη δὲ τοῖς   δάκρυσιν ἔβρεξέν μου τοὺς πόδας καὶ ταῖς θριξὶν αὐτῆς  ἐξέμαξεν.   φίλημά μοι οὐκ ἔδωκασ· αὕτη δὲ ἀφ΄ ἧς εἰσῆλθον   οὐ διέλιπεν καταφιλοῦσά μου τοὺς πόδασ.   ἐλαίῳ τὴν   κεφαλήν μου οὐκ ἤλειψασ· αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψεν τοὺς  πόδας μου.   οὗ χάριν, λέγω σοι, ἀφέωνται αἱ ἁμαρτίαι αὐτῆς   αἱ πολλαί, ὅτι ἠγάπησεν πολύ· ᾧ δὲ ὀλίγον ἀφίεται,  ὀλίγον ἀγαπᾷ.   εἶπεν δὲ αὐτῇ ̓αφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι.    καὶ ἤρξαντο οἱ συνανακείμενοι λέγειν ἐν ἑαυτοῖς Τίς  οὗτός ἐστιν ὃς καὶ ἁμαρτίας ἀφίησιν; εἶπεν δὲ πρὸς τὴν  γυναῖκα ̔η πίστις σου σέσωκέν σε· πορεύου εἰς εἰρήνην.   Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ καθεξῆς καὶ αὐτὸς διώδευεν κατὰ  πόλιν καὶ κώμην κηρύσσων καὶ εὐαγγελιζόμενος τὴν βασιλείαν   τοῦ θεοῦ,   καὶ οἱ δώδεκα σὺν αὐτῷ, καὶ γυναῖκές τινες  αἳ ἦσαν τεθεραπευμέναι ἀπὸ πνευμάτων πονηρῶν καὶ  ἀσθενειῶν, Μαρία ἡ καλουμένη Μαγδαληνή, ἀφ΄ ἧς δαιμόνια   ἑπτὰ ἐξεληλύθει,   καὶ ̓ιωάνα γυνὴ Χουζᾶ ἐπιτρόπου  ̔ηρῴδου καὶ Σουσάννα καὶ ἕτεραι πολλαί, αἵτινες διηκόνουν   αὐτοῖς ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖσ.   Συνιόντος   δὲ ὄχλου πολλοῦ καὶ τῶν κατὰ πόλιν ἐπιπορευομένων   πρὸς αὐτὸν εἶπεν διὰ παραβολῆς ̓εξῆλθεν ὁ σπείρων  τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὐτοῦ. καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν  ὃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν, καὶ κατεπατήθη καὶ τὰ πετεινὰ     τοῦ οὐρανοῦ κατέφαγεν αὐτό.   καὶ ἕτερον κατέπεσεν  ἐπὶ τὴν πέτραν, καὶ φυὲν ἐξηράνθη διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἰκμάδα.    καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν, καὶ συνφυεῖσαι  αἱ ἄκανθαι ἀπέπνιξαν αὐτό.   καὶ ἕτερον ἔπεσεν εἰς τὴν  γῆν τὴν ἀγαθήν, καὶ φυὲν ἐποίησεν καρπὸν ἑκατονταπλασίονα.   Ταῦτα λέγων ἐφώνει ̔ο ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω.     ̓επηρώτων δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ  τίς αὕτη εἴη ἡ παραβολή.   ὁ δὲ εἶπεν ̔υμῖν δέδοται  γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ, τοῖς δὲ λοιποῖς   ἐν παραβολαῖσ, ἵνα βλέποντες μὴ βλέπωσιν καὶ  ἀκούοντες μὴ συνίωσιν. ἔστιν δὲ αὕτη ἡ παραβολή.   ̔ο  σπόρος ἐστὶν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ.   οἱ δὲ παρὰ τὴν ὁδόν  εἰσιν οἱ ἀκούσαντεσ, εἶτα ἔρχεται ὁ διάβολος καὶ αἴρει τὸν  λόγον ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτῶν, ἵνα μὴ πιστεύσαντες σωθῶσιν.   οἱ δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας οἳ ὅταν ἀκούσωσιν μετὰ χαρᾶς     δέχονται τὸν λόγον, καὶ οὗτοι ῥίζαν οὐκ ἔχουσιν, οἳ πρὸς  καιρὸν πιστεύουσιν καὶ ἐν καιρῷ πειρασμοῦ ἀφίστανται.    τὸ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας πεσόν, οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκούσαντεσ,  καὶ ὑπὸ μεριμνῶν καὶ πλούτου καὶ ἡδονῶν τοῦ βίου πορευόμενοι   συνπνίγονται καὶ οὐ τελεσφοροῦσιν.   τὸ δὲ ἐν τῇ  καλῇ γῇ, οὗτοί εἰσιν οἵτινες ἐν καρδίᾳ καλῇ καὶ ἀγαθῇ  ἀκούσαντες τὸν λόγον κατέχουσιν καὶ καρποφοροῦσιν ἐν  ὑπομονῇ.   Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας καλύπτει  αὐτὸν σκεύει ἢ ὑποκάτω κλίνης τίθησιν, ἀλλ΄ ἐπὶ λυχνίας  τίθησιν, ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι βλέπωσιν τὸ φῶσ.   οὐ γὰρ  ἔστιν κρυπτὸν ὃ οὐ φανερὸν γενήσεται, οὐδὲ ἀπόκρυφον ὃ  οὐ μὴ γνωσθῇ καὶ εἰς φανερὸν ἔλθῃ.   Βλέπετε οὖν πῶς  ἀκούετε· ὃς ἂν γὰρ ἔχῃ, δοθήσεται αὐτῷ, καὶ ὃς ἂν μὴ ἔχῃ,  καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ΄ αὐτοῦ.   Παρεγένετο δὲ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ  αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἠδύναντο συντυχεῖν αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον.    ἀπηγγέλη δὲ αὐτῷ ̔η μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου  ἑστήκασιν ἔξω ἰδεῖν θέλοντές σε.   ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν    πρὸς αὐτούς Μήτηρ μου καὶ ἀδελφοί μου οὗτοί εἰσιν οἱ  τὸν λόγον τοῦ θεοῦ ἀκούοντες καὶ ποιοῦντεσ.   ̓εγένετο δὲ ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν καὶ αὐτὸς ἐνέβη εἰς  πλοῖον καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Διέλθωμεν   εἰς τὸ πέραν τῆς λίμνησ, καὶ ἀνήχθησαν.   πλεόντων   δὲ αὐτῶν ἀφύπνωσεν. καὶ κατέβη λαῖλαψ ἀνέμου   εἰς τὴν λίμνην, καὶ συνεπληροῦντο καὶ ἐκινδύνευον.   προσελθόντες   δὲ διήγειραν αὐτὸν λέγοντες ̓επιστάτα ἐπιστάτα,   ἀπολλύμεθα· ὁ δὲ διεγερθεὶς ἐπετίμησεν τῷ ἀνέμῳ  καὶ τῷ κλύδωνι τοῦ ὕδατοσ, καὶ ἐπαύσαντο, καὶ ἐγένετο  γαλήνη.   εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ποῦ ἡ πίστις ὑμῶν; φοβηθέντες   δὲ ἐθαύμασαν, λέγοντες πρὸς ἀλλήλους Τίς ἄρα  οὗτός ἐστιν ὅτι καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπιτάσσει καὶ τῷ ὕδατι,  καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ; Καὶ κατέπλευσαν εἰς  τὴν χώραν τῶν Γερασηνῶν, ἥτις ἐστὶν ἀντίπερα τῆς Γαλιλαίασ.    ἐξελθόντι δὲ αὐτῷ ἐπὶ τὴν γῆν ὑπήντησεν ἀνήρ   τις ἐκ τῆς πόλεως ἔχων δαιμόνια· καὶ χρόνῳ ἱκανῷ οὐκ ἐνεδύσατο   ἱμάτιον, καὶ ἐν οἰκίᾳ οὐκ ἔμενεν ἀλλ΄ ἐν τοῖς μνήμασιν.     ἰδὼν δὲ τὸν ̓ιησοῦν ἀνακράξας προσέπεσεν αὐτῷ  καὶ φωνῇ μεγάλῃ εἶπεν Τί ἐμοὶ καὶ σοί, ̓ιησοῦ υἱὲ [τοῦ  θεοῦ] τοῦ ὑψίστου; δέομαί σου,   μή με βασανίσῃσ· παρήγγελλεν   γὰρ τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ ἐξελθεῖν ἀπὸ  τοῦ ἀνθρώπου. πολλοῖς γὰρ χρόνοις συνηρπάκει αὐτόν,  καὶ ἐδεσμεύετο ἁλύσεσιν καὶ πέδαις φυλασσόμενοσ, καὶ  διαρήσσων τὰ δεσμὰ ἠλαύνέτο ἀπὸ τοῦ δαιμονίου εἰς τὰς   ἐρήμουσ.   ἐπηρώτησεν δὲ αὐτὸν ὁ ̓ιησοῦς Τί σοὶ ὄνομά  ἐστιν; ὁ δὲ εἶπεν Λεγιών, ὅτι εἰσῆλθεν δαιμόνια πολλὰ  εἰς αὐτόν.   καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς  εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν.   ̓͂ην δὲ ἐκεῖ ἀγέλη χοίρων  ἱκανῶν βοσκομένη ἐν τῷ ὄρει· καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν   ἵνα ἐπιτρέψῃ αὐτοῖς εἰς ἐκείνους εἰσελθεῖν· καὶ ἐπέτρεψεν  αὐτοῖσ.   ἐξελθόντα δὲ τὰ δαιμόνια ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου  εἰσῆλθον εἰς τοὺς χοίρουσ, καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ τοῦ    κρημνοῦ εἰς τὴν λίμνην καὶ ἀπεπνίγη.   ̓ιδόντες δὲ οἱ  βόσκοντες τὸ γεγονὸς ἔφυγον καὶ ἀπήγγειλαν εἰς τὴν  πόλιν καὶ εἰς τοὺς ἀγρούσ.   ἐξῆλθον δὲ ἰδεῖν τὸ γεγονὸς  καὶ ἦλθαν πρὸς τὸν ̓ιησοῦν, καὶ εὗραν καθήμενον τὸν ἄνθρωπον   ἀφ΄ οὗ τὰ δαιμόνια ἐξῆλθεν ἱματισμένον καὶ σωφρονοῦντα   παρὰ τοὺς πόδας [τοῦ] ̓ιησοῦ, καὶ ἐφοβήθησαν.    ἀπήγγειλαν δὲ αὐτοῖς οἱ ἰδόντες πῶς ἐσώθη ὁ δαιμονισθείσ.    καὶ ἠρώτησεν αὐτὸν ἅπαν τὸ πλῆθος τῆς περιχώρου  τῶν Γερασηνῶν ἀπελθεῖν ἀπ΄ αὐτῶν, ὅτι φόβῳ  μεγάλῳ συνείχοντο· αὐτὸς δὲ ἐμβὰς εἰς πλοῖον ὑπέστρεψεν.     ἐδεῖτο δὲ αὐτοῦ ὁ ἀνὴρ ἀφ΄ οὗ ἐξεληλύθει  τὰ δαιμόνια εἶναι σὺν αὐτῷ· ἀπέλυσεν δὲ αὐτὸν λέγων  ̔υπόστρεφε εἰς τὸν οἶκόν σου,   καὶ διηγοῦ ὅσα σοι ἐποίησεν  ὁ θεόσ. καὶ ἀπῆλθεν καθ΄ ὅλην τὴν πόλιν κηρύσσων ὅσα  ἐποίησεν αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦσ.   ̓εν δὲ τῷ ὑποστρέφειν τὸν ̓ιησοῦν ἀπεδέξατο  αὐτὸν ὁ ὄχλοσ, ἦσαν γὰρ πάντες προσδοκῶντες αὐτόν.      Καὶ ἰδοὺ ἦλθεν ἀνὴρ ᾧ ὄνομα ̓ιάειροσ, καὶ οὗτος  ἄρχων τῆς συναγωγῆς ὑπῆρχεν, καὶ πεσὼν παρὰ τοὺς  πόδας ̓ιησοῦ παρεκάλει αὐτὸν εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκον  αὐτοῦ,   ὅτι θυγάτηρ μονογενὴς ἦν αὐτῷ ὡς ἐτῶν  δώδεκα καὶ αὐτὴ ἀπέθνησκεν. ̓εν δὲ τῷ ὑπάγειν  αὐτὸν οἱ ὄχλοι συνέπνιγον αὐτόν.   καὶ γυνὴ οὖσα  ἐν ῥύσει αἵματος ἀπὸ ἐτῶν δώδεκα, ἥτις οὐκ ἴσχυσεν  ἀπ΄ οὐδενὸς θεραπευθῆναι,   προσελθοῦσα ὄπισθεν ἥψατο  τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, καὶ παραχρῆμα  ἔστη ἡ ῥύσις τοῦ αἵματος αὐτῆσ.   καὶ εἶπεν ὁ ̓ιησοῦς  Τίς ὁ ἁψάμενός μου; ἀρνουμένων δὲ πάντων εἶπεν ὁ  Πέτρος ̓επιστάτα, οἱ ὄχλοι συνέχουσίν σε καὶ ἀποθλίβουσιν.    ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἶπεν ̔́ηψατό μού τισ,   ἐγὼ  γὰρ ἔγνων δύναμιν ἐξεληλυθυῖαν ἀπ΄ ἐμοῦ.   ἰδοῦσα δὲ ἡ  γυνὴ ὅτι οὐκ ἔλαθεν τρέμουσα ἦλθεν καὶ προσπεσοῦσα   αὐτῷ δι΄ ἣν αἰτίαν ἥψατο αὐτοῦ ἀπήγγειλεν ἐνώπιον     παντὸς τοῦ λαοῦ καὶ ὡς ἰάθη παραχρῆμα.   ὁ δὲ  εἶπεν αὐτῇ Θυγάτηρ, ἡ πίστις σου σέσωκέν σε· πορεύου  εἰς εἰρήνην.   ̓́ετι αὐτοῦ λαλοῦντος ἔρχεταί τις παρὰ τοῦ  ἀρχισυναγώγου λέγων ὅτι Τέθνηκεν ἡ θυγάτηρ σου,  μηκέτι σκύλλε τὸν διδάσκαλον.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς ἀκούσας  ἀπεκρίθη αὐτῷ Μὴ φοβοῦ, μόνον πίστευσον, καὶ σωθήσεται.     ἐλθὼν δὲ εἰς τὴν οἰκίαν οὐκ ἀφῆκεν εἰσελθεῖν τινὰ  σὺν αὐτῷ εἰ μὴ Πέτρον καὶ ̓ιωάνην καὶ ̓ιάκωβον καὶ τὸν   πατέρα τῆς παιδὸς καὶ τὴν μητέρα.   ἔκλαιον δὲ πάντες καὶ  ἐκόπτοντο αὐτήν. ὁ δὲ εἶπεν Μὴ κλαίετε, οὐ γὰρ ἀπέθανεν   ἀλλὰ καθεύδει.   καὶ κατεγέλων αὐτοῦ, εἰδότες ὅτι  ἀπέθανεν.   αὐτὸς δὲ κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς ἐφώνησεν  λέγων ̔η παῖσ, ἔγειρε.   καὶ ἐπέστρεψεν τὸ πνεῦμα αὐτῆσ,   καὶ ἀνέστη παραχρῆμα, καὶ διέταξεν αὐτῇ δοθῆναι  φαγεῖν.   καὶ ἐξέστησαν οἱ γονεῖς αὐτῆσ· ὁ δὲ παρήγγειλεν  αὐτοῖς μηδενὶ εἰπεῖν τὸ γεγονόσ.   Συνκαλεσάμενος δὲ τοὺς δώδεκα ἔδωκεν αὐτοῖς δύναμιν   καὶ ἐξουσίαν ἐπὶ πάντα τὰ δαιμόνια καὶ νόσους  θεραπεύειν,   καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς κηρύσσειν τὴν βασιλείαν   τοῦ θεοῦ καὶ ἰᾶσθαι,   καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς  Μηδὲν αἴρετε εἰς τὴν ὁδόν, μήτε ῥάβδον μήτε πήραν  μήτε ἄρτον μήτε ἀργύριον, μήτε δύο χιτῶνας ἔχειν.    καὶ εἰς ἣν ἂν οἰκίαν εἰσέλθητε, ἐκεῖ μένετε καὶ ἐκεῖθεν  ἐξέρχεσθε.   καὶ ὅσοι ἂν μὴ δέχωνται ὑμᾶσ, ἐξερχόμενοι  ἀπὸ τῆς πόλεως ἐκείνης τὸν κονιορτὸν ἀπὸ τῶν ποδῶν  ὑμῶν ἀποτινάσσετε εἰς μαρτύριον ἐπ΄ αὐτούσ.   ̓εξερχόμενοι   δὲ διήρχοντο κατὰ τὰς κώμας εὐαγγελιζόμενοι καὶ θεραπεύοντες   πανταχοῦ.   ̓́ηκουσεν δὲ ̔ηρῴδης  ὁ τετραάρχης τὰ γινόμενα πάντα, καὶ διηπόρει διὰ τὸ λέγεσθαι   ὑπὸ τινῶν ὅτι ̓ιωάνης ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν,   ὑπὸ  τινῶν δὲ ὅτι ̓ηλείας ἐφάνη, ἄλλων δὲ ὅτι προφήτης τις  τῶν ἀρχαίων ἀνέστη.   εἶπεν δὲ [ὁ] ̔ηρῴδης ̓ιωάνην ἐγὼ    ἀπεκεφάλισα· τίς δέ ἐστιν οὗτος περὶ οὗ ἀκούω τοιαῦτα;   καὶ ἐζήτει ἰδεῖν αὐτόν.   Καὶ ὑποστρέψαντες  οἱ ἀπόστολοι διηγήσαντο αὐτῷ ὅσα ἐποίησαν. Καὶ  παραλαβὼν αὐτοὺς ὑπεχώρησεν κατ΄ ἰδίαν εἰς πόλιν καλουμένην   Βηθσαιδά.   οἱ δὲ ὄχλοι γνόντες ἠκολούθησαν αὐτῷ.  καὶ ἀποδεξάμενος αὐτοὺς ἐλάλει αὐτοῖς περὶ τῆς βασιλείας  τοῦ θεοῦ, καὶ τοὺς χρείαν ἔχοντας θεραπείας ἰᾶτο.   ̔η δὲ  ἡμέρα ἤρξατο κλίνειν· προσελθόντες δὲ οἱ δώδεκα εἶπαν  αὐτῷ ̓απόλυσον τὸν ὄχλον, ἵνα πορευθέντες εἰς τὰς κύκλῳ   κώμας καὶ ἀγροὺς καταλύσωσιν καὶ εὕρωσιν ἐπισιτισμόν,   ὅτι ὧδε ἐν ἐρήμῳ τόπῳ ἐσμέν.   εἶπεν δὲ πρὸς     αὐτούς Δότε αὐτοῖς φαγεῖν ὑμεῖσ. οἱ δὲ εἶπαν Οὐκ εἰσὶν ἡμῖν πλεῖον ἢ ἄρτοι πέντε καὶ ἰχθύες δύο, εἰ μήτι  πορευθέντες ἡμεῖς ἀγοράσωμεν εἰς πάντα τὸν λαὸν τοῦτον  βρώματα.   ἦσαν γὰρ ὡσεὶ ἄνδρες πεντακισχίλιοι. εἶπεν  δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ Κατακλίνατε αὐτοὺς κλισίας  ὡσεὶ ἀνὰ πεντήκοντα.   καὶ ἐποίησαν οὕτως καὶ κατέκλιναν     ἅπαντασ.   λαβὼν δὲ τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο  ἰχθύας ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν αὐτοὺς καὶ  κατέκλασεν καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς παραθεῖναι τῷ ὄχλῳ.    καὶ ἔφαγον καὶ ἐχορτάσθησαν πάντεσ, καὶ ἤρθη τὸ περισσεῦσαν  αὐτοῖς κλασμάτων κόφινοι δώδεκα.   Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν προσευχόμενον κατὰ     μόνας συνῆσαν αὐτῷ οἱ μαθηταί, καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς  λέγων Τίνα με οἱ ὄχλοι λέγουσιν εἶναι; οἱ δὲ ἀποκριθέντες  εἶπαν ̓ιωάνην τὸν βαπτιστήν, ἄλλοι δὲ ̓ηλείαν,  ἄλλοι δὲ ὅτι προφήτης τις τῶν ἀρχαίων ἀνέστη.   εἶπεν  δὲ αὐτοῖς ̔υμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι; Πέτρος δὲ  ἀποκριθεὶς εἶπεν Τὸν χριστὸν τοῦ θεοῦ.   ὁ δὲ ἐπιτιμήσας  αὐτοῖς παρήγγειλεν μηδενὶ λέγειν τοῦτο,   εἰπὼν ὅτι  Δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθῆναι   ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέων καὶ ἀποκτανθῆναι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι.      ̓́ελεγεν δὲ πρὸς πάντας Εἴ τις θέλει ὀπίσω  μου ἔρχεσθαι, ἀρνησάσθω ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν   αὐτοῦ καθ΄ ἡμέραν, καὶ ἀκολουθείτω μοι.   ὃς γὰρ ἂν  θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν· ὃς δ΄ ἂν  ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ, οὗτος σώσει αὐτήν.    τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος κερδήσας τὸν κόσμον ὅλον   ἑαυτὸν δὲ ἀπολέσας ἢ ζημιωθείσ; ὃς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ  με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγουσ, τοῦτον ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου  ἐπαισχυνθήσεται, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ καὶ τοῦ  πατρὸς καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων.   Λέγω δὲ ὑμῖν ἀληθῶσ,  εἰσίν τινες τῶν αὐτοῦ ἑστηκότων οἳ οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου   ἕως ἂν ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ.   ̓εγένετο δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους ὡσεὶ ἡμέραι  ὀκτὼ  παραλαβὼν Πέτρον καὶ ̓ιωάνην καὶ ̓ιάκωβον ἀνέβη   εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι.   καὶ ἐγένετο ἐν τῷ προσεύχεσθαι   αὐτὸν τὸ εἶδος τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἕτερον καὶ  ὁ ἱματισμὸς αὐτοῦ λευκὸς ἐξαστράπτων.   καὶ ἰδοὺ ἄνδρες   δύο συνελάλουν αὐτῷ, οἵτινες ἦσαν Μωυσῆς καὶ  ̓ηλείασ,   οἳ ὀφθέντες ἐν δόξῃ ἔλεγον τὴν ἔξοδον αὐτοῦ ἣν  ἤμελλεν πληροῦν ἐν ̓ιερουσαλήμ.   ὁ δὲ Πέτρος καὶ οἱ  σὺν αὐτῷ ἦσαν βεβαρημένοι ὕπνῳ· διαγρηγορήσαντες δὲ  εἶδαν τὴν δόξαν αὐτοῦ καὶ τοὺς δύο ἄνδρας τοὺς συνεστῶτας   αὐτῷ.   καὶ ἐγένετο ἐν τῷ διαχωρίζεσθαι αὐτοὺς  ἀπ΄ αὐτοῦ εἶπεν ὁ Πέτρος πρὸς τὸν ̓ιησοῦν ̓επιστάτα,  καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, καὶ ποιήσωμεν σκηνὰς τρεῖσ,  μίαν σοὶ καὶ μίαν Μωυσεῖ καὶ μίαν ̓ηλείᾳ, μὴ εἰδὼς ὃ  λέγει.   ταῦτα δὲ αὐτοῦ λέγοντος ἐγένετο νεφέλη καὶ ἐπεσκίαζεν   αὐτούσ· ἐφοβήθησαν δὲ ἐν τῷ εἰσελθεῖν αὐτοὺς  εἰς τὴν νεφέλην.   καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῆς νεφέλης λέγουσα   Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἐκλελεγμένοσ, αὐτοῦ  ἀκούετε.   καὶ ἐν τῷ γενέσθαι τὴν φωνὴν εὑρέθη ̓ιησοῦς  μόνοσ. καὶ αὐτοὶ ἐσίγησαν καὶ οὐδενὶ ἀπήγγειλαν ἐν ἐκείναις   ταῖς ἡμέραις οὐδὲν ὧν ἑώρακαν.     ̓εγένετο δὲ τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ κατελθόντων αὐτῶν ἀπὸ  τοῦ ὄρους συνήντησεν αὐτῷ ὄχλος πολύσ.   καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ  ἀπὸ τοῦ ὄχλου ἐβόησεν λέγων Διδάσκαλε, δέομαί σου  ἐπιβλέψαι ἐπὶ τὸν υἱόν μου, ὅτι μονογενής μοί ἐστιν,    καὶ ἰδοὺ πνεῦμα λαμβάνει αὐτόν,   καὶ ἐξέφνης κράζει,  καὶ σπαράσσει αὐτὸν μετὰ ἀφροῦ καὶ μόλις ἀποχωρεῖ  ἀπ΄ αὐτοῦ συντρῖβον αὐτόν· καὶ ἐδεήθην τῶν μαθητῶν  σου ἵνα ἐκβάλωσιν αὐτό, καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν.   ἀποκριθεὶς  δὲ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν ̓͂ω γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη,   ἕως πότε ἔσομαι πρὸς ὑμᾶς καὶ ἀνέξομαι  ὑμῶν; προσάγαγε ὧδε τὸν υἱόν σου.   ἔτι δὲ προσερχομένου  αὐτοῦ ἔρρηξεν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον καὶ συνεσπάραξεν·   ἐπετίμησεν δὲ ὁ ̓ιησοῦς τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ,  καὶ ἰάσατο τὸν παῖδα καὶ ἀπέδωκεν αὐτὸν τῷ πατρὶ  αὐτοῦ.   ἐξεπλήσσοντο δὲ πάντες ἐπὶ τῇ μεγαλειότητι τοῦ  θεοῦ.  Πάντων δὲ θαυμαζόντων ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίει εἶπεν  πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ Θέσθε ὑμεῖς εἰς τὰ ὦτα ὑμῶν  τοὺς λόγους τούτουσ, ὁ γὰρ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου μέλλει  παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων.   οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ  ῥῆμα τοῦτο, καὶ ἦν παρακεκαλυμμένον ἀπ΄ αὐτῶν ἵνα μὴ  αἴσθωνται αὐτό, καὶ ἐφοβοῦντο ἐρωτῆσαι αὐτὸν περὶ τοῦ  ῥήματος τούτου.   Εἰσῆλθεν δὲ διαλογισμὸς ἐν     αὐτοῖσ, τὸ τίς ἂν εἴη μείζων αὐτῶν.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς εἰδὼς  τὸν διαλογισμὸν τῆς καρδίας αὐτῶν ἐπιλαβόμενος παιδίον   ἔστησεν αὐτὸ παρ΄ ἑαυτῷ,   καὶ εἶπεν αὐτοῖς ̔̀ος ἂν  δέξηται τοῦτο τὸ παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου ἐμὲ δέχεται,   καὶ ὃς ἂν ἐμὲ δέξηται δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με·  ὁ γὰρ μικρότερος ἐν πᾶσιν ὑμῖν ὑπάρχων οὗτός ἐστιν  μέγασ.   ̓αποκριθεὶς δὲ ̓ιωάνης εἶπεν ̓επιστάτα,  εἴδαμέν τινα ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα δαιμόνια,   καὶ ἐκωλύομεν αὐτὸν ὅτι οὐκ ἀκολουθεῖ μεθ΄ ἡμῶν.    εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν ̓ιησοῦς Μὴ κωλύετε, ὃς γὰρ οὐκ ἔστιν    καθ΄ ὑμῶν ὑπὲρ ὑμῶν ἐστίν.   ̓εγένετο δὲ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὰς ἡμέρας τῆς ἀναλήμψεως   αὐτοῦ καὶ αὐτὸς τὸ πρόσωπον ἐστήρισεν τοῦ  πορεύεσθαι εἰς ̓ιερουσαλήμ,   καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸ  προσώπου αὐτοῦ. Καὶ πορευθέντες εἰσῆλθον εἰς κώμην  Σαμαρειτῶν,   ὡς ἑτοιμάσαι αὐτῷ· καὶ οὐκ ἐδέξαντο αὐτόν,  ὅτι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἦν πορευόμενον εἰς ̓ιερουσαλήμ.    ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ ̓ιάκωβος καὶ ̓ιωάνης εἶπαν Κύριε,  θέλεις εἴπωμεν πῦρ καταβῆναι ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ καὶ  ἀναλῶσαι αὐτούσ; στραφεὶς δὲ ἐπετίμησεν αὐτοῖσ.    καὶ ἐπορεύθησαν εἰς ἑτέραν κώμην.   Καὶ πορευομένων αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ εἶπέν τις πρὸς  αὐτόν ̓ακολουθήσω σοι ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ.   καὶ εἶπεν  αὐτῷ [ὁ] ̓ιησοῦς Αἱ ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσιν καὶ τὰ  πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεισ, ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου   οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ.   Εἶπεν δὲ πρὸς  ἕτερον ̓ακολούθει μοι. ὁ δὲ εἶπεν ̓επίτρεψόν μοι πρῶτον   ἀπελθόντι θάψαι τὸν πατέρα μου.   εἶπεν δὲ αὐτῷ  ̓́αφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούσ, σὺ δὲ ἀπελθὼν   διάγγελλε τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ.   εἶπεν δὲ καὶ ἕτερος   ̓ακολουθήσω σοι, κύριε· πρῶτον δὲ ἐπίτρεψόν μοι ἀποτάξασθαι   τοῖς εἰς τὸν οἶκόν μου.   εἶπεν δὲ [πρὸς αὐτὸν]  ὁ ̓ιησοῦς Οὐδεὶς ἐπιβαλὼν τὴν χεῖρα ἐπ΄ ἄροτρον καὶ   βλέπων εἰς τὰ ὀπίσω εὔθετός ἐστιν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ.   Μετὰ δὲ ταῦτα ἀνέδειξεν ὁ κύριος ἑτέρους ἑβδομήκοντα  [δύο] καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς ἀνὰ δύο [δύο] πρὸ προσώπου  αὐτοῦ εἰς πᾶσαν πόλιν καὶ τόπον οὗ ἤμελλεν αὐτὸς ἔρχεσθαι.   ἔλεγεν δὲ πρὸς αὐτούς ̔ο μὲν θερισμὸς πολύσ,   οἱ  δὲ ἐργάται ὀλίγοι· δεήθητε οὖν τοῦ κυρίου τοῦ θερισμοῦ    ὅπως ἐργάτας ἐκβάλῃ εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ.   ὑπάγετε.  ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς ἄρνας ἐν μέσῳ λύκων. μὴ βαστάζετε  βαλλάντιον, μὴ πήραν, μὴ ὑποδήματα, καὶ  μηδένα κατὰ τὴν ὁδὸν ἀσπάσησθε.   εἰς ἣν δ΄ ἂν εἰσέλθητε  οἰκίαν πρῶτον λέγετε Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ.   καὶ     ἐὰν ἐκεῖ ᾖ υἱὸς εἰρήνησ, ἐπαναπαήσεται ἐπ΄ αὐτὸν ἡ  εἰρήνη ὑμῶν· εἰ δὲ μήγε, ἐφ΄ ὑμᾶς ἀνακάμψει.   ἐν αὐτῇ  δὲ τῇ οἰκίᾳ μένετε, ἔσθοντες καὶ πίνοντες τὰ παρ΄ αὐτῶν,  ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ. μὴ μεταβαίνετε ἐξ  οἰκίας εἰς οἰκίαν.   καὶ εἰς ἣν ἂν πόλιν εἰσέρχησθε καὶ  δέχωνται ὑμᾶσ,   ἐσθίετε τὰ παρατιθέμενα ὑμῖν, καὶ θεραπεύετε  τοὺς ἐν αὐτῇ ἀσθενεῖσ, καὶ λέγετε αὐτοῖς ̓́ηγγικεν  ἐφ΄ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ.   εἰς ἣν δ΄ ἂν πόλιν εἰσέλθητε  καὶ μὴ δέχωνται ὑμᾶσ, ἐξελθόντες εἰς τὰς πλατείας  αὐτῆς εἴπατε Καὶ τὸν κονιορτὸν τὸν κολληθέντα ἡμῖν  ἐκ τῆς πόλεως ὑμῶν εἰς τοὺς πόδας ἀπομασσόμεθα ὑμῖν·  πλὴν τοῦτο γινώσκετε ὅτι ἤγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ.    λέγω ὑμῖν ὅτι Σοδόμοις ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀνεκτότερον  ἔσται ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ.   Οὐαί σοι, Χοραζείν· οὐαί σοι,  Βηθσαιδά· ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγενήθησαν αἱ  δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάκκῳ καὶ  σποδῷ καθήμενοι μετενόησαν.   πλὴν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι  ἀνεκτότερον ἔσται ἐν τῇ κρίσει ἢ ὑμῖν.   Καὶ σύ, Καφαρναούμ,  μὴ ἕως οὐρανοῦ ὑψωθήσῃ; ἕως τοῦ ᾅδου  καταβήσῃ. ̔ο ἀκούων ὑμῶν ἐμοῦ ἀκούει,   καὶ ὁ ἀθετῶν  ὑμᾶς ἐμὲ ἀθετεῖ· ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν ἀθετεῖ τὸν ἀποστείλαντά   με.   ̔υπέστρεψαν δὲ οἱ ἑβδομήκοντα  [δύο] μετὰ χαρᾶς λέγοντες Κύριε, καὶ τὰ δαιμόνια  ὑποτάσσεται ἡμῖν ἐν τῷ ὀνόματί σου.   εἶπεν δὲ αὐτοῖς ̓εθεώρουν τὸν Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ   πεσόντα.   ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ  πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν     δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, καὶ οὐδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ ἀδικήσει.   πλὴν ἐν τούτῳ μὴ χαίρετε ὅτι τὰ πνεύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται,   χαίρετε δὲ ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐνγέγραπται ἐν  τοῖς οὐρανοῖσ.   ̓εν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἠγαλλιάσατο  τῷ πνεύματι τῷ ἁγίῳ καὶ εἶπεν ̓εξομολογοῦμαί σοι,  πάτερ κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆσ, ὅτι ἀπέκρυψας  ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοισ·   ναί, ὁ πατήρ, ὅτι οὕτως εὐδοκία ἐγένετο ἔμπροσθέν  σου.   Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ πατρόσ, μου, καὶ  οὐδεὶς γινώσκει τίς ἐστιν ὁ υἱὸς εἰ μὴ ὁ πατήρ, καὶ τίς  ἐστιν ὁ πατὴρ εἰ μὴ ὁ υἱὸς καὶ ᾧ ἂν βούληται ὁ υἱὸς  ἀποκαλύψαι.   Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς κατ΄ ἰδίαν  εἶπεν Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ βλέποντες ἃ βλέπετε.    λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ βασιλεῖς ἠθέλησαν   ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε καὶ οὐκ εἶδαν, καὶ ἀκοῦσαι ἃ  ἀκούετε καὶ οὐκ ἤκουσαν.   Καὶ ἰδοὺ νομικός τις ἀνέστη ἐκπειράζων αὐτὸν λέγων   Διδάσκαλε, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω;    ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτόν ̓εν τῷ νόμῳ τί γέγραπται; πῶς  ἀναγινώσκεισ; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν ̓αγαπήσεις Κύριον  τὸν θεόν σου ἐξ ὅλης  καρδίας σου καὶ ἐν ὅλη τῇ   ψυχῇ σου καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ἰσχύι σου καὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ   σου, καὶ τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. εἶπεν δὲ  αὐτῷ ̓ορθῶς ἀπεκρίθησ· τοῦτο ποίει καὶ ζήσῃ. ̔ο δὲ  θέλων δικαιῶσαι ἑυντὸν εἶπεν πρὸς τὸν ̓ιησοῦν Καὶ τίς  ἐστίν μου πλησίον; ὑπολαβὼν ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν ̓́ανθρωπός   τις κατέβαινεν ἀπὸ ̓ιερουσαλὴμ εἰς ̓ιερειχὼ καὶ λῃσταῖς   περιέπεσεν, οἳ καὶ ἐκδύσαντες αὐτὸν καὶ πληγὰς  ἐπιθέντες ἀπῆλθον ἀφέντες ἡμιθανῆ.   κατὰ συγκυρίαν δὲ  ἱερεύς τις κατέβαινεν [ἐν] τῇ ὁδῷ ἐκείνῃ, καὶ ἰδὼν αὐτὸν  ἀντιπαρῆλθεν· ὁμοίως δὲ καὶ Λευείτης κατὰ τὸν τόπον  ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ἀντιπαρῆλθεν.   Σαμαρείτης δέ τις ὁδεύων  ἦλθεν κατ΄ αὐτὸν καὶ ἰδὼν ἐσπλαγχνίσθη,   καὶ προσελθὼν  κατέδησεν τὰ τραύματα αὐτοῦ ἐπιχέων ἔλαιον καὶ οἶνον,    ἐπιβιβάσας δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον κτῆνος ἤγαγεν αὐτὸν εἰς  πανδοχεῖον καὶ ἐπεμελήθη αὐτοῦ.   καὶ ἐπὶ τὴν αὔριον ἐκβαλὼν δύο δηνάρια ἔδωκεν τῷ πανδοχεῖ καὶ εἶπεν ̓επιμελήθητι   αὐτοῦ, καὶ ὅτι ἂν προσδαπανήσῃς ἐγὼ ἐν τῷ  ἐπανέρχεσθαί με ἀποδώσω σοι.   τίς τούτων τῶν τριῶν  πλησίον δοκεῖ σοι γεγονέναι τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστάσ;   ὁ δὲ εἶπεν ̔ο ποιήσας τὸ ἔλεος μετ΄ αὐτοῦ.   εἶπεν  δὲ αὐτῷ [ὁ] ̓ιησοῦς Πορεύου καὶ σὺ ποίει ὁμοίωσ.   ̓εν δὲ τῷ πορεύεσθαι αὐτοὺς αὐτὸς εἰσῆλθεν εἰς κώμην     τινά· γυνὴ δέ τις ὀνόματι Μάρθα ὑπεδέξατο αὐτὸν εἰς τὴν  οἰκίαν.   καὶ τῇδε ἦν ἀδελφὴ καλουμένη Μαριάμ, [ἣ] καὶ  παρακαθεσθεῖσα πρὸς τοὺς πόδας τοῦ κυρίου ἤκουεν τὸν λόγον   αὐτοῦ.   ἡ δὲ Μάρθα περιεσπᾶτο περὶ πολλὴν διακονίαν·  ἐπιστᾶσα δὲ εἶπεν Κύριε, οὐ μέλει σοι ὅτι ἡ ἀδελφή  μου μόνην με κατέλειπεν διακονεῖν; εἰπὸν οὖν αὐτῇ ἵνα  μοι συναντιλάβηται.   ἀποκριθεὶς δὲ εἶπεν αὐτῇ ὁ κύριος     Μάρθα Μάρθα, μεριμνᾷς καὶ θορυβάζῃ περὶ πολλά, ὀλίγων   δέ ἐστιν χρεία ἢ ἑνόσ· Μαριὰμ γὰρ τὴν ἀγαθὴν  μερίδα ἐξελέξατο ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται αὐτῆσ.   Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τόπῳ τινὶ προσευχόμενον,  ὡς ἐπαύσατο, εἶπέν τις τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς  αὐτόν Κύριε, δίδαξον ἡμᾶς προσεύχεσθαι, καθὼς καὶ  ̓ιωάνης ἐδίδαξεν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ.   εἶπεν δὲ αὐτοῖς  ̔́οταν προσεύχησθε, λέγετε Πάτερ, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά     σου· ἐλθάτω ἡ βασιλεία σου· τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον  δίδου ἡμῖν τὸ καθ΄ ἡμέραν· καὶ ἄφες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας  ἡμῶν, καὶ γὰρ αὐτοὶ ἀφίομεν παντὶ ὀφείλοντι ἡμῖν·  καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν. Καὶ  εἶπεν πρὸς αὐτούς Τίς ἐξ ὑμῶν ἕξει φίλον καὶ πορεύσεται   πρὸς αὐτὸν μεσονυκτίου καὶ εἴπῃ αὐτῷ Φίλε, χρῆσόν  μοι τρεῖς ἄρτουσ,   ἐπειδὴ φίλος μου παρεγένετο ἐξ ὁδοὺ  πρός με καὶ οὐκ ἔχω ὃ παραθήσω αὐτῷ· κἀκεῖνος ἔσωθεν  ἀποκριθεὶς εἴπῃ Μή μοι κόπους πάρεχε· ἤδη ἡ θύρα    κέκλεισται, καὶ τὰ παιδία μου μετ΄ ἐμοῦ εἰς τὴν κοίτην  εἰσίν· οὐ δύναμαι ἀναστὰς δοῦναί σοι.   λέγω ὑμῖν, εἰ καὶ  οὐ δώσει αὐτῷ ἀναστὰς διὰ τὸ εἶναι φίλον αὐτοῦ, διά γε  τὴν ἀναιδίαν αὐτοῦ ἐγερθεὶς δώσει αὐτῷ ὅσων χρῄζει.   Κἀγὼ ὑμῖν λέγω, αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε,   καὶ εὑρήσετε· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν.   πᾶς γὰρ  ὁ αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ κρούοντι    ἀνοιγήσεται.   τίνα δὲ ἐξ ὑμῶν τὸν πατέρα αἰτήσει ὁ   υἱὸς  ἰχθύν,   μὴ ἀντὶ ἰχθύος ὄφιν αὐτῷ ἐπιδώσει; ἢ καὶ   αἰτήσει ᾠόν,   ἐπιδώσει αὐτῷ σκορπίον; εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ   ὑπάρχοντες οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις  ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ πατὴρ [ὁ] ἐξ οὐρανοῦ δώσει πνεῦμα   ἅγιον τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν.   Καὶ ἦν ἐκβάλλων δαιμόνιον κωφόν· ἐγένετο δὲ τοῦ  δαιμονίου ἐξελθόντος ἐλάλησεν ὁ κωφόσ. Καὶ ἐθαύμασαν  οἱ ὄχλοι· τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν εἶπαν ̓εν Βεεζεβοὺλ τῷ  ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια· ἕτεροι δὲ  πειράζοντες σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ ἐζήτουν παρ΄ αὐτοῦ.   αὐτὸς   δὲ εἰδὼς αὐτῶν τὰ διανοήματα εἶπεν αὐτοῖς Πᾶσα  βασιλεία ἐφ΄ ἑαυτὴν διαμερισθεῖσα ἐρημοῦται, καὶ οἶκος   ἐπὶ οἶκον πίπτει.   εἰ δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς ἐφ΄ ἑαυτὸν διεμερίσθη,   πῶς σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ; ὅτι λέγετε ἐν  Βεεζεβοὺλ ἐκβάλλειν με τὰ δαιμόνια.   εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Βεεζεβοὺλ   ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσιν;   διὰ τοῦτο αὐτοὶ ὑμῶν κριταὶ ἔσονται.   εἰ δὲ ἐν   δακτύλῳ θεοῦ [ἐγὼ] ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν  ἐφ΄ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ.   ὅταν ὁ ἰσχυρὸς καθωπλισμένος   φυλάσσῃ τὴν ἑαυτοῦ αὐλήν, ἐν εἰρήνῃ ἐστὶν τὰ  ὑπάρχοντα αὐτοῦ·  ἐπὰν δὲ ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἐπελθὼν  νικήσῃ αὐτόν, τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ αἴρει ἐφ΄ ᾗ ἐπεποίθει,  καὶ τὰ σκῦλα αὐτοῦ διαδίδωσιν.   ὁ μὴ ὢν μετ΄ ἐμοῦ  κατ΄ ἐμοῦ ἐστίν, καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ΄ ἐμοῦ σκορπίζει.     ̔́οταν τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, διέρχεται δι΄ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν,  καὶ μὴ εὑρίσκον [τότε] λέγει ̔υποστρέψω εἰς τὸν οἶκόν  μου ὅθεν ἐξῆλθον· καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει [σχολάζοντα,] σεσαρωμένον  καὶ κεκοσμημένον.   τότε πορεύεται καὶ παραλαμβάνει  ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ ἑπτά, καὶ εἰσελθόντα   κατοικεῖ ἐκεῖ, καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου  ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων.   ̓εγένετο δὲ ἐν τῷ  λέγειν αὐτὸν ταῦτα ἐπάρασά τις φωνὴν γυνὴ ἐκ τοῦ ὄχλου  εἶπεν αὐτῷ Μακαρία ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά σε καὶ  μαστοὶ οὓς ἐθήλασασ· αὐτὸς δὲ εἶπεν Μενοῦν μακάριοι  οἱ ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ φυλάσσοντεσ.   Τῶν δὲ ὄχλων ἐπαθροιζομένων ἤρξατο λέγειν ̔η  γενεὰ αὕτη γενεὰ πονηρά ἐστιν· σημεῖον ζητεῖ, καὶ σημεῖον   οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον ̓ιωνᾶ.   καθὼς γὰρ  ἐγένετο [ὁ] ̓ιωνᾶς τοῖς Νινευείταις σημεῖον, οὕτως ἔσται  καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τῇ γενεᾷ ταύτῃ.   βασίλισσα  νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῶν ἀνδρῶν τῆς  γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινεῖ αὐτούσ· ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν  περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶνοσ, καὶ ἰδοὺ  πλεῖον Σολομῶνος ὧδε.   ἄνδρες Νινευεῖται ἀναστήσονται  ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινοῦσιν  αὐτήν· ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα ̓ιωνᾶ, καὶ ἰδοὺ  πλεῖον ̓ιωνᾶ ὧδε.   Οὐδεὶς λύχνον ἅψας εἰς κρύπτην τίθησιν  οὐδὲ ὑπὸ τὸν μόδιον ἀλλ΄ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, ἵνα οἱ  εἰσπορευόμενοι τὸ φῶς βλέπωσιν.   ̔ο λύχνος τοῦ σώματός  ἐστιν ὁ ὀφθαλμός σου. ὅταν ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς  ᾖ, καὶ ὅλον τὸ σῶμά σου φωτινόν ἐστιν· ἐπὰν δὲ πονηρὸς     ᾖ, καὶ τὸ σῶμά σου σκοτινόν.     σκόπει οὖν μὴ τὸ φῶς τὸ  ἐν σοὶ σκότος ἐστίν.   εἰ οὖν τὸ σῶμά σου ὅλον φωτινόν,     μὴ ἔχον μέρος τι σκοτινόν, ἔσται φωτινὸν ὅλον ὡς ὅταν     ὁ λύχνος τῇ ἀστραπῇ φωτίζῃ σε.   ̓εν δὲ τῷ λαλῆσαι ἐρωτᾷ αὐτὸν Φαρισαῖος ὅπως ἀριστήσῃ  παρ΄ αὐτῷ· εἰσελθὼν δὲ ἀνέπεσεν.   ὁ δὲ Φαρισαῖος    ἰδὼν ἐθαύμασεν ὅτι οὐ πρῶτον ἐβαπτίσθη πρὸ τοῦ ἀρίστου.     εἶπεν δὲ ὁ κύριος πρὸς αὐτόν Νῦν ὑμεῖς οἱ Φαρισαῖοι   τὸ ἔσωθεν τοῦ ποτηρίου καὶ τοῦ πίνακος καθαρίζετε,  τὸ δὲ ἔσωθεν ὑμῶν γέμει ἁρπαγῆς καὶ πονηρίασ.   ἄφρονεσ,  οὐχ ὁ ποιήσας τὸ ἔξωθεν καὶ τὸ ἔσωθεν ἐποίησεν; πλὴν  τὰ ἐνόντα δότε ἐλεημοσύνην, καὶ ἰδοὺ πάντα καθαρὰ ὑμῖν  ἐστίν.   ἀλλὰ οὐαὶ ὑμῖν τοῖς Φαρισαίοισ, ὅτι ἀποδεκατοῦτε  τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ πήγανον καὶ πᾶν λάχανον, καὶ παρέρχεσθε   τὴν κρίσιν καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ· ταῦτα δὲ ἔδει   ποιῆσαι κἀκεῖνα μὴ παρεῖναι.   οὐαὶ ὑμῖν τοῖς Φαρισαίοισ,  ὅτι ἀγαπᾶτε τὴν πρωτοκαθεδρίαν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ  τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖσ.   οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι ἐστὲ ὡς   τὰ μνημεῖα τὰ ἄδηλα, καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ περιπατοῦντες  ἐπάνω οὐκ οἴδασιν.   ̓αποκριθεὶς δέ τις τῶν νομικῶν λέγει  αὐτῷ Διδάσκαλε, ταῦτα λέγων καὶ ἡμᾶς ὑβρίζεισ.   ὁ δὲ  εἶπεν Καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς οὐαί, ὅτι φορτίζετε τοὺς  ἀνθρώπους φορτία δυσβάστακτα, καὶ αὐτοὶ ἑνὶ τῶν δακτύλων   ὑμῶν οὐ προσψαύετε τοῖς φορτίοισ.   οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι  οἰκοδομεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν προφητῶν οἱ δὲ πατέρες ὑμῶν  ἀπέκτειναν αὐτούσ.   ἄρα μάρτυρές ἐστε καὶ συνευδοκεῖτε   τοῖς ἔργοις τῶν πατέρων ὑμῶν, ὅτι αὐτοὶ μὲν ἀπέκτειναν  αὐτοὺς ὑμεῖς δὲ οἰκοδομεῖτε.   διὰ τοῦτο καὶ ἡ σοφία τοῦ  θεοῦ εἶπεν ̓αποστελῶ εἰς αὐτοὺς προφήτας καὶ ἀποστόλουσ,   καὶ ἐξ αὐτῶν ἀποκτενοῦσιν καὶ διώξουσιν,   ἵνα ἐκζητηθῇ   τὸ αἷμα πάντων τῶν προφητῶν τὸ ἐκκεχυμένον ἀπὸ   καταβολῆς κόσμου ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτησ,   ἀπὸ αἵματος  ̔́αβελ ἕως αἵματος Ζαχαρίου τοῦ ἀπολομένου μεταξὺ τοῦ  θυσιαστηρίου καὶ τοῦ οἴκου· ναί, λέγω ὑμῖν, ἐκζητηθήσεται  ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτησ.   οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖσ, ὅτι    ἤρατε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεωσ· αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθατε   καὶ τοὺς εἰσερχομένους ἐκωλύσατε.     Κἀκεῖθεν    ἐξελθόντος αὐτοῦ ἤρξαντο οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι  δεινῶς ἐνέχειν καὶ ἀποστοματίζειν αὐτὸν περὶ πλειόνων,    ἐνεδρεύοντες αὐτὸν θηρεῦσαί τι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ.   ̓εν οἷς ἐπισυναχθεισῶν τῶν μυριάδων τοῦ ὄχλου, ὥστε  καταπατεῖν ἀλλήλουσ, ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς μαθητὰς  αὐτοῦ πρῶτον Προσέχετε ἑαυτοῖς ἀπὸ τῆς ζύμησ, ἥτις  ἐστὶν ὑπόκρισισ, τῶν Φαρισαίων.   Οὐδὲν δὲ συγκεκαλυμμένον  ἐστὶν ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται, καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ  γνωσθήσεται.   ἀνθ΄ ὧν ὅσα ἐν τῇ σκοτίᾳ εἴπατε ἐν τῷ  φωτὶ ἀκουσθήσεται, καὶ ὃ πρὸς τὸ οὖς ἐλαλήσατε ἐν τοῖς  ταμείοις κηρυχθήσεται ἐπὶ τῶν δωμάτων.   Λέγω δὲ ὑμῖν  τοῖς φίλοις μου, μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ  σῶμα καὶ μετὰ ταῦτα μὴ ἐχόντων περισσότερόν τι ποιῆσαι.   ὑποδείξω δὲ ὑμῖν τίνα φοβηθῆτε· φοβήθητε τὸν  μετὰ τὸ ἀποκτεῖναι ἔχοντα ἐξουσίαν ἐμβαλεῖν εἰς τὴν  γέενναν· ναί, λέγω ὑμῖν, τοῦτον φοβήθητε.   οὐχὶ πέντε  στρουθία πωλοῦνται ἀσσαρίων δύο; καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν  οὐκ ἔστιν ἐπιλελησμένον ἐνώπιον τοῦ θεοῦ.   ἀλλὰ καὶ αἱ  τρίχες τῆς κεφαλῆς ὑμῶν πᾶσαι ἠρίθμηνται· μὴ φοβεῖσθε·   πολλῶν στρουθίων διαφέρετε.   Λέγω δὲ ὑμῖν, πᾶς  ὃς ἂν ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ  υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὁμολογήσει ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τῶν  ἀγγέλων τοῦ θεοῦ· ὁ δὲ ἀρνησάμενός με ἐνώπιον τῶν  ἀνθρώπων ἀπαρνηθήσεται ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ  θεοῦ.   Καὶ πᾶς ὃς ἐρεῖ λόγον εἰς τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,  ἀφεθήσεται αὐτῷ· τῷ δὲ εἰς τὸ ἅγιον πνεῦμα βλασφημήσαντι   οὐκ ἀφεθήσεται.   ̔́οταν δὲ εἰσφέρωσιν ὑμᾶς ἐπὶ  τὰς συναγωγὰς καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίασ, μὴ μεριμνήσητε   πῶς [ἢ τί] ἀπολογήσησθε ἢ τί εἴπητε· τὸ  γὰρ ἅγιον πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἃ δεῖ εἰπεῖν.     Εἶπεν δέ τις ἐκ τοῦ ὄχλου αὐτῷ Διδάσκαλε,  εἰπὲ τῷ ἀδελφῷ μου μερίσασθαι μετ΄ ἐμοῦ τὴν  κληρονομίαν.   ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ ̓́ανθρωπε, τίς με κατέστησεν    κριτὴν ἢ μεριστὴν ἐφ΄ ὑμᾶσ; εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς ̔ορᾶτε καὶ φυλάσσεσθε ἀπὸ πάσης πλεονεξίασ, ὅτι  οὐκ ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἐστὶν ἐκ τῶν  ὑπαρχόντων αὐτῷ.   Εἶπεν δὲ παραβολὴν πρὸς αὐτοὺς  λέγων ̓ανθρώπου τινὸς πλουσίου εὐφόρησεν ἡ χώρα.    καὶ διελογίζετο ἐν αὑτῷ λέγων Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω  ποῦ συνάξω τοὺς καρπούς μου; καὶ εἶπεν Τοῦτο ποιήσω·  καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας καὶ μείζονας οἰκοδομήσω, καὶ  συνάξω ἐκεῖ πάντα τὸν σῖτον καὶ τὰ ἀγαθά μου,   καὶ   ἐρῶ τῇ ψυχῇ μου Ψυχή, ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ [κείμενα εἰς  ἔτη πολλά· ἀναπαύου, φάγε, πίε], εὐφραίνου.   εἶπεν δὲ  αὐτῷ ὁ θεός ̓́αφρων, ταύτῃ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου αἰτοῦσιν   ἀπὸ σοῦ· ἃ δὲ ἡτοίμασασ,   τίνι ἔσται; [Οὕτως ὁ θησαυρίζων   αὑτῷ καὶ μὴ εἰς θεὸν πλουτῶν.] Εἶπεν   δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς [αὐτοῦ] Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν,   μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ τί φάγητε, μηδὲ τῷ σώματι [ὑμῶν]  τί ἐνδύσησθε.   ἡ γὰρ ψυχὴ πλεῖόν ἐστιν τῆς τροφῆς καὶ  τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματοσ.   κατανοήσατε τοὺς κόρακας ὅτι    οὐ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν, οἷς οὐκ ἔστιν ταμεῖον   οὐδὲ ἀποθήκη, καὶ ὁ θεὸς τρέφει αὐτούσ· πόσῳ μᾶλλον  ὑμεῖς διαφέρετε τῶν πετεινῶν.   τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν  δύναται ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ προσθεῖναι πῆχυν; εἰ οὖν   οὐδὲ ἐλάχιστον δύνασθε, τί περὶ τῶν λοιπῶν μεριμνᾶτε;  κατανοήσατε τὰ κρίνα πῶς αὐξάνει· οὐ κοπιᾷ οὐδὲ νήθει.   λέγω δὲ ὑμῖν, οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο   ὡς ἓν τούτων.   εἰ δὲ ἐν ἀγρῷ τὸν χόρτον ὄντα  σήμερον καὶ αὔριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον ὁ θεὸς οὕτως  ἀμφιάζει, πόσῳ μᾶλλον ὑμᾶσ, ὀλιγόπιστοι.   καὶ ὑμεῖς μὴ  ζητεῖτε τί φάγητε καὶ τί πίητε,   καὶ μὴ μετεωρίζεσθε, ταῦτα   γὰρ πάντα τὰ ἔθνη τοῦ κόσμου ἐπιζητοῦσιν, ὑμῶν δὲ ὁ  πατὴρ οἶδεν ὅτι χρῄζετε τούτων· πλὴν ζητεῖτε τὴν βασιλείαν   αὐτοῦ, καὶ ταῦτα προστεθήσεται ὑμῖν.   μὴ φοβοῦ,  τὸ μικρὸν ποίμνιον, ὅτι εὐδόκησεν ὁ πατὴρ ὑμῶν δοῦναι    ὑμῖν τὴν βασιλείαν.   Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν  καὶ δότε ἐλεημοσύνην· ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλλάντια μὴ  παλαιούμενα, θησαυρὸν ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖσ,    ὅπου κλέπτης οὐκ ἐγγίζει οὐδὲ σὴς διαφθείρει· ὅπου γάρ  ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν ἔσται.    ̓́εστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι καὶ οἱ λύχνοι  καιόμενοι,   καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις  τὸν κύριον ἑαυτῶν πότε ἀναλύσῃ ἐκ τῶν γάμων, ἵνα ἐλθόντος   καὶ κρούσαντος εὐθέως ἀνοίξωσιν αὐτῷ.   μακάριοι οἱ  δοῦλοι ἐκεῖνοι, οὓς ἐλθὼν ὁ κύριος εὑρήσει γρηγοροῦντασ·  ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι περιζώσεται καὶ ἀνακλινεῖ αὐτοὺς καὶ     παρελθὼν διακονήσει αὐτοῖσ. κἂν ἐν τῇ  δευτέρᾳ κἂν ἐν  τῇ τρίτῃ φυλακῇ ἔλθῃ καὶ εὕρῃ οὕτωσ, μακάριοί εἰσιν  ἐκεῖνοι.   τοῦτο δὲ γινώσκετε ὅτι εἰ ᾔδει ὁ οἰκοδεσπότης     ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλεπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἂν καὶ οὐκ ἀφῆκεν   διορυχθῆναι τὸν οἶκον αὐτοῦ.   καὶ ὑμεῖς γίνεσθε  ἕτοιμοι, ὅτι ᾗ ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται.   Εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος Κύριε,   πρὸς ἡμᾶς τὴν παραβολὴν  ταύτην λέγεις ἢ καὶ πρὸς πάντασ; καὶ εἶπεν ὁ  κύριος Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς οἰκονόμοσ, ὁ φρόνιμοσ, ὃν  καταστήσει ὁ κύριος ἐπὶ τῆς θεραπείας αὐτοῦ τοῦ διδόναι  ἐν καιρῷ [τὸ] σιτομέτριον; μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνοσ,   ὃν  ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ εὑρήσει ποιοῦντα οὕτωσ· ἀληθῶς  λέγω ὑμῖν ὅτι ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει   αὐτόν.   ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ἐν τῇ καρδίᾳ  αὐτοῦ Χρονίζει ὁ κύριός μου ἔρχεσθαι, καὶ ἄρξηται τύπτειν   τοὺς παῖδας καὶ τὰς παιδίσκασ, ἐσθίειν τε καὶ πίνειν  καὶ μεθύσκεσθαι,   ἥξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἐν  ἡμέρᾳ ᾗ οὐ προσδοκᾷ καὶ ἐν ὥρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει, καὶ διχοτομήσει   αὐτὸν καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων  θήσει.   ἐκεῖνος δὲ ὁ δοῦλος ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ κυρίου  αὐτοῦ καὶ μὴ ἑτοιμάσας ἢ ποιήσας πρὸς τὸ θέλημα αὐτοῦ     δαρήσεται πολλάσ· ὁ δὲ μὴ γνοὺς ποιήσας δὲ ἄξια  πληγῶν δαρήσεται ὀλίγασ. παντὶ δὲ ᾧ ἐδόθη πολύ, πολὺ  ζητηθήσεται παρ΄ αὐτοῦ, καὶ ᾧ παρέθεντο πολύ, περισσότερον   αἰτήσουσιν αὐτόν.   Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν,  καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη; βάπτισμα δὲ ἔχω βαπτισθῆναι,   καὶ πῶς συνέχομαι ἕως ὅτου τελεσθῇ.   δοκεῖτε ὅτι  εἰρήνην παρεγενόμην δοῦναι ἐν τῇ γῇ; οὐχί, λέγω ὑμῖν,  ἀλλ΄ ἢ διαμερισμόν.   ἔσονται γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν  ἑνὶ οἴκῳ διαμεμερισμένοι, τρεῖς ἐπὶ δυσὶν καὶ δύο ἐπὶ  τρισίν,   διαμερισθήσονται πατὴρ ἐπὶ υἱῷ καὶ υἱὸς ἐπὶ  πατρί, μήτηρ ἐπὶ θυγατέρα καὶ θυγάτηρ ἐπὶ τὴν μητέρα,   πενθερὰ ἐπὶ τὴν νύμφην αὐτῆς καὶ νύμφη ἐπὶ τὴν  πενθεράν. ̓́ελεγεν δὲ καὶ τοῖς ὄχλοις ̔́οταν  ἴδητε νεφέλην ἀνατέλλουσαν ἐπὶ δυσμῶν, εὐθέως λέγετε   ὅτι ̓́ομβρος ἔρχεται,   καὶ γίνεται οὕτωσ· καὶ ὅταν  νότον πνέοντα, λέγετε ὅτι Καύσων ἔσται, καὶ γίνεται.    ὑποκριταί, τὸ πρόσωπον τῆς γῆς καὶ τοῦ οὐρανοῦ οἴδατε  δοκιμάζειν, τὸν καιρὸν δὲ τοῦτον πῶς οὐκ οἴδατε δοκιμάζειν;    Τί δὲ καὶ ἀφ΄ ἑαυτῶν οὐ κρίνετε τὸ δίκαιον; ὡς  γὰρ ὑπάγεις μετὰ τοῦ ἀντιδίκου σου ἐπ΄ ἄρχοντα,   ἐν τῇ  ὁδῷ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι [ἀπ΄] αὐτοῦ, μή ποτε κατασύρῃ   σε πρὸς τὸν κριτήν, καὶ ὁ κριτής σε παραδώσει τῷ  πράκτορι, καὶ ὁ πράκτωρ σε βαλεῖ εἰς φυλακήν.   λέγω  σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν ἕως καὶ τὸ ἔσχατον λεπτὸν  ἀποδῷσ.   Παρῆσαν δέ τινες ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ ἀπαγγέλλοντες  αὐτῷ περὶ τῶν Γαλιλαίων ὧν τὸ αἷμα Πειλᾶτος ἔμιξεν  μετὰ τῶν θυσιῶν αὐτῶν.   καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς  Δοκεῖτε ὅτι οἱ Γαλιλαῖοι οὗτοι ἁμαρτωλοὶ παρὰ πάντας   τοὺς Γαλιλαίους ἐγένοντο, ὅτι ταῦτα πεπόνθασιν;    οὐχί, λέγω ὑμῖν, ἀλλ΄ ἐὰν μὴ μετανοῆτε πάντες ὁμοίως  ἀπολεῖσθε.   ἢ ἐκεῖνοι οἱ δέκα ὀκτὼ ἐφ΄ οὓς ἔπεσεν ὁ  πύργος ἐν τῷ Σιλωὰμ καὶ ἀπέκτεινεν αὐτούσ, δοκεῖτε ὅτι αὐτοὶ     ὀφειλέται ἐγένοντο παρὰ πάντας τοὺς ἀνθρώπους τοὺς  κατοικοῦντας ̓ιερουσαλήμ; οὐχί,   λέγω ὑμῖν, ἀλλ΄ ἐὰν μὴ     μετανοήσητε πάντες ὡσαύτως ἀπολεῖσθε.   ̓́ελεγεν  δὲ ταύτην τὴν παραβολήν. Συκῆν εἶχέν τις πεφυτευμένην   ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ, καὶ ἦλθεν ζητῶν καρπὸν  ἐν αὐτῇ καὶ οὐχ εὗρεν.   εἶπεν δὲ πρὸς τὸν ἀμπελουργόν  ̓ιδοὺ τρία ἔτη ἀφ΄ οὗ ἔρχομαι ζητῶν καρπὸν ἐν τῇ  συκῇ ταύτῃ καὶ οὐχ εὑρίσκω· ἔκκοψον αὐτήν· ἵνα τί καὶ  τὴν γῆν καταργεῖ; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς λέγει αὐτῷ Κύριε,  ἄφες αὐτὴν καὶ τοῦτο τὸ ἔτοσ, ἕως ὅτου σκάψω περὶ αὐτὴν      καὶ βάλω κόπρια· κἂν μὲν ποιήσῃ καρπὸν εἰς τὸ μέλλον  εἰ δὲ μήγε, ἐκκόψεις αὐτήν.   ̓͂ην δὲ διδάσκων ἐν μιᾷ τῶν συναγωγῶν ἐν τοῖς σάββασιν.    καὶ ἰδοὺ γυνὴ πνεῦμα ἔχουσα ἀσθενείας ἔτη δέκα  ὀκτώ, καὶ ἦν συνκύπτουσα καὶ μὴ δυναμένη ἀνακύψαι εἰς  τὸ παντελέσ.   ἰδὼν δὲ αὐτὴν ὁ ̓ιησοῦς προσεφώνησεν καὶ  εἶπεν αὐτῇ Γύναι,   ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας σου, καὶ  ἐπέθηκεν αὐτῇ τὰς χεῖρασ· καὶ παραχρῆμα ἀνωρθώθη, καὶ  ἐδόξαζεν τὸν θεόν.   ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγοσ, ἀγανακτῶν  ὅτι τῷ σαββάτῳ ἐθεράπευσεν ὁ ̓ιησοῦσ, ἔλεγεν τῷ  ὄχλῳ ὅτι ̔̀εξ ἡμέραι εἰσὶν ἐν αἷς δεῖ ἐργάζεσθαι· ἐν αὐταῖς  οὖν ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε καὶ μὴ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου.     ἀπεκρίθη δὲ αὐτῷ ὁ κύριος καὶ εἶπεν ̔υποκριται,  ἕκαστος ὑμῶν τῷ σαββάτῳ οὐ λύει τὸν βοῦν αὐτοῦ ἢ τὸν     ὄνον ἀπὸ τῆς φάτνης καὶ ἀπάγων ποτίζει; ταύτην δὲ  θυγατέρα ̓αβραὰμ οὖσαν, ἣν ἔδησεν ὁ Σατανᾶς ἰδοὺ δέκα  καὶ ὀκτὼ ἔτη, οὐκ ἔδει λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τούτου τῇ  ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου; Καὶ ταῦτα λέγοντος αὐτοῦ κατῃσχύνοντο  πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος  ἔχαιρεν ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ἐνδόξοις τοῖς γινομένοις ὑπ΄ αὐτοῦ.     ̓́ελεγεν οὖν Τίνι ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία  τοῦ θεοῦ,   καὶ τίνι ὁμοιώσω αὐτήν; ὁμοία ἐστὶν κόκκῳ  σινάπεωσ, ὃν λαβὼν ἄνθρωπος ἔβαλεν εἰς κῆπον ἑαυτοῦ,    καὶ ηὔξησεν καὶ ἐγένετο εἰς δένδρον, καὶ τὰ πετεινὰ  τοῦ οὐρανοῦ κατεσκήνωσεν ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ.   Καὶ πάλιν εἶπεν Τίνι ὁμοιώσω τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ;    ὁμοία ἐστὶν ζύμῃ, ἣν λαβοῦσα γυνὴ ἔκρυψεν εἰς ἀλεύρου  σάτα τρία ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον.   Καὶ διεπορεύετο κατὰ πόλεις καὶ κώμας διδάσκων καὶ  πορείαν ποιούμενος εἰς ̓ιεροσόλυμα.   Εἶπεν δέ τις αὐτῷ  Κύριε, εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι; ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτούς  ̓αγωνίζεσθε εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς θύρασ,   ὅτι πολλοί,  λέγω ὑμῖν, ζητήσουσιν εἰσελθεῖν καὶ οὐκ ἰσχύσουσιν,    ἀφ΄ οὗ ἂν ἐγερθῇ ὁ οἰκοδεσπότης καὶ ἀποκλείσῃ τὴν θύραν,  καὶ ἄρξησθε ἔξω ἑστάναι καὶ κρούειν τὴν θύραν λέγοντες  Κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν· καὶ ἀποκριθεὶς ἐρεῖ ὑμῖν Οὐκ οἶδα  ὑμᾶς πόθεν ἐστέ.   τότε ἄρξεσθε λέγειν ̓εφάγομεν   ἐνώπιόν σου καὶ ἐπίομεν, καὶ ἐν ταῖς πλατείαις ἡμῶν ἐδίδαξασ·     καὶ ἐρεῖ λέγων ὑμῖν Οὐκ οἶδα πόθεν ἐστέ·  ἀπόστητε ἀπ΄ ἐμοῦ, πάντες ἐργάται ἀδικίασ. ̓εκεῖ ἔσται  ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, ὅταν ὄψησθε   ̓αβραὰμ καὶ ̓ισαὰκ καὶ ̓ιακὼβ καὶ πάντας τοὺς προφήτας  ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ, ὑμᾶς δὲ ἐκβαλλομένους ἔξω.    καὶ ἥξουσιν ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν καὶ ἀπὸ βορρᾶ καὶ  νότου καὶ ἀνακλιθήσονται ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ.   καὶ  ἰδοὺ εἰσὶν ἔσχατοι οἳ ἔσονται πρῶτοι, καὶ εἰσὶν πρῶτοι οἳ  ἔσονται ἔσχατοι.   ̓εν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ προσῆλθάν  τινες Φαρισαῖοι λέγοντες αὐτῷ ̓́εξελθε καὶ πορεύου  ἐντεῦθεν, ὅτι ̔ηρῴδης θέλει σε ἀποκτεῖναι.   καὶ εἶπεν  αὐτοῖς Πορευθέντες εἴπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτῃ ̓ιδοὺ  ἐκβάλλω δαιμόνια καὶ ἰάσεις ἀποτελῶ σήμερον καὶ αὔριον,  καὶ τῇ τρίτῃ τελειοῦμαι.   πλὴν δεῖ με σήμερον καὶ αὔριον  καὶ τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται προφήτην  ἀπολέσθαι ἔξω ̓ιερουσαλήμ.   ̓ιερουσαλήμ ̓ιερουσαλήμ,  ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς  ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν, ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυνάξαι    τὰ τέκνα σου ὃν τρόπον ὄρνις τὴν ἑαυτῆς νοσσιὰν ὑπὸ τὰς  πτέρυγασ, καὶ οὐκ ἠθελήσατε.   ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος  ὑμῶν. λέγω [δὲ] ὑμῖν, οὐ μὴ ἴδητέ με ἕως εἴπητε     Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.   Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς οἶκόν τινος τῶν ἀρχόντων  [τῶν] Φαρισαίων σαββάτῳ φαγεῖν ἄρτον καὶ αὐτοὶ ἦσαν  παρατηρούμενοι αὐτόν.   καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπός τις ἦν ὑδρωπικὸς  ἔμπροσθεν αὐτοῦ.   καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν πρὸς τοὺς  νομικοὺς καὶ Φαρισαίους λέγων ̓́εξεστιν τῷ σαββάτῳ  θεραπεῦσαι ἢ οὔ; οἱ δὲ ἡσύχασαν.   καὶ ἐπιλαβόμενος  ἰάσατο αὐτὸν καὶ ἀπέλυσεν.   καὶ πρὸς αὐτοὺς εἶπεν Τίνος ὑμῶν υἱὸς ἢ βοῦς εἰς φρέαρ πεσεῖται, καὶ οὐκ εὐθέως  ἀνασπάσει αὐτὸν ἐν ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου; καὶ οὐκ ἴσχυσαν  ἀνταποκριθῆναι πρὸς ταῦτα.   ̓́ελεγεν δὲ  πρὸς τοὺς κεκλημένους παραβολήν, ἐπέχων πῶς τὰς πρωτοκλισίας   ἐξελέγοντο,   λέγων πρὸς αὐτούς ̔́οταν κληθῇς  ὑπό τινος εἰς γάμουσ, μὴ κατακλιθῇς εἰς τὴν πρωτοκλισίαν,  μή ποτε ἐντιμότερός σου ᾖ κεκλημένος ὑπ΄ αὐτοῦ,   καὶ  ἐλθὼν ὁ σὲ καὶ αὐτὸν καλέσας ἐρεῖ σοι Δὸς τούτῳ τόπον,  καὶ τότε ἄρξῃ μετὰ αἰσχύνης τὸν ἔσχατον τόπον κατέχειν.    ἀλλ΄ ὅταν κληθῇς πορευθεὶς ἀνάπεσε εἰς τὸν ἔσχατον τόπον,  ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὁ κεκληκώς σε ἐρεῖ σοι Φίλε, προσανάβηθι   ἀνώτερον· τότε ἔσται σοι δόξα ἐνώπιον πάντων  τῶν συνανακειμένων σοι.   ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται  καὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.   ̓́ελεγεν  δὲ καὶ τῷ κεκληκότι αὐτόν ̔́οταν ποιῇς ἄριστον  ἢ δεῖπνον, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου μηδὲ τοὺς ἀδελφούς  σου μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου μηδὲ γείτονας πλουσίουσ,  μή ποτε καὶ αὐτοὶ ἀντικαλέσωσίν σε καὶ γένηται ἀνταπόδομά   σοι.   ἀλλ΄ ὅταν δοχὴν ποιῇσ, κάλει πτωχούσ, ἀναπείρουσ,  χωλούσ,   τυφλούσ· καὶ μακάριος ἔσῃ, ὅτι οὐκ ἔχουσιν  ἀνταποδοῦναί σοι, ἀνταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν τῇ ἀναστάσει     τῶν δικαίων.   ̓ακούσας δέ τις τῶν συνανακειμένων   ταῦτα εἶπεν αὐτῷ Μακάριος ὅστις φάγεται  ἄρτον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ.   ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ ̓́ανθρωπός   τις ἐποίει δεῖπνον μέγα, καὶ ἐκάλεσεν πολλούσ,    καὶ ἀπέστειλεν τὸν δοῦλον αὐτοῦ τῇ ὥρᾳ τοῦ δείπνου εἰπεῖν   τοῖς κεκλημένοις ̓́ερχεσθε ὅτι ἤδη ἕτοιμά ἐστιν.   καὶ ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς πάντες παραιτεῖσθαι.   ὁ πρῶτος  εἶπεν αὐτῷ ̓αγρὸν ἠγόρασα καὶ ἔχω ἀνάγκην ἐξελθὼν  ἰδεῖν αὐτόν· ἐρωτῶ σε, ἔχε με παρῃτημένον.   καὶ ἕτερος  εἶπεν Ζεύγη βοῶν ἠγόρασα πέντε καὶ πορεύομαι δοκιμάσαι   αὐτά· ἐρωτῶ σε, ἔχε με παρῃτημένον.   καὶ ἕτερος  εἶπεν Γυναῖκα ἔγημα καὶ διὰ τοῦτο οὐ δύναμαι ἐλθεῖν.    καὶ παραγενόμενος ὁ δοῦλος ἀπήγγειλεν τῷ κυρίῳ αὐτοῦ  ταῦτα. τότε ὀργισθεὶς ὁ οἰκοδεσπότης εἶπεν τῷ δούλῳ  αὐτοῦ ̓́εξελθε ταχέως εἰς τὰς πλατείας καὶ ῥύμας τῆς  πόλεωσ, καὶ τοὺς πτωχοὺς καὶ ἀναπείρους καὶ τυφλοὺς καὶ  χωλοὺς εἰσάγαγε ὧδε.   καὶ εἶπεν ὁ δοῦλος Κύριε, γέγονεν   ὃ ἐπέταξασ, καὶ ἔτι τόπος ἐστίν.   καὶ εἶπεν ὁ κύριος  πρὸς τὸν δοῦλον ̓́εξελθε εἰς τὰς ὁδοὺς καὶ φραγμοὺς καὶ  ἀνάγκασον εἰσελθεῖν,  ἵνα γεμισθῇ μου ὁ οἶκοσ·  λέγω γὰρ  ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων τῶν κεκλημένων γεύσεταί   μου τοῦ δείπνου.   Συνεπορεύοντο δὲ αὐτῷ ὄχλοι πολλοί, καὶ στραφεὶς  εἶπεν πρὸς αὐτούς Εἴ τις ἔρχεται πρός με καὶ οὐ μισεῖ  τὸν πατέρα ἑαυτοῦ καὶ τὴν μητέρα καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὰ  τέκνα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τὰς ἀδελφάσ, ἔτι τε καὶ τὴν  ψυχὴν ἑαυτοῦ, οὐ δύναται εἶναί μου μαθητήσ.   ὅστις  οὐ βαστάζει τὸν σταυρὸν ἑαυτοῦ καὶ ἔρχεται ὀπίσω μου,  οὐ δύναται εἶναί μου μαθητήσ.   τίς γὰρ ἐξ ὑμῶν θέλων  πύργον οἰκοδομῆσαι οὐχὶ πρῶτον καθίσας ψηφίζει τὴν  δαπάνην,   εἰ ἔχει εἰς ἀπαρτισμόν; ἵνα μή ποτε θέντος αὐτοῦ  θεμέλιον καὶ μὴ ἰσχύοντος ἐκτελέσαι πάντες οἱ θεωροῦντες  ἄρξωνται αὐτῷ ἐμπαίζειν λέγοντες ὅτι Οὗτος ὁ ἄνθρωπος     ἤρξατο οἰκοδομεῖν καὶ οὐκ ἴσχυσεν ἐκτελέσαι.   ἢ τίς  βασιλεὺς πορευόμενος ἑτέρῳ βασιλεῖ συνβαλεῖν εἰς πόλεμον   οὐχὶ καθίσας πρῶτον βουλεύσεται εἰ δυνατός ἐστιν ἐν  δέκα χιλιάσιν ὑπαντῆσαι τῷ μετὰ εἴκοσι χιλιάδων ἐρχομένῳ   ἐπ΄ αὐτόν; εἰ δὲ μήγε,   ἔτι αὐτοῦ πόρρω ὄντος πρεσβείαν ἀποστείλας ἐρωτᾷ πρὸς εἰρήνην. οὕτως οὖν πᾶς ἐξ  ὑμῶν ὃς οὐκ ἀποτάσσεται πᾶσιν τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν  οὐ δύναται εἶναί μου μαθητήσ.   Καλὸν οὖν τὸ ἅλασ· ἐὰν  δὲ καὶ τὸ ἅλας μωρανθῇ,   ἐν τίνι ἀρτυθήσεται; οὔτε εἰς γῆν  οὔτε εἰς κοπρίαν εὔθετόν ἐστιν· ἔξω βάλλουσιν αὐτό. ̔ο  ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω.     ̓͂ησαν δὲ αὐτῷ ἐγγίζοντες πάντες οἱ τελῶναι καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ  ἀκούειν αὐτοῦ.   καὶ διεγόγγυζον οἵ τε Φαρισαῖοι καὶ  οἱ γραμματεῖς λέγοντες ὅτι Οὗτος ἁμαρτωλοὺς προσδέχεται   καὶ συνεσθίει αὐτοῖσ.   εἶπεν δὲ πρὸς αὐτοὺς τὴν  παραβολὴν ταύτην λέγων  Τίς ἄνθρωπος ἐξ ὑμῶν ἔχων  ἑκατὸν πρόβατα καὶ ἀπολέσας ἐξ αὐτῶν ἓν οὐ καταλείπει  τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ πορεύεται ἐπὶ τὸ    ἀπολωλὸς ἕως εὕρῃ αὐτό; καὶ εὑρὼν ἐπιτίθησιν ἐπὶ τοὺς  ὤμους αὐτοῦ χαίρων,     καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν οἶκον συνκαλεῖ  τοὺς φίλους καὶ τοὺς γείτονασ, λέγων αὐτοῖς Συνχάρητέ  μοι ὅτι εὗρον τὸ πρόβατόν μου τὸ ἀπολωλόσ.   λέγω ὑμῖν  ὅτι οὕτως χαρὰ ἐν τῷ οὐρανῷ ἔσται ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ  μετανοοῦντι ἢ ἐπὶ ἐνενήκοντα ἐννέα δικαίοις οἵτινες οὐ χρείαν  ἔχουσιν μετανοίασ.   ̔̀η τίς γυνὴ δραχμὰς ἔχουσα δέκα, ἐὰν  ἀπολέσῃ δραχμὴν μίαν, οὐχὶ ἅπτει λύχνον καὶ σαροῖ τὴν  οἰκίαν καὶ ζητεῖ ἐπιμελῶς ἕως οὗ εὕρῃ;  καὶ εὑροῦσα συνκαλεῖ  τὰς φίλας καὶ γείτονας λέγουσα Συνχάρητέ μοι  ὅτι εὗρον τὴν δραχμὴν ἣν ἀπώλεσα.     οὕτωσ, λέγω ὑμῖν,  γίνεται χαρὰ ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ θεοῦ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ   μετανοοῦντι.   Εἶπεν δέ ̓́ανθρωπός τις  εῖχεν δύο υἱούσ.   καὶ εἶπεν ὁ νεώτερος αὐτῶν τῷ πατρί  Πάτερ, δός μοι τὸ ἐπιβάλλον μέρος τῆς οὐσίασ· ὁ δὲ διεῖλεν      αὐτοῖς τὸν βίον.   καὶ μετ΄ οὐ πολλὰς ἡμέρας συναγαγὼν    πάντα ὁ νεώτερος υἱὸς ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μακράν, καὶ   ἐκεῖ διεσκόρπισεν τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ζῶν ἀσώτωσ.   δαπανήσαντος   δὲ αὐτοῦ πάντα ἐγένετο λιμὸς ἰσχυρὰ κατὰ τὴν  χώραν ἐκείνην, καὶ αὐτὸς ἤρξατο ὑστερεῖσθαι.   καὶ πορευθεὶς   ἐκολλήθη ἑνὶ τῶν πολιτῶν τῆς χώρας ἐκείνησ, καὶ  ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς τοὺς ἀγροὺς αὐτοῦ βόσκειν χοίρουσ· καὶ  ἐπεθύμει χορτασθῆναι ἐκ τῶν κερατίων ὧν ἤσθιον οἱ χοῖροι,   καὶ οὐδεὶς ἐδίδου αὐτῷ.   εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλθὼν ἔφη Πόσοι  μίσθιοι τοῦ πατρός μου περισσεύονται ἄρτων, ἐγὼ δὲ λιμῷ  ὧδε ἀπόλλυμαι· ἀναστὰς πορεύσομαι πρὸς τὸν πατέρα  μου καὶ ἐρῶ αὐτῷ Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ  ἐνώπιόν σου,   οὐκέτι εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σου· ποίησόν  με ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου.   Καὶ ἀναστὰς ἦλθεν πρὸς τὸν  πατέρα ἑαυτοῦ. ἔτι δὲ αὐτοῦ μακρὰν ἀπέχοντος εἶδεν  αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἐσπλαγχνίσθη καὶ δραμὼν ἐπέπεσεν   ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ κατεφίλησεν αὐτόν.    εἶπεν δὲ ὁ υἱὸς αὐτῷ Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν  καὶ ἐνώπιόν σου, οὐκέτι εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σου [· ποίησόν   με ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου].   εἶπεν δὲ ὁ πατὴρ  πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ Ταχὺ ἐξενέγκατε στολὴν τὴν  πρώτην καὶ ἐνδύσατε αὐτόν, καὶ δότε δακτύλιον εἰς τὴν  χεῖρα αὐτοῦ καὶ ὑποδήματα εἰς τοὺς πόδασ,   καὶ φέρετε τὸν  μόσχον τὸν σιτευτόν, θύσατε καὶ φαγόντες εὐφρανθῶμεν,   ὅτι οὗτος ὁ υἱός μου νεκρὸς ἦν καὶ ἀνέζησεν,   ἦν ἀπολωλὼς   καὶ εὑρέθη.   Καὶ ἤρξαντο εὐφραίνεσθαι. ἦν δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ  ὁ πρεσβύτερος ἐν ἀγρῷ· καὶ ὡς ἐρχόμενος ἤγγισεν τῇ οἰκίᾳ,  ἤκουσεν συμφωνίας καὶ χορῶν,   καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα  τῶν παίδων ἐπυνθάνετο τί ἂν εἴη ταῦτα· ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ  ὅτι ̔ο ἀδελφός σου ἥκει, καὶ ἔθυσεν ὁ πατήρ σου τὸν  μόσχον τὸν σιτευτόν, ὅτι ὑγιαίνοντα αὐτὸν ἀπέλαβεν.   ὠργίσθη   δὲ καὶ οὐκ ἤθελεν εἰσελθεῖν. ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ  ἐξελθὼν παρεκάλει αὐτόν.   ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν τῷ πατρὶ    αὐτοῦ ̓ιδοὺ τοσαῦτα ἔτη δουλεύω σοι καὶ οὐδέποτε ἐντολήν σου παρῆλθον, καὶ ἐμοὶ οὐδέποτε ἔδωκας ἔριφον  ἵνα μετὰ τῶν φίλων μου εὐφρανθῶ· ὅτε δὲ ὁ υἱός σου     οὗτος ὁ καταφαγών σου τὸν βίον μετὰ  πορνῶν ἦλθεν,  ἔθυσας αὐτῷ τὸν σιτευτὸν μόσχον.   ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ  Τέκνον, σὺ πάντοτε μετ΄ ἐμοῦ εἶ, καὶ πάντα τὰ ἐμὰ σά  ἐστιν· εὐφρανθῆναι δὲ καὶ χαρῆναι ἔδει,   ὅτι ὁ ἀδελφός  σου οὗτος νεκρὸς ἦν καὶ ἔζησεν, καὶ ἀπολωλὼς καὶ εὑρέθη.   ̓́ελεγεν δὲ καὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς ̓́ανθρωπός τις ἦν  πλούσιος ὃς εἶχεν οἰκονόμον, καὶ οὗτος διεβλήθη αὐτῷ ὡς  διασκορπίζων τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ.   καὶ φωνήσας αὐτὸν  εἶπεν αὐτῷ Τί τοῦτο ἀκούω περὶ σοῦ; ἀπόδος τὸν λόγον  τῆς οἰκονομίας σου, οὐ γὰρ δύνῃ ἔτι οἰκονομεῖν.   εἶπεν  δὲ ἐν ἑαυτῷ ὁ οἰκονόμος Τί ποιήσω ὅτι ὁ κύριός μου  ἀφαιρεῖται τὴν οἰκονομίαν ἀπ΄ ἐμοῦ; σκάπτειν οὐκ ἰσχύω,  ἐπαιτεῖν αἰσχύνομαι· ἔγνων τί ποιήσω,   ἵνα ὅταν μετασταθῶ  ἐκ τῆς οἰκονομίας δέξωνταί με εἰς τοὺς οἴκους ἑαυτῶν.    καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα ἕκαστον τῶν χρεοφιλετῶν τοῦ  κυρίου ἑαυτοῦ ἔλεγεν τῷ πρώτῳ Πόσον ὀφείλεις τῷ  κυρίῳ μου; ὁ δὲ εἶπεν ̔εκατὸν βάτους ἐλαίου· ὁ δὲ     εἶπεν αὐτῷ Δέξαι σου τὰ γράμματα καὶ καθίσας ταχέως  γράψον πεντήκοντα.   ἔπειτα ἑτέρῳ εἶπεν Σὺ δὲ πόσον  ὀφείλεισ; ὁ δὲ εἶπεν ̔εκατὸν κόρους σίτου· λέγει αὐτῷ   Δέξαι σου τὰ γράμματα καὶ γράψον ὀγδοήκοντα.    καὶ ἐπῄνεσεν ὁ κύριος τὸν οἰκονόμον τῆς ἀδικίας ὅτι φρονίμως  ἐποίησεν· ὅτι οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου φρονιμώτεροι  ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τοῦ φωτὸς εἰς τὴν γενεὰν τὴν ἑαυτῶν  εἰσίν.   Καὶ ἐγὼ ὑμῖν λέγω, ἑαυτοῖς ποιήσατε φίλους  ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίασ, ἵνα ὅταν ἐκλίπῃ δέξωνται ὑμᾶς  εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάσ.   ὁ πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ καὶ ἐν  πολλῷ πιστός ἐστιν, καὶ ὁ ἐν ἐλαχίστῳ ἄδικος καὶ ἐν πολλῷ   ἄδικός ἐστιν.   εἰ οὖν ἐν τῷ ἀδίκῳ μαμωνᾷ πιστοὶ    οὐκ ἐγένεσθε,   τὸ ἀληθινὸν τίς ὑμῖν πιστεύσει; καὶ εἰ ἐν  τῷ ἀλλοτρίῳ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸ ἡμέτερον τίς δώσει   ὑμῖν; Οὐδεὶς οἰκέτης δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν· ἢ  γὰρ τὸν ἕνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται   καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. οὐ δύνασθε θεῷ  δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ.   ̓́ηκουον δὲ ταῦτα πάντα   οἱ Φαρισαῖοι φιλάργυροι ὑπάρχοντεσ, καὶ ἐξεμυκτήριζον   αὐτόν.   καὶ εἶπεν αὐτοῖς ̔υμεῖς ἐστὲ οἱ δικαιοῦντες  ἑαυτοὺς ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ὁ δὲ θεὸς γινώσκει τὰς  καρδίας ὑμῶν· ὅτι τὸ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλὸν βδέλυγμα ἐνώπιον   τοῦ θεοῦ.   ̔ο νόμος καὶ οἱ προφῆται μέχρι ̓ιωάνου·  ἀπὸ τότε ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ εὐαγγελίζεται καὶ πᾶς εἰς  αὐτὴν βιάζεται.   Εὐκοπώτερον δέ ἐστιν τὸν οὐρανὸν καὶ  τὴν γῆν παρελθεῖν ἢ τοῦ νόμου μίαν κερέαν πεσεῖν.    Πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ γαμῶν ἑτέραν  μοιχεύει, καὶ ὁ ἀπολελυμένην ἀπὸ ἀνδρὸς γαμῶν μοιχεύει.   ̓́ανθρωπος δέ τις ἦν πλούσιοσ,   καὶ ἐνεδιδύσκετο   πορφύραν καὶ βύσσον εὐφραινόμενος καθ΄ ἡμέραν   λαμπρῶσ.   πτωχὸς δέ τις ὀνόματι Λάζαρος ἐβέβλητο  πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ εἱλκωμένος καὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι   ἀπὸ τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου·   ἀλλὰ καὶ οἱ κύνες ἐρχόμενοι ἐπέλειχον τὰ ἕλκη  αὐτοῦ.   ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν καὶ ἀπενεχθῆναι  αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον ̓αβραάμ· ἀπέθανεν   δὲ καὶ ὁ πλούσιος καὶ ἐτάφη.   καὶ ἐν τῷ ᾅδῃ   ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ὑπάρχων ἐν βασάνοισ,  ὁρᾷ ̓αβραὰμ ἀπὸ μακρόθεν καὶ Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις   αὐτοῦ.   καὶ αὐτὸς φωνήσας εἶπεν Πάτερ ̓αβραάμ,  ἐλέησόν με καὶ πέμψον Λάζαρον ἴνα βάψῃ τὸ ἄκρον τοῦ  δακτύλου αὐτοῦ ὕδατος καὶ καταψύξῃ τὴν γλῶσσάν μου,  ὅτι ὀδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ.   εἶπεν δὲ ̓αβραάμ Τέκνον,   μνήσθητι ὅτι ἀπέλαβες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ  σου, καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ κακά· νῦν δὲ ὧδε παρακαλεῖται     σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι.   καὶ ἐν πᾶσι τούτοις μεταξὺ ἡμῶν  καὶ ὑμῶν χάσμα μέγα ἐστήρικται, ὅπως οἱ θέλοντες διαβῆναι   ἔνθεν πρὸς ὑμᾶς μὴ δύνωνται, μηδὲ ἐκεῖθεν πρὸς  ἡμᾶς διαπερῶσιν.   εἶπεν δέ ̓ερωτῶ σε οὖν, πάτερ, ἵνα  πέμψῃς αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου,   ἔχω γὰρ πέντε  ἀδελφούσ, ὅπως διαμαρτύρηται αὐτοῖσ, ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ  ἔλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς βασάνου.   λέγει δὲ  ̓αβραάμ ̓́εχουσι Μωυσέα καὶ τοὺς προφήτασ· ἀκουσάτωσαν   αὐτῶν.   ὁ δὲ εἶπεν Οὐχί, πάτερ ̓αβραάμ,  ἀλλ΄ ἐάν τις ἀπὸ νεκρῶν πορευθῇ πρὸς αὐτοὺς μετανοήσουσιν.     εἶπεν δὲ αὐτῷ Εἰ Μωυσέως καὶ τῶν προφητῶν  οὐκ ἀκούουσιν, οὐδ΄ ἐάν τις ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ πεισθήσονται.   Εἶπεν δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ̓ανένδεκτόν ἐστιν  τοῦ τὰ σκάνδαλα μὴ ἐλθεῖν, πλὴν οὐαὶ δι΄ οὗ ἔρχεται·    λυσιτελεῖ αὐτῷ εἰ λίθος μυλικὸς περίκειται περὶ τὸν τράχηλον  αὐτοῦ καὶ ἔρριπται εἰς τὴν θάλασσαν ἢ ἵνα σκανδαλίσῃ   τῶν μικρῶν τούτων ἕνα.   προσέχετε ἑαυτοῖσ. ἐὰν  ἁμάρτῃ ὁ ἀδελφός σου ἐπιτίμησον αὐτῷ, καὶ ἐὰν μετανοήσῃ   ἄφες αὐτῷ· καὶ ἐὰν ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ἁμαρτήσῃ εἰς  σὲ καὶ ἑπτάκις ἐπιστρέψῃ πρὸς σὲ λέγων Μετανοῶ, ἀφήσεις   αὐτῷ.   Καὶ εἶπαν οἱ ἀπόστολοι τῷ κυρίῳ  Πρόσθες ἡμῖν πίστιν.   εἶπεν δὲ ὁ κύριος Εἰ ἔχετε πίστιν ὡς  κόκκον σινάπεωσ, ἐλέγετε ἂν τῆ συκαμίνῳ [ταύτῃ] ̓εκριζώθητι   καὶ φυτεύθητι ἐν τῇ θαλάσσῃ· καὶ ὑπήκουσεν ἂν  ὑμῖν.   Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν δοῦλον ἔχων ἀροτριῶντα  ἢ ποιμαίνοντα, ὃς εἰσελθόντι ἐκ τοῦ ἀγροῦ ἐρεῖ αὐτῷ Εὐθέως   παρελθὼν ἀνάπεσε,   ἀλλ΄ οὐχὶ ἐρεῖ αὐτῷ ̔ετοίμασον  τί δειπνήσω, καὶ περιζωσάμενος διακόνει μοι ἕως  φάγω καὶ πίω, καὶ μετὰ ταῦτα φάγεσαι καὶ πίεσαι σύ;    μὴ ἔχει χάριν τῷ δούλῳ ὅτι ἐποίησεν τὰ διαταχθέντα;    οὕτως καὶ ὑμεῖσ, ὅταν ποιήσητε πάντα τὰ διαταχθέντα  ὑμῖν, λέγετε ὅτι Δοῦλοι ἀχρεῖοί ἐσμεν, ὃ ὠφείλομεν    ποιῆσαι πεποιήκαμεν.   Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ πορεύεσθαι εἰς ̓ιερουσαλὴμ καὶ  αὐτὸς διήρχετο διὰ μέσον Σαμαρίας καὶ Γαλιλαίασ.   Καὶ   εἰσερχομένου αὐτοῦ εἴς τινα κώμην ἀπήντησαν δέκα   λεπροὶ ἄνδρεσ,  οἳ ἀνέστησαν πόρρωθεν,  καὶ αὐτοὶ ἦραν   φωνὴν λέγοντες ̓ιησοῦ ἐπιστάτα, ἐλέησον ἡμᾶσ.   καὶ  ἰδὼν εἶπεν αὐτοῖς Πορευθέντες ἐπιδείξατε ἑαυτοὺς τοῖς  ἱερεῦσιν. καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὑπάγειν αὐτοὺς ἐκαθαρίσθησαν.   εἷς δὲ ἐξ αὐτῶν,   ἰδὼν ὅτι ἰάθη, ὑπέστρεψεν μετὰ  φωνῆς μεγάλης δοξάζων τὸν θεόν,   καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον  παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ εὐχαριστῶν αὐτῷ· καὶ αὐτὸς ἦν  Σαμαρείτησ.   ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν Οὐχ οἱ δέκα  ἐκαθαρίσθησαν; οἱ [δὲ] ἐννέα ποῦ; οὐχ εὑρέθησαν ὑποστρέψαντες   δοῦναι δόξαν τῷ θεῷ εἰ μὴ ὁ ἀλλογενὴς οὗτοσ;    καὶ εἶπεν αὐτῷ ̓αναστὰς πορεύου· ἡ πίστις σου σέσωκέν   σε.   ̓επερωτηθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν Φαρισαίων πότε ἔρχεται ἡ  βασιλεία τοῦ θεοῦ ἀπεκρίθη αὐτοῖς καὶ εἶπεν Οὐκ ἔρχεται   ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ μετὰ παρατηρήσεωσ,   οὐδὲ ἐροῦσιν   ̓ιδοὺ ὧδε ἤ ̓εκεῖ· ἰδοὺ γὰρ ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ  ἐντὸς ὑμῶν ἐστίν.   Εἶπεν δὲ πρὸς τοὺς μαθητάς  ̓ελεύσονται ἡμέραι ὅτε ἐπιθυμήσετε μίαν τῶν ἡμερῶν τοῦ  υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἰδεῖν καὶ οὐκ ὄψεσθε.   καὶ ἐροῦσιν  ὑμῖν ̓ιδοὺ ἐκεῖ ἤ ̓ιδοὺ ὧδε· μὴ [ἀπέλθητε μηδὲ] διώξητε.    ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἀστράπτουσα ἐκ τῆς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν   εἰς τὴν ὑπ΄ οὐρανὸν λάμπει, οὕτως ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ  ἀνθρώπου .   πρῶτον δὲ δεῖ αὐτὸν πολλὰ παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθῆναι   ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτησ.   καὶ καθὼς ἐγένετο  ἐν ταῖς ἡμέραις Νῶε, οὕτως ἔσται καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ  υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου· ἤσθιον,   ἔπινον, ἐγάμουν, ἐγαμίζοντο,  ἄχρι ἧς ἡμέρας εἰσῆλθεν Νῶε εἰς τὴν κιβωτόν, καὶ  ἦλθεν ὁ κατακλυσμὸς καὶ ἀπώλεσεν πάντασ.   ὁμοίως    καθὼς ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Λώτ· ἤσθιον, ἔπινον, ἠγόραζον,   ἐπώλουν,   ἐφύτευον, ᾠκοδόμουν· ᾗ δὲ ἡμέρᾳ ἐξῆλθεν  Λὼτ ἀπὸ Σοδόμων, ἔβρεξεν πῦρ καὶ θεῖον ἀπ΄ οὐρανοῦ    καὶ ἀπώλεσεν πάντασ.   κατὰ τὰ αὐτὰ ἔσται ᾗ ἡμέρᾳ ὁ  υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀποκαλύπτεται.   ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ  ὃς ἔσται ἐπὶ τοῦ δώματος καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ ἐν τῇ οἰκίᾳ,  μὴ καταβάτω ἆραι αὐτά, καὶ ὁ ἐν ἀγρῷ ὁμοίως μὴ ἐπιστρεψάτω   εἰς τὰ ὀπίσω. μνημονεύετε τῆς γυναικὸς Λώτ.    ὃς ἐὰν ζητήσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ περιποιήσασθαι ἀπολέσει  αὐτήν, ὃς δ΄ ἂν ἀπολέσει ζωογονήσει αὐτήν.   λέγω ὑμῖν,  ταύτῃ τῇ νυκτὶ ἔσονται δύο ἐπὶ κλίνης [μιᾶσ], ὁ εἷς παραλημφθήσεται   καὶ ὁ ἕτερος ἀφεθήσεται· ἔσονται δύο ἀλήθουσαι  ἐπὶ τὸ αὐτό, ἡ μία παραλημφθήσεται ἡ δὲ ἑτέρα  ἀφεθήσεται.   καὶ ἀποκριθέντες λέγουσιν αὐτῷ Ποῦ, κύριε;  ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς ̔́οπου τὸ σῶμα, ἐκεῖ καὶ οἱ ἀετοὶ  ἐπισυναχθήσονται.   ̓́ελεγεν δὲ παραβολὴν αὐτοῖς πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε  προσεύχεσθαι αὐτοὺς καὶ μὴ ἐνκακεῖν,   λέγων Κριτής τις  ἦν ἔν τινι πόλει τὸν θεὸν μὴ φοβούμενος καὶ ἄνθρωπον  μὴ ἐντρεπόμενοσ.   χήρα δὲ ἦν ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ καὶ  ἤρχετο πρὸς αὐτὸν λέγουσα ̓εκδίκησόν με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίκου   μου.   καὶ οὐκ ἤθελεν ἐπὶ χρόνον, μετὰ ταῦτα δὲ  εἶπεν ἐν ἑαυτῷ Εἰ καὶ τὸν θεὸν οὐ φοβοῦμαι οὐδὲ ἄνθρωπον   ἐντρέπομαι,   διά γε τὸ παρέχειν μοι κόπον τὴν  χήραν ταύτην ἐκδικήσω αὐτήν, ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη  ὑπωπιάζῃ με.   Εἶπεν δὲ ὁ κύριος ̓ακούσατε τί ὁ κριτὴς  τῆς ἀδικίας λέγει· ὁ δὲ θεὸς οὐ μὴ ποιήσῃ τὴν ἐκδίκησιν  τῶν ἐκλεκτῶν αὐτοῦ τῶν βοώντων αὐτῷ ἡμέρας καὶ νυκτόσ,  καὶ μακροθυμεῖ ἐπ΄ αὐτοῖσ; λέγω ὑμῖν ὅτι ποιήσει τὴν ἐκδίκησιν  αὐτῶν ἐν τάχει. πλὴν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐλθὼν   ἆρα εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆσ;   Εἶπεν δὲ καὶ πρός τινας τοὺς πεποιθότας ἐφ΄ ἑαυτοῖς  ὅτι εἰσὶν δίκαιοι καὶ ἐξουθενοῦντας τοὺς λοιποὺς τὴν παραβολὴν     ταύτην.   ̓́ανθρωποι δύο ἀνέβησαν εἰς τὸ ἱερὸν  προσεύξασθαι,  εἷς Φαρισαῖος καὶ ὁ ἕτερος τελώνησ.   ὁ   Φαρισαῖος σταθεὶς ταῦτα πρὸς ἑαυτὸν προσηύχετο ̔ο   θεόσ, εὐχαριστῶ σοι ὅτι οὐκ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν   ἀνθρώπων, ἅρπαγεσ, ἄδικοι, μοιχοί, ἢ καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνησ·   νηστεύω δὶς τοῦ σαββάτου,   ἀποδεκατεύω πάντα  ὅσα κτῶμαι.   ὁ δὲ τελώνης μακρόθεν ἑστὼς οὐκ ἤθελεν  οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπᾶραι εἰς τὸν οὐρανόν, ἀλλ΄ ἔτυπτε  τὸ στῆθος ἑαυτοῦ λέγων ̔ο θεόσ, ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ.   λέγω ὑμῖν,   κατέβη οὗτος δεδικαιωμένος εἰς τὸν  οἶκον αὐτοῦ παρ΄ ἐκεῖνον· ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται,   ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.   Προσέφερον δὲ αὐτῷ καὶ τὰ βρέφη ἵνα αὐτῶν ἅπτηται·  ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ ἐπετίμων αὐτοῖσ. ὁ δὲ ̓ιησοῦς προσεκαλέσατο   [αὐτὰ] λέγων ̓́αφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός  με καὶ μὴ κωλύετε αὐτά, τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία   τοῦ θεοῦ.   ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς ἂν μὴ δέξηται τὴν  βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὡς παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν.   Καὶ ἐπηρώτησέν τις αὐτὸν ἄρχων λέγων Διδάσκαλε  ἀγαθέ,   τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω; εἶπεν δὲ  αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς Τί με λέγεις ἀγαθόν; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ  μὴ εἷς [ὁ] θεόσ.   τὰς ἐντολὰς οἶδας Μὴ μοιχεύσῃσ, Μὴ  φονεύσῃσ, Μὴ κλέψῃσ, Μὴ ψευδομαρτυρήσῃσ,   Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα. ὁ δὲ  εἶπεν Ταῦτα πάντα ἐφύλαξα ἐκ νεότητοσ.   ἀκούσας δὲ ὁ  ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ ̓́ετι ἕν σοι λείπει· πάντα ὅσα ἔχεις  πώλησον καὶ διάδος πτωχοῖσ, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν [τοῖσ]  οὐρανοῖσ, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι.   ὁ δὲ ἀκούσας ταῦτα  περίλυπος ἐγενηθη, ἦν γὰρ πλούσιος σφόδρα.   ̓ιδὼν δὲ  αὐτὸν [ὁ] ̓ιησοῦς εἶπεν Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα  ἔχοντες εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσπορεύονται· εὐκοπώτερον   γάρ ἐστιν κάμηλον διὰ τρήματος βελόνης εἰσελθεῖν   ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν.     εἶπαν δὲ οἱ ἀκούσαντες Καὶ τίς δύναται σωθῆναι; ὁ δὲ  εἶπεν Τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις δυνατὰ παρὰ τῷ θεῷ  ἐστίν.   Εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος ̓ιδοὺ ἡμεῖς ἀφέντες  τὰ ἴδια ἠκολουθήσαμέν σοι.   ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς ̓αμὴν  λέγω ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς ἔστιν ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν ἢ γυναῖκα ἢ  ἀδελφοὺς ἢ γονεῖς ἢ τέκνα εἵνεκεν τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ,      ὃς οὐχὶ μὴ λάβῃ πολλαπλασίονα ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ  καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον.     Παραλαβὼν δὲ τοὺς δώδεκα εἶπεν πρὸς αὐτούς ̓ιδοὺ  ἀναβαίνομεν εἰς ̓ιερουσαλήμ, καὶ τελεσθήσεται πάντα τὰ  γεγραμμένα διὰ τῶν προφητῶν τῷ υἱῷ τοῦ ἀνθρώπου·    παραδοθήσεται γὰρ τοῖς ἔθνεσιν καὶ ἐμπαιχθήσεται καὶ  ὑβρισθήσεται καὶ ἐμπτυσθήσεται,   καὶ μαστιγώσαντες  ἀποκτενοῦσιν αὐτόν, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἀναστήσεται.    Καὶ αὐτοὶ οὐδὲν τούτων συνῆκαν,   καὶ ἦν τὸ ῥῆμα  τοῦτο κεκρυμμένον ἀπ΄ αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐγίνωσκον τὰ λεγόμενα.   ̓εγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς ̓ιερειχὼ τυφλός  τις ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν ἐπαιτῶν.   ἀκούσας δὲ ὄχλου     διαπορευομένου ἐπυνθάνετο τί  εἴη τοῦτο· ἀπήγγειλαν δὲ  αὐτῷ ὅτι ̓ιησοῦς ὁ Ναζωραῖος παρέρχεται.   καὶ ἐβόησεν  λέγων ̓ιησοῦ υἱὲ Δαυείδ, ἐλέησόν με.   καὶ οἱ προάγοντες  ἐπετίμων αὐτῷ ἵνα σιγήσῃ· αὐτὸς δὲ πολλῷ μᾶλλον ἔκραζεν   Υἱὲ Δαυείδ, ἐλέησόν με.   σταθεὶς δὲ ̓ιησοῦς ἐκέλευσεν  αὐτὸν ἀχθῆναι πρὸς αὐτόν. ἐγγίσαντος δὲ αὐτοῦ  ἐπηρώτησεν αὐτόν Τί σοι θέλεις ποιήσω; ὁ δὲ εἶπεν  Κύριε, ἵνα ἀναβλέψω.   καὶ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ  ̓ανάβλεψον· ἡ πίστις σου σέσωκέν σε.   καὶ παραχρῆμα  ἀνέβλεψεν, καὶ ἠκολούθει αὐτῷ δοξάζων τὸν θεόν.  Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἰδὼν ἔδωκεν αἶνον τῷ θεῷ.   Καὶ εἰσελθὼν διήρχετο τὴν ̓ιερειχώ. Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ  ὀνόματι καλούμενος Ζακχαῖοσ,   καὶ αὐτὸς ἦν ἀρχιτελώνης     καὶ αὐτὸς πλούσιοσ· καὶ ἐζήτει ἰδεῖν τὸν ̓ιησοῦν τίς ἐστιν,    καὶ οὐκ ἠδύνατο ἀπὸ τοῦ ὄχλου ὅτι τῇ ἡλικίᾳ μικρὸς ἦν.    καὶ προδραμὼν εἰς τὸ ἔμπροσθεν ἀνέβη ἐπὶ συκομορέαν  ἵνα ἴδῃ αὐτόν, ὅτι ἐκείνης ἤμελλεν διέρχεσθαι.   καὶ ὡς  ἦλθεν ἐπὶ τὸν τόπον, ἀναβλέψας [ὁ] ̓ιησοῦς εἶπεν πρὸς  αὐτόν Ζακχαῖε, σπεύσας κατάβηθι, σήμερον γὰρ ἐν τῷ  οἴκῳ σου δεῖ με μεῖναι.   καὶ σπεύσας κατέβη, καὶ ὑπεδέξατο   αὐτὸν χαίρων.   καὶ ἰδόντες πάντες διεγόγγυζον λέγοντες   ὅτι Παρὰ ἁμαρτωλῷ ἀνδρὶ εἰσῆλθεν καταλῦσαι.    σταθεὶς δὲ Ζακχαῖος εἶπεν πρὸς τὸν κύριον ̓ιδοὺ τὰ  ἡμίσιά μου τῶν ὑπαρχόντων, κύριε, [τοῖσ] πτωχοῖς δίδωμι,  καὶ εἴ τινός τι ἐσυκοφάντησα ἀποδίδωμι τετραπλοῦν.   εἶπεν  δὲ πρὸς αὐτὸν [ὁ] ̓ιησοῦς ὅτι Σήμερον σωτηρία τῷ οἴκῳ  τούτῳ ἐγένετο, καθότι καὶ αὐτὸς υἱὸς ̓αβραάμ [ἐστιν]·    ἦλθεν γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ  ἀπολωλόσ.   ̓ακουόντων δὲ αὐτῶν ταῦτα προσθεὶς εἶπεν παραβολὴν  διὰ τὸ ἐγγὺς εἶναι ̓ιερουσαλὴμ αὐτὸν καὶ δοκεῖν αὐτοὺς ὅτι  παραχρῆμα μέλλει ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἀναφαίνεσθαι·    εἶπεν οὖν ̓́ανθρωπός τις εὐγενὴς ἐπορεύθη εἰς χώραν  μακρὰν λαβεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν καὶ ὑποστρέψαι.   καλέσας  δὲ δέκα δούλους ἑαυτοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς δέκα μνᾶς καὶ εἶπεν  πρὸς αὐτοὺς πραγματεύσασθαι ἐν ᾧ ἔρχομαι.   Οἱ δὲ πολῖται   αὐτοῦ ἐμίσουν αὐτόν, καὶ ἀπέστειλαν πρεσβείαν  ὀπίσω αὐτοῦ λέγοντες Οὐ θέλομεν τοῦτον βασιλεῦσαι  ἐφ΄ ἡμᾶσ.   Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐπανελθεῖν αὐτὸν λαβόντα  τὴν βασιλείαν καὶ εἶπεν φωνηθῆναι αὐτῷ τοὺς δούλους  τούτους οἷς δεδώκει τὸ ἀργύριον, ἵνα γνοῖ τί διεπραγματεύσαντο.   παρεγένετο δὲ ὁ πρῶτος λέγων Κύριε,   ἡ μνᾶ  σου δέκα προσηργάσατο μνᾶσ.   καὶ εἶπεν αὐτῷ Εὖγε,   ἀγαθὲ δοῦλε, ὅτι ἐν ἐλαχίστῳ πιστὸς ἐγένου, ἴσθι ἐξουσίαν  ἔχων ἐπάνω δέκα πόλεων.   καὶ ἦλθεν ὁ δεύτερος λέγων ̔η  μνᾶ σου, κύριε, ἐποίησεν πέντε μνᾶσ.   εἶπεν δὲ καὶ τούτῳ   Καὶ σὺ ἐπάνω γίνου πέντε πόλεων.   καὶ ὁ ἕτερος    ἦλθεν λέγων Κύριε, ἰδοὺ ἡ μνᾶ σου ἣν εἶχον ἀποκειμένην   ἐν σουδαρίῳ· ἐφοβούμην γάρ σε ὅτι ἄνθρωπος αὐστηρὸς  εἶ, αἴρεις ὃ οὐκ ἔθηκας καὶ θερίζεις ὃ οὐκ ἔσπειρασ.     λέγει αὐτῷ ̓εκ τοῦ στόματός σου κρίνω σε,  πονηρὲ δοῦλε· ᾔδεις ὅτι ἐγὼ ἄνθρωπος αὐστηρός εἰμι,  αἴρων ὃ οὐκ ἔθηκα καὶ θερίζων ὃ οὐκ ἔσπειρα; καὶ διὰ τί  οὐκ ἔδωκάς μου τὸ ἀργύριον ἐπὶ τράπεζαν; κἀγὼ ἐλθὼν  σὺν τόκῳ ἂν αὐτὸ ἔπραξα.   καὶ τοῖς παρεστῶσιν εἶπεν  ̓́αρατε ἀπ΄ αὐτοῦ τὴν μνᾶν καὶ δότε τῷ τὰς δέκα μνᾶς  ἔχοντι καὶ εἶπαν αὐτῷ Κύριε,   ἔχει δέκα μνᾶσ· λέγω  ὑμῖν ὅτι παντὶ τῷ ἔχοντι δοθήσεται, ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ  ἔχοντος καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται.   Πλὴν τοὺς ἐχθρούς μου  τούτους τοὺς μὴ θελήσαντάς με βασιλεῦσαι ἐπ΄ αὐτοὺς  ἀγάγετε ὧδε καὶ κατασφάξατε αὐτοὺς ἔμπροσθέν μου.   Καὶ  εἰπὼν ταῦτα ἐπορεύετο ἔμπροσθεν ἀναβαίνων εἰς ̓ιεροσόλυμα.   Καὶ ἐγένετο ὡς ἤγγισεν εἰς Βηθφαγὴ καὶ Βηθανιὰ  πρὸς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον ̓ελαιῶν, ἀπέστειλεν δύο τῶν  μαθητῶν λέγων ̔υπάγετε εἰς τὴν κατέναντι κώμην,   ἐν ᾗ  εἰσπορευόμενοι εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον, ἐφ΄ ὃν οὐδεὶς  πώποτε ἀνθρώπων ἐκάθισεν, καὶ λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε.    καὶ ἐάν τις ὑμᾶς ἐρωτᾷ Διὰ τί λύετε; οὕτως ἐρεῖτε  ὅτι ̔ο κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει.   ἀπελθόντες δὲ οἱ ἀπεσταλμένοι  εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖσ.   λυόντων δὲ αὐτῶν  τὸν πῶλον εἶπαν οἱ κύριοι αὐτοῦ πρὸς αὐτούς Τί λύετε  τὸν πῶλον; οἱ δὲ εἶπαν ὅτι ̔ο κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει.    καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸν ̓ιησοῦν, καὶ ἐπιρίψαντες αὐτῶν  τὰ ἱμάτια ἐπὶ τὸν πῶλον ἐπεβίβασαν τὸν ̓ιησοῦν· πορευομένου  δὲ αὐτοῦ ὑπεστρώννυον τὰ ἱμάτια ἑαυτῶν ἐν τῇ  ὁδῷ.   ἐγγίζοντος δὲ αὐτοῦ ἤδη πρὸς τῇ καταβάσει τοῦ  ̓́ορους τῶν ̓ελαιῶν ἤρξαντο ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν  χαίροντες αἰνεῖν τὸν θεὸν φωνῇ μεγάλῃ περὶ πασῶν ὧν  εἶδον δυνάμεων,   λέγοντες     Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενοσ,   ὁ βασιλεύσ, ἐν ὀνόματι Κυρίου· ἐν οὐρανῷ εἰρήνη καὶ δόξα ἐν ὑψίστοισ.   Καί τινες τῶν Φαρισαίων ἀπὸ τοῦ ὄχλου εἶπαν πρὸς αὐτόν   Διδάσκαλε, ἐπιτίμησον τοῖς μαθηταῖς σου.   καὶ  ἀποκριθεὶς εἶπεν Λέγω ὑμῖν, ἐὰν οὗτοι σιωπήσουσιν,   οἱ λίθοι κράξουσιν.   Καὶ ὡς ἤγγισεν, ἰδὼν τὴν  πόλιν ἔκλαυσεν ἐπ΄ αὐτήν,   λέγων ὅτι Εἰ ἔγνως ἐν τῇ  ἡμέρᾳ ταύτῃ καὶ σὺ τὰ πρὸς εἰρήνην νῦν δὲ ἐκρύβη   ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου.   ὅτι ἥξουσιν ἡμέραι ἐπὶ σε καὶ    παρεμβαλοῦσιν οἱ ἐχθροί σου χάρακά σοι καὶ περικυκλώσουσίν   σε καὶ συνέξουσίν σε πάντοθεν,   καὶ ἐδαφιοῦσίν σε  καὶ τὰ τέκνα σου ἐν σοί, καὶ οὐκ ἀφήσουσιν λίθον ἐπὶ  λίθον ἐν σοί, ἀνθ΄ ὧν οὐκ ἔγνως τὸν καιρὸν τῆς ἐπισκοπῆς  σου.   Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειν   τοὺς πωλοῦντασ,   λέγων αὐτοῖς Γέγραπται Καὶ ἔσται  ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆσ, ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε  σπήλαιον λῃστῶν.  Καὶ ἦν διδάσκων τὸ καθ΄ ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ· οἱ δὲ  ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς ἐζήτουν αὐτὸν ἀπολέσαι καὶ οἱ  πρῶτοι τοῦ λαοῦ,   καὶ οὐχ ηὕρισκον τὸ τί ποιήσωσιν, ὁ  λαὸς γὰρ ἅπας ἐξεκρέμετο αὐτοῦ ἀκούων.   Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν διδάσκοντος αὐτοῦ τὸν  λαὸν ἐν τῷ ἱερῷ καὶ εὐαγγελιζομένου ἐπέστησαν οἱ ἀρχιερεῖς   καὶ οἱ γραμματεῖς σὺν τοῖς πρεσβυτέροισ,   καὶ εἶπαν λέγοντες   πρὸς αὐτόν Εἰπὸν ἡμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖσ,   ἢ τίς ἐστιν ὁ δούς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην.   ἀποκριθεὶς  δὲ εἶπεν πρὸς αὐτούς ̓ερωτήσω ὑμᾶς κἀγὼ λόγον, καὶ  εἴπατέ μοι Τὸ βάπτισμα ̓ιωάνου ἐξ οὐρανοῦ ἦν ἢ ἐξ  ἀνθρώπων; οἱ δὲ συνελογίσαντο πρὸς ἑαυτοὺς λέγοντες  ὅτι ̓εὰν εἴπωμεν ̓εξ οὐρανοῦ, ἐρεῖ Διὰ τί οὐκ ἐπιστεύσατε     αὐτῷ; ἐὰν δὲ εἴπωμεν ̓εξ ἀνθρώπων,   ὁ λαὸς  ἅπας καταλιθάσει ἡμᾶσ,   πεπεισμένος γάρ ἐστιν ̓ιωάνην  προφήτην εἶναι· καὶ ἀπεκρίθησαν μὴ εἰδέναι πόθεν.   καὶ  ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ   ταῦτα ποιῶ.   ̓́ηρξατο δὲ πρὸς τὸν λαὸν  λέγειν τὴν παραβαλὴν ταύτην ̓́ανθρωπος ἐφύτευσεν  ἀμπελῶνα, καὶ ἐξέδετο αὐτὸν γεωργοῖσ, καὶ ἀπεδήμησεν  χρόνους ἱκανούσ.   καὶ καιρῷ ἀπέστειλεν πρὸς τοὺς γεωργοὺς  δοῦλον, ἵνα ἀπὸ τοῦ καρποῦ τοῦ ἀμπελῶνος δώσουσιν αὐτῷ·  οἱ δὲ γεωργοὶ ἐξαπέστειλαν αὐτὸν δείραντες κενόν. καὶ  προσέθετο ἕτερον πέμψαι δοῦλον· οἱ δὲ κἀκεῖνον δείραντες  καὶ ἀτιμάσαντες ἐξαπέστειλαν κενόν.   καὶ προσέθετο τρίτον  πέμψαι· οἱ δὲ καὶ τοῦτον τραυματίσαντες ἐξέβαλον.   εἶπεν  δὲ ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος Τί ποιήσω; πέμψω τὸν υἱόν  μου τὸν ἀγαπητόν· ἴσως τοῦτον ἐντραπήσονται.   ἰδόντες  δὲ αὐτὸν οἱ γεωργοὶ διελογίζοντο πρὸς ἀλλήλους λέγοντες   Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμοσ· ἀποκτείνωμεν αὐτόν, ἵνα  ἡμῶν γένηται ἡ κληρονομία· καὶ ἐκβαλόντες αὐτὸν ἔξω τοῦ  ἀμπελῶνος ἀπέκτειναν. τί οὖν ποιήσει αὐτοῖς ὁ κύριος  τοῦ ἀμπελῶνοσ; ἐλεύσεται καὶ ἀπολέσει τοὺς γεωργοὺς  τούτουσ, καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοισ. ἀκούσαντες δὲ  εἶπαν Μὴ γένοιτο.   ὁ δὲ ἐμβλέψας αὐτοῖς εἶπεν Τί  οὖν ἐστὶν τὸ γεγραμμένον τοῦτο   Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντεσ, οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίασ;   πᾶς ὁ πεσὼν ἐπ΄ ἐκεῖνον τὸν λίθον συνθλασθήσεται· ἐφ΄ ὃν  δ΄ ἂν πέσῃ, λικμήσει αὐτόν.   Καὶ ἐζήτησαν  οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἐπιβαλεῖν ἐπ΄ αὐτὸν τὰς  χεῖρας ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, καὶ ἐφοβήθησαν τὸν λαόν, ἔγνωσαν   γὰρ ὅτι πρὸς αὐτοὺς εἶπεν τὴν παραβολὴν ταύτην.      Καὶ παρατηρήσαντες ἀπέστειλαν ἐνκαθέτους ὑποκρινομένους  ἑαυτοὺς δικαίους εἶναι, ἵνα ἐπιλάβωνται αὐτοῦ  λόγου, ὥστε παραδοῦναι αὐτὸν τῇ ἀρχῇ καὶ τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ    ἡγεμόνοσ.   καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες Διδάσκαλε,  οἴδαμεν ὅτι ὀρθῶς λέγεις καὶ διδάσκεις καὶ οὐ λαμβάνεις  πρόσωπον,  ἀλλ΄ ἐπ΄ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ θεοῦ διδάσκεισ·     ἔξεστιν ἡμᾶς Καίσαρι φόρον δοῦναι ἢ οὔ; κατανοήσας δὲ  αὐτῶν τὴν πανουργίαν εἶπεν πρὸς αὐτούς Δείξατέ μοι δηνάριον·   τίνος ἔχει εἰκόνα καὶ ἐπιγραφήν; οἱ δὲ εἶπαν Καίσαροσ.     ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτούς Τοίνυν ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος   Καίσαρι καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ.   καὶ οὐκ ἴσχυσαν  ἐπιλαβέσθαι τοῦ ῥήματος ἐναντίον τοῦ λαοῦ, καὶ θαυμάσαντες   ἐπὶ τῇ ἀποκρίσει αὐτοῦ ἐσίγησαν.   Προσελθόντες δέ τινες τῶν Σαδδουκαίων, οἱ λέγοντες  ἀνάστασιν μὴ εἶναι, ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες Διδάσκαλε,   Μωυσῆς ἔγραψεν ἡμῖν, ἐάν τινος ἀδελφὸς ἀποθάνῃ   ἔχων γυναῖκα, καὶ οὗτος ἄτεκνος ᾖ, ἵνα λάβῃ ὁ  ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα καὶ ἐξαναστήσῃ σπέρμα  τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. ἑπτὰ οὖν ἀδελφοὶ ἦσαν· καὶ ὁ πρῶτος   λαβὼν γυναῖκα ἀπέθανεν ἄτεκνοσ· καὶ ὁ δεύτερος  καὶ ὁ τρίτος ἔλαβεν αὐτήν,   ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ ἑπτὰ οὐ  κατέλιπον τέκνα καὶ ἀπέθανον· ὕστερον καὶ ἡ γυνὴ ἀπέθανεν.     ἡ γυνὴ οὖν ἐν τῇ ἀναστάσει τίνος αὐτῶν γίνεται  γυνή; οἱ γὰρ ἑπτὰ ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα.   καὶ εἶπεν αὐτοῖς   ὁ ̓ιησοῦς Οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου  γαμοῦσιν καὶ   γαμίσκονται,   οἱ δὲ καταξιωθέντες τοῦ αἰῶνος ἐκείνου τυχεῖν  καὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς ἐκ νεκρῶν οὔτε γαμοῦσιν οὔτε    γαμίζονται· οὐδὲ γὰρ ἀποθανεῖν ἔτι δύνανται,   ἰσάγγελοι   γάρ εἰσιν, καὶ υἱοί εἰσιν θεοῦ τῆς ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντεσ.    ὅτι δὲ ἐγείρονται οἱ νεκροὶ καὶ Μωυσῆς ἐμήνυσεν ἐπὶ τῆς  βάτου, ὡς λέγει Κύριον τὸν θεὸν ̓αβραὰμ καὶ θεὸν  ̓ισαὰκ καὶ θεὸν ̓ιακώβ· θεὸς δὲ οὐκ ἔστιν νεκρῶν ἀλλὰ  ζώντων, πάντες γὰρ αὐτῷ ζῶσιν.   ἀποκριθέντες δέ τινες  τῶν γραμματέων εἶπαν Διδάσκαλε,   καλῶς εἶπασ· οὐκέτι  γὰρ ἐτόλμων ἐπερωτᾷν αὐτὸν οὐδέν.   Εἶπεν δὲ  πρὸς αὐτούς Πῶς λέγουσιν τὸν χριστὸν εἶναι Δαυεὶδ    υἱόν; αὐτὸς γὰρ Δαυεὶδ λέγει ἐν Βίβλῳ Ψαλμῶν   Εἶπεν Κύριος τῷ κυρίῳ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν μου   ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου·   Δαυεὶδ οὖν αὐτὸν κύριον καλεῖ, καὶ πῶς αὐτοῦ υἱός ἐστιν;   ̓ακούοντος δὲ παντὸς τοῦ λαοῦ εἶπεν τοῖς μαθηταῖς    Προσέχετε ἀπὸ τῶν γραμματέων τῶν θελόντων περιπατεῖν  ἐν στολαῖς καὶ φιλούντων ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς  καὶ πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ πρωτοκλισίας   ἐν τοῖς δείπνοισ,   οἳ κατεσθίουσιν τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν  καὶ προφάσει μακρὰ προσεύχονται· οὗτοι λήμψονται  περισσότερον κρίμα.   ̓αναβλέψας δὲ εἶδεν τοὺς  βάλλοντας εἰς τὸ γαζοφυλάκιον τὰ δῶρα αὐτῶν πλουσίουσ.    εἶδεν δέ τινα χήραν πενιχρὰν βάλλουσαν ἐκεῖ λεπτὰ δύο,    καὶ εἶπεν ̓αληθῶς λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα αὕτη ἡ πτωχὴ  πλεῖον πάντων ἔβαλεν· πάντες γὰρ οὗτοι ἐκ τοῦ περισσεύοντος  αὐτοῖς ἔβαλον εἰς τὰ δῶρα, αὕτη δὲ ἐκ τοῦ ὑστερήματος   αὐτῆς πάντα τὸν βίον ὃν εἶχεν ἔβαλεν.   Καί τινων λεγόντων περὶ τοῦ ἱεροῦ, ὅτι λίθοις καλοῖς  καὶ ἀναθήμασιν κεκόσμηται,   εἶπεν Ταῦτα ἃ θεωρεῖτε,  ἐλεύσονται ἡμέραι ἐν αἷς οὐκ ἀφεθήσεται λίθος ἐπὶ λίθῳ  ὧδε ὃς οὐ καταλυθήσεται.   ἐπηρώτησαν δὲ αὐτὸν λέγοντες  Διδάσκαλε, πότε οὖν ταῦτα ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον   ὅταν μέλλῃ ταῦτα γίνεσθαι; ὁ δὲ εἶπεν Βλέπετε  μὴ πλανηθῆτε· πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί  μου λέγοντες ̓εγώ εἰμι καί ̔ο καιρὸς ἤγγικεν· μὴ πορευθῆτε   ὀπίσω αὐτῶν.   ὅταν δὲ ἀκούσητε πολέμους καὶ  ἀκαταστασίασ, μὴ πτοηθῆτε· δεῖ γὰρ ταῦτα γενέσθαι  πρῶτον, ἀλλ΄ οὐκ εὐθέως τὸ τέλοσ.   Τότε ἔλεγεν αὐτοῖς  ̓εγερθήσεται ἔθνος ἐπ΄ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ  βασιλείαν, σεισμοί τε μεγάλοι καὶ κατὰ τόπους λοιμοὶ καὶ     λιμοὶ ἔσονται, φόβηθρά τε καὶ ἀπ΄ οὐρανοῦ σημεῖα μεγάλα ἔσται.   πρὸ δὲ τούτων πάντων ἐπιβαλοῦσιν ἐφ΄ ὑμᾶς    τὰς χεῖρας αὐτῶν καὶ διώξουσιν, παραδιδόντες εἰς τὰς συναγωγὰς   καὶ φυλακάσ, ἀπαγομένους ἐπὶ βασιλεῖς καὶ ἡγεμόνας   ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μου· ἀποβήσεται ὑμῖν εἰς  μαρτύριον.   θέτε οὖν ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν μὴ προμελετᾷν  ἀπολογηθῆναι,   ἐγὼ γὰρ δώσω ὑμῖν στόμα καὶ σοφίαν ᾗ οὐ  δυνήσονται ἀντιστῆναι ἢ ἀντειπεῖν ἅπαντες οἱ ἀντικείμενοι   ὑμῖν.   παραδοθήσεσθε δὲ καὶ ὑπὸ γονέων καὶ ἀδελφῶν   καὶ συγγενῶν καὶ φίλων,   καὶ θανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν,  καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου.   καὶ   θρὶξ ἐκ τῆς κεφαλῆς ὑμῶν οὐ μὴ ἀπόληται.   ἐν τῇ ὑπομονῇ   ὑμῶν κτήσεσθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν.   ̔́οταν δὲ ἴδητε  κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων ̓ιερουσαλήμ, τότε γνῶτε  ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆσ.   τότε οἱ ἐν τῇ ̓ιουδαίᾳ  φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη, καὶ οἱ ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐκχωρείτωσαν,   καὶ οἱ ἐν ταῖς χώραις μὴ εἰσερχέσθωσαν εἰς αὐτήν,    ὅτι ἡμέραι ἐκδικήσεως αὗταί εἰσιν τοῦ πλησθῆναι πάντα  τὰ γεγραμμένα.   οὐαὶ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς  θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραισ· ἔσται γὰρ ἀνάγκη  μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ὀργὴ τῷ λαῷ τούτῳ,   καὶ πεσοῦνται  στόματι μαχαίρης καὶ αἰχμαλωτισθήσονται εἰς τὰ ἔθνη  πάντα, καὶ ̓ιερουσαλὴμ ἔσται πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν,  ἄχρι οὗ πληρωθῶσιν [καὶ ἔσονται] καιροὶ ἐθνῶν.   καὶ  ἔσονται σημεῖα ἐν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροισ, καὶ ἐπὶ  τῆς γῆς συνοχὴ ἐθνῶν ἐν ἀπορίᾳ ἠχοῦς θαλάσσης καὶ  σάλου,   ἀποψυχόντων ἀνθρώπων ἀπὸ φόβου καὶ προσδοκίας  τῶν ἐπερχομένων τῇ οἰκουμένῃ, αἱ γὰρ δυνάμεις τῶν  οὐρανῶν σαλευθήσονται. καὶ τότε ὄψονται τὸν υἱὸν τοῦ  ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν νεφέλῃ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης   πολλῆσ.   ̓αρχομένων δὲ τούτων γίνεσθαι ἀνακύψατε καὶ  ἐπάρατε τὰς κεφαλὰς ὑμῶν, διότι. ἐγγίζει ἡ ἀπολύτρωσις  ὑμῶν.   Καὶ εἶπεν παραβολὴν αὐτοῖς ̓́ιδετε  τὴν συκῆν καὶ πάντα τὰ δένδρα· ὅταν προβάλωσιν ἤδη,  βλέποντες ἀφ΄ ἑαυτῶν γινώσκετε ὅτι ἤδη ἐγγὺς τὸ θέρος    ἐστίν· οὕτως καὶ ὑμεῖσ,   ὅταν ἴδητε ταῦτα γινόμενα, γινώσκετε  ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ.   ἀμὴν λέγω  ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη ἕως [ἂν] πάντα γένηται.   ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται,   οἱ δὲ λόγοι μου  οὐ μὴ παρελεύσονται.   Προσέχετε δὲ ἑαυτοῖς μή ποτε  βαρηθῶσιν αἱ καρδίαι ὑμῶν ἐν κρεπάλῃ καὶ μέθῃ καὶ μερίμναις   βιωτικαῖσ, καὶ ἐπιστῇ ἐφ΄ ὑμᾶς ἐφνίδιος ἡ ἡμέρα  ἐκείνη ὡς παγίσ· ἐπεισελεύσεται γὰρ ἐπὶ πάντας τοὺς  καθημένους ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆσ. ἀγρυπνεῖτε  δὲ ἐν παντὶ καιρῷ δεόμενοι ἵνα κατισχύσητε ἐκφυγεῖν ταῦτα  πάντα τὰ μέλλοντα γίνεσθαι, καὶ σταθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ  υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.    ̓͂ην δὲ τὰς ἡμέρας ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων, τὰς δὲ νύκτας  ἐξερχόμενος ηὐλίζετο εἰς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον ̓ελαιῶν·    καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὤρθριζεν πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ ἀκούειν     αὐτοῦ.   ΗΓΓΙΖΕΝ δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ἀζύμων ἡ λεγομένη Πάσχα.    Καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τὸ πῶς  ἀνέλωσιν αὐτόν, ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαόν.   Εἰσῆλθεν  δὲ Σατανᾶς εἰς ̓ιούδαν τὸν καλούμενον ̓ισκαριώτην,  ὄντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα· καὶ ἀπελθὼν συνελάλησεν  τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ στρατηγοῖς τὸ πῶς αὐτοῖς παραδῷ  αὐτόν.   καὶ ἐχάρησαν καὶ συνέθεντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι.    καὶ ἐξωμολόγησεν, καὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν τοῦ παραδοῦναι  αὐτὸν ἄτερ ὄχλου αὐτοῖσ.   ̓͂ηλθεν δὲ ἡ ἡμέρα τῶν ἀζύμων, ᾗ ἔδει θύεσθαι τὸ  πάσχα·  καὶ ἀπέστειλεν Πέτρον καὶ ̓ιωάνην εἰπών Πορευθέντες  ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ πάσχα ἵνα φάγωμεν.   οἱ δὲ  εἶπαν αὐτῷ Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμεν; ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς  ̓ιδοὺ εἰσελθόντων ὑμῶν εἰς τὴν πόλιν συναντήσει    ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων· ἀκολουθήσατε  αὐτῷ εἰς τὴν οἰκίαν εἰς ἣν εἰσπορεύεται.   καὶ ἐρεῖτε τῷ οἰκοδεσπότῃ   τῆς οἰκίας  Λέγει σοι ὁ διδάσκαλος Ποῦ ἐστὶν   τὸ κατάλυμα ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω;    κἀκεῖνος ὑμῖν δείξει ἀνάγαιον μέγα ἐστρωμένον· ἐκεῖ ἑτοιμάσατε.   ἀπελθόντες δὲ εὗρον καθὼς εἰρήκει αὐτοῖσ,   καὶ  ἡτοίμασαν τὸ πάσχα.   Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα,  ἀνέπεσεν καὶ οἱ ἀπόστολοι σὺν αὐτῷ.   καὶ εἶπεν πρὸς  αὐτούς ̓επιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν  μεθ΄ ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν· λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οὐ  μὴ φάγω αὐτὸ ἕως ὅτου πληρωθῇ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ.     καὶ δεξάμενος ποτήριον εὐχαριστήσας εἶπεν Λάβετε  τοῦτο καὶ διαμερίσατε εἰς ἑαυτούσ· λέγω γὰρ ὑμῖν,   οὐ μὴ  πίω ἀπὸ τοῦ νῦν ἀπὸ τοῦ γενήματος τῆς ἀμπέλου ἕως οὗ ἡ  βασιλεία τοῦ θεοῦ ἔλθῃ.   καὶ λαβὼν ἄρτον εὐχαριστήσας  ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων Τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά  μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον· τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν  ἀνάμνησιν.   καὶ τὸ ποτήριον ὡσαύτως μετὰ τὸ δειπνῆσαι,  λέγων Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ καινὴ διαθήκη ἐν τῷ αἵματί  μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυννόμενον.   πλὴν ἰδοὺ ἡ χεὶρ τοῦ  παραδιδόντος με μετ΄ ἐμοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζησ· ὅτι ὁ υἱὸς  μὲν τοῦ ἀνθρώπου κατὰ τὸ ὡρισμένον πορεύεται, πλὴν οὐαὶ  τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι΄ οὗ παραδίδοται.   καὶ αὐτοὶ ἤρξαντο  συνζητεῖν πρὸς ἑαυτοὺς τὸ τίς ἄρα εἴη ἐξ αὐτῶν ὁ τοῦτο  μέλλων πράσσειν.   ̓εγένετο δὲ καὶ φιλονεικία  ἐν αὐτοῖσ, τὸ τίς αὐτῶν δοκεῖ εἶναι μείζων.   ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς   Οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν κυριεύουσιν αὐτῶν καὶ οἱ  ἐξουσιάζοντες αὐτῶν εὐεργέται καλοῦνται.   ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτωσ,   ἀλλ΄ ὁ μείζων ἐν ὑμῖν γινέσθω ὡς ὁ νεώτεροσ, καὶ ὁ  ἡγούμενος ὡς ὁ διακονῶν·  τίς γὰρ μείζων,   ὁ ἀνακείμενος ἢ  ὁ διακονῶν; οὐχὶ ὁ ἀνακείμενοσ; ἐγὼ δὲ ἐν μέσῳ ὑμῶν  εἰμὶ ὡς ὁ διακονῶν.   ̔υμεῖς δέ ἐστε οἱ διαμεμενηκότες  μετ΄ ἐμοῦ ἐν τοῖς πειρασμοῖς μου· κἀγὼ διατίθεμαι ὑμῖν,      καθὼς διέθετό μοι ὁ πατήρ μου βασιλείαν,   ἵνα ἔσθητε καὶ  πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου ἐν τῇ βασιλείᾳ μου, καὶ     καθῆσθε ἐπὶ θρόνων τὰς δώδεκα φυλὰς κρίνοντες τοῦ  ̓ισραήλ.   Σίμων Σίμων, ἰδοὺ ὁ Σατανᾶς ἐξῃτήσατο ὑμᾶς  τοῦ σινιάσαι ὡς τὸν σῖτον· ἐγὼ δὲ ἐδεήθην περὶ σοῦ ἵνα  μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις σου· καὶ σύ ποτε ἐπιστρέψας στήρισον  τοὺς ἀδελφούς σου.   ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Κύριε, μετὰ σοῦ  ἕτοιμός εἰμι καὶ εἰς φυλακὴν καὶ εἰς θάνατον πορεύεσθαι.    ὁ δὲ εἶπεν Λέγω σοι, Πέτρε, οὐ φωνήσει σήμερον ἀλέκτωρ  ἕως τρίς με ἀπαρνήσῃ εἰδέναι.   Καὶ  εἶπεν αὐτοῖς ̔́οτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλλαντίου καὶ  πήρας καὶ ὑποδημάτων, μή τινος ὑστερήσατε; οἱ δὲ εἶπαν  Οὐθενόσ.   εἶπεν δὲ αὐτοῖς ̓αλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλλάντιον  ἀράτω, ὁμοίως καὶ πήραν, καὶ ὁ μὴ ἔχων πωλησάτω τὸ  ἱμάτιον αὐτοῦ καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν.   λέγω γὰρ ὑμῖν  ὅτι τοῦτο τὸ γεγραμμένον δεῖ τελεσθῆναι ἐν ἐμοί, τό  Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη· καὶ γὰρ τὸ περὶ ἐμοῦ τέλος  ἔχει.   οἱ δὲ εἶπαν Κύριε, ἰδοὺ μάχαιραι ὧδε δύο. ὁ δὲ  εἶπεν αὐτοῖς ̔ικανόν ἐστιν.   Καὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη κατὰ τὸ ἔθος εἰς τὸ ̓́ορος τῶν  ̓ελαιῶν· ἠκολούθησαν δὲ αὐτῷ [καὶ] οἱ μαθηταί.   γενόμενος  δὲ ἐπὶ τοῦ τόπου εἶπεν αὐτοῖς Προσεύχεσθε μὴ  εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν.   καὶ αὐτὸς ἀπεσπάσθη ἀπ΄ αὐτῶν  ὡσεὶ λίθου βολήν, καὶ θεὶς τὰ γόνατα προσηύχετο     λέγων Πάτερ,     εἰ βούλει παρένεγκε τοῦτο τὸ ποτήριον  ἀπ΄ ἐμοῦ· πλὴν μὴ τὸ θέλημά μου ἀλλὰ τὸ σὸν γινέσθω.      ὤφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ἐνισχύων αὐτόν.      καὶ γενόμενος ἐν ἀγωνίᾳ ἐκτενέστερον προσηύχετο· καὶ  ἐγένετο ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμβοι αἵματος καταβαίνοντες   ἐπὶ τὴν γῆν. καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τῆς προσευχῆς ἐλθὼν  πρὸς τοὺς μαθητὰς εὗρεν κοιμωμένους αὐτοὺς ἀπὸ τῆς  λύπησ,   καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί καθεύδετε; ἀναστάντες προσεύχεσθε,    ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν.   ̓́ετι  αὐτοῦ λαλοῦντος ἰδοὺ ὄχλοσ, καὶ ὁ λεγόμενος ̓ιούδας εἷς  τῶν δώδεκα προήρχετο αὐτούσ, καὶ ἤγγισεν τῷ ̓ιησοῦ  φιλῆσαι αὐτόν.   ̓ιησοῦς δὲ εἶπεν αὐτῷ ̓ιούδα, φιλήματι  τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδίδωσ; ἰδόντες δὲ οἱ περὶ αὐτὸν   τὸ ἐσόμενον εἶπαν Κύριε, εἰ πατάξομεν ἐν μαχαίρῃ;    καὶ ἐπάταξεν εἷς τις ἐξ αὐτῶν τοῦ ἀρχιερέως τὸν δοῦλον καὶ  ἀφεῖλεν τὸ οὖς αὐτοῦ τὸ δεξιόν.   ἀποκριθεὶς δὲ [ὁ] ̓ιησοῦς  εἶπεν ̓εᾶτε ἕως τούτου· καὶ ἁψάμενος τοῦ ὠτίου ἰάσατο  αὐτόν.   εἶπεν δὲ ̓ιησοῦς πρὸς τοὺς παραγενομένους ἐπ΄ αὐτὸν   ἀρχιερεῖς καὶ στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ καὶ πρεσβυτέρους   ̔ως ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων;     καθ΄ ἡμέραν ὄντος μου μεθ΄ ὑμῶν ἐν τῷ ἱερῷ οὐκ   ἐξετείνατε τὰς χεῖρας ἐπ΄ ἐμέ· ἀλλ΄ αὕτη ἐστὶν ὑμῶν  ἡ ὥρα καὶ ἡ ἐξουσία τοῦ σκότουσ.   Συλλαβόντες δὲ αὐτὸν ἤγαγον καὶ εἰσήγαγον εἰς τὴν  οἰκίαν τοῦ ἀρχιερέωσ· ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει μακρόθεν.    περιαψάντων δὲ πῦρ ἐν μέσῳ τῆς αὐλῆς καὶ συνκαθισάντων   ἐκάθητο ὁ Πέτρος μέσος αὐτῶν.   ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν  παιδίσκη τις καθήμενον πρὸς τὸ φῶς καὶ ἀτενίσασα αὐτῷ  εἶπεν Καὶ οὗτος σὺν αὐτῷ ἦν· ὁ δὲ ἠρνήσατο λέγων   Οὐκ οἶδα αὐτόν, γύναι.   καὶ μετὰ βραχὺ ἕτερος  ἰδὼν αὐτὸν ἔφη Καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ· ὁ δὲ Πέτρος  ἔφη ̓́ανθρωπε, οὐκ εἰμί.   καὶ διαστάσης ὡσεὶ ὥρας μιᾶς  ἄλλος τις διισχυρίζετο λέγων ̓επ΄ ἀληθείας καὶ οὗτος  μετ΄ αὐτοῦ ἦν,   καὶ γὰρ Γαλιλαῖός ἐστιν· εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος   ̓́ανθρωπε, οὐκ οἶδα ὃ λέγεισ. καὶ παραχρῆμα ἔτι  λαλοῦντος αὐτοῦ ἐφώνησεν ἀλέκτωρ.   καὶ στραφεὶς ὁ  κύριος ἐνέβλεψεν τῷ Πέτρῳ, καὶ ὑπεμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ  ῥήματος τοῦ κυρίου ὡς εἶπεν αὐτῷ ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα  φωνῆσαι σήμερον ἀπαρνήσῃ με τρίσ.   [καὶ ἐξελθὼν ἔξω    ἔκλαυσεν πικρῶσ.] Καὶ οἱ ἄνδρες οἱ συνέχοντες   αὐτὸν ἐνέπαιζον αὐτῷ δέροντεσ,   καὶ περικαλύψαντες αὐτὸν     ἐπηρώτων λέγοντες Προφήτευσον, τίς ἐστιν ὁ παίσας   σε; καὶ ἕτερα πολλὰ βλασφημοῦντες ἔλεγον εἰς αὐτόν.   Καὶ ὡς ἐγένετο ἡμέρα, συνήχθη τὸ πρεσβυτέριον τοῦ  λαοῦ, ἀρχιερεῖς τε καὶ γραμματεῖσ, καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς  τὸ συνέδριον αὐτῶν,   λέγοντες Εἰ σὺ εἶ ὁ χριστόσ, εἰπὸν  ἡμῖν.   εἶπεν δὲ αὐτοῖς ̓εὰν ὑμῖν εἴπω οὐ μὴ πιστεύσητε· ἐὰν δὲ ἐρωτήσω οὐ μὴ ἀποκριθῆτε.   ἀπὸ τοῦ νῦν δὲ  ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθήμενος ἐκ δεξιῶν τῆς  δυνάμεως τοῦ θεοῦ. εἶπαν δὲ πάντες Σὺ οὖν εἶ ὁ υἱὸς  τοῦ θεοῦ; ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔφη ̔υμεῖς λέγετε ὅτι ἐγώ     εἰμι. οἱ δὲ εἶπαν Τί ἔτι ἔχομεν μαρτυρίας χρείαν; αὐτοὶ  γὰρ ἠκούσαμεν ἀπὸ τοῦ στόματος αὐτοῦ.   Καὶ  ἀναστὰν ἅπαν τὸ πλῆθος αὐτῶν ἤγαγον αὐτὸν ἐπὶ τὸν  Πειλᾶτον.   ἤρξαντο δὲ κατηγορεῖν αὐτοῦ λέγοντες Τοῦτον εὕραμεν διαστρέφοντα τὸ ἔθνος ἡμῶν καὶ κωλύοντα  φόρους Καίσαρι διδόναι καὶ λέγοντα ἑαυτὸν χριστὸν βασιλέα   εἶναι.   ὁ δὲ Πειλᾶτος ἠρώτησεν αὐτὸν λέγων Σὺ  εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν ̓ιουδαίων; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ ἔφη     Σὺ λέγεισ. ὁ δὲ Πειλᾶτος εἶπεν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς  καὶ τοὺς ὄχλους Οὐδὲν εὑρίσκω αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ  τούτῳ.   οἱ δὲ ἐπίσχυον λέγοντες ὅτι ̓ανασείει τὸν λαὸν  διδάσκων καθ΄ ὅλης τῆς ̓ιουδαίασ, καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς     Γαλιλαίας ἕως ὧδε.   Πειλᾶτος δὲ ἀκούσας ἐπηρώτησεν εἰ  [ὁ] ἄνθρωπος Γαλιλαῖός ἐστιν,   καὶ ἐπιγνοὺς ὅτι ἐκ τῆς  ἐξουσίας ̔ηρῴδου ἐστὶν ἀνέπεμψεν αὐτὸν πρὸς ̔ηρῴδην,  ὄντα καὶ αὐτὸν ἐν ̓ιεροσολύμοις ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραισ.   ̔ο δὲ ̔ηρῴδης ἰδὼν τὸν ̓ιησοῦν ἐχάρη λίαν,   ἦν  γὰρ ἐξ ἱκανῶν χρόνων θέλων ἰδεῖν αὐτὸν διὰ τὸ ἀκούειν  περὶ αὐτοῦ, καὶ ἤλπιζέν τι σημεῖον ἰδεῖν ὑπ΄ αὐτοῦ γινόμενον.     ἐπηρώτα δὲ αὐτὸν ἐν λόγοις ἱκανοῖσ· αὐτὸς δὲ  οὐδὲν ἀπεκρίνατο αὐτῷ.   ἱστήκεισαν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ  οἱ γραμματεῖς εὐτόνως κατηγοροῦντες αὐτοῦ.   ἐξουθενήσας     δὲ αὐτὸν  ὁ ̔ηρῴδης σὺν τοῖς στρατεύμασιν αὐτοῦ καὶ ἐμπαίξας     περιβαλὼν ἐσθῆτα λαμπρὰν ἀνέπεμψεν αὐτὸν τῷ  Πειλάτῳ.   ̓εγένοντο δὲ φίλοι ὅ τε ̔ηρῴδης καὶ ὁ Πειλᾶτος   ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ μετ΄ ἀλλήλων· προϋπῆρχον γὰρ ἐν  ἔχθρᾳ ὄντες πρὸς αὑτούσ.   Πειλᾶτος δὲ συνκαλεσάμενος   τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ τὸν λαὸν    εἶπεν πρὸς αὐτούς Προσηνέγκατέ μοι τὸν ἄνθρωπον τοῦτον   ὡς ἀποστρέφοντα τὸν λαόν, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐνώπιον ὑμῶν  ἀνακρίνας οὐθὲν εὗρον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ αἴτιον ὧν  κατηγορεῖτε κατ΄ αὐτοῦ. ἀλλ΄ οὐδὲ ̔ηρῴδησ,   ἀνέπεμψεν  γὰρ αὐτὸν πρὸς ἡμᾶσ· καὶ ἰδοὺ οὐδὲν ἄξιον θανάτου ἐστὶν  πεπραγμένον αὐτῷ· παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω.   ἀνέκραγον   δὲ πανπληθεὶ λέγοντες Αἶρε τοῦτον, ἀπόλυσον  δὲ ἡμῖν τὸν Βαραββᾶν· ὅστις ἦν διὰ στάσιν τινὰ γενομένην   ἐν τῇ πόλει καὶ φόνον βληθεὶς ἐν τῇ φυλακῇ.    πάλιν δὲ ὁ Πειλᾶτος προσεφώνησεν αὐτοῖσ, θέλων ἀπολῦσαι   τὸν ̓ιησοῦν.   οἱ δὲ ἐπεφώνουν λέγοντες Σταύρου  σταύρου αὐτόν.   ὁ δὲ τρίτον εἶπεν πρὸς αὐτούς Τί γὰρ  κακὸν ἐποίησεν οὗτοσ; οὐδὲν αἴτιον θανάτου εὗρον ἐν  αὐτῷ· παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω.   οἱ δὲ ἐπέκειντο  φωναῖς μεγάλαις αἰτούμενοι αὐτὸν σταυρωθῆναι, καὶ   κατίσχυον αἱ φωναὶ αὐτῶν.   καὶ Πειλᾶτος ἐπέκρινεν γενέσθαι   τὸ αἴτημα αὐτῶν· ἀπέλυσεν δὲ τὸν διὰ στάσιν καὶ  φόνον βεβλημένον εἰς φυλακὴν ὃν ᾐτοῦντο, τὸν δὲ ̓ιησοῦν  παρέδωκεν τῷ θελήματι αὐτῶν.   Καὶ ὡς ἀπήγαγον αὐτόν, ἐπιλαβόμενοι Σίμωνά τινα   Κυρηναῖον ἐρχόμενον ἀπ΄ ἀγροῦ ἐπέθηκαν αὐτῷ τὸν σταυρὸν   φέρειν ὄπισθεν τοῦ ̓ιησοῦ.   ̓ηκολούθει δὲ αὐτῷ πολὺ  πλῆθος τοῦ λαοῦ καὶ γυναικῶν αἳ ἐκόπτοντο καὶ ἐθρήνουν  αὐτόν.   στραφεὶς δὲ πρὸς αὐτὰς ̓ιησοῦς εἶπεν Θυγατέρες   ̓ιερουσαλήμ, μὴ κλαίετε ἐπ΄ ἐμέ· πλὴν ἐφ΄ ἑαυτὰς  κλαίετε καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ὑμῶν,   ὅτι ἰδοὺ ἔρχονται ἡμέραι  ἐν αἷς ἐροῦσιν Μακάριαι αἱ στεῖραι καὶ αἱ κοιλίαι αἳ  οὐκ ἐγέννησαν καὶ μαστοὶ οἳ οὐκ ἔθρεψαν.   τότε ἄρξονται   λέγειν τοῖς ὄρεσιν Πέσατε ἐφ΄ ἡμᾶσ, καὶ τοῖς βουνοῖς     Καλύψατε ἡμᾶσ· ὅτι εἰ ἐν  ὑγρῷ ξύλῳ ταῦτα  ποιοῦσιν,   ἐν τῷ ξηρῷ τί γένηται; ̓́ηγοντο δὲ καὶ ἕτεροι  κακοῦργοι δύο σὺν αὐτῷ ἀναιρεθῆναι.   Καὶ ὅτε  ἦλθαν ἐπὶ τὸν τόπον τὸν καλούμενον Κρανίον, ἐκεῖ ἐσταύρωσαν   αὐτὸν καὶ τοὺς κακούργουσ, ὃν μὲν ἐκ δεξιῶν ὃν δὲ  ἐξ ἀριστερῶν.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς ἔλεγεν Πάτερ, ἄφες αὐτοῖσ,  οὐ γὰρ οἴδασιν τί ποιοῦσιν. διαμεριζόμενοι δὲ τὰ ἱμάτια   αὐτοῦ ἔβαλον κλῆρον. καὶ ἱστήκει ὁ λαὸς θεωρῶν.  ἐξεμυκτήριζον δὲ καὶ οἱ ἄρχοντες λέγοντες ̓́αλλους   ἔσωσεν, σωσάτω ἑαυτόν, εἰ οὗτός ἐστιν ὁ χριστὸς τοῦ  θεοῦ, ὁ ἐκλεκτόσ.   ἐνέπαιξαν δὲ αὐτῷ καὶ οἱ στρατιῶται  προσερχόμενοι,   ὄξος προσφέροντες αὐτῷ καὶ λέγοντες Εἰ  σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν ̓ιουδαίων, σῶσον σεαυτόν.   ἦν δὲ  καὶ ἐπιγραφὴ ἐπ΄ αὐτῷ Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ   ΟΥΤΟΣ.   Εἷς δὲ τῶν κρεμασθέντων κακούργων  ἐβλασφήμει αὐτόν Οὐχὶ σὺ εἶ ὁ χριστόσ; σῶσον σεαυτὸν   καὶ ἡμᾶσ.   ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἕτερος ἐπιτιμῶν αὐτῷ  ἔφη Οὐδὲ φοβῇ σὺ τὸν θεόν, ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι εἶ;  καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίωσ, ἄξια γὰρ ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμβάνομεν·  οὗτος δὲ οὐδὲν ἄτοπον ἔπραξεν. καὶ ἔλεγεν ̓ιησοῦ, μνήσθητί μου ὅταν ἔλθῃς εἰς τὴν βασιλείαν σου.      καὶ εἶπεν αὐτῷ ̓αμήν σοι λέγω, σήμερον μετ΄ ἐμοῦ ἔσῃ  ἐν τῷ παραδείσῳ.   Καὶ ἦν ἤδη ὡσεὶ ὥρα ἕκτη καὶ σκότος     ἐγένετο ἐφ΄ ὅλην τὴν γῆν   ἕως ὥρας ἐνάτης τοῦ ἡλίου ἐκλείποντοσ,  ἐσχίσθη δὲ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ μέσον.   καὶ  φωνήσας φωνῇ μεγάλῃ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν Πάτερ, εἰς χεῖράς  σου παρατίθεμαι τὸ πνεῦμά μου· τοῦτο δὲ εἰπὼν ἐξέπνευσεν.     ̓ιδὼν δὲ ὁ ἑκατοντάρχης τὸ γενόμενον ἐδόξαζεν  τὸν θεὸν λέγων ̓́οντως ὁ ἄνθρωπος οὗτος δίκαιος ἦν.   καὶ  πάντες οἱ συνπαραγενόμενοι ὄχλοι ἐπὶ τὴν θεωρίαν ταύτην,     θεωρήσαντες τὰ γενόμενα, τύπτοντες τὰ στήθη ὑπέστρεφον.   ἱστήκεισαν δὲ πάντες οἱ γνωστοὶ αὐτῷ ἀπὸ μακρόθεν,   καὶ  γυναῖκες αἱ συνακολουθοῦσαι αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίασ,   ὁρῶσαι ταῦτα.   Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ὀνόματι ̓ιωσὴφ βουλευτὴς ὑπάρχων,  ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ δίκαιοσ,     οὗτος οὐκ ἦν συνκατατεθειμένος   τῇ βουλῇ καὶ τῇ πράξει αὐτῶν, ἀπὸ ̔αριμαθαίας  πόλεως τῶν ̓ιουδαίων, ὃς προσεδέχετο τὴν βασιλείαν τοῦ  θεοῦ,   οὗτος προσελθὼν τῷ Πειλάτῳ ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ  ̓ιησοῦ,   καὶ καθελὼν ἐνετύλιξεν αὐτὸ σινδόνι, καὶ ἔθηκεν  αὐτὸν ἐν μνήματι λαξευτῷ οὗ οὐκ ἦν οὐδεὶς οὔπω κείμενοσ.   Καὶ ἡμέρα ἦν παρασκευῆσ, καὶ σάββατον ἐπέφωσκεν.   Κατακολουθήσασαι δὲ αἱ γυναῖκεσ,   αἳτινες ἦσαν   συνεληλυθυῖαι ἐκ τῆς Γαλιλαίας αὐτῷ, ἐθεάσαντο τὸ μνημεῖον   καὶ ὡς ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ,   ὑποστρέψασαι δὲ ἡτοίμασαν   ἀρώματα καὶ μύρα.  Καὶ τὸ μὲν σάββατον ἡσύχασαν κατὰ τὴν ἐντολήν,    τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαββάτων ὄρθρου βαθέως ἐπὶ τὸ μνῆμα  ἦλθαν φέρουσαι ἃ ἡτοίμασαν ἀρώματα.   εὗρον δὲ τὸν  λίθον ἀποκεκυλισμένον ἀπὸ τοῦ μνημείου,   εἰσελθοῦσαι δὲ  οὐχ εὗρον τὸ σῶμα τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ.   καὶ ἐγένετο ἐν  τῷ ἀπορεῖσθαι αὐτὰς περὶ τούτου καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο  ἐπέστησαν αὐταῖς ἐν ἐσθῆτι ἀστραπτούσῃ.   ἐμφόβων δὲ  γενομένων αὐτῶν καὶ κλινουσῶν τὰ πρόσωπα εἰς τὴν γῆν  εἶπαν πρὸς αὐτάς Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ τῶν  νεκρῶν; οὐκ ἔστιν ὧδε,   ἀλλὰ ἠγέρθη. μνήσθητε ὡς  ἐλάλησεν ὑμῖν ἔτι ὢν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ,   λέγων τὸν υἱὸν τοῦ  ἀνθρώπου ὅτι δεῖ παραδοθῆναι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν   καὶ σταυρωθῆναι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι.    καὶ ἐμνήσθησαν τῶν ῥημάτων αὐτοῦ, καὶ ὑποστρέψασαι  [ἀπὸ τοῦ μνημείου] ἀπήγγειλαν ταῦτα πάντα τοῖς ἕνδεκα  καὶ πᾶσιν τοῖς λοιποῖσ.   ἦσαν δὲ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία  καὶ ̓ιωάνα καὶ Μαρία ἡ ̓ιακώβου· καὶ αἱ λοιπαὶ σὺν αὐταῖς   ἔλεγον πρὸς τοὺς ἀποστόλους ταῦτα.   καὶ ἐφάνησαν  ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ λῆρος τὰ ῥήματα ταῦτα, καὶ ἠπίστουν    αὐταῖσ.   ̔ο δὲ Πέτρος ἀναστὰς ἔδραμεν ἐπὶ τὸ  μνημεῖον· καὶ παρακύψας βλέπει τὰ ὀθόνια μόνα· καὶ  ἀπῆλθεν πρὸς αὑτὸν θαυμάζων τὸ γεγονόσ.   Καὶ ἰδοὺ δύο ἐξ αὐτῶν ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἦσαν πορευόμενοι εἰς κώμην ἀπέχουσαν σταδίους ἑξήκοντα ἀπὸ ̓ιερουσαλήμ,   ᾗ ὄνομα ̓εμμαούσ,   καὶ αὐτοὶ ὡμίλουν πρὸς ἀλλήλους  περὶ πάντων τῶν συμβεβηκότων τούτων.   καὶ ἐγένετο  ἐν τῷ ὁμιλεῖν αὐτοὺς καὶ συνζητεῖν [καὶ] αὐτὸς ̓ιησοῦς  ἐγγίσας συνεπορεύετο αὐτοῖσ,   οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν ἐκρατοῦντο  τοῦ μὴ ἐπιγνῶναι αὐτόν.   εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς  Τίνες οἱ λόγοι οὗτοι οὓς ἀντιβάλλετε πρὸς ἀλλήλους  περιπατοῦντεσ; καὶ ἐστάθησαν σκυθρωποί.   ἀποκριθεὶς  δὲ εἷς ὀνόματι Κλεόπας εἶπεν πρὸς αὐτόν Σὺ μόνος  παροικεῖς ̓ιερουσαλὴμ καὶ οὐκ ἔγνως τὰ γενόμενα ἐν  αὐτῇ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταισ; καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ποῖα;  οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ Τὰ περὶ ̓ιησοῦ τοῦ Ναζαρηνοῦ, ὃς  ἐγένετο ἀνὴρ προφήτης δυνατὸς ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐναντίον  τοῦ θεοῦ καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ,   ὅπως τε παρέδωκαν αὐτὸν οἱ  ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν εἰς κρίμα θανάτου καὶ  ἐσταύρωσαν αὐτόν.   ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ  μέλλων λυτροῦσθαι τὸν ̓ισραήλ· ἀλλά γε καὶ σὺν πᾶσιν  τούτοις τρίτην ταύτην ἡμέραν ἄγει ἀφ΄ οὗ ταῦτα ἐγένετο.    ἀλλὰ καὶ γυναῖκές τινες ἐξ ἡμῶν ἐξέστησαν ἡμᾶσ, γενόμεναι  ὀρθριναὶ ἐπὶ τὸ μνημεῖον καὶ μὴ εὑροῦσαι τὸ σῶμα  αὐτοῦ ἦλθαν λέγουσαι καὶ ὀπτασίαν ἀγγέλων ἑωρακέναι, οἳ  λέγουσιν αὐτὸν ζῇν.   καὶ ἀπῆλθάν τινες τῶν σὺν ἡμῖν  ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ εὗρον οὕτως καθὼς αἱ γυναῖκες εἶπον,  αὐτὸν δὲ οὐκ εἶδον.   καὶ αὐτὸς εἶπεν πρὸς αὐτούς ̓͂ω  ἀνόητοι καὶ βραδεῖς τῇ καρδίᾳ τοῦ πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν οἷς  ἐλάλησαν οἱ προφῆται· οὐχὶ ταῦτα ἔδει παθεῖν τὸν χριστὸν καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ; καὶ ἀρξάμενος  ἀπὸ Μωυσέως καὶ ἀπὸ πάντων τῶν προφητῶν διερμήνευσεν      αὐτοῖς ἐν πάσαις ταῖς γραφαῖς τὰ περὶ ἑαυτοῦ.   Καὶ  ἤγγισαν εἰς τὴν κώμην οὗ ἐπορεύοντο, καὶ αὐτὸς προσεποιήσατο   πορρώτερον πορεύεσθαι.   καὶ παρεβιάσαντο  αὐτὸν λέγοντες Μεῖνον μεθ΄ ἡμῶν, ὅτι πρὸς ἑσπέραν  ἐστὶν καὶ κέκλικεν ἤδη ἡ ἡμέρα. καὶ εἰσῆλθεν τοῦ μεῖναι  σὺν αὐτοῖσ.   Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κατακλιθῆναι αὐτὸν  μετ΄ αὐτῶν λαβὼν τὸν ἄρτον εὐλόγησεν καὶ κλάσας ἐπεδίδου   αὐτοῖσ· αὐτῶν δὲ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ καὶ  ἐπέγνωσαν αὐτόν· καὶ αὐτὸς ἄφαντος ἐγένετο ἀπ΄ αὐτῶν.    καὶ εἶπαν πρὸς ἀλλήλους Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη   ἦν  ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ, ὡς διήνοιγεν ἡμῖν τὰς   γραφάσ; Καὶ ἀναστάντες αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ὑπέστρεψαν   εἰς ̓ιερουσαλήμ, καὶ εὗρον ἠθροισμένους τοὺς  ἕνδεκα καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖσ,   λέγοντας ὅτι ὄντως ἠγέρθη  ὁ κύριος καὶ ὤφθη Σίμωνι.   καὶ αὐτοὶ ἐξηγοῦντο τὰ ἐν  τῇ ὁδῷ καὶ ὡς ἐγνώσθη αὐτοῖς ἐν τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου.     Ταῦτα δὲ αὐτῶν λαλούντων αὐτὸς ἔστη ἐν  μέσῳ αὐτῶν καὶ λέγει αὐτοῖς Εἰρήνη ὑμῖν.     πτοηθέντες   δὲ καὶ ἔμφοβοι γενόμενοι ἐδόκουν πνεῦμα θεωρεῖν.   καὶ  εἶπεν αὐτοῖς Τί τεταραγμένοι ἐστέ, καὶ διὰ τί διαλογισμοὶ   ἀναβαίνουσιν ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν; ἴδετε τὰς χεῖράς  μου καὶ τοὺς πόδας μου ὅτι ἐγώ εἰμι αὐτόσ· ψηλαφήσατέ   με καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει καθὼς  ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα.   καὶ τοῦτο εἰπὼν ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς  χεῖρας καὶ τοὺς πόδασ. ̓́ετι δὲ ἀπιστούντων αὐτῶν ἀπὸ  τῆς χαρᾶς καὶ θαυμαζόντων εἶπεν αὐτοῖς ̓́εχετέ τι βρώσιμον   ἐνθάδε; οἱ δὲ ἐπέδωκαν αὐτῷ ἰχθύος ὀπτοῦ μέροσ·    καὶ λαβὼν ἐνώπιον αὐτῶν ἔφαγεν.   Εἶπεν δὲ   πρὸς αὐτούς Οὗτοι οἱ λόγοι μου οὓς ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶς  ἔτι ὢν σὺν ὑμῖν, ὅτι δεῖ πληρωθῆναι πάντα τὰ γεγραμμένα  ἐν τῷ νόμῳ Μωυσέως καὶ τοῖς προφήταις καὶ Ψαλμοῖς  περὶ ἐμοῦ.   τότε διήνοιξεν αὐτῶν τὸν νοῦν τοῦ συνιέναι  τὰς γραφάσ,   καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὅτι οὕτως γέγραπται παθεῖν    τὸν χριστὸν καὶ ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,      καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μετάνοιαν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνὴ,  ἀρξάμενοι ἀπὸ ̓ιερουσαλήμ·   ὑμεῖς μάρτυρες τούτων.   καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐξαποστέλλω  τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ πατρός μου ἐφ΄ ὑμᾶσ· ὑμεῖς δὲ καθίσατε  ἐν τῇ πόλει ἕως οὗ ἐνδύσησθε ἐξ ὕψους δύναμιν.   ̓εξήγαγεν δὲ αὐτοὺς ἕως πρὸς Βηθανίαν, καὶ ἐπάρας  τὰς χεῖρας αὐτοῦ εὐλόγησεν αὐτούσ.   καὶ ἐγένετο ἐν τῷ  εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτοὺς διέστη ἀπ΄ αὐτῶν καὶ ἀνεφέρετο εἰς  τὸν οὐρανόν.   καὶ αὐτοὶ προσκυνήσαντες αὐτὸν ὑπέστρεψαν  εἰς ̓ιερουσαλὴμ μετὰ χαρᾶς μεγάλησ,   καὶ ἦσαν     διὰ παντὸς ἐν τῷ ἱερῷ εὐλογοῦντες τὸν θεόν.    ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΗΝ   ΕΝ ΑΡΧΗ ἦν ὁ λόγοσ, καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν,  καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγοσ.   Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ  πρὸς τὸν θεόν.   πάντα δι΄ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ  ἐγένετο οὐδὲ ἕν.   ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ   ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων· καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει,  καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν.   ̓εγένετο ἄνθρωπος  ἀπεσταλμένος παρὰ θεοῦ,   ὄνομα αὐτῷ ̓ιωάνησ· οὗτος ἦλθεν  εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτόσ, ἵνα πάντες  πιστεύσωσιν δι΄ αὐτοῦ.   οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶσ, ἀλλ΄ ἵνα  μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτόσ.   ̓͂ην τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὃ  φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.   ἐν  τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι΄ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος  αὐτὸν οὐκ ἔγνω.     Εἰς τὰ ἴδια ἦλθεν, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ   παρέλαβον.   ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν  τέκνα θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ,    οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς οὐδὲ ἐκ θελήματος   ἀνδρὸς ἀλλ΄ ἐκ θεοῦ ἐγεννήθησαν.   Καὶ  ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐθεασάμεθα   τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενοῦς παρὰ πατρόσ,  πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείασ· ̓ιωάνης μαρτυρεῖ περὶ  αὐτοῦ καὶ κέκραγεν λέγων  οὗτος ἦν ὁ εἰπών  ̔ο ὀπίσω   μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου    ἦν· ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν,  καὶ χάριν ἀντὶ χάριτοσ· ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωυσέως  ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο.   θεὸν οὐδεὶς ἑώρακεν πώποτε· μονογενὴς θεὸς ὁ ὢν  εἰς τὸν κόλπον τοῦ πατρὸς ἐκεῖνος ἐξηγήσατο.   Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ ̓ιωάνου ὅτε ἀπέστειλαν  πρὸς αὐτὸν οἱ ̓ιουδαῖοι ἐξ ̓ιεροσολύμων ἱερεῖς καὶ  Λευείτας ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτόν Σὺ τίς εἶ; καὶ ὡμολόγησεν  καὶ οὐκ ἠρνήσατο, καὶ ὡμολόγησεν ὅτι ̓εγὼ     οὐκ εἰμὶ ὁ χριστόσ.   καὶ ἠρώτησαν αὐτόν Τί οὖν; [σὺ]  ̓ηλείας εἶ; καὶ λέγει Οὐκ εἰμί. ̔ο προφήτης εἶ σύ; καὶ  ἀπεκρίθη Οὔ.   εἶπαν οὖν αὐτῷ Τίς εἶ; ἵνα ἀπόκρισιν δῶμεν  τοῖς πέμψασιν ἡμᾶσ· τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ; ἔφη ̓εγὼ  φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν  Κυρίου, καθὼς εἶπεν ̓ησαίας ὁ προφήτησ.   Καὶ ἀπεσταλμένοι  ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων.   καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν καὶ  εἶπαν αὐτῷ Τί οὖν βαπτίζεις εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ χριστὸς οὐδὲ  ̓ηλείας οὐδὲ ὁ προφήτησ; ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ̓ιωάνης  λέγων ̓εγὼ βαπτίζω ἐν ὕδατι· μέσος ὑμῶν στήκει ὃν  ὑμεῖς οὐκ οἴδατε,   ὀπίσω μου ἐρχόμενοσ, οὗ οὐκ εἰμὶ [ἐγὼ]  ἄξιος ἵνα λύσω αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματοσ.   Ταῦτα  ἐν Βηθανίᾳ ἐγένετο πέραν τοῦ ̓ιορδάνου, ὅπου ἦν ὁ  ̓ιωάνης βαπτίζων.   Τῇ ἐπαύριον βλέπει τὸν  ̓ιησοῦν ἐρχόμενον πρὸς αὐτόν, καὶ λέγει ̓́ιδε ὁ ἀμνὸς  τοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.   οὗτός ἐστιν  ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εἶπον ̓οπίσω μου ἔρχεται ἀνὴρ ὃς ἔμπροσθέν   μου γέγονεν,   ὅτι πρῶτός μου ἦν· κἀγὼ οὐκ ᾔδειν  αὐτόν, ἀλλ΄ ἵνα φανερωθῇ τῷ ̓ισραὴλ διὰ τοῦτο ἦλθον  ἐγὼ ἐν ὕδατι βαπτίζων.   Καὶ ἐμαρτύρησεν ̓ιωάνης  λέγων ὅτι Τεθέαμαι τὸ πνεῦμα καταβαῖνον ὡς περιστερὰν   ἐξ οὐρανοῦ,   καὶ ἔμεινεν ἐπ΄ αὐτόν· κἀγὼ οὐκ ᾔδειν  αὐτόν, ἀλλ΄ ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδατι ἐκεῖνός μοι  εἶπεν ̓εφ΄ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ πνεῦμα καταβαῖνον καὶ μένον    ἐπ΄ αὐτόν,   οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν πνεύματι ἁγίῳ· κἀγὼ  ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ   θεοῦ.   Τῇ ἐπαύριον πάλιν ἱστήκει ̓ιωάνης καὶ ἐκ τῶν μαθητῶν   αὐτοῦ δύο,   καὶ ἐμβλέψας τῷ ̓ιησοῦ περιπατοῦντι  λέγει ̓́ιδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ.   καὶ ἤκουσαν οἱ δύο μαθηταὶ   αὐτοῦ λαλοῦντος καὶ ἠκολούθησαν τῷ ̓ιησοῦ.   στραφεὶς   δὲ ὁ ̓ιησοῦς καὶ θεασάμενος αὐτοὺς ἀκολουθοῦντας  λέγει αὐτοῖς Τί ζητεῖτε; οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ ̔ραββεί,  ὃ λέγεται μεθερμηνευόμενον Διδάσκαλε, ποῦ μένεισ; λέγει   αὐτοῖς ̓́ερχεσθε καὶ ὄψεσθε. ἦλθαν οὖν καὶ εἶδαν  ποῦ μένει, καὶ παρ΄ αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην·  ὥρα ἦν ὡς δεκάτη. ̓͂ην ̓ανδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος  Πέτρου εἷς ἐκ τῶν δύο τῶν ἀκουσάντων παρὰ ̓ιωάνου καὶ  ἀκολουθησάντων αὐτῷ· εὑρίσκει οὗτος πρῶτον τὸν ἀδελφὸν  τὸν ἴδιον Σίμωνα καὶ λέγει αὐτῷ Εὑρήκαμεν τὸν Μεσσίαν  ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Χριστόσ̓.   ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς  τὸν ̓ιησοῦν. ἐμβλέψας αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν Σὺ εἶ  Σίμων ὁ υἱὸς ̓ιωάνου, σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς ὃ ἑρμηνεύεται  Πέτροσ̓.   Τῇ ἐπαύριον ἠθέλησεν ἐξελθεῖν εἰς  τὴν Γαλιλαίαν. καὶ εὑρίσκει Φίλιππον καὶ λέγει αὐτῷ ὁ  ̓ιησοῦς ̓ακολούθει μοι.   ἦν δὲ ὁ Φίλιππος ἀπὸ Βηθσαιδά,   ἐκ τῆς πόλεως ̓ανδρέου καὶ Πέτρου.   εὑρίσκει  Φίλιππος τὸν Ναθαναὴλ καὶ λέγει αὐτῷ ̔̀ον ἔγραψεν  Μωυσῆς ἐν τῷ νόμῳ καὶ οἱ προφῆται εὑρήκαμεν, ̓ιησοῦν  υἱὸν τοῦ ̓ιωσὴφ τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ.   καὶ εἶπεν αὐτῷ Ναθαναήλ   ̓εκ Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; λέγει  αὐτῷ ὁ Φίλιππος ̓́ερχου καὶ ἴδε.   εἶδεν ̓ιησοῦς τὸν  Ναθαναὴλ ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν καὶ λέγει περὶ αὐτοῦ ̓́ιδε  ἀληθῶς ̓ισραηλείτης ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστιν.   λέγει αὐτῷ  Ναθαναήλ Πόθεν με γινώσκεισ; ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς καὶ  εἶπεν αὐτῷ Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῆσαι ὄντα ὑπὸ τὴν  συκῆν εἶδόν σε.   ἀπεκρίθη αὐτῷ Ναθαναήλ ̔ραββεί, σὺ    εἶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, σὺ βασιλεὺς εἶ τοῦ ̓ισραήλ.   ἀπεκρίθη  ̓ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ ̔́οτι εἶπόν σοι ὅτι εἶδόν σε ὑποκάτω   τῆς συκῆς πιστεύεισ; μείζω τούτων ὄψῃ.   καὶ λέγει  αὐτῷ ̓αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὄψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα   καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ θεοῦ ἀναβαίνοντας καὶ  καταβαίνοντας ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.    Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Κανὰ τῆς  Γαλιλαίασ,   καὶ ἦν ἡ μήτηρ τοῦ ̓ιησοῦ ἐκεῖ· ἐκλήθη δὲ καὶ     ὁ ̓ιησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸν γάμον.   καὶ ὑστερήσαντος  οἴνου λέγει ἡ μήτηρ τοῦ ̓ιησοῦ πρὸς αὐτόν Οἶνον  οὐκ ἔχουσιν.   καὶ λέγει αὐτῇ ὁ ̓ιησοῦς Τί ἐμοὶ καὶ σοί,  γύναι; οὔπω ἥκει ἡ ὥρα μου.   λέγει ἡ μήτηρ αὐτοῦ τοῖς  διακόνοις ̔́οτι ἂν λέγῃ ὑμῖν ποιήσατε.   ἦσαν δὲ ἐκεῖ  λίθιναι ὑδρίαι ἓξ κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν ̓ιουδαίων κείμεναι,   χωροῦσαι ἀνὰ μετρητὰς δύο ἢ τρεῖσ.   λέγει αὐτοῖς  ὁ ̓ιησοῦς Γεμίσατε τὰς ὑδρίας ὕδατοσ· καὶ ἐγέμισαν  αὐτὰς ἕως ἄνω.   καὶ λέγει αὐτοῖς ̓αντλήσατε νῦν καὶ  φέρετε τῷ ἀρχιτρικλίνῳ· οἱ δὲ ἤνεγκαν.   ὡς δὲ ἐγεύσατο  ὁ ἀρχιτρίκλινος τὸ ὕδωρ οἶνον γεγενημένον, καὶ οὐκ ᾔδει  πόθεν ἐστίν, οἱ δὲ διάκονοι ᾔδεισαν οἱ ἠντληκότες τὸ ὕδωρ,  φωνεῖ τὸν νυμφίον ὁ ἀρχιτρίκλινος καὶ λέγει αὐτῷ Πᾶς  ἄνθρωπος πρῶτον τὸν καλὸν οἶνον τίθησιν, καὶ ὅταν μεθυσθῶσιν   τὸν ἐλάσσω· σὺ τετήρηκας τὸν καλὸν οἶνον ἕως  ἄρτι.   Ταύτην ἐποίησεν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ ̓ιησοῦς ἐν  Κανὰ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐφανέρωσεν τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ  ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.   ΜΕΤΑ ΤΟΥΤΟ κατέβη εἰς Καφαρναοὺμ αὐτὸς καὶ ἡ  μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ  ἐκεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρασ.   Καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ πάσχα τῶν ̓ιουδαίων, καὶ ἀνέβη εἰς    ̓ιεροσόλυμα ὁ ̓ιησοῦσ.   καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας   βόας καὶ πρόβατα καὶ περιστερὰς καὶ τοὺς κερματιστὰς   καθημένουσ,   καὶ ποιήσας φραγέλλιον ἐκ σχοινίων  πάντας ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ τά τε πρόβατα καὶ τοὺς  βόασ, καὶ τῶν κολλυβιστῶν ἐξέχεεν τὰ κέρματα καὶ τὰς  τραπέζας ἀνέτρεψεν,   καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν   εἶπεν ̓́αρατε ταῦτα ἐντεῦθεν, μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ  πατρός μου οἶκον ἐμπορίου.   ̓εμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ  αὐτοῦ ὅτι γεγραμμένον ἐστίν ̔ο ζῆλος τοῦ οἴκου σου  καταφάγεταί με.  ̓απεκρίθησαν οὖν οἱ ̓ιουδαῖοι καὶ  εἶπαν αὐτῷ Τί σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖσ;    ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον   καὶ [ἐν] τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν.   εἶπαν οὖν οἱ  ̓ιουδαῖοι Τεσσεράκοντα καὶ ἓξ ἔτεσιν οἰκοδομήθη ὁ ναὸς  οὗτοσ,   καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν; ἐκεῖνος δὲ  ἔλεγεν περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ.   ̔́οτε οὖν  ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν, ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι τοῦτο  ἔλεγεν, καὶ ἐπίστευσαν τῇ γραφῇ καὶ τῷ λόγῳ ὃν εἶπεν  ὁ ̓ιησοῦσ.   ̔ως δὲ ἦν ἐν τοῖς ̓ιεροσολύμοις ἐν τῷ πάσχα ἐν τῇ  ἑορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, θεωροῦντες  αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει· αὐτὸς δὲ ̓ιησοῦς οὐκ ἐπίστευεν  αὑτὸν αὐτοῖς διὰ τὸ αὐτὸν γινώσκειν πάντας καὶ ὅτι οὐ  χρείαν εἶχεν ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ ἀνθρώπου, αὐτὸς  γὰρ ἐγίνωσκεν τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ.   ̓͂ην δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῶν Φαρισαίων, Νικόδημος ὄνομα  αὐτῷ, ἄρχων τῶν ̓ιουδαίων·  οὗτος ἦλθεν πρὸς αὐτὸν νυκτὸς   καὶ εἶπεν αὐτῷ ̔ραββεί, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἐλήλυθας   διδάσκαλοσ· οὐδεὶς γὰρ δύναται ταῦτα τὰ σημεῖα  ποιεῖν ἃ σὺ ποιεῖσ, ἐὰν μὴ ᾖ ὁ θεὸς μετ΄ αὐτοῦ.   ἀπεκρίθη  ̓ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ ̓αμὴν ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις  γεννηθῇ ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ.    λέγει πρὸς αὐτὸν [ὁ] Νικόδημος Πῶς δύναται ἄνθρωπος    γεννηθῆναι γέρων ὤν; μὴ δύναται εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς   αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν καὶ γεννηθῆναι; ἀπεκρίθη  [ὁ] ̓ιησοῦς ̓αμὴν ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ     ὕδατος καὶ πνεύματοσ, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν   τοῦ θεοῦ.   τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρκὸς σάρξ     ἐστιν, καὶ τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ πνεύματος πνεῦμά ἐστιν.    μὴ θαυμάσῃς ὅτι εἶπόν σοι Δεῖ ὑμᾶς γεννηθῆναι ἄνωθεν.    τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεισ,  ἀλλ΄ οὐκ οἶδας πόθεν ἔρχεται καὶ ποῦ ὑπάγει· οὕτως     ἐστὶν πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ  τοῦ πνεύματοσ.   ἀπεκρίθη  Νικόδημος καὶ εἶπεν αὐτῷ Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι;    ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος τοῦ  ̓ισραὴλ καὶ ταῦτα οὐ γινώσκεισ; ἀμὴν ἀμὴν λέγω σοι ὅτι  ὃ οἴδαμεν λαλοῦμεν καὶ ὃ ἑωράκαμεν μαρτυροῦμεν, καὶ τὴν  μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ λαμβάνετε.   εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν  καὶ οὐ πιστεύετε, πῶς ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια πιστεύσετε;     καὶ οὐδεὶς ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν εἰ μὴ ὁ ἐκ     τοῦ οὐρανοῦ καταβάσ, ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.   καὶ καθὼς  Μωυσῆς ὕψωσεν τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι  δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,   ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων ἐν αὐτῷ ἔχῃ  ζωὴν αἰώνιον.   Οὕτως γὰρ ἠγάπησεν ὁ θεὸς τὸν  κόσμον ὥστε τὸν υἱὸν τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ  πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται ἀλλὰ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον.    οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ θεὸς τὸν υἱὸν εἰς τὸν κόσμον ἵνα κρίνῃ  τὸν κόσμον, ἀλλ΄ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι΄ αὐτοῦ.   ὁ πιστεύων  εἰς αὐτὸν οὐ κρίνεται. ὁ μὴ πιστεύων ἤδη κέκριται, ὅτι μὴ  πεπίστευκεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ θεοῦ.    αὕτη δέ ἐστιν ἡ κρίσις ὅτι τὸ φῶς ἐλήλυθεν εἰς τὸν κόσμον  καὶ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σκότος ἢ τὸ φῶσ, ἦν  γὰρ αὐτῶν πονηρὰ τὰ ἔργα.   πᾶς γὰρ ὁ φαῦλα πράσσων  μισεῖ τὸ φῶς καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶσ, ἵνα μὴ  ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ· ὁ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν ἔρχεται  πρὸς τὸ φῶσ, ἵνα φανερωθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα ὅτι ἐν θεῷ    ἐστὶν εἰργασμένα.   Μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ ̓ιησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς  τὴν ̓ιουδαίαν γῆν, καὶ ἐκεῖ διέτριβεν μετ΄ αὐτῶν καὶ ἐβάπτιζεν.     ἦν δὲ καὶ [ὁ] ̓ιωάνης βαπτίζων ἐν Αἰνὼν ἐγγὺς τοῦ  Σαλείμ, ὅτι ὕδατα πολλὰ ἦν ἐκεῖ, καὶ παρεγίνοντο καὶ  ἐβαπτίζοντο· οὔπω γὰρ ἦν βεβλημένος εἰς τὴν φυλακὴν  ̓ιωάνησ.   ̓εγένετο οὖν ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν ̓ιωάνου  μετὰ ̓ιουδαίου περὶ καθαρισμοῦ.   καὶ ἦλθαν πρὸς τὸν   ̓ιωάνην καὶ εἶπαν αὐτῷ ̔ραββεί, ὃς ἦν μετὰ σοῦ πέραν τοῦ  ̓ιορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκασ, ἴδε οὗτος βαπτίζει καὶ  πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν.   ἀπεκρίθη ̓ιωάνης καὶ εἶπεν  Οὐ δύναται ἄνθρωπος λαμβάνειν οὐδὲν ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον  αὐτῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.   αὐτοὶ ὑμεῖς μοι μαρτυρεῖτε ὅτι εἶπον  [ἐγώ] Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ χριστόσ, ἀλλ΄ ὅτι ̓απεσταλμένος  εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνου.   ὁ ἔχων τὴν νύμφην νυμφίος ἐστίν·  ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου, ὁ ἑστηκὼς καὶ ἀκούων αὐτοῦ, χαρᾷ  χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου. αὕτη οὖν ἡ χαρὰ ἡ  ἐμὴ πεπλήρωται.   ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.     ̔ο ἄνωθεν ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων  ἐστίν. ὁ ὢν ἐκ τῆς γῆς ἐκ τῆς γῆς ἐστὶν καὶ ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ·   ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστίν· ὃ   ἑώρακεν καὶ ἤκουσεν τοῦτο μαρτυρεῖ, καὶ τὴν μαρτυρίαν  αὐτοῦ οὐδεὶς λαμβάνει.   ὁ λαβὼν αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν  ἐσφράγισεν ὅτι ὁ θεὸς ἀληθής ἐστιν.   ὃν γὰρ ἀπέστειλεν  ὁ θεὸς τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ λαλεῖ, οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν  τὸ πνεῦμα.   ὁ πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν υἱόν, καὶ πάντα δέδωκεν  ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.   ὁ πιστεύων εἰς τὸν υἱὸν ἔχει ζωὴν  αἰώνιον· ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ υἱῷ οὐκ ὄψεται ζωήν, ἀλλ΄ ἡ ὀργὴ  τοῦ θεοῦ μένει ἐπ΄ αὐτόν.    ̔Ως οὖν ἔγνω ὁ κύριος ὅτι ἤκουσαν οἱ Φαρισαῖοι ὅτι   ̓ιησοῦς πλείονας μαθητὰς ποιεῖ καὶ βαπτίζει [ἢ] ̓ιωάνησ,         καίτοιγε ̓ιησοῦς αὐτὸς οὐκ ἐβάπτιζεν ἀλλ΄ οἱ μαθηταὶ     αὐτοῦ,    ἀφῆκεν τὴν ̓ιουδαίαν καὶ ἀπῆλθεν πάλιν  εἰς τὴν Γαλιλαίαν.   ̓́εδει δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρίασ.    ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρίας λεγομένην  Συχὰρ πλησίον τοῦ χωρίου ὃ ἔδωκεν ̓ιακὼβ [τῷ] ̓ιωσὴφ  τῷ υἱῷ αὐτοῦ· ἦν δὲ ἐκεῖ πηγὴ τοῦ ̓ιακώβ.   ὁ οὖν ̓ιησοῦς  κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ  πηγῇ· ὥρα ἦν ὡς ἕκτη.   ἔρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρίας ἀντλῆσαι  ὕδωρ.   λέγει αὐτῇ ὁ ̓ιησοῦς Δός μοι πεῖν· οἱ γὰρ  μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεληλύθεισαν εἰς τὴν πόλιν, ἵνα τροφὰς  ἀγοράσωσιν.   λέγει οὖν αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ Σαμαρεῖτις Πῶς  σὺ ̓ιουδαῖος ὢν παρ΄ ἐμοῦ πεῖν αἰτεῖς γυναικὸς Σαμαρείτιδος   οὔσησ; [οὐ γὰρ συνχρῶνται ̓ιουδαῖοι Σαμαρείταισ.]    ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῇ Εἰ ᾔδεις τὴν δωρεὰν τοῦ  θεοῦ καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι Δός μοι πεῖν, σὺ ἂν ᾔτησας αὐτὸν καὶ ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν.   λέγει αὐτῷ Κύριε,  οὔτε ἄντλημα ἔχεις καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶν βαθύ·  πόθεν οὖν ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν; μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς  ἡμῶν ̓ιακώβ, ὃς ἔδωκεν ἡμῖν τὸ φρέαρ καὶ αὐτὸς ἐξ  αὐτοῦ ἔπιεν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ;    ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῇ Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ  ὕδατος τούτου διψήσει πάλιν· ὃς δ΄ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος  οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸ  ὕδωρ ὃ δώσω αὐτῷ γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου   εἰς ζωὴν αἰώνιον.   λέγει πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή Κύριε,  δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ μηδὲ διέρχωμαι  ἐνθάδε ἀντλεῖν.   λέγει αὐτῇ ̔́υπαγε φώνησόν σου τὸν  ἄνδρα καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε.   ἀπεκρίθη ἡ γυνὴ καὶ εἶπεν [αὐτῷ]  Οὐκ ἔχω ἄνδρα. λέγει αὐτῇ ὁ ̓ιησοῦς Καλῶς εἶπες  ὅτι ̓́ανδρα οὐκ ἔχω· πέντε γὰρ ἄνδρας ἔσχεσ,   καὶ νῦν  ὃν ἔχεις οὐκ ἔστιν σου ἀνήρ· τοῦτο ἀληθὲς εἴρηκασ.   λέγει  αὐτῷ ἡ γυνή Κύριε, θεωρῶ ὅτι προφήτης εἶ σύ.   οἱ  πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν· καὶ ὑμεῖς  λέγετε ὅτι ἐν ̓ιεροσολύμοις ἐστὶν ὁ τόπος ὅπου προσκυνεῖν     δεῖ.   λέγει αὐτῇ ὁ ̓ιησοῦς Πίστευέ μοι, γύναι, ὅτι  ἔρχεται ὥρα ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ οὔτε ἐν ̓ιεροσολύμοις   προσκυνήσετε τῷ πατρί.   ὑμεῖς προσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἴδατε,   ἡμεῖς προσκυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν, ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ  τῶν ̓ιουδαίων ἐστίν· ἀλλὰ ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστίν,   ὅτε  οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνήσουσιν τῷ πατρὶ ἐν πνεύματι   καὶ ἀληθείᾳ, καὶ γὰρ ὁ πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς  προσκυνοῦντας αὐτόν· πνεῦμα ὁ θεόσ,   καὶ τοὺς προσκυνοῦντας   αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν.   λέγει  αὐτῷ ἡ γυνή Οἶδα ὅτι Μεσσίας ἔρχεται, ὁ λεγόμενος  Χριστόσ· ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνοσ, ἀναγγελεῖ ἡμῖν ἅπαντα.   λέγει  αὐτῇ ὁ ̓ιησοῦς ̓εγώ εἰμι, ὁ λαλῶν σοι.   Καὶ  ἐπὶ τούτῳ ἦλθαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἐθαύμαζον ὅτι  μετὰ γυναικὸς ἐλάλει· οὐδεὶς μέντοι εἶπεν Τί ζητεῖσ; ἤ  Τί λαλεῖς μετ΄ αὐτῆσ; ἀφῆκεν οὖν τὴν ὑδρίαν αὐτῆς ἡ  γυνὴ καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν καὶ λέγει τοῖς ἀνθρώποις    Δεῦτε ἴδετε ἄνθρωπον ὃς εἶπέ μοι πάντα ἃ ἐποίησα·  μήτι οὗτός ἐστιν ὁ χριστόσ; ἐξῆλθον ἐκ τῆς πόλεως καὶ  ἤρχοντο πρὸς αὐτόν.   ̓εν τῷ μεταξὺ ἠρώτων  αὐτὸν οἱ μαθηταὶ λέγοντες ̔ραββεί, φάγε.   ὁ δὲ εἶπεν  αὐτοῖς ̓εγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε.    ἔλεγον οὖν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους Μή τις ἤνεγκεν  αὐτῷ φαγεῖν; λέγει αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς ̓εμὸν βρῶμά ἐστιν  ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με καὶ τελειώσω  αὐτοῦ τὸ ἔργον.   οὐχ ὑμεῖς λέγετε ὅτι ̓́ετι τετράμηνός  ἐστιν καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται; ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε  τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν καὶ θεάσασθε τὰς χώρας ὅτι λευκαί  εἰσιν πρὸς θερισμόν· ἤδη ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει  καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἵνα ὁ σπείρων ὁμοῦ  χαίρῃ καὶ ὁ θερίζων.   ἐν γὰρ τούτῳ ὁ λόγος ἐστὶν ἀληθινὸς   ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ σπείρων καὶ ἄλλος ὁ θερίζων·    ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν ὃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιάκατε·  ἄλλοι κεκοπιάκασιν, καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε.      ̓εκ δὲ τῆς πόλεως ἐκείνης πολλοὶ  ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν τῶν Σαμαρειτῶν διὰ τὸν λόγον  τῆς γυναικὸς μαρτυρούσης ὅτι Εἶπέν μοι πάντα ἃ ἐποίησα.   ὡς οὖν ἦλθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται,   ἠρώτων  αὐτὸν μεῖναι παρ΄ αὐτοῖσ· καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ δύο ἡμέρασ.    καὶ πολλῷ πλείους ἐπίστευσαν διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ,      τῇ τε γυναικὶ ἔλεγον [ὅτι] Οὐκέτι διὰ τὴν σὴν λαλιὰν  πιστεύομεν· αὐτοὶ γὰρ ἀκηκόαμεν, καὶ οἴδαμεν ὅτι οὗτός  ἐστιν ἀληθῶς ὁ σωτὴρ τοῦ κόσμου.   Μετὰ δὲ τας δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν·    αὐτὸς γὰρ ̓ιησοῦς ἐμαρτύρησεν ὅτι προφήτης ἐν  τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐκ ἔχει.   ὅτε οὖν ἦλθεν εἰς τὴν  Γαλιλαίαν, ἐδέξαντο αὐτὸν οἱ Γαλιλαῖοι, πάντα ἑωρακότες  ὅσα ἐποίησεν ἐν ̓ιεροσολύμοις ἐν τῇ ἑορτῇ, καὶ αὐτοὶ γὰρ  ἦλθον εἰς τὴν ἑορτήν.   ̓͂ηλθεν οὖν πάλιν εἰς  τὴν Κανὰ τῆς Γαλιλαίασ, ὅπου ἐποίησεν τὸ ὕδωρ     οἶνον. Καὶ ἦν τις βασιλικὸς οὗ ὁ υἱὸς ἠσθένει ἐν  Καφαρναούμ· οὗτος ἀκούσας ὅτι ̓ιησοῦς ἥκει ἐκ τῆς  ̓ιουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀπῆλθεν πρὸς αὐτὸν καὶ  ἠρώτα ἵνα καταβῇ καὶ ἰάσηται αὐτοῦ τὸν υἱόν, ἤμελλεν   γὰρ ἀποθνήσκειν.   εἶπεν οὖν ὁ ̓ιησοῦς πρὸς αὐτόν     ̓εὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε.      λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλικός Κύριε, κατάβηθι πρὶν  ἀποθανεῖν τὸ παιδίον μου.   λέγει αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς Πορεύου·  ὁ υἱός σου ζῇ. ἐπίστευσεν ὁ ἄνθρωπος τῷ λόγῳ  ὃν εἶπεν αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς καὶ ἐπορεύετο.   ἤδη δὲ αὐτοῦ  καταβαίνοντος οἱ δοῦλοι αὐτοῦ ὑπήντησαν αὐτῷ λέγοντες  ὅτι ὁ παῖς αὐτοῦ ζῇ.   ἐπύθετο οὖν τὴν ὥραν παρ΄ αὐτῶν  ἐν ᾗ κομψότερον ἔσχεν· εἶπαν οὖν αὐτῷ ὅτι ̓εχθὲς  ὥραν ἑβδόμην ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ πυρετόσ.   ἔγνω οὖν ὁ  πατὴρ ὅτι ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ ἐν ᾗ εἶπεν αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς ̔ο  υἱός σου ζῇ, καὶ ἐπίστευσεν αὐτὸς καὶ ἡ οἰκία αὐτοῦ    ὅλη.   Τοῦτο [δὲ] πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐποίησεν ὁ ̓ιησοῦς   ἐλθὼν ἐκ τῆς ̓ιουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν.   ΜΕΤΑ ΤΑΥΤΑ ἦν ἑορτὴ τῶν ̓ιουδαίων, καὶ ἀνέβη   ̓ιησοῦς εἰς ̓ιεροσόλυμα.   ̓́εστιν δὲ ἐν τοῖς ̓ιεροσολύμοις   ἐπὶ τῇ προβατικῇ κολυμβήθρα ἡ ἐπιλεγομένη   ̓εβραϊστὶ Βηθζαθά,   πέντε στοὰς ἔχουσα· ἐν ταύταις   κατέκειτο πλῆθος τῶν ἀσθενούντων, τυφλῶν, χωλῶν, ξηρῶν.     ἦν δέ τις ἄνθρωπος ἐκεῖ τριάκοντα [καὶ] ὀκτὼ ἔτη   ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ· τοῦτον ἰδὼν ὁ ̓ιησοῦς κατακείμενον,   καὶ γνοὺς ὅτι πολὺν ἤδη χρόνον ἔχει, λέγει  αὐτῷ Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ἀσθενῶν  Κύριε, ἄνθρωπον οὐκ ἔχω ἵνα ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ βάλῃ  με εἰς τὴν κολυμβήθραν· ἐν ᾧ δὲ ἔρχομαι ἐγὼ ἄλλος πρὸ  ἐμοῦ καταβαίνει.   λέγει αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς ̓́εγειρε ἆρον  τὸν κράβαττόν σου καὶ περιπάτει.   καὶ εὐθέως ἐγένετο  ὑγιὴς ὁ ἄνθρωποσ, καὶ ἦρε τὸν κράβαττον αὐτοῦ καὶ περιεπάτει.   ̓͂ην δὲ σάββατον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ.    ἔλεγον οὖν οἱ ̓ιουδαῖοι τῷ τεθεραπευμένῳ Σάββατόν  ἐστιν, καὶ οὐκ ἔξεστίν σοι ἆραι τὸν κράβαττον.   ὃς δὲ  ἀπεκρίθη αὐτοῖς ̔ο ποιήσας με ὑγιῆ ἐκεῖνός μοι εἶπεν  ̓͂αρον τὸν κράβαττόν σου καὶ περιπάτει.   ἠρώτησαν αὐτόν   Τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ εἰπών σοι ̓͂αρον καὶ περιπάτει;   ὁ δὲ ἰαθεὶς οὐκ ᾔδει τίς ἐστιν,   ὁ γὰρ ̓ιησοῦς  ἐξένευσεν ὄχλου ὄντος ἐν τῷ τόπῳ.   Μετὰ ταῦτα εὑρίσκει   αὐτὸν [ὁ] ̓ιησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ καὶ εἶπεν αὐτῷ ̓́ιδε  ὑγιὴς γέγονασ· μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν σοί τι  γένηται,   ἀπῆλθεν ὁ ἄνθρωπος καὶ εἶπεν τοῖς ̓ιουδαίοις   ὅτι ̓ιησοῦς ἐστὶν ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγιῆ.   καὶ διὰ  τοῦτο ἐδίωκον οἱ ̓ιουδαῖοι τὸν ̓ιησοῦν ὅτι ταῦτα ἐποίει  ἐν σαββάτῳ.   ὁ δὲ ἀπεκρίνατο αὐτοῖς ̔ο πατήρ μου    ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι.   διὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον  ἐζήτουν αὐτὸν οἱ ̓ιουδαῖοι ἀποκτεῖναι ὅτι οὐ μόνον  ἔλυε τὸ σάββατον ἀλλὰ καὶ πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν θεόν,  ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ θεῷ.   ̓απεκρίνατο οὖν [ὁ ̓ιησοῦσ]  καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ̓αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται  ὁ υἱὸς ποιεῖν ἀφ΄ ἑαυτοῦ οὐδὲν ἂν μή τι βλέπῃ τὸν πατέρα  ποιοῦντα· ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ υἱὸς ὁμοίως  ποιεῖ.   ὁ γὰρ πατὴρ φιλεῖ τὸν υἱὸν καὶ πάντα δείκνυσιν  αὐτῷ ἃ αὐτὸς ποιεῖ, καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ ἔργα,  ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε.   ὥσπερ γὰρ ὁ πατὴρ ἐγείρει τοὺς  νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ.    οὐδὲ γὰρ ὁ πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν  δέδωκεν τῷ υἱῷ,   ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν υἱὸν καθὼς τιμῶσι  τὸν πατέρα. ὁ μὴ τιμῶν τὸν υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν πατέρα  τὸν πέμψαντα αὐτόν.   ̓αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ὁ τὸν  λόγον μου ἀκούων καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με ἔχει ζωὴν  αἰώνιον, καὶ εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται ἀλλὰ μεταβέβηκεν ἐκ  τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν.   ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι  ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστὶν ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσουσιν τῆς  φωνῆς τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσουσιν.    ὥσπερ γὰρ ὁ πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτως καὶ τῷ υἱῷ  ἔδωκεν ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ· καὶ ἐξουσίαν ἔδωκεν αὐτῷ  κρίσιν ποιεῖν, ὅτι υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν.   μὴ θαυμάζετε  τοῦτο, ὅτι ἔρχεται ὥρα ἐν ᾗ πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις  ἀκούσουσιν τῆς φωνῆς αὐτοῦ καὶ ἐκπορεύσονται οἱ τὰ     ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνάστασιν ζωῆσ, οἱ  τὰ φαῦλα πράξαντες   εἰς ἀνάστασιν κρίσεωσ.   Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν  ἀπ΄ ἐμαυτοῦ οὐδέν· καθὼς ἀκούω κρίνω, καὶ ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ  δικαία ἐστίν, ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν ἀλλὰ τὸ  θέλημα τοῦ πέμψαντός με.   ̓εὰν ἐγὼ μαρτυρῶ  περὶ ἐμαυτοῦ,   ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθήσ· ἄλλος  ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ, καὶ οἶδα ὅτι ἀληθής ἐστιν  ἡ μαρτυρία ἣν μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ.   ὑμεῖς ἀπεστάλκατε    πρὸς ̓ιωάνην,   καὶ μεμαρτύρηκε τῇ ἀληθείᾳ· ἐγὼ δὲ οὐ  παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν λαμβάνω, ἀλλὰ ταῦτα λέγω  ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε.   ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος καὶ  φαίνων, ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιαθῆναι πρὸς ὥραν ἐν  τῷ φωτὶ αὐτοῦ· ἐγὼ δὲ ἔχω τὴν μαρτυρίαν μείζω τοῦ  ̓ιωάνου, τὰ γὰρ ἔργα ἃ δέδωκέν μοι ὁ πατὴρ ἵνα τελειώσω  αὐτά, αὐτὰ τὰ ἔργα ἃ ποιῶ, μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὅτι ὁ  πατήρ με ἀπέσταλκεν,   καὶ ὁ πέμψας με πατὴρ ἐκεῖνος  μεμαρτύρηκεν περὶ ἐμοῦ. οὔτε φωνὴν αὐτοῦ πώποτε ἀκηκόατε   οὔτε εἶδος αὐτοῦ ἑωράκατε,   καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ  οὐκ ἔχετε ἐν ὑμῖν μένοντα, ὅτι ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος τούτῳ   ὑμεῖς οὐ πιστεύετε.   ἐραυνᾶτε τὰς γραφάσ, ὅτι ὑμεῖς  δοκεῖτε ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν· καὶ ἐκεῖναί εἰσιν αἱ  μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ· καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με  ἵνα ζωὴν ἔχητε.   Δόξαν παρὰ ἀνθρώπων οὐ λαμβάνω,    ἀλλὰ ἔγνωκα ὑμᾶς ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ οὐκ ἔχετε  ἐν ἑαυτοῖσ.   ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ πατρός μου  καὶ οὐ λαμβάνετέ με· ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ  ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήμψεσθε.   πῶς δύνασθε ὑμεῖς πιστεῦσαι,  δόξαν παρ΄ ἀλλήλων λαμβάνοντεσ, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ  τοῦ μόνου [θεοῦ] οὐ ζητεῖτε; μὴ δοκεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω   ὑμῶν πρὸς τὸν πατέρα· ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν  Μωυσῆσ, εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλπίκατε.   εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωυσεῖ,   ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί, περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν.   εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν οὐ πιστεύετε,   πῶς τοῖς  ἐμοῖς ῥήμασιν πιστεύσετε;   Μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ ̓ιησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης  τῆς Γαλιλαίας τῆς Τιβεριάδοσ.   ἠκολούθει δὲ αὐτῷ ὄχλος  πολύσ, ὅτι ἐθεώρουν τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων.   ἀνῆλθεν δὲ εἰς τὸ ὄρος ̓ιησοῦσ,   καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο  μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.   ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ πάσχα, ἡ   ἑορτὴ τῶν ̓ιουδαίων.   ἐπάρας οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ ̓ιησοῦς    καὶ θεασάμενος ὅτι πολὺς ὄχλος ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λέγει  πρὸς Φίλιππον Πόθεν ἀγοράσωμεν ἄρτους ἵνα φάγωσιν  οὗτοι; τοῦτο δὲ ἔλεγεν πειράζων αὐτόν,   αὐτὸς γὰρ ᾔδει  τί ἔμελλεν ποιεῖν.   ἀπεκρίθη αὐτῷ Φίλιππος Διακοσίων  δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτοῖς ἵνα ἕκαστος βραχὺ  λάβῃ.   λέγει αὐτῷ εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ̓ανδρέας  ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου  ̓́εστιν παιδάριον ὧδε ὃς  ἔχει πέντε ἄρτους κριθίνους καὶ δύο ὀψάρια· ἀλλὰ ταῦτα  τί ἐστιν εἰς τοσούτουσ; εἶπεν ὁ ̓ιησοῦς Ποιήσατε τοὺς  ἀνθρώπους ἀναπεσεῖν. ἦν δὲ χόρτος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ.     ἀνέπεσαν οὖν οἱ ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν ὡς πεντακισχίλιοι.    ἔλαβεν οὖν τοὺς ἄρτους ὁ ̓ιησοῦς καὶ εὐχαριστήσας διέδωκεν  τοῖς ἀνακειμένοισ, ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων ὅσον  ἤθελον.   ὡς δὲ ἐνεπλήσθησαν λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ  Συναγάγετε τὰ περισσεύσαντα κλάσματα, ἵνα μή τι ἀπόληται.   συνήγαγον οὖν,   καὶ ἐγέμισαν δώδεκα κοφίνους  κλασμάτων ἐκ τῶν πέντε ἄρτων τῶν κριθίνων ἃ ἐπερίσσευσαν   τοῖς βεβρωκόσιν.   Οἱ οὖν ἄνθρωποι     ἰδόντες ἃ ἐποίησεν σημεῖα ἔλεγον ὅτι Οὗτός ἐστιν  ἀληθῶς ὁ προφήτης ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον.   ̓ιησοῦς  οὖν γνοὺς ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι καὶ ἁρπάζειν αὐτὸν ἵνα  ποιήσωσιν βασιλέα ἀνεχώρησεν πάλιν εἰς τὸ ὄρος αὐτὸς  μόνοσ.   ̔ως δὲ ὀψία ἐγένετο κατέβησαν οἱ μαθηταὶ  αὐτοῦ ἐπὶ τὴν θάλασσαν,   καὶ ἐμβάντες εἰς πλοῖον  ἤρχοντο πέραν τῆς θαλάσσης εἰς Καφαρναούμ. καὶ σκοτία      ἤδη ἐγεγόνει καὶ οὔπω ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς ὁ ̓ιησοῦσ,  ἥ τε θάλασσα ἀνέμου μεγάλου πνέοντος διεγείρετο.   ἐληλακότες  οὖν ὡς σταδίους εἴκοσι πέντε ἢ τριάκοντα θεωροῦσιν   τὸν ̓ιησοῦν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ  ἐγγὺς τοῦ πλοίου γινόμενον, καὶ ἐφοβήθησαν.   ὁ δὲ λέγει  αὐτοῖς ̓εγώ εἰμι, μὴ φοβεῖσθε.   ἤθελον οὖν λαβεῖν  αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον, καὶ εὐθέως ἐγένετο τὸ πλοῖον ἐπὶ τῆς  γῆς εἰς ἣν ὑπῆγον.    Τῇ ἐπαύριον ὁ ὄχλος ὁ ἑστηκὼς πέραν τῆς θαλάσσης    εἶδον ὅτι πλοιάριον ἄλλο οὐκ ἦν ἐκεῖ εἰ μὴ ἕν, καὶ ὅτι οὐ   συνεισῆλθεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὁ ̓ιησοῦς εἰς τὸ πλοῖον  ἀλλὰ μόνοι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπῆλθον· ἀλλὰ ἦλθεν πλοῖα  ἐκ Τιβεριάδος ἐγγὺς τοῦ τόπου ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον  εὐχαριστήσαντος τοῦ κυρίου.   ὅτε οὖν εἶδεν ὁ ὄχλος ὅτι  ̓ιησοῦς οὐκ ἔστιν ἐκεῖ οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐνέβησαν  αὐτοὶ εἰς τὰ πλοιάρια καὶ ἦλθον εἰς Καφαρναοὺμ ζητοῦντες   τὸν ̓ιησοῦν.   καὶ εὑρόντες αὐτὸν πέραν τῆς θαλάσσης  εἶπον αὐτῷ ̔ραββεί,   πότε ὧδε γέγονασ; ἀπεκρίθη αὐτοῖς  ὁ ̓ιησοῦς καὶ εἶπεν ̓αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ζητεῖτέ με  οὐχ ὅτι εἴδετε σημεῖα ἀλλ΄ ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ἄρτων καὶ  ἐχορτάσθητε· ἐργάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην  ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἣν ὁ υἱὸς  τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει, τοῦτον γὰρ ὁ πατὴρ ἐσφράγισεν  ὁ θεόσ.   εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν Τί ποιῶμεν ἵνα ἐργαζώμεθα   τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ; ἀπεκρίθη ὁ ̓ιησοῦς καὶ εἶπεν  αὐτοῖς Τοῦτό ἐστιν τὸ ἔργον τοῦ θεοῦ ἵνα πιστεύητε εἰς  ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνοσ.   εἶπον οὖν αὐτῷ Τί οὖν ποιεῖς σὺ  σημεῖον,   ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμέν σοι; τί ἐργάζῃ; οἱ  πατέρες ἡμῶν τὸ μάννα ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθώς ἐστιν  γεγραμμένον ̓́αρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς  φαγεῖν. εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς ̓αμὴν ἀμὴν λέγω  ὑμῖν, οὐ Μωυσῆς ἔδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,   ἀλλ΄ ὁ πατήρ μου δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ  τὸν ἀληθινόν· ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ θεοῦ ἐστὶν ὁ καταβαίνων  ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ.   εἶπον οὖν πρὸς  αὐτόν Κύριε, πάντοτε δὸς ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον.   εἶπεν  αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς ̓εγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆσ· ὁ ἐρχόμενος  πρὸς ἐμὲ οὐ μὴ πεινάσῃ, καὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ μὴ  διψήσει πώποτε.   ἀλλ΄ εἶπον ὑμῖν ὅτι καὶ ἑωράκατέ [με]  καὶ οὐ πιστεύετε.   Πᾶν ὃ δίδωσίν μοι ὁ πατὴρ πρὸς ἐμὲ  ἥξει,   καὶ τὸν ἐρχόμενον πρός με οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω, ὅτι    καταβέβηκα ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ  ἐμὸν ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με· τοῦτο δέ ἐστιν  τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με ἵνα πᾶν ὃ δέδωκέν μοι μὴ  ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.    τοῦτο γάρ ἐστιν τὸ θέλημα τοῦ πατρός μου ἵνα πᾶς ὁ θεωρῶν  τὸν υἱὸν καὶ πιστεύων εἰς αὐτὸν ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον, καὶ  ἀναστήσω αὐτὸν ἐγὼ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.   ̓εγόγγυζον  οὖν οἱ ̓ιουδαῖοι περὶ αὐτοῦ ὅτι εἶπεν ̓εγώ εἰμι     ὁ ἄρτος ὁ καταβὰς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,   καὶ ἔλεγον Οὐχὶ  οὗτός ἐστιν ̓ιησοῦς ὁ υἱὸς ̓ιωσήφ, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν  πατέρα καὶ τὴν μητέρα; πῶς νῦν λέγει ὅτι ̓εκ τοῦ οὐρανοῦ   καταβέβηκα; ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς Μὴ     γογγύζετε μετ΄ ἀλλήλων.   οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με  ἐὰν μὴ ὁ πατὴρ ὁ πέμψας με ἐλκύσῃ αὐτόν, κἀγὼ ἀναστήσω   αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.   ἔστιν γεγραμμένον ἐν  τοῖς προφήταις Καὶ ἔσονται πάντεσ. διδακτοὶ θεοῦ· πᾶς  ὁ ἀκούσας παρὰ τοῦ πατρὸς καὶ μαθὼν ἔρχεται πρὸς ἐμέ.    οὐχ ὅτι τὸν πατέρα ἑώρακέν τις εἰ μὴ ὁ ὢν παρὰ [τοῦ] θεοῦ,  οὗτος ἑώρακεν τὸν πατέρα.   ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ  πιστεύων ἔχει ζωὴν αἰώνιον.   ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆσ·    οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸ μάννα καὶ ἀπέθανον·    οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνων     ἵνα τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ καὶ μὴ ἀποθάνῃ· ἐγώ εἰμι ὁ  ἄρτος ὁ ζῶν ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάσ· ἐάν τις φάγῃ     ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου ζήσει εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ὁ ἄρτος  δὲ ὃν ἐγὼ δώσω ἡ σάρξ μου ἐστὶν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου  ζωῆσ.   ̓εμάχοντο οὖν πρὸς ἀλλήλους οἱ ̓ιουδαῖοι  λέγοντες Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι τὴν σάρκα  [αὐτοῦ] φαγεῖν; εἶπεν οὖν αὐτοῖς [ὁ] ̓ιησοῦς ̓αμὴν ἀμὴν  λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου   καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖσ.    ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα καὶ πίνων μου τὸ αἷμα ἔχει ζωὴν  αἰώνιον,   κἀγὼ ἀναστήσω αὐτὸν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ· ἡ γὰρ    σάρξ μου ἀληθής ἐστι βρῶσισ, καὶ τὸ αἷμά μου ἀληθής  ἐστι πόσισ.   ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα καὶ πίνων μου τὸ  αἷμα ἐν ἐμοὶ μένει κἀγὼ ἐν αὐτῷ.   καθὼς ἀπέστειλέν με   ὁ ζῶν πατὴρ κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν πατέρα, καὶ ὁ τρώγων με  κἀκεῖνος ζήσει δι΄ ἐμέ.   οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐζ οὐρανοῦ  καταβάσ, οὐ καθὼς ἔφαγον οἱ πατέρες καὶ ἀπέθανον· ὁ τρώγων   τοῦτον τὸν ἄρτον ζήσει εἰς τὸν αἰῶνα.   Ταῦτα εἶπεν  ἐν συναγωγῇ διδάσκων ἐν Καφαρναούμ.   Πολλοὶ   οὖν ἀκούσαντες ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶπαν Σκληρός   ἐστιν ὁ λόγος οὗτοσ· τίς δύναται αὐτοῦ ἀκούειν;    εἰδὼς δὲ ὁ ̓ιησοῦς ἐν ἑαυτῷ ὅτι γογγύζουσιν περὶ τούτου  οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει;    ἐὰν οὖν θεωρῆτε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναβαίνοντα ὅπου  ἦν τὸ πρότερον; τὸ πνεῦμά ἐστιν τὸ ζωοποιοῦν,   ἡ σὰρξ  οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν· τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λελάληκα ὑμῖν πνεῦμά  ἐστιν καὶ ζωή ἐστιν· ἀλλὰ εἰσὶν ἐξ ὑμῶν τινὲς οἳ οὐ πιστεύουσιν.   ̓́ηιδει γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ ̓ιησοῦς τίνες εἰσὶν οἱ μὴ  πιστεύοντες καὶ τίς ἐστιν ὁ παραδώσων αὐτόν.   καὶ ἔλεγεν  Διὰ τοῦτο εἴρηκα ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με  ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον αὐτῷ ἐκ τοῦ πατρόσ.   ̓εκ  τούτου πολλοὶ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω   καὶ οὐκέτι μετ΄ αὐτοῦ περιεπάτουν.   Εἶπεν οὖν ὁ ̓ιησοῦς  τοῖς δώδεκα Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν; ἀπεκρίθη αὐτῷ   Σίμων Πέτρος Κύριε, πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα; ῥήματα  ζωῆς αἰωνίου ἔχεισ,   καὶ ἡμεῖς πεπιστεύκαμεν καὶ ἐγνώκαμεν   ὅτι σὺ εἶ ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ.   ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς  Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δώδεκα ἐξελεξάμην; καὶ ἐξ ὑμῶν εἷς διάβολός   ἐστιν.   ἔλεγεν δὲ τὸν ̓ιούδαν Σίμωνος ̓ισκαριώτου·  οὗτος γὰρ ἔμελλεν παραδιδόναι αὐτόν, εἷς ἐκ τῶν δώδεκα.   ΚΑΙ ΜΕΤΑ ΤΑΥΤΑ περιεπάτει [ὁ] ̓ιησοῦς ἐν τῇ    Γαλιλαίᾳ, οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ ̓ιουδαίᾳ περιπατεῖν, ὅτι ἐζήτουν   αὐτὸν οἰ ̓ιουδαῖοι ἀποκτεῖναι.   ἦν δὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν  ̓ιουδαίων ἡ σκηνοπηγία.   εἶπον οὖν πρὸς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ  αὐτοῦ Μετάβηθι ἐντεῦθεν καὶ ὕπαγε εἰς τὴν ̓ιουδαίαν,     ἵνα καὶ οἱ μαθηταί σου θεωρήσουσιν [σοῦ] τὰ ἔργα ἃ ποιεῖσ·      οὐδεὶς γάρ τι ἐν κρυπτῷ ποιεῖ καὶ ζητεῖ αὐτὸς ἐν παρρησίᾳ  εἶναι· εἰ ταῦτα ποιεῖσ,   φανέρωσον σεαυτὸν τῷ κόσμῳ.  οὐδὲ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπίστευον εἰς αὐτόν. λέγει οὖν  αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς ̔ο καιρὸς ὁ ἐμὸς οὔπω πάρεστιν, ὁ δὲ  καιρὸς ὁ ὑμέτερος πάντοτέ ἐστιν ἕτοιμοσ.   οὐ δύναται ὁ  κόσμος μισεῖν ὑμᾶσ, ἐμὲ δὲ μισεῖ, ὅτι ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ  αὐτοῦ ὅτι τὰ ἔργα αὐτοῦ πονηρά ἐστιν.   ὑμεῖς ἀνάβητε     εἰς τὴν ἑορτήν· ἐγὼ οὔπω ἀναβαίνω εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην,   ὅτι ὁ ἐμὸς καιρὸς οὔπω πεπλήρωται.   ταῦτα δὲ     εἰπὼν αὐτοῖς ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ.   ̔ως  δὲ ἀνέβησαν οἰ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰς τὴν ἑορτήν, τότε καὶ  αὐτὸς ἀνέβη, οὐ φανερῶς ἀλλὰ ὡς ἐν κρυπτῷ.   οἱ οὖν  ̓ιουδαῖοι ἐζήτουν αὐτὸν ἐν τῇ ἑορτῇ καὶ ἔλεγον Ποῦ  ἐστὶν ἐκεῖνοσ; καὶ γογγυσμὸς περὶ αὐτοῦ ἦν πολὺς ἐν  τοῖς ὄχλοισ· οἱ μὲν ἔλεγον ὅτι ̓αγαθός ἐστιν, ἄλλοι [δὲ]  ἔλεγον Οὔ, ἀλλὰ πλανᾷ τὸν ὄχλον.   οὐδεὶς μέντοι  παρρησίᾳ ἐλάλει περὶ αὐτοῦ διὰ τὸν φόβον τῶν ̓ιουδαίων.   ̓́ηδη δὲ τῆς ἑορτῆς μεσούσης ἀνέβη ̓ιησοῦς εἰς τὸ  ἱερὸν καὶ ἐδίδασκεν.   ἐθαύμαζον οὖν οἱ ̓ιουδαῖοι λέγοντες  Πῶς οὗτος γράμματα οἶδεν μὴ μεμαθηκώσ; ἀπεκρίθη  οὖν αὐτοῖς ̓ιησοῦς καὶ εἶπεν ̔η ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἔστιν   ἐμὴ ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με· ἐάν τις θέλῃ τὸ θέλημα  αὐτοῦ ποιεῖν, γνώσεται περὶ τῆς διδαχῆς πότερον ἐκ  τοῦ θεοῦ ἐστὶν ἢ ἐγὼ ἀπ΄ ἐμαυτοῦ λαλῶ.   ὁ ἀφ΄ ἑαυτοῦ  λαλῶν τὴν δόξαν τὴν ἰδίαν ζητεῖ· ὁ δὲ ζητῶν τὴν  δόξαν τοῦ πέμψαντος αὐτὸν οὗτος ἀληθής ἐστιν καὶ     ἀδικία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν.   οὐ Μωυσῆς ἔδωκεν ὑμῖν τὸν    νόμον; καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον. τί με ζητεῖτε  ἀποκτεῖναι; ἀπεκρίθη ὁ ὄχλος Δαιμόνιον ἔχεισ· τίς σε  ζητεῖ ἀποκτεῖναι; ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς ̔̀εν  ἔργον ἐποίησα καὶ πάντες θαυμάζετε.   διὰ τοῦτο Μωυσῆς  δέδωκεν ὑμῖν τὴν περιτομήν,  οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ Μωυσέως  ἐστὶν ἀλλ΄ ἐκ τῶν πατέρων,  καὶ [ἐν] σαββάτῳ περιτέμνετε  ἄνθρωπον.   εἰ περιτομὴν λαμβάνει [ὁ] ἄνθρωπος ἐν σαββάτῳ   ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωυσέωσ, ἐμοὶ χολᾶτε ὅτι  ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν σαββάτῳ; μὴ κρίνετε  κατ΄ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνετε.   ̓́ελεγον   οὖν τινὲς ἐκ τῶν ̓ιεροσολυμειτῶν Οὐχ οὗτός ἐστιν  ὃν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι; καὶ ἴδε παρρησίᾳ λαλεῖ καὶ  οὐδὲν αὐτῷ λέγουσιν· μή ποτε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες   ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ χριστόσ; ἀλλὰ τοῦτον οἴδαμεν πόθεν  ἐστίν· ὁ δὲ χριστὸς ὅταν ἔρχηται οὐδεὶς γινώσκει πόθεν  ἐστίν.   ̓́εκραξεν οὖν ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων [ὁ] ̓ιησοῦς καὶ  λέγων Κἀμὲ οἴδατε καὶ οἴδατε πόθεν εἰμί· καὶ ἀπ΄ ἐμαυτοῦ   οὐκ ἐλήλυθα, ἀλλ΄ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ πέμψας με, ὃν  ὑμεῖς οὐκ οἴδατε· ἐγὼ οἶδα αὐτόν,   ὅτι παρ΄ αὐτοῦ εἰμὶ κἀκεῖνός   με ἀπέστειλεν.   ̓εζήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι, καὶ  οὐδεὶς ἐπέβαλεν ἐπ΄ αὐτὸν τὴν χεῖρα, ὅτι οὔπω ἐληλύθει  ἡ ὥρα αὐτοῦ.   ̓εκ τοῦ ὄχλου δὲ πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς  αὐτόν, καὶ ἔλεγον ̔ο χριστὸς ὅταν ἔλθῃ μὴ πλείονα σημεῖα   ποιήσει ὧν οὗτος ἐποίησεν; ̓́ηκουσαν  οἱ Φαρισαῖοι τοῦ ὄχλου γογγύζοντος περὶ αὐτοῦ ταῦτα, καὶ  ἀπέστειλαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ὑπηρέτας ἵνα  πιάσωσιν αὐτόν.   εἶπεν οὖν ὁ ̓ιησοῦς ̓́ετι χρόνον μικρὸν  μεθ΄ ὑμῶν εἰμὶ καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με.   ζητήσετέ   με καὶ οὐχ εὑρήσετέ με, καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ ὑμεῖς οὐ  δύνασθε ἐλθεῖν.   εἶπον οὖν οἱ ̓ιουδαῖοι πρὸς ἑαυτούς Ποῦ  οὗτος μέλλει πορεύεσθαι ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὑρήσομεν αὐτόν;  μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν ̔ελλήνων μέλλει πορεύεσθαι  καὶ διδάσκειν τοὺς ̔́ελληνασ; τίς ἐστιν ὁ λόγος οὗτος ὃν    εἶπε Ζητήσετέ με καὶ οὐχ εὑρήσετέ με καὶ ὅπου εἰμὶ  ἐγὼ ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν;   ̓εν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ τῆς ἑορτῆς ἱστήκει  ὁ ̓ιησοῦσ, καὶ ἔκραξεν λέγων ̓εάν τις διψᾷ ἐρχέσθω  πρός με καὶ πινέτω.   ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, καθὼς εἶπεν ἡ  γραφή, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντοσ.   Τοῦτο δὲ εἶπεν περὶ τοῦ πνεύματος οὗ  ἔμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύσαντες εἰς αὐτόν· οὔπω     γὰρ ἦν πνεῦμα, ὅτι ̓ιησοῦς οὔπω ἐδοξάσθη.   ̓εκ τοῦ  ὄχλου οὖν ἀκούσαντες τῶν λόγων τούτων ἔλεγον [ὅτι] Οὗτός   ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτησ· ἄλλοι ἔλεγον Οὗτός  ἐστιν ὁ χριστόσ· οἱ δὲ ἔλεγον Μὴ γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας  ὁ χριστὸς ἔρχεται; οὐχ ἡ γραφὴ εἶπεν ὅτι ἐκ τοῦ σπέρματος  Δαυείδ, καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς κώμης ὅπου ἦν  Δαυείδ,   ἔρχεται ὁ χριστόσ; σχίσμα οὖν ἐγένετο ἐν τῷ  ὄχλῳ δι΄ αὐτόν.   τινὲς δὲ ἤθελον ἐξ αὐτῶν πιάσαι αὐτόν,  ἀλλ΄ οὐδεὶς ἔβαλεν ἐπ΄ αὐτὸν τὰς χεῖρασ.   ̓͂ηλθον  οὖν οἱ ὑπηρέται πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ Φαρισαίουσ,  καὶ εἶπον αὐτοῖς ἐκεῖνοι Διὰ τί οὐκ ἠγάγετε αὐτόν;    ἀπεκρίθησαν οἱ ὑπηρέται Οὐδέποτε ἐλάλησεν οὕτως  ἄνθρωποσ.   ἀπεκρίθησαν οὖν [αὐτοῖσ] οἱ Φαρισαῖοι Μὴ  καὶ ὑμεῖς πεπλάνησθε; μή τις ἐκ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν  εἰς αὐτὸν ἢ ἐκ τῶν Φαρισαίων; ἀλλὰ ὁ ὄχλος οὗτος  ὁ μὴ γινώσκων τὸν νόμον ἐπάρατοί εἰσιν.   λέγει Νικόδημος  πρὸς αὐτούσ, ὁ ἐλθὼν πρὸς αὐτὸν πρότερον, εἷς ὢν  ἐξ αὐτῶν Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον ἐὰν  μὴ ἀκούσῃ πρῶτον παρ΄ αὐτοῦ καὶ γνῷ τί ποιεῖ; ἀπεκρίθησαν  καὶ εἶπαν αὐτῷ Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῆς Γαλιλαίας  εἶ; ἐραύνησον καὶ ἴδε ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας προφήτης οὐκ ἐγείρεται     ΚΑΙ ΕΠΟΡΕΥΘΗΣΑΝ ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ,  ̓ιησοῦς δὲ ἐπορεύθη εἰς τὸ ̓́ορος τῶν ̓ελαιῶν.  ̓́ορθρου  δὲ πάλιν παρεγένετο εἰς τὸ ἱερόν[,   καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἤρχετο   πρὸς αὐτόν, καὶ καθίσας ἐδίδασκεν αὐτούσ].   ̓́αγουσιν δὲ  οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι γυναῖκα ἐπὶ μοιχείᾳ κατειλημμένην,   καὶ στήσαντες αὐτὴν ἐν μέσῳ λέγουσιν αὐτῷ   Διδάσκαλε, αὕτη ἡ γυνὴ κατείληπται ἐπ΄ αὐτοφώρῳ μοιχευομένη·    ἐν δὲ τῷ νόμῳ [ἡμῖν] Μωυσῆς ἐνετείλατο τὰς  τοιαύτας λιθάζειν· σὺ οὖν τί λέγεισ; [τοῦτο δὲ ἔλεγον   πειράζοντες αὐτόν, ἵνα ἔχωσιν κατηγορεῖν αὐτοῦ.] ὁ δὲ  ̓ιησοῦς κάτω κύψας τῷ δακτύλῳ κατέγραφεν εἰς τὴν γῆν.  ὡς δὲ ἐπέμενον ἐρωτῶντες [αὐτόν],   ἀνέκυψεν καὶ εἶπεν  [αὐτοῖσ] ̔ο ἀναμάρτητος ὑμῶν πρῶτος ἐπ΄ αὐτὴν βαλέτω   λίθον· καὶ πάλιν κατακύψας ἔγραφεν εἰς τὴν γῆν.      οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐξήρχοντο εἷς καθ΄ εἷς ἀρξάμενοι ἀπὸ τῶν  πρεσβυτέρων, καὶ κατελείφθη μόνοσ, καὶ ἡ γυνὴ ἐν μέσῳ   οὖσα.   ἀνακύψας δὲ ὁ ̓ιησοῦς εἶπεν αὐτῇ Γύναι, ποῦ   εἰσίν; οὐδείς σε κατέκρινεν; ἡ δὲ εἶπεν Οὐδείσ, κύριε.     εἶπεν δὲ ὁ ̓ιησοῦς Οὐδὲ ἐγώ σε κατακρίνω· πορεύου,  ἀπὸ τοῦ νῦν μηκέτι ἁμάρτανε.       οὐκ ἐγείρεται.   Πάλιν οὖν αὐτοῖς ἐλάλησεν [ὁ] ̓ιησοῦς λέγων ̓εγώ  εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου· ὁ ἀκολουθῶν μοι οὐ μὴ περιπατήσῃ     ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀλλ΄ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆσ.    εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖσ·   ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθήσ.   ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς  καὶ εἶπεν αὐτοῖς Κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ,    ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου, ὅτι οἶδα πόθεν ἦλθον   καὶ ποῦ ὑπάγω· ὑμεῖς δὲ οὐκ οἴδατε πόθεν ἔρχομαι  ἢ ποῦ ὑπάγω.   ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε, ἐγὼ οὐ  κρίνω οὐδένα.   καὶ ἐὰν κρίνω δὲ ἐγώ, ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ  ἀληθινή ἐστιν, ὅτι μόνος οὐκ εἰμί, ἀλλ΄ ἐγὼ καὶ ὁ πέμψας   με [πατήρ].   καὶ ἐν τῷ νόμῳ δὲ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται   ὅτι δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν.   ἐγώ  εἰμι ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ  ὁ πέμψας με πατήρ.   ἔλεγον οὖν αὐτῷ Ποῦ ἐστὶν ὁ  πατήρ σου; ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς Οὔτε ἐμὲ οἴδατε οὔτε τὸν  πατέρα μου· εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶ τὸν πατέρα μου ἂν  ᾔδειτε.   Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ  διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ· καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτόν, ὅτι οὔπω  ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ.   Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ̓εγὼ ὑπάγω καὶ ζητήσετέ  με, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε· ὅπου ἐγὼ  ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν.   ἔλεγον οὖν οἰ ̓ιουδαῖοι   Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτὸν ὅτι λέγει ̔́οπου ἐγὼ ὑπάγω   ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν; καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ̔υμεῖς  ἐκ τῶν κάτω ἐστέ, ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί· ὑμεῖς ἐκ τούτου   τοῦ κόσμου ἐστέ, ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου.     εἶπον οὖν ὑμῖν ὅτι ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις  ὑμῶν· ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, ἀποθανεῖσθε   ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν.   ἔλεγον οὖν αὐτῷ Σὺ τίς εἶ;  εἶπεν αὐτοῖς [ὁ] ̓ιησοῦς Τὴν ἀρχὴν ὅτι καὶ λαλῶ ὑμῖν;    πολλὰ ἔχω περὶ ὑμῶν λαλεῖν καὶ κρίνειν· ἀλλ΄ ὁ πέμψας  με ἀληθής ἐστιν, κἀγὼ ἃ ἤκουσα παρ΄ αὐτοῦ ταῦτα λαλῶ  εἰς τὸν κόσμον.   οὐκ ἔγνωσαν ὅτι τὸν πατέρα αὐτοῖς  ἔλεγεν.   εἶπεν οὖν ὁ ̓ιησοῦς ̔́οταν ὑψώσητε τὸν υἱὸν     τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ ἀπ΄ ἐμαυτοῦ   ποιῶ οὐδέν, ἀλλὰ καθὼς ἐδίδαξέν με ὁ πατὴρ  ταῦτα λαλῶ.   καὶ ὁ πέμψας με μετ΄ ἐμοῦ ἐστίν· οὐκ ἀφῆκέν  με μόνον, ὅτι ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιῶ πάντοτε.     Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν.    ̓́ελεγεν οὖν ὁ ̓ιησοῦς πρὸς τοὺς πεπιστευκότας  αὐτῷ ̓ιουδαίους ̓εὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ   τῷ ἐμῷ,   ἀληθῶς μαθηταί μού ἐστε, καὶ γνώσεσθε  τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶσ.   ἀπεκρίθησαν  πρὸς αὐτόν Σπέρμα ̓αβραάμ ἐσμεν καὶ οὐδενὶ  δεδουλεύκαμεν πώποτε· πῶς σὺ λέγεις ὅτι ̓ελεύθεροι  γενήσεσθε; ἀπεκρίθη αὐτοῖς [ὁ] ̓ιησοῦς ̓αμὴν ἀμὴν  λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστιν  [τῆς ἁμαρτίασ]· ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν  αἰῶνα· ὁ υἱὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα.   ἐὰν οὖν ὁ υἱὸς ὑμᾶς  ἐλευθερώσῃ, ὄντως ἐλεύθεροι ἔσεσθε.   οἶδα ὅτι σπέρμα  ̓αβραάμ ἐστε· ἀλλὰ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ὅτι ὁ λόγος     ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν.     ἃ ἐγὼ ἑώρακα παρὰ τῷ πατρὶ λαλῶ· καὶ ὑμεῖς οὖν ἃ ἠκούσατε παρὰ τοῦ πατρὸς  ποιεῖτε. ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπαν αὐτῷ ̔ο πατὴρ ἡμῶν  ̓αβραάμ ἐστιν. λέγει αὐτοῖς [ὁ] ̓ιησοῦς Εἰ τέκνα τοῦ     ̓αβραάμ ἐστε,   τὰ ἔργα τοῦ ̓αβραὰμ ποιεῖτε· νῦν δὲ  ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν  λελάληκα ἣν ἤκουσα παρὰ τοῦ θεοῦ· τοῦτο ̓αβραὰμ  οὐκ ἐποίησεν.   ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν.     εἶπαν αὐτῷ ̔ημεῖς ἐκ πορνείας οὐκ ἐγεννήθημεν· ἕνα  πατέρα ἔχομεν τὸν θεόν.   εἶπεν αὐτοῖς [ὁ] ̓ιησοῦς Εἰ  ὁ θεὸς πατὴρ ὑμῶν ἦν ἠγαπᾶτε ἂν ἐμέ, ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ  θεοῦ ἐξῆλθον καὶ ἥκω· οὐδὲ γὰρ ἀπ΄ ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα,  ἀλλ΄ ἐκεῖνός με ἀπέστειλεν.   διὰ τί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμήν  οὐ γινώσκετε; ὅτι οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λόγον τὸν ἐμόν.    ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστὲ καὶ τὰς ἐπιθυμίας    τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν. ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος   ἦν ἀπ΄ ἀρχῆσ, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐκ ἔστηκεν, ὅτι  οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ. ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδοσ, ἐκ τῶν  ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστὶν καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.   ἐγὼ  δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πιστεύετέ μοι.   τίς ἐξ ὑμῶν  ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίασ; εἰ ἀλήθειαν λέγω, διὰ τί  ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι; ὁ ὢν ἐκ τοῦ θεοῦ τὰ ῥήματα τοῦ  θεοῦ ἀκούει· διὰ τοῦτο ὑμεῖς οὐκ ἀκούετε ὅτι ἐκ τοῦ θεοῦ  οὐκ ἐστέ.   ἀπεκρίθησαν οἱ ̓ιουδαῖοι καὶ εἶπαν αὐτῷ Οὐ  καλῶς λέγομεν ἡμεῖς ὅτι Σαμαρείτης εἶ σὺ καὶ δαιμόνιον  ἔχεισ; ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς ̓εγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω, ἀλλὰ  τιμῶ τὸν πατέρα μου, καὶ ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με.   ἐγὼ δὲ οὐ  ζητῶ τὴν δόξαν μου· ἔστιν ὁ ζητῶν καὶ κρίνων.   ̓αμὴν  ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θάνατον  οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.   εἶπαν αὐτῷ οἱ ̓ιουδαῖοι   Νῦν ἐγνώκαμεν ὅτι δαιμόνιον ἔχεισ. ̓αβραὰμ ἀπέθανεν   καὶ οἱ προφῆται, καὶ σὺ λέγεις ̓εάν τις τὸν  λόγον μου τηρήσῃ, οὐ μὴ γεύσηται θανάτου εἰς τὸν  αἰῶνα· μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν ̓αβραάμ,   ὅστις  ἀπέθανεν; καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον· τίνα σεαυτὸν ποιεῖσ;   ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς ̓εὰν ἐγὼ δοξάσω ἐμαυτόν,   ἡ  δόξα μου οὐδέν ἐστιν· ἔστιν ὁ πατήρ μου ὁ δοξάζων με,  ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι θεὸς ὑμῶν ἐστίν,   καὶ οὐκ ἐγνώκατε   αὐτόν, ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν· κἂν εἴπω ὅτι οὐκ οἶδα αὐτόν,   ἔσομαι ὅμοιος ὑμῖν ψεύστησ· ἀλλὰ οἶδα αὐτὸν καὶ  τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ.   ̓αβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο   ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν, καὶ εἶδεν καὶ  ἐχάρη.   εἶπαν οὖν οἱ ̓ιουδαῖοι πρὸς αὐτόν Πεντήκοντα  ἔτη οὔπω ἔχεις καὶ ̓αβραὰμ ἑώρακασ; εἶπεν αὐτοῖς ̓ιησοῦς   ̓αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν ̓αβραὰμ γενέσθαι ἐγὼ  εἰμί.   ἦραν οὖν λίθους ἵνα βάλωσιν ἐπ΄ αὐτόν· ̓ιησοῦς  δὲ ἐκρύβη καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ.   Καὶ παράγων εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ γενετῆσ.     καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες ̔ραββεί,  τίς ἥμαρτεν, οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ;    ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς Οὔτε οὗτος ἥμαρτεν οὔτε οἱ γονεῖς  αὐτοῦ, ἀλλ΄ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ ἐν αὐτῷ.      ἡμᾶς δεῖ ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με ἕως ἡμέρα  ἐστίν· ἔρχεται νὺξ ὅτε οὐδεὶς δύναται ἐργάζεσθαι.   ὅταν  ἐν τῷ κόσμῳ ὦ, φῶς εἰμὶ τοῦ κόσμου.   ταῦτα εἰπὼν ἔπτυσεν  χαμαὶ καὶ ἐποίησεν πηλὸν ἐκ τοῦ πτύσματοσ, καὶ     ἐπέθηκεν αὐτοῦ τὸν πηλὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούσ,   καὶ  εἶπεν αὐτῷ ̔́υπαγε νίψαι εἰς τὴν κολυμβήθραν τοῦ  Σιλωάμ ὃ ἑρμηνεύεται ̓απεσταλμένοσ̓. ἀπῆλθεν οὖν καὶ  ἐνίψατο, καὶ ἦλθεν βλέπων.   Οἱ οὖν γείτονες καὶ  οἱ θεωροῦντες αὐτὸν τὸ πρότερον ὅτι προσαίτης ἦν ἔλεγον  Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ καθήμενος καὶ προσαιτῶν; ἄλλοι ἔλεγον  ὅτι Οὗτός ἐστιν· ἄλλοι ἔλεγον Οὐχί, ἀλλὰ ὅμοιος  αὐτῷ ἐστίν.   ἐκεῖνος ἔλεγεν ὅτι ̓εγώ εἰμι. ἔλεγον  οὖν αὐτῷ Πῶς [οὖν] ἠνεῴχθησάν σου οἱ ὀφθαλμοί; ἀπεκρίθη  ἐκεῖνος ̔ο ἄνθρωπος ὁ λεγόμενος ̓ιησοῦς πηλὸν  ἐποίησεν καὶ ἐπέχρισέν μου τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ εἶπέν μοι  ὅτι ̔́υπαγε εἰς τὸν Σιλωὰμ καὶ νίψαι· ἀπελθὼν οὖν καὶ  νιψάμενος ἀνέβλεψα.   καὶ εἶπαν αὐτῷ Ποῦ ἐστὶν ἐκεῖνοσ;  λέγει Οὐκ οἶδα. ̓́αγουσιν αὐτὸν πρὸς  τοὺς Φαρισαίους τόν ποτε τυφλόν.   ἦν δὲ σάββατον ἐν ᾗ  ἡμέρᾳ τὸν πηλὸν ἐποίησεν ὁ ̓ιησοῦς καὶ ἀνέῳξεν αὐτοῦ  τοὺς ὀφθαλμούσ.   πάλιν οὖν ἠρώτων αὐτὸν καὶ οἱ Φαρισαῖοι  πῶς ἀνέβλεψεν. ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Πηλὸν ἐπέθηκέν   μου ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούσ, καὶ ἐνιψάμην, καὶ βλέπω.    ἔλεγον οὖν ἐκ τῶν Φαρισαίων τινές Οὐκ ἔστιν οὗτος παρὰ  θεοῦ ὁ ἄνθρωποσ, ὅτι τὸ σάββατον οὐ τηρεῖ. ἄλλοι [δὲ]  ἔλεγον Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα   ποιεῖν; καὶ σχίσμα ἦν ἐν αὐτοῖσ.   λέγουσιν οὖν  τῷ τυφλῷ πάλιν Τί σὺ λέγεις περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἠνέῳξέν  σου τοὺς ὀφθαλμούσ; ὁ δὲ εἶπεν ὅτι Προφήτης ἐστίν.     Οὐκ ἐπίστευσαν οὖν οἱ ̓ιουδαῖοι περὶ αὐτοῦ ὅτι ἦν  τυφλὸς καὶ ἀνέβλεψεν, ἕως ὅτου ἐφώνησαν τοὺς γονεῖς  αὐτοῦ τοῦ ἀναβλέψαντος καὶ ἠρώτησαν αὐτοὺς λέγοντες   Οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι τυφλὸς  ἐγεννήθη; πῶς οὖν βλέπει ἄρτι; ἀπεκρίθησαν οὖν οἱ γονεῖς  αὐτοῦ καὶ εἶπαν Οἴδαμεν ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν  καὶ ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη· πῶς δὲ νῦν βλέπει οὐκ οἴδαμεν,  ἢ τίς ἤνοιξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμεῖς οὐκ οἴδαμεν·  αὐτὸν ἐρωτήσατε, ἡλικίαν ἔχει, αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ λαλήσει.    ταῦτα εἶπαν οἱ γονεῖς αὐτοῦ ὅτι ἐφοβοῦντο τοὺς ̓ιουδαίουσ,  ἤδη γὰρ συνετέθειντο οἱ ̓ιουδαῖοι ἵνα ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ   Χριστόν, ἀποσυνάγωγος γένηται.   διὰ τοῦτο οἱ  γονεῖς αὐτοῦ εἶπαν ὅτι ̔ηλικίαν ἔχει, αὐτὸν ἐπερωτήσατε.    ̓εφώνησαν οὖν τὸν ἄνθρωπον ἐκ δευτέρου ὃς ἦν  τυφλὸς καὶ εἶπαν αὐτῷ Δὸς δόξαν τῷ θεῷ· ἡμεῖς οἴδαμεν   ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἁμαρτωλός ἐστιν.   ἀπεκρίθη  οὖν ἐκεῖνος Εἰ ἁμαρτωλός ἐστιν οὐκ οἶδα· ἓν οἶδα ὅτι  τυφλὸς ὢν ἄρτι βλέπω.   εἶπαν οὖν αὐτῷ Τί ἐποίησέν  σοι; πῶς ἤνοιξέν σου τοὺς ὀφθαλμούσ; ἀπεκρίθη αὐτοῖς   Εἶπον ὑμῖν ἤδη καὶ οὐκ ἠκούσατε· τί  πάλιν θέλετε   ἀκούειν; μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε αὐτοῦ μαθηταὶ γενέσθαι;    καὶ ἐλοιδόρησαν αὐτὸν καὶ εἶπαν Σὺ μαθητὴς εἶ ἐκείνου,  ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωυσέως ἐσμὲν μαθηταί· ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι  Μωυσεῖ λελάληκεν ὁ θεόσ, τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν  ἐστίν.   ἀπεκρίθη ὁ ἄνθρωπος καὶ εἶπεν αὐτοῖς ̓εν τούτῳ   γὰρ τὸ θαυμαστόν ἐστιν ὅτι ὑμεῖς οὐκ οἴδατε πόθεν  ἐστίν, καὶ ἤνοιξέν μου τοὺς ὀφθαλμούσ.   οἴδαμεν ὅτι ὁ  θεὸς ἁμαρτωλῶν οὐκ ἀκούει, ἀλλ΄ ἐάν τις θεοσεβὴς ᾖ καὶ  τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ τούτου ἀκούει.   ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠκούσθη   ὅτι ἠνέῳξέν τις ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου·   εἰ μὴ ἦν οὗτος παρὰ θεοῦ,   οὐκ ἠδύνατο ποιεῖν οὐδέν.    ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπαν αὐτῷ ̓εν ἁμαρτίαις σὺ ἐγεννήθης   ὅλοσ, καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶσ; καὶ ἐξέβαλον αὐτὸν    ἔξω.   ̓́ηκουσεν ̓ιησοῦς ὅτι ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω,  καὶ εὑρὼν αὐτὸν εἶπεν. Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώ που; ἀπεκρίθη ἐκεῖνος [καὶ εἶπεν] Καὶ τίς ἐστιν, κύριε, ἵνα   πιστεύσω εἰς αὐτόν; εἶπεν αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς Καὶ ἑώρακας  αὐτὸν καὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ ἐκεῖνός ἐστιν.     ὁ δὲ ἔφη Πιστεύω,  κύριε· καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ.   καὶ εἶπεν ὁ ̓ιησοῦς  Εἰς κρίμα ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ  βλέποντες βλέπωσιν  καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται.  ̓́ηκουσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων ταῦτα οἱ μετ΄ αὐτοῦ ὄντεσ, καὶ    εἶπαν αὐτῷ Μὴ καὶ ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν; εἶπεν αὐτοῖς [ὁ]  ̓ιησοῦς Εἰ τυφλοὶ ἦτε, οὐκ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν· νῦν δὲ λέγετε   ὅτι Βλέπομεν· ἡ ἁμαρτία ὑμῶν μένει.      ̓αμὴν  ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας εἰς  τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων ἀλλὰ ἀναβαίνων ἀλλαχόθεν  ἐκεῖνος κλέπτης ἐστὶν καὶ λῃστήσ· ὁ δὲ εἰσερχόμενος διὰ  τῆς θύρας ποιμήν ἐστιν τῶν προβάτων.     τούτῳ ὁ θυρωρὸς  ἀνοίγει, καὶ τὰ πρόβατα τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούει, καὶ τὰ  ἴδια πρόβατα φωνεῖ κατ΄ ὄνομα καὶ ἐξάγει αὐτά.   ὅταν τὰ  ἴδια πάντα ἐκβάλῃ, ἔμπροσθεν αὐτῶν πορεύεται, καὶ τὰ  πρόβατα αὐτῷ ἀκολουθεῖ, ὅτι οἴδασιν τὴν φωνὴν αὐτοῦ·     ἀλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσουσιν ἀλλὰ φεύξονται  ἀπ΄ αὐτοῦ, ὅτι οὐκ οἴδασι τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν.  Ταύτην τὴν παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦσ· ἐκεῖνοι δὲ  οὐκ ἔγνωσαν τίνα ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖσ.     Εἶπεν  οὖν πάλιν [ὁ] ̓ιησοῦς ̓αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐγώ εἰμι ἡ   θύρα τῶν προβάτων.   πάντες ὅσοι ἦλθον πρὸ ἐμοῦ κλέπται  εἰσὶν καὶ λῃσταί· ἀλλ΄ οὐκ ἤκουσαν αὐτῶν τὰ πρόβατα.  ἐγώ εἰμι ἡ θύρα·  δι΄ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ σωθήσεται καὶ  εἰσελεύσεται καὶ ἐξελεύσεται καὶ νομὴν εὑρήσει.     ὁ κλέπτης  οὐκ ἔρχεται εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ καὶ θύσῃ καὶ ἀπολέσῃ·     ἐγὼ ἦλθον ἵνα ζωὴν ἔχωσιν καὶ περισσὸν ἔχωσιν. ̓εγώ  εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλόσ· ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν  αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων· ὁ μισθωτὸς καὶ οὐκ ὢν      ποιμήν, οὗ οὐκ ἔστιν τὰ πρόβατα ἴδια, θεωρεῖ τὸν λύκον  ἐρχόμενον καὶ ἀφίησιν τὰ πρόβατα καὶ φεύγει,  καὶ ὁ  λύκος ἁρπάζει αὐτὰ καὶ σκορπίζει,ὅτι μισθωτός ἐστιν  καὶ οὐ μέλει αὐτῷ περὶ τῶν προβάτων.   ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν  ὁ καλόσ, καὶ γινώσκω τὰ ἐμὰ καὶ γινώσκουσί με τὰ ἐμά,  καθὼς γινώσκει με ὁ πατὴρ κἀγὼ γινώσκω τὸν πατέρα,   καὶ  τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβάτων.   καὶ ἄλλα πρόβατα   ἔχω ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτησ· κἀκεῖνα δεῖ με  ἀγαγεῖν, καὶ τῆς φωνῆς μου ἀκούσουσιν, καὶ γενήσονται  μία ποίμνη,   εἷς ποιμήν. διὰ τοῦτό με ὁ πατὴρ ἀγαπᾷ  ὅτι ἐγὼ τίθημι τὴν ψυχήν μου, ἵνα πάλιν λάβω αὐτήν.    οὐδεὶς ἦρεν αὐτὴν ἀπ΄ ἐμοῦ, ἀλλ΄ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ΄   ἐμαυτοῦ. ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτήν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω  πάλιν λαβεῖν αὐτήν· ταύτην τὴν ἐντολὴν ἔλαβον παρὰ  τοῦ πατρός μου.   Σχίσμα πάλιν ἐγένετο ἐν  τοῖς ̓ιουδαίοις διὰ τοὺς λόγους τούτουσ.   ἔλεγον δὲ πολλοὶ  ἐξ αὐτῶν Δαιμόνιον ἔχει καὶ μαίνεται· τί αὐτοῦ ἀκούετε;    ἄλλοι ἔλεγον Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐκ ἔστιν δαιμονιζομένου·  μὴ δαιμόνιον δύναται τυφλῶν ὀφθαλμοὺς ἀνοῖξαι;   ̓εγένετο τότε τὰ ἐνκαίνια ἐν τοῖς ̓ιεροσολύμοισ· χειμὼν   ἦν,   καὶ περιεπάτει [ὁ] ̓ιησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ ἐν τῇ  στοᾷ τοῦ Σολομῶνοσ.     ἐκύκλωσαν οὖν αὐτὸν οἱ ̓ιουδαῖοι   καὶ ἔλεγον αὐτῷ ̔́εως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεισ; εἰ  σὺ εἶ ὁ χριστόσ, εἰπὸν ἡμῖν παρρησίᾳ.   ἀπεκρίθη αὐτοῖς  [ὁ] ̓ιησοῦς Εἶπον ὑμῖν καὶ οὐ πιστεύετε· τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ  ποιῶ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ πατρός μου ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ  ἐμοῦ· ἀλλὰ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε,   ὅτι οὐκ ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων   τῶν ἐμῶν.   τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου  ἀκούουσιν, κἀγὼ γινώσκω αὐτά, καὶ ἀκολουθοῦσίν μοι,  κἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον,   καὶ οὐ μὴ ἀπόλωνται  εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ οὐχ ἁρπάσει τις αὐτὰ ἐκ τῆς χειρός  μου.   ὁ πατήρ μου ὃ δέδωκέν μοι πάντων μεῖζόν ἐστιν,    καὶ οὐδεὶς δύναται ἁρπάζειν ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ πατρόσ.      ἐγὼ καὶ ὁ πατὴρ ἕν ἐσμεν. ̓εβάστασαν πάλιν λίθους οἱ  ̓ιουδαῖοι ἵνα λιθάσωσιν αὐτόν.   ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς Πολλὰ ἔργα ἔδειξα ὑμῖν καλὰ ἐκ τοῦ πατρόσ· διὰ  ποῖον αὐτῶν ἔργον ἐμὲ λιθάζετε; ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ  ̓ιουδαῖοι Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε ἀλλὰ περὶ  βλασφημίασ, καὶ ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὢν ποιεῖς σεαυτὸν θεόν.    ἀπεκρίθη αὐτοῖς [ὁ] ̓ιησοῦς Οὐκ ἔστιν γεγραμμένον ἐν  τῷ νόμῳ ὑμῶν ὅτι ̓εγὼ εἶπα Θεοί ἐστε; εἰ ἐκείνους  εἶπεν θεοὺς πρὸς οὓς ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ  δύναται λυθῆναι ἡ γραφή,   ὃν ὁ πατὴρ ἡγίασεν καὶ ἀπέστειλεν  εἰς τὸν κόσμον ὑμεῖς λέγετε ὅτι Βλασφημεῖσ,  ὅτι εἶπον Υἱὸς τοῦ θεοῦ εἰμί; εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ  πατρός μου,   μὴ πιστεύετέ μοι· εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ  πιστεύητε τοῖς ἔργοις πιστεύετε, ἵνα γνῶτε καὶ γινώσκητε  ὅτι ἐν ἐμοὶ ὁ πατὴρ κἀγὼ ἐν τῷ πατρί.   ̓εζήτουν [οὖν]     αὐτὸν πάλιν πιάσαι· καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς χειρὸς αὐτῶν.   Καὶ ἀπῆλθεν πάλιν πέραν τοῦ ̓ιορδάνου εἰς τὸν τόπον     ὅπου ἦν ̓ιωάνης τὸ πρῶτον βαπτίζων, καὶ ἔμενεν ἐκεῖ.    καὶ πολλοὶ ἦλθον πρὸς αὐτὸν καὶ ἔλεγον ὅτι ̓ιωάνης  μὲν σημεῖον ἐποίησεν οὐδέν, πάντα δὲ ὅσα εἶπεν ̓ιωάνης  περὶ τούτου ἀληθῆ ἦν.   καὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν  ἐκεῖ.   ̓͂ην δέ τις ἀσθενῶν, Λάζαρος ἀπὸ Βηθανίας ἐκ τῆς  κώμης Μαρίας καὶ Μάρθας τῆς ἀδελφῆς αὐτῆσ.   ἦν δὲ  Μαριὰμ ἡ ἀλείψασα τὸν κύριον μύρῳ καὶ ἐκμάξασα τοὺς  πόδας αὐτοῦ ταῖς θριξὶν αὐτῆσ, ἧς ὁ ἀδελφὸς Λάζαρος  ἠσθένει.   ἀπέστειλαν οὖν αἱ ἀδελφαὶ πρὸς αὐτὸν λέγουσαι  Κύριε, ἴδε ὃν φιλεῖς ἀσθενεῖ.   ἀκούσας δὲ ὁ ̓ιησοῦς  εἶπεν Αὕτη ἡ ἀσθένεια οὐκ ἔστιν πρὸς θάνατον  ἀλλ΄ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ θεοῦ ἵνα δοξασθῇ ὁ υἱὸς τοῦ  θεοῦ δι΄ αὐτῆσ.   ἠγάπα δὲ ὁ ̓ιησοῦς τὴν Μάρθαν καὶ  τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς καὶ τὸν Λάζαρον.   ὡς οὖν ἤκουσεν    ὅτι ἀσθενεῖ, τότε μὲν ἔμεινεν ἐν ᾧ ἦν τόπῳ δύο ἡμέρασ·    ἔπειτα μετὰ τοῦτο λέγει τοῖς μαθηταῖς ̓́αγωμεν εἰς τὴν  ̓ιουδαίαν πάλιν.   λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί ̔ραββεί,  νῦν ἐζήτουν σε λιθάσαι οἱ ̓ιουδαῖοι, καὶ πάλιν ὑπάγεις  ἐκεῖ; ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς Οὐχὶ δώδεκα ὧραί εἰσιν τῆς ἡμέρασ;   ἐάν τις περιπατῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ, οὐ προσκόπτει, ὅτι τὸ  φῶς τοῦ κόσμου τούτου βλέπει· ἐὰν δέ τις περιπατῇ ἐν  τῇ νυκτί, προσκόπτει, ὅτι τὸ φῶς οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ.    ταῦτα εἶπεν, καὶ μετὰ τοῦτο λέγει αὐτοῖς Λάζαρος ὁ φίλος   ἡμῶν κεκοίμηται, ἀλλὰ πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν.    εἶπαν οὖν οἱ μαθηταὶ αὐτῷ Κύριε, εἰ κεκοίμηται σωθήσεται.     εἰρήκει δὲ ὁ ̓ιησοῦς περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ.  ἐκεῖνοι δὲ ἔδοξαν ὅτι περὶ τῆς κοιμήσεως τοῦ ὕπνου λέγει.    τότε οὖν εἶπεν αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς παρρησίᾳ Λάζαρος ἀπέθανεν,   καὶ χαίρω δι΄ ὑμᾶσ,   ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐκ ἤμην  ἐκεῖ· ἀλλὰ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν.   εἶπεν οὖν Θωμᾶς ὁ λεγόμενος   Δίδυμος τοῖς συνμαθηταῖς ̓́αγωμεν καὶ ἡμεῖς ἵνα  ἀποθάνωμεν μετ΄ αὐτοῦ.   ̓ελθὼν οὖν ὁ ̓ιησοῦς  εὗρεν αὐτὸν τέσσαρας ἤδη ἡμέρας ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ.    ἦν δὲ Βηθανία ἐγγὺς τῶν ̓ιεροσολύμων ὡς ἀπὸ σταδίων  δεκαπέντε.   πολλοὶ δὲ ἐκ τῶν ̓ιουδαίων ἐληλύθεισαν πρὸς  τὴν Μάρθαν καὶ Μαριὰμ ἵνα παραμυθήσωνται αὐτὰς  περὶ τοῦ ἀδελφοῦ.   ἡ οὖν Μάρθα ὡς ἤκουσεν ὅτι ̓ιησοῦς  ἔρχεται ὑπήντησεν αὐτῷ· Μαριὰμ δὲ ἐν τῷ οἴκῳ ἐκαθέζετο.  εἶπεν οὖν ἡ Μάρθα πρὸς ̓ιησοῦν Κύριε,   εἰ ἦς ὧδε   οὐκ ἂν ἀπέθανεν ὁ ἀδελφός μου· καὶ νῦν οἶδα ὅτι ὅσα ἂν  αἰτήσῃ τὸν θεὸν δώσει σοι ὁ θεόσ.   λέγει αὐτῇ ὁ ̓ιησοῦς  ̓αναστήσεται ὁ ἀδελφός σου.   λέγει αὐτῷ ἡ Μάρθα Οἶδα  ὅτι ἀναστήσεται ἐν τῇ ἀναστάσει ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.    εἶπεν αὐτῇ ὁ ̓ιησοῦς ̓εγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή·    ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ κἂν ἀποθάνῃ ζήσεται, καὶ πᾶς ὁ ζῶν  καὶ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς τὸν αἰῶνα· πιστεύεις   τοῦτο; λέγει αὐτῷ Ναί,   κύριε· ἐγὼ πεπίστευκα ὅτι <>ὺ    εἶ ὁ χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ὁ εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενοσ.    καὶ τοῦτο εἰποῦσα ἀπῆλθεν καὶ ἐφώνησεν Μαριὰμ τὴν  ἀδελφὴν αὐτῆς λάθρᾳ εἴπασα ̔ο διδάσκαλος πάρεστιν καὶ  φωνεῖ σε.   ἐκείνη δὲ ὡς ἤκουσεν ἠγέρθη ταχὺ καὶ ἤρχετο  πρὸς αὐτόν· οὔπω δὲ ἐληλύθει ὁ ̓ιησοῦς εἰς τὴν κώμην,  ἀλλ΄ ἦν ἔτι ἐν τῷ τόπῳ ὅπου ὑπήντησεν αὐτῷ ἡ Μάρθα.    οἱ οὖν ̓ιουδαῖοι οἱ ὄντες μετ΄ αὐτῆς ἐν τῇ οἰκίᾳ καὶ παραμυθούμενοι  αὐτήν, ἰδόντες τὴν Μαριὰμ ὅτι ταχέως ἀνέστη  καὶ ἐξῆλθεν, ἠκολούθησαν αὐτῇ δόξαντες ὅτι ὑπάγει εἰς τὸ  μνημεῖον ἵνα κλαύσῃ ἐκεῖ.   ἡ οὖν Μαριὰμ ὡς ἦλθεν ὅπου  ἦν ̓ιησοῦς ἰδοῦσα αὐτὸν ἔπεσεν αὐτοῦ πρὸς τοὺς πόδασ,  λέγουσα αὐτῷ Κύριε, εἰ ἦς ὧδε οὐκ ἄν μου ἀπέθανεν  ὁ ἀδελφόσ.   ̓ιησοῦς οὖν ὡς εἶδεν αὐτὴν κλαίουσαν καὶ τοὺς  συνελθόντας αὐτῇ ̓ιουδαίους κλαίοντας ἐνεβριμήσατο τῷ  πνεύματι καὶ ἐτάραξεν ἑαυτόν,   καὶ εἶπεν Ποῦ τεθείκατε  αὐτόν; λέγουσιν αὐτῷ Κύριε, ἔρχου καὶ ἴδε.   ἐδάκρυσεν  ὁ ̓ιησοῦσ.   ἔλεγον οὖν οἱ ̓ιουδαῖοι ̓́ιδε πῶς ἐφίλει  αὐτόν.   τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν εἶπαν Οὐκ ἐδύνατο οὗτος  ὁ ἀνοίξας τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ ποιῆσαι ἵνα καὶ  οὗτος μὴ ἀποθάνῃ; ̓ιησοῦς οὖν πάλιν ἐμβριμώμενος ἐν  ἑαυτῷ ἔρχεται εἰς τὸ μνημεῖον· ἦν δὲ σπήλαιον, καὶ λίθος  ἐπέκειτο ἐπ΄ αὐτῷ.   λέγει ὁ ̓ιησοῦς ̓́αρατε τὸν λίθον.  λέγει αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ τοῦ τετελευτηκότος Μάρθα Κύριε,   ἤδη ὄζει, τεταρταῖος γάρ ἐστιν.   λέγει αὐτῇ ὁ ̓ιησοῦς  Οὐκ εἶπόν σοι ὅτι ἐὰν πιστεύσῃς ὄψῃ τὴν δόξαν  τοῦ θεοῦ;  ἦραν οὖν τὸν λίθον.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς ἦρεν τοὺς  ὀφθαλμοὺς ἄνω καὶ εἶπεν Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι ὅτι  ἤκουσάς μου,   ἐγὼ δὲ ᾔδειν ὅτι πάντοτέ μου ἀκούεισ·  ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα εἶπον ἵνα πιστεύσωσιν   ὅτι σύ με ἀπέστειλασ.   καὶ ταῦτα εἰπὼν φωνῇ μεγάλῃ  ἐκραύγασεν Λάζαρε, δεῦρο ἔξω.   ἐξῆλθεν ὁ τεθνηκὼς  δεδεμένος τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας κειρίαισ, καὶ ἡ ὄψις  αὐτοῦ σουδαρίῳ περιεδέδετο. λέγει [ὁ] ̓ιησοῦς αὐτοῖς    Λύσατε αὐτὸν καὶ ἄφετε αὐτὸν ὑπάγειν.   Πολλοὶ   οὖν ἐκ τῶν ̓ιουδαίων, οἱ ἐλθόντες πρὸς τὴν Μαριὰμ  καὶ θεασάμενοι ὃ ἐποίησεν,   ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν· τινὲς   δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπῆλθον πρὸς τοὺς Φαρισαίους καὶ εἶπαν  αὐτοῖς ἃ ἐποίησεν ̓ιησοῦσ.   Συνήγαγον οὖν οἱ  ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι συνέδριον, καὶ ἔλεγον Τί  ποιοῦμεν ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος πολλὰ ποιεῖ σημεῖα; ἐὰν  ἀφῶμεν αὐτὸν οὕτωσ, πάντες πιστεύσουσιν εἰς αὐτόν, καὶ  ἐλεύσονται οἱ ̔ρωμαῖοι καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον  καὶ τὸ ἔθνοσ.   εἷς δέ τις ἐξ αὐτῶν Καιάφασ, ἀρχιερεὺς ὢν  τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου, εἶπεν αὐτοῖς ̔υμεῖς οὐκ οἴδατε  οὐδέν,   οὐδὲ λογίζεσθε ὅτι συμφέρει ὑμῖν ἵνα εἷς ἄνθρωπος  ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται.   Τοῦτο δὲ ἀφ΄ ἑαυτοῦ οὐκ εἶπεν,   ἀλλὰ ἀρχιερεὺς ὢν  τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου ἐπροφήτευσεν ὅτι ἔμελλεν ̓ιησοῦς  ἀποθνήσκειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνουσ,   καὶ οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους  μόνον, ἀλλ΄ ἵνα καὶ τὰ τέκνα τοῦ θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα  συναγάγῃ εἰς ἕν.   ̓απ΄ ἐκείνης οὖν τῆς ἡμέρας ἐβουλεύσαντο   ἵνα ἀποκτείνωσιν αὐτόν.   ̔ο οὖν ̓ιησοῦς οὐκέτι παρρησίᾳ περιεπάτει ἐν τοῖς ̓ιουδαίοισ,   ἀλλὰ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς τὴν χώραν ἐγγὺς τῆς   ἐρήμου, εἰς ̓εφραὶμ λεγομένην πόλιν, κἀκεῖ ἔμεινεν μετὰ  τῶν μαθητῶν.   ̓͂ην δὲ ἐγγὺς τὸ πάσχα τῶν ̓ιουδαίων,  καὶ ἀνέβησαν πολλοὶ εἰς ̓ιεροσόλυμα ἐκ τῆς χώρας  πρὸ τοῦ πάσχα ἵνα ἁγνίσωσιν ἑαυτούσ.   ἐζήτουν οὖν  τὸν ̓ιησοῦν καὶ ἔλεγον μετ΄ ἀλλήλων ἐν τῷ ἱερῷ ἑστηκότες   Τί δοκεῖ ὑμῖν; ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν;    δεδώκεισαν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐντολὰς  ἵνα ἐάν τις γνῷ ποῦ ἐστὶν μηνύσῃ, ὅπως πιάσωσιν αὐτόν.   ̔ο οὖν ̓ιησοῦς πρὸ ἓξ ἡμερῶν τοῦ πάσχα ἦλθεν εἰς  Βηθανίαν, ὅπου ἦν Λάζαροσ, ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν ̓ιησοῦσ.    ἐποίησαν οὖν αὐτῷ δεῖπνον ἐκεῖ, καὶ ἡ Μάρθα διηκόνει,    ὁ δὲ Λάζαρος εἷς ἦν ἐκ τῶν ἀνακειμένων σὺν αὐτῷ· ἡ  οὖν Μαριὰμ λαβοῦσα λίτραν μύρου νάρδου πιστικῆς πολυτίμου   ἤλειψεν τοὺς πόδας [τοῦ] ̓ιησοῦ καὶ ἐξέμαξεν ταῖς  θριξὶν αὐτῆς τοὺς πόδας αὐτοῦ· ἡ δὲ οἰκία ἐπληρώθη ἐκ  τῆς ὀσμῆς τοῦ μύρου.   λέγει [δὲ] ̓ιούδας ὁ ̓ισκαριώτης  εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,   ὁ μέλλων αὐτὸν παραδιδόναι Διὰ  τί τοῦτο τὸ μύρον οὐκ ἐπράθη τριακοσίων δηναρίων καὶ  ἐδόθη πτωχοῖσ; εἶπεν δὲ τοῦτο οὐχ ὅτι περὶ τῶν πτωχῶν  ἔμελεν αὐτῷ ἀλλ΄ ὅτι κλέπτης ἦν καὶ τὸ γλωσσόκομον   ἔχων τὰ βαλλόμενα ἐβάσταζεν.   εἶπεν οὖν ὁ ̓ιησοῦς  ̓́αφες αὐτήν, ἵνα εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ   μου τηρήσῃ αὐτό· τοὺς πτωχοὺς γὰρ πάντοτε ἔχετε  μεθ΄ ἑαυτῶν, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε.   ̓́εγνω  οὖν ὁ ὄχλος πολὺς ἐκ τῶν ̓ιουδαίων ὅτι ἐκεῖ ἐστίν, καὶ  ἦλθαν οὐ διὰ τὸν ̓ιησοῦν μόνον ἀλλ΄ ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον   ἴδωσιν ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν.   ἐβουλεύσαντο δὲ οἱ  ἀρχιερεῖς ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτείνωσιν,   ὅτι πολλοὶ  δι΄ αὐτὸν ὑπῆγον τῶν ̓ιουδαίων καὶ ἐπίστευον εἰς τὸν  ̓ιησοῦν.   Τῇ ἐπαύριον ὁ ὄχλος πολὺς ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτήν,  ἀκούσαντες ὅτι ἔρχεται ̓ιησοῦς εἰς ̓ιεροσόλυμα,   ἔλαβον  τὰ βαΐα τῶν φοινίκων καὶ ἐξῆλθον εἰς ὑπάντησιν αὐτῷ,  καὶ ἐκραύγαζον   ̔ωσαννά,  εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου,  καὶ ὁ βασιλεὺς τοῦ ̓ισραήλ.   εὑρὼν δὲ ὁ ̓ιησοῦς ὀνάριον ἐκάθισεν ἐπ΄ αὐτό, καθώς  ἐστιν γεγραμμένον   Μὴ φοβοῦ,   θυγάτηρ Σιών· ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεται, καθήμενος ἐπὶ πῶλον ὄνου.   Ταῦτα οὐκ ἔγνωσαν αὐτοῦ οἱ μαθηταὶ τὸ πρῶτον, ἀλλ΄ ὅτε  ἐδοξάσθη ̓ιησοῦς τότε ἐμνήσθησαν ὅτι ταῦτα ἦν ἐπ΄ αὐτῷ     γεγραμμένα καὶ ταῦτα ἐποίησαν αὐτῷ.   ̓εμαρτύρει  οὖν ὁ ὄχλος ὁ ὢν μετ΄ αὐτοῦ ὅτε τὸν Λάζαρον ἐφώνησεν  ἐκ τοῦ μνημείου καὶ ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν.   διὰ τοῦτο  καὶ ὑπήντησεν αὐτῷ ὁ ὄχλος ὅτι ἤκουσαν τοῦτο αὐτὸν  πεποιηκέναι τὸ σημεῖον.   οἱ οὖν Φαρισαῖοι εἶπαν πρὸς  ἑαυτούς Θεωρεῖτε ὅτι οὐκ ὠφελεῖτε οὐδέν· ἴδε ὁ κόσμος  ὀπίσω αὐτοῦ ἀπῆλθεν.   ̓͂ησαν δὲ ̔́ελληνές τινες ἐκ τῶν ἀναβαινόντων ἵνα  προσκυνήσωσιν ἐν τῇ ἑορτῇ· οὗτοι οὖν προσῆλθαν Φιλίππῳ   τῷ ἀπὸ Βηθσαιδὰ τῆς Γαλιλαίασ, καὶ ἠρώτων  αὐτὸν λέγοντες Κύριε, θέλομεν τὸν ̓ιησοῦν ἰδεῖν.   ἔρχεται   ὁ Φίλιππος καὶ λέγει τῷ ̓ανδρέᾳ· ἔρχεται ̓ανδρέας  καὶ Φίλιππος καὶ λέγουσιν τῷ ̓ιησοῦ.   ὁ δὲ ̓ιησοῦς  ἀποκρίνεται αὐτοῖς λέγων ̓ελήλυθεν ἡ ὥρα ἵνα δοξασθῇ  ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.   ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ  κόκκος τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος  μένει· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέρει.   ὁ φιλῶν  τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολλύει αὐτήν, καὶ ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν  αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν.      ἐὰν ἐμοί τις διακονῇ ἐμοὶ ἀκολουθείτω, καὶ ὅπου εἰμὶ  ἐγὼ ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσται· ἐάν τις ἐμοὶ  διακονῇ τιμήσει αὐτὸν ὁ πατήρ.   νῦν ἡ ψυχή μου τετάπακται,   καὶ τί εἴπω; πάτερ, σῶσόν με ἐκ τῆς ὥρας  ταύτησ. ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην.  πάτερ, δόξασόν σου τὸ ὄνομα. ἦλθεν οὖν φωνὴ ἐκ τοῦ   οὐρανοῦ Καὶ ἐδόξασα καὶ πάλιν δοξάσω.   ὁ [οὖν] ὄχλος  ὁ ἑστὼς καὶ ἀκούσας ἔλεγεν βροντὴν γεγονέναι· ἄλλοι  ἔλεγον ̓́αγγελος αὐτῷ λελάληκεν.   ἀπεκρίθη καὶ εἶπεν  ̓ιησοῦς Οὐ δι΄ ἐμὲ ἡ φωνὴ αὕτη γέγονεν ἀλλὰ δι΄ ὑμᾶσ.    νῦν κρίσις ἐστὶν τοῦ κόσμου τούτου, νῦν ὁ ἄρχων τοῦ  κόσμου τούτου ἐκβληθήσεται ἔξω· κἀγὼ ἂν ὑψωθῶ ἐκ  τῆς γῆσ, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.   τοῦτο δὲ   ἔλεγεν σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἤμελλεν ἀποθνήσκειν.     ἀπεκρίθη οὖν αὐτῷ ὁ ὄχλος ̔ημεῖς ἠκούσαμεν ἐκ τοῦ  νόμου ὅτι ὁ χριστὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ πῶς λέγεις  σὺ ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου; τίς ἐστιν  οὗτος ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου; εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ ̓ιησοῦς  ̓́ετι μικρὸν χρόνον τὸ φῶς ἐν ὑμῖν ἐστίν. περιπατεῖτε   ὡς τὸ φῶς ἔχετε, ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάβῃ,  καὶ ὁ περιπατῶν ἐν τῇ σκοτίᾳ οὐκ οἶδεν ποῦ ὑπάγει.    ὡς τὸ φῶς ἔχετε, πιστεύετε εἰς τὸ φῶσ, ἵνα υἱοὶ φωτὸς  γένησθε. Ταῦτα ἐλάλησεν ̓ιησοῦσ, καὶ ἀπελθὼν   ἐκρύβη ἀπ΄ αὐτῶν.   Τοσαῦτα δὲ αὐτοῦ σημεῖα πεποιηκότος  ἔμπροσθεν αὐτῶν οὐκ ἐπίστευον εἰς αὐτόν,   ἵνα ὁ  λόγος ̓ησαίου τοῦ προφήτου πληρωθῇ ὃν εἶπεν   Κύριε, τίς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; καὶ ὁ βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη;   διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύναντο πιστεύειν ὅτι πάλιν εἶπεν ̓ησαίας    Τετύφλωκεν αὐτῶν τοῦς ὀφθαλμοὺς καὶ ἐπώρωσεν αὐτῶν τὴν καρδίαν, ἵνα μὴ ἴδωσιν τοις ὀφθαλμοῖς καὶ νοήσωσιν τῇ καρδίᾳ καὶ στραφῶσιν, καὶ ἰάσομαι αὐτούσ.    ταῦτα εἶπεν ̓ησαίας ὅτι εἶδεν τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησεν  περὶ αὐτοῦ.   ̔́ομως μέντοι καὶ ἐκ τῶν ἀρχόντων  πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν, ἀλλὰ διὰ τοὺς Φαρισαίους  οὐχ ὡμολόγουν ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι γένωνται,   ἠγάπησαν γὰρ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον ἤπερ τὴν  δόξαν τοῦ θεοῦ.   ̓ιησοῦς δὲ ἔκραξεν καὶ εἶπεν  ̔ο πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ πιστεύει εἰς ἐμὲ ἀλλὰ εἰς τὸν  πέμψαντά με,   καὶ ὁ θεωρῶν ἐμὲ θεωρεῖ τὸν πέμψαντά  με.   ἐγὼ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα, ἵνα πᾶς ὁ  πιστεύων εἰς ἐμὲ ἐν τῇ σκοτίᾳ μὴ μείνῃ.   καὶ ἐάν τίς  μου ἀκούσῃ τῶν ῥημάτων καὶ μὴ φυλάξῃ, ἐγὼ οὐ κρίνω  αὐτόν, οὐ γὰρ ἦλθον ἵνα κρίνω τὸν κόσμον ἀλλ΄ ἵνα    σώσω τὸν κόσμον.   ὁ ἀθετῶν ἐμὲ καὶ μὴ λαμβάνων τὰ  ῥήματά μου ἔχει τὸν κρίνοντα αὐτόν· ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα   ἐκεῖνος κρινεῖ αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ· ὅτι ἐγὼ  ἐξ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλάλησα, ἀλλ΄ ὁ πέμψας με πατὴρ αὐτός   μοι ἐντολὴν δέδωκεν τί εἴπω καὶ τί λαλήσω.   καὶ  οἶδα ὅτι ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός ἐστιν. ἃ οὖν ἐγὼ  λαλῶ, καθὼς εἴρηκέν μοι ὁ πατήρ, οὕτως λαλῶ.   ΠΡΟ ΔΕ ΤΗΣ ΕΟΡΤΗΣ τοῦ πάσχα εἰδὼς ὁ ̓ιησοῦς  ὅτι ἦλθεν αὐτοῦ ἡ ὥρα ἵνα μεταβῇ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου  πρὸς τὸν πατέρα ἀγαπήσας τοὺς ἰδίους τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ   εἰς τέλος ἠγάπησεν αὐτούσ.   Καὶ δείπνου γινομένου, τοῦ διαβόλου   ἤδη βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν ἵνα παραδοῖ αὐτὸν  ̓ιούδας Σίμωνος ̓ισκαριώτησ,   εἰδὼς ὅτι πάντα ἔδωκεν  αὐτῷ ὁ πατὴρ εἰς τὰς χεῖρασ, καὶ ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἐξῆλθεν  καὶ πρὸς τὸν θεὸν ὑπάγει,   ἐγείρεται ἐκ τοῦ δείπνου καὶ  τίθησιν τὰ ἱμάτια, καὶ λαβὼν λέντιον διέζωσεν ἑαυτόν·    εἶτα βάλλει ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα, καὶ ἤρξατο νίπτειν τοὺς  πόδας τῶν μαθητῶν καὶ ἐκμάσσειν τῷ λεντίῳ ᾧ ἦν  διεζωσμένοσ.   ἔρχεται οὖν πρὸς Σίμωνα Πέτρον. λέγει αὐτῷ   Κύριε,  σύ μου νίπτεις τοὺς πόδασ;  ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς  καὶ εἶπεν αὐτῷ ̔̀ο ἐγὼ ποιῶ σὺ οὐκ οἶδας ἄρτι, γνώσῃ  δὲ μετὰ ταῦτα.   λέγει αὐτῷ Πέτρος Οὐ μὴ νίψῃς μου  τοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα. ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς αὐτῷ ̓εὰν  μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ΄ ἐμοῦ.   λέγει αὐτῷ  Σίμων Πέτρος Κύριε, μὴ τοὺς πόδας μου μόνον ἀλλὰ  καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν κεφαλήν.   λέγει αὐτῷ ̓ιησοῦς  ̔ο λελουμένος οὐκ ἔχει χρείαν [εἰ μὴ τοὺς πόδασ] νίψασθαι,   ἀλλ΄ ἔστιν καθαρὸς ὅλοσ· καὶ ὑμεῖς καθαροί ἐστε,  ἀλλ΄ οὐχὶ πάντεσ.   ᾔδει γὰρ τὸν παραδιδόντα αὐτόν· διὰ τοῦτο   εἶπεν ὅτι Οὐχὶ πάντες καθαροί ἐστε.   ̔́οτε οὖν ἔνιψεν      τοὺς πόδας αὐτῶν καὶ ἔλαβεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἀνέπεσεν,   πάλιν εἶπεν αὐτοῖς Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν;    ὑμεῖς φωνεῖτέ με ̔ο διδάσκαλος καί ̔ο κύριοσ, καὶ καλῶς  λέγετε, εἰμὶ γάρ.   εἰ οὖν ἐγὼ ἔνιψα ὑμῶν τοὺς πόδας ὁ  κύριος καὶ ὁ διδάσκαλοσ, καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων  νίπτειν τοὺς πόδασ· ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωκα ὑμῖν ἵνα καθὼς  ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν καὶ ὑμεῖς ποιῆτε.   ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν,  οὐκ ἔστιν δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ οὐδὲ ἀπόστολος  μείζων τοῦ πέμψαντος αὐτόν.   εἰ ταῦτα οἴδατε, μακάριοί  ἐστε ἐὰν ποιῆτε αὐτά.   οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω· ἐγὼ οἶδα  τίνας ἐξελεξάμην· ἀλλ΄ ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ ̔ο τρώγων   μου τὸν ἄρτον ἐπῆρεν ἐπ΄ ἐμὲ τὴν πτέρναν  αὐτοῦ. ἀπ΄ ἄρτι λέγω ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι,   ἵνα πιστεύητε ὅταν γένηται ὅτι ἐγώ εἰμι.   ἀμὴν ἀμὴν λέγω  ὑμῖν, ὁ λαμβάνων ἄν τινα πέμψω ἐμὲ λαμβάνει, ὁ δὲ ἐμὲ  λαμβάνων λαμβάνει τὸν πέμψαντά με.   Ταῦτα  εἰπὼν ̓ιησοῦς ἐταράχθη τῷ πνεύματι καὶ ἐμαρτύρησεν καὶ  εἶπεν ̓αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει  με.   ἔβλεπον εἰς ἀλλήλους οἱ μαθηταὶ ἀπορούμενοι περὶ  τίνος λέγει.   ἦν ἀνακείμενος εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐν  τῷ κόλπῳ τοῦ ̓ιησοῦ,   ὃν ἠγάπα [ὁ] ̓ιησοῦσ· νεύει οὖν  τούτῳ Σίμων Πέτρος καὶ λέγει αὐτῷ Εἰπὲ τίς ἐστιν περὶ  οὗ λέγει.   ἀναπεσὼν ἐκεῖνος οὕτως ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ  ̓ιησοῦ λέγει αὐτῷ Κύριε,   τίς ἐστιν; ἀποκρίνεται οὖν [ὁ]  ̓ιησοῦς ̓εκεῖνός ἐστιν ᾧ ἐγὼ βάψω τὸ ψωμίον καὶ δώσω  αὐτῷ· βάψας οὖν [τὸ] ψωμίον λαμβάνει καὶ δίδωσιν  ̓ιούδᾳ Σίμωνος ̓ισκαριώτου.   καὶ μετὰ τὸ ψωμίον τότε  εἰσῆλθεν εἰς ἐκεῖνον ὁ Σατανᾶσ. λέγει οὖν αὐτῷ  ̓ιησοῦς ̔̀ο ποιεῖς ποίησον τάχειον.   τοῦτο [δὲ] οὐδεὶς  ἔγνω τῶν ἀνακειμένων πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ· τινὲς γὰρ ἐδόκουν,  ἐπεὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχεν ̓ιούδασ, ὅτι λέγει αὐτῷ  ̓ιησοῦς ̓αγόρασον ὧν χρείαν ἔχομεν εἰς τὴν ἑορτήν, ἢ  τοῖς πτωχοῖς ἵνα τι δῷ.   λαβὼν οὖν τὸ ψωμίον ἐκεῖνος    ἐξῆλθεν εὐθύσ· ἦν δὲ νύξ.   ̔́οτε οὖν ἐξῆλθεν λέγει ̓ιησοῦς Νῦν ἐδοξάσθη ὁ  υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,   καὶ ὁ θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ· καὶ ὁ   θεὸς δοξάσει αὐτὸν ἐν αὑτῷ, καὶ εὐθὺς δοξάσει αὐτόν.    Τεκνία, ἔτι μικρὸν μεθ΄ ὑμῶν εἰμί· ζητήσετέ με, καὶ καθὼς  εἶπον τοῖς ̓ιουδαίοις ὅτι ̔́οπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ  δύνασθε ἐλθεῖν, καὶ ὑμῖν λέγω ἄρτι.   ἐντολὴν καινὴν δίδωμι   ὑμῖν ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλουσ, καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς  ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀγαπᾶτε ἀλλήλουσ.   ἐν τούτῳ γνώσονται  πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν  ἀλλήλοισ.   Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος Κύριε,  ποῦ ὑπάγεισ; ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς ̔́οπου ὑπάγω οὐ δύνασαί  μοι νῦν ἀκολουθῆσαι, ἀκολουθήσεις δὲ ὕστερον.   λέγει  αὐτῷ [ὁ] Πέτρος Κύριε, διὰ τί οὐ δύναμαί σοι ἀκολουθεῖν   ἄρτι; τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ σοῦ θήσω.   ἀποκρίνεται  ̓ιησοῦς Τὴν ψυχήν σου ὑπὲρ ἐμοῦ θήσεισ; ἀμὴν ἀμὴν  λέγω σοι, οὐ μὴ ἀλέκτωρ φωνήσῃ ἕως οὗ ἀρνήσῃ με  τρίσ.   Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία· πιστεύετε   εἰς τὸν θεόν, καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε.   ἐν τῇ οἰκίᾳ  τοῦ πατρός μου μοναὶ πολλαί εἰσιν· εἰ δὲ μή, εἶπον ἂν  ὑμῖν,   ὅτι πορεύομαι ἑτοιμάσαι τόπον ὑμῖν· καὶ ἐὰν πορευθῶ   καὶ ἑτοιμάσω τόπον ὑμῖν, πάλιν ἔρχομαι καὶ παραλήμψομαι   ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ καὶ ὑμεῖς ἦτε.   καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω οἴδατε τὴν ὁδόν.   Λέγει  αὐτῷ Θωμᾶς Κύριε,   οὐκ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεισ· πῶς οἴδαμεν   τὴν ὁδόν; λέγει αὐτῷ ̓ιησοῦς ̓εγώ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ  ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή· οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν πατέρα εἰ μὴ  δι΄ ἐμοῦ.   εἰ ἐγνώκειτέ με, καὶ τὸν πατέρα μου ἂν ἤδειτε·   ἀπ΄ ἄρτι γινώσκετε αὐτὸν καὶ ἑωράκατε.   Λέγει   αὐτῷ Φίλιππος Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν πατέρα, καὶ  ἀρκεῖ ἡμῖν.   λέγει αὐτῷ [ὁ] ̓ιησοῦς Τοσοῦτον χρόνον   μεθ΄ ὑμῶν εἰμὶ καὶ οὐκ ἔγνωκάς με, Φίλιππε; ὁ ἑωρακὼς  ἐμὲ ἑωρακεν τὸν πατέρα· πῶς σὺ λέγεις Δεῖξον ἡμῖν τὸν    πατέρα; οὐ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρὶ καὶ ὁ πατὴρ ἐν  ἐμοί ἐστιν; τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἀπ΄ ἐμαυτοῦ οὐ  λαλῶ· ὁ δὲ πατὴρ ἐν ἐμοὶ μένων ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτοῦ.   πιστεύετέ  μοι ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρὶ καὶ ὁ πατὴρ ἐν ἐμοί· εἰ     δὲ μή, διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ πιστεύετε.   ̓αμὴν ἀμὴν λέγω  ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ κἀκεῖνος  ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων ποιήσει, ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν πατέρα πορεύομαι· καὶ ὅτι ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου  τοῦτο ποιήσω,   ἵνα δοξασθῇ ὁ πατὴρ ἐν τῷ υἱῷ· ἐάν τι αἰτήσητέ [με] ἐν τῷ ὀνόματί μου τοῦτο ποιήσω.   ̓εὰν  ἀγαπᾶτέ με,   τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσετε· κἀγὼ ἐρωτήσω  τὸν πατέρα καὶ ἄλλον παράκλητον δώσει ὑμῖν ἵνα   ᾖ μεθ΄ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα,   τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείασ, ὃ ὁ  κόσμος οὐ δύναται λαβεῖν, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ οὐδὲ γινώσκει·   ὑμεῖς γινώσκετε αὐτό, ὅτι παρ΄ ὑμῖν μένει καὶ ἐν   ὑμῖν ἐστίν.   Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούσ, ἔρχομαι πρὸς  ὑμᾶσ.   ἔτι μικρὸν καὶ ὁ κόσμος με οὐκέτι θεωρεῖ, ὑμεῖς  δὲ θεωρεῖτέ με, ὅτι ἐγὼ ζῶ καὶ ὑμεῖς ζήσετε.   ἐν ἐκείνῃ  τῇ ἡμέρᾳ ὑμεῖς γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρί μου καὶ ὑμεῖς  ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν ὑμῖν.   ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου καὶ τηρῶν  αὐτὰς ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με· ὁ δὲ ἀγαπῶν με ἀγαπηθήσεται   ὑπὸ τοῦ πατρός μου, κἀγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν καὶ  ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν.   Λέγει αὐτῷ ̓ιούδασ,  οὐχ ὁ ̓ισκαριώτησ, Κύριε, τί γέγονεν ὅτι ἡμῖν μέλλεις  ἐμφανίζειν σεαυτὸν καὶ οὐχὶ τῷ κόσμῳ; ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς  καὶ εἶπεν αὐτῷ ̓εάν τις ἀγαπᾷ με τὸν λόγον μου τηρήσει,  καὶ ὁ πατήρ μου ἀγαπήσει αὐτόν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα   καὶ μονὴν παρ΄ αὐτῷ ποιησόμεθα.     ὁ μὴ ἀγαπῶν με  τοὺς λόγους μου οὐ τηρεῖ· καὶ ὁ λόγος ὃν ἀκούετε οὐκ ἔστιν   ἐμὸς ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με πατρόσ.   Ταῦτα  λελάληκα ὑμῖν παρ΄ ὑμῖν μένων·  ὁ δὲ παράκλητοσ,   τὸ  πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ πέμψει ὁ πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου,  ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα καὶ ὑπομνήσει ὑμᾶς πάντα ἃ      εἶπον ὑμῖν ἐγώ.   Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν  δίδωμι ὑμῖν· οὐ καθὼς ὁ κόσμος δίδωσιν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν.    μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία μηδὲ δειλιάτω. ἠκούσατε  ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν ̔υπάγω καὶ ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶσ. εἰ  ἠγαπᾶτέ με ἐχάρητε ἄν, ὅτι πορεύομαι πρὸς τὸν πατέρα,  ὅτι ὁ πατὴρ μείζων μού ἐστιν.   καὶ νῦν εἴρηκα ὑμῖν πρὶν  γενέσθαι, ἵνα ὅταν γένηται πιστεύσητε.   οὐκέτι πολλὰ λαλήσω   μεθ΄ ὑμῶν, ἔρχεται γὰρ ὁ τοῦ κόσμου ἄρχων· καὶ ἐν  ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν,   ἀλλ΄ ἵνα γνῷ ὁ κόσμος ὅτι ἀγαπῶ τὸν  πατέρα, καὶ καθὼς ἐντολὴν ἔδωκέν μοι ὁ πατὴρ οὕτως ποιῶ.  ̓εγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν.   ̓εγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή, καὶ ὁ πατήρ μου ὁ  γεωργός ἐστιν· πᾶν κλῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπὸν αἴρει  αὐτό, καὶ πᾶν τὸ καρπὸν φέρον καθαίρει αὐτὸ ἵνα καρπὸν  πλείονα φέρῃ.   ἤδη ὑμεῖς καθαροί ἐστε διὰ τὸν λόγον ὃν  λελάληκα ὑμῖν· μείνατε ἐν ἐμοί, κἀγὼ ἐν ὑμῖν.   καθὼς τὸ  κλῆμα οὐ δύναται καρπὸν φέρειν ἀφ΄ ἑαυτοῦ ἐὰν μὴ μένῃ  ἐν τῇ ἀμπέλῳ, οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς ἐὰν μὴ ἐν ἐμοὶ μένητε.  ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελοσ, ὑμεῖς τὰ κλήματα. ὁ μένων ἐν ἐμοὶ  κἀγὼ ἐν αὐτῷ οὗτος φέρει καρπὸν πολύν, ὅτι χωρὶς ἐμοῦ  οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν.   ἐὰν μή τις μένῃ ἐν ἐμοί, ἐβλήθη  ἔξω ὡς τὸ κλῆμα καὶ ἐξηράνθη, καὶ συνάγουσιν αὐτὰ καὶ  εἰς τὸ πῦρ βάλλουσιν καὶ καίεται.   ̓εὰν μείνητε ἐν ἐμοὶ  καὶ τὰ ῥήματά μου ἐν ὑμῖν μείνῃ, ὃ ἐὰν θέλητε αἰτήσασθε  καὶ γενήσεται ὑμῖν· ἐν τούτῳ ἐδοξάσθη ὁ πατήρ μου ἵνα  καρπὸν πολὺν φέρητε καὶ γένησθε ἐμοὶ μαθηταί.   καθὼς   ἠγάπησέν με ὁ πατήρ, κἀγὼ ὑμᾶς ἠγάπησα, μείνατε ἐν τῇ   ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ.   ἐὰν τὰς ἐντολάς μου τηρήσητε, μενεῖτε ἐν τῇ  ἀγάπῃ μου, καθὼς ἐγὼ τοῦ πατρὸς τὰς ἐντολὰς τετήρηκα καὶ   μένω αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ.   Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα ἡ χαρὰ   ἡ ἐμὴ ἐν ὑμῖν ᾖ καὶ ἡ χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ.   αὕτη ἐστὶν ἡ  ἐντολὴ ἡ ἐμὴ ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶσ·    μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ     θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.   ὑμεῖς φίλοι μού ἐστε ἐὰν     ποιῆτε ὃ ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν.   οὐκέτι λέγω ὑμᾶς δούλουσ,  ὅτι ὁ δοῦλος οὐκ οἶδεν τί ποιεῖ αὐτοῦ ὁ κύριοσ· ὑμᾶς δὲ  εἴρηκα φίλουσ, ὅτι πάντα ἃ ἤκουσα παρὰ τοῦ πατρός μου  ἐγνώρισα ὑμῖν.   οὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, ἀλλ΄ ἐγὼ ἐξελεξάμην  ὑμᾶσ, καὶ ἔθηκα ὑμᾶς ἵνα ὑμεῖς ὑπάγητε καὶ καρπὸν     φέρητε καὶ ὁ καρπὸς ὑμῶν μένῃ, ἵνα ὅτι ἂν αἰτήσητε  τὸν πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου δῷ ὑμῖν. Ταῦτα  ἐντέλλομαι ὑμῖν ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλουσ.   Εἰ ὁ κόσμος  ὑμᾶς μισεῖ, γινώσκετε ὅτι ἐμὲ πρῶτον ὑμῶν μεμίσηκεν.  εἰ ἐκ τοῦ κόσμου ἦτε, ὁ κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει· ὅτι δὲ  ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ ἐστέ, ἀλλ΄ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐκ τοῦ  κόσμου, διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμοσ.   μνημονεύετε τοῦ  λόγου οὗ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν Οὐκ ἔστιν δοῦλος μείζων τοῦ  κυρίου αὐτοῦ· εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν· εἰ τὸν  λόγον μου ἐτήρησαν, καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν.   ἀλλὰ  ταῦτα πάντα ποιήσουσιν εἰς ὑμᾶς διὰ τὸ ὄνομά μου, ὅτι  οὐκ οἴδασιν τὸν πέμψαντά με.   Εἰ μὴ ἦλθον καὶ ἐλάλησα  αὐτοῖσ, ἁμαρτίαν οὐκ εἴχοσαν· νῦν δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχουσιν   περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν.   ὁ ἐμὲ μισῶν καὶ τὸν πατέρα  μου μισεῖ.   εἰ τὰ ἔργα μὴ ἐποίησα ἐν αὐτοῖς ἃ οὐδεὶς ἄλλος  ἐποίησεν, ἁμαρτίαν οὐκ εἴχοσαν· νῦν δὲ καὶ ἑωράκασιν καὶ  μεμισήκασιν καὶ ἐμὲ καὶ τὸν πατέρα μου.   ἀλλ΄ ἵνα πληρωθῇ  ὁ λόγος ὁ ἐν τῷ νόμῳ αὐτῶν γεγραμμένος ὅτι ̓εμίσησάν  με δωρεάν. ̔́οταν ἔλθῃ ὁ παράκλητος ὃν ἐγὼ πέμψω  ὑμῖν παρὰ τοῦ πατρόσ, τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὃ παρὰ  τοῦ πατρὸς ἐκπορεύεται, ἐκεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ·  καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, ὅτι ἀπ΄ ἀρχῆς μετ΄ ἐμοῦ ἐστέ.    Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε.    ἀποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶσ· ἀλλ΄ ἔρχεται ὥρα  ἵνα πᾶς ὁ ἀποκτείνας [ὑμᾶσ] δόξῃ λατρείαν προσφέρειν τῷ  θεῷ.   καὶ ταῦτα ποιήσουσιν ὅτι οὐκ ἔγνωσαν τὸν πατέρα  οὐδὲ ἐμέ.   ἀλλὰ ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα ὅταν ἔλθῃ ἡ ὥρα    αὐτῶν μνημονεύητε αὐτῶν ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν· ταῦτα δὲ  ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον, ὅτι μεθ΄ ὑμῶν ἤμην.   νῦν δὲ  ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ  με Ποῦ ὑπάγεισ; ἀλλ΄ ὅτι ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἡ λύπη  πεπλήρωκεν ὑμῶν τὴν καρδίαν.   ἀλλ΄ ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν  λέγω ὑμῖν, συμφέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω. ἐὰν γὰρ μὴ  ἀπέλθω, ὁ παράκλητος οὐ μὴ ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶσ· ἐὰν δὲ  πορευθῶ, πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶσ.     Καὶ ἐλθὼν ἐκεῖνος   ἐλέγξει τὸν κόσμον περὶ ἁμαρτίας καὶ περὶ δικαιοσύνης  καὶ περὶ κρίσεωσ· περὶ ἁμαρτίας μέν,   ὅτι οὐ πιστεύουσιν  εἰς ἐμέ·  περὶ δικαιοσύνης δέ,  ὅτι πρὸς τὸν πατέρα ὑπάγω  καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ με· περὶ δὲ κρίσεωσ,   ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ  κόσμου τούτου κέκριται.   ̓́ετι πολλὰ ἔχω ὑμῖν λέγειν,  ἀλλ΄ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι· ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνοσ,   τὸ  πνεῦμα τῆς ἀληθείασ, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς τὴν ἀλήθειαν πᾶσαν,   οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ΄ ἑαυτοῦ, ἀλλ΄ ὅσα ἀκούει λαλήσει,   καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν.   ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάσει,  ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήμψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν.   πάντα  ὅσα ἔχει ὁ πατὴρ ἐμά ἐστιν· διὰ τοῦτο εἶπον ὅτι ἐκ τοῦ  ἐμοῦ λαμβάνει καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν.   Μικρὸν  καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ με, καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ  με.   Εἶπαν οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους   Τί ἐστιν τοῦτο ὃ λέγει ἡμῖν Μικρὸν καὶ οὐ θεωρεῖτέ   με, καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με; καί ̔́οτι ὑπάγω  πρὸς τὸν πατέρα; ἔλεγον οὖν Τί ἐστιν τοῦτο ὃ λέγει μικρόν;   οὐκ οἴδαμεν [τί λαλεῖ].   ἔγνω ̓ιησοῦς ὅτι ἤθελον  αὐτὸν ἐρωτᾷν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Περὶ τούτου ζητεῖτε μετ΄ ἀλλήλων   ὅτι εἶπον Μικρὸν καὶ οὐ θεωρεῖτέ με, καὶ πάλιν  μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με; ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι κλαύσετε  καὶ θρηνήσετε ὑμεῖσ, ὁ δὲ κόσμος χαρήσεται· ὑμεῖς λυπηθήσεσθε,   ἀλλ΄ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται.   ἡ γυνὴ  ὅταν τίκτῃ λύπην ἔχει, ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα αὐτῆσ· ὅταν δὲ  γεννήσῃ τὸ παιδίον, οὐκέτι μνημονεύει τῆς θλίψεως διὰ    τὴν χαρὰν ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον.   καὶ  ὑμεῖς οὖν νῦν μὲν λύπην ἔχετε· πάλιν δὲ ὄψομαι ὑμᾶσ,  καὶ χαρήσεται ὑμῶν ἡ καρδία, καὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν     οὐδεὶς ἀρεῖ ἀφ΄ ὑμῶν.   καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐμὲ     οὐκ ἐρωτήσετε οὐδέν· ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἄν τι αἰτήσητε   τὸν πατέρα δώσει ὑμῖν ἐν τῷ ὀνόματί μου.   ἕως ἄρτι  οὐκ ᾐτήσατε οὐδὲν ἐν τῷ ὀνόματί μου· αἰτεῖτε καὶ λήμψεσθε,   ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν ᾖ πεπληρωμένη.   Ταῦτα  ἐν παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν· ἔρχεται ὥρα ὅτε οὐκέτι ἐν  παροιμίαις λαλήσω ὑμῖν ἀλλὰ παρρησίᾳ περὶ τοῦ πατρὸς  ἀπαγγελῶ ὑμῖν.   ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐν τῷ ὀνόματί μου  αἰτήσεσθε, καὶ οὐ λέγω ὑμῖν ὅτι ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν πατέρα  περὶ ὑμῶν· αὐτὸς γὰρ ὁ πατὴρ φιλεῖ ὑμᾶσ,   ὅτι ὑμεῖς ἐμὲ  πεφιλήκατε καὶ πεπιστεύκατε ὅτι ἐγὼ παρὰ· τοῦ πατρὸς  ἐξῆλθον.   ἐξῆλθον ἐκ τοῦ πατρὸς καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν  κόσμον· πάλιν ἀφίημι τὸν κόσμον καὶ πορεύομαι πρὸς  τὸν πατέρα.   Λέγουσιν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ̓́ιδε νῦν ἐν  παρρησίᾳ λαλεῖσ, καὶ παροιμίαν οὐδεμίαν λέγεισ.   νῦν  οἴδαμεν ὅτι οἶδας πάντα καὶ οὐ χρείαν ἔχεις ἵνα τίς σε  ἐρωτᾷ· ἐν τούτῳ πιστεύομεν ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἐξῆλθεσ.   ἀπεκρίθη  αὐτοῖς ̓ιησοῦς ̓́αρτι πιστεύετε; ἰδοὺ ἔρχεται ὥρα  καὶ ἐλήλυθεν ἵνα σκορπισθῆτε ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια κἀμὲ  μόνον ἀφῆτε· καὶ οὐκ εἰμὶ μόνοσ, ὅτι ὁ πατὴρ μετ΄ ἐμοῦ  ἐστίν.   ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔχητε·  ἐν τῷ κόσμῳ θλίψιν ἔχετε, ἀλλὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα  τὸν κόσμον.   Ταῦτα ἐλάλησεν ̓ιησοῦσ, καὶ ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς  αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν εἶπεν Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ  ὥρα· δόξασόν σου τὸν υἱόν,   ἵνα ὁ υἱὸς δοξάσῃ σέ, καθὼς  ἔδωκας αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης σαρκόσ, ἵνα πᾶν ὃ δέδωκας  αὐτῷ δώσει αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον.   αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος  ζωὴ ἵνα γινώσκωσι σὲ τὸν μόνον ἀληθινὸν θεὸν καὶ ὃν  ἀπέστειλας ̓ιησοῦν Χριστόν.   ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς    γῆσ,τὸ ἔργον τελειώσας ὃ δέδωκάς μοι ἵνα ποιήσω· καὶ  νῦν δόξασόν με σύ, πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ δόξῃ ᾗ εἶχον   πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί.   ̓εφανέρωσά   σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποισ. οὓς ἔδωκάς μοι ἐκ  τοῦ κόσμου. σοὶ ἦσαν κἀμοὶ αὐτοὺς ἔδωκασ, καὶ τὸν  λόγον σου τετήρηκαν.   νῦν ἔγνωκαν ὅτι πάντα ὅσα     ἔδωκάς μοι παρὰ σοῦ εἰσίν· ὅτι τὰ ῥήματα ἃ ἔδωκάς   μοι δέδωκα αὐτοῖσ, καὶ αὐτοὶ ἔλαβον καὶ ἔγνωσαν ἀληθῶς  ὅτι παρὰ σοῦ ἐξῆλθον, καὶ ἐπίστευσαν ὅτι σύ με ἀπέστειλασ.     ̓εγὼ περὶ αὐτῶν ἐρωτῶ· οὐ περὶ τοῦ κόσμου ἐρωτῶ  ἀλλὰ περὶ ὧν δέδωκάς μοι,   ὅτι σοί εἰσιν, καὶ τὰ ἐμὰ πάντα  σά ἐστιν καὶ τὰ σὰ ἐμά, καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖσ.   καὶ οὐκέτι   εἰμὶ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ αὐτοὶ ἐν τῷ κόσμῳ εἰσίν, κἀγὼ   πρὸς σὲ ἔρχομαι. πάτερ ἅγιε, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ   ὀνόματί σου ᾧ δέδωκάς μοι, ἵνα ὦσιν ἓν καθὼς ἡμεῖσ.    ̔́οτε ἤμην μετ΄ αὐτῶν ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί  σου ᾧ δέδωκάς μοι, καὶ ἐφύλαξα, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο   εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείασ, ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ.    νῦν δὲ πρὸς σὲ ἔρχομαι, καὶ ταῦτα λαλῶ ἐν τῷ κόσμῳ ἵνα  ἔχωσιν τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πεπληρωμένην ἐν ἑαυτοῖσ.    ̓εγὼ δέδωκα αὐτοῖς τὸν λόγον σου, καὶ ὁ κόσμος ἐμίσησεν  αὐτούσ, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐκ τοῦ κόσμου καθὼς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ  ἐκ τοῦ κόσμου.   οὐκ ἐρωτῶ ἵνα ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ κόσμου   ἀλλ΄ ἵνα τηρήσῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ.   ἐκ τοῦ  κόσμου οὐκ εἰσὶν καθὼς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου.    ἁγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ· ὁ λόγος ὁ σὸς ἀλήθειά  ἐστιν.   καθὼς ἐμὲ ἀπέστειλας εἰς τὸν κόσμον, κἀγὼ  ἀπέστειλα αὐτοὺς εἰς τὸν κόσμον· καὶ ὑπὲρ αὐτῶν [ἐγὼ]  ἁγιάζω ἐμαυτόν, ἵνα ὦσιν καὶ αὐτοὶ ἡγιασμένοι ἐν  ἀληθείᾳ.   Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον,  ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς  ἐμέ,   ἵνα πάντες ἓν ὦσιν, καθὼς σύ, πατήρ, ἐν ἐμοὶ κἀγὼ  ἐν σοί, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ὦσιν, ἵνα ὁ κόσμος πιστεύῃ    ὅτι σύ με ἀπέστειλασ.   κἀγὼ τὴν δόξαν ἣν δέδωκάς μοι  δέδωκα αὐτοῖσ,   ἵνα ὦσιν ἓν καθὼς ἡμεῖς ἕν, ἐγὼ ἐν αὐτοῖς  καὶ σὺ ἐν ἐμοί, ἵνα ὦσιν τετελειωμένοι εἰς ἕν, ἵνα γινώσκῃ ὁ κόσμος ὅτι σύ με ἀπέστειλας καὶ ἠγάπησας αὐτοὺς  καθὼς ἐμὲ ἠγάπησασ.   Πατήρ, ὃ δέδωκάς μοι, θέλω ἵνα  ὅπου εἰμὶ ἐγὼ κἀκεῖνοι ὦσιν μετ΄ ἐμοῦ, ἵνα θεωρῶσιν τὴν     δόξαν τὴν ἐμὴν ἣν δέδωκάς μοι, ὅτι ἠγάπησάς με πρὸ  καταβολῆς κόσμου.   Πατὴρ δίκαιε, καὶ ὁ κόσμος σε οὐκ ἔγνω,  ἐγὼ δέ σε ἔγνων, καὶ οὗτοι ἔγνωσαν ὅτι σύ με  ἀπέστειλασ,   καὶ ἐγνώρισα αὐτοῖς τὸ ὄνομά σου καὶ γνωρίσω,  ἵνα ἡ ἀγάπη ἣν ἠγάπησάς με ἐν αὐτοῖς ᾖ κἀγὼ ἐν  αὐτοῖσ.   Ταῦτα εἰπὼν ̓ιησοῦς ἐξῆλθεν σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ     πέραν τοῦ Χειμάρρου τῶν Κέδρων ὅπου ἦν κῆποσ, εἰς ὃν  εἰσῆλθεν αὐτὸς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.   ᾔδει δὲ καὶ ̓ιούδας  ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν τὸν τόπον, ὅτι πολλάκις συνήχθη     ̓ιησοῦς ἐκεῖ μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.   ὁ οὖν ̓ιούδας λαβὼν  τὴν σπεῖραν καὶ ἐκ τῶν ἀρχιερέων καὶ [ἐκ] τῶν Φαρισαίων   ὑπηρέτας ἔρχεται ἐκεῖ μετὰ φανῶν καὶ λαμπάδων  καὶ ὅπλων.   ̓ιησοῦς οὖν εἰδὼς πάντα τὰ ἐρχόμενα ἐπ΄ αὐτὸν  ἐξῆλθεν, καὶ λέγει αὐτοῖς Τίνα ζητεῖτε; ἀπεκρίθησαν     αὐτῷ ̓ιησοῦν τὸν Ναζωραῖον. λέγει αὐτοῖς ̓εγώ εἰμι.  ἱστήκει δὲ καὶ ̓ιούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν μετ΄ αὐτῶν.    ὡς οὖν εἶπεν αὐτοῖς ̓εγώ εἰμι, ἀπῆλθαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ  ἔπεσαν χαμαί.   πάλιν οὖν ἐπηρώτησεν αὐτούς Τίνα  ζητεῖτε; οἱ δὲ εἶπαν ̓ιησοῦν τὸν Ναζωραῖον.   ἀπεκρίθη  ̓ιησοῦς Εἶπον ὑμῖν ὅτι ἐγώ εἰμι· εἰ οὖν ἐμὲ ζητεῖτε,  ἄφετε τούτους ὑπάγειν· ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος ὃν εἶπεν  ὅτι Οὓς δέδωκάς μοι οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν οὐδένα.    Σίμων οὖν Πέτρος ἔχων μάχαιραν εἵλκυσεν αὐτὴν καὶ  ἔπαισεν τὸν τοῦ ἀρχιερέως δοῦλον καὶ ἀπέκοψεν αὐτοῦ τὸ  ὠτάριον τὸ δεξιόν. ἦν δὲ ὄνομα τῷ δούλῳ Μάλχοσ.     εἶπεν οὖν ὁ ̓ιησοῦς τῷ Πέτρῳ Βάλε τὴν μάχαιραν εἰς  τὴν θήκην· τὸ ποτήριον ὃ δέδωκέν μοι ὁ πατὴρ οὐ μὴ πίω  αὐτό;   ̔η οὖν σπεῖρα καὶ ὁ χιλίαρχος καὶ οἱ ὑπηρέται τῶν  ̓ιουδαίων συνέλαβον τὸν ̓ιησοῦν καὶ ἔδησαν αὐτὸν καὶ  ἤγαγον πρὸς ̔́ανναν πρῶτον· ἦν γὰρ πενθερὸς τοῦ Καιάφα,  ὃς ἦν ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου· ἦν δὲ Καιάφας ὁ  συμβουλεύσας τοῖς ̓ιουδαίοις ὅτι συμφέρει ἕνα ἄνθρωπον  ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ.   ̓ηκολούθει δὲ τῷ  ̓ιησοῦ Σίμων Πέτρος καὶ ἄλλος μαθητήσ. ὁ δὲ μαθητὴς  ἐκεῖνος ἦν γνωστὸς τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ συνεισῆλθεν τῷ   ̓ιησοῦ εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέωσ,   ὁ δὲ Πέτρος ἱστήκει  πρὸς τῇ θύρᾳ ἔξω. ἐξῆλθεν οὖν ὁ μαθητὴς ὁ ἄλλος ὁ  γνωστὸς τοῦ ἀρχιερέως καὶ εἶπεν τῇ θυρωρῷ καὶ εἰσήγαγεν  τὸν Πέτρον.   λέγει οὖν τῷ Πέτρῳ ἡ παιδίσκη ἡ θυρωρός  Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν εἶ τοῦ ἀνθρώπου τούτου;    λέγει ἐκεῖνος Οὐκ εἰμί. ἱστήκεισαν δὲ οἱ δοῦλοι καὶ οἱ  ὑπηρέται ἀνθρακιὰν πεποιηκότεσ, ὅτι ψύχος ἦν, καὶ ἐθερμαίνοντο·   ἦν δὲ καὶ ὁ Πέτρος μετ΄ αὐτῶν ἑστὼς καὶ θερμαινόμενοσ.     ̔ο οὖν ἀρχιερεὺς ἠρώτησεν τὸν  ̓ιησοῦν περὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ περὶ τῆς διδαχῆς  αὐτοῦ.   ἀπεκρίθη αὐτῷ ̓ιησοῦς ̓εγὼ παρρησίᾳ λελάληκα  τῷ κόσμῳ· ἐγὼ πάντοτε ἐδίδαξα ἐν συναγωγῇ καὶ ἐν τῷ  ἱερῷ, ὅπου πάντες οἱ ̓ιουδαῖοι συνέρχονται, καὶ ἐν κρυπτῷ  ἐλάλησα οὐδέν· τί με ἐρωτᾷσ; ἐρώτησον τοὺς ἀκηκοότας  τί ἐλάλησα αὐτοῖσ· ἴδε οὗτοι οἴδασιν ἃ εἶπον ἐγώ.   ταῦτα  δὲ αὐτοῦ εἰπόντος εἷς παρεστηκὼς τῶν ὑπηρετῶν ἔδωκεν  ῥάπισμα τῷ ̓ιησοῦ εἰπών Οὕτως ἀποκρίνῃ τῷ ἀρχιερεῖ;   ἀπεκρίθη αὐτῷ ̓ιησοῦς Εἰ κακῶς ἐλάλησα,   μαρτύρησον   περὶ τοῦ κακοῦ· εἰ δὲ καλῶσ, τί με δέρεισ;    ̓απέστειλεν οὖν αὐτὸν ὁ ̔́αννας δεδεμένον πρὸς Καιάφαν  τὸν ἀρχιερέα.   ̓͂ην δὲ Σίμων Πέτρος ἑστὼς  καὶ θερμαινόμενοσ. εἶπον οὖν αὐτῷ Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν     αὐτοῦ εἶ; ἠρνήσατο ἐκεῖνος καὶ εἶπεν Οὐκ εἰμί.    λέγει εἷς ἐκ τῶν δούλων τοῦ ἀρχιερέωσ, συγγενὴς ὢν οὗ  ἀπέκοψεν Πέτρος τὸ ὠτίον Οὐκ ἐγώ σε εἶδον ἐν τῷ κήπῳ  μετ΄ αὐτοῦ; πάλιν οὖν ἠρνήσατο Πέτροσ· καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ  ἐφώνησεν.   ̓́αγουσιν οὖν τὸν ̓ιησοῦν ἀπὸ τοῦ Καιάφα εἰς τὸ  πραιτώριον· ἦν δὲ πρωί· καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ  πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν ἀλλὰ φάγωσιν τὸ πάσχα.    ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πειλᾶτος ἔξω πρὸς αὐτοὺς καί φησιν Τίνα  κατηγορίαν φέρετε τοῦ ἀνθρώπου τούτου; ἀπεκρίθησαν  καὶ εἶπαν αὐτῷ Εἰ μὴ ἦν οὗτος κακὸν ποιῶν, οὐκ ἄν σοι  παρεδώκαμεν αὐτόν.   εἶπεν οὖν αὐτοῖς Πειλᾶτος Λάβετε  αὐτὸν ὑμεῖσ, καὶ κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν κρίνατε αὐτόν. εἶπον  αὐτῷ οἱ ̓ιουδαῖοι ̔ημῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι οὐδένα·    ἵνα ὁ λόγος τοῦ ̓ιησοῦ πληρωθῇ ὃν εἶπεν σημαίνων ποίῳ  θανάτῳ ἤμελλεν ἀποθνήσκειν.   Εἰσῆλθεν οὖν  πάλιν εἰς τὸ πραιτώριον ὁ Πειλᾶτος καὶ ἐφώνησεν τὸν  ̓ιησοῦν καὶ εἶπεν αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν ̓ιουδαίων;    ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς ̓απὸ σεαυτοῦ σὺ τοῦτο λέγεις ἢ ἄλλοι  εἶπόν σοι περὶ ἐμοῦ; ἀπεκρίθη ὁ Πειλᾶτος Μήτι ἐγὼ  ̓ιουδαῖός εἰμι; τὸ ἔθνος τὸ σὸν καὶ οἱ ἀρχιερεῖς παρέδωκάν  σε ἐμοί· τί ἐποίησασ; ἀπεκρίθη ̓ιησοῦς ̔η βασιλεία ἡ  ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου· εἰ ἐκ τοῦ κόσμου  τούτου ἦν ἡ βασιλεία ἡ ἐμή, οἱ ὑπηρέται οἱ ἐμοὶ ἠγωνίζοντο   ἄν, ἵνα μὴ παραδοθῶ τοῖς ̓ιουδαίοισ· νῦν δὲ ἡ  βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐντεῦθεν.   εἶπεν οῦν αὐτῷ ὁ  Πειλᾶτος Οὐκοῦν βασιλεὺς εἶ σύ; ἀπεκρίθη [ὁ] ̓ιησοῦς     Σὺ λέγεις ὅτι βασιλεύς εἰμι. ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι  καὶ εἰς τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον ἵνα μαρτυρήσω τῇ  ἀληθείᾳ· πᾶς ὁ ὢν ἐκ τῆς ἀληθείας ἀκούει μου τῆς φωνῆσ.  λέγει αὐτῷ ὁ Πειλᾶτος Τί ἐστιν ἀλήθεια; Καὶ  τοῦτο εἰπὼν πάλιν ἐξῆλθεν πρὸς τοὺς ̓ιουδαίουσ, καὶ λέγει  αὐτοῖς ̓εγὼ οὐδεμίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ αἰτίαν· ἔστιν δὲ    συνήθεια ὑμῖν ἵνα ἕνα ἀπολύσω ὑμῖν [ἐν] τῷ πάσχα·  βούλεσθε οὖν ἀπολύσω ὑμῖν τὸν βασιλέα τῶν ̓ιουδαίων;    ἐκραύγασαν οὖν πάλιν λέγοντες Μὴ τοῦτον ἀλλὰ τὸν  Βαραββᾶν. ἦν δὲ ὁ Βαραββᾶς λῃστήσ.   Τότε οὖν ἔλαβεν ὁ Πειλᾶτος τὸν ̓ιησοῦν καὶ ἐμαστίγωσεν.     καὶ οἱ στρατιῶται πλέξαντες στέφανον ἐξ ἀκανθῶν  ἐπέθηκαν αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ, καὶ ἱμάτιον πορφυροῦν περιέβαλον   αὐτόν,   καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν καὶ ἔλεγον Χαῖρε  ὁ βασιλεὺς τῶν ̓ιουδαίων· καὶ ἐδίδοσαν αὐτῷ ῥαπίσματα.      Καὶ ἐξῆλθεν πάλιν ἔξω ὁ Πειλᾶτος καὶ λέγει αὐτοῖς ̓́ιδε   ἄγω ὑμῖν αὐτὸν ἔξω, ἵνα γνῶτε ὅτι οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω   ἐν αὐτῷ.   ἐξῆλθεν οὖν [ὁ] ̓ιησοῦς ἔξω, φορῶν τὸν ἀκάνθινον   στέφανον καὶ τὸ πορφυροῦν ἱμάτιον. καὶ λέγει αὐτοῖς   ̓ιδοὺ ὁ ἄνθρωποσ.   ὅτε οὖν εἶδον αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς  καὶ οἱ ὑπηρέται ἐκραύγασαν λέγοντες Σταύρωσον σταύρωσον.   λέγει αὐτοῖς ὁ Πειλᾶτος Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς  καὶ σταυρώσατε, ἐγὼ γὰρ οὐχ εὑρίσκω ἐν αὐτῷ αἰτίαν.    ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ ̓ιουδαῖοι ̔ημεῖς νόμον ἔχομεν,  καὶ κατὰ τὸν νόμον ὀφείλει ἀποθανεῖν, ὅτι υἱὸν θεοῦ  ἑαυτὸν ἐποίησεν.   ̔́οτε οὖν ἤκουσεν ὁ Πειλᾶτος τοῦτον   τὸν λόγον, μᾶλλον ἐφοβήθη,  καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ  πραιτώριον πάλιν καὶ λέγει τῷ ̓ιησοῦ Πόθεν εἶ σύ; ὁ δὲ  ̓ιησοῦς ἀπόκρισιν οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ.   λέγει οὖν αὐτῷ ὁ  Πειλᾶτος ̓εμοὶ οὐ λαλεῖσ; οὐκ οἶδας ὅτι ἐξουσίαν ἔχω  ἀπολῦσαί σε καὶ ἐξουσίαν ἔχω σταυρῶσαί σε; ἀπεκρίθη  αὐτῷ ̓ιησοῦς Οὐκ εἶχες ἐξουσίαν κατ΄ ἐμοῦ οὐδεμίαν εἰ μὴ  ἦν δεδομένον σοι ἄνωθεν· διὰ τοῦτο ὁ παραδούς μέ σοι  μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει.   ἐκ τούτου ὁ Πειλᾶτος ἐζήτει ἀπολῦσαι   αὐτόν· οἱ δὲ ̓ιουδαῖοι ἐκραύγασαν λέγοντες ̓εὰν  τοῦτον ἀπολύσῃσ, οὐκ εἶ φίλος τοῦ Καίσαροσ· πᾶς ὁ  βασιλέα ἑαυτὸν ποιῶν ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι.   ̔ο οὖν  Πειλᾶτος ἀκούσας τῶν λόγων τούτων ἤγαγεν ἔξω τὸν  ̓ιησοῦν, καὶ ἐκάθισεν ἐπὶ βήματος εἰς τόπον λεγόμενον    Λιθόστρωτον, ̓εβραϊστὶ δὲ Γαββαθά.   ἦν δὲ παρασκευὴ τοῦ πάσχα, ὥρα ἦν ὡς ἕκτη. καὶ λέγει τοῖς ̓ιουδαίοις   ̓́ιδε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν.   ἐκραύγασαν οὖν ἐκεῖνοι  ̓͂αρον ἆρον, σταύρωσον αὐτόν. λέγει αὐτοῖς ὁ Πειλᾶτος  Τὸν βασιλέα ὑμῶν σταυρώσω; ἀπεκρίθησαν οἱ ἀρχιερεῖς  Οὐκ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα.   τότε οὖν παρέδωκεν  αὐτὸν αὐτοῖς ἵνα σταυρωθῇ.   Παρέλαβον οὖν τὸν ̓ιησοῦν· καὶ βαστάζων αὑτῷ  τὸν σταυρὸν ἐξῆλθεν εἰς τὸν λεγόμενον Κρανίου Τόπον,     ὃ λέγεται ̓εβραϊστὶ Γολγοθά,   ὅπου αὐτὸν ἐσταύρωσαν,  καὶ μετ΄ αὐτοῦ ἄλλους δύο ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν, μέσον δὲ  τὸν ̓ιησοῦν.   ἔγραψεν δὲ καὶ τίτλον ὁ Πειλᾶτος καὶ  ἔθηκεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ· ἦν δὲ γεγραμμένον ΙΗΣΟΥΣ  Ο ΝΑΖΩΡΑΙΟΣ Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΛΙΩΝ.    τοῦτον οὖν τὸν τίτλον πολλοὶ ἀνέγνωσαν τῶν ̓ιουδαίων,  ὅτι ἐγγὺς ἦν ὁ τόπος τῆς πόλεως ὅπου ἐσταυρώθη ὁ  ̓ιησοῦσ· καὶ ἦν γεγραμμένον ̓εβραϊστί, ̔ρωμαϊστί, ̔ελληνιστί.     ἔλεγον οὖν τῷ Πειλάτῳ οἱ ἀρχιερεῖς τῶν ̓ιουδαίων  Μὴ γράφε ̔ο βασιλεὺς τῶν ̓ιουδαίων, ἀλλ΄ ὅτι  ἐκεῖνος εἶπεν Βασιλεὺς τῶν ̓ιουδαίων εἰμί.   ἀπεκρίθη  ὁ Πειλᾶτος ̔̀ο γέγραφα γέγραφα.   Οἱ οὖν στρατιῶται ὅτε ἐσταύρωσαν τὸν ̓ιησοῦν ἔλαβον  τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἐποίησαν τέσσερα μέρη, ἑκάστῳ  στρατιώτῃ μέροσ, καὶ τὸν χιτῶνα. ἦν δὲ ὁ χιτὼν ἄραφοσ,  ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸς δι΄ ὅλου· εἶπαν οὖν πρὸς ἀλλήλους  Μὴ σχίσωμεν αὐτόν, ἀλλὰ λάχωμεν περὶ αὐτοῦ  τίνος ἔσται· ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ   Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον.   Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται ταῦτα ἐποίησαν· ἱστήκεισαν δὲ  παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ ̓ιησοῦ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ ἡ ἀδελφὴ  τῆς μητρὸς αὐτοῦ, Μαρία ἡ τοῦ Κλωπᾶ καὶ Μαρία ἡ  Μαγδαληνή.   ̓ιησοῦς οὖν ἰδὼν τὴν μητέρα καὶ τὸν μαθητὴν    παρεστῶτα ὃν ἠγάπα λέγει τῇ μητρί Γύναι, ἴδε ὁ υἱός  σου· εἶτα λέγει τῷ μαθητῇ ̓́ιδε ἡ μήτηρ σου.   καὶ ἀπ΄ ἐκείνης   τῆς ὥρας ἔλαβεν ὁ μαθητὴς αὐτὴν εἰς τὰ ἴδια.   Μετὰ τοῦτο εἰδὼς ὁ ̓ιησοῦς ὅτι ἤδη πάντα τετέλεσται   ἵνα τελειωθῇ ἡ γραφὴ λέγει Διψῶ. σκεῦος ἔκειτο ὄξους  μεστόν· σπόγγον οὖν μεστὸν τοῦ ὄξους ὑσσώπῳ περιθέντες   προσήνεγκαν αὐτοῦ τῷ στόματι.   ὅτε οὖν ἔλαβεν τὸ  ὄξος [ὁ] ̓ιησοῦς εἶπεν Τετέλεσται, καὶ κλίνας τὴν κεφαλὴν   παρέδωκεν τὸ πνεῦμα.   Οἱ οὖν ̓ιουδαῖοι,  ἐπεὶ παρασκευὴ ἦν, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα   ἐν τῷ σαββάτῳ, ἦν γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνου τοῦ   σαββάτου, ἠρώτησαν τὸν Πειλᾶτον ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν  τὰ σκέλη καὶ ἀρθῶσιν.   ἦλθον οὖν οἱ στρατιῶται, καὶ  τοῦ μὲν πρώτου κατέαξαν τὰ σκέλη καὶ τοῦ ἄλλου τοῦ  συνσταυρωθέντος αὐτῷ· ἐπὶ δὲ τὸν ̓ιησοῦν ἐλθόντεσ,   ὡς  εἶδον ἤδη αὐτὸν τεθνηκότα, οὐ κατέαξαν αὐτοῦ τὰ σκέλη,    ἀλλ΄ εἷς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ αὐτοῦ τὴν πλευρὰν ἔνυξεν,  καὶ ἐξῆλθεν εὐθὺς αἷμα καὶ ὕδωρ.   καὶ ὁ ἑωρακὼς μεμαρτύρηκεν,   καὶ ἀληθινὴ αὐτοῦ ἐστὶν ἡ μαρτυρία, καὶ ἐκεῖνος  οἶδεν ὅτι ἀληθῆ λέγει, ἵνα καὶ ὑμεῖς πιστεύητε.   ἐγένετο  γὰρ ταῦτα ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ ̓οστοῦν οὐ συντριβήσεται   αὐτοῦ. καὶ πάλιν ἑτέρα γραφὴ λέγει ̓́οψονται   εἰς ὃν ἐξεκέντησαν.  Μετὰ δὲ ταῦτα ἠρώτησεν τὸν Πειλᾶτον ̓ιωσὴφ ἀπὸ  ̔αριμαθαίασ, ὢν μαθητὴς [τοῦ] ̓ιησοῦ κεκρυμμένος δὲ διὰ  τὸν φόβον τῶν ̓ιουδαίων, ἵνα ἄρῃ τὸ σῶμα τοῦ ̓ιησοῦ·  καὶ ἐπέτρεψεν ὁ Πειλᾶτοσ. ἦλθεν οὖν καὶ ἦρεν τὸ σῶμα  αὐτοῦ.   ἦλθεν δὲ καὶ Νικόδημοσ, ὁ ἐλθὼν πρὸς αὐτὸν  νυκτὸς τὸ πρῶτον, φέρων ἕλιγμα σμύρνης καὶ ἀλόης ὡς   λίτρας ἑκατόν.   ἔλαβον οὖν τὸ σῶμα τοῦ ̓ιησοῦ καὶ  ἔδησαν αὐτὸ ὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καθὼς ἔθος  ἐστὶν τοῖς ̓ιουδαίοις ἐνταφιάζειν.   ἦν δὲ ἐν τῷ τόπῳ ὅπου  ἐσταυρώθη κῆποσ, καὶ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον καινόν, ἐν    ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἦν τεθειμένοσ· ἐκεῖ οὖν διὰ τὴν παρασκευὴν  τῶν ̓ιουδαίων, ὅτι ἐγγὺς ἦν τὸ μνημεῖον, ἔθηκαν  τὸν ̓ιησοῦν.   Τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαββάτων Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἔρχεται  πρωὶ σκοτίας ἔτι οὔσης εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ βλέπει  τὸν λίθον ἠρμένον ἐκ τοῦ μνημείου.   τρέχει οὖν καὶ ἔρχεται  πρὸς Σίμωνα Πέτρον καὶ πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν  ὃν ἐφίλει ὁ ̓ιησοῦσ, καὶ λέγει αὐτοῖς ̓͂ηραν τὸν κύριον   ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ οὐκ οἴδαμεν ποῦ ἔθηκαν αὐτόν.     ̓εξῆλθεν οὖν ὁ Πέτρος καὶ ὁ ἄλλος μαθητήσ,  καὶ ἤρχοντο εἰς τὸ μνημεῖον.   ἔτρεχον δὲ οἱ δύο  ὁμοῦ· καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς προέδραμεν τάχειον τοῦ  Πέτρου καὶ ἦλθεν πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον,   καὶ παρακύψας  βλέπει κείμενα τὰ ὀθόνια, οὐ μέντοι εἰσῆλθεν.   ἔρχεται  οὖν καὶ Σίμων Πέτρος ἀκολουθῶν αὐτῷ, καὶ εἰσῆλθεν εἰς  τὸ μνημεῖον· καὶ θεωρεῖ τὰ ὀθόνια κείμενα,   καὶ τὸ σουδάριον,  ὃ ἦν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, οὐ μετὰ τῶν ὀθονίων  κείμενον ἀλλὰ χωρὶς ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον· τότε  οὖν εἰσῆλθεν καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς ὁ ἐλθὼν πρῶτος εἰς τὸ  μνημεῖον,   καὶ εἶδεν καὶ ἐπίστευσεν· οὐδέπω γὰρ ᾔδεισαν  τὴν γραφὴν ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι.   ἀπῆλθον  οὖν πάλιν πρὸς αὑτοὺς οἱ μαθηταί.   Μαρία δὲ  ἱστήκει πρὸς τῷ μνημείῳ ἔξω κλαίουσα. ὡς οὖν ἔκλαιεν  παρέκυψεν εἰς τὸ μνημεῖον,   καὶ θεωρεῖ δύο ἀγγέλους ἐν  λευκοῖς καθεζομένουσ, ἕνα πρὸς τῇ κεφαλῇ καὶ ἕνα πρὸς  τοῖς ποσίν, ὅπου ἔκειτο τὸ σῶμα τοῦ ̓ιησοῦ.   καὶ λέγουσιν     αὐτῇ ἐκεῖνοι Γύναι, τί κλαίεισ; λέγει αὐτοῖς ὅτι ̓͂ηραν τὸν  κύριόν μου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ ἔθηκαν αὐτόν.   ταῦτα εἰποῦσα  ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ θεωρεῖ τὸν ̓ιησοῦν ἑστῶτα, καὶ  οὐκ ᾔδει ὅτι ̓ιησοῦς ἐστίν.   λέγει αὐτῇ ̓ιησοῦς Γύναι,  τί κλαίεισ; τίνα ζητεῖσ; ἐκείνη δοκοῦσα ὅτι ὁ κηπουρός  ἐστιν λέγει αὐτῷ Κύριε, εἰ σὺ ἐβάστασας αὐτόν, εἰπέ μοι  ποῦ ἔθηκας αὐτόν, κἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ.   λέγει αὐτῇ ̓ιησοῦς    Μαριάμ. στραφεῖσα ἐκείνη λέγει αὐτῷ ̓εβραϊστί ̔ραββουνεί   ὃ λέγεται Διδάσκαλἐ.   λέγει αὐτῇ ̓ιησοῦς Μή   μου ἅπτου, οὔπω γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν πατέρα· πορεύου   δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου καὶ εἰπὲ αὐτοῖς ̓αναβαίνω   πρὸς τὸν πατέρα μου καὶ πατέρα ὑμῶν καὶ θεόν μου  καὶ θεὸν ὑμῶν.   ἔρχεται Μαριὰμ ἡ Μαγδαληνὴ ἀγγέλλουσα   τοῖς μαθηταῖς ὅτι ̔εώρακα τὸν κύριον καὶ ταῦτα  εἶπεν αὐτῇ.   Οὔσης οὖν ὀψίας τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τῇ μιᾷ σαββάτων,  καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων ὅπου ἦσαν οἱ μαθηταὶ διὰ τὸν  φόβον τῶν ̓ιουδαίων, ἦλθεν ὁ ̓ιησοῦς καὶ ἔστη εἰς τὸ  μέσον, καὶ λέγει αὐτοῖς Εἰρήνη ὑμῖν.   καὶ τοῦτο εἰπὼν  ἔδειξεν καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῖσ. ἐχάρησαν  οὖν οἱ μαθηταὶ ἰδόντες τὸν κύριον.   εἶπεν οὖν αὐτοῖς [ὁ  ̓ιησοῦσ] πάλιν Εἰρήνη ὑμῖν· καθὼς ἀπέσταλκέν με ὁ  πατήρ, κἀγὼ πέμπω ὑμᾶσ.   καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐνεφύσησεν  καὶ λέγει αὐτοῖς Λάβετε πνεῦμα ἅγιον·   ἄν τινων ἀφῆτε   τὰς ἁμαρτίας ἀφέωνται αὐτοῖσ· ἄν τινων κρατῆτε κεκράτηνται.    Θωμᾶς δὲ εἷς ἐκ τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Δίδυμοσ,  οὐκ ἦν μετ΄ αὐτῶν ὅτε ἦλθεν ̓ιησοῦσ.   ἔλεγον οὖν αὐτῷ  οἱ ἄλλοι μαθηταί ̔εωράκαμεν τὸν κύριον. ὁ δὲ εἶπεν  αὐτοῖς ̓εὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν  ἥλων καὶ βάλω τὸν δάκτυλόν μου εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων  καὶ βάλω μου τὴν χεῖρα εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ  πιστεύσω.   Καὶ μεθ΄ ἡμέρας ὀκτὼ πάλιν ἦσαν  ἔσω οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ Θωμᾶς μετ΄ αὐτῶν. ἔρχεται ὁ  ̓ιησοῦς τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον  καὶ εἶπεν Εἰρήνη ὑμῖν.   εἶτα λέγει τῷ Θωμᾷ Φέρε  τὸν δάκτυλόν σου ὧδε καὶ ἴδε τὰς χεῖράς μου, καὶ φέρε  τὴν χεῖρά σου καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου, καὶ μὴ γίνου   ἄπιστος ἀλλὰ πιστόσ.   ἀπεκρίθη Θωμᾶς καὶ εἶπεν  αὐτῷ ̔ο κύριός μου καὶ ὁ θεός μου.   λέγει αὐτῷ [ὁ] ̓ιησοῦς     ̔́οτι ἑώρακάς με πεπίστευκασ; μακάριοι οἱ μὴ  ἰδόντες καὶ πιστεύσαντεσ.   Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ ̓ιησοῦς     ἐνώπιον τῶν μαθητῶν, ἃ οὐκ ἔστιν γεγραμμένα ἐν τῷ    βιβλίῳ τούτῳ· ταῦτα δὲ γέγραπται ἵνα πιστεύητε ὅτι ̓ιησοῦς  ἐστὶν ὁ χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, καὶ ἵνα πιστεύοντες  ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.   ΜΕΤΑ ΤΑΥΤΑ ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν πάλιν ̓ιησοῦς  τοῖς μαθηταῖς ἐπὶ τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδοσ· ἐφανέρωσεν   δὲ οὕτωσ.   ̓͂ησαν ὁμοῦ Σίμων Πέτρος καὶ Θωμᾶς  ὁ λεγόμενος Δίδυμος καὶ Ναθαναὴλ ὁ ἀπὸ Κανὰ τῆς  Γαλιλαίας καὶ οἱ τοῦ Ζεβεδαίου καὶ ἄλλοι ἐκ τῶν μαθητῶν  αὐτοῦ δύο.   λέγει αὐτοῖς Σίμων Πέτρος ̔υπάγω ἁλιεύειν·  λέγουσιν αὐτῷ ̓ερχόμεθα καὶ ἡμεῖς σὺν σοί. ἐξῆλθαν  καὶ ἐνέβησαν εἰς τὸ πλοῖον, καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ νυκτὶ ἐπίασαν     οὐδέν.   πρωίας δὲ ἤδη γινομένης ἔστη ̓ιησοῦς εἰς τὸν  αἰγιαλόν· οὐ μέντοι ᾔδεισαν οἱ μαθηταὶ ὅτι ̓ιησοῦς ἐστίν.    λέγει οὖν αὐτοῖς ̓ιησοῦς Παιδία, μή τι προσφάγιον ἔχετε;    ἀπεκρίθησαν αὐτῷ Οὔ. ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Βάλετε  εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου τὸ δίκτυον, καὶ εὑρήσετε.  ἔβαλον οὖν, καὶ οὐκέτι αὐτὸ ἑλκύσαι ἴσχυον ἀπὸ τοῦ πλήθους   τῶν ἰχθύων.   λέγει οὖν ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος ὃν ἠγάπα  ὁ ̓ιησοῦς τῷ Πέτρῳ ̔ο κύριός ἐστιν. Σίμων οὖν Πέτροσ,  ἀκούσας ὅτι ὁ κύριός ἐστιν, τὸν ἐπενδύτην διεζώσατο, ἦν  γὰρ γυμνόσ,   καὶ ἔβαλεν ἑαυτὸν εἰς τὴν θάλασσαν· οἱ δὲ  ἄλλοι μαθηταὶ τῷ πλοιαρίῳ ἦλθον, οὐ γὰρ ἦσαν μακρὰν  ἀπὸ τῆς γῆς ἀλλὰ ὡς ἀπὸ πηχῶν διακοσίων, σύροντες τὸ  δίκτυον τῶν ἰχθύων.   ̔ως οὖν ἀπέβησαν εἰς τὴν γῆν βλέπουσιν  ἀνθρακιὰν κειμένην καὶ ὀψάριον ἐπικείμενον καὶ    ἄρτον.   λέγει αὐτοῖς [ὁ] ̓ιησοῦς ̓ενέγκατε ἀπὸ τῶν  ὀψαρίων ὧν ἐπιάσατε νῦν.   ἀνέβη οὖν Σίμων Πέτρος καὶ  εἵλκυσεν τὸ δίκτυον εἰς τὴν γῆν μεστὸν ἰχθύων μεγάλων  ἑκατὸν πεντήκοντα τριῶν· καὶ τοσούτων ὄντων οὐκ ἐσχίσθη  τὸ δίκτυον.   λέγει αὐτοῖς [ὁ] ̓ιησοῦς Δεῦτε ἀριστήσατε.  οὐδεὶς ἐτόλμα τῶν μαθητῶν ἐξετάσαι αὐτόν Σὺ τίς εἶ;  εἰδότες ὅτι ὁ κύριός ἐστιν. ἔρχεται ̓ιησοῦς καὶ λαμβάνει  τὸν ἄρτον καὶ δίδωσιν αὐτοῖσ, καὶ τὸ ὀψάριον ὁμοίωσ.   Τοῦτο   ἤδη τρίτον ἐφανερώθη ̓ιησοῦς τοῖς μαθηταῖς ἐγερθεὶς  ἐκ νεκρῶν.   ̔́οτε οὖν ἠρίστησαν λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ ὁ ̓ιησοῦς   Σίμων ̓ιωάνου, ἀγαπᾷς με πλέον τούτων; λέγει αὐτῷ   Ναί, κύριε, σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ σε. λέγει αὐτῷ Βόσκε   τὰ ἀρνία μου.   λέγει αὐτῷ πάλιν δεύτερον Σίμων  ̓ιωάνου, ἀγαπᾷς με; λέγει αὐτῷ Ναί, κύριε, σὺ οἶδας  ὅτι φιλῶ σε. λέγει αὐτῷ Ποίμαινε τὰ προβάτιά μου.  λέγει αὐτῷ τὸ τρίτον Σίμων ̓ιωάνου,   φιλεῖς με; ἐλυπήθη  ὁ Πέτρος ὅτι εἶπεν αὐτῷ τὸ τρίτον Φιλεῖς με; καὶ εἶπεν  αὐτῷ Κύριε, πάντα σὺ οἶδασ, σὺ γινώσκεις ὅτι φιλῶ σε.  λέγει αὐτῷ ̓ιησοῦς Βόσκε τὰ προβάτιά μου. ἀμὴν ἀμὴν   λέγω σοι, ὅτε ἦς νεώτεροσ, ἐζώννυες σεαυτὸν καὶ περιεπάτεις   ὅπου ἤθελεσ· ὅταν δὲ γηράσῃσ, ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς  σου, καὶ ἄλλος ζώσει σε καὶ οἴσει ὅπου οὐ θέλεισ.   τοῦτο  δὲ εἶπεν σημαίνων ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν θεόν. καὶ  τοῦτο εἰπὼν λέγει αὐτῷ ̓ακολούθει μοι.   ̓επιστραφεὶς   ὁ Πέτρος βλέπει τὸν μαθητὴν ὃν ἠγάπα ὁ  ̓ιησοῦς ἀκολουθοῦντα, ὃς καὶ ἀνέπεσεν ἐν τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ  στῆθος αὐτοῦ καὶ εἶπεν Κύριε, τίς ἐστιν ὁ παραδιδούς σε;    τοῦτον οὖν ἰδὼν ὁ Πέτρος λέγει τῷ ̓ιησοῦ Κύριε, οὗτος δὲ  τί; λέγει αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς ̓εὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως  ἔρχομαι, τί πρὸς σέ; σύ μοι ἀκολούθει.   ̓εξῆλθεν οὖν  οὗτος ὁ λόγος εἰς τοὺς ἀδελφοὺς ὅτι ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος  οὐκ ἀποθνήσκει. οὐκ εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ ̓ιησοῦς ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει,     ἀλλ΄ ̓εὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι,  τί πρὸς σέ;    Οὗτός ἐστιν ὁ μαθητὴς ὁ μαρτυρῶν περὶ τούτων καὶ  ὁ γράψας ταῦτα, καὶ οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς αὐτοῦ ἡ μαρτυρία  ἐστίν.    ̓́εστιν δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ ἃ ἐποίησεν ὁ ̓ιησοῦσ, ἅτινα  ἐὰν γράφηται καθ΄ ἕν, οὐδ΄ αὐτὸν οἶμαι τὸν κόσμον χωρήσειν   τὰ γραφόμενα βιβλία.    πράξεις ἀποστόλων   τὸν μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ  πάντων, ὦ Θεόφιλε, ὧν ἤρξατο ̓ιησοῦς ποιεῖν τε καὶ    διδάσκειν     ἄχρι ἧς ἡμέρας ἐντειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις διὰ  πνεύματος ἁγίου οὓς ἐξελέξατο ἀνελήμφθη·     οἷς καὶ παρέστησεν   ἑαυτὸν ζῶντα μετὰ τὸ παθεῖν αὐτὸν ἐν πολλοῖς  τεκμηρίοισ, δι΄ ἡμερῶν τεσσεράκοντα ὀπτανόμενος αὐτοῖς  καὶ λέγων τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ.   καὶ συναλιζόμενος   παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ ̓ιεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι,   ἀλλὰ περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ πατρὸς ἣν  ἠκούσατέ μου·   ὅτι ̓ιωάνης μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι,   ὑμεῖς δὲ  ἐν πνεύματι βαπτισθήσεσθε ἁγίῳ οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας  ἡμέρασ.   οἱ μὲν οὖν συνελθόντες ἠρώτων αὐτὸν  λέγοντες Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθιστάνεις τὴν  βασιλείαν τῷ ̓ισραήλ; εἶπεν πρὸς αὐτούς Οὐχ ὑμῶν  ἐστὶν γνῶναι χρόνους ἢ καιροὺς οὓς ὁ πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ  ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ,   ἀλλὰ λήμψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου  πνεύματος ἐφ΄ ὑμᾶσ, καὶ ἔσεσθέ μου μάρτυρες ἔν τε ̓ιερουσαλὴμ   καὶ [ἐν] πάσῃ τῇ ̓ιουδαίᾳ καὶ Σαμαρίᾳ καὶ ἕως  ἐσχάτου τῆς γῆσ.   καὶ ταῦτα εἰπὼν βλεπόντων αὐτῶν  ἐπήρθη, καὶ νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν  αὐτῶν.   καὶ ὡς ἀτενίζοντες ἦσαν εἰς τὸν οὐρανὸν πορευομένου   αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο παριστήκεισαν αὐτοῖς ἐν    ἐσθήσεσι λευκαῖσ,   οἳ καὶ εἶπαν ̓́ανδρες Γαλιλαῖοι, τί ἑστήκατε  βλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν; οὗτος ὁ ̓ιησοῦς ὁ ἀναλημφθεὶς   ἀφ΄ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν οὕτως ἐλεύσεται ὃν τρόπον   ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν.   Τότε  ὑπέστρεψαν εἰς ̓ιερουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους τοῦ καλουμένου  ̓ελαιῶνοσ, ὅ ἐστιν ἐγγὺς ̓ιερουσαλὴμ σαββάτου ἔχον  ὁδόν.   Καὶ ὅτε εἰσῆλθον, εἰς τὸ ὑπερῷον ἀνέβησαν  οὗ ἦσαν καταμένοντεσ, ὅ τε Πέτρος καὶ ̓ιωάνης καὶ ̓ιάκωβος   καὶ ̓ανδρέασ, Φίλιππος καὶ Θωμᾶσ, Βαρθολομαῖος  καὶ Μαθθαῖοσ, ̓ιάκωβος ̔αλφαίου καὶ Σίμων ὁ ζηλωτὴς  καὶ ̓ιούδας ̓ιακώβου.   οὗτοι πάντες ἦσαν προσκαρτεροῦντες  ὁμοθυμαδὸν τῇ προσευχῇ σὺν γυναιξὶν καὶ Μαριὰμ τῇ  μητρὶ [τοῦ] ̓ιησοῦ καὶ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ.   ΚΑΙ ΕΝ ΤΑΙΣ ΗΜΕΡΑΙΣ ταύταις ἀναστὰς Πέτρος  ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶν εἶπεν ἦν τε ὄχλος ὀνομάτων ἐπὶ τὸ  αὐτὸ ὡς ἑκατὸν εἴκοσι΄ ̓́ανδρες ἀδελφοί,   ἔδει πληρωθῆναι  τὴν γραφὴν ἣν προεῖπε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ στόματος  Δαυεὶδ περὶ ̓ιούδα τοῦ γενομένου ὁδηγοῦ τοῖς συλλαβοῦσιν  ̓ιησοῦν,   ὅτι κατηριθμημένος ἦν ἐν ἡμῖν καὶ ἔλαχεν τὸν  κλῆρον τῆς διακονίας ταύτησ.    Οὗτος μὲν οὖν ἐκτήσατο  χωρίον ἐκ μισθοῦ τῆς ἀδικίασ, καὶ πρηνὴς γενόμενος  ἐλάκησεν μέσοσ, καὶ ἐξεχύθη πάντα τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ.    καὶ γνωστὸν ἐγένετο πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν ̓ιερουσαλήμ,  ὥστε κληθῆναι τὸ χωρίον ἐκεῖνο τῇ διαλέκτῳ αὐτῶν ̔ακελδαμάχ,   τοῦτ΄ ἔστιν Χωρίον Αἵματοσ.    Γέγραπται γὰρ  ἐν Βίβλῳ Ψαλμῶν   Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος καὶ μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ,  καί   Τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λαβέτω ἕτεροσ.     δεῖ οὖν τῶν συνελθόντων ἡμῖν ἀνδρῶν ἐν παντὶ χρόνῳ ᾧ  εἰσῆλθεν καὶ ἐξῆλθεν ἐφ΄ ἡμᾶς ὁ κύριος ̓ιησοῦσ,   ἀρξάμενος  ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ̓ιωάνου ἕως τῆς ἡμέρας ἧς ἀνελήμφθη   ἀφ΄ ἡμῶν, μάρτυρα τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ σὺν ἡμῖν  γενέσθαι ἕνα τούτων.   καὶ ἔστησαν δύο, ̓ιωσὴφ τὸν καλούμενον   Βαρσαββᾶν, ὃς ἐπεκλήθη ̓ιοῦστοσ, καὶ Μαθθίαν.    καὶ προσευξάμενοι εἶπαν Σὺ κύριε καρδιογνῶστα πάντων,  ἀνάδειξον ὃν ἐξελέξω, ἐκ τούτων τῶν δύο ἕνα,     λαβεῖν τὸν  τόπον τῆς διακονίας ταύτης καὶ ἀποστολῆσ, ἀφ΄ ἧς παρέβη  ̓ιούδας πορευθῆναι εἰς τὸν τόπον τὸν ἴδιον.   καὶ ἔδωκαν  κλήρους αὐτοῖσ, καὶ ἔπεσεν ὁ κλῆρος ἐπὶ Μαθθίαν, καὶ  συνκατεψηφίσθη μετὰ τῶν ἕνδεκα ἀποστόλων.   Καὶ ἐν τῷ συνπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς πεντηκοστῆς  ἦσαν πάντες ὁμοῦ ἐπὶ τὸ αὐτό,   καὶ ἐγένετο ἄφνω ἐκ τοῦ  οὐρανοῦ ἦχος ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας καὶ ἐπλήρωσεν   ὅλον τὸν οἶκον οὗ ἦσαν καθήμενοι,   καὶ ὤφθησαν αὐτοῖς   διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρόσ, καὶ ἐκάθισεν  ἐφ΄ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν,   καὶ ἐπλήσθησαν πάντες πνεύματος  ἁγίου, καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις καθὼς τὸ  πνεῦμα ἐδίδου ἀποφθέγγεσθαι αὐτοῖσ.   ̓͂ησαν  δὲ [ἐν] ̓ιερουσαλὴμ κατοικοῦντες ̓ιουδαῖοι, ἄνδρες εὐλαβεῖς   ἀπὸ παντὸς ἔθνους τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανόν·    γενομένης δὲ τῆς  φωνῆς ταύτης συνῆλθε τὸ πλῆθος καὶ συνεχύθη, ὅτι ἤκουσεν   εἷς ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ λαλούντων αὐτῶν·    ἐξίσταντο   δὲ καὶ ἐθαύμαζον λέγοντες Οὐχὶ ἰδοὺ πάντες   οὗτοί εἰσιν οἱ λαλοῦντες Γαλιλαῖοι;    καὶ πῶς ἡμεῖς ἀκούομεν   ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ ἡμῶν ἐν ᾗ ἐγεννήθημεν;    Πάρθοι καὶ Μῆδοι καὶ ̓ελαμεῖται, καὶ οἱ κατοικοῦντες τὴν  Μεσοποταμίαν, ̓ιουδαίαν τε καὶ Καππαδοκίαν, Πόντον καὶ   τὴν ̓ασίαν,   Φρυγίαν τε καὶ Παμφυλίαν, Αἴγυπτον καὶ τὰ  μέρη τῆς Λιβύης τῆς κατὰ Κυρήνην, καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες  ̔ρωμαῖοι,   ̓ιουδαῖοί τε καὶ προσήλυτοι, Κρῆτες καὶ ̓́αραβεσ,    ἀκούομεν λαλούντων αὐτῶν ταῖς ἡμετέραις γλώσσαις τὰ  μεγαλεῖα τοῦ θεοῦ.   ἐξίσταντο δὲ πάντες καὶ διηποροῦντο,  ἄλλος πρὸς ἄλλον λέγοντες Τί θέλει τοῦτο εἶναι;  ἕτεροι  δὲ διαχλευάζοντες ἔλεγον ὅτι Γλεύκους μεμεστωμένοι  εἰσίν.   Σταθεὶς δὲ ὁ Πέτρος σὺν τοῖς ἕνδεκα  ἐπῆρεν τὴν φωνὴν αὐτοῦ καὶ ἀπεφθέγξατο αὐτοῖς ̓́ανδρες  ̓ιουδαῖοι καὶ οἱ κατοικοῦντες ̓ιερουσαλὴμ πάντεσ, τοῦτο  ὑμῖν γνωστὸν ἔστω καὶ ἐνωτίσασθε τὰ ῥήματά μου.   οὐ  γὰρ ὡς ὑμεῖς ὑπολαμβάνετε οὗτοι μεθύουσιν, ἔστιν γὰρ  ὥρα τρίτη τῆς ἡμέρασ,   ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν τὸ εἰρημένον διὰ  τοῦ προφήτου ̓ιωήλ   Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραισ, λέγει ὁ θεόσ,  ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα,   καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν καὶ αἱ θυγατέρες ὑμῶν,   καὶ οἱ νεανίσκοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται,   καὶ οἱ πρεσβύτεροι ὑμῶν ἐνυπνίοις ἐνυπνιασθήσονται·    καί γε ἐπὶ τοὺς δούλους μου καὶ ἐπὶ τὰς δούλας μου   ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου,  καὶ προφητεύσουσιν.   Καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω καὶ σημεῖα ἐπὶ τῆς γῆς κάτω,  αἷμα καὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα καπνοῦ·    ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς σκότος   καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα    πρὶν  ἐλθεῖν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ.    Καὶ ἔσται πᾶς ὃς ἐὰν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου σωθήσεται.    ̓́ανδρες ̓ισραηλεῖται, ἀκούσατε τοὺς λόγους τούτουσ. ̓ιησοῦν    τὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα ἀποδεδειγμένον ἀπὸ τοῦ θεοῦ  εἰς ὑμᾶς δυνάμεσι καὶ τέρασι καὶ σημείοις οἷς ἐποίησεν  δι΄ αὐτοῦ ὁ θεὸς ἐν μέσῳ ὑμῶν,   καθὼς αὐτοὶ οἴδατε, τοῦτον  τῇ ὡρισμένῃ βουλῇ καὶ προγνώσει τοῦ θεοῦ ἔκδοτον διὰ  χειρὸς ἀνόμων προσπήξαντες ἀνείλατε,   ὃν ὁ θεὸς ἀνέστησεν  λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν  κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ΄ αὐτοῦ· Δαυεὶδ γὰρ λέγει εἰς αὐτόν   Προορώμην τὸν κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντόσ, ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἐστιν ἵνα μὴ σαλευθῶ.   διὰ τοῦτο ηὐφράνθη μου ἡ καρδία καὶ ἠγαλλιάσατο ἡ γλῶσσά μου, ἔτι δὲ καὶ ἡ σάρξ μου κατασκηνώσει ἐπ΄ ἐλπίδι·   ὅτι οὐκ ἐνκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ᾅδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν.   ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆσ, πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσώπου σου.   ̓́ανδρες ἀδελφοί, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ παρρησίας πρὸς ὑμᾶς  περὶ τοῦ πατριάρχου Δαυείδ, ὅτι καὶ ἐτελεύτησεν καὶ  ἐτάφη καὶ τὸ μνῆμα αὐτοῦ ἔστιν ἐν ἡμῖν ἄχρι τῆς ἡμέρας  ταύτησ· προφήτης οὖν ὑπάρχων,   καὶ εἰδὼς ὅτι ὅρκῳ ὤμοσεν   αὐτῷ ὁ θεὸς ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ καθίσαι  ἐπὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ, προιδὼν ἐλάλησεν περὶ τῆς ἀναστάσεως   τοῦ χριστοῦ ὅτι οὔτε ἐνκατελείφθη εἰς ᾅδην  οὔτε ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδεν διαφθοράν. τοῦτον τὸν ̓ιησοῦν  ἀνέστησεν ὁ θεόσ, οὗ πάντες ἡμεῖς ἐσμὲν μάρτυρεσ.   τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ θεοῦ ὑψωθεὶς τήν τε ἐπαγγελίαν τοῦ πνεύματος   τοῦ ἁγίου λαβὼν παρὰ τοῦ πατρὸς ἐξέχεεν τοῦτο ὃ  ὑμεῖς [καὶ] βλέπετε καὶ ἀκούετε.   οὐ γὰρ Δαυεὶδ ἀνέβη εἰς  τοὺς οὐρανούσ, λέγει δὲ αὐτός   Εἶπεν Κύριος τῷ κυρίῳ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν μου   ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.    ἀσφαλῶς οὖν γινωσκέτω πᾶς οἶκος ̓ισραὴλ ὅτι καὶ κύριον  αὐτὸν καὶ χριστὸν ἐποίησεν ὁ θεόσ, τοῦτον τὸν ̓ιησοῦν ὃν  ὑμεῖς ἐσταυρώσατε.   ̓ακούσαντες δὲ κατενύγησαν  τὴν καρδίαν, εἶπάν τε πρὸς τὸν Πέτρον καὶ τοὺς λοιποὺς  ἀποστόλους Τί ποιήσωμεν,   ἄνδρες ἀδελφοί; Πέτρος δὲ  πρὸς αὐτούς Μετανοήσατε, καὶ βαπτισθήτω ἕκαστος ὑμῶν  ἐν τῷ ὀνόματι ̓ιησοῦ Χριστοῦ εἰς ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν  ὑμῶν, καὶ λήμψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου πνεύματοσ·    ὑμῖν γάρ ἐστιν ἡ ἐπαγγελία καὶ τοῖς τέκνοις ὑμῶν καὶ  πᾶσι τοῖς εἰς μακρὰν ὅσους ἂν προσκαλέσηται Κύριος  ὁ θεὸς ἡμῶν.   ἑτέροις τε λόγοις πλείοσιν διεμαρτύρατο, καὶ  παρεκάλει αὐτοὺς λέγων Σώθητε ἀπὸ τῆς γενεᾶς τῆς σκολιᾶς   ταύτησ.   Οἱ μὲν οὖν ἀποδεξάμενοι τὸν λόγον αὐτοῦ  ἐβαπτίσθησαν, καὶ προσετέθησαν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ψυχαὶ  ὡσεὶ τρισχίλιαι.   ἦσαν δὲ προσκαρτεροῦντες τῇ διδαχῇ τῶν     ἀποστόλων καὶ τῇ κοινωνίᾳ, τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου καὶ ταῖς  προσευχαῖσ.   ̓εγίνετο δὲ πάσῃ ψυχῇ φόβοσ,  πολλὰ δὲ τέρατα καὶ σημεῖα διὰ τῶν ἀποστόλων ἐγίνετο.      πάντες δὲ οἱ πιστεύσαντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἶχον ἅπαντα κοινά,    καὶ τὰ κτήματα καὶ τὰς ὑπάρξεις ἐπίπρασκον καὶ διεμέριζον  αὐτὰ πᾶσιν καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν· καθ΄ ἡμέραν τε  προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἱερῷ, κλῶντές τε  κατ΄ οἶκον ἄρτον, μετελάμβανον τροφῆς ἐν ἀγαλλιάσει καὶ  ἀφελότητι καρδίασ,   αἰνοῦντες τὸν θεὸν καὶ ἔχοντες χάριν  πρὸς ὅλον τὸν λαόν. ὁ δὲ κύριος προσετίθει τοὺς σωζομένους   καθ΄ ἡμέραν ἐπὶ τὸ αὐτό.   Πέτρος δὲ καὶ ̓ιωάνης ἀνέβαινον εἰς τὸ ἱερὸν ἐπὶ τὴν  ὥραν τῆς προσευχῆς τὴν ἐνάτην,   καί τις ἀνὴρ χωλὸς ἐκ  κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ὑπάρχων ἐβαστάζετο, ὃν ἐτίθουν  καθ΄ ἡμέραν πρὸς τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ τὴν λεγομένην  ̔ωραίαν τοῦ αἰτεῖν ἐλεημοσύνην παρὰ τῶν εἰσπορευομένων  εἰς τὸ ἱερόν,   ὃς ἰδὼν Πέτρον καὶ ̓ιωάνην μέλλοντας εἰσιέναι    εἰς τὸ ἱερὸν ἠρώτα ἐλεημοσύνην λαβεῖν.   ἀτενίσας δὲ  Πέτρος εἰς αὐτὸν σὺν τῷ ̓ιωάνῃ εἶπεν Βλέψον εἰς ἡμᾶσ.    ὁ δὲ ἐπεῖχεν αὐτοῖς προσδοκῶν τι παρ΄ αὐτῶν λαβεῖν.    εἶπεν δὲ Πέτρος ̓αργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι,  ὃ δὲ ἔχω τοῦτό σοι δίδωμι· ἐν τῷ ὀνόματι ̓ιησοῦ Χριστοῦ  τοῦ Ναζωραίου περιπάτει.   καὶ πιάσας αὐτὸν τῆς δεξιᾶς  χειρὸς ἤγειρεν αὐτόν· παραχρῆμα δὲ ἐστερεώθησαν αἱ  βάσεις αὐτοῦ καὶ τὰ σφυδρά,   καὶ ἐξαλλόμενος ἔστη καὶ  περιεπάτει, καὶ εἰσῆλθεν σὺν αὐτοῖς εἰς τὸ ἱερὸν περιπατῶν  καὶ ἁλλόμενος καὶ αἰνῶν τὸν θεόν.   καὶ εἶδεν πᾶς ὁ λαὸς  αὐτὸν περιπατοῦντα καὶ αἰνοῦντα τὸν θεόν,   ἐπεγίνωσκον δὲ  αὐτὸν ὅτι οὗτος ἦν ὁ πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην καθήμενος ἐπὶ  τῇ ̔ωραίᾳ Πύλῃ τοῦ ἱεροῦ, καὶ ἐπλήσθησαν θάμβους καὶ  ἐκστάσεως ἐπὶ τῷ συμβεβηκότι αὐτῷ.   Κρατοῦντος   δὲ αὐτοῦ τὸν Πέτρον καὶ τὸν ̓ιωάνην συνέδραμεν  πᾶς ὁ λαὸς πρὸς αὐτοὺς ἐπὶ τῇ στοᾷ τῇ καλουμένῃ Σολομῶντος   ἔκθαμβοι.   ἰδὼν δὲ ὁ Πέτρος ἀπεκρίνατο πρὸς τὸν λαόν  ̓́ανδρες ̓ισραηλεῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ, ἢ ἡμῖν τί  ἀτενίζετε ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ εὐσεβείᾳ πεποιηκόσιν τοῦ περιπατεῖν     αὐτόν; ὁ θεὸς ̓αβραὰμ καὶ ̓ισαὰκ καὶ ̓ιακώβ,  ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, ἐδόξασεν τὸν παῖδα αὐτοῦ  ̓ιησοῦν, ὃν ὑμεῖς μὲν παρεδώκατε καὶ ἠρνήσασθε κατὰ  πρόσωπον Πειλάτου, κρίναντος ἐκείνου ἀπολύειν·    ὑμεῖς δὲ  τὸν ἅγιον καὶ δίκαιον ἠρνήσασθε, καὶ ᾐτήσασθε ἄνδρα  φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν,   τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεκτείνατε,   ὃν ὁ θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, οὗ ἡμεῖς μάρτυρές ἐσμεν.    καὶ τῇ πίστει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τοῦτον ὃν θεωρεῖτε καὶ  οἴδατε ἐστερέωσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ἡ πίστις ἡ δι΄ αὐτοῦ  ἔδωκεν αὐτῷ τὴν ὁλοκληρίαν ταύτην ἀπέναντι πάντων  ὑμῶν.   καὶ νῦν, ἀδελφοί, οἶδα ὅτι κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε,  ὥσπερ καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν·     ὁ δὲ θεὸς ἃ προκατήγγειλεν  διὰ στόματος πάντων τῶν προφητῶν παθεῖν τὸν χριστὸν  αὐτοῦ ἐπλήρωσεν οὕτωσ.   μετανοήσατε οὖν καὶ ἐπιστρέψατε    πρὸς τὸ ἐξαλιφθῆναι ὑμῶν τὰς ἁμαρτίασ,     ὅπως ὒν ἔλθωσιν  καιροὶ ἀναψύξεως ἀπὸ προσώπου τοῦ κυρίου καὶ ἀποστείλῃ  τὸν προκεχειρισμένον ὑμῖν χριστὸν ̓ιησοῦν,   ἃν δεῖ οὐρανὸν  μὲν δέξασθαι ἄχρι χρόνων ἀποκαταστάσεως πάντων ὧν  ἐλάλησεν ὁ θεὸς διὰ στόματος τῶν ἁγίων ἀπ΄ αἰῶνος αὐτοῦ   προφητῶν.   Μωυσῆς μὲν εἶπεν ὅτι Προφήτην ὑμῖν  ἀναστήσει Κύριος ὁ θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς  ἐμέ· αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα ὅσα ἂν λαλήσῃ πρὸς  ὑμᾶσ.   ἔσται δὲ πᾶσα ψυχὴ ἥτις ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ  προφήτου ἐκείνου ἐξολεθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ.   καὶ πάντες δὲ οἱ προφῆται ἀπὸ Σαμουὴλ καὶ τῶν καθεξῆς  ὅσοι ἐλάλησαν καὶ κατήγγειλαν τὰς ἡμέρας ταύτασ.   ὑμεῖς  ἐστὲ οἱ υἱοὶ τῶν προφητῶν καὶ τῆς διαθήκης ἧς ὁ θεὸς     διέθετο πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν, λέγων πρὸς ̓αβραάμ  Καὶ ἐν τῷ σπέρματί σου εὐλογηθήσονται πᾶσαι αἱ πατριαὶ   τῆς γῆσ.  ὑμῖν πρῶτον ἀναστήσας ὁ θεὸς τὸν παῖδα  αὐτοῦ ἀπέστειλεν αὐτὸν εὐλογοῦντα ὑμᾶς ἐν τῷ ἀποστρέφειν  ἕκαστον ἀπὸ τῶν πονηριῶν [ὑμῶν].   Λαλούν  των δὲ αὐτῶν πρὸς τὸν λαὸν ἐπέστησαν αὐτοῖς οἱ ἀρχιερεῖς  καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ καὶ οἱ Σαδδουκαῖοι,  διαπονούμενοι  διὰ τὸ διδάσκειν αὐτοὺς τὸν λαὸν καὶ καταγγέλλειν  ἐν τῷ ̓ιησοῦ τὴν ἀνάστασιν τὴν ἐκ νεκρῶν,   καὶ ἐπέβαλον  αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ ἔθεντο εἰς τήρησιν εἰς τὴν αὔριον, ἦν  γὰρ ἑσπέρα ἤδη.   πολλοὶ δὲ τῶν ἀκουσάντων τὸν λόγον ἐπίστευσαν,  καὶ ἐγενήθη ἀριθμὸς τῶν ἀνδρῶν ὡς χιλιάδες πέντε.   ̓εγένετο δὲ ἐπὶ τὴν αὔριον συναχθῆναι αὐτῶν τοὺς  ἄρχοντας καὶ τοὺς πρεσβυτέρους καὶ τοὺς γραμματεῖς ἐν    ̓ιερουσαλήμ καὶ ̔́αννας ὁ ἀρχιερεὺς καὶ Καιάφας καὶ  ̓ιωάννης καὶ ̓αλέξανδρος καὶ ὅσοι ἦσαν ἐκ γένους ἀρχιερατικοῦ̓,     καὶ στήσαντες αὐτοὺς ἐν τῷ μέσῳ ἐπυνθάνοντο ̓εν  ποίᾳ δυνάμει ἢ ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο ὑμεῖσ;    τότε Πέτρος πλησθεὶς πνεύματος ἁγίου εἶπεν πρὸς αὐτούς  ̓́αρχοντες τοῦ λαοῦ καὶ πρεσβύτεροι,   εἰ ἡμεῖς σήμερον    ἀνακρινόμεθα ἐπὶ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου ἀσθενοῦσ, ἐν τίνι  οὗτος σέσωσται,   γνωστὸν ἔστω πᾶσιν ὑμῖν καὶ παντὶ τῷ  λαῷ ̓ισραὴλ ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι ̓ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου,   ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ὃν ὁ θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν,  ἐν τούτῳ οὗτος παρέστηκεν ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιήσ.   οὗτός  ἐστιν ὁ λίθος ὁ ἐξουθενηθεὶς ὑφ΄ ὑμῶν τῶν οἰκοδόμων,   ὁ γενόμενος εἰς κεφαλὴν γωνίασ.  καὶ οὐκ ἔστιν  ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ σωτηρία, οὐδὲ γὰρ ὄνομά ἐστιν ἕτερον  ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώποις ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι   ἡμᾶσ.  Θεωροῦντες δὲ τὴν τοῦ Πέτρου παρρησίαν  καὶ ̓ιωάνου, καὶ καταλαβόμενοι ὅτι ἄνθρωποι ἀγράμματοί  εἰσιν καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον, ἐπεγίνωσκόν τε αὐτοὺς ὅτι σὺν  τῷ ̓ιησοῦ ἦσαν,   τόν τε ἄνθρωπον βλέποντες σὺν αὐτοῖς  ἑστῶτα τὸν τεθεραπευμένον οὐδὲν εἶχον ἀντειπεῖν.   κελεύσαντες   δὲ αὐτοὺς ἔξω τοῦ συνεδρίου ἀπελθεῖν συνέβαλλον  πρὸς ἀλλήλους λέγοντες  Τί ποιήσωμεν τοῖς ἀνθρώποις  τούτοισ; ὅτι μὲν γὰρ γνωστὸν σημεῖον γέγονεν δι΄ αὐτῶν  πᾶσιν τοῖς κατοικοῦσιν ̓ιερουσαλὴμ φανερόν, καὶ οὐ δυνάμεθα   ἀρνεῖσθαι·  ἀλλ΄ ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖον διανεμηθῇ εἰς τὸν  λαόν, ἀπειλησώμεθα αὐτοῖς μηκέτι λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι  τούτῳ μηδενὶ ἀνθρώπων.   καὶ καλέσαντες αὐτοὺς παρήγγειλαν   καθόλου μὴ φθέγγεσθαι μηδὲ διδάσκειν ἐπὶ τῷ  ὀνόματι [τοῦ] ̓ιησοῦ.   ὁ δὲ Πέτρος καὶ ̓ιωάνης ἀποκριθέντες   εἶπαν πρὸς αὐτούς Εἰ δίκαιόν ἐστιν ἐνώπιον τοῦ  θεοῦ ὑμῶν ἀκούειν μᾶλλον ἢ τοῦ θεοῦ κρίνατε,   οὐ δυνάμεθα  γὰρ ἡμεῖς ἃ εἴδαμεν καὶ ἠκούσαμεν μὴ λαλεῖν.   οἱ δὲ  προσαπειλησάμενοι ἀπέλυσαν αὐτούσ, μηδὲν εὑρίσκοντες  τὸ πῶς κολάσωνται αὐτούσ, διὰ τὸν λαόν, ὅτι πάντες  ἐδόξαζον τὸν θεὸν ἐπὶ τῷ γεγονότι·  ἐτῶν γὰρ ἦν πλειόνων  τεσσεράκοντα ὁ ἄνθρωπος ἐφ΄ ὃν γεγόνει τὸ σημεῖον τοῦτο  τῆς ἰάσεωσ.   ̓απολυθέντες δὲ ἦλθον πρὸς τοὺς  ἰδίους καὶ ἀπήγγειλαν ὅσα πρὸς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ  πρεσβύτεροι εἶπαν.   οἱ δὲ ἀκούσαντες ὁμοθυμαδὸν ἦραν    φωνὴν πρὸς τὸν θεὸν καὶ εἶπαν Δέσποτα, σὺ ὁ ποιήσας  τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν καὶ πάντα   τὰ ἐν αὐτοῖσ, ὁ τοῦ πατρὸς ἡμῶν διὰ πνεύματος ἁγίου  στόματος Δαυεὶδ παιδός σου εἰπών   ̔́ινα τί ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά;   παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ.   συνήχθησαν γὰρ ἐπ΄ ἀληθείας ἐν τῇ πόλει ταύτῃ ἐπὶ τὸν  ἅγιον παῖδά σου ̓ιησοῦν, ὃν ἔχρισασ, ̔ηρῴδης τε καὶ  Πόντιος Πειλᾶτος σὺν ἔθνεσιν καὶ λαοῖς ̓ισραήλ,   ποιῆσαι  ὅσα ἡ χείρ σου καὶ ἡ βουλὴ προώρισεν γενέσθαι.   καὶ τὰ  νῦν, κύριε, ἔπιδε ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν, καὶ δὸς τοῖς δούλοις  σου μετὰ παρρησίας πάσης λαλεῖν τὸν λόγον σου,   ἐν τῷ  τὴν χεῖρα ἐκτείνειν σε εἰς ἴασιν καὶ σημεῖα καὶ τέρατα  γίνεσθαι διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἁγίου παιδός σου ̓ιησοῦ.    καὶ δεηθέντων αὐτῶν ἐσαλεύθη ὁ τόπος ἐν ᾧ ἦσαν συνηγμένοι,  καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες τοῦ ἁγίου πνεύματοσ, καὶ  ἐλάλουν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ μετὰ παρρησίασ.   Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν καρδία καὶ ψυχὴ     μία, καὶ οὐδὲ εἷς τι τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον εἶναι,  ἀλλ΄ ἦν αὐτοῖς πάντα κοινά.   καὶ δυνάμει μεγάλῃ ἀπεδίδουν  τὸ μαρτύριον οἱ ἀπόστολοι τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ τῆς  ἀναστάσεωσ, χάρις τε μεγάλη ἦν ἐπὶ πάντας αὐτούσ.   οὐδὲ  γὰρ ἐνδεής τις ἦν ἐν αὐτοῖσ· ὅσοι γὰρ κτήτορες χωρίων ἢ  οἰκιῶν ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν πιπρασκομένων     καὶ ἐτίθουν παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων·  διεδίδετο δὲ ἑκάστῳ καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν.    ̓ιωσὴφ δὲ  ὁ ἐπικληθεὶς Βαρνάβας ἀπὸ τῶν ἀποστόλων, ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον   Υἱὸς Παρακλήσεωσ, Λευείτησ, Κύπριος τῷ  γένει,   ὑπάρχοντος αὐτῷ ἀγροῦ πωλήσας ἤνεγκεν τὸ χρῆμα    καὶ ἔθηκεν παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων.   ̓ανὴρ δέ τις ̔ανανίας ὀνόματι σὺν Σαπφείρῃ τῇ γυναικὶ  αὐτοῦ ἐπώλησεν κτῆμα     καὶ ἐνοσφίσατο ἀπὸ τῆς τιμῆσ,  συνειδυίης καὶ τῆς γυναικόσ, καὶ ἐνέγκας μέρος τι παρὰ  τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων ἔθηκεν.   εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος  ̔ανανία, διὰ τί ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου  ψεύσασθαί σε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ νοσφίσασθαι ἀπὸ  τῆς τιμῆς τοῦ χωρίου;  οὐχὶ μένον σοὶ ἔμενεν καὶ πραθὲν  ἐν τῇ σῇ ἐξουσίᾳ ὑπῆρχεν; τί ὅτι ἔθου ἐν τῇ καρδίᾳ σου  τὸ πρᾶγμα τοῦτο; οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις ἀλλὰ τῷ θεῷ.    ἀκούων δὲ ὁ ̔ανανίας τοὺς λόγους τούτους πεσὼν ἐξέψυξεν·    καὶ ἐγένετο φόβος μέγας ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντασ. ἀναστάντες   δὲ οἱ νεώτεροι συνέστειλαν αὐτὸν καὶ ἐξενέγκαντες  ἔθαψαν.   ̓εγένετο δὲ ὡς ὡρῶν τριῶν διάστημα  καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς εἰσῆλθεν.   ἀπεκρίθη   δὲ πρὸς αὐτὴν Πέτρος Εἰπέ μοι, εἰ τοσούτου τὸ  χωρίον ἀπέδοσθε; ἡ δὲ εἶπεν Ναί, τοσούτου.   ὁ δὲ Πέτρος   πρὸς αὐτήν Τί ὅτι συνεφωνήθη ὑμῖν πειράσαι τὸ  πνεῦμα Κυρίου; ἰδοὺ οἱ πόδες τῶν θαψάντων τὸν ἄνδρα  σου ἐπὶ τῇ θύρᾳ καὶ ἐξοίσουσίν σε.   ἔπεσεν δὲ παραχρῆμα  πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἐξέψυξεν· εἰσελθόντες δὲ οἱ  νεανίσκοι εὗρον αὐτὴν νεκράν, καὶ ἐξενέγκαντες ἔθαψαν  πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆσ.   Καὶ ἐγένετο φόβος μέγας ἐφ΄ ὅλην  τὴν ἐκκλησίαν καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα.   Διὰ δὲ τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων ἐγίνετο σημεῖα καὶ  τέρατα πολλὰ ἐν τῷ λαῷ· καὶ ἦσαν ὁμοθυμαδὸν πάντες ἐν  τῇ Στοᾷ Σολομῶντοσ·    τῶν δὲ λοιπῶν οὐδεὶς ἐτόλμα κολλᾶσθαι   αὐτοῖσ·  ἀλλ΄ ἐμεγάλυνεν αὐτοὺς ὁ λαόσ,   μᾶλλον δὲ  προσετίθεντο πιστεύοντες τῷ κυρίῳ πλήθη ἀνδρῶν τε καὶ  γυναικῶν·  ὥστε καὶ εἰς τὰς πλατείας ἐκφέρειν τοὺς ἀσθενεῖς  καὶ τιθέναι ἐπὶ κλιναρίων καὶ κραβάττων, ἵνα ἐρχομένου  Πέτρου κἂν ἡ σκιὰ ἐπισκιάσει τινὶ αὐτῶν.   συνήρχετο δὲ    καὶ τὸ πλῆθος τῶν πέριξ πόλεων ̓ιερουσαλήμ, φέροντες  ἀσθενεῖς καὶ ὀχλουμένους ὑπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων, οἵτινες  ἐθεραπεύοντο ἅπαντεσ.   ̓αναστὰς δὲ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ πάντες οἱ σὺν αὐτῷ, ἡ  οὖσα αἵρεσις τῶν Σαδδουκαίων,   ἐπλήσθησαν ζήλου καὶ  ἐπέβαλον τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους καὶ ἔθεντο αὐτοὺς  ἐν τηρήσει δημοσίᾳ.   ̓́αγγελος δὲ Κυρίου διὰ νυκτὸς ἤνοιξε  τὰς θύρας τῆς φυλακῆς ἐξαγαγών τε αὐτοὺς εἶπεν    Πορεύεσθε  καὶ σταθέντες λαλεῖτε ἐν τῷ ἱερῷ τῷ λαῷ πάντα τὰ  ῥήματα τῆς ζωῆς ταύτησ.   ἀκούσαντες δὲ εἰσῆλθον ὑπὸ  τὸν ὄρθρον εἰς τὸ ἱερὸν καὶ ἐδίδασκον. Παραγενόμενος δὲ  ὁ ἀρχιερεὺς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ συνεκάλεσαν τὸ συνέδριον καὶ  πᾶσαν τὴν γερουσίαν τῶν υἱῶν ̓ισραήλ, καὶ ἀπέστειλαν  εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀχθῆναι αὐτούσ.   οἱ δὲ παραγενόμενοι  ὑπηρέται οὐχ εὗρον αὐτοὺς ἐν τῇ φυλακῇ, ἀναστρέψαντες  δὲ ἀπήγγειλαν λέγοντες ὅτι  Τὸ δεσμωτήριον εὕρομεν  κεκλεισμένον ἐν πάσῃ ἀσφαλείᾳ καὶ τοὺς φύλακας ἑστῶτας  ἐπὶ τῶν θυρῶν, ἀνοίξαντες δὲ ἔσω οὐδένα εὕρομεν.   ὡς δὲ  ἤκουσαν τοὺς λόγους τούτους ὅ τε στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ καὶ  οἱ ἀρχιερεῖσ, διηπόρουν περὶ αὐτῶν τί ἂν γένοιτο τοῦτο.    Παραγενόμενος δέ τις ἀπήγγειλεν αὐτοῖς ὅτι ̓ιδοὺ οἱ  ἄνδρες οὓς ἔθεσθε ἐν τῇ φυλακῇ εἰσὶν ἐν τῷ ἱερῷ ἑστῶτες  καὶ διδάσκοντες τὸν λαόν.   τότε ἀπελθὼν ὁ στρατηγὸς σὺν  τοῖς ὑπηρέταις ἦγεν αὐτούσ, οὐ μετὰ βίασ, ἐφοβοῦντο γὰρ  τὸν λαόν, μὴ λιθασθῶσιν· ἀγαγόντες δὲ αὐτοὺς ἔστησαν  ἐν τῷ συνεδρίῳ. καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς ὁ ἀρχιερεὺς    λέγων Παραγγελίᾳ παρηγγείλαμεν ὑμῖν μὴ διδάσκειν ἐπὶ  τῷ ὀνόματι τούτῳ, καὶ ἰδοὺ πεπληρώκατε τὴν ̓ιερουσαλὴμ  τῆς διδαχῆς ὑμῶν, καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ἐφ΄ ἡμᾶς τὸ  αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου.   ἀποκριθεὶς δὲ Πέτρος καὶ οἱ  ἀπόστολοι εἶπαν Πειθαρχεῖν δεῖ θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποισ.    ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν ̓ιησοῦν, ὃν ὑμεῖς διεχειρίσασθε  κρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου·  τοῦτον ὁ θεὸς ἀρχηγὸν    καὶ σωτῆρα ὕψωσεν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ, [τοῦ] δοῦναι μετάνοιαν  τῷ ̓ισραὴλ καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν·   καὶ ἡμεῖς ἐσμὲν μάρτυρες   τῶν ῥημάτων τούτων, καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ   ἔδωκεν ὁ θεὸς τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ.   οἱ δὲ ἀκούσαντες  διεπρίοντο καὶ ἐβούλοντο ἀνελεῖν αὐτούσ.   ̓αναστὰς δέ τις  ἐν τῷ συνεδρίῳ Φαρισαῖος ὀνόματι Γαμαλιήλ, νομοδιδάσκαλος   τίμιος παντὶ τῷ λαῷ, ἐκέλευσεν ἔξω βραχὺ τοὺς  ἀνθρώπους ποιῆσαι,   εἶπέν τε πρὸς αὐτούς ̓́ανδρες ̓ισραηλεῖται,   προσέχετε ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις τί  μέλλετε πράσσειν.   πρὸ γὰρ τούτων τῶν ἡμερῶν ἀνέστη  Θευδᾶσ, λέγων εἶναί τινα ἑαυτόν, ᾧ προσεκλίθη ἀνδρῶν  ἀριθμὸς ὡς τετρακοσίων· ὃς ἀνῃρέθη, καὶ πάντες ὅσοι  ἐπείθοντο αὐτῷ διελύθησαν καὶ ἐγένοντο εἰς οὐδέν.   μετὰ  τοῦτον ἀνέστη ̓ιούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς  ἀπογραφῆς καὶ ἀπέστησε λαὸν ὀπίσω αὐτοῦ· κἀκεῖνος  ἀπώλετο, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ διεσκορπίσθησαν.    καὶ [τὰ] νῦν λέγω ὑμῖν,   ἀπόστητε ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων   τούτων καὶ ἄφετε αὐτούσ· ὅτι ἐὰν ᾖ ἐξ ἀνθρώπων   ἡ βουλὴ αὕτη ἢ τὸ ἔργον τοῦτο,  καταλυθήσεται·  εἰ δὲ ἐκ  θεοῦ ἐστίν, οὐ δυνήσεσθε καταλῦσαι αὐτούσ· μή ποτε καὶ  θεομάχοι εὑρεθῆτε.   ἐπείσθησαν δὲ αὐτῷ, καὶ προσκαλεσάμενοι   τοὺς ἀποστόλους δείραντες παρήγγειλαν μὴ λαλεῖν  ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ ̓ιησοῦ καὶ ἀπέλυσαν.   Οἱ μὲν οὖν  ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσώπου τοῦ συνεδρίου ὅτι  κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος ἀτιμασθῆναι·     πᾶσάν τε ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ καὶ κατ΄ οἶκον οὐκ ἐπαύοντο διδάσκοντες   καὶ εὐαγγελιζόμενοι τὸν χριστὸν ̓ιησοῦν.   ΕΝ ΔΕ ΤΑΙΣ ΗΜΕΡΑΙΣ ταύταις πληθυνόντων τῶν  μαθητῶν ἐγένετο γογγυσμὸς τῶν ̔ελληνιστῶν πρὸς τοὺς  ̓εβραίους ὅτι παρεθεωροῦντο ἐν τῇ διακονίᾳ τῇ καθημερινῇ    αἱ χῆραι αὐτῶν.   προσκαλεσάμενοι δὲ οἱ δώδεκα τὸ πλῆθος  τῶν μαθητῶν εἶπαν Οὐκ ἀρεστόν ἐστιν ἡμᾶς καταλείψαντας   τὸν λόγον τοῦ θεοῦ διακονεῖν τραπέζαισ·  ἐπισκέ  ψασθε δέ, ἀδελφοί, ἄνδρας ἐξ ὑμῶν μαρτυρουμένους ἑπτὰ  πλήρεις πνεύματος καὶ σοφίασ, οὓς καταστήσομεν ἐπὶ τῆς  χρείας ταύτησ·  ἡμεῖς δὲ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ τοῦ  λόγου προσκαρτερήσομεν.   καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος ἐνώπιον  παντὸς τοῦ πλήθουσ, καὶ ἐξελέξαντο Στέφανον, ἄνδρα     πλήρη πίστεως καὶ πνεύματος ἁγίου, καὶ Φίλιππον καὶ  Πρόχορον καὶ Νικάνορα καὶ Τίμωνα καὶ Παρμενᾶν καὶ  Νικόλαον προσήλυτον ̓αντιοχέα,   οὓς ἔστησαν ἐνώπιον τῶν  ἀποστόλων, καὶ προσευξάμενοι ἐπέθηκαν αὐτοῖς τὰς χεῖρασ.   Καὶ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ηὔξανεν, καὶ ἐπληθύνετο ὁ ἀριθμὸς  τῶν μαθητῶν ἐν ̓ιερουσαλὴμ σφόδρα, πολύς τε ὄχλος  τῶν ἱερέων ὑπήκουον τῇ πίστει.   Στέφανος δὲ πλήρης χάριτος καὶ δυνάμεως ἐποίει τέρατα  καὶ σημεῖα μεγάλα ἐν τῷ λαῷ.   ̓ανέστησαν δέ τινες τῶν  ἐκ τῆς συναγωγῆς τῆς λεγομένης Λιβερτίνων καὶ Κυρηναίων   καὶ ̓αλεξανδρέων καὶ τῶν ἀπὸ Κιλικίας καὶ ̓ασίας  συνζητοῦντες τῷ Στεφάνῳ,   καὶ οὐκ ἴσχυον ἀντιστῆναι τῇ  σοφίᾳ καὶ τῷ πνεύματι ᾧ ἐλάλει.   τότε ὑπέβαλον ἄνδρας  λέγοντας ὅτι ̓ακηκόαμεν αὐτοῦ λαλοῦντος ῥήματα βλάσφημα   εἰς Μωυσῆν καὶ τὸν θεόν·  συνεκίνησάν τε τὸν λαὸν  καὶ τοὺς πρεσβυτέρους καὶ τοὺς γραμματεῖσ, καὶ ἐπιστάντες  συνήρπασαν αὐτὸν καὶ ἤγαγον εἰς τὸ συνέδριον,   ἔστησάν  τε μάρτυρας ψευδεῖς λέγοντας ̔ο ἄνθρωπος οὗτος οὐ παύεται   λαλῶν ῥήματα κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου [τούτου] καὶ  τοῦ νόμου,   ἀκηκόαμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος ὅτι ̓ιησοῦς ὁ  Ναζωραῖος οὗτος καταλύσει τὸν τόπον τοῦτον καὶ ἀλλάξει  τὰ ἔθη ἃ παρέδωκεν ἡμῖν Μωυσῆσ.   καὶ ἀτενίσαντες εἰς  αὐτὸν πάντες οἱ καθεζόμενοι ἐν τῷ συνεδρίῳ εἶδαν τὸ πρόσωπον   αὐτοῦ ὡσεὶ πρόσωπον ἀγγέλου.   Εἶπεν    δὲ ὁ ἀρχιερεύς Εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει;  ὁ δὲ ἔφη ̓́ανδρες  ἀδελφοὶ καὶ πατέρεσ, ἀκούσατε. ̔ο θεὸς τῆς δόξης  ὤφθη τῷ πατρὶ ἡμῶν ̓αβραὰμ ὄντι ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ  πρὶν ἢ κατοικῆσαι αὐτὸν ἐν Χαρράν,  καὶ εἶπεν πρὸς  αὐτόν ̓́εξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶ  τῆς συγγενείας   σου, καὶ δεῦρο εἰς τὴν γῆν ἣν ἄν σοι δείξω·  τότε ἐξελθὼν   ἐκ γῆς Χαλδαίων κατῴκησεν ἐν Χαρράν. κἀκεῖθεν μετὰ  τὸ ἀποθανεῖν τὸν πατέρα αὐτοῦ μετῴκισεν αὐτὸν εἰς τὴν γῆν  ταύτην εἰς ἣν ὑμεῖς νῦν κατοικεῖτε,   καὶ οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ  κληρονομίαν ἐν αὐτῇ οὐδὲ βῆμα ποδόσ, καὶ ἐπηγγείλατο  δοῦναι αὐτῷ εἰς κατάσχεσιν αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματι  αὐτοῦ μετ΄ αὐτόν, οὐκ ὄντος αὐτῷ τέκνου.   ἐλάλησεν δὲ  οὕτως ὁ θεὸς ὅτι ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ πάροικον ἐν γῇ  ἀλλοτρίᾳ, καὶ δουλώσουσιν αὐτὸ καὶ κακώσουσιν ἔτη τετρακόσια·     καὶ τὸ ἔθνος ᾧ ἂν δουλεύσουσιν κρινῶ ἐγώ,  ὁ θεὸς εἶπεν, καὶ μετὰ ταῦτα ἐξελεύσονται καὶ λατρεύσουσίν   μοι ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ.  καὶ ἔδωκεν αὐτῷ διαθήκην  περιτομῆσ· καὶ οὕτως ἐγέννησεν τὸν ̓ισαὰκ καὶ περιέτεμεν   αὐτὸν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, καὶ ̓ισαὰκ τὸν ̓ιακώβ,  καὶ ̓ιακὼβ τοὺς δώδεκα πατριάρχασ.   Καὶ οἱ πατριάρχαι  ζηλώσαντες τὸν ̓ιωσὴφ ἀπέδοντο εἰς Αἴγυπτον· καὶ  ἦν ὁ θεὸς μετ΄ αὐτοῦ,  καὶ ἐξείλατο αὐτὸν ἐκ πασῶν τῶν  θλίψεων αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ χάριν καὶ σοφίαν ἐναντίον   Φαραὼ βασιλέως Αἰγύπτου, καὶ κατέστησεν αὐτὸν  ἡγούμενον ἐπ΄ Αἴγυπτον καὶ  ὅλον τὸν οἶκον αὐτοῦ   ἦλθεν δὲ λιμὸς ἐφ΄ ὅλην τὴν Αἴγυπτον καὶ Χαναὰν  καὶ θλίψις μεγάλη, καὶ οὐχ ηὕρισκον χορτάσματα οἱ πατέρες   ἡμῶν·  ἀκούσας δὲ ̓ιακὼβ ὄντα σιτία εἰς Αἴγυπτον  ἐξαπέστειλεν τοὺς πατέρας ἡμῶν πρῶτον·  καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ   ἐγνωρίσθη ̓ιωσὴφ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, καὶ φανερὸν   ἐγένετο τῷ Φαραὼ τὸ γένος ̓ιωσήφ.   ἀποστείλας δὲ  ̓ιωσὴφ μετεκαλέσατο ̓ιακὼβ τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ πᾶσαν  τὴν συγγένειαν ἐν ψυχαῖς ἑβδομήκοντα πέντε,     κατέβη    δὲ ̓ιακὼβ [εἰς Αἴγυπτον]. καὶ ἐτελεύτησεν αὐτὸς καὶ  οἱ πατέρες ἡμῶν,  καὶ μετετέθησαν εἰς Συχὲμ καὶ ἐτέθησαν  ἐν τῷ μνήματι ᾧ ὠνήσατο ̓αβραὰμ τιμῆς ἀργυρίου   παρὰ τῶν υἱῶν ̔εμμὼρ ἐν Συχέμ.  Καθὼς δὲ ἤγγιζεν  ὁ χρόνος τῆς ἐπαγγελίας ἧς ὡμολόγησεν ὁ θεὸς τῷ ̓αβραάμ,  ηὔξησεν ὁ λαὸς καὶ ἐπληθύνθη ἐν ̓αἰγύπτῳ,   ἄχρι οὗ  ἀνέστη βασιλεὺς ἕτερος ἐπ΄ Αἴγυπτον, ὃς οὐκ ᾔδει τὸν  ̓ιωσήφ.  οὗτος κατασοφισάμενος τὸ γένος ἡμῶν ἐκάκωσεν  τοὺς πατέρας τοῦ ποιεῖν τὰ βρέφη ἔκθετα αὐτῶν εἰς  τὸ μὴ ζωογονεῖσθαι.  ἐν ᾧ καιρῷ ἐγεννήθη Μωυσῆσ, καὶ  ἦν ἀστεῖος τῷ θεῷ· ὃς ἀνετράφη μῆνας τρεῖς ἐν τῷ οἴκῳ  τοῦ πατρόσ·  ἐκτεθέντος δὲ αὐτοῦ ἀνείλατο αὐτὸν ἡ θυγάτηρ  Φαραὼ καὶ ἀνεθρέψατο αὐτὸν ἑαυτῇ εἰς υἱόν.  καὶ  ἐπαιδεύθη Μωυσῆς πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων, ἦν δὲ δυνατὸς  ἐν λόγοις καὶ ἔργοις αὐτοῦ.   ̔ως δὲ ἐπληροῦτο αὐτῷ τεσσερακονταετὴς  χρόνοσ, ἀνέβη ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐπισκέψασθαι   τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς ̓ισραήλ.  καὶ ἰδών τινα ἀδικούμενον ἠμύνατο καὶ ἐποίησεν ἐκδίκησιν τῷ  καταπονουμένῳ πατάξας τὸν Αἰγύπτιον.  ἐνόμιζεν δὲ  συνιέναι τοὺς ἀδελφοὺς ὅτι ὁ θεὸς διὰ χειρὸς αὐτοῦ δίδωσιν  σωτηρίαν αὐτοῖσ, οἱ δὲ οὐ συνῆκαν.   τῇ τε ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ  ὤφθη αὐτοῖς μαχομένοις καὶ συνήλλασσεν αὐτοὺς εἰς εἰρήνην   εἰπών ̓́ανδρεσ, ἀδελφοί ἐστε· ἵνα τί ἀδικεῖτε ἀλλήλουσ;   ὁ δὲ ἀδικῶν τὸν πλησίον ἀπώσατο αὐτὸν εἰπών Τίς σὲ  κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ΄ ἡμῶν;  μὴ  ἀνελεῖν με σὺ θέλεις ὃν τρόπον ἀνεῖλες ἐχθὲς τὸν  Αἰγύπτιον;  ἔφυγεν δὲ Μωυσῆς ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ,  καὶ ἐγένετο πάροικος ἐν γῇ Μαδιάμ, οὗ ἐγέννησεν υἱοὺς  δύο.   Καὶ πληρωθέντων ἐτῶν τεσσεράκοντα ὤφθη αὐτῷ  ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ὄρους Σινὰ ἄγγελος ἐν φλογὶ πυρὸς  βάτου·  ὁ δὲ Μωυσῆς ἰδὼν ἐθαύμασεν τὸ ὅραμα· προσερχομένου  δὲ αὐτοῦ κατανοῆσαι ἐγένετο φωνὴ Κυρίου  ̓εγὼ  ὁ θεὸς τῶν πατέρων σου, ὁ θεὸς ̓αβραὰμ καὶ ̓ισαὰκ  καὶ ̓ιακώβ. ἔντρομος δὲ γενόμενος Μωυσῆς οὐκ ἐτόλμα  κατανοῆσαι.  εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ κύριος Λῦσον τὸ ὑπόδημα   τῶν ποδῶν σου, ὁ γὰρ τόπος ἐφ΄ ᾧ ἕστηκας γῆ  ἁγία ἐστίν.   ἰδὼν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου  τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τοῦ στεναγμοῦ αὐτοῦ ἤκουσα, καὶ  κατέβην ἐξελέσθαι αὐτούσ· καὶ νῦν δεῦρο ἀποστείλω σε  εἰς Αἴγυπτον.  Τοῦτον τὸν Μωυσῆν,   ὃν ἠρνήσαντο εἰπόντες   Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστήν; τοῦτον  ὁ θεὸς καὶ ἄρχοντα καὶ λυτρωτὴν ἀπέσταλκεν σὺν χειρὶ  ἀγγέλου τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ ἐν τῇ βάτῳ.   οὗτος ἐξήγαγεν  αὐτοὺς ποιήσας τέρατα καὶ σημεῖα ἐν τῇ Αἰγύπτῳ καὶ ἐν  ̓ερυθρᾷ Θαλάσσῃ καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη τεσσεράκοντα.   οὗτός ἐστιν ὁ Μωυσῆς ὁ εἴπας τοῖς υἱοῖς ̓ισραήλ Προφήτην   ὑμῖν ἀναστήσει ὁ θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν    ὡς ἐμέ. οὗτός ἐστιν ὁ γενόμενος ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἐν τῇ  ἐρήμῳ μετὰ τοῦ ἀγγέλου τοῦ λαλοῦντος αὐτῷ ἐν τῷ ὄρει  Σινὰ καὶ τῶν πατέρων ἡμῶν, ὃς ἐδέξατο λόγια ζῶντα δοῦναι    ὑμῖν,   ᾧ οὐκ ἠθέλησαν ὑπήκοοι γενέσθαι οἱ πατέρες ἡμῶν   ἀλλὰ ἀπώσαντο καὶ ἐστράφησαν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν  εἰς Αἴγυπτον,   εἰπόντες τῷ ̓ααρών Ποίησον ἡμῖν  θεοὺς οἳ προπορεύσονται ἡμῶν· ὁ γὰρ Μωυσῆς οὗτοσ,  ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί  ἐγένετο αὐτῷ.  καὶ ἐμοσχοποίησαν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις  καὶ ἀνήγαγον θυσίαν τῷ εἰδώλῳ, καὶ εὐφραίνοντο ἐν τοῖς  ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν.   ἔστρεψεν δὲ ὁ θεὸς καὶ παρέδωκεν   αὐτοὺς λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, καθὼς  γέγραπται ἐν Βίβλῳ τῶν προφητῶν    Μὴ σφάγια καὶ θυσίας προσηνέγκατέ μοι   ἔτη τεσσεράκοντα ἐν τῇ ἐρήμῳ, οἶκος ̓ισραήλ;    καὶ ἀνελάβετε τὴν σκηνὴν τοῦ Μολόχ   καὶ τὸ ἄστρον τοῦ θεοῦ ̔ρομφά,   τοὺς τύπους οὓς ἐποιήσατε προσκυνεῖν αὐτοῖσ. καὶ μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινα Βαβυλῶνοσ.    ̔η σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου ἦν τοῖς πατράσιν ἡμῶν ἐν τῇ  ἐρήμῳ, καθὼς διετάξατο ὁ λαλῶν τῷ Μωυσῇ ποιῆσαι  αὐτὴν κατὰ τὸν τύπον ὃν ἑωράκει,  ἣν καὶ εἰσήγαγον  διαδεξάμενοι οἱ πατέρες ἡμῶν μετὰ ̓ιησοῦ ἐν τῇ κατασχέσει   τῶν ἐθνῶν ὧν ἐξῶσεν ὁ θεὸς ἀπὸ προσώπου τῶν  πατέρων ἡμῶν ἕως τῶν ἡμερῶν Δαυείδ·  ὃς εὗρεν χάριν  ἐνώπιον τοῦ θεοῦ καὶ ᾐτήσατο εὑρεῖν σκήνωμα τῷ  θεῷ ̓ιακώβ.   Σολομῶν δὲ οἰκοδόμησεν αὐτῷ οἶκον.    ἀλλ΄ οὐχ ὁ ὕψιστος ἐν χειροποιήτοις κατοικεῖ· καθὼς ὁ  προφήτης λέγει    ̔ο οὐρανός μοι θρόνοσ,   καὶ ἡ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου· ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι, λέγει Κύριοσ, ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς μου;   οὐχὶ ἡ χείρ μου ἐποίησεν ταῦτα πάντα;    Σκληροτράχηλοι καὶ ἀπερίτμητοι καρδίαις καὶ τοῖς  ὠσίν, ὑμεῖς ἀεὶ τῷ πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε, ὡς  οἱ πατέρες ὑμῶν καὶ ὑμεῖσ.   τίνα τῶν προφητῶν οὐκ ἐδίωξαν  οἱ πατέρες ὑμῶν; καὶ ἀπέκτειναν τοὺς προκαταγγείλαντας  περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ δικαίου οὗ νῦν ὑμεῖς προδόται καὶ  φονεῖς ἐγένεσθε,   οἵτινες ἐλάβετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς  ἀγγέλων, καὶ οὐκ ἐφυλάξατε.   ̓ακούοντες δὲ  ταῦτα διεπρίοντο ταῖς καρδίαις αὐτῶν καὶ ἔβρυχον τοὺς  ὀδόντας ἐπ΄ αὐτόν.   ὑπάρχων δὲ πλήρης πνεύματος ἁγίου  ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν εἶδεν δόξαν θεοῦ καὶ ̓ιησοῦν ἑστῶτα  ἐκ δεξιῶν τοῦ θεοῦ,   καὶ εἶπεν ̓ιδοὺ θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς  διηνοιγμένους καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα  τοῦ θεοῦ.   κράξαντες δὲ φωνῇ μεγάλῃ συνέσχον τὰ ὦτα  αὐτῶν, καὶ ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν ἐπ΄ αὐτόν,     καὶ ἐκβαλόντες  ἔξω τῆς πόλεως ἐλιθοβόλουν. καὶ οἱ μάρτυρες ἀπέθεντο τὰ  ἱμάτια αὐτῶν παρὰ τοὺς πόδας νεανίου καλουμένου Σαύλου.    καὶ ἐλιθοβόλουν τὸν Στέφανον ἐπικαλούμενον καὶ λέγοντα  Κύριε ̓ιησοῦ,   δέξαι τὸ πνεῦμά μου·  θεὶς δὲ τὰ γόνατα    ἔκραξεν φωνῇ μεγάλῃ Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς ταύτην τὴν  ἁμαρτίαν· καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐκοιμήθη.   Σαῦλος  δὲ ἦν συνευδοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ.  ̓εγένετο δὲ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ διωγμὸς μέγας ἐπὶ τὴν  ἐκκλησίαν τὴν ἐν ̓ιεροσολύμοισ· πάντες [δὲ] διεσπάρησαν  κατὰ τὰς χώρας τῆς ̓ιουδαίας καὶ Σαμαρίας πλὴν τῶν  ἀποστόλων.   συνεκόμισαν δὲ τὸν Στέφανον ἄνδρες εὐλαβεῖς   καὶ ἐποίησαν κοπετὸν μέγαν ἐπ΄ αὐτῷ.   Σαῦλος δὲ  ἐλυμαίνετο τὴν ἐκκλησίαν κατὰ τοὺς οἴκους εἰσπορευόμενοσ,   σύρων τε ἄνδρας καὶ γυναῖκας παρεδίδου εἰς φυλακήν.   Οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες διῆλθον εὐαγγελιζόμενοι τὸν  λόγον.   Φίλιππος δὲ κατελθὼν εἰς τὴν πόλιν τῆς Σαμαρίας   ἐκήρυσσεν αὐτοῖς τὸν χριστόν.   προσεῖχον δὲ οἱ ὄχλοι  τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τοῦ Φιλίππου ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ  ἀκούειν αὐτοὺς καὶ βλέπειν τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει·  πολλοὶ  γὰρ τῶν ἐχόντων πνεύματα ἀκάθαρτα βοῶντα φωνῇ μεγάλῃ   ἐξήρχοντο, πολλοὶ δὲ παραλελυμένοι καὶ χωλοὶ  ἐθεραπεύθησαν·  ἐγένετο δὲ πολλὴ χαρὰ ἐν τῇ πόλει  ἐκείνῃ.   ̓ανὴρ δέ τις ὀνόματι Σίμων προυπῆρχεν  ἐν τῇ πόλει μαγεύων καὶ ἐξιστάνων τὸ ἔθνος τῆς Σαμαρίασ,  λέγων εἶναί τινα ἑαυτὸν μέγαν,   ᾧ προσεῖχον πάντες ἀπὸ  μικροῦ ἕως μεγάλου λέγοντες Οὗτός ἐστιν ἡ Δύναμις τοῦ  θεοῦ ἡ καλουμένη Μεγάλη.   προσεῖχον δὲ αὐτῷ διὰ τὸ  ἱκανῷ χρόνῳ ταῖς μαγίαις ἐξεστακέναι αὐτούσ.   ὅτε δὲ  ἐπίστευσαν τῷ Φιλίππῳ εὐαγγελιζομένῳ περὶ τῆς βασιλείας  τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ ὀνόματος ̓ιησοῦ Χριστοῦ, ἐβαπτίζοντο  ἄνδρες τε καὶ γυναῖκεσ.   ὁ δὲ Σίμων καὶ αὐτὸς ἐπίστευσεν,   καὶ βαπτισθεὶς ἦν προσκαρτερῶν τῷ Φιλίππῳ,  θεωρῶν τε σημεῖα καὶ δυνάμεις μεγάλας γινομένας ἐξίστατο.     ̓ακούσαντες δὲ οἱ ἐν ̓ιεροσολύμοις  ἀπόστολοι ὅτι δέδεκται ἡ Σαμαρία τὸν λόγον τοῦ θεοῦ  ἀπέστειλαν πρὸς αὐτοὺς Πέτρον καὶ ̓ιωάνην,   οἵτινες καταβάντες     προσηύξμιλεστονε ν͂"16" υνιτ͂"ϝερσε"́>αντο περὶ αὐτῶν ὅπως λάβωσιν πνεῦμα  ἅγιον· οὐδέπω  γὰρ ἦν ἐπ΄ οὐδενὶ αὐτῶν ἐπιπεπτωκόσ,   μόνον  δὲ βεβαπτισμένοι ὑπῆρχον εἰς τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ.     τότε ἐπετίθεσαν τὰς χεῖρας ἐπ΄ αὐτούσ, καὶ ἐλάμβανον  πνεῦμα ἅγιον.   ̓ιδὼν δὲ ὁ Σίμων ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν  χειρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ πνεῦμα προσήνεγκεν  αὐτοῖς χρήματα λέγων Δότε κἀμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην  ἵνα ᾧ ἐὰν ἐπιθῶ τὰς χεῖ ρας λαμβάνῃ πνεῦμα ἅγιον.   Πέτρος  δὲ εἶπεν πρὸς αὐτόν Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ εἴη  εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δωρεὰν τοῦ θεοῦ ἐνόμισας διὰ χρημάτων   κτᾶσθαι.   οὐκ ἔστιν σοι μερὶς οὐδὲ κλῆρος ἐν τῷ λόγῳ  τούτῳ, ἡ γὰρ καρδία σου οὐκ ἔστιν εὐθεῖα ἔναντι τοῦ  θεοῦ.  μετανόησον οὖν ἀπὸ τῆς κακίας σου ταύτησ, καὶ  δεήθητι τοῦ κυρίου εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς  καρδίας σου·  εἰς γὰρ χολὴν πικρίας καὶ σύνδεσμον ἀδικίας  ὁρῶ σε ὄντα.   ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπεν Δεήθητε ὑμεῖς  ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν κύριον ὅπως μηδὲν ἐπέλθῃ ἐπ΄ ἐμὲ ὧν     εἰρήκατε.   Οἱ μὲν οὖν διαμαρτυράμενοι καὶ  λαλήσαντες τὸν λόγον τοῦ κυρίου ὑπέστρεφον εἰς ̓ιεροσόλυμα,   πολλάς τε κώμας τῶν Σαμαρειτῶν εὐηγγελίζοντο.   ̓́αγγελος δὲ Κυρίου ἐλάλησεν πρὸς Φίλιππον λέγων  ̓ανάστηθι καὶ πορεύου κατὰ μεσημβρίαν ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν  καταβαίνουσαν ἀπὸ ̓ιερουσαλὴμ εἰς Γάζαν· αὕτη ἐστὶν  ἔρημοσ.   καὶ ἀναστὰς ἐπορεύθη, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ Αἰθίοψ  εὐνοῦχος δυνάστης Κανδάκης βασιλίσσης Αἰθιόπων, ὃς ἦν  ἐπὶ πάσης τῆς γάζης αὐτῆσ, [ὃσ] ἐληλύθει προσκυνήσων εἰς  ̓ιερουσαλήμ,   ἦν δὲ ὑποστρέφων καὶ καθήμενος ἐπὶ τοῦ  ἅρματος αὐτοῦ καὶ ἀνεγίνωσκεν τὸν προφήτην ̓ησαίαν.    εἶπεν δὲ τὸ πνεῦμα τῷ Φιλίππῳ Πρόσελθε καὶ κολλήθητι  τῷ ἅρματι τούτῳ.   προσδραμὼν δὲ ὁ Φίλιππος ἤκουσεν  αὐτοῦ ἀναγινώσκοντος ̓ησαίαν τὸν προφήτην, καὶ εἶπεν  ̓͂αρά γε γινώσκεις ἃ ἀναγινώσκεισ;     ὁ δὲ εἶπεν Πῶς γὰρ  ἂν δυναίμην ἐὰν μή τις ὁδηγήσει με; παρεκάλεσέν τε τὸν    Φίλιππον ἀναβάντα καθίσαι σὺν αὐτῷ.   ἡ δὲ περιοχὴ τῆς  γραφῆς ἣν ἀνεγίνωσκεν ἦν αὕτη   ̔ως πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτὸν  ἄφωνοσ, οὕτως οὐκ ἀνοίγει το στόμα αὐτοῦ.   ̓εν τῇ ταπεινώσει ἡ κρίσις αὐτοῦ ἤρθη· τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ.   ἀποκριθεὶς δὲ ὁ εὐνοῦχος τῷ Φιλίππῳ εἶπεν Δέομαί σου,  περὶ τίνος ὁ προφήτης λέγει τοῦτο; περὶ ἑαυτοῦ ἢ περὶ  ἑτέρου τινόσ;  ἀνοίξας δὲ ὁ Φίλιππος τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ  ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς γραφῆς ταύτης εὐηγγελίσατο αὐτῷ τὸν  ̓ιησοῦν.   ὡς δὲ ἐπορεύοντο κατὰ τὴν ὁδόν, ἦλθον ἐπί τι  ὕδωρ, καί φησιν ὁ εὐνοῦχος ̓ιδοὺ ὕδωρ· τί κωλύει με  βαπτισθῆναι;   καὶ ἐκέλευσεν στῆναι τὸ ἅρμα, καὶ κατέ  βησαν ἀμφότεροι εἰς τὸ ὕδωρ ὅ τε Φίλιππος καὶ ὁ εὐνοῦχοσ,  καὶ ἐβάπτισεν αὐτόν.   ὅτε δὲ ἀνέβησαν ἐκ τοῦ ὕδατοσ,  πνεῦμα Κυρίου ἥρπασεν τὸν Φίλιππον, καὶ οὐκ εἶδεν αὐτὸν   οὐκέτι ὁ εὐνοῦχοσ, ἐπορεύετο γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ χαίρων.     Φίλιππος δὲ εὑρέθη εἰς ̓́αζωτον, καὶ διερχόμενος εὐηγγελίζετο   τὰς πόλεις πάσας ἕως τοῦ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς Καισαρίαν.      ̔ο δὲ Σαῦλοσ, ἔτι ἐνπνέων ἀπειλῆς καὶ φόνου εἰς τοὺς  μαθητὰς τοῦ κυρίου,   προσελθὼν τῷ ἀρχιερεῖ ᾐτήσατο  παρ΄ αὐτοῦ ἐπιστολὰς εἰς Δαμασκὸν πρὸς τὰς συναγωγάσ,  ὅπως ἐάν τινας εὕρῃ τῆς ὁδοῦ ὄντασ, ἄνδρας τε καὶ γυναῖκασ,   δεδεμένους ἀγάγῃ εἰς ̓ιερουσαλήμ.   ̓εν δὲ  τῷ πορεύεσθαι ἐγένετο αὐτὸν ἐγγίζειν τῇ Δαμασκῷ, ἐξέφνης   τε αὐτὸν περιήστραψεν φῶς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,   καὶ πεσὼν      ἐπὶ τὴν γῆν ἤκουσεν φωνὴν λέγουσαν αὐτῷ Σαούλ Σαούλ,  τί με διώκεισ;  εἶπεν δέ Τίς εἶ,   κύριε; ὁ δέ ̓εγώ εἰμι  ̓ιησοῦς ὃν σὺ διώκεισ·  ἀλλὰ ἀνάστηθι καὶ εἴσελθε εἰς τὴν  πόλιν, καὶ λαληθήσεταί σοι ὅτι σε δεῖ ποιεῖν.   οἱ δὲ  ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες αὐτῷ ἱστήκεισαν ἐνεοί, ἀκούοντες  μὲν τῆς φωνῆς μηδένα δὲ θεωροῦντεσ.   ἠγέρθη δὲ Σαῦλος  ἀπὸ τῆς γῆσ, ἀνεῳγμένων δὲ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ οὐδὲν  ἔβλεπεν· χειραγωγοῦντες δὲ αὐτὸν εἰσήγαγον εἰς Δαμασκόν.    καὶ ἦν ἡμέρας τρεῖς μὴ βλέπων,   καὶ οὐκ ἔφαγεν  οὐδὲ ἔπιεν.   ̓͂ην δέ τις μαθητὴς ἐν Δαμασκῷ ὀνόματι ̔ανανίασ,  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ἐν ὁράματι ὁ κύριος ̔ανανία. ὁ δὲ     εἶπεν ̓ιδοὺ ἐγώ, κύριε.   ὁ δὲ κύριος πρὸς αὐτόν ̓ανάστα  πορεύθητι ἐπὶ τὴν ῥύμην τὴν καλουμένην Εὐθεῖαν καὶ ζήτησον   ἐν οἰκίᾳ ̓ιούδα Σαῦλον ὀνόματι Ταρσέα, ἰδοὺ γὰρ  προσεύχεται,   καὶ εἶδεν ἄνδρα [ἐν ὁράματι] ̔ανανίαν ὀνόματι  εἰσελθόντα καὶ ἐπιθέντα αὐτῷ [τὰσ] χεῖρας ὅπως ἀναβλέψῃ.    ἀπεκρίθη δὲ ̔ανανίας Κύριε,   ἤκουσα ἀπὸ πολλῶν  περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου, ὅσα κακὰ τοῖς ἁγίοις σου ἐποίησεν  ἐν ̓ιερουσαλήμ·  καὶ ὧδε ἔχει ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων  δῆσαι πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομά σου.   εἶπεν  δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ κύριος Πορεύου, ὅτι σκεῦος ἐκλογῆς ἐστίν  μοι οὗτος τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον [τῶν] ἐθνῶν  τε καὶ βασιλέων υἱῶν τε ̓ισραήλ,   ἐγὼ γὰρ ὑποδείξω αὐτῷ  ὅσα δεῖ αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματός μου παθεῖν.   ̓απῆλθεν  δὲ ̔ανανίας καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν, καὶ ἐπιθεὶς ἐπ΄ αὐτὸν  τὰς χεῖρας εἶπεν Σαοὺλ ἀδελφέ, ὁ κύριος ἀπέσταλκέν με,  ̓ιησοῦς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῇ ὁδῷ ᾗ ἤρχου, ὅπως ἀναβλέψῃς  καὶ πλησθῇς πνεύματος ἁγίου.   καὶ εὐθέως ἀπέπεσαν αὐτοῦ  ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ὡς λεπίδεσ, ἀνέβλεψέν τε, καὶ ἀναστὰς  ἐβαπτίσθη,   καὶ λαβὼν τροφὴν ἐνισχύθη.  ̓εγένετο δὲ μετὰ τῶν ἐν Δαμασκῷ μαθητῶν ἡμέρας  τινάσ,   καὶ εὐθέως ἐν ταῖς συναγωγαῖς ἐκήρυσσεν τὸν ̓ιησοῦν    ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ.   ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ  ἀκούοντες καὶ ἔλεγον Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ πορθήσας ἐν  ̓ιερουσαλὴμ τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομα τοῦτο, καὶ ὧδε  εἰς τοῦτο ἐληλύθει ἵνα δεδεμένους αὐτοὺς ἀγάγῃ ἐπὶ τοὺς  ἀρχιερεῖσ;  Σαῦλος δὲ μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο καὶ συνέχυννεν  ̓ιουδαίους τοὺς κατοικοῦντας ἐν Δαμασκῷ, συνβιβάζων ὅτι  οὗτός ἐστιν ὁ χριστόσ.   ̔ως δὲ ἐπληροῦντο ἡμέραι   ἱκαναί, συνεβουλεύσαντο οἱ ̓ιουδαῖοι ἀνελεῖν αὐτόν·  ἐγνώσθη δὲ τῷ Σαύλῳ ἡ ἐπιβουλὴ αὐτῶν.  παρετηροῦντο  δὲ καὶ τὰς πύλας ἡμέρας τε καὶ νυκτὸς ὅπως αὐτὸν ἀνέλωσιν·     λαβόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυκτὸς διὰ τοῦ τείχους  καθῆκαν αὐτὸν χαλάσαντες ἐν σφυρίδι.   Παραγενόμενος   δὲ εἰς ̓ιερουσαλὴμ ἐπείραζεν κολλᾶσθαι τοῖς  μαθηταῖσ· καὶ πάντες ἐφοβοῦντο αὐτόν, μὴ πιστεύοντες  ὅτι ἐστὶν μαθητήσ.   Βαρνάβας δὲ ἐπιλαβόμενος αὐτὸν ἤγαγεν   πρὸς τοὺς ἀποστόλουσ, καὶ διηγήσατο αὐτοῖς πῶς ἐν  τῇ ὁδῷ εἶδεν τὸν κύριον καὶ ὅτι ἐλάλησεν αὐτῷ, καὶ πῶς ἐν  Δαμασκῷ ἐπαρρησιάσατο ἐν τῷ ὀνόματι ̓ιησοῦ.   καὶ ἦν  μετ΄ αὐτῶν εἰσπορευόμενος καὶ ἐκπορευόμενος εἰς ̓ιερουσαλήμ,   παρρησιαζόμενος ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου,   ἐλάλει  τε καὶ συνεζήτει πρὸς τοὺς ̔ελληνιστάσ· οἱ δὲ ἐπεχείρουν  ἀνελεῖν αὐτόν.   ἐπιγνόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ κατήγαγον αὐτὸν  εἰς Καισαρίαν καὶ ἐξαπέστειλαν αὐτὸν εἰς Ταρσόν.   ̔η μὲν οὖν ἐκκλησία καθ΄ ὅλης τῆς ̓ιουδαίας καὶ Γαλιλαίας   καὶ Σαμαρίας εἶχεν εἰρήνην οἰκοδομουμένη, καὶ  πορευομένη τῷ φόβῳ τοῦ κυρίου καὶ τῇ παρακλήσει τοῦ  ἁγίου πνεύματος ἐπληθύνετο.   ΕΓΕΝΕΤΟ ΔΕ ΠΕΤΡΟΝ διερχόμενον διὰ πάντων  κατελθεῖν καὶ πρὸς τοὺς ἁγίους τοὺς κατοικοῦντας Λύδδα,    εὗρεν δὲ ἐκεῖ ἄνθρωπόν τινα ὀνόματι Αἰνέαν ἐξ ἐτῶν ὀκτὼ    κατακείμενον ἐπὶ κραβάττου, ὃς ἦν παραλελυμένοσ.   καὶ  εἶπεν αὐτῷ ὁ Πέτρος Αἰνέα, ἰᾶταί σε ̓ιησοῦς Χριστόσ·    ἀνάστηθι καὶ στρῶσον σεαυτῷ· καὶ εὐθέως ἀνέστη.  καὶ  εἶδαν αὐτὸν πάντες οἱ κατοικοῦντες Λύδδα καὶ τὸν Σαρῶνα,  οἵτινες ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν κύριον.   ̓εν ̓ιόππῃ δέ τις ἦν μαθήτρια ὀνόματι Ταβειθά, ἣ  διερμηνευομένη λέγεται Δορκάσ· αὕτη ἦν πλήρης ἔργων  ἀγαθῶν καὶ ἐλεημοσυνῶν ὧν ἐποίει.   ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς  ἡμέραις ἐκείναις ἀσθενήσασαν αὐτὴν ἀποθανεῖν· λούσαντες     δὲ ἔθηκαν ἐν ὑπερῴῳ.   ἐγγὺς δὲ οὔσης Λύδδας τῇ ̓ιόππῃ  οἱ μαθηταὶ ἀκούσαντες ὅτι Πέτρος ἐστὶν ἐν αὐτῇ ἀπέστειλαν   δύο ἄνδρας πρὸς αὐτὸν παρακαλοῦντες Μὴ ὀκν́ησῃς  διελθεῖν ἕως ἡμῶν·  ἀναστὰς δὲ Πέτρος συνῆλθεν αὐτοῖσ·  ὃν παραγενόμενον ἀνήγαγον εἰς τὸ ὑπερῷον, καὶ παρέστησαν   αὐτῷ πᾶσαι αἱ χῆραι κλαίουσαι καὶ ἐπιδεικνύμεναι  χιτῶνας καὶ ἱμάτια ὅσα ἐποίει μετ΄ αὐτῶν οὖσα ἡ Δορκάσ.      ἐκβαλὼν δὲ ἔξω πάντας ὁ Πέτρος καὶ θεὶς τὰ γόνατα  προσηύξατο, καὶ ἐπιστρέψας πρὸς τὸ σῶμα εἶπεν Ταβειθά,  ἀνάστηθι. ἡ δὲ ἤνοιξεν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆσ, καὶ ἰδοῦσα  τὸν Πέτρον ἀνεκάθισεν.   δοὺς δὲ αὐτῇ χεῖρα ἀνέστησεν  αὐτήν, φωνήσας δὲ τοὺς ἁγίους καὶ τὰς χήρας παρέστησεν  αὐτὴν ζῶσαν.   γνωστὸν δὲ ἐγένετο καθ΄ ὅλης ̓ιόππησ, καὶ  ἐπίστευσαν πολλοὶ ἐπὶ τὸν κύριον.   ̓εγένετο δὲ ἡμέρας  ἱκανὰς μεῖναι ἐν ̓ιόππῃ παρά τινι Σίμωνι βυρσεῖ.   ̓ανὴρ δέ τις ἐν Καισαρίᾳ ὀνόματι Κορνήλιοσ, ἑκατοντάρχης  ἐκ σπείρης τῆς καλουμένης ̓ιταλικῆσ,   εὐσεβὴς καὶ  φοβούμενος τὸν θεὸν σὺν παντὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ποιῶν ἐλεημοσύνας   πολλὰς τῷ λαῷ καὶ δεόμενος τοῦ θεοῦ διὰ παντόσ,    εἶδεν ἐν ὁράματι φανερῶς ὡσεὶ περὶ ὥραν ἐνάτην τῆς ἡμέρας  ἄγγελον τοῦ θεοῦ εἰσελθόντα πρὸς αὐτὸν καὶ εἰπόντα  αὐτῷ Κορνήλιε.   ὁ δὲ ἀτενίσας αὐτῷ καὶ ἔμφοβος γενόμενος  εἶπεν Τί ἐστιν, κύριε; εἶπεν δὲ αὐτῷ Αἱ προσευχαί    σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέβησαν εἰς μνημόσυνον ἔμπροσθεν   τοῦ θεοῦ·  καὶ νῦν πέμψον ἄνδρας εἰς ̓ιόππην καὶ  μετάπεμψαι Σίμωνά τινα ὃς ἐπικαλεῖται Πέτροσ·  οὗτος  ξενίζεται παρά τινι Σίμωνι βυρσεῖ, ᾧ ἐστὶν οἰκία παρὰ θάλασσαν.    ὡς δὲ ἀπῆλθεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν αὐτῷ,   φωνήσας  δύο τῶν οἰκετῶν καὶ στρατιώτην εὐσεβῆ τῶν προσκαρτερούντων   αὐτῷ  καὶ ἐξηγησάμενος ἅπαντα αὐτοῖς ἀπέστειλεν  αὐτοὺς εἰς τὴν ̓ιόππην.   Τῇ δὲ ἐπαύριον ὁδοιπορούντων   ἐκείνων καὶ τῇ πόλει ἐγγιζόντων ἀνέβη Πέτρος  ἐπὶ τὸ δῶμα προσεύξασθαι περὶ ὥραν ἕκτην.   ἐγένετο δὲ  πρόσπεινος καὶ ἤθελεν γεύσασθαι· παρασκευαζόντων δὲ  αὐτῶν ἐγένετο ἐπ΄ αὐτὸν ἔκστασισ,   καὶ θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν  ἀνεῳγμένον καὶ καταβαῖνον σκεῦός τι ὡς ὀθόνην μεγάλην  τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιέμενον ἐπὶ τῆς γῆσ,   ἐν ᾧ ὑπῆρχεν  πάντα τὰ τετράποδα καὶ ἑρπετὰ τῆς γῆς καὶ πετεινὰ τοῦ  οὐρανοῦ.   καὶ ἐγένετο φωνὴ πρὸς αὐτόν ̓αναστάσ, Πέτρε,  θῦσον καὶ φάγε.   ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν Μηδαμῶσ, κύριε, ὅτι  οὐδέποτε ἔφαγον πᾶν κοινὸν καὶ ἀκάθαρτον.   καὶ φωνὴ  πάλιν ἐκ δευτέρου πρὸς αὐτόν ̔̀α ὁ θεὸς ἐκαθάρισεν σὺ μὴ  κοίνου.   τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίσ, καὶ εὐθὺς ἀνελήμφθη τὸ  σκεῦος εἰς τὸν οὐρανόν.   ̔ως δὲ ἐν ἑαυτῷ διηπόρει   ὁ Πέτρος τί ἂν εἴη τὸ ὅραμα ὃ εἶδεν, ἰδοὺ οἱ ἄνδρες  οἱ ἀπεσταλμένοι ὑπὸ τοῦ Κορνηλίου διερωτήσαντες τὴν  οἰκίαν τοῦ Σίμωνος ἐπέστησαν ἐπὶ τὸν πυλῶνα,   καὶ φωνήσαντες     ἐπύθοντο εἰ Σίμων ὁ ἐπικαλούμενος Πέτρος ἐνθάδε   ξενίζεται.   Τοῦ δὲ Πέτρου διενθυμουμένου περὶ τοῦ  ὁράματος εἴπεν τὸ πνεῦμα  ̓ιδοὺ ἄνδρες δύο ζητοῦντές σε·    ἀλλὰ ἀναστὰς κατάβηθι καὶ πορεύου σὺν αὐτοῖς μηδὲν  διακρινόμενοσ, ὅτι ἐγὼ ἀπέσταλκα αὐτούσ.   καταβὰς δὲ Πέτρος   πρὸς τοὺς ἄνδρας εἶπεν ̓ιδοὺ ἐγώ εἰμι ὃν ζητεῖτε· τίς  ἡ αἰτία δι΄ ἣν πάρεστε;  οἱ δὲ εἶπαν Κορνήλιος ἑκατοντάρχησ, ἀνὴρ δίκαιος καὶ φοβούμενος τὸν θεὸν μαρτυρούμενός   τε ὑπὸ ὅλου τοῦ ἔθνους τῶν ̓ιουδαίων, ἐχρηματίσθη    ὑπὸ ἀγγέλου ἁγίου μεταπέμψασθαί σε εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ  καὶ ἀκοῦσαι ῥήματα παρὰ σοῦ.   εἰσκαλεσάμενος οὖν αὐτοὺς  ἐξένισεν. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἀναστὰς ἐξῆλθεν σὺν  αὐτοῖσ, καί τινες τῶν ἀδελφῶν τῶν ἀπὸ ̓ιόππης συνῆλθαν   αὐτῷ.   τῇ δὲ ἐπαύριον εἰσῆλθεν εἰς τὴν Καισαρίαν·  ὁ δὲ Κορνήλιος ἦν προσδοκῶν αὐτοὺς συνκαλεσάμενος τοὺς     συγγενεῖς αὐτοῦ καὶ τοὺς ἀναγκαίους φίλουσ.   ̔ως δὲ ἐγένετο  τοῦ εἰσελθεῖν τὸν Πέτρον, συναντήσας αὐτῷ ὁ Κορνήλιος   πεσὼν ἐπὶ τοὺς πόδας προσεκύνησεν.   ὁ δὲ Πέτρος  ἤγειρεν αὐτὸν λέγων ̓ανάστηθι· καὶ ἐγὼ αὐτὸς ἄνθρωπός  εἰμι.   καὶ συνομιλῶν αὐτῷ εἰσῆλθεν, καὶ εὑρίσκει συνεληλυθότας  πολλούσ,   ἔφη τε πρὸς αὐτούς ̔υμεῖς ἐπίστασθε  ὡς ἀθέμιτόν ἐστιν ἀνδρὶ ̓ιουδαίῳ κολλᾶσθαι ἢ προσέρχεσθαι   ἀλλοφύλῳ· κἀμοὶ ὁ θεὸς ἔδειξεν μηδένα κοινὸν ἢ  ἀκάθαρτον λέγειν ἄνθρωπον·  διὸ καὶ ἀναντιρήτως ἦλθον  μεταπεμφθείσ. πυνθάνομαι οὖν τίνι λόγῳ μετεπέμψασθέ  με.   καὶ ὁ Κορνήλιος ἔφη ̓απὸ τετάρτης ἡμέρας μέχρι  ταύτης τῆς ὥρας ἤμην τὴν ἐνάτην προσευχόμενος ἐν τῷ  οἴκῳ μου, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἔστη ἐνώπιόν μου ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ    καί φησι Κορνήλιε,   εἰσηκούσθη σου ἡ προσευχὴ καὶ  αἱ ἐλεημοσύναι σου ἐμνήσθησαν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ·  πέμψον  οὖν εἰς ̓ιόππην καὶ μετακάλεσαι Σίμωνα ὃς ἐπικαλεῖται  Πέτροσ· οὗτος ξενίζεται ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος βυρσέως παρὰ  θάλασσαν.   ἐξαυτῆς οὖν ἔπεμψα πρὸς σέ, σύ τε καλῶς  ἐποίησας παραγενόμενοσ. νῦν οὖν πάντες ἡμεῖς ἐνώπιον  τοῦ θεοῦ πάρεσμεν ἀκοῦσαι πάντα τὰ προστεταγμένα  σοι ὑπὸ τοῦ κυρίου.   ἀνοίξας δὲ Πέτρος τὸ στόμα εἶπεν  ̓επ΄ ἀληθείας καταλαμβάνομαι ὅτι οὐκ ἔστιν προσωπολήμπτης   ὁ θεόσ,  ἀλλ΄ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοβούμενος αὐτὸν  καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην δεκτὸς αὐτῷ ἐστίν.  τὸν  λόγον ἀπέστειλεν τοῖς υἱοῖς ̓ισραὴλ εὐαγγελιζόμενος  εἰρήνην διὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ· οὗτός ἐστιν πάντων κύριοσ.    ὑμεῖς οἴδατε τὸ γενόμενον ῥῆμα καθ΄ ὅλης τῆς ̓ιουδαίασ,    ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας μετὰ τὸ βάπτισμα ὃ ἐκήρυξεν   ̓ιωάνησ,   ̓ιησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρέθ, ὡς ἔχρισεν αὐτὸν  ὁ θεὸς πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει, ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν  καὶ ἰώμεν͂ος πάντας τοὺς καταδυναστευομένους ὑπὸ τοῦ  διαβόλου, ὅτι ὁ θεὸς ἦν μετ΄ αὐτοῦ·    καὶ ἡμεῖς μάρτυρες  πάντων ὧν ἐποίησεν ἔν τε τῇ χώρᾳ τῶν ̓ιουδαίων καὶ  ̓ιερουσαλήμ· ὃν καὶ ἀνεῖλαν κρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου.   τοῦτον ὁ θεὸς ἤγειρεν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ καὶ ἔδωκεν αὐτὸν  ἐμφανῆ γενέσθαι,   οὐ παντὶ τῷ λαῷ ἀλλὰ μάρτυσι τοῖς  προκεχειρ͂οτονημένοις ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ἡμῖν, οἵτινες συνεφάγομεν   καὶ συνεπίομεν αὐτῷ μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν ἐκ  νεκρῶν·  καὶ παρήγγειλεν ἡμῖν κηρύξαι τῷ λαῷ καὶ διαμαρτύρασθαι   ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ὡρισμένος ὑπὸ τοῦ θεοῦ  κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν.   τούτῳ πάντες οἱ προφῆται  μαρτυροῦσιν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαβεῖν διὰ τοῦ ὀνόματος  αὐτοῦ πάντα τὸν πιστεύοντα εἰς αὐτόν.   ̓́ετι  λαλοῦντος τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα ἐπέπεσε τὸ πνεῦμα  τὸ ἅγιον ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας τὸν λόγον.   καὶ  ἐξέστησαν οἱ ἐκ περιτομῆς πιστοὶ οἳ συνῆλθαν τῷ Πέτρῳ,   ὅτι καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἡ δωρεὰ τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου ἐκκέχυται·     ἤκουον γὰρ αὐτῶν λαλούντων γλώσσαις καὶ μεγαλυνόντων   τὸν θεόν.   τότε ἀπεκρίθη Πέτρος Μήτι τὸ ὕδωρ  δύναται κωλῦσαί τις τοῦ μὴ βαπτισθῆναι τούτους οἵτινες  τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔλαβον ὡς καὶ ἡμεῖσ;  προσέταξεν δὲ  αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματι ̓ιησοῦ Χριστοῦ βαπτισθῆναι. τότε  ἠρώτησαν αὐτὸν ἐπιμεῖναι ἡμέρας τινάσ.   ̓́ηκουσαν δὲ οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ οἱ ὄντες κατὰ  τὴν ̓ιουδαίαν ὅτι καὶ τὰ ἔθνη ἐδέξαντο τὸν λόγον τοῦ θεοῦ.    ̔́οτε δὲ ἀνέβη Πέτρος εἰς ̓ιερουσαλήμ, διεκρίνοντο πρὸς   αὐτὸν οἱ ἐκ περιτομῆς  λέγοντες   ὅτι εἰσῆλθεν πρὸς ἄνδρας   ἀκροβυστίαν ἔχοντας καὶ συνέφαγεν αὐτοῖσ.   ἀρξάμενος  δὲ Πέτρος ἐξετίθετο αὐτοῖς καθεξῆς λέγων ̓εγὼ  ἤμην ἐν  πόλει ̓ιόππῃ προσευχόμενος καὶ εἶδον ἐν ἐκστάσει ὅραμα,    καταβαῖνον σκεῦός τι ὡς ὀθόνην μεγάλην τέσσαρσιν ἀρχαῖς  καθιεμένην ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,   καὶ ἦλθεν ἄχρι ἐμοῦ·  εἰς ἣν  ἀτενίσας κατενόουν καὶ εἶδον τὰ τετράποδα τῆς γῆς καὶ    τὰ θηρία καὶ τὰ ἑρπετὰ καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ·  ἤκουσα  δὲ καὶ φωνῆς λεγούσης μοι ̓αναστάσ, Πέτρε, θῦσον καὶ  φάγε.   εἶπον δέ Μηδαμῶσ, κύριε, ὅτι κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον     οὐδέποτε εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου.   ἀπεκρίθη δὲ ἐκ δευτέρου  φωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ̔̀α ὁ θεὸς ἐκαθάρισεν σὺ μὴ  κοίνου.   τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίσ, καὶ ἀνεσπάσθη πάλιν  ἅπαντα εἰς τὸν οὐρανόν.   καὶ ἰδοὺ ἐξαυτῆς τρεῖς ἄνδρες     ἐπέστησαν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἐν ᾗ ἦμεν, ἀπεσταλμένοι ἀπὸ  Καισαρίας πρός με.   εἶπεν δὲ τὸ πνεῦμά μοι συνελθεῖν  αὐτοῖς μηδὲν διακρίναντα. ἦλθον δὲ σὺν ἐμοὶ καὶ οἱ ἓξ  ἀδελφοὶ οὗτοι, καὶ εἰσήλθομεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀνδρόσ.    ἀπήγγειλεν δὲ ἡμῖν πῶς εἶδεν τὸν ἄγγελον ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ  σταθέντα καὶ εἰπόντα ̓απόστειλον εἰς ̓ιόππην καὶ μετάπεμψαι   Σίμωνα τὸν ἐπικαλούμενον Πέτρον,   ὃς λαλήσει  ῥήματα πρὸς σὲ ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ καὶ πᾶς ὁ οἶκός σου.    ἐν δὲ τῷ ἄρξασθαί με λαλεῖν ἐπέπεσεν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον  ἐπ΄ αὐτοὺς ὥσπερ καὶ ἐφ΄ ἡμᾶς ἐν ἀρχῇ.   ἐμνήσθην δὲ τοῦ  ῥήματος τοῦ κυρίου ὡς ἔλεγεν ̓ιωάνης μὲν ἐβάπτισεν  ὕδατι ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν πνεύματι ἁγίῳ.   εἰ οὖν  τὴν ἴσην δωρεὰν ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ θεὸς ὡς καὶ ἡμῖν πιστεύσασιν   ἐπὶ τὸν κύριον ̓ιησοῦν Χριστόν, ἐγὼ τίς ἤμην δυνατὸς  κωλῦσαι τὸν θεόν;  ἀκούσαντες δὲ ταῦτα ἡσύχασαν καὶ  ἐδόξασαν τὸν θεὸν λέγοντες ̓́αρα καὶ τοῖς ἔθνεσιν ὁ θεὸς  τὴν μετάνοιαν εἰς ζωὴν ἔδωκεν.   Οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες ἀπὸ τῆς θλίψεως τῆς γενομένης  ἐπὶ Στεφάνῳ διῆλθον ἕως Φοινίκης καὶ Κύπρου καὶ  ̓αντιοχείασ, μηδενὶ λαλοῦντες τὸν λόγον εἰ μὴ μόνον ̓ιουδαίοισ.        ̓͂ησαν δέ τινες ἐξ αὐτῶν ἄνδρες Κύπριοι καὶ  Κυρηναῖοι, οἵτινες ἐλθόντες εἰς ̓αντιόχειαν ἐλάλουν καὶ    πρὸς τοὺς ̔ελληνιστάσ, εὐαγγελιζόμενοι τὸν κύριον ̓ιησοῦν.   καὶ ἦν χεὶρ Κυρίου μετ΄ αὐτῶν,   πολύς τε ἀριθμὸς ὁ πιστεύσας   ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν κύριον.   ̓ηκούσθη δὲ ὁ λόγος εἰς  τὰ ὦτα τῆς ἐκκλησίας τῆς οὔσης ἐν ̓ιερουσαλὴμ περὶ  αὐτῶν,   καὶ ἐξαπέστειλαν Βαρνάβαν ἕως ̓αντιοχείασ·  ὃς  παραγενόμενος καὶ ἰδὼν τὴν χάριν τὴν τοῦ θεοῦ ἐχάρη  καὶ παρεκάλει πάντας τῇ προθέσει τῆς καρδίας προσμένειν  [ἐν] τῷ κυρίῳ,   ὅτι ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ πλήρης πνεύματος   ἁγίου καὶ πίστεωσ. καὶ προσετέθη ὄχλος ἱκανὸς τῷ  κυρίῳ.   ἐξῆλθεν δὲ εἰς Ταρσὸν ἀναζητῆσαι Σαῦλον,  καὶ  εὑρὼν ἤγαγεν εἰς ̓αντιόχειαν. ἐγένετο δὲ αὐτοῖς καὶ ἐνιαυτὸν   ὅλον συναχθῆναι ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ διδάξαι ὄχλον  ἱκανόν, χρηματίσαὶ τε πρώτως ἐν ̓αντιοχείᾳ τοὺς μαθητὰς  Χριστιανούσ.   ΕΝ ΤΑΥΤΑΙΣ ΔΕ ΤΑΙΣ ΗΜΕΡΑΙΣ κατῆλθον ἀπὸ  ̓ιεροσολύμων προφῆται εἰς ̓αντιόχειαν·    ἀναστὰς δὲ εἷς ἐξ  αὐτῶν ὀνόματι ̓́αγαβος ἐσήμαινεν διὰ τοῦ πνεύματος λιμὸν   μεγάλην μέλλειν ἔσεσθαι ἐφ΄ ὅλην τὴν οἰκουμένην· ἥτις  ἐγένετο ἐπὶ Κλαυδίου.   τῶν δὲ μαθητῶν καθὼς εὐπορεῖτό τις  ὥρισαν ἕκαστος αὐτῶν εἰς διακονίαν πέμψαι τοῖς κατοικοῦσιν  ἐν τῇ ̓ιουδαίᾳ ἀδελφοῖσ·  ὃ καὶ ἐποίησαν ἀποστείλαντες  πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους διὰ χειρὸς Βᾳρνάβα καὶ Σαύλου.   Κατ΄ ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν ἐπέβαλεν ̔ηρῴδης ὁ βασιλεὺς   τὰς χεῖρας κακῶσαί τινας τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίασ.     ἀνεῖλεν δὲ ̓ιάκωβον τὸν ἀδελφὸν ̓ιωάνου μαχαίρῃ·    ἰδὼν δὲ ὅτι ἀρεστόν ἐστιν τοῖς ̓ιουδαίοις προσέθετο συλλαβεῖν   καὶ Πέτρον, ἦσαν δὲ ἡμέραι τῶν ἀζύμων,   ὃν καὶ πιάσας ἔθετο εἰς φυλακήν,   παραδοὺς τέσσαρσιν  τετραδίοις στρατιωτῶν φυλάσσειν αὐτόν, βουλόμενος μετὰ  τὸ πάσχα ἀναγαγεῖν αὐτὸν τῷ λαῷ.   ὁ μὲν οὖν Πέτρος    ἐτηρεῖτο ἐν τῇ φυλακῇ· προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενῶς γινομένη  ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας πρὸς τὸν θεὸν περὶ αὐτοῦ.   ̔́οτε δὲ     ἤμελλεν προσαγαγεῖν αὐτὸν ὁ ̔ηρῴδησ, τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ ἦν  ὁ Πέτρος κοιμώμενος μεταξὺ δύο στρατιωτῶν δεδεμένος  ἁλύσεσιν δυσίν, φύλακές τε πρὸ τῆς θύρας ἐτήρουν τὴν  φυλακήν.   καὶ ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου ἐπέστη, καὶ φῶς  ἔλαμψεν ἐν τῷ οἰκήματι· πατάξας δὲ τὴν πλευρὰν τοῦ  Πέτρου ἤγειρεν αὐτὸν λέγων ̓ανάστα ἐν τάχει· καὶ ἐξέπεσαν   αὐτοῦ αἱ ἁλύσεις ἐκ τῶν χειρῶν.   εἶπεν δὲ ὁ ἄγγελος  πρὸς αὐτόν Ζῶσαι καὶ ὑπόδησαι τὰ σανδάλιά σου·  ἐποίησεν δὲ οὕτωσ. καὶ λέγει αὐτῷ Περιβαλοῦ τὸ ἱμάτιόν  σου καὶ ἀκολούθει μοι·  καὶ ἐξελθὼν ἠκολούθει,   καὶ οὐκ ᾔδει  ὅτι ἀληθές ἐστιν τὸ γινόμενον διὰ τοῦ ἀγγέλου, ἐδόκει δὲ  ὅραμα βλέπειν.   διελθόντες δὲ πρώτην φυλακὴν καὶ δευτέραν  ἦλθαν ἐπὶ τὴν πύλην τὴν σιδηρᾶν τὴν φέρουσαν εἰς  τὴν πόλιν, ἥτις αὐτομάτη ἠνοίγη αὐτοῖσ, καὶ ἐξελθόντες  προῆλθον ῥύμην μίαν, καὶ εὐθέως ἀπέστη ὁ ἄγγελος  ἀπ΄ αὐτοῦ.   καὶ ὁ Πέτρος ἐν ἑαυτῷ γενόμενος εἶπεν Νῦν     οἶδα ἀληθῶς ὅτι ἐξαπέστειλεν ὁ κύριος τὸν ἄγγελον αὐτοῦ   καὶ ἐξείλατό με ἐκ χειρὸς ̔ηρῴδου καὶ πάσης τῆς  προσδοκίας τοῦ λαοῦ τῶν ̓ιουδαίων.   συνιδών τε ἦλθεν ἐπὶ  τὴν οἰκίαν τῆς Μαρίας τῆς μητρὸς ̓ιωάνου τοῦ ἐπικαλουμένου  Μάρκου, οὗ ἦσαν ἱκανοὶ συνηθροισμένοι καὶ προσευχόμενοι.      κρούσαντος δὲ αὐτοῦ τὴν θύραν τοῦ πυλῶνος προσῆλθε  παιδίσκη ὑπακοῦσαι ὀνόματι ̔ρόδη,  καὶ ἐπιγνοῦσα τὴν  φωνὴν τοῦ Πέτρου ἀπὸ τῆς χαρᾶς οὐκ ἤνοιξεν τὸν πυλῶνα,  εἰσδραμοῦσα δὲ ἀπήγγειλεν ἑστάναι τὸν Πέτρον πρὸ τοῦ  πυλῶνοσ.   οἱ δὲ πρὸς αὐτὴν εἶπαν Μαίνῃ. ἡ δὲ διισχυρί  ζετο οὕτως ἔχειν. οἱ δὲ ἔλεγον ̔ο ἄγγελός ἐστιν αὐτοῦ.    ὁ δὲ Πέτρος ἐπέμενεν κρούων· ἀνοίξαντες δὲ εἶδαν αὐτὸν  καὶ ἐξέστησαν.   κατασείσας δὲ αὐτοῖς τῇ χειρὶ σιγᾷν διηγήσατο  αὐτοῖς πῶς ὁ κύριος αὐτὸν ἐξήγαγεν ἐκ τῆς φυλακῆσ,  εἶπέν τε ̓απαγγείλατε ̓ιακώβῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα.    καὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη εἰς ἕτερον τόπον.   Γενομένης δὲ ἡμέρας   ἦν τάραχος οὐκ ὀλίγος ἐν τοῖς στρατιώταισ, τί ἄρα ὁ  Πέτρος ἐγένετο.   ̔ηρῴδης δὲ ἐπιζητήσας αὐτὸν καὶ μὴ εὑρὼν  ἀνακρίνας τοὺς φύλακας ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι, καὶ κατελθὼν  ἀπὸ τῆς ̓ιουδαίας εἰς Καισαρίαν διέτριβεν.   ̓͂ην  δὲ θυμομαχῶν Τυρίοις καὶ Σιδωνίοισ· ὁμοθυμαδὸν δὲ παρῆσαν   πρὸς αὐτόν, καὶ πείσαντες Βλάστον τὸν ἐπὶ τοῦ  κοιτῶνος τοῦ βασιλέως ᾐτοῦντο εἰρήνην διὰ τὸ τρέφεσθαι  αὐτῶν τὴν χώραν ἀπὸ τῆς βασιλικῆσ.   τακτῇ δὲ ἡμέρᾳ  [ὁ] ̔ηρῴδης ἐνδυσάμενος ἐσθῆτα βασιλικὴν καθίσας ἐπὶ  τοῦ βήματος ἐδημηγόρει πρὸς αὐτούσ·  ὁ δὲ δῆμος ἐπεφώνει  Θεοῦ φωνὴ καὶ οὐκ ἀνθρώπου.   παραχρῆμα δὲ ἐπάταξεν αὐτὸν   ἄγγελος Κυρίου ἀνθ΄ ὧν οὐκ ἔδωκεν τὴν δόξαν τῷ θεῷ,  καὶ γενόμενος σκωληκόβρωτος ἐξέψυξͅεν.   ̔ο δὲ  λόγος τοῦ κυρίου ηὔξανεν καὶ ἐπληθύνετο.   Βαρνάβας δὲ καὶ Σαῦλος ὑπέστρεψαν εἰς ̓ιερουσαλὴμ   πληρώσαντες τὴν διακονίαν, συνπαραλαβόντες ̓ιωάνην τὸν  ἐπικληθέντα Μάρκον.   ̓͂ησαν δὲ ἐν ̓αντιοχείᾳ κατὰ τὴν οὖσαν ἐκκλησίαν προφῆται   καὶ διδάσκαλοι ὅ τε Βαρνάβας καὶ Συμεὼν ὁ καλούμενος   Νίγερ, καὶ Λούκιος ὁ Κυρηναῖοσ, Μαναήν τε ̔ηρῴδου  τοῦ τετραάρχου σύντροφος καὶ Σαῦλοσ.   Λειτουργούντων  δὲ αὐτῶν τῷ κυρίῳ καὶ νηστευόντων εἶπεν τὸ πνεῦμα τὸ  ἅγιον ̓αφορίσατε δή μοι τὸν Βαρνάβαν καὶ Σαῦλον εἰς τὸ  ἔργον ὃ προσκέκλημαι αὐτούσ.   τότε νηστεύσαντες καὶ  προσευξάμενοι καὶ ἐπιθέντες τὰς χεῖρας αὐτοῖς ἀπέλυσαν.   Αὐτοὶ μὲν οὖν ἐκπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος  κατῆλθον εἰς Σελευκίαν, ἐκεῖθέν τε ἀπέπλευσαν εἰς Κύπρον,    καὶ γενόμενοι ἐν Σαλαμῖνι κατήγγελλον τὸν λόγον τοῦ θεοῦ   ἐν ταῖς συναγωγαῖς τῶν ̓ιουδαίων· εἶχον δὲ καὶ ̓ιωάννην   ὑπηρέτην.   Διελθόντες δὲ ὅλην τὴν νῆσον  ἄχρι Πάφου εὗρον ἄνδρα τινὰ μάγον ψευδοπροφήτην ̓ιουδαῖον     ᾧ ὄνομα Βαριησοῦσ,   ὃς ἦν σὺν τῷ ἀνθυπάτῳ Σεργίῳ  Παύλῳ, ἀνδρὶ συνετῷ. οὗτος προσκαλεσάμενος Βαρνάβαν  καὶ Σαῦλον ἐπεζήτησεν ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ θεοῦ·  ἀνθίστατο  δὲ αὐτοῖς ̓ελύμας ὁ μάγοσ, οὕτως γὰρ μεθερμηνεύεται   τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ζητῶν διαστρέψαι τὸν ἀνθύπατον  ἀπὸ τῆς πίστεωσ.   Σαῦλος δέ, ὁ καὶ Παῦλοσ, πλησθεὶς  πνεύματος ἁγίου ἀτενίσας εἰς αὐτὸν εἶπεν  ̓͂ω πλήρης παντὸς  δόλου καὶ πάσης ῥᾳδιουργίασ, υἱὲ διαβόλου, ἐχθρὲ     πάσης δικαιοσύνησ, οὐ παύσῃ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς τοῦ  κυρίου τὰς εὐθείασ; καὶ νῦν ἰδοὺ χεὶρ Κυρίου ἐπὶ σέ,   καὶ     ἔσῃ τυφλὸς μὴ βλέπων τὸν ἥλιον ἄχρι καιροῦ. παραχρῆμα   δὲ ἔπεσεν ἐπ΄ αὐτὸν ἀχλὺς καὶ σκότοσ, καὶ περιάγων  ἐζήτει χειραγωγούσ.   τότε ἰδὼν ὁ ἀνθύπατος τὸ γεγονὸς  ἐπίστευσεν ἐκπληττόμενος ἐπὶ τῇ διδαχῇ τοῦ κυρίου.   ̓αναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς Πάφου οἱ περὶ Παῦλον ἦλθον  εἰς Πέργην τῆς Παμφυλίασ· ̓ιωάνης δὲ ἀποχωρήσας  ἀπ΄ αὐτῶν ὑπέστρεψεν εἰς ̓ιεροσόλυμα.   Αὐτοὶ δὲ διελθόντες  ἀπὸ τῆς Πέργης παρεγένοντο εἰς ̓αντιόχειαν τὴν  Πισιδίαν, καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ ἡμέρᾳ τῶν  σαββάτων ἐκάθισαν.   μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ νόμου  καὶ τῶν προφητῶν ἀπέστειλαν οἱ ἀρχισυνάγωγοι πρὸς αὐτοὺς   λέγοντες ̓́ανδρες ἀδελφοί, εἴ τις ἔστιν ἐν ὑμῖν λόγος  παρακλήσεως πρὸς τὸν λαόν, λέγετε.   ἀναστὰς δὲ Παῦλος  καὶ κατασείσας τῇ χειρὶ εἶπεν ̓́ανδρες ̓ισραηλεῖται καὶ οἱ  φοβούμενοι τὸν θεόν, ἀκούσατε.   ̔ο θεὸς τοῦ λαοῦ τούτου  ̓ισραὴλ ἐξελέξατο τοὺς πατέρας ἡμῶν, καὶ τὸν λαὸν ὕψωσεν  ἐν τῇ παροικίᾳ ἐν γῇ Αἰγύπτου, καὶ μετὰ βραχίονος  ὑψηλοῦ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐξ αὐτῆσ,     καί, ὡς τεσσερακονταετῆ  χρόνον ἐτροποφόρησεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ,    καθελὼν ἔθνη ἑπτὰ ἐν γῇ Χαναὰν κατεκληρονόμησεν  τὴν γῆν αὐτῶν  ὡς ἔτεσι τετρακοσίοις καὶ πεντήκοντα.  καὶ μετὰ ταῦτα ἔδωκεν κριτὰς ἕως Σαμουὴλ προφήτου.   κἀκεῖθεν ᾐτήσαντο βασιλέα,   καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς    ὁ θεὸς τὸν Σαοὺλ υἱὸν Κείσ, ἄνδρα ἐκ φυλῆς Βενιαμείν,  ἔτη τεσσεράκοντα·  καὶ μεταστήσας αὐτὸν ἤγειρεν τὸν  Δαυεὶδ αὐτοῖς εἰς βασιλέα, ᾧ καὶ εἶπεν μαρτυρήσας Εὗρον  Δαυεὶδ τὸν τοῦ ̓ιεσσαί, [ἄνδρα] κατὰ τὴν καρδίαν μου,  ὃς ποιήσει πάντα τὰ θελήματά μου.   τούτου ὁ θεὸς ἀπὸ  τοῦ σπέρματος κατ΄ ἐπαγγελίαν ἤγαγεν τῷ ̓ισραὴλ σωτῆρα  ̓ιησοῦν,   προκηρύξαντος ̓ιωάνου πρὸ προσώπου τῆς εἰσόδου  αὐτοῦ βάπτισμα μετανοίας παντὶ τῷ λαῷ ̓ισραήλ.   ὡς δὲ  ἐπλήρου ̓ιωάνης τὸν δρόμον, ἔλεγεν Τί ἐμὲ ὑπονοεῖτε    εἶναι; οὐκ εἰμὶ ἐγώ· ἀλλ΄ ἰδοὺ ἔρχεται μετ΄ ἐμὲ οὗ οὐκ εἰμὶ   ἄξιος τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν λῦσαι.   ̓́ανδρες ἀδελφοί, υἱοὶ  γένους ̓αβραὰμ καὶ οἱ ἐν ὑμῖν φοβούμενοι τὸν θεόν, ἡμῖν  ὁ λόγος τῆς σωτηρίας ταύτης ἐξαπεστάλη.  οἱ γὰρ κατοικου<>ντες   ἐν ̓ιερουσαλὴμ καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν τοῦτον  ἀγνοήσαντες καὶ τὰς φωνὰς τῶν προφητῶν τὰς κατὰ πᾶν  σάββατον ἀναγινωσκομένας κρίναντες ἐπλήρωσαν,   καὶ  μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου εὑρόντες ᾐτήσαντο Πειλᾶτον   ἀναιρεθῆναι αὐτόν·  ὡς δὲ ἐτέλεσαν πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ   γεγραμμένα,   καθελόντες ἀπὸ τοῦ ξύλου ἔθηκαν εἰς μνημεῖον.    ὁ δὲ θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν·  ὃς ὤφθη ἐπὶ  ἡμέρας πλείους τοῖς συναναβᾶσιν αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας  εἰς ̓ιερουσαλήμ, οἵτινες [νῦν] εἰσὶ μάρτυρες αὐτοῦ πρὸς τὸν  λαόν.   καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς εὐαγγελιζόμεθα τὴν πρὸς τοὺς  πατέρας ἐπαγγελίαν γενομένην  ὅτι ταύτην ὁ θεὸς ἐκπεπλήρωκεν   τοῖς τέκνοις ἡμῶν ἀναστήσας ̓ιησοῦν,   ὡς καὶ ἐν τῷ   ψαλμῶ γέγραπται τῷ δευτέρῳ Υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ  σήμ ν γεγέννηκά σε.  ὅτι δὲ ἀνέστησεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν  μηκέτι μέλλοντα ὑποστρέφειν εἰς διαφθοράν, οὕτως εἴρηκεν    ὅτι Δώσω ὑμῖν τὰ ὅσια Δαυεὶδ τὰ πιστά.  διότι καὶ  ἐν ἑτέρῳ λέγει Οὐ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν·     Δαυεὶδ μὲν γ̓ὰρ ἰδίᾳ γενεᾷ ὑπηρετήσας τῇ τοῦ θεοῦ  βουλῇ ἐκοιμήθη καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ  καὶ εἶδεν διαφθοράν,  ὃν δὲ ὁ θεὸς ἤγειρεν οὐκ εἶδεν διαφθοράν.     Γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν,   ἄνδρες ἀδελφοί, ὅτι διὰ  τούτου ὑμῖν ἄφεσις ἁμαρτιῶν καταγγέλλεται,   καὶ ἀπὸ πάντων  ὧν οὐκ ἠδυνήθητε  ἐν νόμῳ Μωυσέως δικαιωθῆναι ἐν  τούτῳ πᾶς ὁ πιστεύων δικαιοῦται.   βλέπετε οὖν· μὴ ἐπέλθῃ  τὸ εἰρημένον ἐν τοῖς προφήταις      ̓́ιδετε,  οἱ καταφρονηταί, καὶ θαυμάσατε καὶ ἀφανίσθητε,   ὅτι ἔργον ἐργάζομαι ἐγὼ ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν,  ἔργον ὃ οὐ μὴ πιστεύσητε ἐάν τις ἐκδιηγῆται ὑμῖν.    ̓εξιόντων δὲ αὐτῶν παρεκάλουν εἰς τὸ μεταξὺ σάββατον  λαληθῆναι αὐτοῖς τὰ ῥήματα ταῦτα.  λυθείσης δὲ τῆς  συναγωγῆς ἠκολούθησαν πολλοὶ τῶν ̓ιουδαίων καὶ τῶν  σεβομένων προσηλύτων τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάβᾳ, οἵτινες  προσλαλοῦντες αὐτοῖς ἔπειθον αὐτοὺς προσμένειν τῇ χάριτι     τοῦ θεοῦ.   Τῷ δὲ ἐρχομένῳ σαββάτῳ σχε  δὸν πᾶσα ἡ πόλις συνήχθη ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ θεοῦ.    ἰδόντες δὲ οἱ ̓ιουδαῖοι τοὺς ὄχλους ἐπλήσθησαν ζήλου καὶ  ἀντέλεγον τοῖς ὑπὸ Παύλου λαλουμένοις βλασφημοῦντεσ.    παρρησιασάμενοί τε ὁ Παῦλος καὶ ὁ Βαρνάβας εἶπαν  ̔υμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ θεοῦ·     ἐπειδὴ ἀπωθεῖσθε ἀὐτὸν καὶ οὐκ ἀξίους κρίνετε ἑαυτοὺς  τῆς αἰωνίου ζωῆσ,   ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη·  οὕτω γὰρ  ἐντέταλται ἡμῖν ὁ κύριος   Τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆσ.   ἀκούοντα δὲ τὰ ἔθνη ἔχαιρον καὶ ἐδόξαζον τὸν λόγον τοῦ     θεοῦ, καὶ ἐπίστευσαν ὅσοι ἦσαν τεταγμένοι εἰς ζωὴν  αἰώνιον·  διεφέρετο δὲ ὁ λόγος τοῦ κυρίου δι΄ ὅλης τῆς  χώρασ.   οἱ δὲ ̓ιουδαῖοι παρώτρυναν τὰς σεβομένας γυναῖκας  τὰς εὐσχήμονας καὶ τοὺς πρώτους τῆς πόλεως καὶ  ἐπήγειραν διωγμὸν ἐπὶ τὸν Παῦλον καὶ Βαρνάβαν, καὶ  ἐξέβαλον αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.   οἱ δὲ ἐκτιναξάμενοι    τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν ἐπ΄ αὐτοὺς ἦλθον εἰς ̓ικόνιον,     οἵ τε μαθηταὶ ἐπληροῦντο χαρᾶς καὶ πνεύματος ἁγίου.     ̓εγένετο δὲ ἐν ̓ικονίῳ κατὰ τὸ αὐτὸ εἰσελθεῖν αὐτοὺς  εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν ̓ιουδαίων καὶ λαλῆσαι οὕτως ὥστε  πιστεῦσαι ̓ιουδαίων τε καὶ ̔ελλήνων πολὺ πλῆθοσ.   οἱ δὲ  ἀπειθήσαντες ̓ιουδαῖοι ἐπήγειραν καὶ ἐκάκωσαν τὰς ψυχὰς  τῶν ἐθνῶν κατὰ τῶν ἀδελφῶν.   ἱκανὸν μὲν οὖν χρόνον   διέτριψαν παρρησιαζόμενοι ἐπὶ τῷ κυρίῳ τῷ μαρτυροῦντι  τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ, διδόντι σημεῖα καὶ τέρατα  γίνεσθαι διὰ τῶν χειρῶν αὐτῶν.   ἐσχίσθη δὲ τὸ πλῆθος  τῆς πόλεωσ, καὶ οἱ μὲν ἦσαν σὺν τοῖς ̓ιουδαίοις οἱ δὲ σὺν  τοῖς ἀποστόλοισ.   ὡς δὲ ἐγένετο ὁρμὴ τῶν ἐθνῶν τε καὶ  ̓ιουδαίων σὺν τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν ὑβρίσαι καὶ λιθοβολῆσαι   αὐτούσ,   συνιδόντες κατέφυγον εἰς τὰς πόλεις τῆς Λυκαονίας   Λύστραν καὶ Δέρβην καὶ τὴν περίχωρον,   κἀκεῖ  εὐαγγελιζόμενοι ἦσαν.   Καί τις ἀνὴρ ἀδύνατος  ἐν Λύστροις τοῖς ποσὶν ἐκάθητο, χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς  αὐτοῦ, ὃς οὐδέποτε περιεπάτησεν.   οὗτος ἤκουεν τοῦ Παύλου   λαλοῦντοσ· ὃς ἀτενίσας αὐτῷ καὶ ἰδὼν ὅτι ἔχει πίστιν  τοῦ σωθῆναι εἶπεν μεγάλῃ φωνῇ  ̓ανάστηθι ἐπὶ τοὺς πόδας   σου ὀρθόσ· καὶ ἥλατο καὶ περιεπάτει.   οἵ τε ὄχλοι  ἰδόντες ὃ ἐποίησεν Παῦλος ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὐτῶν Λυκαονιστὶ   λέγοντες Οἱ θεοὶ ὁμοιωθέντες ἀνθρώποις κατέβησαν   πρὸς ἡμᾶσ,   ἐκάλουν τε τὸν Βαρνάβαν Δία, τὸν δὲ  Παῦλον ̔ερμῆν ἐπειδὴ αὐτὸς ἦν ὁ ἡγούμενος τοῦ λόγου.    ὅ τε ἱερεὺς τοῦ Διὸς τοῦ ὄντος πρὸ τῆς πόλεως ταύρους  καὶ στέμματα ἐπὶ τοὺς πυλῶνας ἐνέγκας σὺν τοῖς ὄχλοις  ἤθελεν θύειν.   ἀκούσαντες δὲ οἱ ἀπόστολοι Βαρνάβας καὶ  Παῦλοσ, διαρρήξαντες τὰ ἱμάτια ἑαυτῶν ἐξεπήδησαν   εἰς τὸν ὄχλον,   κράζοντες  καὶ λέγοντες ̓́ανδρεσ, τί ταῦτα  ποιεῖτε; καὶ ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ἐσμ ὑμῖν ἄνθρωποι, εὐαγγελιζόμενοι   ὑμᾶς ἀπὸ τούτων τῶν ματαίων ἐπιστρέφειν  ἐπὶ θεὸν ζῶντα ὃς ἐποίησεν τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν  καὶ τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖσ·  ὃς ἐν ταῖς  παρῳχημέναις γενεαῖς εἴασεν πάντα τὰ ἔθνη πορεύεσθαι  ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν· καίτοι οὐκ ἀμάρτυρον αὑτὸν ἀφῆκεν  ἀγαθουργῶν, οὐρανόθεν ὑμῖν ὑετοὺς διδοὺς καὶ καιροὺς  καρποφόρουσ, ἐμπιπλῶν τροφῆς καὶ εὐφροσύνης τὰς καρδίας   ὑμῶν.   καὶ ταῦτα λέγοντες μόλις κατέπαυσαν τοὺς  ὄχλους τοῦ μὴ θύειν αὐτοῖσ.   ̓επῆλθαν δὲ ἀπὸ  ̓αντιοχείας καὶ ̓ικονίου ̓ιουδαῖοι, καὶ πείσαντες τοὺς ὄχλους  καὶ λιθάσαντες τὸν Παῦλον ἔσυρον ἔξω τῆς πόλεωσ, νομίζοντες   αὐτὸν τεθνηκέναι.   κυκλωσάντων δὲ τῶν μαθητῶν  αὐτὸν ἀναστὰς εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν. καὶ τῇ ἐπαύριον  ἐξῆλθεν σὺν τῷ Βαρνάβᾳ εἰς Δέρβην.   εὐαγγελισάμενοί  τε τὴν πόλιν ἐκείνην καὶ μαθητεύσαντες ἱκανοὺς ὑπέστρεψαν   εἰς τὴν Λύστραν καὶ εἰς ̓ικόνιον καὶ [εἰσ] ̓αντιόχειαν,    ἐπιστηρίζοντες τὰς ψυχὰς τῶν μαθητῶν,  παρακαλοῦντες  ἐμμένειν τῇ πίστει καὶ ὅτι διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς  εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ.   χειροτονήσαντες δὲ  αὐτοῖς κατ΄ ἐκκλησίαν πρεσβυτέρους προσευξάμενοι μετὰ  νηστειῶν παρέθεντο αὐτοὺς τῷ κυρίῳ εἰς ὃν πεπιστεύκεισαν.     καὶ διελθόντες τὴν Πισιδίαν ἦλθαν εἰς τὴν Παμ φυλίαν,   καὶ λαλήσαντες ἐν Πέργῃ τὸν λόγον κατέβησαν  εἰς ̓ατταλίαν,   κἀκεῖθεν ἀπέπλευσαν εἰς ̓αντιόχειαν, ὅθεν  ἦσαν παραδεδομένοι τῇ χάριτι τοῦ θεοῦ εἰς τὸ ἔργον ὃ  ἐπλήρωσαν.   Παραγενόμενοι δὲ καὶ συναγαγόντες τὴν  ἐκκλησίαν ἀνήγγελλον ὅσα ἐποίησεν ὁ θεὸς μετ΄ αὐτῶν  καὶ ὅτι ἤνοιξεν τοῖς ἔθνεσιν θύραν πίστεωσ.   διέτριβον δὲ  χρόνον οὐκ ὀλίγον σὺν τοῖς μαθηταῖσ.   ΚΑΙ ΤΙΝΕΣ ΚΑΤΕΛΘΟΝΤΕΣ ἀπὸ τῆς ̓ιουδαίας  ἐδίδασκον τοὺς ἀδελφοὺς ὅτι ̓εὰν μὴ <>ιτμηθῆτε τῷ  ἔθει τῷ Μωυσέωσ, οὐ δύνασθε σωθῆναι.   γενομένης δὲ    στάσεως καὶ ζητήσεως οὐκ ὀλίγης τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάβᾳ   πρὸς αὐτοὺς ἔταξαν ἀναβαίνειν Παῦλον καὶ Βαρνάβαν   καί τινας ἄλλους ἐξ αὐτῶν πρὸς τοὺς ἀποστόλους  καὶ πρεσβυτέρους εἰς ̓ιερουσαλὴμ περὶ τοῦ ζητήματος  τούτου.   Οἱ μὲν οὖν προπεμφθέντες ὑπὸ τῆς  ἐκκλησίας διήρχοντο τήν τε Φοινίκην καὶ Σαμαρίαν ἐκδιηγούμενοι   τὴν ἐπιστροφὴν τῶν ἐθνῶν, καὶ ἐποίουν χαρὰν  μεγάλην πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖσ.   παραγενόμενοι δὲ εἰς ̓ιεροσόλυμα   παρεδέχθησαν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας καὶ τῶν ἀποστόλων   καὶ τῶν πρεσβυτέρων, ἀνήγγειλάν τε ὅσα ὁ θεὸς  ἐποίησεν μετ΄ αὐτῶν.   ̓εξανέστησαν δέ τινες τῶν ἀπὸ τῆς  αἱρέσεως τῶν Φαρισαίων πεπιστευκότεσ, λέγοντες ὅτι δεῖ  περιτέμνειν αὐτοὺς παραγγέλλειν τε τηρεῖν τὸν νόμον  Μωυσέωσ.   Συνήχθησάν τε οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἰδεῖν  περὶ τοῦ λόγου τούτου.   Πολλῆς δὲ ζητήσεως γενομένης  ἀναστὰς Πέτρος εἶπεν πρὸς αὐτούς ̓́ανδρες ἀδελφοί, ὑμεῖς  ἐπίστασθε ὅτι ἀφ΄ ἡμερῶν ἀρχαίων ἐν ὑμῖν ἐξελέξατο  ὁ θεὸς διὰ τοῦ στόματός μου ἀκοῦσαι τὰ ἔθνη τὸν λόγον  τοῦ εὐαγγελίου καὶ πιστεῦσαι,   καὶ ὁ καρδιογνώστης θεὸς  ἐμαρτύρησεν αὐτοῖς δοὺς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον καθὼς  καὶ ἡμῖν,   καὶ οὐθὲν διέκρινεν μεταξὺ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν,   τῇ πίστει καθαρίσας τὰς καρδίας αὐτῶν.   νῦν οὖν τί πειράζετε   τὸν θεόν, ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν  μαθητῶν ὃν οὔτε οἱ πατέρες ἡμῶν οὔτε ἡμεῖς ἰσχύσαμεν  βαστάσαι;  ἀλλὰ διὰ τῆς χάριτος τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ πιστεύομεν   σωθῆναι καθ΄ ὃν τρόπον κἀκεῖνοι.   ̓εσίγησεν δὲ πᾶν  τὸ πλῆθοσ, καὶ ἤκουον Βαρνάβα καὶ Παύλου ἐξηγουμένων  ὅσα ἐποίησεν ὁ θεὸς σημεῖα καὶ τέρατα ἐν τοῖς ἔθνεσιν  δι΄ αὐτῶν.   Μετὰ δὲ τὸ σιγῆσαι αὐτοὺς ἀπεκρίθη ̓ιάκωβος  λέγων ̓́ανδρες ἀδελφοί, ἀκούσατέ μου.   Συμεὼν ἐξηγήσατο   καθὼς πρῶτον ὁ θεὸς ἐπεσκέψατο λαβεῖν ἐξ ἐθνῶν  λαὸν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.   καὶ τούτῳ συμφωνοῦσιν οἱ λόγοι    τῶν προφητῶν, καθὼς γέγραπται    Μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω καὶ ἀνοικοδομήσω τὴν σκηνὴν Δαυεὶδ τὴν πεπτω- κυῖαν καὶ τὰ κατεστραμμένα αὐτῆς ἀνοικοδομήσω καὶ ἀνορθώσω αὐτήν,   ὅπως ἂν ἐκζητήσωσιν οἱ κατάλοιποι τῶν ἀνθρώ- πων τὸν κύριον, καὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐφ΄ οὓς ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου ἐπ΄ αὐτούσ,   λέγει Κύριος ποιῶν ταῦτα γνωστὰ ἀπ΄ αἰῶνοσ.    διὸ ἐγὼ κρίνω μὴ παρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν  ἐπὶ τὸν θεόν,   ἀλλὰ ἐπιστεῖλαι αὐτοῖς τοῦ ἀπέχεσθαι  τῶν ἀλισγημάτων τῶν εἰδώλων καὶ τῆς πορνείας καὶ πνικτοῦ     καὶ τοῦ αἵματοσ·  Μωυσῆς γὰρ ἐκ γενεῶν ἀρχαίων κατὰ πόλιν  τοὺς κηρύσσοντας αὐτὸν ἔχει ἐν ταῖς συναγωγαῖς κατὰ πᾶν  σάββατον ἀναγινωσκόμενοσ.   Τότε ἔδοξε τοῖς  ἀποστόλοις καὶ τοῖς πρεσβυτέροις σὺν ὅλῃ τῇ ἐκκλησίᾳ  ἐκλεζαμένους ἄνδρας ἐξ αὐτῶν πέμψαι εἰς ̓αντιόχειαν σὺν  τῷ Παύλῳ καὶ Βαρνάβᾳ, ̓ιούδαν τὸν καλούμενον Βαρσαββᾶν   καὶ Σίλαν,   ἄνδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς ἀδελφοῖσ,  γράψαντες  διὰ χειρὸς αὐτῶν Οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι  ἀδελφοὶ τοῖς κατὰ τὴν ̓αντιόχειαν καὶ Συρίαν καὶ Κιλικίαν  ἀδελφοῖς τοῖς ἐξ ἐθνῶν χαίρειν.   ̓επειδὴ ἠκούσαμεν ὅτι  τινὲς ἐξ ἡμῶν ἐτάραξαν ὑμᾶς λόγοις ἀνασκευάζοντες τὰς  ψυχὰς ὑμῶν,   οἷς οὐ διεστειλάμεθα, ἔδοξεν ἡμῖν γενομένοις     ὁμοθυμαδὸν ἐκλεξαμένοις ἄνδρας πέμψαι πρὸς ὑμᾶς σὺν  τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν Βαρνάβᾳ καὶ Παύλῳ,   ἀνθρώποις  παραδεδωκόσι τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ  κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   ἀπεστάλκαμεν οὖν ̓ιούδαν  καὶ Σίλαν, καὶ αὐτοὺς διὰ λόγου ἀπαγγέλλοντας τὰ αὐτά.    ἔδοξεν γὰρ τῷ πνεύματι τῷ ἁγίῳ καὶ ἡμῖν μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι  ὑμῖν βάρος πλὴν τούτων τῶν ἐπάναγκεσ, ἀπέχεσθαι    εἰδωλοθύτων καὶ αἵματος καὶ πνικτῶν καὶ πορνείασ·  ἐξ ὧν  διατηροῦντες ἑαυτοὺς εὖ πράξετε. ̓́ερρωσθε.   Οἱ μὲν οὖν ἀπολυθέντες κατῆλθον εἰς ̓αντιόχειαν, καὶ  συναγαγόντες τὸ πλῆθος ἐπέδωκαν τὴν ἐπιστολήν·  ἀναγνόντες   δὲ ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ παρακλήσει.   ̓ιούδας τε καὶ  Σίλασ, καὶ αὐτοὶ προφῆται ὄντεσ, διὰ λόγου πολλοῦ παρεκάλεσαν   τοὺς ἀδελφοὺς καὶ ἐπεστήριξαν·  ποιήσαντες  δὲ χρόνον ἀπελύθησαν μετ΄ εἰρήνης ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν  πρὸς τοὺς ἀποστείλαντας αὐτούσ.   Παῦλος δὲ   καὶ Βαρνάβας διέτριβον ἐν ̓αντιοχείᾳ διδάσκοντες καὶ  εὐαγγελιζόμενοι μετὰ καὶ ἑτέρων πολλῶν τὸν λόγον τοῦ  κυρίου.   Μετὰ δέ τινας ἡμέρας εἶπεν πρὸς Βαρνάβαν Παῦλος  ̓επιστρέψαντες δὴ ἐπισκεψώμεθα τοὺς ἀδελφοὺς κατὰ πόλιν   πᾶσαν ἐν αἷς κατηγγείλαμεν τὸν λόγον τοῦ κυρίου, πῶς  ἔχουσιν.   Βαρνάβας δὲ ἐβούλετο συνπαραλαβεῖν καὶ τὸν  ̓ιωάνην τὸν καλούμενον Μάρκον·  Παῦλος δὲ ἠξίου,   τὸν ἀποστάντα   ἀπ΄ αὐτῶν ἀπὸ Παμφυλίας καὶ μὴ συνελθόντα  αὐτοῖς εἰς τὸ ἔργον, μὴ συνπαραλαμβάνειν τοῦτον.   ἐγένετο  δὲ παροξυσμὸς ὥστε ἀποχωρισθῆναι αὐτοὺς ἀπ΄ ἀλλήλων,  τόν τε Βαρνάβαν παραλαβόντα τὸν Μάρκον ἐκπλεῦσαι εἰς  Κύπρον.   Παῦλος δὲ ἐπιλεξάμενος Σίλαν ἐξῆλθεν παραδοθεὶς   τῇ χάριτι τοῦ κυρίου ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν,   διήρχετο  δὲ τὴν Συρίαν καὶ [τὴν] Κιλικίαν ἐπιστηρίζων τὰς ἐκκλησίασ.     Κατήντησεν δὲ καὶ εἰς Δέρβην καὶ εἰς  Λύστραν. καὶ ἰδοὺ μαθητής τις ἦν ἐκεῖ ὀνόματι Τιμόθεοσ,  υἱὸς γυναικὸς ̓ιουδαίας πιστῆς πατρὸς δὲ ̔́ελληνοσ,   ὃς  ἐμαρτυρεῖτο ὑπὸ τῶν ἐν Λύστροις καὶ ̓ικονίῳ ἀδελφῶν·    τοῦτον ἠθέλησεν ὁ Παῦλος σὺν αὐτῷ ἐξελθεῖν, καὶ λαβὼν  περιέτεμεν αὐτὸν διὰ τοὺς ̓ιουδαίους τοὺς ὄντας ἐν τοῖς  τόποις ἐκείνοισ, ᾔδεισαν γὰρ ἅπαντες ὅτι ̔́ελλην ὁ    πατὴρ αὐτοῦ ὑπῆρχεν.   ̔ως δὲ διεπορεύοντο τὰς πόλεισ,  παρεδίδοσαν αὐτοῖς φυλάσσειν τὰ δόγματα τὰ κεκριμένα  ὑπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ πρεσβυτέρων τῶν ἐν ̓ιεροσολύμοισ.     Αἱ μὲν οὖν ἐκκλησίαι ἐστερεοῦντο τῇ  πίστει καὶ ἐπερίσσευον τῷ ἀριθμῷ καθ΄ ἡμέραν.   Διῆλθον δὲ τὴν Φρυγίαν καὶ Γαλατικὴν χώραν, κωλυθέντες  ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος λαλῆσαι τὸν λόγον ἐν τῇ  ̓ασίᾳ,   ἐλθόντες δὲ κατὰ τὴν Μυσίαν ἐπείραζον εἰς τὴν  Βιθυνίαν πορευθῆναι καὶ οὐκ εἴασεν αὐτοὺς τὸ πνεῦμα  ̓ιησοῦ·  παρελθόντες δὲ τὴν Μυσίαν κατέβησαν εἰς Τρῳάδα.    καὶ ὅραμα διὰ νυκτὸς τῷ Παύλῳ ὤφθη, ἀνὴρ Μακεδών  τις ἦν ἑστὼς καὶ παρακαλῶν αὐτὸν καὶ λέγων Διαβὰς  εἰς Μακεδονίαν βοήθησον ἡμῖν.   ὡς δὲ τὸ ὅραμα εἶδεν,  εὐθέως ἐζητήσαμεν ἐξελθεῖν εἰς Μακεδονίαν, συνβιβάζοντες  ὅτι προσκέκληται ἡμᾶς ὁ θεὸς εὐαγγελίσασθαι αὐτούσ.   ̓αναχθέντες οὖν ἀπὸ Τρῳάδος εὐθυδρομήσαμεν εἰς  Σαμοθρᾴκην,   τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰς Νέαν Πόλιν,  κἀκεῖθεν εἰς     Φιλίππουσ, ἥτις ἐστὶν πρώτη τῆς μερίδος Μακεδονίας  πόλισ, κολωνία. ̓͂ημεν δὲ ἐν ταύτῃ τῇ πόλει  διατρίβοντες ἡμέρας τινάσ.   τῇ τε ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων  ἐξήλθομεν ἔξω τῆς πύλης παρὰ ποταμὸν οὗ ἐνομίζομεν  προσευχὴν εἶναι, καὶ καθίσαντες ἐλαλοῦμεν ταῖς συνελθούσαις   γυναιξίν.   καί τις γυνὴ ὀνόματι Λυδία, πορφυρόπωλις  πόλεως Θυατείρων σεβομένη τὸν θεόν, ἤκουεν, ἧς  ὁ κύριος διήνοιξεν τὴν καρδίαν προσέχειν τοῖς λαλουμένοις  ὑπὸ Παύλου.   ὡς δὲ ἐβαπτίσθη καὶ ὁ οἶκος αὐτῆσ, παρεκάλεσεν  λέγουσα Εἰ κεκρίκατέ με πιστὴν τῷ κυρίῳ εἶναι,  εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκόν μου μένετε· καὶ παρεβιάσατο  ἡμᾶσ.   ̓εγένετο δὲ πορευομένων ἡμῶν εἰς τὴν  προσευχὴν παιδίσκην τινὰ ἔχουσαν πνεῦμα πύθωνα ὑπαντῆσαι   ἡμῖν, ἥτις ἐργασίαν πολλὴν παρεῖχεν τοῖς κυρίοις    αὐτῆς μαντευομένη· αὕτη κατακολουθοῦσα [τῷ] Παύλῳ  καὶ ἡμῖν ἔκραζεν λέγουσα Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ    θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσίν, οἵτινες καταγγέλλουσιν ὑμῖν ὁδὸν  σωτηρίασ.   τοῦτο δὲ ἐποίει ἐπὶ πολλὰς ἡμέρασ. διαπονηθεὶς   δὲ Παῦλος καὶ ἐπιστρέψας τῷ πνεύματι εἶπεν Παραγγέλλω   σοι ἐν ὀνόματι ̓ιησοῦ Χριστοῦ ἐξελθεῖν ἀπ΄ αὐτῆσ·  καὶ ἐξῆλθεν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ.  ̓ιδόντες δὲ οἱ κύριοι αὐτῆς ὅτι   ἐξῆλθεν ἡ ἐλπὶς τῆς ἐργασίας αὐτῶν ἐπιλαβόμενοι τὸν  Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν εἵλκυσαν εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς  ἄρχοντασ,   καὶ προσαγαγόντες αὐτοὺς τοῖς στρατηγοῖς εἶπαν  Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐκταράσσουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν ̓ιουδαῖοι  ὑπάρχοντεσ,   καὶ καταγγέλλουσιν ἔθη ἃ οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν  παραδέχεσθαι οὐδὲ ποιεῖν ̔ρωμαίοις οὖσιν.   καὶ συνεπέστη  ὁ ὄχλος κατ΄ αὐτῶν, καὶ οἱ στρατηγοὶ περιρήξαντες αὐτῶν  τὰ ἱμάτια ἐκέλευον ῥαβδίζειν,     πολλὰς δὲ ἐπιθέντες αὐτοῖς   πληγὰς ἔβαλον εἰς φυλακήν, παραγγείλαντες τῷ δεσμοφύλακι   ἀσφαλῶς τηρεῖν αὐτούσ·  ὃς παραγγελίαν τοιαύτην  λαβὼν ἔβαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν ἐσωτέραν φυλακὴν καὶ τοὺς  πόδας ἠσφαλίσατο αὐτῶν εἰς τὸ ξύλον.   Κατὰ δὲ τὸ μεσονύκτιον   Παῦλος καὶ Σίλας προσευχόμενοι ὕμνουν τὸν θεόν,  ἐπηκροῶντο δὲ αὐτῶν οἱ δέσμιοι·  ἄφνω δὲ σεισμὸς ἐγένετο  μέγας ὥστε σαλευθῆναι τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου, ἠνεῴχθησαν   δὲ [παραχρῆμα] αἱ θύραι πᾶσαι, καὶ πάντων τὰ  δεσμὰ ἀνέθη.   ἔξυπνος δὲ γενόμενος ὁ δεσμοφύλαξ καὶ  ἰδὼν ἀνεῳγμένας τὰς θύρας τῆς φυλακῆς σπασάμενος τὴν  μάχαιραν ἤμελλεν ἑαυτὸν ἀναιρεῖν, νομίζων ἐκπεφευγέναι  τοὺς δεσμίουσ.   ἐφώνησεν δὲ Παῦλος μεγάλῃ φωνῇ λέγων.  Μηδὲν πράξῃς σεαυτῷ κακόν, ἅπαντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε.    αἰτήσας δὲ φῶτα εἰσεπήδησεν, καὶ ἔντρομος γενόμενος προσέπεσεν   τῷ Παύλῳ καὶ Σίλᾳ,   καὶ προαγαγὼν αὐτοὺς ἔξω   ἔφη Κύριοι,   τί με δεῖ ποιεῖν ἵνα σωθῶ;  οἱ δὲ εἶπαν  Πίστευσον ἐπὶ τὸν κύριον ̓ιησοῦν, καὶ σωθήσῃ σὺ καὶ  ὁ οἶκός σου.   καὶ ἐλάλησαν αὐτῷ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ σὺν   πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ.   καὶ παραλαβὼν αὐτοὺς ἐν  ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τῆς νυκτὸς ἔλουσεν ἀπὸ τῶν πληγῶν, καὶ    ἐβαπτίσθη αὐτὸς καὶ οἱ αὐτοῦ ἅπαντες παραχρῆμα,   ἀναγαγών  τε αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον παρέθηκεν τράπεζαν, καὶ ἠγαλλιάσατο   πανοικεὶ πεπιστευκὼς τῷ θεῷ.   ̔ημέρας δὲ γενομένης  ἀπέστειλαν οἱ στρατηγοὶ τοὺς ῥαβδούχους λέγοντες  ̓απόλυσον τοὺς ἀνθρώπους ἐκείνουσ.   ἀπήγγειλεν δὲ ὁ δεσμοφύλαξ  τοὺς λόγους πρὸς τὸν Παῦλον, ὅτι ̓απέσταλκαν   οἱ στρατηγοὶ ἵνα ἀπολυθῆτε· νῦν οὖν ἐξελθόντες πορεύεσθε   ἐν εἰρήνῃ.   ὁ δὲ Παῦλος ἔφη πρὸς αὐτούς Δείραντες  ἡμᾶς δημοσίᾳ ἀκατακρίτουσ, ἀνθρώπους ̔ρωμαίους ὑπάρχοντασ,   ἔβαλαν εἰς φυλακήν· καὶ νῦν λάθρᾳ ἡμᾶς ἐκβάλλουσιν;   οὐ γάρ, ἀλλὰ ἐλθόντες αὐτοὶ ἡμᾶς ἐξαγαγέτωσαν.    ἀπήγγειλαν δὲ τοῖς στρατηγοῖς οἱ ῥαβδοῦχοι τὰ ῥήματα  ταῦτα·  ἐφοβήθησαν δὲ ἀκούσαντες ὅτι ̔ρωμαῖοί εἰσιν,   καὶ  ἐλθόντες παρεκάλεσαν αὐτούσ, καὶ ἐξαγαγόντες ἠρώτων  ἀπελθεῖν ἀπὸ τῆς πόλεωσ.   ἐξελθόντες δὲ ἀπὸ τῆς φυλακῆς  εἰσῆλθον πρὸς τὴν Λυδίαν, καὶ ἰδόντες παρεκάλεσαν τοὺς  ἀδελφοὺς καὶ ἐξῆλθαν.   Διοδεύσαντες δὲ τὴν ̓αμφίπολιν καὶ τὴν ̓απολλωνίαν  ἦλθον εἰς Θεσσαλονίκην, ὅπου ἦν συναγωγὴ τῶν ̓ιουδαίων.    κατὰ δὲ τὸ εἰωθὸς τῷ Παύλῳ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτοὺς καὶ ἐπὶ  σάββατα τρία διελέξατο αὐτοῖς ἀπὸ τῶν γραφῶν,   διανοίγων  καὶ παρατιθέμενος ὅτι τὸν χριστὸν ἔδει παθεῖν καὶ     ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν, καὶ ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ χριστόσ, ὁ  ̓ιησοῦς ὃν ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν.   καί τινες ἐξ αὐτῶν  ἐπείσθησαν καὶ προσεκληρώθησαν τῷ Παύλῳ καὶ [τῷ] Σίλᾳ,  τῶν τε σεβομένων ̔ελλήνων πλῆθος πολὺ γυναικῶν τε  τῶν πρώτων οὐκ ὀλίγαι.   Ζηλώσαντες δὲ οἱ ̓ιουδαῖοι καὶ  προσλαβόμενοι τῶν ἀγοραίων ἄνδρας τινὰς πονηροὺς καὶ  ὀχλοποιήσαντες ἐθορύβουν τὴν πόλιν, καὶ ἐπιστάντες τῇ  οἰκίᾳ ̓ιάσονος ἐζήτουν αὐτοὺς προαγαγεῖν εἰς τὸν δῆμον·    μὴ εὑρόντες δὲ αὐτοὺς ἔσυρον ̓ιάσονα καί τινας ἀδελφοὺς  ἐπὶ τοὺς πολιτάρχασ, βοῶντες ὅτι Οἱ τὴν οἰκουμένην  ἀναστατώσαντες οὗτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισιν,   οὓς ὑποδέδεκται    ̓ιάσων· καὶ οὗτοι πάντες ἀπέναντι τῶν δογμάτων  Καίσαρος πράσσουσι, βασιλέα ἕτερον λέγοντες εἶναι ̓ιησοῦν.     ἐτάραξαν δὲ τὸν ὄχλον καὶ τοὺς πολιτάρχας ἀκούοντας   ταῦτα,   καὶ λαβόντες τὸ ἱκανὸν παρὰ τοῦ ̓ιάσονος καὶ  τῶν λοιπῶν ἀπέλυσαν αὐτούσ.   Οἱ δὲ ἀδελφοὶ  εὐθέως διὰ νυκτὸς ἐξέπεμψαν τόν τε Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν  εἰς Βέροιαν, οἵτινες παραγενόμενοι εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν  ̓ιουδαίων ἀπῄεσαν·  οὗτοι δὲ ἦσαν εὐγενέστεροι τῶν ἐν Θεσσαλονίκῃ,   οἵτινες ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης προθυμίασ,   [τὸ] καθ΄ ἡμέραν ἀνακρίνοντες τὰς γραφὰς εἰ ἔχοι  ταῦτα οὕτωσ.   πολλοὶ μὲν οὖν ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν, καὶ  τῶν ̔ελληνίδων γυναικῶν τῶν εὐσχημόνων καὶ ἀνδρῶν  οὐκ ὀλίγοι.   ̔ως δὲ ἔγνωσαν οἱ ἀπὸ τῆς Θεσσαλονίκης  ̓ιουδαῖοι ὅτι καὶ ἐν τῇ Βεροίᾳ κατηγγέλη ὑπὸ τοῦ Παύλου  ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, ἦλθον κἀκεῖ σαλεύοντες καὶ ταράσσοντες  τοὺς ὄχλουσ.   εὐθέως δὲ τότε τὸν Παῦλον ἐξαπέστειλαν οἱ  ἀδελφοὶ πορεύεσθαι-ἕως ἐπὶ τὴν θάλασσαν· ὑπέμεινάν τε  ὅ τε Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεος ἐκεῖ.   οἱ δὲ καθιστάνοντες τὸν  Παῦλον ἤγαγον ἕως ̓αθηνῶν, καὶ λαβόντες ἐντολὴν πρὸς  τὸν Σίλαν καὶ τὸν Τιμόθεον ἵνα ὡς τάχιστα ἔλθωσιν πρὸς  αὐτὸν ἐξῄεσαν.   ̓εν δὲ ταῖς ̓αθήναις ἐκδεχομένου αὐτοὺς τοῦ Παύλου,  παρωξύνετο τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ θεωροῦντος κατείδωλον   οὖσαν τὴν πόλιν.   διελέγετο μὲν οὖν ἐν τῇ συναγωγῇ  τοῖς ̓ιουδαίοις καὶ τοῖς σεβομένοις καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ κατὰ  πᾶσαν ἡμέραν πρὸς τοὺς παρατυγχάνοντασ.   τινὲς δὲ καὶ  τῶν ̓επικουρίων καὶ Στωικῶν φιλοσόφων συνέβαλλον  αὐτῷ, καί τινες ἔλεγον Τί ἂν θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος  λέγειν; οἱ δέ Ξένων δαιμονίων δοκεῖ καταγγελεὺς εἶναι·    ὅτι τὸν ̓ιησοῦν καὶ τὴν ἀνάστασιν εὐηγγελίζετο. ἐπιλαβόμενοι   δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ̓́αρειον Πάγον ἤγαγον, λέγοντες  Δυνάμεθα γνῶναι τίς ἡ καινὴ αὕτη [ἡ] ὑπὸ σοῦ λαλουμένη  διδαχή;  ξενίζοντα γάρ τινα εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀκοὰς ἡμῶν·    βουλόμεθα οὖν γνῶναι τίνα θέλει ταῦτα εἶναι.   ̓αθηναῖοι  δὲ πάντες καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες ξένοι εἰς οὐδὲν ἕτερον ηὐκαίρουν   ἢ λέγειν τι ἢ ἀκούειν τι καινότερον.   σταθεὶς δὲ  Παῦλος ἐν μέσῳ τοῦ ̓αρείου Πάγου ἔφη ̓́ανδρες ̓αθηναῖοι,   κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ·    διερχόμενος γὰρ καὶ ἀναθεωρῶν τὰ σεβάσματα ὑμῶν εὗρον  καὶ βωμὸν ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο ΑΓΝΩΣΤΩ ΘΕΩ. ὃ οὖν  ἀγνοοῦντες εὐσεβεῖτε, τοῦτο ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν.  ὁ  θεὸς ὁ ποιήσας τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ, οὗτος  οὐρανοῦ καὶ γῆς ὑπάρχων κύριος οὐκ ἐν χειροποιήτοις ναοῖς  κατοικεῖ  οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρωπίνων θεραπεύεται προσδεόμενός  τινοσ, αὐτὸς διδοὺς πᾶσι ζωὴν καὶ πνοὴν καὶ τὰ  πάντα·  ἐποίησέν τε ἐξ ἑνὸς πᾶν ἔθνος ανθρώπων κατοικεῖν  ἐπὶ παντὸς προσώπου τῆς γῆσ, ὁρίσας προστεταγμένους  καιροὺς καὶ τὰς ὁροθεσίας τῆς κατοικίας αὐτῶν,   ζητεῖν τὸν  θεὸν εἰ ἄρα γε ψηλαφήσειαν αὐτὸν καὶ εὕροιεν, καί γε οὐ  μακρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἑκάστου ἡμῶν ὑπάρχοντα.   ἐν αὐτῷ γὰρ     ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν, ὡς καί τινες τῶν καθ΄ ὑμᾶς  ποιητῶν εἰρήκασιν   Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν.   γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ θεοῦ οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν  χρυσῷ ἢ ἀργύρῳ ἢ λίθῳ, χαράγματι τέχνής καὶ ἐνθυμήσεως  ἀνθρώπου, τὸ θεῖον εἶναι ὅμοιον.   τοὺς μὲν οὖν χρόνους  τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ θεὸς τὰ νῦν ἀπαγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις   πάντας πανταχοῦ μετανοεῖν,   καθότι ἔστησεν ἡμέραν  ἐν ᾗ μέλλει κρίνειν τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ  ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισεν, πίστιν παρασχὼν πᾶσιν ἀναστήσας  αὐτὸν ἐκ νεκρῶν.   ἀκούσαντες δὲ ἀνάστασιν νεκρῶν οἱ  μὲν ἐχλεύαζον οἱ δὲ εἶπαν ̓ακουσόμεθά σου περὶ τούτου  καὶ πάλιν.   οὕτως ὁ Παῦλος ἐξῆλθεν ἐκ μέσου αὐτῶν·    τινὲς δὲ ἄνδρες κολληθέντες αὐτῷ ἐπίστευσαν, ἐν οἷς καὶ  Διονύσιος [ὁ] ̓αρεοπαγίτης καὶ γυνὴ ὀνόματι Δάμαρις καὶ  ἕτεροι σὺν αὐτοῖσ.    Μετὰ ταῦτα χωρισθεὶς ἐκ τῶν ̓αθηνῶν ἦλθεν εἰς Κόρινθον.     καὶ εὑρών τινα ̓ιουδαῖον ὀνόματι ̓ακύλαν,  Ποντικὸν   τῷ γένει, προσφάτως ἐληλυθότα ἀπὸ τῆς ̓ιταλίας καὶ  Πρίσκιλλαν γυναῖκα αὐτοῦ διὰ τὸ διατεταχέναι Κλαύδιον  χωρίζεσθαι πάντας τοὺς ̓ιουδαίους ἀπὸ τῆς ̔ρώμησ, προσῆλθεν   αὐτοῖσ,   καὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον εἶναι ἔμενεν παρ΄ αὐτοῖς   καὶ ἠργάζοντο, ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ τῇ τέχνῃ.   διελέγετο δὲ ἐν τῇ συναγωγῇ κατὰ πᾶν σάββατον,   ἔπειθέν  τε ̓ιουδαίους καὶ ̔́ελληνασ.   ̔ως δὲ κατῆλθον  ἀπὸ τῆς Μακεδονίας ὅ τε Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεοσ, συνείχετο  τῷ λόγῳ ὁ Παῦλοσ, διαμαρτυρόμενος τοῖς ̓ιουδαίοις εἶναι  τὸν χριστὸν ̓ιησοῦν.   ἀντιτασσομένων δὲ αὐτῶν καὶ βλασφημούντων   ἐκτιναξάμενος τὰ ἱμάτια εἶπεν πρὸς αὐτούς  Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὑμῶν· καθαρὸς ἐγώ· ἀπὸ   τοῦ νῦν εἰς τὰ ἔθνη πορεύσομαι.   καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν  ἦλθεν εἰς οἰκίαν τινὸς ὀνόματι Τιτίου ̓ιούστου σεβομένου   τὸν θεόν, οὗ ἡ οἰκία ἦν συνομοροῦσα τῇ συναγωγῇ.    Κρίσπος δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἐπίστευσεν τῷ κυρίῳ σὺν  ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ πολλοὶ τῶν Κορινθίων ἀκούοντες  ἐπίστευον καὶ ἐβαπτίζοντο.   Εἶπεν δὲ ὁ κύριος ἐν νυκτὶ  δι΄ ὁράματος τῷ Παύλῳ Μὴ φοβοῦ, ἀλλὰ λάλει καὶ μὴ  σιωπήσῃσ,  διότι ἐγώ εἰμι μετὰ σοῦ καὶ οὐδεὶς ἐπιθήσεταί  σοι τοῦ κακῶσαί σε, διότι λαός ἐστί μοι πολὺς ἐν τῇ πόλει  ταύτῃ.   ̓εκάθισεν δὲ ἐνιαυτὸν καὶ μῆνας ἓξ διδάσκων ἐν  αὐτοῖς τὸν λόγον τοῦ θεοῦ.   Γαλλίωνος δὲ ἀνθυπάτου   ὄντος τῆς ̓αχαίας κατεπέστησαν οἱ ̓ιουδαῖοι ὁμοθυμαδὸν   τῷ Παύλῳ καὶ ἤγαγον αὐτὸν ἐπὶ τὸ βῆμα,   λέγοντες  ὅτι Παρὰ τὸν νόμον ἀναπείθει οὗτος τοὺς ἀνθρώπους  σέβεσθαι τὸν θεόν.   μέλλοντος δὲ τοῦ Παύλου ἀνοίγειν  τὸ στόμα εἶπεν ὁ Γαλλίων πρὸς τοὺς ̓ιουδαίους Εἰ μὲν  ἦν ἀδίκημά τι ἢ ῥᾳδιούργημα πονηρόν, ὦ ̓ιουδαῖοι, κατὰ  λόγον ἂν ἀνεσχόμην ὑμῶν·  εἰ δὲ ζητήματά ἐστιν περὶ  λόγου καὶ ὀνομάτων καὶ νόμου τοῦ καθ΄ ὑμᾶσ, ὄψεσθε αὐτοί·    κριτὴς ἐγὼ τούτων οὐ βούλομαι εἶναι.   καὶ ἀπήλασεν  αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ βήματοσ.   ἐπιλαβόμενοι δὲ πάντες Σωσθένην  τὸν ἀρχισυνάγωγον ἔτυπτον ἔμπροσθεν τοῦ βήματοσ·  καὶ οὐδὲν τούτων τῷ Γαλλίωνι ἔμελεν.  ̔ο δὲ  Παῦλος ἔτι προσμείνας ἡμέρας ἱκανὰς τοῖς ἀδελφοῖς ἀποταξάμενος   ἐξέπλει εἰς τὴν Συρίαν, καὶ σὺν αὐτῷ Πρίσκιλλα  καὶ ̓ακύλασ, κειράμενος ἐν Κενχρεαῖς τὴν κεφαλήν, εἶχεν  γὰρ εὐχήν.   κατήντησαν δὲ εἰς ̓́εφεσον, κἀκείνους κατέλιπεν  αὐτοῦ, αὐτὸς δὲ εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν διελέξατο   τοῖς ̓ιουδαίοισ.   ἐρωτώντων δὲ αὐτῶν ἐπὶ πλείονα  χρόνον μεῖναι οὐκ ἐπένευσεν,   ἀλλὰ ἀποταξάμενος καὶ εἰπών     Πάλιν ἀνακάμψω πρὸς ὑμᾶς τοῦ θεοῦ θέλοντος ἀνήχθη  ἀπὸ τῆς ̓εφέσου,   καὶ κατελθὼν εἰς Καισαρίαν, ἀναβὰς  καὶ ἀσπασάμενος τὴν ἐκκλησίαν, κατέβη εἰς ̓αντιόχειαν,  καὶ ποιήσας χρόνον τινὰ ἐξῆλθεν,   διερχόμενος καθεξῆς  τὴν Γαλατικὴν χώοαν καὶ Φρυγίαν, στηρίζων πάντας τοὺς  μαθητάσ.   ̓ιουδαῖος δέ τις ̓απολλὼς ὀνόματι, ̓αλεξανδρεὺς τῷ  γένει, ἀνὴρ λόγιοσ, κατήντησεν εἰς ̓́εφεσον, δυνατὸς ὢν ἐν     ταῖς γραφαῖσ.   οὗτος ἦν κατηχημένος τὴν ὁδὸν τοῦ κυρίου,  καὶ ζέων τῷ πνεύματι ἐλάλει καὶ ἐδίδασκεν ἀκριβῶς τὰ περὶ  τοῦ ̓ιησοῦ, ἐπιστάμενος μόνον τὸ βάπτισμα ̓ιωάνου.   οὗτός  τε ἤρξατο παρρησιάζεσθαι ἐν τῇ συναγωγῇ· ἀκούσαντες  δὲ αὐτοῦ Πρίσκιλλα καὶ ̓ακύλας προσελάβοντο αὐτὸν καὶ   ἀκριβέστερον αὐτῷ ἐξέθεντο τὴν ὁδὸν τοῦ θεοῦ.     βουλομένου  δὲ αὐτοῦ διελθεῖν εἰς τὴν ̓αχαίαν προτρεψάμενοι  οἱ ἀδελφοὶ ἔγραψαν τοῖς μαθηταῖς ἀποδέξασθαι αὐτόν·  ὃς παραγενόμενος συνεβάλετο πολὺ τοῖς πεπιστευκόσιν  διὰ τῆς χάριτοσ·  εὐτόνως γὰρ τοῖς ̓ιουδαίοις διακατηλέγχετο  δημοσίᾳ ἐπιδεικνὺς διὰ τῶν γραφῶν εἶναι τὸν χριστὸν    ̓ιησοῦν.     ̓εγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν ̓απολλὼ εἶναι   ἐν Κορίνθῳ Παῦλον διελθόντα τὰ ἀνωτερικὰ μέρη ἐλθεῖν  εἰς ̓́εφεσον καὶ εὑρεῖν τινὰς μαθητάσ,   εἶπέν τε πρὸς αὐτούς  Εἰ πνεῦμα ἅγιον ἐλάβετε πιστεύσαντεσ; οἱ δὲ πρὸς αὐτόν  ̓αλλ΄ οὐδ΄ εἰ πνεῦμα ἅγιον ἔστιν ἠκούσαμεν.     εἶπέν τε Εἰς   τί οὖν ἐβαπτίσθητε; οἱ δὲ εἶπαν Εἰς τὸ ̓ιωάνου βάπτισμα.    εἶπεν δὲ Παῦλος ̓ιωάνης ἐβάπτισεν βάπτισμα μετανοίασ,  τῷ λαῷ λέγων εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ΄ αὐτὸν ἵνα πιστεύσωσιν,   τοῦτ΄ ἔστιν εἰς τὸν ̓ιησοῦν.   ἀκούσαντες δὲ ἐβαπτίσθησαν   εἰς τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ·  καὶ ἐπιθέντος αὐτοῖς  τοῦ Παύλου χεῖρας ἦλθε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ΄ αὐτούσ,  ἐλάλουν τε γλώσσαις καὶ ἐπροφήτευον.   ἦσαν δὲ οἱ πάντες  ἄνδρες ὡσεὶ δώδεκα.   Εἰσελθὼν δὲ εἰς τὴν συναγωγὴν   ἐπαρρησιάζετο ἐπὶ μῆνας τρεῖς διαλεγόμενος καὶ  πείθων περὶ τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ.   ὡς δέ τινες ἐσκληρύνοντο   καὶ ἠπείθουν κακολογοῦντες τὴν ὁδὸν ἐνώπιον τοῦ  πλήθουσ, ἀποστὰς ἀπ΄ αὐτῶν ἀφώρισεν τοὺς μαθητάσ,  καθ΄ ἡμέραν διαλεγόμενος ἐν τῇ σχολῇ Τυράννου .   τοῦτο   δὲ ἐγένετο ἐπὶ ἔτη δύο, ὥστε πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν  ̓ασίαν ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ κυρίου, ̓ιουδαίους τε καὶ  ̔́ελληνασ.   Δυνάμεις τε οὐ τὰς τυχούσας ὁ θεὸς  ἐποίει διὰ τῶν χειρῶν Παύλου,   ὥστε καὶ ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας   ἀποφέρεσθαι ἀπὸ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ σουδάρια ἢ σιμικίνθια   καὶ ἀπαλλάσσεσθαι ἀπ΄ αὐτῶν τὰς νόσουσ, τά τε πνεύματα   τὰ πονηρὰ ἐκπορεύεσθαι.   ̓επεχείρησαν δέ τινες καὶ  τῶν περιερχομένων ̓ιουδαίων ἐξορκισ̀τῶν ὀνομάζειν ἐπὶ τοὺς  ἔχοντας τὰ πνεύματα τὰ πονηρὰ τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ  λέγοντες ̔ορκίζω ὑμᾶς τὸν ̓ιησοῦν ὃν Παῦλος κηρύσσει.    ἦσαν δέ τινος Σκευᾶ ̓ιουδαίου ἀρχιερέως ἑπτὰ υἱοὶ τοῦτο  ποιοῦντεσ.   ἀποκριθὲν δὲ τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν εἶπεν αὐτοῖς     Τὸν [μὲν] ̓ιησοῦν γινώσκω καὶ τὸν Παῦλον ἐπίσταμαι,   ὑμεῖς δὲ τίνες ἐστέ;  καὶ ἐφαλόμενος ὁ ἄνθρωπος  ἐπ΄ αὐτοὺς ἐν ᾧ ἦν τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν κατακυριεύσας  ἀμφοτέρων ἴσχυσεν κατ΄ αὐτῶν, ὥστε γυμνοὺς καὶ τετραυματισμένους   ἐκφυγεῖν ἐκ τοῦ οἴκου ἐκείνου.   τοῦτο δὲ  ἐγένετο γνωστὸν πᾶσιν ̓ιουδαίοις τε καὶ ̔́ελλησιν τοῖς  κατοικοῦσιν τὴν ̓́εφεσον, καὶ ἐπέπεσεν φόβος ἐπὶ πάντας  αὐτούσ, καὶ ἐμεγαλύνετο τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ.    πολλοί τε τῶν πεπιστευκότων ἤρχοντο ἐξομολογούμενοι καὶ  ἀναγγέλλοντες τὰς πράξεις αὐτῶν,   ἱκανοὶ δὲ τῶν τὰ περίεργα  πραξάντων συνενέγκαντες τὰς βίβλους κατέκαιον  ἐνώπιον πάντων· καὶ συνεψήφισαν τὰς τιμὰς αὐτῶν καὶ  εὗρον ἀργυρίου μυριάδας πέντε.   Οὕτως κατὰ κράτος τοῦ  κυρίου ὁ λόγος ηὔξανεν καὶ ἴσχυεν.   ΩΣ ΔΕ ΕΠΛΗΡΩΘΗ ταῦτα, ἔθετο ὁ Παῦλος ἐν τῷ  πνεύματι διελθὼν τὴν Μακεδονίαν καὶ ̓αχαίαν πορεύεσθαι  εἰς ̓ιεροσόλυμα, εἰπὼν ὅτι Μετὰ τὸ γενέσθαι με ἐκεῖ δεῖ  με καὶ ̔ρώμην ἰδεῖν.   ἀποστείλας δὲ εἰς τὴν Μακεδονίαν  δύο τῶν διακονούντων αὐτῷ, Τιμόθεον καὶ ̓́εραστον, αὐτὸς  ἐπέσχεν χρόνον εἰς τὴν ̓ασίαν.   ̓εγένετο δὲ  κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον τάραχος οὐκ ὀλίγος περὶ τῆς ὁδοῦ.    Δημήτριος γάρ τις ὀνόματι, ἀργυροκόποσ, ποιῶν ναοὺς  [ἀργυροῦσ] ̓αρτέμιδος παρείχετο τοῖς τεχνίταις οὐκ ὀλίγην  ἐργασίαν,   οὓς συναθροίσας καὶ τοὺς περὶ τὰ τοιαῦτα ἐργάτας  εἶπεν ̓́ανδρεσ, ἐπίστασθε ὅτι ἐκ ταύτης τῆς ἐργασίας  ἡ εὐπορία ἡμῖν ἐστίν,   καὶ θεωρεῖτε καὶ ἀκούετε ὅτι οὐ μόνον  ̓εφέσου ἀλλὰ σχεδὸν πάσης τῆς ̓ασίας ὁ Παῦλος οὗτος  πείσας μετέστησεν ἱκανὸν ὄχλον, λέγων ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοὶ  οἱ διὰ χειρῶν γινόμενοι.   οὐ μόνον δὲ τοῦτο κινδυνεύει  ἡμῖν τὸ μέρος εἰς ἀπελεγμὸν ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς μεγάλης     θεᾶς ̓αρτέμιδος ἱερὸν εἰς οὐθὲν λογισθῆναι, μέλλειν  τε καὶ καθαιρεῖσθαι τῆς μεγαλειότητος αὐτῆσ, ἣν ὅλη  [ἡ] ̓ασία καὶ [ἡ] οἰκουμένη σέβεται.   ἀκούσαντες δὲ καὶ  γενόμενοι πλήρεις θυμοῦ  ἔκραζον λέγοντες Μεγάλη ἡ   ̓́αρτεμις ̓εφεσίων.   καὶ ἐπλήσθη ἡ πόλις τῆς συγχύσεωσ,  ὥρμησάν τε ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ θέατρον συναρπάσαντες  Γαῖον καὶ ̓αρίσταρχον Μακεδόνασ, συνεκδήμους Παύλου.    Παύλου δὲ βουλομένου εἰσελθεῖν εἰς τὸν δῆμον οὐκ εἴων  αὐτὸν οἱ μαθηταί·  τινὲς δὲ καὶ τῶν ̓ασιαρχῶν,   ὄντες αὐτῷ  φίλοι, πέμψαντες πρὸς αὐτὸν παρεκάλουν μὴ δοῦναι ἑαυτὸν   εἰς τὸ θέατρον.   ἄλλοι μὲν οὖν ἄλλο τι ἔκραζον, ἦν  γὰρ ἡ ἐκκλησία συνκεχυμένη, καὶ οἱ πλείους οὐκ ᾔδεισαν  τίνος ἕνεκα συνεληλύθεισαν.   ἐκ δὲ τοῦ ὄχλου συνεβίβασαν   ̓αλέξανδρον προβαλόντων αὐτὸν τῶν ̓ιουδαίων, ὁ δὲ  ̓αλέξανδρος κατασείσας τὴν χεῖρα ἤθελεν ἀπολογεῖσθαι  τῷ δήμῳ.   ἐπιγνόντες δὲ ὅτι ̓ιουδαῖός ἐστιν φωνὴ ἐγένετο  μία ἐκ πάντων ὡσεὶ ἐπὶ ὥρας δύο κραζόντων Μεγάλη ἡ   ̓́αρτεμις ̓εφεσίων .   καταστείλας δὲ τὸν ὄχλον ὁ γραμματεύς   φησιν ̓́ανδρες ̓εφέσιοι, τίς γάρ ἐστιν ἀνθρώπων  ὃς οὐ γινώσκει τὴν ̓εφεσίων πόλιν νεωκόρον οὖσαν τῆς  μεγάλης ̓αρτέμιδος καὶ τοῦ διοπετοῦσ;  ἀναντιρήτων οὖν  ὄντων τούτων δέον ἐστὶν ὑμᾶς κατεσταλμένους ὑπάρχειν  καὶ μηδὲν προπετὲς πράσσειν.   ἠγάγετε γὰρ τοὺς ἄνδρας  τούτους οὔτε ἱεροσύλους οὔτε βλασφημοῦντας τὴν θεὸν  ἡμῶν.   εἰ μὲν οὖν Δημήτριος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τεχνῖται  ἔχουσιν πρός τινα λόγον, ἀγοραῖοι ἄγονται καὶ ἀνθύπατοί  εἰσιν, ἐγκαλείτωσαν ἀλλήλοισ.   εἰ δέ τι περαιτέρω ἐπιζητεῖτε,   ἐν τῇ ἐννόμῳ ἐκκλησίᾳ ἐπιλυθήσεται.   καὶ γὰρ  κινδυνεύομεν ἐγκαλεῖσθαι στάσεως περὶ τῆς σήμερον μηδενὸς   αἰτίου ὑπάρχοντοσ, περὶ οὗ οὐ δυνησόμεθα ἀποδοῦναι  λόγον περὶ τῆς συστροφῆς ταύτησ.   καὶ ταῦτα εἰπὼν ἀπέλυσεν   τὴν ἐκκλησίαν.   Μετὰ δὲ τὸ παύσασθαι τὸν θόρυβον μεταπεμψάμενος    ὁ Παῦλος τοὺς μαθητὰς καὶ παρακαλέσας ἀσπασάμενος  ἐξῆλθεν πορεύεσθαι εἰς Μακεδονίαν.   διελθὼν δὲ τὰ μέρη  ἐκεῖνα καὶ παρακαλέσας αὐτοὺς λόγῳ πολλῷ ἢλθεν εἰς τὴν  ̔ελλάδα,   ποιήσας τε μῆνας τρεῖς γενομένης ἐπιβουλῆς  αὐτῷ ὑπὸ τῶν ̓ιουδαίων μέλλοντι ἀνάγεσθαι εἰς τὴν Συρίαν  ἐγένετο γνώμης τοῦ ὑποστρέφειν διὰ Μακεδονίασ.   συνεί πετο δὲ αὐτῷ  Σώπατρος Πύρρου Βεροιαῖοσ, Θεσσαλονικέων   δὲ ̓αρίσταρχος καὶ Σέκουνδος καὶ Γαῖος Δερβαῖος καὶ   Τιμόθεοσ,   ̓ασιανοὶ δὲ Τύχικος καὶ Τρόφιμοσ·  οὗτοι δὲ     προσελθόντες ἔμενον ἡμᾶς ἐν Τρῳάδι·  ἡμεῖς δὲ ἐξεπλεύσαμεν  μετὰ τὰς ἡμέρας τῶν ἀζύμων ἀπὸ Φιλίππων, καὶ ἤλθομεν   πρὸς αὐτοὺς εἰς τὴν Τρῳάδα ἄχρι ἡμερῶν πέντε, οὗ  διετρίψαμεν ἡμέρας ἑπτά.   ̓εν δὲ τῇ μιᾷ τῶν  σαββάτων συνηγμένων ἡμῶν κλάσαι ἄρτον ὁ Παῦλος διελέγετο   αὐτοῖσ, μέλλων ἐξιέναι τῇ ἐπαύριον, παρέτεινέν τε  τὸν λόγον μέχρι μεσονυκτίου.   ἦσαν δὲ λαμπάδες ἱκαναὶ  ἐν τῷ ὑπερῴῳ οὗ ἦμεν συνηγμένοι·  καθεζόμενος δέ τις  νεανίας ὀνόματι Εὔτυχος ἐπὶ τῆς θυρίδοσ, καταφερόμενος     ὕπνῳ βαθεῖ διαλεγομένου τοῦ Παύλου ἐπὶ πλεῖον, κατενεχθεὶς   ἀπὸ τοῦ ὕπνου ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ τριστέγου κάτω καὶ  ἤρθη νεκρόσ.   καταβὰς δὲ ὁ Παῦλος ἐπέπεσεν αὐτῷ καὶ     συνπεριλαβὼν εἶπεν Μὴ θορυβεῖσθε, ἡ γὰρ ψυχὴ αὐτοῦ  ἐν αὐτῷ ἐστίν.   ἀναβὰς δὲ [καὶ] κλάσας τὸν ἄρτον καὶ  γευσάμενος ἐφ΄ ἱκανόν τε ὁμιλήσας ἄχρι αὐγῆς οὕτως  ἐξῆλθεν.   ἤγαγον δὲ τὸν παῖδα ζῶντα, καὶ παρεκλήθησαν     οὐ μετρίωσ.   ̔ημεῖς δὲ προελθόντες ἐπὶ τὸ  πλοῖον ἀνήχθημεν ἐπὶ τὴν ̓́ασσον, ἐκεῖθεν μέλλοντες ἀναλαμβάνειν   τὸν Παῦλον, οὕτως γὰρ διατεταγμένος ἦν μέλλων   αὐτὸς πεζεύειν.   ὡς δὲ συνέβαλλεν ἡμ̀ῖν εἰς τὴν ̓́ασσον,  ἀναλαβόντες αὐτὸν ἤλθομεν εἰς Μιτυλήνην,   κἀκεῖθεν ἀποπλεύσαντες  τῇ ἐπιούσῃ κατηντήσαμεν ἄντικρυς Χίου, τῇ     δὲ ἑτέρᾳ παρεβάλομεν εἰς Σάμον, τῇ δὲ ἐχομένῃ ἤλθομεν  εἰς Μίλητον·  κεκρίκει γὰρ ὁ Παῦλος παραπλεῦσαι τὴν    ̓́εφεσον, ὅπως μὴ γένηται αὐτῷ χρονοτριβῆσαι ἐν τῇ ̓ασίᾳ,  ἔσπευδεν γὰρ εἰ δυνατὸν εἴη αὐτῷ τὴν ἡμέραν τῆς πεντηκοστῆς   γενέσθαι εἰς ̓ιεροσόλυμα.   ̓απὸ δὲ τῆς Μιλήτου πέμψας εἰς ̓́εφεσον μετεκαλέσατο   τοὺς πρεσβυτέρους τῆς ἐκκλησίασ.   ὡς δὲ παρεγένοντο  πρὸς αὐτὸν εἶπεν αὐτοῖς ̔υμεῖς ἐπίστασθε ἀπὸ πρώτης  ἡμέρας ἀφ΄ ἧς ἐπέβην εἰς τὴν ̓ασίαν πῶς μεθ΄ ὑμῶν τὸν   πάντα χρόνον ἐγενόμην,   δουλεύων τῷ κυρίῳ μετὰ πάσης  ταπεινοφροσύνης καὶ δακρύων καὶ πειρασμῶν τῶν συμβάντων   μοι ἐν ταῖς ἐπιβουλαῖς τῶν ̓ιουδαίων·  ὡς οὐδὲν ὑπεστειλάμην   τῶν συμφερόντων τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν καὶ  διδάξαι ὑμᾶς δημοσίᾳ καὶ κατ΄ οἴκουσ,   διαμαρτυρόμενος  ̓ιουδαίοις τε καὶ ̔́ελλησιν τὴν εἰς θεὸν μετάνοιαν καὶ  πίστιν εἰς τὸν κύριον ἡμῶν ̓ιησοῦν .   καὶ νῦν ἰδοὺ δεδεμένος   ἐγὼ τῷ πνεύματι πορεύομαι εἰς ̓ιερουσαλήμ, τὰ ἐν  αὐτῇ συναντήσοντα ἐμοὶ μὴ εἰδώσ,   πλὴν ὅτι τὸ πνεῦμα τὸ  ἅγιον κατὰ πόλιν διαμαρτύρεταί μοι λέγον ὅτι δεσμὰ καὶ  θλίψεις με μένουσιν·  ἀλλ΄ οὐδενὸς λόγου ποιοῦμαι τὴν  ψυχὴν τιμίαν ἐμαυτῷ ὡς τελειώσω τὸν δρόμον μου καὶ   τὴν διακονίαν ἣν ἔλαβον παρὰ τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ, διαμαρτύρασθαι   τὸ εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ.   καὶ νῦν  ἰδοὺ ἐγὼ οἶδα ὅτι οὐκέτι ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν μου ὑμεῖς  πάντες ἐν οἷς διῆλθον κηρύσσων τὴν βασιλείαν·  διότι  μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ὅτι καθαρός εἰμι  ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων,   οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ  ἀναγγεῖλαι πᾶσαν τὴν βουλὴν τοῦ θεοῦ ὑμῖν.   προσέχετε  ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ πνεῦμα τὸ  ἅγιον ἔθετο ἐπισκόπουσ, ποιμαίνειν τὴν ἐκκλησίαν τοῦ  θεοῦ, ἣν περιεποιήσατο διὰ τοῦ αἵματος τοῦ ἰδίου.   ἐγὼ   οἶδα ὅτι εἰσελεύσονται μετὰ τὴν ἄφιξίν μου λύκοι βαρεῖς  εἰς ὑμᾶς μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου,   καὶ ἐξ ὑμῶν [αὐτῶν]  ἀναστήσονται ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμμένα τοῦ ἀποσπᾷν   τοὺς μαθητὰς ὀπίσω ἑαυτῶν·  διὸ γρηγορεῖτε,   μνημονεύοντες     ὅτι τριετίαν νύκτα καὶ ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην μετὰ  δακρύων νουθετῶν ἕνα ἕκαστον.   καὶ τὰ νῦν παρατίθεμαι     ὑμᾶς τῷ κυρίῳ καὶ τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ τῷ δυναμένῳ  οἰκοδομῆσαι καὶ δοῦναι τὴν κληρονομίαν ἐν τοῖς ἡγιασμένοις   πᾶσιν.  ἀργυρίου ἢ χρυσίου ἢ ἱματισμοῦ οὐδενὸς  ἐπεθύμησα·  αὐτοὶ γινώσκετε ὅτι ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς  οὖσι μετ΄ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται.   πάντα ὑπέδειξα  ὑμῖν ὅτι οὕτως κοπιῶντας δεῖ ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων,   μνημονεύειν τε τῶν λόγων τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ ὅτι  αὐτὸς εἶπεν Μακάριόν ἐστιν μᾶλλον διδόναι ἢ λαμβάνειν.    καὶ ταῦτα εἰπὼν θεὶς τὰ γόνατα αὐτοῦ σὺν πᾶσιν αὐτοῖς  προσηύξατο.   ἱκανὸς δὲ κλαυθμὸς ἐγένετο πάντων, καὶ  ἐπιπεσόντες ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ Παύλου κατεφίλουν  αὐτόν,   ὀδυνώμενοι μάλιστα ἐπὶ τῷ λόγῳ ᾧ εἰρήκει ὅτι  οὐκέτι μέλλουσιν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ θεωρεῖν. προέπεμπον   δὲ αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον.    ̔ως δὲ ἐγένετο ἀναχθῆναι ἡμᾶς ἀποσπασθέντας ἀπ΄ αὐτῶν,  εὐθυδρομήσαντες ἤλθομεν εἰς τὴν Κῶ, τῇ δὲ ἑξῆς εἰς     τὴν ̔ρόδον, κἀκεῖθεν εἰς Πάταρα .   καὶ εὑρόντες πλοῖον  διαπερῶν εἰς Φοινίκην ἐπιβάντες ἀνήχθημεν.   ἀναφάναντες  δὲ τὴν Κύπρον καὶ καταλιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον ἐπλέομεν  εἰς Συρίαν, καὶ κατήλθομεν εἰς Τύρον, ἐκεῖσε γὰρ τὸ πλοῖον  ἦν ἀποφορτιζόμενον τὸν γόμον.   ἀνευρόντες δὲ τοὺς μαθητὰς  ἐπεμείναμεν αὐτοῦ ἡμέρας ἑπτά, οἵτινες τῷ Παύλῳ  ἔλεγον διὰ τοῦ πνεύματος μὴ ἐπιβαίνειν εἰς ̓ιεροσόλυμα.      ὅτε δὲ ἐγένετο ἐξαρτίσαι ἡμᾶς τὰς ἡμέρασ, ἐξελθόντες  ἐπορευόμεθα προπεμπόντων ἡμᾶς πάντων σὺν γυναιξὶ καὶ  τέκνοις ἕως ἔξω τῆς πόλεωσ, καὶ θέντες τὰ γόνατα ἐπὶ  τὸν αἰγιαλὸν προσευξάμενοι  ἀπησπασάμεθα ἀλλήλουσ,  καὶ ἐνέβημεν εἰς τὸ πλοῖον, ἐκεῖνοι δὲ ὑπέστρεψαν εἰς  τὰ ἴδια.   ̔ημεῖς δὲ τὸν πλοῦν διανύσαντες ἀπὸ  Τύρου κατηντήσαμεν εἰς Πτολεμαΐδα, καὶ ἀσπασάμενοι  τοὺς ἀδελφοὺς ἐμείναμεν ἡμέραν μίαν παρ΄ αὐτοῖσ.   τῇ δὲ    ἐπαύριον ἐξελθόντες ἤλθαμεν εἰς Καισαρίαν, καὶ εἰσελθόντες   εἰς τὸν οἶκον Φιλίππου τοῦ εὐαγγελιστοῦ ὄντος ἐκ  τῶν ἑπτὰ ἐμείναμεν παρ΄ αὐτῷ.   τούτῳ δὲ ἦσαν θυγατέρες  τέσσαρες παρθένοι προφητεύουσαι.   ̓επιμενόντων δὲ ἡμέρας   πλείους κατῆλθέν τις ἀπὸ τῆς ̓ιουδαίας προφήτης  ὀνόματι ̓́αγαβοσ,   καὶ ἐλθὼν πρὸς ἡμᾶς καὶ ἄρας τὴν ζώνην  τοῦ Παύλου δήσας ἑαυτοῦ τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας εἶπεν  Τάδε λέγει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον Τὸν ἄνδρα οὗ ἐστὶν ἡ  ζώνη αὕτη οὕτως δήσουσιν ἐν ̓ιερουσαλὴμ οἱ ̓ιουδαῖοι καὶ  παραδώσουσιν εἰς χεῖρας ἐθνῶν.   ὡς δὲ ἠκούσαμεν ταῦτα,  παρεκαλοῦμεν ἡμεῖς τε καὶ οἱ ἐντόπιοι τοῦ μὴ ἀναβαίνειν  αὐτὸν εἰς ̓ιερουσαλήμ.   τότε ἀπεκρίθη [ὁ] Παῦλος Τί  ποιεῖτε κλαίοντες καὶ συνθρύπτοντές μου τὴν καρδίαν; ἐγὼ  γὰρ οὐ μόνον δεθῆναι ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν εἰς ̓ιερουσαλὴμ  ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ.   μὴ  πειθομένου δὲ αὐτοῦ ἡσυχάσαμεν εἰπόντες Τοῦ κυρίου τὸ  θέλημα γινέσθω.   Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας ταύτας ἐπισκευασάμενοι ἀνεβαίνομεν   εἰς ̓ιεροσόλυμα·  συνῆλθον δὲ καὶ τῶν μαθητῶν ἀπὸ  Καισαρίας σὺν ἡμῖν, ἄγοντες παρ΄ ᾧ ξενισθῶμεν Μνάσωνί   τινι Κυπρίῳ, ἀρχαίῳ μαθητῇ.   Γενομένων δὲ ἡμῶν εἰς  ̓ιεροσόλυμα ἀσμένως ἀπεδέξαντο ἡμᾶς οἱ ἀδελφοί.   τῇ δὲ  ἐπιούσῃ εἰσῄει ὁ Παῦλος σὺν ἡμῖν πρὸς ̓ιάκωβον, πάντες  τε παρεγένοντο οἱ πρεσβύτεροι.   καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς  ἐξηγεῖτο καθ΄ ἓν ἕκαστον ὧν ἐποίησεν ὁ θεὸς ἐν τοῖς ἔθνεσιν  διὰ τῆς διακονίας αὐτοῦ.   οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐδόξαζον τὸν  θεόν, εἶπάν τε αὐτῷ Θεωρεῖσ, ἀδελφέ, πόσαι μυριάδες  εἰσὶν ἐν τοῖς ̓ιουδαίοις τῶν πεπιστευκότων, καὶ πάντες  ζηλωταὶ τοῦ νόμου ὑπάρχουσιν·  κατηχήθησαν δὲ περὶ σοῦ  ὅτι ἀποστασίαν διδάσκεις ἀπὸ Μωυσέως τοὺς κατὰ τὰ ἔθνη  πάντας ̓ιουδαίουσ, λέγων μὴ περιτέμνειν αὐτοὺς τὰ τέκνα  μηδὲ τοῖς ἔθεσιν περιπατεῖν.   τί οὖν ἐστίν; πάντως ἀκούσονται     ὅτι ἐλήλυθασ.   τοῦτο οὖν ποίησον ὅ σοι λέγομεν·     εἰσὶν ἡμῖν ἄνδρες τέσσαρες εὐχὴν ἔχοντες ἀφ΄ ἑαυτῶν.    τούτους παραλαβὼν ἁγνίσθητι σὺν αὐτοῖς καὶ δαπάνησον  ἐπ΄ αὐτοῖς ἵνα ξυρήσονται τὴν κεφαλήν, καὶ γνώσονται  πάντες ὅτι ὧν κατήχηνται περὶ σοῦ οὐδὲν ἔστιν, ἀλλὰ  στοιχεῖς καὶ αὐτὸς φυλάσσων τὸν νόμον.   περὶ δὲ τῶν     πεπιστευκότων ἐθνῶν ἡμεῖς ἀπεστείλαμεν κρίναντες φυλάσσεσθαι   αὐτοὺς τό τε εἰδωλόθυτον καὶ αἷμα καὶ πνικτὸν  καὶ πορνείαν.   τότε ὁ Παῦλος παραλαβὼν τοὺς ἄνδρας τῇ  ἐχομένῃ ἡμέρᾳ σὺν αὐτοῖς ἁγνισθεὶς εἰσῄει εἰς τὸ ἱερόν,  διαγγέλλων τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγνισμοῦ  ἕως οὗ προσηνέχθη ὑπὲρ ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν ἡ προσφορά.   ̔ως δὲ ἔμελλον αἱ ἑπτὰ ἡμέραι συντελεῖσθαι, οἱ ἀπὸ  τῆς ̓ασίας ̓ιουδαῖοι θεασάμενοι αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ συνέχεον  πάντα τὸν ὄχλον καὶ ἐπέβαλαν ἐπ΄ αὐτὸν τὰς χεῖρασ,   κράζοντες  ̓́ανδρες ̓ισραηλεῖται, βοηθεῖτε· οὗτός ἐστιν ὁ  ἄνθρωπος ὁ κατὰ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ νόμου καὶ τοῦ τόπου  τούτου πάντας πανταχῇ διδάσκων, ἔτι τε καὶ ̔́ελληνας  εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν καὶ κεκοίνωκεν τὸν ἅγιον τόπον  τοῦτον.   ἦσαν γὰρ προεωρακότες Τρόφιμον τὸν ̓εφέσιον  ἐν τῇ πόλει σὺν αὐτῷ, ὃν ἐνόμιζον ὅτι εἰς τὸ ἱερὸν εἰσήγαγεν   ὁ Παῦλοσ.   ἐκινήθη τε ἡ πόλις ὅλη καὶ ἐγένετο συνδρομὴ  τοῦ λαοῦ, καὶ ἐπιλαβόμενοι τοῦ Παύλου εἷλκον  αὐτὸν ἔξω τοῦ ἱεροῦ, καὶ εὐθέως ἐκλείσθησαν αἱ θύραι.    Ζητούντων τε αὐτὸν ἀποκτεῖναι ἀνέβη φάσις τῷ χιλιάρχῳ  τῆς σπείρης ὅτι ὅλη συνχύννεται ̓ιερουσαλήμ,   ὃς ἐξαυτῆς     παραλαβὼν στρατιώτας καὶ ἑκατοντάρχας κατέδραμεν  ἐπ΄ αὐτούσ, οἱ δὲ ἰδόντες τὸν χιλίαρχον καὶ τοὺς στρατιώτας   ἐπαύσαντο τύπτοντες τὸν Παῦλον.   τότε ἐγγίσας ὁ  χιλίαρχος ἐπελάβετο αὐτοῦ καὶ ἐκέλευσε δεθῆναι ἁλύσεσι  δυσί, καὶ ἐπυνθάνετο τίς εἴη καὶ τί ἐστιν πεποιηκώσ·  ἄλλοι  δὲ ἄλλο τι ἐπεφώνουν ἐν τῷ ὄχλῳ· μὴ δυναμένου δὲ αὐτοῦ  γνῶναι τὸ ἀσφαλὲς διὰ τὸν θόρυβον ἐκέλευσεν ἄγεσθαι    αὐτὸν εἰς τὴν παρεμβολήν.   ὅτε δὲ ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἀναβαθμούσ,   συνέβη βαστάζεσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν  διὰ τὴν βίαν τοῦ ὄχλου,   ἠκολούθει γὰρ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ  κράζοντες Αἶρε αὐτόν.   Μέλλων τε εἰσάγεσθαι   εἰς τὴν παρεμβολὴν ὁ Παῦλος λέγει τῷ χιλιάρχῳ  Εἰ ἔξεστίν μοι εἰπεῖν τι πρὸς σέ; ὁ δὲ ἔφη ̔ελληνιστὶ    γινώσκεισ; οὐκ ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος ὁ πρὸ τούτων τῶν  ἡμερῶν ἀναστατώσας καὶ ἐξαγαγὼν εἰς τὴν ἔρημον τοὺς  τετρακισχιλίους ἄνδρας τῶν σικαρίων;  εἶπεν δὲ ὁ Παῦλος  ̓εγὼ ἄνθρωπος μέν εἰμι ̓ιουδαῖοσ, Ταρσεὺς τῆς Κιλικίασ,  οὐκ ἀσήμου πόλεως πολίτησ· δέομαι δέ σου, ἐπίτρεψόν μοι  λαλῆσαι πρὸς τὸν λαόν.   ἐπιτρέψαντος δὲ αὐτοῦ ὁ Παῦλος  ἑστὼς ἐπὶ τῶν ἀναβαθμῶν κατέσεισε τῇ χειρὶ τῷ λαῷ,  πολλῆς δὲ σιγῆς γενομένης προσεφώνησεν τῇ ̓εβραΐδι   διαλέκτῳ λέγων    ̓́ανδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρεσ, ἀκούσατέ  μου τῆς πρὸς ὑμᾶς νυνὶ ἀπολογίασ.  ἀκούσαντες δὲ ὅτι τῇ ̓εβραΐδι διαλέκτῳ προσεφώνει αὐτοῖς μᾶλλον παρέσχον  ἡσυχίαν.   καί φησιν  ̓εγώ εἰμι ἀνὴρ ̓ιουδαῖοσ, γεγεννημένος ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλικίασ, ἀνατεθραμμένος δὲ ἐν τῇ πόλει  ταύτῃ παρὰ τοὺς πόδας Γαμαλιήλ, πεπαιδευμένος κατὰ  ἀκρίβειαν τοῦ πατρῴου νόμου, ζηλωτὴς ὑπάρχων τοῦ θεοῦ  καθὼς πάντες ὑμεῖς ἐστὲ σήμερον,   ὃς ταύτην τὴν ὁδὸν  ἐδίωξα ἄχρι θανάτου, δεσμεύων καὶ παραδιδοὺς εἰς φυλακὰς  ἄνδρας τε καὶ γυναῖκασ,   ὡς καὶ ὁ ἀρχιερεὺς μαρτυρεῖ μοι  καὶ πᾶν τὸ πρεσβυτέριον· παρ΄ ὧν καὶ ἐπιστολὰς δεξάμενος   πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς εἰς Δαμασκὸν ἐπορευόμην ἄξων  καὶ τοὺς ἐκεῖσε ὄντας δεδεμένους εἰς ̓ιερουσαλὴμ ἵνα τιμωρηθῶσιν.     ̓εγένετο δέ μοι πορευομένῳ καὶ ἐγγίζοντι τῇ  Δαμασκῷ περὶ μεσημβρίαν ἐξαίφνης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ περιαστράψαι   φῶς ἱκανὸν περὶ ἐμέ,   ἔπεσά τε εἰς τὸ ἔδαφος καὶ  ἤκουσα φωνῆς λεγούσης μοι Σαούλ Σαούλ, τί με διώκεισ;    ἐγὼ δὲ ἀπεκρίθην Τίς εἶ, κύριε; εἶπέν τε πρὸς ἐμέ ̓εγώ  εἰμι ̓ιησοῦς ὁ Ναζωραῖος ὃν σὺ διώκεισ.   οἱ δὲ σὺν ἐμοὶ    ὄντες τὸ μὲν φῶς ἐθεάσαντο τὴν δὲ φωνὴν οὐκ ἤκουσαν τοῦ  λαλοῦντός μοι.   εἶπον δέ Τί ποιήσω, κύριε;  ὁ δὲ κύριος  εἶπεν πρός με ̓αναστὰς πορεύου εἰς Δαμασκόν, κἀκεῖ σοι  λαληθήσεται περὶ πάντων ὧν τέτακταί σοι ποιῆσαι.   ὡς δὲ     οὐκ ἐνέβλεπον ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ φωτὸς ἐκείνου, χειραγωγούμενος   ὑπὸ τῶν συνόντων μοι ἦλθον εἰς Δαμασκόν.    ̔ανανίας δέ τις ἀνὴρ εὐλαβὴς κατὰ τὸν νόμον, μαρτυρούμενος  ὑπὸ πάντων τῶν κατοικούντων ̓ιουδαίων,   ἐλθὼν πρὸς  ἐμὲ καὶ ἐπιστὰς εἶπέν μοι Σαοὺλ ἀδελφέ, ἀνάβλεψον·  κἀγὼ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἀνέβλεψα εἰς αὐτόν.  ὁ δὲ εἶπεν ̔ο θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν προεχειρίσατό σε γνῶναι τὸ θέλημα  αὐτοῦ καὶ ἰδεῖν τὸν δίκαιον καὶ ἀκοῦσαι φωνὴν ἐκ τοῦ στόματος   αὐτοῦ,   ὅτι ἔσῃ μάρτυς αὐτῷ πρὸς πάντας ἀνθρώπους  ὧν ἑώρακας καὶ ἤκουσασ.   καὶ νῦν τί μέλλεισ; ἀναστὰς  βάπτισαι καὶ ἀπόλουσαι τὰς ἁμαρτίας σου ἐπικαλεσάμενος  τὸ ὄνομα αὐτοῦ.   ̓εγένετο δέ μοι ὑποστρέψαντι εἰς ̓ιερουσαλὴμ  καὶ προσευχομένου μου ἐν τῷ ἱερῷ γενέσθαι με ἐν  ἐκστάσει καὶ ἰδεῖν αὐτὸν λέγοντά μοι  Σπεῦσον καὶ ἔξελθε  ἐν τάχει ἐξ ̓ιερουσαλήμ, διότι οὐ παραδέξονταί σου μαρτυρίαν   περὶ ἐμοῦ.   κἀγὼ εἶπον Κύριε, αὐτοὶ ἐπίστανται  ὅτι ἐγὼ ἤμην φυλακίζων καὶ δέρων κατὰ τὰς συναγωγὰς  τοὺς πιστεύοντας ἐπὶ σέ·  καὶ ὅτε ἐξεχύννετο τὸ αἷμα Στεφάνου  τοῦ μάρτυρός σου, καὶ αὐτὸς ἤμην ἐφεστὼς καὶ  συνευδοκῶν καὶ φυλάσσων τὰ ἱμάτια τῶν ἀναιρούντων  αὐτόν.   καὶ εἶπεν πρός με Πορεύου, ὅτι ἐγὼ εἰς ἔθνη     μακρὰν ἐξαποστελῶ σε.   ̓́ηκουον δὲ αὐτοῦ  ἄχρι τούτου τοῦ λόγου καὶ ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὐτῶν λέγοντες   Αἶρε ἀπὸ τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον, οὐ γὰρ καθῆκεν  αὐτὸν ζῇν.   κραυγαζόντων τε αὐτῶν καὶ ῥιπτούντων τὰ  ἱμάτια καὶ κονιορτὸν βαλλόντων εἰς τὸν ἀέρα  ἐκέλευσεν  ὁ χιλίαρχος εἰσάγεσθαι αὐτὸν εἰς τὴν παρεμβολήν, εἴπας  μάστιξιν ἀνετάζεσθαι αὐτὸν ἵνα ἐπιγνῷ δι΄ ἣν αἰτίαν οὕτως  ἐπεφώνουν αὐτῷ.   ὡς δὲ προέτειναν αὐτὸν τοῖς ἱμᾶσιν    εἶπεν πρὸς τὸν ἑστῶτα ἑκατόνταρχον ὁ Παῦλος Εἰ ἄνθρωπον   ̔ρωμαῖον καὶ ἀκατάκριτον ἔξεστιν ὑμῖν μαστίζειν;    ἀκούσας δὲ ὁ ἑκατοντάρχης προσελθὼν τῷ χιλιάρχῳ ἀπήγγειλεν   λέγων Τί μέλλεις ποιεῖν; ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὗτος  ̔ρωμαῖός ἐστιν.   προσελθὼν δὲ ὁ χιλίαρχος εἶπεν αὐτῷ  Λέγε μοι, σὺ ̔ρωμαῖος εἶ;  ὁ δὲ ἔφη Ναί.   ἀπεκρίθη δὲ ὁ  χιλίαρχος ̓εγὼ πολλοῦ κεφαλαίου τὴν πολιτείαν ταύτην  ἐκτησάμην. ὁ δὲ Παῦλος ἔφη ̓εγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι.    εὐθέως οὖν ἀπέστησαν ἀπ΄ αὐτοῦ οἱ μέλλοντες αὐτὸν ἀνετάζειν·   καὶ ὁ χιλίαρχος δὲ ἐφοβήθη ἐπιγνοὺς ὅτι ̔ρωμαῖός  ἐστιν καὶ ὅτι αὐτὸν ἦν δεδεκώσ.   Τῇ δὲ ἐπαύριον βουλόμενος γνῶναι τὸ ἀσφαλὲς τὸ τί  κατηγορεῖται ὑπὸ τῶν ̓ιουδαίων ἔλυσεν αὐτόν, καὶ ἐκέλευσεν   συνελθεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ πᾶν τὸ συνέδριον, καὶ  καταγαγὼν τὸν Παῦλον ἔστησεν εἰς αὐτούσ.   ἀτενίσας δὲ    Παῦλος τῷ συνεδρίῳ εἶπεν ̓́ανδρες ἀδελφοί, ἐγὼ πάσῃ   συνειδήσει ἀγαθῇ πεπολίτευμαι τῷ θεῷ ἄχρι ταύτης τῆς  ἡμέρασ.   ὁ δὲ ἀρχιερεὺς ̔ανανίας ἐπέταξεν τοῖς παρεστῶσιν   αὐτῷ τύπτειν αὐτοῦ τὸ στόμα.   τότε ὁ Παῦλος πρὸς  αὐτὸν εἶπεν Τύπτειν σε μέλλει ὁ θεόσ, τοῖχε κεκονιαμένε·  καὶ σὺ κάθῃ κρίνων με κατὰ τὸν νόμον, καὶ παρανομῶν  κελεύεις με τύπτεσθαι;  οἱ δὲ παρεστῶτες εἶπαν Τὸν ἀρχιερέα   τοῦ θεοῦ λοιδορεῖσ;  ἔφη τε ὁ Παῦλος Οὐκ ᾔδειν,   ἀδελφοί,   ὅτι ἐστὶν ἀρχιερεύσ· γέγραπται γὰρ ὅτι ̓́αρχοντα  τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶσ.  Γνοὺς δὲ ὁ Παῦλος ὅτι  τὸ ἓν μέρος ἐστὶν Σαδδουκαίων τὸ δὲ ἕτερον Φαρισαίων  ἔκραζεν ἐν τῷ συνεδρίῳ ̓́ανδρες ἀδελφοί, ἐγὼ Φαρισαῖός  εἰμι, υἱὸς Φαρισαίων· περὶ ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεως νεκρῶν     κρίνομαι.   τοῦτο δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος ἐγένετο στάσις   τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων, καὶ ἐσχίσθη τὸ πλῆθοσ.    Σαδδουκαῖοι  γὰρ λέγουσιν μὴ εἶναι ἀνάστασιν μήτε ἄγγελον   μήτε πνεῦμα, Φαρισαῖοι δὲ ὁμολογοῦσιν τὰ ἀμφότερα.    ἐγένετο δὲ κραυγὴ μεγάλη,   καὶ ἀναστάντες τινὲς    τῶν γραμματέων τοῦ μέρους τῶν Φαρισαίων διεμάχοντο  λέγοντες Οὐδὲν κακὸν εὑρίσκομεν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ·  εἰ δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ ἢ ἄγγελοσ.  Πολλῆς δὲ  γινομένης στάσεως φοβηθεὶς ὁ χιλίαρχος μὴ διασπασθῇ  ὁ Παῦλος ὑπ΄ αὐτῶν ἐκέλευσεν τὸ στράτευμα καταβὰν     ἁρπάσαι αὐτὸν ἐκ μέσου αὐτῶν, ἄγειν  εἰς τὴν παρεμβολήν.     Τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυκτὶ ἐπιστὰς αὐτῷ ὁ κύριος  εἶπεν Θάρσει, ὡς γὰρ διεμαρτύρω τὰ περὶ ἐμοῦ εἰς ̓ιερουσαλὴμ   οὕτω σε δεῖ καὶ εἰς ̔ρώμην μαρτυρῆσαι.   Γενομένης δὲ ἡμέρας ποιήσαντες συστροφὴν οἱ ̓ιουδαῖοι  ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς λέγοντες μήτε φαγεῖν μήτε πεῖν  ἕως οὗ ἀποκτείνωσιν τὸν Παῦλον.   ἦσαν δὲ πλείους  τεσσεράκοντα οἱ ταύτην τὴν συνωμοσίαν ποιησάμενοι·    οἵτινες προσελθόντες τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ τοῖς πρεσβυτέροις  εἶπαν ̓αναθέματι ἀνεθεματίσαμεν ἑαυτοὺς μηδενὸς  γεύσασθαι ἕως οὗ ἀποκτείνωμεν τὸν Παῦλον.   νῦν οὖν  ὑμεῖς ἐμφανίσατε τῷ χιλιάρχῳ σὺν τῷ συνεδρίῳ ὅπως  καταγάγῃ αὐτὸν εἰς ὑμᾶς ὡς μέλλοντας διαγινώσκειν  ἀκριβέστερον τὰ περὶ αὐτοῦ· ἡμεῖς δὲ πρὸ τοῦ ἐγγίσαι     αὐτὸν ἕτοιμοί ἐσμεν τοῦ ἀνελεῖν αὐτόν.   ̓ακούσας δὲ ὁ υἱὸς  τῆς ἀδελφῆς Παύλου τὴν ἐνέδραν παραγενόμενος καὶ  εἰσελθὼν εἰς τὴν παρεμβολὴν ἀπήγγειλεν τῷ Παύλῳ.    προσκαλεσάμενος δὲ ὁ Παῦλος ἕνα τῶν ἑκατονταρχῶν  ἔφη Τὸν νεανίαν τοῦτον ἄπαγε πρὸς τὸν χιλίαρχον, ἔχει  γὰρ ἀπαγγεῖλαί τι αὐτῷ.   ὁ μὲν οὖν παραλαβὼν αὐτὸν  ἤγαγεν πρὸς τὸν χιλίαρχον καί φησιν ̔ο δέσμιος Παῦλος     προσκαλεσάμενός με ἠρώτησεν τοῦτον τὸν νεανίαν ἀγαγεῖν   πρὸς σέ, ἔχοντά τι λαλῆσαί σοι.   ἐπιλαβόμενος δὲ  τῆς χειρὸς αὐτοῦ ὁ χιλίαρχος καὶ ἀναχωρήσας κατ΄ ἰδίαν  ἐπυνθάνετο Τί ἐστιν ὃ ἔχεις ἀπαγγεῖλαί μοι;  εἶπεν δὲ  ὅτι Οἱ ̓ιουδαῖοι συνέθεντο τοῦ ἐρωτῆσαί σε ὅπως αὔριον  τὸν Παῦλον καταγάγῃς εἰς τὸ συνέδριον ὡς μέλλων τι  ἀκριβέστερον πυνθάνεσθαι περὶ αὐτοῦ·  σὺ οὖν μὴ πεισθῇς    αὐτοῖσ, ἐνεδρεύουσιν γὰρ αὐτὸν ἐξ αὐτῶν ἄνδρες πλείους  τεσσεράκοντα, οἵτινες ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς μήτε φαγεῖν  μήτε πεῖν ἕως οὗ ἀνέλωσιν αὐτόν, καὶ νῦν εἰσὶν ἕτοιμοι  προσδεχόμενοι τὴν ἀπὸ σοῦ ἐπαγγελίαν.   ὁ μὲν οὖν χιλίαρχος   ἀπέλυσε τὸν νεανίσκον παραγγείλας μηδενὶ ἐκλαλῆσαι  ὅτι ταῦτα ἐνεφάνισας πρὸς ἐμέ.   Καὶ προσκαλεσάμενός  τινας δύο τῶν ἑκατονταρχῶν εἶπεν ̔ετοιμάσατε στρατιώτας   διακοσίους ὅπως πορευθῶσιν ἕως Καισαρίασ, καὶ ἱππεῖς  ἑβδομήκοντα καὶ δεξιολάβους διακοσίουσ, ἀπὸ τρίτης ὥρας   τῆς νυκτόσ,   κτήνη τε παραστῆσαι ἵνα ἐπιβιβάσαντες τὸν  Παῦλον διασώσωσι πρὸς Φήλικα τὸν ἡγεμόνα,   γράψας     ἐπιστολὴν ἔχουσαν τὸν τύπον τοῦτον Κλαύδιος Λυσίας  τῷ κρατίστῳ ἡγεμόνι Φήλικι χαίρειν.   Τὸν ἄνδρα τοῦτον  συλλημφθέντα ὑπὸ τῶν ̓ιουδαίων καὶ μέλλοντα ἀναιρεῖσθαι  ὑπ΄ αὐτῶν ἐπιστὰς σὺν τῷ στρατεύματι ἐξειλάμην, μαθὼν  ὅτι ̔ρωμαῖός ἐστιν,   βουλόμενός τε ἐπιγνῶναι τὴν αἰτίαν  δι΄ ἣν ἐνεκάλουν αὐτῷ [κατήγαγον εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν]·    ὃν εὗρον ἐγκαλούμενον περὶ ζητημάτων τοῦ νόμου αὐτῶν,  μηδὲν δὲ ἄξιον θανάτου ἢ δεσμῶν ἔχοντα ἔγκλημα.   μηνυθείσης   δέ μοι ἐπιβουλῆς εἰς τὸν ἄνδρα ἔσεσθαι ἐξαυτῆς  ἔπεμψα πρὸς σέ, παραγγείλας καὶ τοῖς κατηγόροις λέγειν  πρὸς αὐτὸν ἐπὶ σοῦ.   Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται  κατὰ τὸ διατεταγμένον αὐτοῖς ἀναλαβόντες τὸν Παῦλον  ἤγαγον διὰ νυκτὸς εἰς τὴν ̓αντιπατρίδα·  τῇ δὲ ἐπαύριον  ἐάσαντες τοὺς ἱππεῖς ἀπέρχεσθαι σὺν αὐτῷ ὑπέστρεψαν εἰς    τὴν παρεμβολήν· οἵτινες εἰσελθόντες εἰς τὴν Καισαρίαν  καὶ ἀναδόντες τὴν ἐπιστολὴν τῷ ἡγεμόνι παρέστησαν καὶ  τὸν Παῦλον αὐτῷ.   ἀναγνοὺς δὲ καὶ ἐπερωτήσας ἐκ ποίας  ἐπαρχείας ἐστὶν καὶ πυθόμενος ὅτι ἀπὸ Κιλικίας  Διακούσομαί   σου, ἔφη, ὅταν καὶ οἱ κατήγοροί σου παραγένωνται·  κελεύσας ἐν τῷ πραιτωρίῳ τοῦ ̔ηρῴδου φυλάσσεσθαι   αὐτόν.   Μετὰ δὲ πέντε ἡμέρας κατέβη ὁ ἀρχιερεὺς ̔ανανίας    μετὰ πρεσβυτέρων τινῶν καὶ ῥήτορος Τερτύλλου τινόσ,  οἵτινες ἐνεφάνισαν τῷ ἡγεμόνι κατὰ τοῦ Παύλου.   κληθέντος  δὲ [αὐτοῦ] ἤρξατο κατηγορεῖν ὁ Τέρτυλλος λέγων   Πολλῆς εἰρήνης τυγχάνοντες διὰ σοῦ καὶ διορθωμάτων  γινομένων τῷ ἔθνει τούτῳ διὰ τῆς σῆς προνοίας  πάντῃ τε καὶ πανταχοῦ ἀποδεχόμεθα, κράτιστε Φῆλιξ, μετὰ πάσης  εὐχαριστίασ.   ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πλεῖόν σε ἐνκόπτω, παρακαλῶ  ἀκοῦσαί σε ἡμῶν συντόμως τῇ σῇ ἐπιεικίᾳ.   εὑρόντες γὰρ  τὸν ἄνδρα τοῦτον λοιμὸν καὶ κινοῦντα στάσεις πᾶσι τοῖς  ̓ιουδαίοις τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην πρωτοστάτην τε τῆς  τῶν Ναζωραίων αἱρέσεωσ,   ὃς καὶ τὸ ἱερὸν ἐπείρασεν βεβηλῶσαι,   ὃν καὶ ἐκρατήσαμεν, παρ΄ οὗ δυνήσῃ αὐτὸς ἀνακρίνας  περὶ πάντων τούτων ἐπιγνῶναι ὧν ἡμεῖς κατηγοροῦμεν   αὐτοῦ.   συνεπέθεντο δὲ καὶ οἱ ̓ιουδαῖοι φάσκοντες  ταῦτα οὕτως ἔχειν.   ̓απεκρίθη τε ὁ Παῦλος νεύσαντος αὐτῷ  τοῦ ἡγεμόνος λέγειν ̓εκ πολλῶν ἐτῶν ὄντα σε κριτὴν τῷ  ἔθνει τούτῳ ἐπιστάμενος εὐθύμως τὰ περὶ ἐμαυτοῦ ἀπολογοῦμαι,    δυναμένου σου ἐπιγνῶναι,   ὅτι οὐ πλείους εἰσίν μοι  ἡμέραι δώδεκα ἀφ΄ ἧς ἀνέβην προσκυνήσων εἰς ̓ιερουσαλήμ,     καὶ οὔτε ἐν τῷ ἱερῷ εὗρόν με πρός τινα διαλεγόμενον  ἢ ἐπίστασιν ποιοῦντα ὄχλου οὔτε ἐν ταῖς συναγωγαῖς  οὔτε κατὰ τὴν πόλιν,   οὐδὲ παραστῆσαι δύνανταί σοι περὶ  ὧν νυνὶ κατηγοροῦσίν μου.   ὁμολογῶ δὲ τοῦτό σοι ὅτι  κατὰ τὴν ὁδὸν ἣν λέγουσιν αἵρεσιν οὕτως λατρεύω τῷ πατρῴῳ   θεῷ, πιστεύων πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν νόμον καὶ τοῖς  ἐν τοῖς προφήταις γεγραμμένοισ,   ἐλπίδα ἔχων εἰς τὸν θεόν, ἣν  καὶ αὐτοὶ οὗτοι προσδέχονται, ἀνάστασιν μέλλειν ἔσεσθαι  δικαίων τε καὶ ἀδίκων·  ἐν τούτῳ καὶ αὐτὸς ἀσκῶ ἀπρόσκοπον  συνείδησιν ἔχειν πρὸς τὸν θεὸν καὶ τοὺς ἀνθρώπους  διὰ παντόσ.   δι΄ ἐτῶν δὲ πλειόνων ἐλεημοσύνας ποιήσων εἰς  τὸ ἔθνος μου παρεγενόμην καὶ προσφοράσ,   ἐν αἷς εὗρόν με  ἡγνισμένον ἐν τῷ ἱερῷ, οὐ μετὰ ὄχλου οὐδὲ μετὰ θορύβου,   τινὲς δὲ ἀπὸ τῆς ̓ασίας ̓ιουδαῖοι,   οὓς ἔδει ἐπὶ σοῦ παρεῖναι    καὶ κατηγορεῖν εἴ τι ἔχοιεν πρὸς ἐμέ,  ἢ αὐτοὶ οὗτοι εἰπάτωσαν   τί εὗρον ἀδίκημα στάντος μου ἐπὶ τοῦ συνεδρίου  ἢ  περὶ μιᾶς ταύτης φωνῆς ἧς ἐκέκραξα ἐν αὐτοῖς ἑστὼς ὅτι  Περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν ἐγὼ κρίνομαι σήμερον ἐφ΄ ὑμῶν.    ̓ανεβάλετο δὲ αὐτοὺς ὁ Φῆλιξ, ἀκριβέστερον εἰδὼς τὰ  περὶ τῆς ὁδοῦ, εἴπας ̔́οταν Λυσίας ὁ χιλίαρχος καταβῇ   διαγνώσομαι τὰ καθ΄ ὑμᾶσ·  διαταξάμενος τῷ ἑκατοντάρχῃ   τηρεῖσθαι αὐτὸν ἔχειν τε ἄνεσιν καὶ μηδένα κωλύειν   τῶν ἰδίων αὐτοῦ ὑπηρετεῖν αὐτῷ.   Μετὰ δὲ  ἡμέρας τινὰς παραγενόμενος ὁ Φῆλιξ σὺν Δρουσίλλῃ τῇ  ἰδίᾳ γυναικὶ οὔσῃ ̓ιουδαίᾳ μετεπέμψατο τὸν Παῦλον καὶ  ἤκουσεν αὐτοῦ περὶ τῆς εἰς Χριστὸν ̓ιησοῦν πίστεωσ.   διαλεγομένου   δὲ αὐτοῦ περὶ δικαιοσύνης καὶ ἐγκρατείας καὶ τοῦ  κρίματος τοῦ μέλλοντος ἔμφοβος γενόμενος ὁ Φῆλιξ ἀπεκρίθη   Τὸ νῦν ἔχον πορεύου, καιρὸν δὲ μεταλαβὼν μετακαλέσομαί   σε·  ἅμα καὶ ἐλπίζων ὅτι χρήματα δοθήσεται [αὐτῷ]  ὑπὸ τοῦ Παύλου· διὸ καὶ πυκνότερον αὐτὸν μεταπεμπόμενος  ὡμίλει αὐτῷ.   Διετίας δὲ πληρωθείσης ἔλαβεν  διάδοχον ὁ Φῆλιξ Πόρκιον Φῆστον· θέλων τε χάριτα καταθέσθαι   τοῖς ̓ιουδαίοις ὁ Φῆλιξ κατέλιπε τὸν Παῦλον δεδεμένον.   Φῆστος οὖν ἐπιβὰς τῇ ἐπαρχείᾳ μετὰ τρεῖς ἡμέρας   ἀνέβη εἰς ̓ιεροσόλυμα ἀπὸ Καισαρίασ,   ἐνεφάνισάν τε αὐτῷ  οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρῶτοι τῶν ̓ιουδαίων κατὰ τοῦ Παύλου,    καὶ παρεκάλουν αὐτὸν αἰτούμενοι χάριν κατ΄ αὐτοῦ ὅπως  μεταπέμψηται αὐτὸν εἰς ̓ιερουσαλήμ, ἐνέδραν ποιοῦντες  ἀνελεῖν αὐτὸν κατὰ τὴν ὁδόν.   ὁ μὲν οὖν Φῆστος ἀπεκρίθη  τηρεῖσθαι τὸν Παῦλον εἰς Καισαρίαν, ἑαυτὸν δὲ μέλλειν  ἐν τάχει ἐκπορεύεσθαι·  Οἱ οὖν ἐν ὑμῖν,   φησίν, δυνατοὶ  συνκαταβάντες εἴ τί ἐστιν ἐν τῷ ἀνδρὶ ἄτοπον κατηγορείτωσαν   αὐτοῦ.   Διατρίψας δὲ ἐν αὐτοῖς ἡμέρας  οὐ πλείους ὀκτὼ ἢ δέκα, καταβὰς εἰς Καισαρίαν, τῇ  ἐπαύριον καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος ἐκέλευσεν τὸν Παῦλον    ἀχθῆναι.   παραγενομένου δὲ αὐτοῦ περιέστησαν αὐτὸν οἱ  ἀπὸ ̓ιεροσολύμων καταβεβηκότες ̓ιουδαῖοι, πολλὰ καὶ  βαρέα αἰτιώματα καταφέροντες ἃ οὐκ ἴσχυον ἀποδεῖξαι,   τοῦ Παύλου ἀπολογουμένου ὅτι Οὔτε εἰς τὸν νόμον τῶν  ̓ιουδαίων οὔτε εἰς τὸ ἱερὸν οὔτε εἰς Καίσαρά τι ἥμαρτον.    ὁ Φῆστος δὲ θέλων τοῖς ̓ιουδαίοις χάριν καταθέσθαι ἀποκριθεὶς  τῷ Παύλῳ εἶπεν Θέλεις εἰς ̓ιεροσόλυμα ἀναβὰς  ἐκεῖ περὶ τούτων κριθῆναι ἐπ΄ ἐμοῦ;  εἶπεν δὲ ὁ Παῦλος  ̔εστὼς ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσαρός εἰμι, οὗ με δεῖ κρίνεσθαι.  ̓ιουδαίους οὐδὲν ἠδίκηκα, ὡς καὶ σὺ κάλλιον ἐπιγινώσκεισ.    εἰ μὲν οὖν ἀδικῶ καὶ ἄξιον θανάτου πέπραχά τι, οὐ παραιτοῦμαι  τὸ ἀποθανεῖν· εἰ δὲ οὐδὲν ἔστιν ὧν οὗτοι κατηγοροῦσίν  μου, οὐδείς με δύναται αὐτοῖς χαρίσασθαι· Καίσαρα ἐπικαλοῦμαι.     τότε ὁ Φῆστος συνλαλήσας μετὰ τοῦ συμβουλίου  ἀπεκρίθη Καίσαρα ἐπικέκλησαι, ἐπὶ Καίσαρα πορεύσῃ.   ̔ημερῶν δὲ διαγενομένων τινῶν ̓αγρίππας ὁ βασιλεὺς     καὶ Βερνίκη κατήντησαν εἰς Καισαρίαν ἀσπασάμενοι τὸν  Φῆστον.   ὡς δὲ πλείους ἡμέρας διέτριβον ἐκεῖ, ὁ Φῆστος  τῷ βασιλεῖ ἀνέθετο τὰ κατὰ τὸν Παῦλον λέγων ̓ανήρ  τίς ἐστιν καταλελιμμένος ὑπὸ Φήλικος δέσμιοσ,   περὶ οὗ  γενομένου μου εἰς ̓ιεροσόλυμα ἐνεφάνισαν οἱ ἀρχιερεῖς  καὶ οἱ πρεσβύτεροι τῶν ̓ιουδαίων, αἰτούμενοι κατ΄ αὐτοῦ  καταδίκην·  πρὸς οὓς ἀπεκρίθην ὅτι οὐκ ἔστιν ἔθος ̔ρωμαίοις  χαρίζεσθαί τινα ἄνθρωπον πρὶν ἢ ὁ κατηγορούμενος κατὰ πρόσωπον ἔχοι τοὺς κατηγόρους τόπον τε  ἀπολογίας λάβοι περὶ τοῦ ἐγκλήματοσ.  συνελθόντων οὖν  ἐνθάδε ἀναβολὴν μηδεμίαν ποιησάμενος τῇ ἑξῆς καθίσας  ἐπὶ τοῦ βήματος ἐκέλευσα ἀχθῆναι τὸν ἄνδρα·  περὶ οὗ  σταθέντες οἱ κατήγοροι οὐδεμίαν αἰτίαν ἔφερον ὧν ἐγὼ     ὑπενόουν πονηρῶν,   ζητήματα δέ τινα περὶ τῆς ἰδίας δεισιδαιμονίας  εἶχον πρὸς αὐτὸν καὶ περί τινος ̓ιησοῦ τεθνηκότοσ,   ὃν ἔφασκεν ὁ Παῦλος ζῇν.   ἀπορούμενος δὲ ἐγὼ τὴν  περὶ τούτων ζήτησιν ἔλεγον εἰ βούλοιτο πορεύεσθαι εἰς    ̓ιεροσόλυμα κἀκεῖ κρίνεσθαι περὶ τούτων.   τοῦ δὲ Παύλου  ἐπικαλεσαμένου τηρηθῆναι αὐτὸν εἰς τὴν τοῦ Σεβαστοῦ  διάγνωσιν, ἐκέλευσα τηρεῖσθαι αὐτὸν ἕως οὗ ἀναπέμψω αὐτὸν   πρὸς Καίσαρα.   ̓αγρίππας δὲ πρὸς τὸν Φῆστον ̓εβουλόμην   καὶ αὐτὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀκοῦσαι. Αὔριον, φησίν,  ἀκούσῃ αὐτοῦ.   Τῇ οὖν ἐπαύριον ἐλθόντος τοῦ  ̓αγρίππα καὶ τῆς Βερνίκης μετὰ πολλῆς φαντασίας καὶ  εἰσελθόντων εἰς τὸ ἀκροατήριον σύν τε χιλιάρχοις καὶ  ἀνδράσιν τοῖς κατ΄ ἐξοχὴν τῆς πόλεως καὶ κελεύσαντος τοῦ  Φήστου ἤχθη ὁ Παῦλοσ.   καί φησιν ὁ Φῆστος ̓αγρίππα  βασιλεῦ καὶ πάντες οἱ συνπαρόντες ἡμῖν ἄνδρεσ, θεωρεῖτε  τοῦτον περὶ οὗ ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν ̓ιουδαίων ἐνέτυχέν μοι   ἔν τε ̓ιεροσολύμοις καὶ ἐνθάδε, βοῶντες μὴ δεῖν αὐτὸν ζῇν  μηκέτι.   ἐγὼ δὲ κατελαβόμην μηδὲν ἄξιον αὐτὸν θανάτου  πεπραχέναι, αὐτοῦ δὲ τούτου ἐπικαλεσαμένου τὸν Σεβαστὸν  ἔκρινα πέμπειν.   περὶ οὗ ἀσφαλές τι γράψαι τῷ κυρίῳ  οὐκ ἔχω· διὸ προήγαγον αὐτὸν ἐφ΄ ὑμῶν καὶ μάλιστα ἐπὶ  σοῦ, βασιλεῦ ̓αγρίππα, ὅπως τῆς ἀνακρίσεως γενομένης  σχῶ τί γράψω·  ἄλογον γάρ μοι δοκεῖ πέμποντα δέσμιον  μὴ καὶ τὰς κατ΄ αὐτοῦ αἰτίας σημᾶναι.   ̓αγρίππας δὲ πρὸς  τὸν Παῦλον ἔφη ̓επιτρέπεταί σοι ὑπὲρ σεαυτοῦ λέγειν.   τότε ὁ Παῦλος ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἀπελογεῖτο  Περὶ πάντων ὧν ἐγκαλοῦμαι ὑπὸ ̓ιουδαίων, βασιλεῦ ̓αγρίππα,  ἥγημαι ἐμαυτὸν μακάριον ἐπὶ σοῦ μέλλων σήμερον ἀπολογεῖσθαι,     μάλιστα γνώστην ὄντα σε πάντων τῶν κατὰ  ̓ιουδαίους ἐθῶν τε καὶ ζητημάτων· διὸ δέομαι μακροθύμως  ἀκοῦσαί μου.   Τὴν μὲν οὖν βίωσίν μου ἐκ νεότητος τὴν  ἀπ΄ ἀρχῆς γενομένην ἐν τῷ ἔθνει μου ἔν τε ̓ιεροσολύμοις  ἴσασι πάντες ̓ιουδαῖοι,   προγινώσκοντές με ἄνωθεν, ἐὰν  θέλωσι μαρτυρεῖν, ὅτι κατὰ τὴν ἀκριβεστάτην αἵρεσιν τῆς  ἡμετέρας θρησκείας ἔζησα Φαρισαῖοσ.   καὶ νῦν ἐπ΄ ἐλπίδι  τῆς εἰς τοὺς πατέρας ἡμῶν ἐπαγγελίας γενομένης ὑπὸ  τοῦ θεοῦ ἕστηκα κρινόμενοσ,   εἰς ἣν τὸ δωδεκάφυλον ἡμῶν      ἐν ἐκτενείᾳ νύκτα καὶ ἡμέραν λατρεῦον ἐλπίζει καταντῆσαι·   περὶ ἧς ἐλπίδος ἐγκαλοῦμαι ὑπὸ ̓ιουδαίων, βασιλεῦ·     τί ἄπιστον κρίνεται παρ΄ ὑμῖν εἰ ὁ θεὸς νεκροὺς  ἐγείρει;  ̓εγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄνομα  ̓ιησοῦ τοῦ Ναζωραίου δεῖν πολλὰ ἐναντία πρᾶξαι·  ὃ καὶ     ἐποίησα ἐν ̓ιεροσολύμοισ, καὶ πολλούς τε τῶν ἁγίων ἐγὼ  ἐν φυλακαῖς κατέκλεισα τὴν παρὰ τῶν ἀρχιερέων ἐξουσίαν  λαβών,   ἀναιρουμένων τε αὐτῶν κατήνεγκα ψῆφον,  καὶ  κατὰ πάσας τὰς συναγωγὰς πολλάκις τιμωρῶν αὐτοὺς  ἠνάγκαζον βλασφημεῖν, περισσῶς τε ἐμμαινόμενος αὐτοῖς  ἐδίωκον ἕως καὶ εἰς τὰς ἔξω πόλεισ.   ̓εν οἷς πορευόμενος  εἰς τὴν Δαμασκὸν μετ΄ ἐξουσίας καὶ ἐπιτροπῆς τῆς τῶν  ἀρχιερέων  ἡμέρας μέσης κατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον,   βασιλεῦ, οὐρανόθεν ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου περιλάμψαν με  φῶς καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ πορευομένουσ·  πάντων τε καταπεσόντων  ἡμῶν εἰς τὴν γῆν ἤκουσα φωνὴν λέγουσαν πρός με  τῇ ̓εβραΐδι διαλέκτῳ Σαούλ Σαούλ, τί με διώκεισ;  σκληρόν σοι πρὸς κέντρα λακτίζειν.  ἐγὼ δὲ εἶπα Τίς εἶ,  κύριε; ὁ δὲ κύριος εἶπεν ̓εγώ εἰμι ̓ιησοῦς ὃν σὺ διώκεισ·    ἀλλὰ ἀνάστηθι καὶ στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας σου· εἰς τοῦτο  γὰρ ὤφθην σοι, προχειρίσασθαί σε ὑπηρέτην καὶ μάρτυρα  ὧν τε εἶδές με ὧν τε ὀφθήσομαί σοι,  ἐξαιρούμενός σε  ἐκ τοῦ λαοῦ καὶ ἐκ τῶν ἐθνῶν, εἰς οὓς ἐγὼ ἀποστέλλω  σε ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς αὐτῶν,   τοῦ ἐπιστρέψαι ἀπὸ σκότους  εἰς φῶς καὶ τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾶ ἐπὶ τὸν θεόν,  τοῦ λαβεῖν αὐτοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν καὶ κλῆρον ἐν τοῖς  ἡγιασμένοις πίστει τῇ εἰς ἐμέ.   ̔́οθεν, βασιλεῦ ̓αγρίππα,  οὐκ ἐγενόμην ἀπειθὴς τῇ οὐρανίῳ ὀπτασίᾳ,   ἀλλὰ τοῖς ἐν  Δαμασκῷ πρῶτόν τε καὶ ̓ιεροσολύμοισ, πᾶσάν τε τὴν χώραν   τῆς ̓ιουδαίασ, καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἀπήγγελλον μετανοεῖν  καὶ ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν θεόν, ἄξια τῆς μετανοίας ἔργα  πράσσοντασ.   ἕνεκα τούτων με ̓ιουδαῖοι συλλαβόμενοι ἐν  τῷ ἱερῷ ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι.   ἐπικουρίας οὖν τυχὼν    τῆς ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης ἕστηκα μαρτυρόμενος   μικρῷ τε καὶ μεγάλῳ, οὐδὲν ἐκτὸς λέγων ὧν τε οἱ προφῆται   ἐλάλησαν μελλόντων γίνεσθαι καὶ Μωυσῆσ,   εἰ παθητὸς   ὁ χριστόσ, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν φῶς μέλλει  καταγγέλλειν τῷ τε λαῷ καὶ τοῖς ἔθνεσιν.   Ταῦτα   δὲ αὐτοῦ ἀπολογουμένου ὁ Φῆστος μεγάλῃ τῇ φωνῇ φησίν   Μαίνῃ, Παῦλε· τὰ πολλά σε γράμματα εἰς μανίαν  περιτρέπει.   ὁ δὲ Παῦλος Οὐ μαίνομαι, φησίν, κράτιστε  Φῆστε, ἀλλὰ ἀληθείας καὶ σωφροσύνης ῥήματα ἀποφθέγγομαι.    ἐπίσταται γὰρ περὶ τούτων ὁ βασιλεύσ,   πρὸς ὃν   παρρησιαζόμενος λαλῶ· λανθάνειν γὰρ αὐτὸν τούτων οὐ   πείθομαι οὐθέν, οὐ γάρ ἐστιν ἐν γωνίᾳ πεπραγμένον τοῦτο.    πιστεύεισ, βασιλεῦ ̓αγρίππα, τοῖς προφήταισ; οἶδα ὅτι  πιστεύεισ.   ὁ δὲ ̓αγρίππας πρὸς τὸν Παῦλον ̓εν ὀλίγῳ    με πείθεις Χριστιανὸν ποιῆσαι.   ὁ δὲ Παῦλος Εὐξαίμην   ἂν τῷ θεῷ καὶ ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐν μεγάλῳ οὐ μόνον σὲ  ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς ἀκούοντάς μου σήμερον γενέσθαι  τοιούτους ὁποῖος καὶ ἐγώ εἰμι παρεκτὸς τῶν δεσμῶν τούτων.     ̓ανέστη τε ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ ἡγεμὼν ἥ  τε Βερνίκη καὶ οἱ συνκαθήμενοι αὐτοῖσ,   καὶ ἀναχωρήσαντες   ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλους λέγοντες ὅτι Οὐδὲν θανάτου  ἢ δεσμῶν ἄξιον πράσσει ὁ ἄνθρωπος οὗτοσ.   ̓αγρίππας   δὲ τῷ Φήστῳ ἔφη ̓απολελύσθαι ἐδύνατο ὁ ἄνθρωπος  οὗτος εἰ μὴ ἐπεκέκλητο Καίσαρα.   ̔ως δὲ ἐκρίθη τοῦ ἀποπλεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν ̓ιταλίαν,  παρεδίδουν τόν τε Παῦλον καί τινας ἑτέρους δεσμώτας  ἑκατοντάρχῃ ὀνόματι ̓ιουλίῳ σπείρης Σεβαστῆσ.   ἐπιβάντες   δὲ πλοίῳ ̔αδραμυντηνῷ μέλλοντι πλεῖν εἰς τοὺς κατὰ  τὴν ̓ασίαν τόπους ἀνήχθημεν, ὄντος σὺν ἡμῖν ̓αριστάρχου  Μακεδόνος Θεσσαλονικέωσ·  τῇ τε ἑτέρᾳ κατήχθημεν εἰς  Σιδῶνα, φιλανθρώπως τε ὁ ̓ιούλιος τῷ Παύλῳ χρησάμενος  ἐπέτρεψεν πρὸς τοὺς φίλους πορευθέντι ἐπιμελείας τυχεῖν.     κἀκεῖθεν ἀναχθέντες ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κύπρον διὰ τὸ  τοὺς ἀνέμους εἶναι ἐναντίουσ,   τό τε πέλαγος τὸ κατὰ τὴν     Κιλικίαν καὶ Παμφυλίαν διαπλεύσαντες  κατήλθαμεν εἰς  Μύρρα τῆς Λυκίασ.   Κἀκεῖ εὑρὼν ὁ ἑκατοντάρχης πλοῖον  ̓αλεξανδρινὸν πλέον εἰς τὴν ̓ιταλίαν ἐνεβίβασεν ἡμᾶς εἰς  αὐτό.   ἐν ἱκαναῖς δὲ ἡμέραις βραδυπλοοῦντες καὶ μόλις  γενόμενοι κατὰ τὴν Κνίδον, μὴ προσεῶντος ἡμᾶς τοῦ ἀνέμου,   ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κρήτην κατὰ Σαλμώνην,   μόλις τε  παραλεγόμενοι αὐτὴν ἤλθομεν εἰς τόπον τινὰ καλούμενον  Καλοὺς Λιμένασ, ᾧ ἐγγὺς ἦν πόλις Λασέα.   ̔ικανοῦ  δὲ χρόνου διαγενομένου καὶ ὄντος ἤδη ἐπισφαλοῦς  τοῦ πλοὸς διὰ τὸ καὶ τὴν νηστείαν ἤδη παρεληλυθέναι,  παρῄνει ὁ Παῦλος λέγων αὐτοῖς  ̓́ανδρεσ,   θεωρῶ ὅτι μετὰ  ὕβρεως καὶ πολλῆς ζημίας οὐ μόνον τοῦ φορτίου καὶ  τοῦ πλοίου ἀλλὰ καὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν μέλλειν ἔσεσθαι  τὸν πλοῦν.   ὁ δὲ ἑκατοντάρχης τῷ κυβερνήτῃ καὶ τῷ  ναυκλήρῳ μᾶλλον ἐπείθετο ἢ τοῖς ὑπὸ Παύλου λεγομένοισ.    ἀνευθέτου δὲ τοῦ λιμένος ὑπάρχοντος πρὸς παραχειμασίαν  οἱ πλείονες ἔθεντο βουλὴν ἀναχθῆναι ἐκεῖθεν, εἴ πως δύναιντο   καταντήσαντες εἰς Φοίνικα παραχειμάσαι, λιμένα  τῆς Κρήτης βλέποντα κατὰ λίβα καὶ κατὰ χῶρον.   ̔υποπνεύσαντος  δὲ νότου δόξαντες τῆς προθέσεως κεκρατηκέναι  ἄραντες ἆσσον παρελέγοντο τὴν Κρήτην.   μετ΄ οὐ πολὺ  δὲ ἔβαλεν κατ΄ αὐτῆς ἄνεμος τυφωνικὸς ὁ καλούμενος  Εὐρακύλων·  συναρπασθέντος δὲ τοῦ πλοίου καὶ μὴ δυναμένου ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ ἐπιδόντες ἐφερόμεθα.   νησίον  δέ τι ὑποδραμόντες καλούμενον Καῦδα ἰσχύσαμεν μόλις  περικρατεῖς γενέσθαι τῆς σκάφησ,   ἣν ἄραντες βοηθείαις  ἐχρῶντο ὑποζωννύντες τὸ πλοῖον· φοβούμενοί τε μὴ εἰς τὴν  Σύρτιν ἐκπέσωσιν, χαλάσαντες τὸ σκεῦοσ, οὕτως ἐφέροντο.    σφοδρῶς δὲ χειμαζομένων ἡμῶν τῇ ἑξῆς ἐκβολὴν ἐποιοῦντο,    καὶ τῇ τρίτῃ αὐτόχειρες τὴν σκευὴν τοῦ πλοίου ἔριψαν.    μήτε δὲ ἡλίου μήτε ἄστρων ἐπιφαινόντων ἐπὶ πλείονας    ἡμέρασ, χειμῶνός τε οὐκ ὀλίγου ἐπικειμένου, λοιπὸν περιῃρεῖτο   ἐλπὶς πᾶσα τοῦ σώζεσθαι ἡμᾶσ.   Πολλῆς τε ἀσιτίας  ὑπαρχούσης τότε σταθεὶς ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ αὐτῶν εἶπεν  ̓́εδει μέν, ὦ ἄνδρεσ, πειθαρχήσαντάς μοι μὴ ἀνάγεσθαι  ἀπὸ τῆς Κρήτης κερδῆσαί τε τὴν ὕβριν ταύτην καὶ τὴν  ζημίαν.   καὶ τὰ νῦν παραινῶ ὑμᾶς εὐθυμεῖν, ἀποβολὴ γὰρ  ψυχῆς οὐδεμία ἔσται ἐξ ὑμῶν πλὴν τοῦ πλοίου·  παρέστη  γάρ μοι ταύτῃ τῇ νυκτὶ τοῦ θεοῦ οὗ εἰμί, ᾧ καὶ λατρεύω,  ἄγγελος  λέγων Μὴ φοβοῦ,   Παῦλε· Καίσαρί σε δεῖ παραστῆναι,   καὶ ἰδοὺ κεχάρισταί σοι ὁ θεὸς πάντας τοὺς πλέοντας   μετὰ σοῦ.   διὸ εὐθυμεῖτε, ἄνδρεσ· πιστεύω γὰρ τῷ θεῷ  ὅτι οὕτως ἔσται καθ΄ ὃν τρόπον λελάληταί μοι.   εἰς νῆσον  δέ τινα δεῖ ἡμᾶς ἐκπεσεῖν.   ̔ως δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτη   νὺξ ἐγένετο διαφερομένων ἡμῶν ἐν τῷ ̔αδρίᾳ, κατὰ  μέσον τῆς νυκτὸς ὑπενόουν οἱ ναῦται προσάγειν τινὰ αὐτοῖς   χώραν.   καὶ βολίσαντες εὗρον ὀργυιὰς εἴκοσι, βραχὺ δὲ  διαστήσαντες καὶ πάλιν βολίσαντες εὗρον ὀργυιὰς δεκαπέντε·     φοβούμενοί τε μή που κατὰ τραχεῖς τόπους ἐκπέσωμεν   ἐκ πρύμνης ῥίψαντες ἀγκύρας τέσσαρας ηὔχοντο  ἡμέραν γενέσθαι.   Τῶν δὲ ναυτῶν ζητούντων φυγεῖν ἐκ  τοῦ πλοίου καὶ χαλασάντων τὴν σκάφην εἰς τὴν θάλασσαν  προφάσει ὡς ἐκ πρῴρης ἀγκύρας μελλόντων ἐκτείνειν,    εἶπεν ὁ Παῦλος τῷ ἑκατοντάρχῃ καὶ τοῖς στρατιώταις  ̓εὰν μὴ οὗτοι μείνωσιν ἐν τῷ πλοίῳ, ὑμεῖς σωθῆναι οὐ  δύνασθε.   τότε ἀπέκοψαν οἱ στρατιῶται τὰ σχοινία τῆς  σκάφης καὶ εἴασαν αὐτὴν ἐκπεσεῖν.   ̓́αχρι δὲ οὗ ἡμέρα  ἤμελλεν γίνεσθαι παρεκάλει ὁ Παῦλος ἅπαντας μεταλαβεῖν   τροφῆς λέγων Τεσσαρεσκαιδεκάτην σήμερον ἡμέραν  προσδοκῶντες ἄσιτοι διατελεῖτε, μηθὲν προσλαβόμενοι·    διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς μεταλαβεῖν τροφῆσ, τοῦτο γὰρ πρὸς  τῆς ὑμετέρας σωτηρίας ὑπάρχει· οὐδενὸς γὰρ ὑμῶν θρὶξ  ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἀπολεῖται.   εἴπας δὲ ταῦτα καὶ λαβὼν  ἄρτον εὐχαρίστησεν τῷ θεῷ ἐνώπιον πάντων καὶ κλάσας      ἤρξατο ἐσθίειν.   εὔθυμοι δὲ γενόμενοι πάντες καὶ αὐτοὶ  προσελάβοντο τροφῆσ.   ἤμεθα δὲ αἱ πᾶσαι ψυχαὶ ἐν τῷ     πλοίῳ ὡς ἑβδομήκοντα ἕξ.   κορεσθέντες δὲ τροφῆς ἐκούφιζον  τὸ πλοῖον ἐκβαλλόμενοι τὸν σῖτον εἰς τὴν θάλασσαν.    ̔́οτε δὲ ἡμέρα ἐγένετο, τὴν γῆν οὐκ ἐπεγίνωσκον, κόλπον  δέ τινα κατενόουν ἔχοντα αἰγιαλὸν εἰς ὃν ἐβουλεύοντο εἰ     δύναιντο ἐκσῶσαι τὸ πλοῖον.   καὶ τὰς ἀγκύρας περιελόντες  εἴων εἰς τὴν θάλασσαν, ἅμα ἀνέντες τὰς ζευκτηρίας τῶν  πηδαλίων, καὶ ἐπάραντες τὸν ἀρτέμωνα τῇ πνεούσῃ κατεῖχον   εἰς τὸν αἰγιαλόν.   περιπεσόντες δὲ εἰς τόπον διθάλασσον  ἐπέκειλαν τὴν ναῦν, καὶ ἡ μὲν πρῷρα ἐρείσασα  ἔμεινεν ἀσάλευτοσ, ἡ δὲ πρύμνα ἐλύετο ὑπὸ τῆς βίασ.    Τῶν δὲ στρατιωτῶν βουλὴ ἐγένετο ἵνα τοὺς δεσμώτας  ἀποκτείνωσιν, μή τις ἐκκολυμβήσας διαφύγῃ·  ὁ δὲ ἑκατοντάρχης  βουλόμενος διασῶσαι τὸν Παῦλον ἐκώλυσεν αὐτοὺς  τοῦ βουλήματοσ, ἐκέλευσέν τε τοὺς δυναμένους κολυμβᾷν  ἀπορίψαντας πρώτους ἐπὶ τὴν γῆν ἐξιέναι,   καὶ τοὺς λοιποὺς  οὓς μὲν ἐπὶ σανίσιν οὓς δὲ ἐπί τινων τῶν ἀπὸ τοῦ  πλοίου· καὶ οὕτως ἐγένετο πάντας διασωθῆναι ἐπὶ τὴν γῆν.   Καὶ διασωθέντες τότε ἐπέγνωμεν ὅτι Μελιτήνη ἡ  νῆσος καλεῖται.   οἵ τε βάρβαροι παρεῖχαν οὐ τὴν τυχοῦσαν  φιλανθρωπίαν ἡμῖν, ἅψαντες γὰρ πυρὰν προσελάβοντο  πάντας ἡμᾶς διὰ τὸν ὑετὸν τὸν ἐφεστῶτα καὶ διὰ τὸ ψύχοσ.    συστρέψαντος δὲ τοῦ Παύλου φρυγάνων τι πλῆθος καὶ  ἐπιθέντος ἐπὶ τὴν πυράν, ἔχιδνα ἀπὸ τῆς θέρμης ἐξελθοῦσα  καθῆψε τῆς χειρὸς αὐτοῦ.   ὡς δὲ εἶδαν οἱ βάρβαροι κρεμάμενον  τὸ θηρίον ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον  Πάντως φονεύς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος ὃν διασωθέντα ἐκ  τῆς θαλάσσης ἡ δίκη ζῇν οὐκ εἴασεν.   ὁ μὲν οὖν ἀποτινάξας  τὸ θηρίον εἰς τὸ πῦρ ἔπαθεν οὐδὲν κακόν·  οἱ δὲ προσεδόκων  αὐτὸν μέλλειν πίμπρασθαι ἢ καταπίπτειν ἄφνω  νεκρόν. ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτῶν προσδοκώντων καὶ θεωρούντων  μηδὲν ἄτοπον εἰς αὐτὸν γινόμενον, μεταβαλόμενοι ἔλεγον    αὐτὸν εἶναι θεόν.   ̓εν δὲ τοῖς περὶ τὸν τόπον  ἐκεῖνον ὑπῆρχεν χωρία τῷ πρώτῳ τῆς νήσου ὀνόματι Ποπλίῳ,   ὃς ἀναδεξάμενος ἡμᾶς ἡμέρας τρεῖς φιλοφρόνως   ἐξένισεν.   ἐγένετο δὲ τὸν πατέρα τοῦ Ποπλίου πυρετοῖς  καὶ δυσεντερίῳ συνεχόμενον κατακεῖσθαι, πρὸς ὃν ὁ Παῦλος  εἰσελθὼν καὶ προσευξάμενος ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτῷ ἰάσατο  αὐτόν.   τούτου δὲ γενομένου [καὶ] οἱ λοιποὶ οἱ ἐν τῇ νήσῳ  ἔχοντες ἀσθενείας προσήρχοντο καὶ ἐθεραπεύοντο,   οἳ καὶ  πολλαῖς τιμαῖς ἐτίμησαν ἡμᾶς καὶ ἀναγομένοις ἐπέθεντο  τὰ πρὸς τὰς χρείασ.   Μετὰ δὲ τρεῖς μῆνας ἀνήχθημεν ἐν πλοίῳ παρακεχειμακότι   ἐν τῇ νήσῳ ̓αλεξανδρινῷ, παρασήμῳ Διοσκούροισ.    καὶ καταχθέντες εἰς Συρακούσας ἐπεμείναμεν ἡμέρας  τρεῖσ, ὅθεν περιελόντες κατηντήσαμεν εἰς ̔ρήγιον.   καὶ  μετὰ μίαν ἡμέραν ἐπιγενομένου νότου δευτεραῖοι ἤλθομεν   εἰς Ποτιόλουσ,   οὗ εὑρόντες ἀδελφοὺς παρεκλήθημεν  παρ΄ αὐτοῖς ἐπιμεῖναι ἡμέρας ἑπτά· καὶ οὕτως εἰς τὴν ̔ρώμην   ἤλθαμεν.   κἀκεῖθεν οἱ ἀδελφοὶ ἀκούσαντες τὰ περὶ  ἡμῶν ἦλθαν εἰς ἀπάντησιν ἡμῖν ἄχρι ̓αππίου Φόρου καὶ  Τριῶν Ταβερνῶν, οὓς ἰδὼν ὁ Παῦλος εὐχαριστήσας τῷ θεῷ  ἔλαβε θάρσοσ.   ̔́οτε δὲ εἰσήλθαμεν εἰς ̔ρώμην,    ἐπετράπη τῷ Παύλῳ μένειν καθ΄ ἑαυτὸν  σὺν τῷ φυλάσσοντι αὐτὸν στρατιώτῃ.     ̓εγένετο δὲ μετὰ ἡμέρας τρεῖς συνκαλέσασθαι αὐτὸν  τοὺς ὄντας τῶν ̓ιουδαίων πρώτουσ· συνελθόντων δὲ αὐτῶν  ἔλεγεν πρὸς αὐτούς ̓εγώ, ἄνδρες ἀδελφοί, οὐδὲν ἐναντίον  ποιήσας τῷ λαῷ ἢ τοῖς ἔθεσι τοῖς πατρῴοις δέσμιος ἐξ  ̓ιεροσολύμων παρεδόθην εἰς τὰς χεῖρας τῶν ̔ρωμαίων,    οἵτινες ἀνακρίναντές με ἐβούλοντο ἀπολῦσαι διὰ τὸ μηδεμίαν   αἰτίαν θανάτου ὑπάρχειν ἐν ἐμοί·  ἀντιλεγόντων δὲ  τῶν ̓ιουδαίων ἠναγκάσθην ἐπικαλέσασθαι Καίσαρα, οὐχ ὡς    τοῦ ἔθνους μου ἔχων τι κατηγορεῖν.   διὰ ταύτην οὖν τὴν  αἰτίαν παρεκάλεσα ὑμᾶς ἰδεῖν καὶ προσλαλῆσαι, εἵνεκεν  γὰρ τῆς ἐλπίδος τοῦ ̓ισραὴλ τὴν ἅλυσιν ταύτην περίκειμαι.    οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπαν ̔ημεῖς οὔτε γράμματα περὶ σοῦ  ἐδεξάμεθα ἀπὸ τῆς ̓ιουδαίασ, οὔτε παραγενόμενός τις τῶν  ἀδελφῶν ἀπήγγειλεν ἢ ἐλάλησέν τι περὶ σοῦ πονηρόν.    ἀξιοῦμεν δὲ παρὰ σοῦ ἀκοῦσαι ἃ φρονεῖσ, περὶ μὲν γὰρ  τῆς αἱρέσεως ταύτης γνωστὸν ἡμῖν ἐστὶν ὅτι πανταχοῦ  ἀντιλέγεται.   Ταξάμενοι δὲ αὐτῷ ἡμέραν ἦλθαν  πρὸς αὐτὸν εἰς τὴν ξενίαν πλείονεσ, οἷς ἐξετίθετο διαμαρτυρόμενος   τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ πείθων τε αὐτοὺς περὶ τοῦ  ̓ιησοῦ ἀπό τε τοῦ νόμου Μωυσέως καὶ τῶν προφητῶν ἀπὸ  πρωὶ ἕως ἑσπέρασ.   Καὶ οἱ μὲν ἐπείθοντο τοῖς λεγομένοις  οἱ δὲ ἠπίστουν,   ἀσύμφωνοι δὲ ὄντες πρὸς ἀλλήλους  ἀπελύοντο, εἰπόντος τοῦ Παύλου ῥῆμα ἓν ὅτι Καλῶς  τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάλησεν διὰ ̓ησαίου τοῦ προφήτου  πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν  λέγων   Πορεύθητι πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον καὶ εἰπόν ̓ακοῆ ἀκούσετε καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε καὶ οὐ μὴ ἴδητε·   ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὠσὶν βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν· μή ποτε ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσιν καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσιν καὶ ἐπιστρέψωσιν καὶ ἰάσομαι αὐτούσ.   γνωστὸν οὖν ὑμῖν ἔστω ὅτι τοῖς ἔθνεσιν ἀπεστάλη τοῦτο   τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ· αὐτοὶ καὶ ἀκούσονται.   ̓ενέμεινεν δὲ διετίαν ὅλην ἐν ἰδίῳ μισθώματι, καὶ ἀπεδέχετο  πάντας τοὺς εἰσπορευομένους πρὸς αὐτόν,   κηρύσσων  τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ καὶ διδάσκων τὰ περὶ τοῦ κυρίου  ̓ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάσης παρρησίας ἀκωλύτωσ.      ΙΑΚΩΒΟΥ   ΙΑΚΩΒΟΣ θεοῦ καὶ κυρίου ̓ιησοῦ Χριστοῦ δοῦλος  ταῖς δώδεκα φυλαῖς ταῖς ἐν τῇ διασπορᾷ χαίρειν.   Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελφοί μου, ὅταν πειρασμοῖς  περιπέσητε ποικίλοισ,   γινώσκοντες ὅτι τὸ δοκίμιον ὑμῶν  τῆς πίστεως κατεργάζεται ὑπομονήν·  ἡ δὲ ὑπομονὴ ἔργον  τέλειον ἐχέτω, ἵνα ἦτε τέλειοι καὶ ὁλόκληροι, ἐν μηδενὶ  λειπόμενοι.   Εἰ δέ τις ὑμῶν λείπεται σοφίασ,  αἰτείτω παρὰ τοῦ διδόντος θεοῦ πᾶσιν ἁπλῶς καὶ μὴ ὀνειδίζοντοσ,   καὶ δοθήσεται αὐτῷ·  αἰτείτω δὲ ἐν πίστει,   μηδὲν  διακρινόμενοσ, ὁ γὰρ διακρινόμενος ἔοικεν κλύδωνι θαλάσσης   ἀνεμιζομένῳ καὶ ῥιπιζομένῳ·  μὴ γὰρ οἰέσθω ὁ ἄνθρωπος   ἐκεῖνος ὅτι λήμψεταί τι παρὰ τοῦ κυρίου  ἀνὴρ   δίψυχοσ, ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ.   Καυχάσθω   δὲ [ὁ] ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ,   ὁ δὲ  πλούσιος ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ, ὅτι ὡς ἄνθος χόρτου παρελεύσεται.     ἀνέτειλεν γὰρ ὁ ἥλιος σὺν τῷ καύσωνι καὶ ἐξήρανεν   τὸν χόρτον, καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ ἐξέπεσεν καὶ ἡ  εὐπρέπεια τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἀπώλετο· οὕτως καὶ ὁ πλούσιος   ἐν ταῖς πορείαις αὐτοῦ μαρανθήσεται.   Μακάριος   ἀνὴρ ὃς ὑπομένει πειρασμόν, ὅτι δόκιμος γενόμενος  λήμψεται τὸν στέφανον τῆς ζωῆσ, ὃν ἐπηγγείλατο τοῖς  ἀγαπῶσιν αὐτόν.   μηδεὶς πειραζόμενος λεγέτω ὅτι ̓απὸ    θεοῦ πειράζομαι· ὁ γὰρ θεὸς ἀπείραστός ἐστιν κακῶν,  πειράζει δὲ αὐτὸς οὐδένα.   ἕκαστος δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς  ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελκόμενος καὶ δελεαζόμενοσ·  εἶτα ἡ ἐπιθυμία  συλλαβοῦσα τίκτει ἁμαρτίαν, ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα   ἀποκυεῖ θάνατον.   Μὴ πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου  ἀγαπητοί.   πᾶσα δόσις ἀγαθὴ καὶ πᾶν δώρημα τέλειον  ἄνωθέν ἐστιν, καταβαῖνον ἀπὸ τοῦ πατρὸς τῶν φώτων,  παρ΄ ᾧ οὐκ ἔνι παραλλαγὴ ἢ τροπῆς ἀποσκίασμα.   βουληθεὶς  ἀπεκύησεν ἡμᾶς λόγῳ ἀληθείασ, εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς     ἀπαρχήν τινα τῶν αὐτοῦ κτισμάτων.   ̓́ιστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί. ἔστω δὲ πᾶς ἄνθρωπος  ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦσαι, βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι, βραδὺς  εἰς ὀργήν,   ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς δικαιοσύνην θεοῦ οὐκ ἐργάζεται.    διὸ ἀποθέμενοι πᾶσαν ῥυπαρίαν καὶ περισσείαν  κακίας ἐν πραΰτητι δέξασθε τὸν ἔμφυτον λόγον τὸν δυνάμενον   σῶσαι τὰς ψυχὰς ὑμῶν.   Γίνεσθε δὲ ποιηταὶ λόγου  καὶ μὴ ἀκροαταὶ μόνον παραλογιζόμενοι ἑαυτούσ.   ὅτι εἴ  τις ἀκροατὴς λόγου ἐστὶν καὶ οὐ ποιητήσ, οὗτος ἔοικεν  ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς γενέσεως αὐτοῦ ἐν  ἐσόπτρῳ,   κατενόησεν γὰρ ἑαυτὸν καὶ ἀπελήλυθεν καὶ  εὐθέως ἐπελάθετο ὁποῖος ἦν.   ὁ δὲ παρακύψας εἰς νόμον  τέλειον τὸν τῆς ἐλευθερίας καὶ παραμείνασ, οὐκ ἀκροατὴς  ἐπιλησμονῆς γενόμενος ἀλλὰ ποιητὴς ἔργου, οὗτος μακάριος   ἐν τῇ ποιήσει αὐτοῦ ἔσται.   Εἴ τις δοκεῖ θρησκὸς     εἶναι μὴ χαλιναγωγῶν γλῶσσαν ἑαυτοῦ ἀλλὰ ἀπατῶν     καρδίαν ἑαυτοῦ, τούτου μάταιος ἡ θρησκεία.   θρησκεία  καθαρὰ καὶ ἀμίαντος παρὰ τῷ θεῷ καὶ πατρὶ αὕτη ἐστίν,  ἐπισκέπτεσθαι ὀρφανοὺς καὶ χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν,  ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ κόσμου.   ̓αδελφοί μου, μὴ ἐν προσωπολημψίαις ἔχετε τὴν     πίστιν τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ τῆς δόξησ;  ἐὰν  γὰρ εἰσέλθῃ εἰς συναγωγὴν ὑμῶν ἀνὴρ χρυσοδακτύλιος    ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, εἰσέλθῃ δὲ καὶ πτωχὸς ἐν ῥυπαρᾷ  ἐσθῆτι,   ἐπιβλέψητε δὲ ἐπὶ τὸν φοροῦντα τὴν ἐσθῆτα  τὴν λαμπρὰν καὶ εἴπητε Σὺ κάθου ὧδε καλῶσ, καὶ τῷ  πτωχῷ εἴπητε Σὺ στῆθι ἢ κάθου ἐκεῖ ὑπὸ τὸ ὑποπόδιόν   μου,     οὐ διεκρίθητε ἐν ἑαυτοῖς καὶ ἐγένεσθε κριταὶ διαλογισμῶν   πονηρῶν;  ̓ακούσατε,   ἀδελφοί μου ἀγαπητοί.  οὐχ ὁ θεὸς ἐξελέξατο τοὺς πτωχοὺς τῷ κόσμῳ πλουσίους  ἐν πίστει καὶ κληρονόμους τῆς βασιλείας ἧς ἐπηγγείλατο  τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν;  ὑμεῖς δὲ ἠτιμάσατε τὸν πτωχόν.  οὐχ οἱ πλούσιοι καταδυναστεύουσιν ὑμῶν, καὶ αὐτοὶ ἕλκουσιν   ὑμᾶς εἰς κριτήρια;  οὐκ αὐτοὶ βλασφημοῦσιν τὸ  καλὸν ὄνομα τὸ ἐπικληθὲν ἐφ΄ ὑμᾶσ;  εἰ μέντοι νόμον  τελεῖτε βασιλικὸν κατὰ τὴν γραφήν ̓αγαπήσεις τὸν  πλησίον σου ὡς σεαυτόν, καλῶς ποιεῖτε·  εἰ δὲ προσωπολημπτεῖτε,   ἁμαρτίαν ἐργάζεσθε, ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τοῦ  νόμου ὡς παραβάται.   ̔́οστις γὰρ ὅλον τὸν νόμον τηρήσῃ,   πταίσῃ δὲ ἐν ἑνί, γέγονεν πάντων ἔνοχοσ.   ὁ γὰρ  εἰπών Μὴ μοιχεύσῃς εἶπεν καί Μὴ φονεύσῃσ· εἰ δὲ  οὐ μοιχεύεις φονεύεις δέ, γέγονας παραβάτης νόμου.    οὕτως λαλεῖτε καὶ οὕτως ποιεῖτε ὡς διὰ νόμου ἐλευθερίας  μέλλοντες κρίνεσθαι.   ἡ γὰρ κρίσις ἀνέλεος τῷ μὴ ποιήσαντι   ἔλεοσ· κατακαυχᾶται ἔλεος κρίσεωσ.   Τί  ὄφελοσ, ἀδελφοί μου, ἐὰν πίστιν λέγῃ τις ἔχειν ἔργα  δὲ μὴ ἔχῃ;  μὴ δύναται ἡ πίστις σῶσαι αὐτόν; ἐὰν  ἀδελφὸς ἢ ἀδελφὴ γυμνοὶ ὑπάρχωσιν καὶ λειπόμενοι τῆς  ἐφημέρου τροφῆσ,   εἴπῃ δέ τις αὐτοῖς ἐξ ὑμῶν ̔υπάγετε  ἐν εἰρήνῃ, θερμαίνεσθε καὶ χορτάζεσθε, μὴ δῶτε δὲ  αὐτοῖς τὰ ἐπιτήδεια τοῦ σώματοσ,   τί ὄφελοσ;  οὕτως καὶ  ἡ πίστισ, ἐὰν μὴ ἔχῃ ἔργα, νεκρά ἐστιν καθ΄ ἑαυτήν.    ἀλλ΄ ἐρεῖ τις Σὺ πίστιν ἔχεις κἀγὼ ἔργα ἔχω. δεῖξον   μοι τὴν πίστιν σου χωρὶς τῶν ἔργων, κἀγώ σοι δείξω ἐκ  τῶν ἔργων μου τὴν πίστιν.   σὺ πιστεύεις ὅτι εἷς θεὸς   ἔστιν; καλῶς ποιεῖσ· καὶ τὰ δαιμόνια πιστεύουσιν καὶ    φρίσσουσιν.   θέλεις δὲ γνῶναι, ὦ ἄνθρωπε κενέ, ὅτι ἡ  πίστις χωρὶς τῶν ἔργων ἀργή ἐστιν;  ̓αβραὰμ ὁ πατὴρ  ἡμῶν οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἀνενέγκας ̓ισαὰκ τὸν  υἱὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον;  βλέπεις ὅτι ἡ πίστις  συνήργει τοῖς ἔργοις αὐτοῦ καὶ ἐκ τῶν ἔργων ἡ πίστις  ἐτελειώθη,   καὶ ἐπληρώθη ἡ γραφὴ ἡ λέγουσα  ̓επίστευσεν  δὲ ̓αβραὰμ τῷ θεῷ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς  δικαιοσύνην, καὶ φίλος θεοῦ ἐκλήθη.   ὁρᾶτε ὅτι ἐξ ἔργων  δικαιοῦται ἄνθρωπος καὶ οὐκ ἐκ πίστεως μόνον.    ὁμοίως δὲ καὶ ̔ραὰβ ἡ πόρνη οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη,  ὑποδεξαμένη τοὺς ἀγγέλους καὶ ἑτέρᾳ ὁδῷ ἐκβαλοῦσα;      ὥσπερ  τὸ σῶμα χωρὶς πνεύματος νεκρόν ἐστιν, οὕτως  καὶ ἡ πίστις χωρὶς ἔργων νεκρά ἐστιν.   Μὴ πολλοὶ διδάσκαλοι γίνεσθε, ἀδελφοί μου, εἰδότες  ὅτι μεῖζον κρίμα λημψόμεθα·  πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντεσ.  εἴ τις ἐν λόγῳ οὐ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνήρ, δυνατὸς  χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα.   εἰ δὲ τῶν ἵππων τοὺς  χαλινοὺς εἰς τὰ στόματα βάλλομεν εἰς τὸ πείθεσθαι  αὐτοὺς ἡμῖν,   καὶ ὅλον τὸ σῶμα αὐτῶν μετάγομεν·  ἰδοὺ  καὶ τὰ πλοῖα, τηλικαῦτα ὄντα καὶ ὑπὸ ἀνέμων σκληρῶν  ἐλαυνόμενα, μετάγεται ὑπὸ ἐλαχίστου πηδαλίου ὅπου ἡ  ὁρμὴ τοῦ εὐθύνοντος βούλεται·  οὕτως καὶ ἡ γλῶσσα  μικρὸν μέλος ἐστὶν καὶ μεγάλα αὐχεῖ. ἰδοὺ ἡλίκον πῦρ  ἡλίκην ὕλην ἀνάπτει·  καὶ ἡ γλῶσσα πῦρ,   ὁ κόσμος τῆς  ἀδικίας ἡ γλῶσσα καθίσταται ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, ἡ  σπιλοῦσα ὅλον τὸ σῶμα καὶ φλογίζουσα τὸν τροχὸν τῆς  γενέσεως καὶ φλογιζομένη ὑπὸ τῆς γεέννησ.   πᾶσα γὰρ  φύσις θηρίων τε καὶ πετεινῶν ἑρπετῶν τε καὶ ἐναλίων  δαμάζεται καὶ δεδάμασται τῇ φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ·  τὴν  δὲ γλῶσσαν οὐδεὶς δαμάσαι δύναται ἀνθρώπων· ἀκατάστατον   κακόν, μεστὴ ἰοῦ θανατηφόρου.   ἐν αὐτῇ εὐλογοῦμεν  τὸν κύριον καὶ πατέρα, καὶ ἐν αὐτῇ καταρώμεθα τοὺς  ἀνθρώπους τοὺς καθ΄ ὁμοίωσιν θεοῦ γεγονότασ·  ἐκ τοῦ    αὐτοῦ στόματος ἐξέρχεται εὐλογία καὶ κατάρα. οὐ χρή,  ἀδελφοί μου, ταῦτα οὕτως γίνεσθαι.   μήτι ἡ πηγὴ ἐκ τῆς  αὐτῆς ὀπῆς βρύει τὸ γλυκὺ καὶ τὸ πικρόν;  μὴ δύναται,  ἀδελφοί μου, συκῆ ἐλαίας ποιῆσαι ἢ ἄμπελος σῦκα; οὔτε  ἁλυκὸν γλυκὺ ποιῆσαι ὕδωρ.   Τίς σοφὸς καὶ ἐπιστήμων   ἐν ὑμῖν; δειξάτω ἐκ τῆς καλῆς ἀναστροφῆς τὰ  ἔργα αὐτοῦ ἐν πραΰτητι σοφίασ.   εἰ δὲ ζῆλον πικρὸν ἔχετε  καὶ ἐριθίαν ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν, μὴ κατακαυχᾶσθε καὶ ψεύδεσθε   κατὰ τῆς ἀληθείασ.   οὐκ ἔστιν αὕτη ἡ σοφία ἄνωθεν   κατερχομένη, ἀλλὰ ἐπίγειοσ, ψυχική, δαιμονιώδησ·    ὅπου γὰρ ζῆλος καὶ ἐριθία, ἐκεῖ ἀκαταστασία καὶ πᾶν  φαῦλον πρᾶγμα.   ἡ δὲ ἄνωθεν σοφία πρῶτον μὲν ἁγνή  ἐστιν, ἔπειτα εἰρηνική, ἐπιεικήσ, εὐπειθήσ, μεστὴ ἐλέους  καὶ καρπῶν ἀγαθῶν,   ἀδιάκριτοσ, ἀνυπόκριτοσ·  καρπὸς δὲ  δικαιοσύνης ἐν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς ποιοῦσιν εἰρήνην.   Πόθεν πόλεμοι καὶ πόθεν μάχαι ἐν ὑμῖν; οὐκ ἐντεῦθεν,  ἐκ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν τῶν στρατευομένων ἐν τοῖς μέλεσιν  ὑμῶν;  ἐπιθυμεῖτε,   καὶ οὐκ ἔχετε· φονεύετε καὶ ζηλοῦτε,   καὶ οὐ δύνασθε ἐπιτυχεῖν· μάχεσθε καὶ πολεμεῖτε. οὐκ ἔχετε  διὰ τὸ μὴ αἰτεῖσθαι ὑμᾶσ·  αἰτεῖτε καὶ οὐ λαμβάνετε,  διότι κακῶς αἰτεῖσθε, ἵνα ἐν ταῖς ἡδοναῖς ὑμῶν δαπανήσητε.    μοιχαλίδεσ,   οὐκ οἴδατε ὅτι ἡ φιλία τοῦ κόσμου  ἔχθρα τοῦ θεοῦ ἐστίν; ὃς ἐὰν οὖν βουληθῇ φίλος εἶναι  τοῦ κόσμου, ἐχθρὸς τοῦ θεοῦ καθίσταται.   ἢ δοκεῖτε ὅτι  κενῶς ἡ γραφὴ λέγει Πρὸς φθόνον ἐπιποθεῖ τὸ πνεῦμα   ὃ κατῴκισεν ἐν ἡμῖν;  μείζονα δὲ δίδωσιν χάριν· διὸ  λέγει ̔ο θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται ταπεινοῖς  δὲ δίδωσιν χάριν.  ̔υποτάγητε οὖν τῷ θεῷ· ἀντίστητε δὲ τῷ διαβόλῳ,   καὶ φεύξεται ἀφ΄ ὑμῶν·  ἐγγίσατε τῷ θεῷ,  καὶ ἐγγίσει ὑμῖν. καθαρίσατε χεῖρασ, ἁμαρτωλοί, καὶ  ἁγνίσατε καρδίασ, δίψυχοι.   ταλαιπωρήσατε καὶ πενθήσατε   καὶ κλαύσατε· ὁ γέλως ὑμῶν εἰς πένθος μετατραπήτω   καὶ ἡ χαρὰ εἰς κατήφειαν·  ταπεινώθητε ἐνώπιον Κυρίου,    καὶ ὑψώσει ὑμᾶσ.   Μὴ καταλαλεῖτε ἀλλήλων,  ἀδελφοί· ὁ καταλαλῶν ἀδελφοῦ ἢ κρίνων τὸν ἀδελφὸν  αὐτοῦ καταλαλεῖ νόμου καὶ κρίνει νόμον· εἰ δὲ νόμον     κρίνεισ, οὐκ εἶ ποιητὴς νόμου ἀλλὰ κριτήσ.   εἷς ἔστιν νομοθέτης  καὶ κριτήσ, ὁ δυνάμενος σῶσαι καὶ ἀπολέσαι· σὺ  δὲ τίς εἶ, ὁ κρίνων τὸν πλησίον;   ̓́αγε νῦν οἱ λέγοντες Σήμερον ἢ αὔριον πορευσόμεθα  εἰς τήνδε τὴν πόλιν καὶ ποιήσομεν ἐκεῖ ἐνιαυτὸν καὶ  ἐμπορευσόμεθα καὶ κερδήσομεν·  οἵτινες οὐκ ἐπίστασθε     τῆς αὔριον ποία ἡ ζωὴ ὑμῶν· ἀτμὶς γάρ ἐστε πρὸς ὀλίγον  φαινομένη,   ἔπειτα καὶ ἀφανιζομένη·  ἀντὶ τοῦ λέγειν ὑμᾶς     ̓εὰν ὁ κύριος θέλῃ, καὶ ζήσομεν καὶ ποιήσομεν τοῦτο ἢ  ἐκεῖνο.   νῦν δὲ καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονίαις ὑμῶν· πᾶσα  καύχησις τοιαύτη πονηρά ἐστιν.   εἰδότι οὖν καλὸν ποιεῖν  καὶ μὴ ποιοῦντι, ἁμαρτία αὐτῷ ἐστίν.   ̓́αγε  νῦν οἱ πλούσιοι, κλαύσατε ὀλολύζοντες ἐπὶ ταῖς ταλαιπωρίαις   ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναισ.   ὁ πλοῦτος ὑμῶν σέσηπεν,  καὶ τὰ ἱμάτια ὑμῶν σητόβρωτα γέγονεν,   ὁ χρυσὸς  ὑμῶν καὶ ὁ ἄργυρος κατίωται, καὶ ὁ ἰὸς αὐτῶν εἰς μαρτύριον ὑμῖν ἔσται καὶ φάγεται τὰς σάρκας ὑμῶν· ὡς πῦρ  ἐθησαυρίσατε ἐν ἐσχάταις ἡμέραισ.  ἰδοὺ ὁ μισθὸς τῶν  ἐργατῶν τῶν ἀμησάντων τὰς χώρας ὑμῶν ὁ ἀφυστερημένος  ἀφ΄ ὑμῶν κράζει, καὶ αἱ βοαὶ τῶν θερισάντων εἰς τὰ  ὦτα Κυρίου Σαβαὼθ εἰσελήλυθαν·  ἐτρυφήσατε ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐσπαταλήσατε, ἐθρέψατε τὰς καρδίας ὑμῶν ἐν  ἡμέρᾳ σφαγῆσ.  κατεδικάσατε,   ἐφονεύσατε τὸν δίκαιον.     οὐκ ἀντιτάσσεται ὑμῖν;   Μακροθυμήσατε οὖν, ἀδελφοί, ἕως τῆς παρουσίας τοῦ  κυρίου. ἰδοὺ ὁ γεωργὸς ἐκδέχεται τὸν τίμιον καρπὸν τῆς  γῆσ, μακροθυμῶν ἐπ΄ αὐτῷ ἕως λάβῃ πρόϊμον καὶ ὄψιμον.   μακροθυμήσατε καὶ ὑμεῖσ, στηρίξατε τὰς καρδίας   ὑμῶν, ὅτι ἡ παρουσία τοῦ κυρίου ἤγγικεν.   μὴ στενάζετε,  ἀδελφοί, κατ΄ ἀλλήλων, ἵνα μὴ κριθῆτε· ἰδοὺ ὁ κριτὴς  πρὸ τῶν θυρῶν ἕστηκεν.   ὑπόδειγμα λάβετε, ἀδελφοί, τῆς  κακοπαθίας καὶ τῆς μακροθυμίας τοὺς προφήτασ, οἳ  ἐλάλησαν ὲν τῷ ὀνόματι Κυρίου.   ἰδοὺ μακαρίζομεν τοὺς  ὑπομείναντασ· τὴν ὑπομονὴν ̓ιὼβ ἠκούσατε, καὶ τὸ τέλος  Κυρίου εἴδετε, ὅτι πολύσπλαγχνός ἐστιν ὁ κύριος καὶ   οἰκτίρμων.   Πρὸ πάντων δέ, ἀδελφοί μου, μὴ  ὀμνύετε, μήτε τὸν οὐρανὸν μήτε τὴν γῆν μήτε ἄλλον  τινὰ ὅρκον· ἤτω δὲ ὑμῶν τό Ναί ναὶ καὶ τό Οὔ οὔ,  ἵνα μὴ ὑπὸ κρίσιν πέσητε.   Κακοπαθεῖ τις ἐν  ὑμῖν; προσευχέσθω· εὐθυμεῖ τισ; ψαλλέτω.   ἀσθενεῖ τις  ἐν ὑμῖν; προσκαλεσάσθω τοὺς πρεσβυτέρους τῆς ἐκκλησίασ,   καὶ προσευξάσθωσαν ἐπ΄ αὐτὸν ἀλείψαντες ἐλαίῳ ἐν  τῷ ὀνόματι [τοῦ κυρίου]·  καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει  τὸν κάμνοντα, καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ κύριοσ· κἂν ἁμαρτίας  ᾖ πεποιηκώσ, ἀφεθήσεται αὐτῷ.   ἐξομολογεῖσθε οὖν ἀλλήλοις   τὰς ἁμαρτίας καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως   ἰαθῆτε.   πολὺ ἰσχύει δέησις δικαίου ἐνεργουμένη. ̓ηλείας  ἄνθρωπος ἦν ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν, καὶ προσευχῇ προσηύξατο  τοῦ μὴ βρέξαι, καὶ οὐκ ἔβρεξεν ἐπὶ τῆς γῆς ἐνιαυτοὺς  τρεῖς καὶ μῆνας ἕξ·  καὶ πάλιν προσηύξατο,   καὶ ὁ οὐρανὸς    ὑετὸν ἔδωκεν καὶ ἡ γῆ ἐβλάστησεν τὸν καρπὸν αὐτῆσ.   ̓αδελφοί μου,   ἐάν τις ἐν ὑμῖν πλανηθῇ ἀπὸ τῆς ἀληθείας   καὶ ἐπιστρέψῃ τις αὐτόν,     γινώσκετε ὅτι ὁ ἐπιστρέψας   ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ αὐτοῦ σώσει ψυχὴν    αὐτοῦ ἐκ θανάτου καὶ καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν.     ΠΕΤΡΟΥ Α   ΠΕΤΡΟΣ ἀπόστολος ̓ιησοῦ Χριστοῦ ἐκλεκτοῖς παρεπιδήμοις  διασπορᾶς Πόντου, Γαλατίασ, Καππαδοκίασ,  ̓ασίασ,   καὶ Βιθυνίασ,  κατὰ πρόγνωσιν θεοῦ πατρόσ, ἐν  ἁγιασμῷ πνεύματοσ, εἰς ὑπακοὴν καὶ ῥαντισμὸν αἵματος  ̓ιησοῦ Χριστοῦ· χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη πληθυνθείη.   Εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ πατὴρ τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ  Χριστοῦ, ὁ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος ἀναγεννήσας ἡμᾶς εἰς  ἐλπίδα ζῶσαν δι΄ ἀναστάσεως ̓ιησοῦ Χριστοῦ ἐκ νεκρῶν,    εἰς κληρονομίαν ἄφθαρτον καὶ ἀμίαντον καὶ ἀμάραντον,    τετηρημένην ἐν οὐρανοῖς εἰς ὑμᾶς τοὺς ἐν δυνάμει θεοῦ  φρουρουμένους διὰ πίστεως εἰς σωτηρίαν ἑτοίμην ἀποκαλυφθῆναι   ἐν καιρῷ ἐσχάτῳ.   ἐν ᾧ ἀγαλλιᾶσθε, ὀλίγον  ἄρτι εἰ δέον λυπηθέντες ἐν ποικίλοις πειρασμοῖσ,   ἵνα τὸ     δοκίμιον ὑμῶν τῆς πίστεως πολυτιμότερον χρυσίου τοῦ  ἀπολλυμένου διὰ πυρὸς δὲ δοκιμαζομένου εὑρεθῇ εἰς ἔπαινον  καὶ δόξαν καὶ τιμὴν ἐν ἀποκαλύψει ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   ὃν  οὐκ ἰδόντες ἀγαπᾶτε, εἰς ὃν ἄρτι μὴ ὁρῶντες πιστεύοντες  δὲ ἀγαλλιᾶτε χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ καὶ δεδοξασμένῃ,   κομιζόμενοι  τὸ τέλος τῆς πίστεως σωτηρίαν ψυχῶν.   Περὶ  ἧς σωτηρίας ἐξεζήτησαν καὶ ἐξηραύνησαν προφῆται οἱ περὶ  τῆς εἰς ὑμᾶς χάριτος προφητεύσαντεσ,   ἐραυνῶντες εἰς τίνα     ἢ ποῖον καιρὸν ἐδήλου τὸ ἐν αὐτοῖς πνεῦμα Χριστοῦ προμαρτυρόμενον   τὰ εἰς Χριστὸν παθήματα καὶ τὰς μετὰ  ταῦτα δόξασ·  οἷς ἀπεκαλύφθη ὅτι οὐχ ἑαυτοῖς ὑμῖν δὲ     διηκόνουν αὐτά, ἃ νῦν ἀνηγγέλη ὑμῖν διὰ τῶν εὐαγγελισαμένων     ὑμᾶς πνεύματι ἁγίῳ ἀποσταλέντι ἀπ΄ οὐρανοῦ,  εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι.   Διὸ ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας τῆς διανοίας ὑμῶν,  νήφοντες τελείωσ, ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερομένην ὑμῖν χάριν  ἐν ἀποκαλύψει ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   ὡς τέκνα ὑπακοῆσ, μὴ  συνσχηματιζόμενοι ταῖς πρότερον ἐν τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυμίαισ,     ἀλλὰ κατὰ τὸν καλέσαντα ὑμᾶς ἅγιον καὶ αὐτοὶ  ἅγιοι ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ γενήθητε,   διότι γέγραπται [ὅτι] ̔́αγιοι ἔσεσθε,   ὅτι ἐγὼ ἅγιοσ.  καὶ εἰ πατέρα ἐπικαλεῖσθε   τὸν ἀπροσωπολήμπτως κρίνοντα κατὰ τὸ ἑκάστου   ἔργον, ἐν φόβῳ τὸν τῆς παροικίας ὑμῶν χρόνον ἀναστράφητε·    εἰδότες ὅτι οὐ φθαρτοῖσ,   ἀργυρίῳ ἢ χρυσίῳ,  ἐλυτρώθητε ἐκ τῆς ματαίας ὑμῶν ἀναστροφῆς πατροπαραδότου,     ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου καὶ ἀσπίλου  Χριστοῦ,  προεγνωσμένου μὲν πρὸ.   καταβολῆς κόσμου,    φανερωθέντος δὲ ἐπ΄ ἐσχάτου τῶν χρόνων δι΄ ὑμᾶς τοὺς  δι΄ αὐτοῦ πιστοὺς εἰς θεὸν τὸν ἐγείραντα αὐτὸν ἐκ νεκρῶν  καὶ δόξαν αὐτῷ δόντα, ὥστε τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ ἐλπίδα  εἶναι εἰς θεόν.   Τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἡγνικότες ἐν  τῇ ὑπακοῇ τῆς ἀληθείας εἰς φιλαδελφίαν ἀνυπόκριτον ἐκ  καρδίας ἀλλήλους ἀγαπήσατε ἐκτενῶσ,   ἀναγεγεννημένοι  οὐκ ἐκ σπορᾶς φθαρτῆς ἀλλὰ ἀφθάρτου, διὰ λόγου  ζῶντος θεοῦ καὶ μένοντοσ·  διότι   πᾶσα σὰρξ ὡς χόρτοσ, καὶ πᾶσα δόξα αὐτῆς ὡς ἄνθος χόρτου·  ἐξηράνθη ὁ χόρτοσ,   καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσεν·    τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα.    τοῦτο δέ ἐστιν τὸ ῥῆμα τὸ εὐαγγελισθὲν εἰς ὑμᾶσ. ̓αποθέμενοι   οὖν πᾶσαν κακίαν καὶ πάντα δόλον καὶ ὑπόκρισιν   καὶ φθόνους καὶ πάσας καταλαλιάσ,   ὡς ἀρτιγέννητα   βρέφη τὸ λογικὸν ἄδολον γάλα ἐπιποθήσατε, ἵνα ἐν  αὐτῷ αὐξηθῆτε εἰς σωτηρίαν,   εἰ ἐγεύσασθε ὅτι χρηστὸς  ὁ κύριοσ.  πρὸς ὃν προσερχόμενοι,   λίθον ζῶντα, ὑπὸ ἀνθρώπων  μὲν ἀποδεδοκιμασμένον παρὰ δὲ θεῷ ἐκλεκτὸν  ἔντιμον  καὶ αὐτοὶ ὡς λίθοι ζῶντες οἰκοδομεῖσθε οἶκος  πνευματικὸς εἰς ἱεράτευμα ἅγιον, ἀνενέγκαι πνευματικὰς  θυσίας εὐπροσδέκτους θεῷ διὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ·  διότι  περιέχει ἐν γραφῇ   ̓ιδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον ἐκλεκτὸν ἀκρογωνι αῖον ἔντιμον, καὶ ὁ πιστεύων ἐπ΄ αὐτῷ οὐ μὴ καταισχυνθῇ.   ὑμῖν οὖν ἡ τιμὴ τοῖς πιστεύουσιν· ἀπιστοῦσιν δὲ λίθος  ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες οὗτος ἐγενήθη  εἰς κεφαλὴν γωνίας  καὶ λίθος προσκόμματος καὶ  πέτρα σκανδάλου· οἳ προσκόπτουσιν τῷ λόγῳ ἀπειθοῦντεσ·   εἰς ὃ καὶ ἐτέθησαν.   ὑμεῖς δὲ γένος ἐκλεκτόν, βασίλειον  ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν,  ὅπως τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείλητε τοῦ ἐκ σκότους ὑμᾶς  καλέσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶσ·  οἵ ποτε οὐ λαὸς  νῦν δὲ λαὸς θεοῦ, οἱ οὐκ ἠλεημένοι νῦν δὲ ἐλεηθέντεσ.  ̓αγαπητοί, παρακαλῶ ὡς παροίκους καὶ παρεπιδήμους  ἀπέχεσθαι τῶν σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν, αἵτινες στρατεύονται   κατὰ τῆς ψυχῆσ·  τὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν ἐν τοῖς  ἔθνεσιν ἔχοντες καλήν, ἵνα, ἐν ᾧ καταλαλοῦσιν ὑμῶν ὡς  κακοποιῶν, ἐκ τῶν καλῶν ἔργων ἐποπτεύοντες δοξάσωσι  τὸν θεὸν ἐν ἡμέρᾳ ἐπισκοπῆσ.  ̔υποτάγητε πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν κύριον·    εἴτε βασιλεῖ ὡς ὑπερέχοντι, εἴτε ἡγεμόσιν ὡς δι΄ αὐτοῦ  πεμπομένοις εἰς ἐκδίκησιν κακοποιῶν ἔπαινον δὲ ἀγαθοποιῶν·    ὅτι οὕτως ἐστὶν τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ,   ἀγαθοποιοῦντας  φιμοῖν τὴν τῶν ἀφρόνων ἀνθρώπων ἀγνωσίαν·   ὡς ἐλεύθεροι,   καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχοντες τῆς κακίας  τὴν ἐλευθερίαν, ἀλλ΄ ὡς θεοῦ δοῦλοι.   πάντας τιμήσατε,  τὴν ἀδελφότητα ἀγαπᾶτε, τὸν θεὸν φοβεῖσθε, τὸν βασιλέα   τιμᾶτε.   Οἱ οἰκέται ὑποτασσόμενοι ἐν παντὶ  φόβῳ τοῖς δεσπόταισ, οὐ μόνον τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐπιεικέσιν  ἀλλὰ καὶ τοῖς σκολιοῖσ.   τοῦτο γὰρ χάρις εἰ διὰ συνείδησιν  θεοῦ ὑποφέρει τις λύπας πάσχων ἀδίκωσ·  ποῖον γὰρ κλέος  εἰ ἁμαρτάνοντες καὶ κολαφιζόμενοι ὑπομενεῖτε; ἀλλ΄ εἰ ἀγαθοποιοῦντες   καὶ πάσχοντες ὑπομενεῖτε, τοῦτο χάρις παρὰ  θεῷ.   εἰς τοῦτο γὰρ ἐκλήθητε, ὅτι καὶ Χριστὸς ἔπαθεν  ὑπὲρ ὑμῶν, ὑμῖν ὑπολιμπάνων ὑπογραμμὸν ἵνα ἐπακολουθήσητε   τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ·  ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν  οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ·  ὃς λοιδορούμενος   οὐκ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ ἠπείλει, παρεδίδου   δὲ τῷ κρίνοντι δικαίωσ·  ὃς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αὐτὸς   ἀνήνεγκεν ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον, ἵνα ταῖς  ἁμαρτίαις ἀπογενόμενοι τῇ δικαιοσύνῃ ζήσωμεν· οὗ τῷ  μώλωπι ἰάθητε.  ἦτε γὰρ ὡς πρόβατα πλανώμενοι,  ἀλλὰ ἐπεστράφητε νῦν ἐπὶ τὸν ποιμένα καὶ ἐπίσκοπον τῶν  ψυχῶν ὑμῶν.   ̔ομοίως γυναῖκες ὑποτασσόμεναι  τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, ἵνα  εἴ τινες ἀπειθοῦσιν τῷ λόγῳ διὰ   τῆς τῶν γυναικῶν ἀναστροφῆς ἄνευ λόγου κερδηθήσονται    ἐποπτεύσαντες τὴν ἐν φόβῳ ἁγνὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν.    ὧν ἔστω οὐχ ὁ ἔξωθεν ἐμπλοκῆς τριχῶν καὶ περιθέσεως  χρυσίων ἢ ἐνδύσεως ἱματίων κόσμοσ,   ἀλλ΄ ὁ κρυπτὸς τῆς  καρδίας ἄνθρωπος ἐν τῷ ἀφθάρτῳ τοῦ ἡσυχίου καὶ πραέως   πνεύματοσ, ὅ ἐστιν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ πολυτελέσ.   οὕτως γάρ  ποτε καὶ αἱ ἅγιαι γυναῖκες αἱ ἐλπίζουσαι εἰς θεὸν ἐκόσμουν  ἑαυτάσ, ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν,     ὡς Σάρρα   ὑπήκουεν τῷ ̓αβραάμ, κύριον αὐτὸν καλοῦσα· ἧς ἐγενήθητε   τέκνα ἀγαθοποιοῦσαι καὶ μὴ φοβούμεναι μηδεμίαν  πτόησιν.  Οἱ ἄνδρες ὁμοίως συνοικοῦντες κατὰ  γνῶσιν, ὡς ἀσθενεστέρῳ σκεύει τῷ γυναικείῳ ἀπονέμοντεσ.  τιμήν, ὡς καὶ συνκληρονόμοι χάριτος ζωῆσ, εἰς τὸ μὴ   ἐγκόπτεσθαι τὰς προσευχὰς ὑμῶν.   Τὸ δὲ τέλος   πάντες ὁμόφρονεσ, συμπαθεῖσ, φιλάδελφοι, εὔσπλαγχνοι,     ταπεινόφρονεσ,   μὴ ἀποδιδόντες κακὸν ἀντὶ κακοῦ  ἢ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας τοὐναντίον δὲ εὐλογοῦντεσ,  ὅτι εἰς τοῦτο ἐκλήθητε ἵνα εὐλογίαν κληρονομήσητε.    ὁ γὰρ θέλων ζωὴν ἀγαπᾷν  καὶ ἰδεῖν ἡμέρας ἀγαθάς   παυσάτω τὴν γλῶσσαν ἀπὸ κακοῦ   καὶ χείλη τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον,   ἐκκλινάτω δὲ ἀπὸ κακοῦ καὶ ποιησάτω ἀγαθόν,  ζητησάτω εἰρήνην καὶ διωξάτω αὐτήν.   ὅτι ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους  καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν,   πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακά.    Καὶ τίς ὁ κακώσων ὑμᾶς ἐὰν τοῦ ἀγαθοῦ ζηλωταὶ  γένησθε;  ἀλλ΄ εἰ καὶ πάσχοιτε διὰ δικαιοσύνην,   μακάριοι.  τὸν δὲ φόβον αὐτῶν μὴ φοβηθῆτε μηδὲ ταραχθῆτε,    κύριον δὲ τὸν Χριστὸν ἁγιάσατε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν,  ἕτοιμοι ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς λόγον  περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδοσ, ἀλλὰ μετὰ πραΰτητος καὶ φόβου,  συνείδησιν ἔχοντες ἀγαθήν,   ἵνα ἐν ᾧ καταλαλεῖσθε καταισχυνθῶσιν  οἱ ἐπηρεάζοντες ὑμῶν τὴν ἀγαθὴν ἐν Χριστῷ  ἀναστροφήν.   κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντασ, εἰ θέλοι τὸ  θέλημα τοῦ θεοῦ, πάσχειν ἢ κακοποιοῦντασ.   ὅτι καὶ Χριστὸς ἅπαξ περὶ ἁμαρτιῶν ἀπέθανεν, δίκαιος ὑπὲρ ἀδίκων,  ἵνα ὑμᾶς προσαγάγῃ τῷ θεῷ, θανατωθεὶς μὲν σαρκὶ  ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύματι·  ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασιν  πορευθεὶς ἐκήρυξεν,   ἀπειθήσασίν ποτε ὅτε ἀπεξεδέχετο  ἡ τοῦ θεοῦ μακροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶε κατασκευαζομένης   κιβωτοῦ εἰς ἣν ὀλίγοι, τοῦτ΄ ἔστιν ὀκτὼ ψυχαί,     διεσώθησαν δι΄ ὕδατοσ.     ὃ καὶ ὑμᾶς ἀντίτυπον νῦν σώζει  βάπτισμα, οὐ σαρκὸς ἀπόθεσις ῥύπου ἀλλὰ συνειδήσεως  ἀγαθῆς ἐπερώτημα εἰς θεόν, δι΄ ἀναστάσεως ̓ιησοῦ Χριστοῦ,    ὅς ἐστιν ἐν δεξιᾷ θεοῦ πορευθεὶς εἰς οὐρανὸν ὑποταγέντων     αὐτῷ ἀγγέλων καὶ ἐξουσιῶν καὶ δυνάμεων.   Χριστοῦ    οὖν παθόντος σαρκὶ καὶ ὑμεῖς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν  ὁπλίσασθε,   ὅτι ὁ παθὼν σαρκὶ πέπαυται ἁμαρτίαισ,  εἰς   τὸ μηκέτι ἀνθρώπων ἐπιθυμίαις ἀλλὰ θελήματι θεοῦ τὸν  ἐπίλοιπον ἐν σαρκὶ βιῶσαι χρόνον.   ἀρκετὸς γὰρ ὁ παρεληλυθὼς   χρόνος τὸ βούλημα τῶν ἐθνῶν κατειργάσθαι,  πεπορευμένους ἐν ἀσελγείαισ, ἐπιθυμίαισ, οἰνοφλυγίαισ,  κώμοισ, πότοισ, καὶ ἀθεμίτοις εἰδωλολατρίαισ.   ἐν ᾧ ξενίζονται   μὴ συντρεχόντων ὑμῶν εἰς τὴν αὐτὴν τῆς ἀσωτίας  ἀνάχυσιν,   βλασφημοῦντεσ·  οἳ ἀποδώσουσιν λόγον τῷ  ἑτοίμως κρίνοντι ζῶντας καὶ νεκρούσ·  εἰς τοῦτο γὰρ καὶ  νεκροῖς εὐηγγελίσθη ἵνα κριθῶσι μὲν κατὰ ἀνθρώπους  σαρκὶ ζῶσι δὲ κατὰ θεὸν πνεύματι.   Πάντων δὲ τὸ τέλος ἤγγικεν. σωφρονήσατε οὖν καὶ  νήψατε εἰς προσευχάσ·  πρὸ πάντων τὴν εἰς ἑαυτοὺς ἀγάπην  ἐκτενῆ ἔχοντεσ,   ὅτι ἀγάπη καλύπτει πλῆθος ἁμαρτιῶν·   φιλόξενοι εἰς ἀλλήλους ἄνευ γογγυσμοῦ·  ἕκαστος καθὼς  ἔλαβεν χάρισμα, εἰς ἑαυτοὺς αὐτὸ διακονοῦντες ὡς καλοὶ  οἰκονόμοι ποικίλης χάριτος θεοῦ·  εἴ τις λαλεῖ,   ὡς λόγιαθεοῦ· εἴ τις διακονεῖ, ὡς ἐξ ἰσχύος ἧς χορηγεῖ ὁ θεόσ· ἵνα  ἐν πᾶσιν δοξάζηται ὁ θεὸς διὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἐστὶν  ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν.   ̓αγαπητοί, μὴ ξενίζεσθε τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει πρὸς  πειρασμὸν ὑμῖν γινομένῃ ὡς ξένου ὑμῖν συμβαίνοντοσ,    ἀλλὰ καθὸ κοινωνεῖτε τοῖς τοῦ Χριστοῦ παθήμασιν χαίρετε,   ἵνα καὶ ἐν τῇ ἀποκαλύψει τῆς δόξης αὐτοῦ χαρῆτε  ἀγαλλιώμενοι.   εἰ ὀνειδίζεσθε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ, μακάριοι,   ὅτι τὸ τῆς δόξης καὶ τὸ τοῦ θεοῦ πνεῦμα ἐφ΄ ὑμᾶς  ἀναπαύεται.  μὴ γάρ τις ὑμῶν πασχέτω ὡς φονεὺς ἢ  κλέπτης ἢ κακοποιὸς ἢ ὡς ἀλλοτριεπίσκοποσ·  εἰ δὲ ὡς  Χριστιανόσ, μὴ αἰσχυνέσθω, δοξαζέτω δὲ τὸν θεὸν ἐν τῷ  ὀνόματι τούτῳ.   ὅτι [ὁ] καιρὸς τοῦ ἄρξασθαι τὸ κρίμα  ἀπὸ τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ· εἰ δὲ πρῶτον ἀφ΄ ἡμῶν, τί τὸ      τέλος τῶν ἀπειθούντων τῷ τοῦ θεοῦ εὐαγγελίῳ;  καὶ εἰ ὁ  δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ [δὲ] ἀσεβὴς καὶ  ἁμαρτωλὸς  ποῦ φανεῖται;  ὥστε καὶ οἱ πάσχοντες κατὰ τὸ θέλημα     τοῦ θεοῦ πιστῷ κτίστῃ παρατιθέσθωσαν τὰς ψυχὰς  ἐν  ἀγαθοποιίᾳ.   Πρεσβυτέρους οὖν ἐν ὑμῖν παρακαλῶ ὁ συνπρεσβύτερος  καὶ μάρτυς τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημάτων, ὁ καὶ τῆς  μελλούσης ἀποκαλύπτεσθαι δόξης κοινωνόσ,   ποιμάνατε     τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ θεοῦ, μὴ ἀναγκαστῶς ἀλλὰ ἑκουσίωσ,   μηδὲ αἰσχροκερδῶς ἀλλὰ προθύμωσ,   μηδ΄ ὡς κατακυριεύοντες  τῶν κλήρων ἀλλὰ τύποι γινόμενοι τοῦ ποιμνίου·    καὶ φανερωθέντος τοῦ ἀρχιποίμενος κομιεῖσθε τὸν ἀμαράντινον  τῆς δόξης στέφανον.   ̔ομοίωσ, νεώτεροι, ὑποτάγητε  πρεσβυτέροισ. Πάντες δὲ ἀλλήλοις τὴν ταπεινοφροσύνην  ἐγκομβώσασθε, ὅτι [ὁ] θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται  ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν.  Ταπεινώθητε οὖν ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ θεοῦ, ἵνα  ὑμᾶς ὑψώσῃ ἐν καιρῷ,   πᾶσαν τὴν μέριμναν ὑμῶν ἐπιρίψαντες  ἐπ΄ αὐτόν, ὅτι αὐτῷ μέλει περὶ ὑμῶν.   Νήψατε,  γρηγορήσατε. ὁ ἀντίδικος ὑμῶν διάβολος ὡς λέων ὠρυόμενος περιπατεῖ ζητῶν  καταπιεῖν·  ᾧ ἀντίστητε στερεοὶ  τῇ πίστει, εἰδότες τὰ αὐτὰ τῶν παθημάτων τῇ ἐν τῷ κόσμῳ  ὑμῶν ἀδελφότητι ἐπιτελεῖσθαι.   ̔ο δὲ θεὸς πάσης χάριτοσ,     ὁ καλέσας ὑμᾶς εἰς τὴν αἰώνιον αὐτοῦ δόξαν ἐν  Χριστῷ,  ὀλίγον παθόντας αὐτὸς καταρτίσει, στηρίξει, σθενώσει.    αὐτῷ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνασ· ἀμήν.   Διὰ Σιλουανοῦ ὑμῖν τοῦ πιστοῦ ἀδελφοῦ, ὡς λογίζομαι,  δι΄ ὀλίγων ἔγραψα, παρακαλῶν καὶ ἐπιμαρτυρῶν ταύτην  εἶναι ἀληθῆ χάριν τοῦ θεοῦ· εἰς ἣν στῆτε.   ̓ασπάζεται  ὑμᾶς ἡ ἐν Βαβυλῶνι συνεκλεκτὴ καὶ Μάρκος ὁ υἱός  μου.   ̓ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἀγάπησ.  Εἰρήνη ὑμῖν πᾶσιν τοῖς ἐν Χριστῷ.    ΠΕΤΡΟΥ Β   ΣΙΜΩΝ ΠΕΤΡΟΣ δοῦλος καὶ ἀπόστολος ̓ιησοῦ   Χριστοῦ τοῖς ἰσότιμον ἡμῖν λαχοῦσιν πίστιν ἐν δικαιοσύνῃ  τοῦ θεοῦ ἡμῶν καὶ σωτῆρος ̓ιησοῦ Χριστοῦ·  χάρις  ὑμῖν καὶ εἰρήνη πληθυνθείη ἐν ἐπιγνώσει τοῦ θεοῦ καὶ  ̓ιησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν,   ὡς πάντα ἡμῖν τῆς θείας  δυνάμεως αὐτοῦ τὰ πρὸς ζωὴν καὶ εὐσέβειαν δεδωρημένης  διὰ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς διὰ δόξης καὶ   ἀρετῆσ,   δι΄ ὧν τὰ τίμια καὶ μέγιστα ἡμῖν ἐπαγγέλματα   δεδώρηται, ἵνα διὰ τούτων γένησθε θείας κοινωνοὶ φύσεωσ,   ἀποφυγόντες τῆς ἐν τῷ κόσμῳ ἐν ἐπιθυμίᾳ  φθορᾶσ.   καὶ αὐτὸ τοῦτο δὲ σπουδὴν πᾶσαν παρεισενέγκαντες   ἐπιχορηγήσατε ἐν τῇ πίστει ὑμῶν τὴν ἀρετήν, ἐν  δὲ τῇ ἀρετῇ τὴν γνῶσιν,   ἐν δὲ τῇ γνώσει τὴν ἐγκράτειαν,   ἐν δὲ τῇ ἐγκρατείᾳ τὴν ὑπομονήν, ἐν δὲ τῇ  ὑπομονῇ τὴν εὐσέβειαν,   ἐν δὲ τῇ εὐσεβείᾳ τὴν φιλαδελφίαν,   ἐν δὲ τῇ φιλαδελφίᾳ τὴν ἀγάπην·  ταῦτα γὰρ ὑμῖν  ὑπάρχοντα καὶ πλεονάζοντα οὐκ ἀργοὺς οὐδὲ ἀκάρπους  καθίστησιν εἰς τὴν τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ ἐπίγνωσιν·    ᾧ γὰρ μὴ πάρεστιν ταῦτα,   τυφλός ἐστιν μυωπάζων,  λήθην λαβὼν τοῦ καθαρισμοῦ τῶν πάλαι αὐτοῦ ἁμαρτιῶν.   διὸ μᾶλλον,   ἀδελφοί, σπουδάσατε βεβαίαν ὑμῶν τὴν   κλῆσιν καὶ ἐκλογὴν ποιεῖσθαι· ταῦτα γὰρ ποιοῦντες οὐ μὴ  πταίσητέ ποτε·  οὕτως γὰρ πλουσίως ἐπιχορηγηθήσεται  ὑμῖν ἡ εἴσοδος εἰς τὴν αἰώνιον βασιλείαν τοῦ κυρίου ἡμῶν  καὶ σωτῆρος ̓ιησοῦ Χριστοῦ.    Διὸ μελλήσω ἀεὶ ὑμᾶς ὑπομιμνήσκειν περὶ τούτων,  καίπερ εἰδότας καὶ ἐστηριγμένους ἐν τῇ παρούσῃ ἀληθείᾳ.    δίκαιον δὲ ἡγοῦμαι, ἐφ΄ ὅσον εἰμὶ ἐν τούτῳ τῷ σκηνώματι,  διεγείρειν ὑμᾶς ἐν ὑπομνήσει,   εἰδὼς ὅτι ταχινή ἐστιν ἡ  ἀπόθεσις τοῦ σκηνώματός μου, καθὼς καὶ ὁ κύριος ἡμῶν  ̓ιησοῦς Χριστὸς ἐδήλωσέν μοι·  σπουδάσω δὲ καὶ ἑκάστοτε  ἔχειν ὑμᾶς μετὰ τὴν ἐμὴν ἔξοδον τὴν τούτων μνήμην ποιεῖσθαι.     οὐ γὰρ σεσοφισμένοις μύθοις ἐξακολουθήσαντες  ἐγνωρίσαμεν ὑμῖν τὴν τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ δύναμιν   καὶ παρουσίαν, ἀλλ΄ ἐπόπται γενηθέντες τῆς ἐκείνου  μεγαλειότητοσ.   λαβὼν γὰρ παρὰ θεοῦ πατρὸς τιμὴν καὶ  δόξαν φωνῆς ἐνεχθείσης αὐτῷ τοιᾶσδε ὑπὸ τῆς μεγαλοπρεποῦς   δόξης ̔ο υἱός μου ὁ ἀγαπητός μου οὗτός ἐστιν, εἰς  ὃν ἐγὼ εὐδόκησα,  καὶ ταύτην τὴν φωνὴν ἡμεῖς ἠκούσαμεν  ἐξ οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν σὺν αὐτῷ ὄντες ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει.    καὶ ἔχομεν βεβαιότερον τὸν προφητικὸν λόγον, ᾧ καλῶς  ποιεῖτε προσέχοντες ὡς λύχνῳ φαίνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ,  ἕως οὗ ἡμέρα διαυγάσῃ καὶ φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς  καρδίαις ὑμῶν·  τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες ὅτι πᾶσα  προφητεία γραφῆς ἰδίας ἐπιλύσεως οὐ γίνεται,   οὐ γὰρ  θελήματι ἀνθρώπου ἠνέχθη προφητεία ποτέ, ἀλλὰ ὑπὸ  πνεύματος ἁγίου φερόμενοι ἐλάλησαν ἀπὸ θεοῦ ἄνθρωποι.   ̓εγένοντο δὲ καὶ ψευδοπροφῆται ἐν τῷ λαῷ, ὡς καὶ  ἐν ὑμῖν ἔσονται ψευδοδιδάσκαλοι, οἵτινες παρεισάξουσιν  αἱρέσεις ἀπωλείασ, καὶ τὸν ἀγοράσαντα αὐτοὺς δεσπότην  ἀρνούμενοι,   ἐπάγοντες ἑαυτοῖς ταχινὴν ἀπώλειαν·  καὶ  πολλοὶ ἐξακολουθήσουσιν αὐτῶν ταῖς ἀσελγείαισ, δι΄ οὓς  ἡ ὁδὸς τῆς ἀληθείας βλασφημηθήσεται·  καὶ ἐν πλεονεξίᾳ  πλαστοῖς λόγοις ὑμᾶς ἐμπορεύσονται· οἷς τὸ κρίμα ἔκπαλαι   οὐκ ἀργεῖ, καὶ ἡ ἀπώλεια αὐτῶν οὐ νυστάζει.   εἰ γὰρ  ὁ θεὸς ἀγγέλων ἁμαρτησάντων οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ σειροῖς  ζόφου ταρταρώσας παρέδωκεν εἰς κρίσιν τηρουμένουσ,   καὶ    ἀρχαίου κόσμου οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ ὄγδοον Νῶε δικαιοσύνης   κήρυκα ἐφύλαξεν, κατακλυσμὸν κόσμῳ ἀσεβῶν ἐπάξασ,    καὶ πόλεις Σοδόμων καὶ Γομόρρας τεφρώσας κατέκρινεν,  ὑπόδειγμα μελλόντων ἀσεβέσιν τεθεικώσ,   καὶ δίκαιον Λὼτ  καταπονούμενον ὑπὸ τῆς τῶν ἀθέσμων ἐν ἀσελγείᾳ ἀναστροφῆς   ἐρύσατο,  βλέμματι γὰρ καὶ ἀκοῇ  δίκαιος ἐνκατοικῶν   ἐν αὐτοῖς ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ψυχὴν δικαίαν ἀνόμοις   ἔργοις ἐβασάνιζεν,  οἶδεν Κύριος εὐσεβεῖς ἐκ πειρασμοῦ   ῥύεσθαι, ἀδίκους δὲ εἰς ἡμέραν κρίσεως κολαζομένους  τηρεῖν,   μάλιστα δὲ τοὺς ὀπίσω σαρκὸς ἐν ἐπιθυμίᾳ μιασμοῦ  πορευομένους καὶ κυριότητος καταφρονοῦντασ. τολμηταί,  αὐθάδεισ, δόξας οὐ τρέμουσιν, βλασφημοῦντεσ,  ὅπου ἄγγελοι   ἰσχύϊ καὶ δυνάμει μείζονες ὄντες οὐ φέρουσιν κατ΄ αὐτῶν  [παρὰ Κυρίῳ] βλάσφημον κρίσιν.   οὗτοι δέ, ὡς ἄλογα ζῷα  γεγεννημένα φυσικὰ εἰς ἅλωσιν καὶ φθοράν, ἐν οἷς ἀγνοοῦσιν   βλασφημοῦντεσ, ἐν τῇ φθορᾷ αὐτῶν καὶ φθαρήσονται,  ἀδικούμενοι μισθὸν ἀδικίασ·  ἡδονὴν ἡγούμενοι τὴν ἐν  ἡμέρᾳ τρυφήν, σπίλοι καὶ μῶμοι ἐντρυφῶντες ἐν ταῖς    ἀπάταις αὐτῶν συνευωχούμενοι ὑμῖν,   ὀφθαλμοὺς ἔχοντες  μεστοὺς μοιχαλίδος καὶ ἀκαταπάστους ἁμαρτίασ, δελεάζοντες   ψυχὰς ἀστηρίκτουσ, καρδίαν γεγυμνασμένην πλεονεξίας   ἔχοντεσ, κατάρας τέκνα,  καταλείποντες εὐθεῖαν ὁδὸν   ἐπλανήθησαν, ἐξακολουθήσαντες τῇ ὁδῷ τοῦ Βαλαὰμ τοῦ   Βεὼρ ὃς μισθὸν ἀδικίας ἠγάπησεν  ἔλεγξιν δὲ ἔσχεν   ἰδίας παρανομίασ· ὑποζύγιον ἄφωνον ἐν ἀνθρώπου φωνῇ  φθεγξάμενον ἐκώλυσεν τὴν τοῦ προφήτου παραφρονίαν.    οὗτοί εἰσιν πηγαὶ ἄνυδροι καὶ ὁμίχλαι ὑπὸ λαίλαπος ἐλαυνόμεναι,   οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους τετήρηται.   ὑπέρογκα  γὰρ ματαιότητος φθεγγόμενοι δελεάζουσιν ἐν ἐπιθυμίαις  σαρκὸς ἀσελγείαις τοὺς ὀλίγως ἀποφεύγοντας τοὺς ἐν  πλάνῃ ἀναστρεφομένουσ,   ἐλευθερίαν αὐτοῖς ἐπαγγελλόμενοι,   αὐτοὶ δοῦλοι ὑπάρχοντες τῆς φθορᾶσ· ᾧ γάρ τις ἥττηται,   τούτῳ δεδούλωται.   εἰ γὰρ ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα      τοῦ κόσμου ἐν ἐπιγνώσει τοῦ κυρίου  καὶ σωτῆρος ̓ιησοῦ  Χριστοῦ τούτοις δὲ πάλιν ἐμπλακέντες ἡττῶνται, γέγονεν   αὐτοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων.   κρεῖττον γὰρ  ἦν αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωκέναι τὴν ὁδὸν τῆς δικαιοσύνης ἢ  ἐπιγνοῦσιν ὑποστρέψαι ἐκ τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς ἁγίας  ἐντολῆσ·  συμβέβηκεν αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς παροιμίας  Κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέραμα, καί ̔͂υς λουσαμένη   εἰς κυλισμὸν βορβόρου.   Ταύτην ἤδη, ἀγαπητοί, δευτέραν ὑμῖν γράφω ἐπιστολήν,  ἐν αἷς διεγείρω ὑμῶν ἐν ὑπομνήσει τὴν εἰλικρινῆ διάνοιαν,    μνησθῆναι τῶν προειρημένων ῥημάτων ὑπὸ τῶν ἁγίων  προφητῶν καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ὑμῶν ἐντολῆς τοῦ κυρίου   καὶ σωτῆροσ,   τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες ὅτι ἐλεύσονται  ἐπ΄ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐν ἐμπαιγμονῇ ἐμπαῖκται  κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας αὐτῶν πορευόμενοι  καὶ λέγοντες  Ποῦ ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία τῆς παρουσίας αὐτοῦ; ἀφ΄ ἧς  γὰρ οἱ πατέρες ἐκοιμήθησαν, πάντα οὕτως διαμένει ἀπ΄ ἀρχῆς   κτίσεωσ.   λανθάνει γὰρ αὐτοὺς τοῦτο θέλοντας ὅτι  οὐρανοὶ ἦσαν ἔκπαλαι καὶ γῆ ἐξ ὕδατος καὶ δι΄ ὕδατος     συνεστῶσα τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ,   δι΄ ὧν ὁ τότε κόσμος  ὕδατι κατακλυσθεὶς ἀπώλετο·  οἱ δὲ νῦν οὐρανοὶ καὶ ἡ  γῆ τῷ αὐτῷ λόγῳ τεθησαυρισμένοι εἰσὶν πυρὶ τηρούμενοι   εἰς ἡμέραν κρίσεως καὶ ἀπωλείας τῶν ἀσεβῶν ἀνθρώπων.     ̔̀εν δὲ τοῦτο μὴ λανθανέτω ὑμᾶσ,  ἀγαπητοί, ὅτι μία ἡμέρα παρὰ Κυρίῳ ὡς χίλια ἔτη καὶ  χίλια ἔτη ὡς ἡμέρα μία.   οὐ βραδύνει Κύριος τῆς  ἐπαγγελίασ, ὥς τινες βραδυτῆτα ἡγοῦνται, ἀλλὰ μακροθυμεῖ   εἰς ὑμᾶσ, μὴ βουλόμενός τινας ἀπολέσθαι ἀλλὰ  πάντας εἰς μετάνοιαν χωρῆσαι.   ̔́ηξει δὲ ἡμέρα Κυρίου  ὡς κλέπτησ, ἐν ᾗ οἱ οὐρανοὶ ῥοιζηδὸν παρελεύσονται,  στοιχεῖα δὲ καυσούμενα λυθήσεται, καὶ γῆ καὶ τὰ ἐν     αὐτῇ ἔργα εὑρεθήσεται.   Τούτων οὕτως πάντων λυομένων    ποταποὺς δεῖ ὑπάρχειν [ὑμᾶσ] ἐν ἁγίαις ἀναστροφαῖς  καὶ εὐσεβείαισ,   προσδοκῶντας καὶ σπεύδοντας τὴν παρουσίαν   τῆς τοῦ θεοῦ ἡμέρασ, δι΄ ἣν οὐρανοὶ πυρούμενοι  λυθήσονται καὶ στοιχεῖα καυσούμενα τήκεται·  καινοὺς   δὲ οὐρανοὺς καὶ γῆν καινὴν κατὰ τὸ ἐπάγγελμα αὐτοῦ  προσδοκῶμεν, ἐν οἷς δικαιοσύνη κατοικεῖ.   Διό,  ἀγαπητοί, ταῦτα προσδοκῶντες σπουδάσατε ἄσπιλοι καὶ  ἀμώμητοι αὐτῷ εὑρεθῆναι ἐν εἰρήνῃ,   καὶ τὴν τοῦ κυρίου  ἡμῶν μακροθυμίαν σωτηρίαν ἡγεῖσθε, καθὼς καὶ ὁ ἀγαπητὸς   ἡμῶν ἀδελφὸς Παῦλος κατὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ  σοφίαν ἔγραψεν ὑμῖν,   ὡς καὶ ἐν πάσαις ἐπιστολαῖς λαλῶν  ἐν αὐταῖς περὶ τούτων, ἐν αἷς ἐστὶν δυσνόητά τινα,  ἃ οἱ ἀμαθεῖς καὶ ἀστήρικτοι στρεβλοῦσιν ὡς καὶ τὰς  λοιπὰς γραφὰς πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀπώλειαν.   ̔υμεῖς  οὖν, ἀγαπητοί, προγινώσκοντες φυλάσσεσθε ἵνα μὴ τῇ  τῶν ἀθέσμων πλάνῃ συναπαχθέντες ἐκπέσητε τοῦ ἰδίου  στηριγμοῦ,   αὐξάνετε δὲ ἐν χάριτι καὶ γνώσει τοῦ κυρίου  ἡμῶν καὶ σωτῆρος ̓ιησοῦ Χριστοῦ. αὐτῷ ἡ δόξα καὶ  νῦν καὶ εἰς ἡμέραν αἰῶνοσ.    ΙΩΑΝΟΥ Α   Ο ΗΝ ΑΠ΄ ΑΡΧΗΣ, ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς  ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν,   περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωῆσ,  καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη,  καὶ ἑωράκαμεν καὶ μαρτυροῦμεν καὶ ἀπαγγέλλομεν  ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον ἥτις ἦν πρὸς τὸν πατέρα καὶ  ἐφανερώθη ἡμῖν,  ὃ ἑωράκαμεν καὶ ἀκηκόαμεν ἀπαγγέλλομεν  καὶ ὑμῖν, ἵνα καὶ ὑμεῖς κοινωνίαν ἔχητε μεθ΄ ἡμῶν·   καὶ ἡ κοινωνία δὲ ἡ ἡμετέρα μετὰ τοῦ πατρὸς  καὶ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ̓ιησοῦ Χριστοῦ·  καὶ ταῦτα     γράφομεν ἡμεῖς ἵνα ἡ χαρὰ ἡμῶν ᾖ πεπληρωμένη.   Καὶ ἔστιν αὕτη ἡ ἀγγελία ἣν ἀκηκόαμεν ἀπ΄ αὐτοῦ  καὶ ἀναγγέλλομεν ὑμῖν, ὅτι ὁ θεὸς φῶς ἐστὶν καὶ σκοτία  οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ οὐδεμία.   ̓εὰν εἴπωμεν ὅτι  κοινωνίαν ἔχομεν μετ΄ αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ σκότει περιπατῶμεν,   ψευδόμεθα καὶ οὐ ποιοῦμεν τὴν ἀλήθειαν·  ἐὰν δὲ ἐν  τῷ φωτὶ περιπατῶμεν ὡς αὐτὸς ἔστιν ἐν τῷ φωτί, κοινωνίαν   ἔχομεν μετ΄ ἀλλήλων καὶ τὸ αἷμα ̓ιησοῦ τοῦ υἱοῦ  αὐτοῦ καθαρίζει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίασ.   ̓εὰν εἴπωμεν  ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ ἔχομεν, ἑαυτοὺς πλανῶμεν καὶ ἡ ἀλήθεια   οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν.   ἐὰν ὁμολογῶμεν τὰς ἁμαρτίας  ἡμῶν, πιστός ἐστιν καὶ δίκαιος ἵνα ἀφῇ ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας   καὶ καθαρίσῃ ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀδικίασ.   ̓εὰν εἴπωμεν  ὅτι οὐχ ἡμαρτήκαμεν, ψεύστην ποιοῦμεν αὐτὸν καὶ ὁ  λόγος αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν.   Τεκνία μου,  ταῦτα γράφω ὑμῖν ἵνα μὴ ἁμάρτητε. καὶ ἐάν τις ἁμάρτῃ,    παράκλητον ἔχομεν πρὸς τὸν πατέρα ̓ιησοῦν Χριστὸν  δίκαιον,   καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστιν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν  ἡμῶν, οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου   τοῦ κόσμου.   Καὶ ἐν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἐγνώκαμεν  αὐτόν, ἐὰν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν.   ὁ λέγων ὅτι  ̓́εγνωκα αὐτόν καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ μὴ τηρῶν ψεύστης  ἐστίν,   καὶ ἐν τούτῳ ἡ ἀλήθεια οὐκ ἔστιν·  ὃς δ΄ ἂν  τηρῇ αὐτοῦ τὸν λόγον, ἀληθῶς ἐν τούτῳ ἡ ἀγάπη τοῦ  θεοῦ τετελείωται. ̓εν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἐν αὐτῷ  ἐσμέν·  ὁ λέγων ἐν αὐτῷ μένειν ὀφείλει καθὼς ἐκεῖνος  περιεπάτησεν καὶ αὐτὸς περιπατεῖν.   ̓αγαπητοί, οὐκ ἐντολὴν καινὴν γράφω ὑμῖν, ἀλλ΄ ἐντολὴν   παλαιὰν ἣν εἴχετε ἀπ΄ ἀρχῆσ· ἡ ἐντολὴ ἡ παλαιά  ἐστιν ὁ λόγος ὃν ἠκούσατε.   πάλιν ἐντολὴν καινὴν  γράφω ὑμῖν, ὅ ἐστιν ἀληθὲς ἐν αὐτῷ καὶ ἐν ὑμῖν,  ὅτι ἡ σκοτία παράγεται καὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἤδη  φαίνει.   ̔ο λέγων ἐν τῷ φωτὶ εἶναι καὶ τὸν  ἀδελφὸν αὐτοῦ μισῶν ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστὶν ἕως ἄρτι.    ὁ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐν τῷ φωτὶ μένει, καὶ σκάνδαλον    ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν·  ὁ δὲ μισῶν τὸν ἀδελφὸν   αὐτοῦ ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστὶν καὶ ἐν τῇ σκοτίᾳ περιπατεῖ,  καὶ οὐκ οἶδεν ποῦ ὑπάγει, ὅτι ἡ σκοτία ἐτύφλωσεν  τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ.   Γράφω ὑμῖν, τεκνία,  ὅτι ἀφέωνται ὑμῖν αἱ ἁμαρτίαι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ·    γράφω ὑμῖν, πατέρεσ, ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ΄ ἀρχῆσ·  γράφω ὑμῖν, νεανίσκοι, ὅτι νενικήκατε τὸν πονηρόν.    ἔγραψα ὑμῖν, παιδία, ὅτι ἐγνώκατε τὸν πατέρα·  ἔγραψα ὑμῖν, πατέρεσ, ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ΄ ἀρχῆσ·  ἔγραψα ὑμῖν, νεανίσκοι, ὅτι ἰσχυροί ἐστε καὶ ὁ λόγος  [τοῦ θεοῦ] ἐν ὑμῖν μένει καὶ νενικήκατε τὸν πονηρόν.    Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον μηδὲ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ. ἐάν τις  ἀγαπᾷ τὸν κόσμον, οὐκ ἔστιν ἡ ἀγάπη τοῦ πατρὸς  ἐν αὐτῷ·  ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῷ κόσμῳ,   ἡ ἐπιθυμία τῆς    σαρκὸς καὶ ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν καὶ ἡ ἀλαζονία   τοῦ βίου, οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ πατρόσ, ἀλλὰ ἐκ τοῦ  κόσμου ἐστίν·  καὶ ὁ κόσμος παράγεται καὶ ἡ ἐπιθυμία  [αὐτοῦ], ὁ δὲ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ μένει εἰς τὸν     αἰῶνα.   Παιδία, ἐσχάτη ὥρα ἐστίν, καὶ καθὼς ἠκούσατε ὅτι  ἀντίχριστος ἔρχεται, καὶ νῦν ἀντίχριστοι πολλοὶ γεγόνασιν·   ὅθεν γινώσκομεν ὅτι ἐσχάτη ὥρα ἐστίν.   ἐξ ἡμῶν  ἐξῆλθαν, ἀλλ΄ οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν· εἰ γὰρ ἐξ ἡμῶν ἦσαν,  μεμενήκεισαν ἂν μεθ΄ ἡμῶν· ἀλλ΄ ἵνα φανερωθῶσιν ὅτι  οὐκ εἰσὶν πάντες ἐξ ἡμῶν.   καὶ ὑμεῖς χρίσμα ἔχετε ἀπὸ     τοῦ ἁγίου· οἴδατε πάντες  οὐκ ἔγραψα ὑμῖν ὅτι οὐκ οἴδατε  τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ΄ ὅτι οἴδατε αὐτήν, καὶ ὅτι πᾶν  ψεῦδος ἐκ τῆς ἀληθείας οὐκ ἔστιν.   Τίς ἐστιν  ὁ ψεύστης εἰ μὴ ὁ ἀρνούμενος ὅτι ̓ιησοῦς οὐκ ἔστιν  ὁ χριστόσ; οὗτός ἐστιν ὁ ἀντίχριστοσ, ὁ ἀρνούμενος τὸν  πατέρα καὶ τὸν υἱόν.   πᾶς ὁ ἀρνούμενος τὸν υἱὸν οὐδὲ τὸν  πατέρα ἔχει· ὁ ὁμολογῶν τὸν υἱὸν καὶ τὸν πατέρα ἔχει.    ̔υμεῖς ὃ ἠκούσατε ἀπ΄ ἀρχῆσ, ἐν ὑμῖν μενέτω· ἐὰν ἐν  ὑμῖν μείνῃ ὃ ἀπ΄ ἀρχῆς ἠκούσατε, καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ υἱῷ  καὶ [ἐν] τῷ πατρὶ μενεῖτε.   καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία  ἣν αὐτὸς ἐπηγγείλατο ἡμῖν, τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον.     Ταῦτα ἔγραψα ὑμῖν περὶ τῶν πλανώντων  ὑμᾶσ.   καὶ ὑμεῖς τὸ χρίσμα ὃ ἐλάβετε ἀπ΄ αὐτοῦ μένει     ἐν ὑμῖν, καὶ οὐ χρείαν ἔχετε ἵνα τις διδάσκῃ ὑμᾶσ· ἀλλ΄ ὡς  τὸ αὐτοῦ χρίσμα διδάσκει ὑμᾶς περὶ πάντων, καὶ ἀληθές  ἐστιν καὶ οὐκ ἔστιν ψεῦδοσ, καὶ καθὼς ἐδίδαξεν ὑμᾶσ,  μένετε ἐν αὐτῷ.   Καὶ νῦν, τεκνία, μένετε ἐν αὐτῷ, ἵνα  ἐὰν φανερωθῇ σχῶμεν παρρησίαν καὶ μὴ αἰσχυνθῶμεν  ἀπ΄ αὐτοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ.   ἐὰν εἰδῆτε ὅτι δίκαιός     ἐστιν, γινώσκετε ὅτι  πᾶς ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην ἐξ  αὐτοῦ γεγέννηται.    ̓́ιδετε ποταπὴν ἀγάπην δέδωκεν ἡμῖν ὁ πατὴρ ἵνα  τέκνα θεοῦ κληθῶμεν, καί ἐσμεν. διὰ τοῦτο ὁ κόσμος  οὐ γινώσκει ἡμᾶς ὅτι οὐκ ἔγνω αὐτόν.   ̓αγαπητοί, νῦν  τέκνα θεοῦ ἐσμέν, καὶ οὔπω ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα. οἴδαμεν   ὅτι ἐὰν φανερωθῇ ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα, ὅτι ὀψόμεθα   αὐτὸν καθώς ἐστιν.   καὶ πᾶς ὁ ἔχων τὴν ἐλπίδα  ταύτην ἐπ΄ αὐτῷ ἁγνίζει ἑαυτὸν καθὼς ἐκεῖνος ἁγνός  ἐστιν.   Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν καὶ τὴν ἀνομίαν   ποιεῖ, καὶ ἡ ἁμαρτία ἐστὶν ἡ ἀνομία.   καὶ οἴδατε ὅτι  ἐκεῖνος ἐφανερώθη ἵνα τὰς ἁμαρτίας ἄρῃ, καὶ ἁμαρτία ἐν  αὐτῷ οὐκ ἔστιν.   πᾶς ὁ ἐν αὐτῷ μένων οὐχ ἁμαρτάνει·  πᾶς ὁ ἁμαρτάνων οὐχ ἑώρακεν αὐτὸν οὐδὲ ἔγνωκεν αὐτόν.      Τεκνία, μηδεὶς πλανάτω ὑμᾶσ· ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην   δίκαιός ἐστιν, καθὼς ἐκεῖνος δίκαιός ἐστιν·  ὁ ποιῶν τὴν  ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστίν, ὅτι ἀπ΄ ἀρχῆς ὁ διάβολος  ἁμαρτάνει. εἰς τοῦτο ἐφανερώθη ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ἵνα λύσῃ  τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου.   Πᾶς ὁ γεγεννημένος  ἐκ τοῦ θεοῦ ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ, ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ  μένει, καὶ οὐ δύναται ἁμαρτάνειν, ὅτι ἐκ τοῦ θεοῦ γεγέννηται.     ἐν τούτῳ φανερά ἐστιν τὰ τέκνα τοῦ θεοῦ καὶ  τὰ τέκνα τοῦ διαβόλου· πᾶς ὁ μὴ ποιῶν δικαιοσύνην  οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ θεοῦ, καὶ ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν  αὐτοῦ.   ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγγελία ἣν ἠκούσατε ἀπ΄ ἀρχῆσ,  ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλουσ·  οὐ καθὼς Καὶν ἐκ τοῦ πονηροῦ  ἦν καὶ ἔσφαξεν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ· καὶ χάριν τίνος  ἔσφαξεν αὐτόν; ὅτι τὰ ἔργα αὐτοῦ πονηρὰ ἦν, τὰ δὲ  τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ δίκαια.   Μὴ θαυμάζετε, ἀδελφοί, εἰ μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμοσ.    ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι μεταβεβήκαμεν ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν  ζωήν, ὅτι ἀγαπῶμεν τοὺς ἀδελφούσ· ὁ μὴ ἀγαπῶν μένει  ἐν τῷ θανάτῳ.   πᾶς ὁ μισῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἀνθρωποκτόνος   ἐστίν, καὶ οἴδατε ὅτι πᾶς ἀνθρωποκτόνος  οὐκ ἔχει ζωὴν αἰώνιον ἐν αὐτῷ μένουσαν.   ̓εν    τούτῳ ἐγνώκαμεν τὴν ἀγάπην, ὅτι ἐκεῖνος ὑπὲρ ἡμῶν  τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἔθηκεν· καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν ὑπὲρ τῶν  ἀδελφῶν τὰς ψυχὰς θεῖναι.   ὃς δ΄ ἂν ἔχῃ τὸν βίον τοῦ  κόσμου καὶ θεωρῇ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ χρείαν ἔχοντα καὶ  κλείσῃ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ ἀπ΄ αὐτοῦ, πῶς ἡ ἀγάπη τοῦ  θεοῦ μένει ἐν αὐτῷ;  Τεκνία,   μὴ ἀγαπῶμεν λόγῳ μηδὲ  τῇ γλώσσῃ ἀλλὰ ἐν ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ.   ̓εν  τούτῳ γνωσόμεθα ὅτι ἐκ τῆς ἀληθείας ἐσμέν, καὶ ἔμπροσθεν   αὐτοῦ πείσομεν τὴν καρδίαν ἡμῶν  ὅτι ἐὰν καταγινώσκῃ  ἡμῶν ἡ καρδία, ὅτι μείζων ἐστὶν ὁ θεὸς τῆς καρδίας   ἡμῶν καὶ γινώσκει πάντα.   ̓αγαπητοί, ἐὰν ἡ καρδία  μὴ καταγινώσκῃ,   παρρησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν θεόν, καὶ  ὃ ἂν αἰτῶμεν λαμβάνομεν ἀπ΄ αὐτοῦ, ὅτι τὰς ἐντολὰς  αὐτοῦ τηροῦμεν καὶ τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ ποιοῦμεν.      καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ, ἵνα πιστεύσωμεν τῷ  ὀνόματι τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ̓ιησοῦ Χριστοῦ καὶ ἀγαπῶμεν  ἀλλήλουσ, καθὼς ἔδωκεν ἐντολὴν ἡμῖν.   καὶ ὁ τηρῶν τὰς  ἐντολὰς αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει καὶ αὐτὸς ἐν αὐτῷ· καὶ ἐν  τούτῳ γινώσκομεν ὅτι μένει ἐν ἡμῖν, ἐκ τοῦ πνεύματος  οὗ ἡμῖν ἔδωκεν.   ̓αγαπητοί, μὴ παντὶ πνεύματι πιστεύετε, ἀλλὰ δοκιμάζετε  τὰ πνεύματα εἰ ἐκ τοῦ θεοῦ ἐστίν, ὅτι πολλοὶ ψευδοπροφῆται   ἐξεληλύθασιν εἰς τὸν κόσμον.   ̓εν   τούτῳ γινώσκετε τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ· πᾶν πνεῦμα ὃ  ὁμολογεῖ ̓ιησοῦν Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθότα ἐκ τοῦ θεοῦ     ἐστίν,   καὶ πᾶν πνεῦμα ὃ μὴ ὁμολογεῖ τὸν ̓ιησοῦν ἐκ  τοῦ θεοῦ οὐκ ἔστιν· καὶ τοῦτό ἐστιν τὸ τοῦ ἀντιχρίστου,  ὃ ἀκηκόατε ὅτι ἔρχεται, καὶ νῦν ἐν τῷ κόσμῳ ἐστὶν  ἤδη.   ̔υμεῖς ἐκ τοῦ θεοῦ ἐστέ, τεκνία, καὶ νενικήκατε  αὐτούσ, ὅτι μείζων ἐστὶν ὁ ἐν ὑμῖν ἢ ὁ ἐν τῷ  κόσμῳ· αὐτοὶ ἐκ τοῦ κόσμου εἰσίν·  διὰ τοῦτο ἐκ τοῦ  κόσμου λαλοῦσιν καὶ ὁ κόσμος αὐτῶν ἀκούεὶ.   ἡμεῖς ἐκ    τοῦ θεοῦ ἐσμέν· ὁ γινώσκων τὸν θεὸν ἀκούει ἡμῶν, ὃς  οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ θεοῦ οὐκ ἀκούει ἡμῶν. ἐκ τούτου  γινώσκομεν τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας καὶ τὸ πνεῦμα τῆς  πλάνησ.   ̓αγαπητοί, ἀγαπῶμεν ἀλλήλουσ, ὅτι ἡ ἀγάπη ἐκ τοῦ  θεοῦ ἐστίν, καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν ἐκ τοῦ θεοῦ γεγέννηται καὶ  γινώσκει τὸν θεόν.   ὁ μὴ ἀγαπῶν οὐκ ἔγνω τὸν θεόν, ὅτι  ὁ θεὸς ἀγάπη ἐστίν.   ἐν τούτῳ ἐφανερώθη ἡ ἀγάπη τοῦ  θεοῦ ἐν ἡμῖν, ὅτι τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἀπέσταλκεν  ὁ θεὸς εἰς τὸν κόσμον ἵνα ζήσωμεν δι΄ αὐτοῦ.   ἐν τούτῳ  ἐστὶν ἡ ἀγάπη, οὐχ ὅτι ἡμεῖς ἠγαπήκαμεν τὸν θεόν,   ἀλλ΄ ὅτι αὐτὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς καὶ ἀπέστειλεν τὸν υἱὸν αὐτοῦ   ἱλασμὸν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν.   ̓αγαπητοί,   εἰ οὕτως ὁ θεὸς ἠγάπησεν ἡμᾶσ, καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν   ἀλλήλους ἀγαπᾷν.   θεὸν οὐδεὶς πώποτε τεθέαται·  ἐὰν ἀγαπῶμεν ἀλλήλουσ, ὁ θεὸς ἐν ἡμῖν μένει καὶ ἡ  ἀγάπη αὐτοῦ τετελειωμένη ἐν ἡμῖν ἐστίν.   ἐν τούτῳ γινώσκομεν   ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ  πνεύματος αὐτοῦ δέδωκεν ἡμῖν.   Καὶ ἡμεῖς τεθεάμεθα  καὶ μαρτυροῦμεν ὅτι ὁ πατὴρ ἀπέσταλκεν τὸν υἱὸν σωτῆρα  τοῦ κόσμου.   ὃς ἐὰν ὁμολογήσῃ ὅτι ̓ιησοῦς [Χριστόσ]  ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὁ θεὸς ἐν αὐτῷ μένει καὶ αὐτὸς  ἐν τῷ θεῷ.   Καὶ ἡμεῖς ἐγνώκαμεν καὶ πεπιστεύκαμεν  τὴν ἀγάπην ἣν ἔχει ὁ θεὸς ἐν ἡμῖν. ̔ο θεὸς  ἀγάπη ἐστίν, καὶ ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ ἐν τῷ θεῷ μένει  καὶ ὁ θεὸς ἐν αὐτῷ [μένει].   ̓εν τούτῳ τετελείωται ἡ  ἀγάπη μεθ΄ ἡμῶν, ἵνα παρρησίαν ἔχωμεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ  τῆς κρίσεωσ, ὅτι καθὼς ἐκεῖνός ἐστιν καὶ ἡμεῖς ἐσμὲν  ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ.   φόβος οὐκ ἔστιν ἐν τῇ ἀγάπῃ,  ἀλλ΄ ἡ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλλει τὸν φόβον, ὅτι ὁ  φόβος κόλασιν ἔχει, ὁ δὲ φοβούμενος οὐ τετελείωται  ἐν τῇ ἀγάπῃ.   ̔ημεῖς ἀγαπῶμεν, ὅτι αὐτὸς πρῶτος ἠγάπησεν   ἡμᾶσ.   ἐάν τις εἴπῃ ὅτι ̓αγαπῶ τὸν θεόν, καὶ    τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μισῇ, ψεύστης ἐστίν· ὁ γὰρ μὴ  ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ὃν ἑώρακεν, τὸν θεὸν ὃν  οὐχ ἑώρακεν οὐ δύναται ἀγαπᾷν.   καὶ ταύτην τὴν  ἐντολὴν ἔχομεν ἀπ΄ αὐτοῦ, ἵνα ὁ ἀγαπῶν τὸν θεὸν  ἀγαπᾷ καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ.   Πᾶς ὁ πιστεύων ὅτι ̓ιησοῦς ἐστὶν ὁ χριστὸς ἐκ τοῦ  θεοῦ γεγέννηται, καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν τὸν γεννήσαντα  ἀγαπᾷ τὸν γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ.   ἐν τούτῳ γινώσκομεν  ὅτι ἀγαπῶμεν τὰ τέκνα τοῦ θεοῦ, ὅταν τὸν θεὸν  ἀγαπῶμεν καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ποιῶμεν·  αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ἀγάπη τοῦ θεοῦ ἵνα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν,  καὶ αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὐκ εἰσίν,   ὅτι πᾶν τὸ  γεγεννημένον ἐκ τοῦ θεοῦ νικᾷ τὸν κόσμον. καὶ αὕτη  ἐστὶν ἡ νίκη ἡ νικήσασα τὸν κόσμον, ἡ πίστις ἡμῶν·    τίς ἐστιν [δὲ] ὁ νικῶν τὸν κόσμον εἰ μὴ ὁ πιστεύων ὅτι  ̓ιησοῦς ἐστὶν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ;  Οὗτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν     δι΄ ὕδατος καὶ αἵματοσ, ̓ιησοῦς Χριστόσ· οὐκ ἐν τῷ ὕδατι     μόνον ἀλλ΄ ἐν τῷ ὕδατι καὶ ἐν τῷ αἵματι· καὶ τὸ     πνεῦμά ἐστιν τὸ μαρτυροῦν,   ὅτι τὸ πνεῦμά ἐστιν ἡ    ὅτι τρεῖς εἰσὶν οἱ μαρτυροῦντεσ, ἀλήθεια.  τὸ πνεῦμα  καὶ τὸ ὕδωρ καὶ τὸ αἷμα, καὶ οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἕν εἰσιν.    εἰ τὴν μαρτυρίαν τῶν ἀνθρώπων λαμβάνομεν, ἡ  μαρτυρία τοῦ θεοῦ μείζων ἐστίν, ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ  μαρτυρία τοῦ θεοῦ ὅτι μεμαρτύρηκεν περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.    ὁ πιστεύων εἰς τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ ἔχει τὴν μαρτυρίαν     ἐν αὑτῷ· ὁ μὴ πιστεύων τῷ θεῷ ψεύστην πεποίηκεν  αὐτόν, ὅτι οὐ πεπίστευκεν εἰς τὴν μαρτυρίαν ἣν  μεμαρτύρηκεν ὁ θεὸς περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.   καὶ αὕτη  ἐστὶν ἡ μαρτυρία, ὅτι ζωὴν αἰώνιον ἔδωκεν ὁ θεὸς  ἡμῖν, καὶ αὕτη ἡ ζωὴ ἐν τῷ υἱῷ αὐτοῦ ἐστίν.   ὁ ἔχων  τὸν υἱὸν ἔχει τὴν ζωήν· ὁ μὴ ἔχων τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ  τὴν ζωὴν οὐκ ἔχει.   Ταῦτα ἔγραψα ὑμῖν  ἵνα εἰδῆτε ὅτι ζωὴν ἔχετε αἰώνιον, τοῖς πιστεύουσιν εἰς    τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ.   καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ παρρησία  ἣν ἔχομεν πρὸς αὐτόν, ὅτι ἐάν τι αἰτώμεθα κατὰ τὸ  θέλημα αὐτοῦ ἀκούει ἡμῶν.   καὶ ἐὰν οἴδαμεν ὅτι ἀκούει  ἡμῶν ὃ ἐὰν αἰτώμεθα, οἴδαμεν ὅτι ἔχομεν τὰ αἰτήματα ἃ  ᾐτήκαμεν ἀπ΄ αὐτοῦ.   ̓εάν τις ἴδῃ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ  ἁμαρτάνοντα ἁμαρτίαν μὴ πρὸς θάνατον, αἰτήσει, καὶ  δώσει αὐτῷ ζωήν, τοῖς ἁμαρτάνουσιν μὴ πρὸς θάνατον.  ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θάνατον· οὐ περὶ ἐκείνης λέγω ἵνα  ἐρωτήσῃ.   πᾶσα ἀδικία ἁμαρτία ἐστίν, καὶ ἔστιν ἁμαρτία  οὐ πρὸς θάνατον.   Οἴδαμεν ὅτι πᾶς ὁ γεγεννημένος   ἐκ τοῦ θεοῦ οὐχ ἁμαρτάνει, ἀλλ΄ ὁ γεννηθεὶς ἐκ  τοῦ θεοῦ τηρεῖ αὐτόν, καὶ ὁ πονηρὸς οὐχ ἅπτεται αὐτοῦ.    οἴδαμεν ὅτι ἐκ τοῦ θεοῦ ἐσμέν, καὶ ὁ κόσμος ὅλος ἐν τῷ  πονηρῷ κεῖται.   οἴδαμεν δὲ ὅτι ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ἥκει, καὶ  δέδωκεν ἡμῖν διάνοιαν ἵνα γινώσκομεν τὸν ἀληθινόν· καί   ἐσμεν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ υἱῷ αὐτοῦ ̓ιησοῦ Χριστῷ.  οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς θεὸς καὶ ζωὴ αἰώνιοσ.  Τεκνία,  φυλάξατε ἑαυτὰ ἀπὸ τῶν εἰδώλων.    ΙΩΑΝΟΥ Β    Ο ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΣ ἐκλεκτῇ κυρίᾳ καὶ τοῖς τέκνοις  αὐτῆσ, οὓς ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν ἀληθείᾳ, καὶ οὐκ ἐγὼ μόνος  ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ ἐγνωκότες τὴν ἀλήθειαν,   διὰ τὴν  ἀλήθειαν τὴν μένουσαν ἐν ἡμῖν, καὶ μεθ΄ ἡμῶν ἔσται εἰς  τὸν αἰῶνα·  ἔσται μεθ΄ ἡμῶν χάρις ἔλεος εἰρήνη παρὰ  θεοῦ πατρόσ, καὶ παρὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ πατρόσ,  ἐν ἀληθείᾳ καὶ ἀγάπῃ.   ̓εχάρην λίαν ὅτι εὕρηκα ἐκ τῶν τέκνων σου περιπατοῦντας  ἐν ἀληθείᾳ, καθὼς ἐντολὴν ἐλάβομεν παρὰ τοῦ  πατρόσ.   καὶ νῦν ἐρωτῶ σε, κυρία, οὐχ ὡς ἐντολὴν  γράφων σοι καινὴν ἀλλὰ ἣν εἴχαμεν ἀπ΄ ἀρχῆσ, ἵνα ἀγαπῶμεν   ἀλλήλουσ.   καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπη, ἵνα περιπατῶμεν  κατὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ· αὕτη ἡ ἐντολή ἐστιν,  καθὼς ἠκούσατε ἀπ΄ ἀρχῆσ, ἵνα ἐν αὐτῇ περιπατῆτε.   ὅτι  πολλοὶ πλάνοι ἐξῆλθαν εἰς τὸν κόσμον, οἱ μὴ ὁμολογοῦντες   ̓ιησοῦν Χριστὸν ἐρχόμενον ἐν σαρκί· οὗτός ἐστιν  ὁ πλάνος καὶ ὁ ἀντίχριστοσ.   βλέπετε ἑαυτούσ, ἵνα μὴ  ἀπολέσητε ἃ ἠργασάμεθα, ἀλλὰ μισθὸν πλήρη ἀπολάβητε.     πᾶς ὁ προάγων καὶ μὴ μένων ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ  χριστοῦ θεὸν οὐκ ἔχει· ὁ μένων ἐν τῇ διδαχῇ, οὗτος καὶ  τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱὸν ἔχει.   εἴ τις ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς  καὶ ταύτην τὴν διδαχὴν οὐ φέρει, μὴ λαμβάνετε αὐτὸν  εἰς οἰκίαν καὶ χαίρειν αὐτῷ μὴ λέγετε·  ὁ λέγων γὰρ αὐτῷ     χαίρειν κοινωνεῖ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ τοῖς πονηροῖσ.   Πολλὰ ἔχων ὑμῖν γράφειν οὐκ ἐβουλήθην διὰ  χάρτου καὶ μέλανοσ, ἀλλὰ ἐλπίζω γενέσθαι πρὸς ὑμᾶς     καὶ στόμα πρὸς στόμα λαλῆσαι, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν    πεπληρωμένη ᾖ. ̓ασπάζεταί σε τὰ τέκνα τῆς ἀδελφῆς  σου τῆς ἐκλεκτῆσ.    ΙΩΑΝΟΥ Γ   Ο ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΣ Γαίῳ τῷ ἀγαπητῷ, ὃν ἐγὼ ἀγαπῶ  ἐν ἀληθείᾳ.   ̓αγαπητέ, περὶ πάντων εὔχομαί σε εὐοδοῦσθαι καὶ  ὑγιαίνειν, καθὼς εὐοδοῦταί σου ἡ ψυχή.   ἐχάρην γὰρ λίαν  ἐρχομένων ἀδελφῶν καὶ μαρτυρούντων σου τῇ ἀληθείᾳ,  καθὼς σὺ ἐν ἀληθείᾳ περιπατεῖσ.   μειζοτέραν τούτων  οὐκ ἔχω χάριν, ἵνα ἀκούω τὰ ἐμὰ τέκνα ἐν τῇ ἀληθείᾳ   περιπατοῦντα.   ̓αγαπητέ, πιστὸν ποιεῖς ὃ ἐὰν  ἐργάσῃ εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τοῦτο ξένουσ,   οἳ ἐμαρτύρησάν   σου τῇ ἀγάπῃ ἐνώπιον ἐκκλησίασ, οὓς καλῶς ποιήσεις   προπέμψας ἀξίως τοῦ θεοῦ·  ὑπὲρ γὰρ τοῦ ὀνόματος  ἐξῆλθαν μηδὲν λαμβάνοντες ἀπὸ τῶν ἐθνικῶν.   ἡμεῖς  οὖν ὀφείλομεν ὑπολαμβάνειν τοὺς τοιούτουσ, ἵνα συνεργοὶ  γινώμεθα τῇ ἀληθείᾳ.   ̓́εγραψά τι τῇ ἐκκλησίᾳ· ἀλλ΄ ὁ φιλοπρωτεύων αὐτῶν  Διοτρέφης οὐκ ἐπιδέχεται ἡμᾶσ.   διὰ τοῦτο, ἐὰν ἔλθω,  ὑπομνήσω αὐτοῦ τὰ ἔργα ἃ ποιεῖ, λόγοις πονηροῖς φλυαρῶν   ἡμᾶσ, καὶ μὴ ἀρκούμενος ἐπὶ τούτοις οὔτε αὐτὸς  ἐπιδέχεται τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τοὺς βουλομένους κωλύει  καὶ ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἐκβάλλει.   ̓αγαπητέ, μὴ μιμοῦ τὸ κακὸν ἀλλὰ τὸ ἀγαθόν. ὁ ἀγαθοποιῶν   ἐκ τοῦ θεοῦ ἐστίν· ὁ κακοποιῶν οὐχ ἑώρακεν τὸν  θεόν.   Δημητρίῳ μεμαρτύρηται ὑπὸ πάντων καὶ ὑπὸ αὐτῆς  τῆς ἀληθείασ· καὶ ἡμεῖς δὲ μαρτυροῦμεν, καὶ οἶδας ὅτι  ἡ μαρτυρία ἡμῶν ἀληθής ἐστιν.     Πολλὰ εἶχον γράψαι σοι, ἀλλ΄ οὐ θέλω διὰ μέλανος  καὶ καλάμου σοι γράφειν·  ἐλπίζω σὲ εὐθέως δε ἰδεῖν,  καὶ στόμα πρὸς στόμα λαλήσομεν.   Εἰρήνη σοι. ἀσπάζονταί   σε οἱ φίλοι. ἀσπάζου τοὺς φίλους κατ΄ ὄνομα.    ΙΟΥΔΑ   ΙΟΥΔΑΣ ̓ιησοῦ Χριστοῦ δοῦλοσ, ἀδελφὸς δὲ     ̓ιακώβου, τοῖς ἐν θεῷ πατρὶ ἠγαπημένοις καὶ ̓ιησοῦ Χριστῷ τετηρημένοις κλητοῖσ·  ἔλεος ὑμῖν καὶ εἰρήνη καὶ ἀγάπη  πληθυνθείη.   ̓αγαπητοί, πᾶσαν σπουδὴν ποιούμενος γράφειν ὑμῖν  περὶ τῆς κοινῆς ἡμῶν σωτηρίας ἀνάγκην ἔσχον γράψαι  ὑμῖν παρακαλῶν ἐπαγωνίζεσθαι τῇ ἅπαξ παραδοθείσῃ  τοῖς ἁγίοις πίστει.   παρεισεδύησαν γάρ τινες ἄνθρωποι, οἱ  πάλαι προγεγραμμένοι εἰς τοῦτο τὸ κρίμα, ἀσεβεῖσ, τὴν  τοῦ θεοῦ ἡμῶν χάριτα μετατιθέντες εἰς ἀσέλγειαν καὶ τὸν  μόνον δεσπότην καὶ κύριον ἡμῶν ̓ιησοῦν Χριστὸν ἀρνούμενοι.   ̔υπομνῆσαι δὲ ὑμᾶς βούλομαι, εἰδότας     ἅπαξ πάντα, ὅτι Κύριος λαὸν ἐκ γῆς Αἰγύπτου σώσας  τὸ δεύτερον τοὺς μὴ πιστεύσαντας ἀπώλεσεν,   ἀγγέλους  τε τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν ἀλλὰ ἀπολιπόντας   τὸ ἴδιον οἰκητήριον εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέρας     δεσμοῖς ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφον τετήρηκεν·  ὡς Σόδομα καὶ  Γόμορρα καὶ αἱ περὶ αὐτὰς πόλεισ, τὸν ὅμοιον τρόπον  τούτοις ἐκπορνεύσασαι καὶ ἀπελθοῦσαι ὀπίσω σαρκὸς  ἑτέρασ, πρόκεινται δεῖγμα πυρὸς αἰωνίου δίκην ὑπέχουσαι.     ̔ομοίως μέντοι καὶ οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι  σάρκα μὲν μιαίνουσιν, κυριότητα δὲ ἀθετοῦσιν, δόξας δὲ  βλασφημοῦσιν.   ̔ο δὲ Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελοσ, ὅτε τῷ  διαβόλῳ διακρινόμενος διελέγετο περὶ τοῦ Μωυσέως σώματοσ,   οὐκ ἐτόλμησεν κρίσιν ἐπενεγκεῖν βλασφημίασ,   ἀλλὰ εἶπεν ̓επιτιμήσαι σοι Κύριοσ. Οὗτοι δὲ ὅσα  μὲν οὐκ οἴδασιν βλασφημοῦσιν, ὅσα δὲ φυσικῶς ὡς  τὰ ἄλογα ζῷα ἐπίστανται, ἐν τούτοις φθείρονται.   οὐαὶ  αὐτοῖσ, ὅτι τῇ ὁδῷ τοῦ Καὶν ἐπορεύθησαν, καὶ τῇ πλάνῃ  τοῦ Βαλαὰμ μισθοῦ ἐξεχύθησαν, καὶ τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ  Κορὲ ἀπώλοντο.   οὗτοί εἰσιν οἱ ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν σπιλάδες   συνευωχούμενοι, ἀφόβως ἑαυτοὺς ποιμαίνοντεσ,  νεφέλαι ἄνυδροι ὑπὸ ἀνέμων παραφερόμεναι, δένδρα  φθινοπωρινὰ ἄκαρπα δὶς ἀποθανόντα ἐκριζωθέντα,   κύματα  ἄγρια θαλάσσης ἐπαφρίζοντα τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνασ, ἀστέρες     πλανῆται οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς αἰῶνα τετήρηται.    ̓επροφήτευσεν δὲ καὶ τούτοις ἕβδομος  ἀπὸ ̓αδὰμ ̔ενὼχ λέγων ̓ιδοὺ ἦλθεν Κύριος ἐν ἁγίαις  μυριάσιν αὐτοῦ,  ποιῆσαι κρίσιν κατὰ πάντων καὶ ἐλέγξαι  πάντας τοὺς ἀσεβεῖς περὶ πάντων τῶν ἔργων ἀσεβείας  αὐτῶν ὧν ἠσέβησαν καὶ περὶ πάντων τῶν σκληρῶν ὧν  ἐλάλησαν κατ΄ αὐτοῦ ἁμαρτωλοὶ ἀσεβεῖσ.   Οὗτοί εἰσιν γογγυσταί, μεμψίμοιροι, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας  αὐτῶν πορευόμενοι, καὶ τὸ στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογκα,  θαυμάζοντες πρόσωπα ὠφελίας χάριν.   ̔υμεῖς δέ, ἀγαπητοί, μνήσθητε τῶν ῥημάτων τῶν προειρημένων    ὑπὸ τῶν ἀποστόλων τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ·    ὅτι ἔλεγον ὑμῖν ̓επ΄ ἐσχάτου χρόνου ἔσονται  ἐμπαῖκται κατὰ τὰς ἑαυτῶν ἐπιθυμίας πορευόμενοι τῶν  ἀσεβειῶν.   Οὗτοί εἰσιν οἱ ἀποδιορίζοντεσ, ψυχικοί, πνεῦμα   μὴ ἔχοντεσ.   ̔υμεῖς δέ, ἀγαπητοί, ἐποικοδομοῦντες  ἑαυτοὺς τῇ ἁγιωτάτῃ ὑμῶν πίστει, ἐν πνεύματι ἁγίῳ   προσευχόμενοι,  ἑαυτοὺς ἐν ἀγάπῃ θεοῦ τηρήσατε προσδεχόμενοι  τὸ ἔλεος τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ  εἰς ζωὴν αἰώνιον.   Καὶ οὓς μὲν ἐλεᾶτε διακρινομένους    σώζετε ἐκ πυρὸς ἁρπάζοντεσ,  οὓς δὲ ἐλεᾶτε ἐν φόβῳ,    μισοῦντες καὶ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐσπιλωμένον  χιτῶνα.   Τῷ δὲ δυναμένῳ φυλάξαι ὑμᾶς ἀπταίστους καὶ  στῆσαι κατενώπιον τῆς δόξης αὐτοῦ ἀμώμους ἐν ἀγαλλιάσει     μόνῳ θεῷ σωτῆρι ἡμῶν διὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ  τοῦ κυρίου ἡμῶν δόξα μεγαλωσύνη κράτος καὶ ἐξουσία  πρὸ παντὸς τοῦ αἰῶνος καὶ νῦν καὶ εἰς πάντας τοὺς  αἰῶνασ· ἀμήν.      ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ   ΠΑΥΛΟΣ δοῦλος ̓ιησοῦ Χριστοῦ, κλητὸς ἀπόστολοσ,   ἀφωρισμένος εἰς εὐαγγέλιον θεοῦ  ὃ προεπηγγείλατο διὰ  τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν γραφαῖς ἁγίαις  περὶ τοῦ υἱοῦ  αὐτοῦ, τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος Δαυεὶδ κατὰ σάρκα,    τοῦ ὁρισθέντος υἱοῦ θεοῦ ἐν δυνάμει κατὰ πνεῦμα ἁγιωσύνης   ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν, ̓ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου  ἡμῶν,   δι΄ οὗ ἐλάβομεν χάριν καὶ ἀποστολὴν εἰς ὑπακοὴν   πίστεως ἐν πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος  αὐτοῦ,   ἐν οἷς ἐστὲ καὶ ὑμεῖς κλητοὶ ̓ιησοῦ Χριστοῦ,   πᾶσιν τοῖς οὖσιν ἐν ̔ρώμῃ ἀγαπητοῖς θεοῦ,   κλητοῖς ἁγίοισ·   χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου  ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   Πρῶτον μὲν εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μου διὰ ̓ιησοῦ  Χριστοῦ περὶ πάντων ὑμῶν, ὅτι ἡ πίστις ὑμῶν καταγγέλλεται   ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ.   μάρτυς γάρ μού ἐστιν ὁ θεόσ,  ᾧ λατρεύω ἐν τῷ πνεύματί μου ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ  υἱοῦ αὐτοῦ,   ὡς ἀδιαλείπτως μνείαν ὑμῶν ποιοῦμαι  πάντοτε   ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου, δεόμενος εἴ πως ἤδη ποτὲ  εὐοδωθήσομαι ἐν τῷ θελήματι τοῦ θεοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶσ.    ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶσ, ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν  πνευματικὸν εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶσ,   τοῦτο δέ ἐστιν  συνπαρακληθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίστεως    ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ.   οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι  πολλάκις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶσ, καὶ ἐκωλύθην ἄχρι  τοῦ δεῦρο, ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ καὶ ἐν ὑμῖν καθὼς  καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν.   ̔́ελλησίν  τε καὶ βαρβάροισ, σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις ὀφειλέτης εἰμί·      οὕτω τὸ κατ΄ ἐμὲ πρόθυμον καὶ ὑμῖν τοῖς ἐν ̔ρώμῃ εὐαγγελίσασθαι.    οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ εὐαγγέλιον, δύναμις  γὰρ θεοῦ ἐστὶν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι, ̓ιουδαίῳ  τε [πρῶτον] καὶ ̔́ελληνι·  δικαιοσύνη γὰρ θεοῦ ἐν αὐτῷ  ἀποκαλύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστιν, καθὼς γέγραπται  ̔ο δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται.  ̓αποκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ θεοῦ ἀπ΄ οὐρανοῦ ἐπὶ  πᾶσαν ἀσέβειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων τῶν τὴν ἀλήθειαν  ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων,   διότι τὸ γνωστὸν τοῦ θεοῦ φανερόν  ἐστιν ἐν αὐτοῖσ, ὁ θεὸς γὰρ αὐτοῖς ἐφανέρωσεν.   τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασιν  νοούμενα καθορᾶται, ἥ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ  θειότησ,   εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτουσ,  διότι γνόντες  τὸν θεὸν οὐχ ὡς θεὸν ἐδόξασαν ἢ ηὐχαρίστησαν, ἀλλὰ  ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν καὶ ἐσκοτίσθη  ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία·  φάσκοντες εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν,    καὶ ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου θεοῦ  ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου καὶ πετεινῶν  καὶ τετραπόδων καὶ ἑρπετῶν.   Διὸ παρέδωκεν  αὐτοὺς ὁ θεὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν αὐτῶν  εἰς ἀκαθαρσίαν τοῦ ἀτιμάζεσθαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν  αὐτοῖσ,   οἵτινες μετήλλαξαν τὴν ἀλήθειαν τοῦ θεοῦ ἐν τῷ  ψεύδει, καὶ ἐσεβάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ  τὸν κτίσαντα, ὅς ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνασ· ἀμήν.    Διὰ τοῦτο παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς πάθη ἀτιμίασ·  αἵ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν τὴν φυσικὴν χρῆσιν  εἰς τὴν παρὰ φύσιν,   ὁμοίως τε καὶ οἱ ἄρσενες ἀφέντες τὴν  φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας ἐξεκαύθησαν ἐν τῇ ὀρέξει    αὐτῶν εἰς ἀλλήλους ἄρσενες ἐν ἄρσεσιν, τὴν ἀσχημοσύνην   κατεργαζόμενοι καὶ τὴν ἀντιμισθίαν ἣν ἔδει τῆς  πλάνης αὐτῶν ἐν αὑτοῖς ἀπολαμβάνοντεσ.   Καὶ καθὼς  οὐκ ἐδοκίμασαν τὸν θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωκεν   αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς ἀδόκιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα,     πεπληρωμένους πάσῃ ἀδικίᾳ πονηρίᾳ πλεονεξίᾳ   κακίᾳ, μεστοὺς φθόνου φόνου ἔριδος δόλου κακοηθίασ,  ψιθυριστάσ,   καταλάλουσ, θεοστυγεῖσ, ὑβριστάσ, ὑπερηφάνουσ,   ἀλαζόνασ, ἐφευρετὰς κακῶν, γονεῦσιν ἀπειθεῖσ,  ἀσυνέτουσ,   ἀσυνθέτουσ, ἀστόργουσ, ἀνελεήμονασ·  οἵτινες  τὸ δικαίωμα τοῦ θεοῦ ἐπιγνόντεσ,    ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα   πράσσοντες ἄξιοι θανάτου εἰσίν, οὐ μόνον αὐτὰ ποιοῦσιν  ἀλλὰ καὶ συνευδοκοῦσιν τοῖς πράσσουσιν.   Διὸ ἀναπολόγητος εἶ, ὦ ἄνθρωπε πᾶς ὁ κρίνων· ἐν ᾧ  γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν κατακρίνεισ, τὰ γὰρ αὐτὰ  πράσσεις ὁ κρίνων·  οἴδαμεν δὲ ὅτι τὸ κρίμα τοῦ θεοῦ   ἐστὶν κατὰ ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντασ.    λογίζῃ δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε ὁ κρίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα  πράσσοντας καὶ ποιῶν αὐτά, ὅτι σὺ ἐκφεύξῃ τὸ κρίμα τοῦ  θεοῦ;  ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς   καὶ τῆς μακροθυμίας καταφρονεῖσ, ἀγνοῶν ὅτι τὸ  χρηστὸν τοῦ θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει;  κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά σου καὶ ἀμετανόητον καρδίαν θησαυρίζεις  σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως δικαιοκρισίας   τοῦ θεοῦ,   ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα  αὐτοῦ·.  τοῖς μὲν καθ΄ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν καὶ  τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσιν ζωὴν αἰώνιον·  τοῖς δὲ ἐξ ἐριθίας καὶ ἀπειθοῦσι τῇ ἀληθείᾳ πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ  ὀργὴ καὶ θυμόσ,   θλίψις καὶ στενοχωρία, ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν  ἀνθρώπου τοῦ κατεργαζομένου τὸ κακόν, ̓ιουδαίου τε πρῶτον   καὶ ̔́ελληνοσ·  δόξα δὲ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ  ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθόν, ̓ιουδαίῳ τε πρῶτον καὶ ̔́ελληνι·  οὐ  γάρ ἐστιν προσωπολημψία παρὰ τῷ θεῷ.   ̔́οσοι    γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται· καὶ ὅσοι ἐν  νόμῳ ἥμαρτον,   διὰ νόμου κριθήσονται·  οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ  νόμου δίκαιοι παρὰ [τῷ] θεῷ, ἀλλ΄ οἱ ποιηταὶ νόμου δικαιωθήσονται.     ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα φύσει τὰ  τοῦ νόμου ποιῶσιν, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες ἑαυτοῖς εἰσὶν  νόμοσ·  οἵτινες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν  ταῖς καρδίαις αὐτῶν, συνμαρτυρούσης αὐτῶν τῆς συνειδήσεως   καὶ μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογισμῶν κατηγορούντων ἢ     καὶ ἀπολογουμένων,   ἐν ᾗ ἡμέρᾳ κρίνει ὁ θεὸς τὰ κρυπτὰ     τῶν ἀνθρώπων κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου διὰ Χριστοῦ ̓ιησοῦ.   Εἰ δὲ σὺ ̓ιουδαῖος ἐπονομάζῃ καὶ ἐπαναπαύῃ νόμῳ καὶ  καυχᾶσαι ἐν θεῷ  καὶ γινώσκεις τὸ θέλημα καὶ δοκιμάζεις  τὰ διαφέροντα κατηχούμενος ἐκ τοῦ νόμου,   πέποιθάς τε σεαυτὸν ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν,   φῶς τῶν ἐν σκότει,  παιδευτὴν  ἀφρόνων, διδάσκαλον νηπίων, ἔχοντα τὴν μόρφωσιν  τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀληθείας ἐν τῷ νόμῳ,  ὁ οὖν διδάσκων  ἕτερον σεαυτὸν οὐ διδάσκεισ; ὁ κηρύσσων μὴ κλέπτειν  κλέπτεισ;  ὁ λέγων μὴ μοιχεύειν μοιχεύεισ; ὁ βδελυσσόμενος  τὰ εἴδωλα ἱεροσυλεῖσ;  ὃς ἐν νόμῳ καυχᾶσαι,   διὰ τῆς   παραβάσεως τοῦ νόμου τὸν θεὸν ἀτιμάζεισ;  τὸ γὰρ ὄνομα  τοῦ οεοῦ δι΄ ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν,  καθὼς γέγραπται.   περιτομὴ μὲν γὰρ ὠφελεῖ ἐὰν νόμον  πράσσῃσ· ἐὰν δὲ παραβάτης νόμου ᾖσ, ἡ περιτομή σου  ἀκροβυστία γέγονεν.   ἐὰν οὖν ἡ ἀκροβυστία τὰ δικαιώματα  τοῦ νόμου φυλάσσῃ, οὐχ ἡ ἀκροβυστία αὐτοῦ εἰς  περιτομὴν λογισθήσεται;  καὶ κρινεῖ ἡ ἐκ φύσεως ἀκροβυστία  τὸν νόμον τελοῦσα σὲ τὸν διὰ γράμματος καὶ  περιτομῆς παραβάτην νόμου.   οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ  ̓ιουδαῖός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ περιτομή·    ἀλλ΄ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ ̓ιουδαῖοσ, καὶ περιτομὴ καρδίας ἐν  πνεύματι οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ ἀνθρώπων  ἀλλ΄ ἐκ τοῦ θεοῦ.   Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ ̓ιουδαίου,  ἢ τίς ἡ ὠφελία τῆς περιτομῆσ;  πολὺ κατὰ πάντα    τρόπον. πρῶτον μὲν [γὰρ] ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια  τοῦ θεοῦ.   τί γάρ; εἰ ἠπίστησάν τινεσ, μὴ ἡ ἀπιστία  αὐτῶν τὴν πίστιν τοῦ θεοῦ καταργήσει;  μὴ γένοιτο· γινέσθω   δὲ ὁ θεὸς ἀληθήσ, πᾶς δὲ ἄνθρωπος ψεύστησ,  καθάπερ γέγραπται   ̔́οπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου καὶ νικήσεις ἐν τῷ κρίνεσθαί σε.   εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν θεοῦ δικαιοσύνην συνίστησιν, τί  ἐροῦμεν; μὴ ἄδικος ὁ θεὸς ὁ ἐπιφέρων τὴν ὀργήν; κατὰ  ἄνθρωπον λέγω.   μὴ γένοιτο· ἐπεὶ πῶς κρινεῖ ὁ θεὸς τὸν  κόσμον;  εἰ δὲ ἡ ἀλήθεια τοῦ θεοῦ ἐν τῷ ἐμῷ ψεύσματι   ἐπερίσσευσεν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ, τί ἔτι κἀγὼ ὡς ἁμαρτωλὸς   κρίνομαι,   καὶ μὴ καθὼς βλασφημούμεθα [καὶ] καθώς  φασίν τινες ἡμᾶς λέγειν ὅτι Ποιήσωμεν τὰ κακὰ ἵνα ἔλθῃ  τὰ ἀγαθά; ὧν τὸ κρίμα ἔνδικόν ἐστιν.   Τί οὖν; προεχόμεθα; οὐ πάντωσ, προῃτιασάμεθα γὰρ  ̓ιουδαίους τε καὶ ̔́ελληνας πάντας ὑφ΄ ἁμαρτίαν εἶναι,    καθὼς γέγραπται ὅτι   Οὐκ ἔστιν δίκαιος οὐδὲ εἷσ, οὐκ ἔστιν συνίων,   οὐκ ἔστιν ἐκζητῶν τὸν θεόν·   πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρεώθησαν· οὐκ ἔστιν  ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνόσ.   τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν, ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν, ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν,   ὧν τὸ στόμα  ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει·   ὀξεῖς οἱ πόδες αὐτῶν ἐκχέαι αἷμα,   σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν,   καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν.   οὐκ ἔστιν φόβος θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν.    Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὅσα ὁ νόμος λέγει τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ,  ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ καὶ ὑπόδικος γένηται πᾶς ὁ κόσμος  τῷ θεῷ·  διότι ἐξ ἔργων νόμου οὐ δικαιωθήσεται πᾶσα  σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ, διὰ γὰρ νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίασ.    νυνὶ δὲ χωρὶς νόμου δικαιοσύνη θεοῦ πεφανέρωται, μαρτυρουμένη  ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν,   δικαιοσύνη δὲ     θεοῦ διὰ πίστεως [̓ιησοῦ] Χριστοῦ, εἰς πάντας τοὺς πιστεύοντασ,   οὐ γάρ ἐστιν διαστολή.   πάντες γὰρ ἥμαρτον καὶ  ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ θεοῦ,   δικαιούμενοι δωρεὰν τῇ  αὐτοῦ χάριτι διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ·      ὃν προέθετο ὁ θεὸς ἱλαστήριον διὰ  πίστεως ἐν τῷ  αὐτοῦ αἵματι εἰς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ διὰ τὴν  πάρεσιν τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων     ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ  θεοῦ, πρὸς τὴν ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ ἐν τῷ νῦν  καιρῷ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν δίκαιον καὶ δικαιοῦντα τὸν ἐκ     πίστεως ̓ιησοῦ.   Ποῦ οὖν ἡ καύχησισ; ἐξεκλείσθη.  διὰ ποίου νόμου; τῶν ἔργων; οὐχί, ἀλλὰ διὰ     νόμου πίστεωσ.   λογιζόμεθα γὰρ δικαιοῦσθαι πίστει ἄνθρωπον χωρὶς ἔργων νόμου.   ἢ ̓ιουδαίων ὁ θεὸς μόνον;  οὐχὶ καὶ ἐθνῶν;  ναὶ καὶ ἐθνῶν, εἴπερ εἷς ὁ θεόσ, ὃς δικαιώσει  περιτομὴν ἐκ πίστεως καὶ ἀκροβυστίαν διὰ τῆς πίστεωσ.    νόμον οὖν καταργοῦμεν διὰ τῆς πίστεωσ; μὴ γένοιτο, ἀλλὰ  νόμον ἱστάνομεν.    Τί οὖν ἐροῦμεν  ̓αβραὰμ τὸν προπάτορα ἡμῶν κατὰ  σάρκα;  εἰ γὰρ ̓αβραὰμ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη,   ἔχει καύχημα·  ἀλλ΄ οὐ πρὸς θεόν, τί γὰρ ἡ γραφὴ λέγει;  ̓επίστευσεν  δὲ ̓αβραὰμ τῷ θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.  τῷ δὲ ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς οὐ λογίζεται  κατὰ χάριν ἀλλὰ κατὰ ὀφείλημα·  τῷ δὲ μὴ ἐργαζομένῳ,  πιστεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν δικαιοῦντα τὸν ἀσεβῆ, λογίζεται ἡ  πίστις αὐτοῦ εἰς δικαιοσύνην,   καθάπερ καὶ Δαυεὶδ λέγει  τὸν μακαρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου ᾧ ὁ θεὸς λογίζεται δικαιοσύνην   χωρὶς ἔργων     Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι καὶ ὧν ἐπεκα- λύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι,   μακάριος ἀνὴρ οὗ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρ-  τίαν.   ὁ μακαρισμὸς οὖν οὗτος ἐπὶ τὴν περιτομὴν ἢ καὶ ἐπὶ τὴν  ἀκροβυστίαν; λέγομεν γάρ ̓ελογίσθη τῷ ̓αβραὰμ ἡ  πίστις εἰς δικαιοσύνην.  πῶς οὖν ἐλογίσθη; ἐν περιτομῇ  ὄντι ἢ ἐν ἀκροβυστίᾳ; οὐκ ἐν περιτομῇ ἀλλ΄ ἐν ἀκροβυστίᾳ·     καὶ σημεῖον ἔλαβεν περιτομῆσ, σφραγῖδα τῆς   δικαιοσύνης τῆς πίστεως τῆς ἐν τῇ ἀκροβυστίᾳ, εἰς τὸ εἶναι  αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων δι΄ ἀκροβυστίασ,  εἰς τὸ λογισθῆναι αὐτοῖς [τὴν] δικαιοσύνην,   καὶ πατέρα  περιτομῆς τοῖς οὐκ ἐκ περιτομῆς μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς   στοιχοῦσιν τοῖς ἴχνεσιν τῆς ἐν ἀκροβυστίᾳ πίστεως τοῦ  πατρὸς ἡμῶν ̓αβραάμ.   Οὐ γὰρ διὰ νόμου ἡ  ἐπαγγελία τῷ ̓αβραὰμ ἢ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, τὸ κληρονόμον   αὐτὸν εἶναι κόσμου, ἀλλὰ διὰ δικαιοσύνης πίστεωσ·    εἰ γὰρ οἱ ἐκ νόμου κληρονόμοι, κεκένωται ἡ πίστις καὶ  κατήργηται ἡ ἐπαγγελία.   ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται,  οὗ δὲ οὐκ ἔστιν νόμοσ, οὐδὲ παράβασισ.   Διὰ τοῦτο ἐκ πίστεωσ, ἵνα κατὰ χάριν, εἰς τὸ εἶναι βεβαίαν τὴν  ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρματι, οὐ τῷ ἐκ τοῦ νόμου μόνον  ἀλλὰ καὶ τῷ ἐκ πίστεως ̓αβραάμ, ὅς ἐστιν πατὴρ πάντων  ἡμῶν,   καθὼς γέγραπται ὅτι Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν  τέθεικά σε, κατέναντι οὗ ἐπίστευσεν θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦντος   τοὺς νεκροὺς καὶ καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα·  ὃς  παρ΄ ἐλπίδα ἐπ΄ ἐλπίδι ἐπίστευσεν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν  πατέρα πολλῶν ἐθνῶν κατὰ τὸ εἰρημένον Οὕτως ἔσται  τὸ σπέρμα σου·  καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει κατενόησεν  τὸ ἑαυτοῦ σῶμα [ἤδη] νενεκρωμένον, ἑκατονταετής που  ὑπάρχων, καὶ τὴν νέκρωσιν τῆς μήτρας Σάρρασ,  εἰς δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ ἀλλὰ ἐνεδυναμώθη   τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ θεῷ  καὶ πληροφορηθεὶς    ὅτι ὃ ἐπήγγελται δυνατός ἐστιν καὶ ποιῆσαι.   διὸ [καὶ]   ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.  Οὐκ ἐγράφη δὲ δι΄ αὐτὸν μόνον ὅτι ἐλογίσθη αὐτῷ,  ἀλλὰ καὶ δι΄ ἡμᾶς  οἷς μέλλει λογίζεσθαι, τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα  ̓ιησοῦν τὸν κύριον ἡμῶν ἐκ νεκρῶν,   ὃς παρεδόθη διὰ τὰ  παραπτώματα ἡμῶν καὶ ἠγέρθη διὰ τὴν δικαίωσιν ἡμῶν.   Δικαιωθέντες οὖν ἐκ πίστεως εἰρήνην ἔχωμεν πρὸς τὸν  θεὸν διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ,   δι΄ οὗ καὶ τὴν  προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν [τῇ πίστει] εἰς τὴν χάριν ταύτην  ἐν ᾗ ἑστήκαμεν, καὶ καυχώμεθα ἐπ΄ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ     θεοῦ·  οὐ μόνον δέ,   ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν,  εἰδότες ὅτι ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται,   ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν,   ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα,  ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει.  ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ θεοῦ ἐκκέχυται ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ πνεύματος ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν·  εἴ γε  Χριστὸς ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν ἔτι κατὰ καιρὸν ὑπὲρ ἀσεβῶν   ἀπέθανεν.   μόλις γὰρ ὑπὲρ δικαίου τις ἀποθανεῖται·  ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ τάχα τις καὶ τολμᾷ ἀποθανεῖν·    συνίστησιν δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην εἰς ἡμᾶς ὁ θεὸς ὅτι  ἔτι ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν.    πολλῷ οὖν μᾶλλον δικαιωθέντες νῦν ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ  σωθησόμεθα δι΄ αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὀργῆσ.   εἰ γὰρ ἐχθροὶ  ὄντες κατηλλάγημεν τῷ θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ υἱοῦ  αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον καταλλαγέντες σωθησόμεθα ἐν τῇ  ζωῇ αὐτοῦ·  οὐ μόνον δέ,   ἀλλὰ καὶ καυχώμενοι ἐν τῷ  θεῷ διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ [Χριστοῦ], δι΄ οὗ νῦν  τὴν καταλλαγὴν ἐλάβομεν.   Διὰ τοῦτο ὥσπερ δι΄ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς  τὸν κόσμον εἰσῆλθεν καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατοσ, καὶ  οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους ὁ θάνατος διῆλθεν ἐφ΄ ᾧ πάντες   ἥμαρτον-.   ἄχρι γὰρ νόμου ἁμαρτία ἦν ἐν κόσμῳ,  ἁμαρτία δὲ οὐκ ἐλλογᾶται μὴ ὄντος νόμου,   ἀλλὰ ἐβασίλευσεν    ὁ θάνατος ἀπὸ ̓αδὰμ μέχρι Μωυσέως καὶ ἐπὶ τοὺς  μὴ ἁμαρτήσαντας ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραβάσεως   ̓αδάμ, ὅς ἐστιν τύπος τοῦ μέλλοντοσ.   ̓αλλ΄ οὐχ ὡς  τὸ παράπτωμα, οὕτως [καὶ] τὸ χάρισμα· εἰ γὰρ τῷ τοῦ  ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον  ἡ χάρις τοῦ θεοῦ καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τῇ τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου   ̓ιησοῦ Χριστοῦ εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσεν.  καὶ οὐχ ὡς δι΄ ἑνὸς ἁμαρτήσαντος τὸ δώρημα·  τὸ μὲν γὰρ  κρίμα ἐξ ἑνὸς εἰς κατάκριμα, τὸ δὲ χάρισμα ἐκ πολλῶν  παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα.   εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι   ὁ θάνατος ἐβασίλευσεν διὰ τοῦ ἑνόσ, πολλῷ μᾶλλον   οἱ τὴν περισσείαν τῆς χάριτος καὶ [τῆς δωρεᾶσ] τῆς  δικαιοσύνης λαμβάνοντες ἐν ζωῇ βασιλεύσουσιν διὰ τοῦ  ἑνὸς ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   ̓́αρα οὖν ὡς δι΄ ἑνὸς παραπτώματος   εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς κατάκριμα, οὕτως καὶ  δι΄ ἑνὸς δικαιώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς δικαίωσιν  ζωῆσ·  ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου  ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοί, οὕτως καὶ διὰ τῆς  ὑπακοῆς τοῦ ἑνὸς δίκαιοι κατασταθήσονται οἱ πολλοί.    νόμος δὲ παρεισῆλθεν ἵνα πλεονάσῃ τὸ παράπτωμα· οὗ δὲ  ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,   ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρισ,  ἵνα  ὥσπερ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θανάτῳ, οὕτως καὶ  ἡ χάρις βασιλεύσῃ διὰ δικαιοσύνης εἰς ζωὴν αἰώνιον διὰ  ̓ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν.   Τί οὖν ἐροῦμεν; ἐπιμένωμεν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἵνα ἡ χάρις  πλεονάσῃ;  μὴ γένοιτο· οἵτινες ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ,  πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ;  ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι ὅσοι ἐβαπτίσθημεν εἰς Χριστὸν [̓ιησοῦν] εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ  ἐβαπτίσθημεν;  συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος   εἰς τὸν θάνατον, ἵνα ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐκ νεκρῶν  διὰ τῆς δόξης τοῦ πατρόσ, οὕτως καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι  ζωῆς περιπατήσωμεν.   εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ  ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεως    ἐσόμεθα·  τοῦτο γινώσκοντες ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη, ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίασ,  τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ,   ὁ γὰρ ἀποθανὼν  δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίασ.   εἰ δὲ ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ,   πιστεύομεν ὅτι καὶ συνζήσομεν αὐτῷ·  εἰδότες  ὅτι Χριστὸς ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος  αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει·  ὃ γὰρ ἀπέθανεν,   τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν  ἐφάπαξ·  ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ θεῷ.   οὕτως καὶ ὑμεῖς λογίζεσθε  ἑαυτοὺς εἶναι νεκροὺς μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ ζῶντας δὲ τῷ  θεῷ ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ.   Μὴ οὖν βασιλευέτω  ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι εἰς τὸ ὑπακούειν  ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτοῦ,   μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν  ὅπλα ἀδικίας τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ παραστήσατε ἑαυτοὺς  τῷ θεῷ ὡσεὶ ἐκ νεκρῶν ζῶντας καὶ τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα  δικαιοσύνης τῷ θεῷ·  ἁμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύσει,  οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον ἀλλὰ ὑπὸ χάριν.   Τί  οὖν; ἁμαρτήσωμεν ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ νόμον ἀλλὰ ὑπὸ  χάριν; μὴ γένοιτο·  οὐκ οἴδατε ὅτι ᾧ παριστάνετε ἑαυτοὺς  δούλους εἰς ὑπακοήν, δοῦλοί ἐστε ᾧ ὑπακούετε, ἤτοι ἁμαρτίας   εἰς θάνατον ἢ ὑπακοῆς εἰς δικαιοσύνην;  χάρις δὲ τῷ θεῷ ὅτι ἦτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας ὑπηκούσατε δὲ ἐκ καρδίας  εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον διδαχῆσ,   ἐλευθερωθέντες δὲ ἀπὸ  τῆς ἁμαρτίας ἐδουλώθητε τῇ δικαιοσύνῃ·  ἀνθρώπινον  λέγω διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς ὑμῶν· ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε   τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ  ἀνομίᾳ [εἰς τὴν ἀνομίαν], οὕτω νῦν παραστήσατε τὰ μέλη  ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν·  ὅτε γὰρ δοῦλοι  ἦτε τῆς ἁμαρτίασ, ἐλεύθεροι ἦτε τῇ δικαιοσύνῃ.   τίνα οὖν  καρπὸν εἴχετε τότε ἐφ΄ οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε; τὸ γὰρ  τέλος ἐκείνων θάνατοσ·  νυνὶ δέ,   ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς  ἁμαρτίας δουλωθέντες δὲ τῷ θεῷ, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν  εἰς ἁγιασμόν, τὸ δὲ τέλος ζωὴν αἰώνιον.   τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς  ἁμαρτίας θάνατοσ, τὸ δὲ χάρισμα τοῦ θεοῦ ζωὴ αἰώνιος    ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν.   ̓̀η ἀγνοεῖτε, ἀδελφοί, γινώσκουσιν γὰρ νόμον λαλῶ,  ὅτι ὁ νόμος κυριεύει τοῦ ἀνθρώπου ἐφ΄ ὅσον χρόνον ζῇ;    ἡ γὰρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται νόμῳ· ἐὰν δὲ  ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, κατήργηται ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ ἀνδρόσ.    ἄρα οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίσει ἐὰν γένηται   ἀνδρὶ ἑτέρῳ· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρα ἐστὶν  ἀπὸ τοῦ νόμου, τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα γενομένην  ἀνδρὶ ἑτέρῳ.   ὥστε, ἀδελφοί μου, καὶ ὑμεῖς ἐθανατώθητε  τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ χριστοῦ, εἰς τὸ γενέσθαι  ὑμᾶς ἑτέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι ἵνα καρποφορήσωμεν  τῷ θεῷ.   ὅτε γὰρ ἦμεν ἐν τῇ σαρκί, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν   τὰ διὰ τοῦ νόμου ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν  εἰς τὸ καρποφορῆσαι τῷ θανάτῳ·  νυνὶ δὲ κατηργήθημεν  ἀπὸ τοῦ νόμου, ἀποθανόντες ἐν ᾧ κατειχόμεθα, ὥστε δουλεύειν   [ἡμᾶσ] ἐν καινότητι πνεύματος καὶ οὐ παλαιότητι  γράμματοσ.   Τί οὖν ἐροῦμεν; ὁ νόμος ἁμαρτία;  μὴ γένοιτο· ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν οὐκ ἔγνων εἰ μὴ διὰ  νόμου, τήν τε γὰρ ἐπιθυμίαν οὐκ ᾔδειν εἰ μὴ ὁ νόμος  ἔλεγεν Οὐκ ἐπιθυμήσεισ·  ἀφορμὴν δὲ λαβοῦσα ἡ ἁμαρτία   διὰ τῆς ἐντολῆς κατειργάσατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν,   χωρὶς γὰρ νόμου ἁμαρτία νεκρά.   ἐγὼ δὲ ἔζων  χωρὶς νόμου ποτέ· ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς ἡ ἁμαρτία  ἀνέζησεν,   ἐγὼ δὲ ἀπέθανον, καὶ εὑρέθη μοι ἡ ἐντολὴ ἡ εἰς  ζωὴν αὕτη εἰς θάνατον·  ἡ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν λαβοῦσα  διὰ τῆς ἐντολῆς ἐξηπάτησέν με καὶ δι΄ αὐτῆς ἀπέκτεινεν.    ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιοσ, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία καὶ δικαία καὶ  ἀγαθή.   Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ ἐγένετο θάνατοσ;  μὴ γένοιτο· ἀλλὰ ἡ ἁμαρτία, ἵνα φανῇ ἁμαρτία διὰ τοῦ  ἀγαθοῦ μοι κατεργαζομένη θάνατον· ἵνα γένηται καθ΄ ὑπερβολὴν   ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆσ.   οἴδαμεν  γὰρ ὅτι ὁ νόμος πνευματικός ἐστιν· ἐγὼ δὲ σάρκινός εἰμι,  πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν.   ὃ γὰρ κατεργάζομαι οὐ    γινώσκω· οὐ γὰρ ὃ θέλω τοῦτο πράσσω, ἀλλ΄ ὃ μισῶ  τοῦτο ποιῶ.   εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω τοῦτο ποιῶ, σύνφημι τῷ  νόμῳ ὅτι καλόσ.   Νυνὶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ  ἀλλὰ ἡ ἐνοικοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία.   οἶδα γὰρ ὅτι οὐκ οἰκεῖ  ἐν ἐμοί, τοῦτ΄ ἔστιν ἐν τῇ σαρκί μου, ἀγαθόν· τὸ γὰρ  θέλειν παράκειταί μοι, τὸ δὲ κατεργάζεσθαι τὸ καλὸν οὔ·  οὐ γὰρ ὃ θέλω ποιῶ ἀγαθόν, ἀλλὰ ὃ οὐ θέλω κακὸν τοῦτο     πράσσω.   εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω  τοῦτο ποιῶ, οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι  αὐτὸ ἀλλὰ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία.   Εὑρίσκω  ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν τὸ καλὸν ὅτι ἐμοὶ τὸ  κακὸν παράκειται·  συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ κατὰ  τὸν ἔσω ἄνθρωπον,   βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσίν  μου ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου καὶ αἰχμαλωτίζοντά   με [ἐν] τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς  μέλεσίν μου.   ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωποσ· τίς με ῥύσεται     ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου;  χάρις [δὲ] τῷ θεῷ  διὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν. ἄρα οὖν αὐτὸς ἐγὼ  τῷ μὲν νοῒ δουλεύω νόμῳ θεοῦ, τῇ δὲ σαρκὶ νόμῳ ἁμαρτίασ.     Οὐδὲν ἄρα νῦν κατάκριμα τοῖς ἐν Χριστῷ     ̓ιησοῦ·  ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ     ̓ιησοῦ ἠλευθέρωσέν σε ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ  τοῦ θανάτου.   τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἠσθένει  διὰ τῆς σαρκόσ, ὁ θεὸς τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι   σαρκὸς ἁμαρτίας καὶ περὶ ἁμαρτίας κατέκρινε τὴν  ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί,   ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ  ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν ἀλλὰ κατὰ  πνεῦμα·  οἱ γὰρ κατὰ σάρκα ὄντες τὰ τῆς σαρκὸς φρονοῦσιν,  οἱ δὲ κατὰ πνεῦμα τὰ τοῦ πνεύματοσ.   τὸ γὰρ φρόνημα  τῆς σαρκὸς θάνατοσ, τὸ δὲ φρόνημα τοῦ πνεύματος ζωὴ  καὶ εἰρήνη·  διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς θεόν,  τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται,   οὐδὲ γὰρ δύναται·    οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται.  ̔υμεῖς δὲ  οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκὶ ἀλλὰ ἐν πνεύματι. εἴπερ πνεῦμα θεοῦ    οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. εἰ δέ τις πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος  οὐκ ἔστιν αὐτοῦ.   εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα  νεκρὸν διὰ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην.    εἰ δὲ τὸ πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος τὸν ̓ιησοῦν ἐκ νεκρῶν οἰκεῖ  ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας ἐκ νεκρῶν Χριστὸν ̓ιησοῦν ζωοποιήσει  [καὶ] τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτοῦ   πνεύματος ἐν ὑμῖν.   ̓́αρα οὖν, ἀδελφοί, ὀφειλέται ἐσμέν, οὐ τῇ σαρκὶ τοῦ  κατὰ σάρκα ζῇν,   εἰ γὰρ κατὰ σάρκα ζῆτε μέλλετε ἀποθνήσκειν,   εἰ δὲ πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε   ζήσεσθε.   ὅσοι γὰρ πνεύματι θεοῦ ἄγονται, οὗτοι  υἱοὶ θεοῦ εἰσίν.   οὐ γὰρ ἐλάβετε πνεῦμα δουλείας πάλιν  εἰς φόβον, ἀλλὰ ἐλάβετε πνεῦμα υἱοθεσίασ, ἐν ᾧ κράζομεν    ̓αββά ὁ πατήρ· αὐτὸ τὸ πνεῦμα συνμαρτυρεῖ τῷ  πνεύματι ἡμῶν ὅτι ἐσμὲν τέκνα θεοῦ.   εἰ δὲ τέκνα, καὶ κληρονόμοι·   κληρονόμοι μὲν θεοῦ, συνκληρονόμοι δὲ Χριστοῦ,  εἴπερ συνπάσχομεν ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν.   Λογίζομαι   γὰρ ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ  πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶσ.   ἡ  γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν  τοῦ θεοῦ ἀπεκδέχεται·  τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη, οὐχ ἑκοῦσα ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα, ἐφ΄ ἑλπίδι    ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας  τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ  θεοῦ.   οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις συνστενάζει καὶ  συνωδίνει ἄχρι τοῦ νῦν·  οὐ μόνον δέ,   ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ  τὴν ἀπαρχὴν τοῦ πνεύματος ἔχοντες [ἡμεῖσ] καὶ αὐτοὶ ἐν  ἑαυτοῖς στενάζομεν, υἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν   τοῦ σώματος ἡμῶν.   τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν·  ἐλπὶς δὲ βλεπομένη οὐκ ἔστιν ἐλπίσ, ὃ γὰρ βλέπει τίς   ἐλπίζει;  εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν ἐλπίζομεν,   δι΄ ὑπομονῆς ἀπεκδεχόμεθα.   ̔ωσαύτως δὲ καὶ τὸ πνεῦμα  συναντιλαμβάνεται τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν· τὸ γὰρ τί προσευξώμεθα     καθὸ δεῖ οὐκ οἴδαμεν, ἀλλὰ αὐτὸ τὸ πνεῦμα  ὑπερεντυγχάνει στεναγμοῖς ἀλαλήτοισ,   ὁ δὲ ἐραυνῶν τὰς  καρδίας οἶδεν τί τὸ φρόνημα τοῦ πνεύματοσ, ὅτι κατὰ θεὸν  ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἁγίων.   οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν  θεὸν πάντα συνεργεῖ [ὁ θεὸσ] εἰς ἀγαθόν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν   κλητοῖς οὖσιν.   ὅτι οὓς προέγνω, καὶ προώρισεν  συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν  πρωτότοκον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖσ·  οὓς δὲ προώρισεν,   τούτους  καὶ ἐκάλεσεν· καὶ οὓς ἐκάλεσεν, τούτους καὶ ἐδικαίωσεν·  οὓς δὲ ἐδικαίωσεν, τούτους καὶ ἐδόξασεν.  Τί  οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα; εἰ ὁ θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθ΄ ἡμῶν;    ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων  παρέδωκεν αὐτόν, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν  χαρίσεται;  τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν θεοῦ;    δικαιῶν· θεὸς ὁ τίς ὁ κατακρινῶν; Χριστὸς [̓ιησοῦσ] ὁ ἀποθανών,  μᾶλλον δὲ ἐγερθεὶς [ἐκ νεκρῶν], ὅς ἐστιν ἐν δεξιᾷ  ὃς καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν· τοῦ θεοῦ,  τίς ἡμᾶς χωρίσει     ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ χριστοῦ; θλίψις ἢ στενοχωρία ἢ  διωγμὸς ἢ λιμὸς ἢ γυμνότης ἢ κίνδυνος ἢ μάχαιρα;  καθὼς  γέγραπται ὅτι   ̔́ενεκεν σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν, ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα σφαγῆσ.   ἀλλ΄ ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος  ἡμᾶσ.   πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος οὔτε ζωὴ οὔτε  ἄγγελοι οὔτε ἀρχαὶ οὔτε ἐνεστῶτα οὔτε μέλλοντα οὔτε  δυνάμεις  οὔτε ὕψωμα οὔτε βάθος οὔτε τις κτίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ τῆς  ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν.   ̓αλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι, συνμαρτυρούσης  μοι τῆς συνειδήσεώς μου ἐν πνεύματι ἁγίῳ,   ὅτι  λύπη μοί ἐστιν μεγάλη καὶ ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ καρδίᾳ  μου·  ηὐχόμην γὰρ ἀνάθεμα εἶναι αὐτὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ χριστοῦ    ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου τῶν συγγενῶν μου κατὰ σάρκα,  οἵτινές εἰσιν ̓ισραηλεῖται,   ὧν ἡ υἱοθεσία καὶ ἡ δόξα καὶ αἱ  διαθῆκαι καὶ ἡ νομοθεσία καὶ ἡ λατρεία καὶ αἱ ἐπαγγελίαι,   ὧν οἱ πατέρεσ,   καὶ ἐξ ὧν ὁ χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὢν ἐπὶ   πάντων, θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνασ· ἀμήν.   Οὐχ οἷον δὲ ὅτι ἐκπέπτωκεν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ. οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ  ̓ισραήλ,   οὗτοι ̓ισραήλ·  οὐδ΄ ὅτι εἰσὶν σπέρμα ̓αβραάμ,  πάντες τέκνα, ἀλλ΄ ̓εν ̓ισαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα.  τοῦτ΄ ἔστιν,   οὐ τὰ τέκνα τῆς σαρκὸς ταῦτα τέκνα τοῦ θεοῦ,  ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς σπέρμα·  ἐπαγγελίας   γὰρ ὁ λόγος οὗτος Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον  ἐλεύσομαι καὶ ἔσται τῇ Σάρρᾳ υἱόσ.  οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ ̔ρεβέκκα ἐξ ἑνὸς κοίτην ἔχουσα, ̓ισαὰκ τοῦ πατρὸς  ἡμῶν·  μήπω γὰρ γεννηθέντων μηδὲ πραξάντων τι ἀγαθὸν  ἢ φαῦλον, ἵνα ἡ κατ΄ ἐκλογὴν πρόθεσις τοῦ θεοῦ μένῃ,    οὐκ ἐξ ἔργων ἀλλ΄ ἐκ τοῦ καλοῦντοσ,  ἐρρέθη αὐτῇ ὅτι  ̔ο μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι·  καθάπερ γέγραπται  Τὸν ̓ιακὼβ ἠγάπησα, τὸν δὲ ̓ησαῦ ἐμίσησα.  Τί οὖν ἐροῦμεν; μὴ ἀδικία παρὰ τῷ θεῷ; μὴ γένοιτο·    τῷ Μωυσεῖ γὰρ λέγει ̓ελεήσω ὃν ἄν ἐλεῶ, καὶ οἰκτειρήσω   ὃν ἂν οἰκτείρω.  ἄρα οὖν οὐ τοῦ θέλοντος οὐδὲ  τοῦ τρέχοντοσ, ἀλλὰ τοῦ ἐλεῶντος θεοῦ.   λέγει γὰρ ἡ  γραφὴ τῷ Φαραὼ ὅτι Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε ὅπως  ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μου, καὶ ὅπως διαγγελῇ  τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ.  ἄρα οὖν ὃν θέλει ἐλεεῖ,  ὃν δὲ θέλει σκληρύνει.  ̓ερεῖς μοι οὖν Τί ἔτι  μέμφεται;  τῷ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκεν; ὦ  ἄνθρωπε, μενοῦνγε σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ θεῷ;  μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι Τί με ἐποίησας οὕτωσ;    ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ  φυράματος ποιῆσαι ὃ μὲν εἰς τιμὴν σκεῦοσ, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν;    εἰ δὲ θέλων ὁ θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργὴν καὶ γνωρίσαι  τὸ δυνατὸν αὐτοῦ ἤνεγκεν ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ σκεύη  ὀργῆς κατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν,  ἵνα γνωρίσῃ τὸν  πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ ἐπὶ σκεύη ἐλέουσ, ἃ προητοίμασεν   εἰς δόξαν,   οὓς καὶ ἐκάλεσεν ἡμᾶς οὐ μόνον ἐξ  ̓ιουδαίων ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐθνῶν;  ὡς καὶ ἐν τῷ ̓ωσηὲ λέγει   Καλέσω τὸν οὐ λαόν μου λαόν μου καὶ τὴν οὐκ ἠγαπημένην ἠγαπημένην·   καὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐρρέθη [αὐτοῖσ] Οὐ λαός μου ὑμεῖσ, ἐκεῖ κληθήσονται υἱοὶ θεοῦ ζῶντοσ.   ̓ησαίας δὲ κράζει ὑπὲρ τοῦ ̓ισραήλ ̓εὰν ᾖ ὁ ἀριθμὸς  τῶν υἱῶν ̓ισραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσησ, τὸ ὑπό λιμμα σωθήσεται·  λόγον γὰρ συντελῶν καὶ συντέμνων  ποιήσει Κύριος ἐπὶ τῆς γῆσ.  καὶ καθὼς προείρηκεν ̓ησαίας   Εἰ μὴ Κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν καὶ ὡς Γόμορρα ἂν ὡμοιώθημεν.   Τί οὖν ἐροῦμεν; ὅτι ἔθνη τὰ μὴ διώκοντα δικαιοσύνην  κατέλαβεν δικαιοσύνην, δικὰιοσύνην δὲ τὴν ἐκ πίστεωσ·    ̓ισραὴλ δὲ διώκων νόμον δικαιοσύνης εἰς νόμον οὐκ ἔφθασεν.     διὰ τί; ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως ἀλλ΄ ὡς ἐξ ἔργων·  προσέκοψαν  τῷ λίθῳ τοῦ προσκόμματοσ,  καθὼς γέγραπται  ̓ιδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον προσκόμματος καὶ πέτραν σκανδάλου, καὶ ὁ πιστεύων ἐπ΄ αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται.   ̓αδελφοί, ἡ μὲν εὐδοκία τῆς ἐμῆς καρδίας καὶ ἡ δέησις  πρὸς τὸν θεὸν ὑπὲρ αὐτῶν εἰς σωτηρίαν.   μαρτυρῶ γὰρ  αὐτοῖς ὅτι ζῆλον θεοῦ ἔχουσιν· ἀλλ΄ οὐ κατ΄ ἐπίγνωσιν,   ἀγνοοῦντες γὰρ τὴν τοῦ θεοῦ δικαιοσύνην,   καὶ τὴν ἰδίαν  ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν·    τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην παντὶ τῷ  πιστεύοντι.   Μωυσῆς γὰρ γράφει ὅτι τὴν δικαιοσύνην  τὴν ἐκ νόμου ὁ ποιήσας ἄνθρωπος ζήσεται ἐν αὐτῇ.     ἡ δὲ ἐκ πίστεως δικαιοσύνη οὕτως λέγει Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ  καρδίᾳ σου Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸν οὐρανόν; τοῦτ΄ ἔστιν   Χριστὸν καταγαγεῖν·  ἤ Τίς καταβήσεται εἰς τὴν ἄβυσσον;   τοῦτ΄ ἔστιν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἀναγαγεῖν.   ἀλλὰ  τί λέγει; ̓εγγύς σου τὸ ῥῆμά ἐστιν, ἐν τῷ στόματί σου  καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου· τοῦτ΄ ἔστιν τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως ὃ  κηρύσσομεν.   ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃς τὸ ῥῆμα ἐν τῷ στόματί σου ὅτι ΚΥΡΙΟΣ ΙΗΣΟΥΣ, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ  καρδίᾳ σου ὅτι ὁ θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, σωθήσῃ·    καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται   εἰς σωτηρίαν· λέγει γὰρ ἡ γραφή Πᾶς ὁ πιστεύων  ἐπ΄ αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται.  οὐ γάρ ἐστιν διαστολὴ  ̓ιουδαίου τε καὶ ̔́ελληνοσ, ὁ γὰρ αὐτὸς κύριος πάντων,  πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους αὐτόν·   Πᾶς γὰρ  ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου σωθήσεται.  Πῶς  οὖν ἐπικαλέσωνται εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν; πῶς δὲ πιστεύσωσιν   οὗ οὐκ ἤκουσαν; πῶς δὲ ἀκούσωσιν χωρὶς κηρύσσοντοσ;     πῶς δὲ κηρύξωσιν ἐὰν μὴ ἀποσταλῶσιν; καθάπερ   γέγραπται ̔ως ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων  ἀγαθά.  ̓αλλ΄ οὐ πάντες ὑπήκουσαν τῷ εὐαγγελίῳ·   ̓ησαίας γὰρ λέγει Κύριε, τίς ἐπίστευσεν τῇ  ἀκοῇ ἡμῶν;  ἄρα ἡ πίστις ἐξ ἀκοῆσ,   ἡ δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος   Χριστοῦ.   ἀλλὰ λέγω, μὴ οὐκ ἤκουσαν; μενοῦνγε   Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.   ἀλλὰ λέγω, μὴ ̓ισραὴλ οὐκ ἔγνω; πρῶτος Μωυσῆς λέγει   ̓εγὼ παραζηλώσω ὑμᾶς ἐπ΄ οὐκ ἔθνει, ἐπ΄ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ ὑμᾶσ.   ̓ησαίας δὲ ἀποτολμᾷ καὶ λέγει   Εὑρέθην  τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν,    ἐμφανὴς ἐγενόμην  τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν.    πρὸς δὲ τὸν ̓ισραὴλ λέγει ̔́ολην τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα    τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα.   Λέγω οὖν, μὴ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν  λαὸν αὐτοῦ; μὴ γένοιτο· καὶ γὰρ ἐγὼ ̓ισραηλείτης εἰμί,  ἐκ σπέρματος ̓αβραάμ, φυλῆς Βενιαμείν.  οὐκ ἀπώσατο  ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ ὃν προέγνω. ἢ οὐκ οἴδατε ἐν  ̓ηλείᾳ τί λέγει ἡ γραφή, ὡς ἐντυγχάνει τῷ θεῷ κατὰ τοῦ  ̓ισραήλ;   Κύριε,   τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν, τὰ  θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν, κἀγὼ ὑπελείφθην μόνοσ,  καὶ ζητοῦσιν τὴν ψυχήν μου.  ἀλλὰ τί λέγει αὐτῷ ὁ  χρηματισμόσ; Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπτακισχιλίους ἄνδρασ,   οἵτινες οὐκ ἔκαμψαν γόνυ τῇ Βάαλ.  οὕτως οὖν  καὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ λίμμα κατ΄ ἐκλογὴν χάριτος γέγονεν·    εἰ δὲ χάριτι, οὐκέτι ἐξ ἔργων, ἐπεὶ ἡ χάρις οὐκέτι γίνεται     χάρισ.   τί οὖν; ὃ ἐπιζητεῖ ̓ισραήλ, τοῦτο οὐκ ἐπέτυχεν,  ἡ δὲ ἐκλογὴ ἐπέτυχεν· οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν,   καθάπερ  γέγραπται ̓́εδωκεν αὐτοῖς ὁ θεὸς πνεῦμα κατανύξεωσ,  ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν,  ἕως τῆς σήμερον ἡμέρασ.  καὶ Δαυεὶδ λέγει   Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν εἰς παγίδα καὶ εἰς θήραν καὶ εἰς σκάνδαλον καὶ εἰς ἀνταπόδομα αὐτοῖσ,   σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύνκαμψον.   Λέγω οὖν, μὴ ἔπταισαν ἵνα πέσωσιν; μὴ γένοιτο· ἀλλὰ  τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν, εἰς τὸ  παραζηλῶσαι αὐτούσ.   εἰ δὲ τὸ παράπτωμα αὐτῶν πλοῦτος  κόσμου καὶ τὸ ἥττημα αὐτῶν πλοῦτος ἐθνῶν, πόσῳ  μᾶλλον τὸ πλήρωμα αὐτῶν.   ̔υμῖν δὲ λέγω τοῖς ἔθνεσιν. ἐφ΄ ὅσον μὲν οὖν εἰμὶ ἐγὼ ἐθνῶν ἀπόστολοσ,   τὴν διακονίαν μου δοξάζω,  εἴ πως παραζηλώσω  μου τὴν σάρκα καὶ σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν.   εἰ γὰρ  ἡ ἀποβολὴ αὐτῶν καταλλαγὴ κόσμου, τίς ἡ πρόσλημψις εἰ    μὴ ζωὴ ἐκ νεκρῶν;  εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία,   καὶ τὸ φύραμα·  καὶ εἰ ἡ ῥίζα ἁγία, καὶ οἱ κλάδοι.  Εἰ δέ τινες  τῶν κλάδων ἐξεκλάσθησαν, σὺ δὲ ἀγριέλαιος ὢν ἐνεκεντρίσθης   ἐν αὐτοῖς καὶ συνκοινωνὸς τῆς ῥίζης τῆς πιότητος  τῆς ἐλαίας ἐγένου,   μὴ κατακαυχῶ τῶν κλάδων·  εἰ δὲ κατακαυχᾶσαι,   οὐ σὺ τὴν ῥίζαν βαστάζεις ἀλλὰ ἡ ῥίζα σέ.    ἐρεῖς οὖν ̓εξεκλάσθησαν κλάδοι ἵνα ἐγὼ ἐνκεντρισθῶ.  καλῶσ·  τῇ ἀπιστίᾳ ἐξεκλάσθησαν, σὺ δὲ τῇ πίστει ἕστηκασ.  μὴ ὑψηλὰ φρόνει,   ἀλλὰ φοβοῦ· εἰ γὰρ ὁ θεὸς τῶν  κατὰ φύσιν κλάδων οὐκ ἐφείσατο, οὐδὲ σοῦ φείσεται.  ἴδε οὖν χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν θεοῦ·  ἐπὶ μὲν τοὺς  πεσόντας ἀποτομία, ἐπὶ δὲ σὲ χρηστότης θεοῦ, ἐὰν ἐπιμένῃς   τῇ χρηστότητι, ἐπεὶ καὶ σὺ ἐκκοπήσῃ.   κἀκεῖνοι  δέ, ἐὰν μὴ ἐπιμένωσι τῇ ἀπιστίᾳ, ἐνκεντρισθήσονται· δυνατὸς   γάρ ἐστιν ὁ θεὸς πάλιν ἐνκεντρίσαι αὐτούσ.   εἰ γὰρ σὺ  ἐκ τῆς κατὰ φύσιν ἐξεκόπης ἀγριελαίου καὶ παρὰ φύσιν  ἐνεκεντρίσθης εἰς καλλιέλαιον, πόσῳ μᾶλλον οὗτοι οἱ κατὰ  φύσιν ἐνκεντρισθήσονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ.   Οὐ  γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, τὸ μυστήριον τοῦτο, ἵνα  μὴ ἦτε ἐν ἑαυτοῖς φρόνιμοι, ὅτι πώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ   ̓ισραὴλ γέγονεν ἄχρι οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ,  καὶ οὕτως πᾶς ̓ισραὴλ σωθήσεται·  καθὼς γέγραπται   ̔́ηξει ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενοσ, ἀποστρέψει ἀσεβείας ἀπὸ ̓ιακώβ.   καὶ αὕτη αὐτοῖς ἡ παρ΄ ἐμοῦ διαθήκη, ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.   κατὰ μὲν τὸ εὐαγγέλιον ἐχθροὶ δι΄ ὑμᾶσ, κατὰ δὲ τὴν ἐκλογὴν ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέρασ·  ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ  χαρίσματα καὶ ἡ κλῆσις τοῦ θεοῦ.   ὥσπερ γὰρ ὑμεῖς ποτὲ  ἠπειθήσατε τῷ θεῷ, νῦν δὲ ἠλεήθητε τῇ τούτων ἀπειθίᾳ,    οὕτως καὶ οὗτοι νῦν ἠπείθησαν τῷ ὑμετέρῳ ἐλέει ἵνα καὶ  αὐτοὶ νῦν ἐλεηθῶσιν·  συνέκλεισεν γὰρ ὁ θεὸς τοὺς πάντας  εἰς ἀπειθίαν ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ.   ̓̀ω βάθος πλούτου    καὶ σοφίας καὶ γνώσεως θεοῦ· ὡς ἀνεξεραύνητα τὰ κρίματα   αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ.    Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου; ἢ τίς σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο;   ἢ τίς προέδωκεν αὐτῷ, καὶ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ;    ὅτι ἐξ αὐτοῦ καὶ δι΄ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάντα· αὐτῷ  ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνασ· ἀμήν.   Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶσ, ἀδελφοί, διὰ τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ  θεοῦ παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν ἁγίαν     τῷ θεῷ εὐάρεστον,   τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν·  καὶ μὴ     συνσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε  τῇ ἀνακαινώσει τοῦ νοόσ, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα   τοῦ θεοῦ, τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον καὶ τέλειον.   Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης μοι παντὶ τῷ  ὄντι ἐν ὑμῖν μὴ ὑπερφρονεῖν παρ΄ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ  φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν, ἑκάστῳ ὡς ὁ θεὸς ἐμέρισεν μέτρον πίστεωσ.   καθάπερ γὰρ ἐν ἑνὶ σώματι πολλὰ μέλη  ἔχομεν, τὰ δὲ μέλη πάντα οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν,  οὕτως οἱ πολλοὶ ἓν σῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ, τὸ δὲ καθ΄ εἷς ἀλλήλων μέλη.   ̓́εχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν  δοθεῖσαν ἡμῖν διάφορα, εἴτε προφητείαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν   τῆς πίστεωσ,   εἴτε διακονίαν ἐν τῇ διακονίᾳ, εἴτε ὁ  διδάσκων ἐν τῇ διδασκαλίᾳ,   εἴτε ὁ παρακαλῶν ἐν τῇ παρακλήσει,  ὁ μεταδιδοὺς ἐν ἁπλότητι, ὁ προϊστάμενος ἐν  σπουδῇ, ὁ ἐλεῶν ἐν ἱλαρότητι.   ἡ ἀγάπη ἀνυπόκριτοσ.    ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρόν, κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ· τῇ  φιλαδελφίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστοργοι, τῇ τιμῇ ἀλλήλους  προηγούμενοι,   τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί, τῷ πνεύματι ζέοντεσ,     τῷ κυρίῳ δουλεύοντεσ,   τῇ ἐλπίδι χαίροντεσ, τῇ θλίψει ὑπομένοντεσ, τῇ προσευχῇ προσκαρτεροῦντεσ,     ταῖς χρείαις τῶν  ἁγίων κοινωνοῦντεσ, τὴν φιλοξενίαν διώκοντεσ.   εὐλογεῖτε  τοὺς διώκοντασ, εὐλογεῖτε καὶ μὴ καταρᾶσθε.   χαίρειν μετὰ    χαιρόντων,  κλαίειν μετὰ κλαιόντων.   τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους   φρονοῦντεσ, μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς   συναπαγόμενοι. μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ΄ ἑαυτοῖσ.   μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδιδόντεσ· προνοούμενοι   καλὰ ἐνώπιον πάντων ἀνθρώπων·  εἰ δυνατόν, τὸ   ἐξ ὑμῶν μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντεσ·  μὴ ἑαυτοὺς  ἐκδικοῦντεσ, ἀγαπητοί, ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ, γέγραπται  γάρ ̓εμοὶ ἐκδίκησισ, ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριοσ.   ἀλλὰ ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν· ἐὰν διψᾷ,  πότιζε αὐτόν· τοῦτο γὰρ ποιῶν ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις   ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ.  μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ  κακοῦ, ἀλλὰ νίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν.   Πᾶσα  ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑποτασσέσθω, οὐ γὰρ ἔστιν  ἐξουσία εἰ μὴ ὑπὸ θεοῦ, αἱ δὲ οὖσαι ὑπὸ θεοῦ τεταγμέναι  εἰσίν·  ὥστε ὁ ἀντιτασσόμενος τῇ ἐξουσίᾳ τῇ τοῦ θεοῦ  διαταγῇ ἀνθέστηκεν, οἱ δὲ ἀνθεστηκότες ἑαυτοῖς κρίμα  λήμψονται.   οἱ γὰρ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶν φόβος τῷ ἀγαθῷ   ἔργῳ ἀλλὰ τῷ κακῷ. θέλεις δὲ μὴ φοβεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν;    τὸ ἀγαθὸν ποίει,   καὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ αὐτῆσ· θεοῦ  γὰρ διάκονός ἐστιν σοὶ εἰς τὸ ἀγαθόν. ἐὰν δὲ τὸ κακὸν  ποιῇσ, φοβοῦ· οὐ γὰρ εἰκῇ τὴν μάχαιραν φορεῖ· θεοῦ  γὰρ διάκονός ἐστιν, ἔκδικος εἰς ὀργὴν τῷ τὸ κακὸν πράσσοντι.    διὸ ἀνάγκη ὑποτάσσεσθαι,   οὐ μόνον διὰ τὴν  ὀργὴν ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν συνείδησιν,   διὰ τοῦτο γὰρ καὶ  φόρους τελεῖτε, λειτουργοὶ γὰρ θεοῦ εἰσὶν εἰς αὐτὸ τοῦτο  προσκαρτεροῦντεσ.   ἀπόδοτε πᾶσι τὰς ὀφειλάσ, τῷ τὸν  φόρον τὸν φόρον, τῷ τὸ τέλος τὸ τέλοσ, τῷ τὸν φόβον  τὸν φόβον, τῷ τὴν τιμὴν τὴν τιμήν.   Μηδενὶ   μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀλλήλους ἀγαπᾷν· ὁ γὰρ ἀγαπῶν  τὸν ἕτερον νόμον πεπλήρωκεν.   τὸ γάρ Οὐ μοιχεύσεισ,  Οὐ φονεύσεισ, Οὐ κλέψεισ, Οὐκ ἐπιθυμήσεισ, καὶ εἴ  τις ἑτέρα ἐντολή, ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ ἀνακεφαλαιοῦται,   [ἐν τῷ] ̓αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν.    ἡ ἀγάπη τῷ πλησίον κακὸν οὐκ ἐργάζεται· πλήρωμα οὖν  νόμου ἡ ἀγάπη.   Καὶ τοῦτο εἰδότες τὸν καιρόν,     ὅτι ὥρα ἤδη ὑμᾶς ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι, νῦν γὰρ ἐγγύτερον   ἡμῶν ἡ σωτηρία ἢ ὅτε ἐπιστεύσαμεν.   ἡ νὺξ προέκοψεν,  ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν. ἀποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ  σκότουσ, ἐνδυσώμεθα [δὲ] τὰ ὅπλα τοῦ φωτόσ.   ὡς ἐν  ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν, μὴ κώμοις καὶ μέθαισ,     μὴ κοίταις καὶ ἀσελγείαισ, μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ.   ἀλλὰ     ἐνδύσασθε τὸν κύριον ̓ιησοῦν Χριστόν, καὶ τῆς σαρκὸς  πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίασ.   Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσλαμβάνεσθε, μὴ εἰς  διακρίσεις διαλογισμῶν.   ὃς μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα, ὁ  δὲ ἀσθενῶν λάχανα ἐσθίει.   ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ  ἐξουθενείτω, ὁ δὲ μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω, ὁ  θεὸς γὰρ αὐτὸν προσελάβετο.   σὺ τίς εἶ ὁ κρίνων ἀλλότριον  οἰκέτην; τῷ ἰδίῳ κυρίῳ στήκει ἢ πίπτει· σταθήσεται  δέ, δυνατεῖ γὰρ ὁ κύριος στῆσαι αὐτόν.   ὃς μὲν [γὰρ] κρίνει  ἡμέραν παρ΄ ἡμέραν, ὃς δὲ κρίνει πᾶσαν ἡμέραν· ἕκαστος  ἐν τῷ ἰδίῳ νοῒ πληροφορείσθω·  ὁ φρονῶν τὴν ἡμέραν     κυρίῳ φρονεῖ. καὶ ὁ ἐσθίων κυρίῳ ἐσθίει, εὐχαριστεῖ γὰρ  τῷ θεῷ· καὶ ὁ μὴ ἐσθίων κυρίῳ οὐκ ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ  τῷ θεῷ.   Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ  ἀποθνήσκει·  ἐάν τε γὰρ ζῶμεν,   τῷ κυρίῳ ζῶμεν, ἐάν τε  ἀποθνήσκωμεν, τῷ κυρίῳ ἀποθνήσκομεν. ἐάν τε οὖν ζῶμεν  ἐάν τε ἀποθνήσκωμεν, τοῦ κυρίου ἐσμέν.   εἰς τοῦτο γὰρ  Χριστὸς ἀπέθανεν καὶ ἔζησεν ἵνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων  κυριεύσῃ.   Σὺ δὲ τί κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου; ἢ καὶ σὺ τί  ἐξουθενεῖς τὸν ἀδελφόν σου; πάντες γὰρ παραστησόμεθα  τῷ βήματι τοῦ θεοῦ·  γέγραπται γάρ   Ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριοσ, ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται τῷ θεῷ.   ἄρα [οὖν] ἕκαστος ἡμῶν περὶ ἑαυτοῦ λόγον δώσει [τῷ  θεῷ].   Μηκέτι οὖν ἀλλήλους κρίνωμεν· ἀλλὰ    τοῦτο κρίνατε μᾶλλον, τὸ μὴ τιθέναι πρόσκομμα τῷ   ἀδελφῷ ἢ σκάνδαλον.   οἶδα καὶ πέπεισμαι ἐν κυρίῳ  ̓ιησοῦ ὅτι οὐδὲν κοινὸν δι΄ ἑαυτοῦ· εἰ μὴ τῷ λογιζομένῳ τι  κοινὸν εἶναι, ἐκείνῳ κοινόν.   εἰ γὰρ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφός  σου λυπεῖται, οὐκέτι κατὰ ἀγάπην περιπατεῖσ. μὴ τῷ βρώματί   σου ἐκεῖνον ἀπόλλυε ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανεν.   μὴ  βλασφημείσθω οὖν ὑμῶν τὸ ἀγαθόν.   οὐ γάρ ἐστιν ἡ  βασιλεία τοῦ θεοῦ βρῶσις καὶ πόσισ, ἀλλὰ δικαιοσύνη καὶ  εἰρήνη καὶ χαρὰ ἐν πνεύματι ἁγίῳ·  ὁ γὰρ ἐν τούτῳ δουλεύων  τῷ χριστῷ εὐάρεστος τῷ θεῷ καὶ δόκιμος τοῖς ἀνθρώποισ.    ἄρα οὖν τὰ τῆς εἰρήνης διώκωμεν καὶ τὰ τῆς οἰκοδομῆς   τῆς εἰς ἀλλήλουσ·  μὴ ἕνεκεν βρώματος κατάλυε τὸ ἔργον  τοῦ θεοῦ. πάντα μὲν καθαρά, ἀλλὰ κακὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ  διὰ προσκόμματος ἐσθίοντι.   καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα  μηδὲ πεῖν οἶνον μηδὲ ἐν ᾧ ὁ ἀδελφός σου προσκόπτει·  σὺ  πίστιν ἣν ἔχεις κατὰ σεαυτὸν ἔχε ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. μακάριος   ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμάζει·  ὁ δὲ διακρινόμενος  ἐὰν φάγῃ κατακέκριται, ὅτι οὐκ ἐκ πίστεωσ· πᾶν δὲ ὃ οὐκ ἐκ πίστεως ἁμαρτία ἐστίν.   ̓οφείλομεν δὲ ἡμεῖς οἱ   δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν, καὶ μὴ  ἑαυτοῖς ἀρέσκειν.   ἕκαστος ἡμῶν τῷ πλησίον ἀρεσκέτω εἰς  τὸ ἀγαθὸν πρὸς οἰκοδομήν·  καὶ γὰρ ὁ χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ  ἤρεσεν· ἀλλὰ καθὼς γέγραπται Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων   σὲ ἐπέπεσαν ἐπ΄ ἐμέ.  ὅσα γὰρ προεγράφη,  [πάντα] εἰς τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν ἐγράφη, ἵνα διὰ τῆς  ὑπομονῆς καὶ διὰ τῆς παρακλήσεως τῶν γραφῶν τὴν ἐλπίδα  ἔχωμεν.   ὁ δὲ θεὸς τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως   δῴη ὑμῖν τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις κατὰ Χριστὸν   ̓ιησοῦν,   ἵνα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στόματι δοξάζητε τὸν θεὸν  καὶ πατέρα τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   Διὸ προσλαμβάνεσθε ἀλλήλουσ, καθὼς καὶ ὁ χριστὸς  προσελάβετο ἡμᾶσ, εἰς δόξαν τοῦ θεοῦ.   λέγω γὰρ Χριστὸν   διάκονον γεγενῆσθαι περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας θεοῦ,    εἰς τὸ βεβαιῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων,   τὰ δὲ ἔθνη  ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν θεόν· καθὼς γέγραπται Διὰ  τοῦτο ἐξομολογ́ησομαί σοι ἐν ἔθνεσι, καὶ τῷ ὀνόματί  σου ψαλῶ.  καὶ πάλιν λέγει Εὐφράνθητε,   ἔθνη, μετὰ  τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.  καὶ πάλιν   Αἰνεῖτε, πάντα τὰ ἔθνη, τὸν κύριον, καὶ ἐπαινεσάτωσαν αὐτὸν πάντες οἱ λαοί.   καὶ πάλιν ̓ησαίας λέγει   ̓́εσται ἡ ῥίζα τοῦ ̓ιεσσαί, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν· ἐπ΄ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.   ὁ δὲ θεὸς τῆς ἐλπίδος πληρώσαι ὑμᾶς πάσης χαρᾶς και  εἰρήνης ἐν τῷ πιστεύειν, εἰς τὸ περισσεύειν ὑμᾶς ἐν τῇ  ἐλπίδι ἐν δυνάμει πνεύματος ἁγίου.   Πέπεισμαι δέ, ἀδελφοί μου, καὶ αὐτὸς ἐγὼ περὶ ὑμῶν,  ὅτι καὶ αὐτοὶ μεστοί ἐστε ἀγαθωσύνησ, πεπληρωμένοι  πάσης τῆς γνώσεωσ, δυνάμενοι καὶ ἀλλήλους νουθετεῖν.    τολμηροτέρως δὲ ἔγραψα ὑμῖν ἀπὸ μέρουσ, ὡς ἐπαναμιμνήσκων  ὑμᾶσ, διὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν μοι ἀπὸ τοῦ  θεοῦ  εἰς τὸ εἶναί με λειτουργὸν Χριστοῦ ̓ιησοῦ εἰς τὰ  ἔθνη, ἱερουργοῦντα τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ, ἵνα γένηται ἡ  προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδεκτοσ, ἡγιασμένη ἐν πνεύματι   ἁγίῳ.   ἔχω οὖν [τὴν] καύχησιν ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ τὰ     πρὸς τὸν θεόν·  οὐ γὰρ τολμήσω τι λαλεῖν ὧν οὐ κατειργάσατο  Χριστὸς δι΄ ἐμοῦ εἰς ὑπακοὴν ἐθνῶν, λόγῳ καὶ  ἔργῳ,   ἐν δυνάμει σημείων καὶ τεράτων, ἐν δυνάμει πνεύματος  [ἁγίου]· ὥστε με ἀπὸ ̓ιερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ μέχρι τοῦ  ̓ιλλυρικοῦ πεπληρωκέναι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ χριστοῦ,   οὕτως δὲ φιλοτιμούμενον εὐαγγελίζεσθαι οὐχ ὅπου ὠνομάσθη  Χριστόσ,   ἵνα μὴ ἐπ΄ ἀλλότριον θεμέλιον οἰκοδομῶ,  ἀλλὰ  καθὼς γέγραπται    ̓́οψονται οἷς οὐκ ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ, καὶ οἳ οὐκ ἀκηκόασιν συνήσουσιν.    Διὸ καὶ ἐνεκοπτόμην τὰ πολλὰ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶσ·    νυνὶ δὲ μηκέτι τόπον ἔχων ἐν τοῖς κλίμασι τούτοισ, ἐπιπόθειαν   δὲ ἔχων τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς ἀπὸ ἱκανῶν ἐτῶν,   ὡς  ἂν πορεύωμαι εἰς τὴν Σπανίαν, ἐλπίζω γὰρ διαπορευόμενος  θεάσασθαι ὑμᾶς καὶ ὑφ΄ ὑμῶν προπεμφθῆναι ἐκεῖ ἐὰν ὑμῶν  πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ,  νυνὶ δὲ πορεύομαι εἰς  ̓ιερουσαλὴμ διακονῶν τοῖς ἁγίοισ.   ηὐδόκησαν γὰρ Μακεδονία   καὶ ̓αχαία κοινωνίαν τινὰ ποιήσασθαι εἰς τοὺς πτωχοὺς   τῶν ἁγίων τῶν ἐν ̓ιερουσαλήμ.   ηὐδόκησαν γάρ, καὶ  ὀφειλέται εἰσὶν αὐτῶν· εἰ γὰρ τοῖς πνευματικοῖς αὐτῶν  ἐκοινώνησαν τὰ ἔθνη, ὀφείλουσιν καὶ ἐν τοῖς σαρκικοῖς  λειτουργῆσαι αὐτοῖσ.   τοῦτο οὖν ἐπιτελέσασ, καὶ σφραγισάμενος   αὐτοῖς τὸν καρπὸν τοῦτον, ἀπελεύσομαι δι΄ ὑμῶν  εἰς Σπανίαν·  οἶδα δὲ ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς ἐν πληρώματι   εὐλογίας Χριστοῦ ἐλεύσομαι.   Παρακαλῶ  δὲ ὑμᾶς [, ἀδελφοί,] διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ  καὶ διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ πνεύματος συναγωνίσασθαί μοι ἐν  ταῖς προσευχαῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν θεόν,   ἵνα ῥυσθῶ ἀπὸ  τῶν ἀπειθούντων ἐν τῇ ̓ιουδαίᾳ καὶ ἡ διακονία μου ἡ εἰς   ̓ιερουσαλὴμ εὐπρόσδεκτος τοῖς ἁγίοις γένηται,   ἵνα ἐν χαρᾷ    ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς διὰ θελήματος θεοῦ συναναπαύσωμαι   ὑμῖν.   ὁ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης μετὰ πάντων ὑμῶν· ἀμήν.   Συνίστημι δὲ ὑμῖν Φοίβην τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν, οὖσαν  [καὶ] διάκονον τῆς ἐκκλησίας τῆς ἐν Κενχρεαῖσ,   ἵνα προσδέξησθε   αὐτὴν ἐν κυρίῳ ἀξίως τῶν ἁγίων, καὶ παραστῆτε  αὐτῇ ἐν ᾧ ἂν ὑμῶν χρῄζῃ πράγματι, καὶ γὰρ αὐτὴ προστάτις   πολλῶν ἐγενήθη καὶ ἐμοῦ αὐτοῦ.   ̓ασπάσασθε Πρίσκαν καὶ ̓ακύλαν τοὺς συνεργούς μου  ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ,   οἵτινες ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαυτῶν  τράχηλον ὑπέθηκαν, οἷς οὐκ ἐγὼ μόνος εὐχαριστῶ ἀλλὰ καὶ  πᾶσαι αἱ ἐκκλησίαι τῶν ἐθνῶν,   καὶ τὴν κατ΄ οἶκον αὐτῶν  ἐκκλησίαν. ἀσπάσασθε ̓επαίνετον τὸν ἀγαπητόν μου, ὅς  ἐστιν ἀπαρχὴ τῆς ̓ασίας εἰς Χριστόν.   ἀσπάσασθε Μαρίαν,    ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν εἰς ὑμᾶσ.   ἀσπάσασθε ̓ανδρόνικον  καὶ ̓ιουνίαν τοὺς συγγενεῖς μου καὶ συναιχμαλώτους μου,  οἵτινές εἰσιν ἐπίσημοι ἐν τοῖς ἀποστόλοισ, οἳ καὶ πρὸ ἐμοῦ  γέγοναν ἐν Χριστῷ.   ἀσπάσασθε ̓αμπλιᾶτον τὸν ἀγαπητόν  μου ἐν κυρίῳ.   ἀσπάσασθε Οὐρβανὸν τὸν συνεργὸν  ἡμῶν ἐν Χριστῷ καὶ Στάχυν τὸν ἀγαπητόν μου.   ἀσπάσασθε  ̓απελλῆν τὸν δόκιμον ἐν Χριστῷ. ἀσπάσασθε  τοὺς ἐκ τῶν ̓αριστοβούλου.   ἀσπάσασθε ̔ηρῳδίωνα τὸν  συγγενῆ μου. ἀσπάσασθε τοὺς ἐκ τῶν Ναρκίσσου τοὺς  ὄντας ἐν κυρίῳ.   ἀσπάσασθε Τρύφαιναν καὶ Τρυφῶσαν τὰς  κοπιώσας ἐν κυρίῳ. ἀσπάσασθε Περσίδα τὴν ἀγαπητήν,  ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν ἐν κυρίῳ.   ἀσπάσασθε ̔ροῦφον τὸν  ἐκλεκτὸν ἐν κυρίῳ καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ.   ἀσπάσασθε  ̓ασύνκριτον, Φλέγοντα, ̔ερμῆν, Πατρόβαν, ̔ερμᾶν,  καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀδελφούσ.   ἀσπάσασθε Φιλόλογον  καὶ ̓ιουλίαν, Νηρέα καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, καὶ ̓ολυμπᾶν,  καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς πάντας ἁγίουσ.   ̓ασπάσασθε ἀλλήλους  ἐν φιλήματι ἁγίῳ. ̓ασπάζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι  πᾶσαι τοῦ χριστοῦ.   Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶσ, ἀδελφοί, σκοπεῖν τοὺς τὰς διχοστασίας  καὶ τὰ σκάνδαλα παρὰ τὴν διδαχὴν ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε   ποιοῦντασ,   καὶ ἐκκλίνετε ἀπ΄ αὐτῶν·  οἱ γὰρ τοιοῦτοι  τῷ κυρίῳ ἡμῶν Χριστῷ οὐ δουλεύουσιν ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν  κοιλίᾳ, καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας καὶ εὐλογίας ἐξαπατῶσι  τὰς καρδίας τῶν ἀκάκων.   ἡ γὰρ ὑμῶν ὑπακοὴ εἰς πάντας  ἀφίκετο· ἐφ΄ ὑμῖν οὖν χαίρω, θέλω δὲ ὑμᾶς σοφοὺς [μὲν]  εἶναι εἰς τὸ ἀγαθόν, ἀκεραίους δὲ εἰς τὸ κακόν.   ὁ δὲ θεὸς  τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν  ἐν τάχει.   ̔η χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ  μεθ΄ ὑμῶν.   ̓ασπάζεται ὑμᾶς Τιμόθεος ὁ συνεργός [μου], καὶ  Λούκιος καὶ ̓ιάσων καὶ Σωσίπατρος οἱ συγγενεῖς μου.    ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴν ἐν    κυρίῳ.   ἀσπάζεται ὑμᾶς Γαῖος ὁ ξένος μου καὶ ὅλης τῆς  ἐκκλησίασ. ἀσπάζεται ὑμᾶς ̓́εραστος ὁ οἰκονόμος τῆς  πόλεως καὶ Κούαρτος ὁ ἀδελφόσ.   Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου   καὶ τὸ κήρυγμα ̓ιησοῦ Χριστοῦ, κατὰ ἀποκάλυψιν μυστηρίου   χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημένου  φανερωθέντος δὲ νῦν  διά τε γραφῶν προφητικῶν κατ΄ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου   θεοῦ εἰς ὑπακοὴν πίστεως εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντοσ,    μόνῳ σοφῷ θεῷ διὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ [ᾧ] ἡ δόξα εἰς τοὺς  αἰῶνασ· ἀμήν.    ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α    ΠΑΥΛΟΣ κλητὸς ἀπόστολος ̓ιησοῦ Χριστοῦ διὰ  θελήματος θεοῦ καὶ Σωσθένης ὁ ἀδελφὸς    τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ, ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ  ̓ιησοῦ, κλητοῖς ἁγίοισ, σὺν πᾶσιν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ  ὄνομα τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ ἐν παντὶ τόπῳ  αὐτῶν καὶ ἡμῶν·  χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς  ἡμῶν καὶ κυρίου ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν ἐπὶ τῇ χάριτι  τοῦ θεοῦ τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ,   ὅτι ἐν παντὶ  ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ, ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει,    καθὼς τὸ μαρτύριον τοῦ χριστοῦ ἐβεβαιώθη ἐν ὑμῖν,   ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χαρίσματι,   ἀπεκδεχομένους  τὴν ἀποκάλυψιν τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ·  ὃς καὶ βεβαιώσει ὑμᾶς ἕως τέλους  ἀνεγκλήτους ἐν τῇ ἡμέρᾳ  τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ [Χριστοῦ].   πιστὸς ὁ θεὸς δι΄ οὗ  ἐκλήθητε εἰς κοινωνίαν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ̓ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ  κυρίου ἡμῶν.   Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶσ, ἀδελφοί, διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ  κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε πάντεσ,  καὶ μὴ ᾖ ἐν ὑμῖν σχίσματα, ἦτε δὲ κατηρτισμένοι ἐν τῷ  αὐτῷ νοῒ καὶ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ.   ἐδηλώθη γάρ μοι περὶ  ὑμῶν, ἀδελφοί μου, ὑπὸ τῶν Χλόης ὅτι ἔριδες ἐν ὑμῖν εἰσίν.    λέγω δὲ τοῦτο ὅτι ἕκαστος ὑμῶν λέγει ̓εγὼ μέν εἰμι  Παύλου, ̓εγὼ δὲ ̓απολλώ, ̓εγὼ δὲ Κηφᾶ, ̓εγὼ δὲ     Χριστοῦ. μεμέρισται ὁ χριστόσ.     μὴ Παῦλος ἐσταυρώθη     ὑπὲρ ὑμῶν,   ἢ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου ἐβαπτίσθητε;  εὐχαριστῶ      ὅτι οὐδένα ὑμῶν ἐβάπτισα εἰ μὴ Κρίσπον καὶ   Γαῖον,   ἵνα μή τις εἴπῃ ὅτι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα ἐβαπτίσθητε·  ἐβάπτισα δὲ καὶ τὸν Στεφανᾶ οἶκον·  λοιπὸν οὐκ οἶδα εἴ  τινα ἄλλον ἐβάπτισα.   οὐ γὰρ ἀπέστειλέν με Χριστὸς  βαπτίζειν ἀλλὰ εὐαγγελίζεσθαι, οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, ἵνα  μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ χριστοῦ.   ̔ο λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις  μωρία ἐστίν, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύναμις θεοῦ ἐστίν.    γέγραπται γάρ   ̓απολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω.   ποῦ σοφόσ; ποῦ γραμματεύσ; ποῦ συνζητητὴς τοῦ αἰῶνος  τούτου; οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου;    ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ θεοῦ οὐκ ἔγνω ὁ κόσμος διὰ  τῆς σοφίας τὸν θεόν, εὐδόκησεν ὁ θεὸς διὰ τῆς μωρίας τοῦ  κηρύγματος σῶσαι τοὺς πιστεύοντασ.   ἐπειδὴ καὶ ̓ιουδαῖοι  σημεῖα αἰτοῦσιν καὶ ̔́ελληνες σοφίαν ζητοῦσιν·  ἡμεῖς δὲ  κηρύσσομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον, ̓ιουδαίοις μὲν σκάνδαλον   ἔθνεσιν δὲ μωρίαν,   αὐτοῖς δὲ τοῖς κλητοῖσ, ̓ιουδαίοις   τε καὶ ̔́ελλησιν, Χριστὸν θεοῦ δύναμιν καὶ θεοῦ  σοφίαν.   ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων   ἐστίν, καὶ τὸ ἀσθενὲς τοῦ θεοῦ ἰσχυρότερον τῶν  ἀνθρώπων.   Βλέπετε γὰρ τὴν κλῆσιν ὑμῶν,  ἀδελφοί, ὅτι οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα, οὐ πολλοὶ  δυνατοί,   οὐ πολλοὶ εὐγενεῖσ·  ἀλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου  ἐξελέξατο ὁ θεόσ, ἵνα καταισχύνῃ τοὺς σοφούσ, καὶ τὰ  ἀσθενῆ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ θεόσ, ἵνα καταισχύνῃ τὰ  ἰσχυρά,   καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ κόσμου καὶ τὰ ἐξουθενημένα  ἐξελέξατο ὁ θεόσ, [καὶ] τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα καταργήσῃ,     ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ.    ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστὲ ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ, ὃς ἐγενήθη σοφία  ἡμῖν ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσισ,    ἵνα καθὼς γέγραπται   ̔ο καυχώμενος ἐν Κυρίῳ  καυχάσθω.  Κἀγὼ ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶσ, ἀδελφοί, ἦλθον οὐ καθ΄ ὑπεροχὴν λόγου ἢ σοφίας καταγγέλλων ὑμῖν τὸ μυστήριον τοῦ  θεοῦ,   οὐ γὰρ ἔκρινά τι εἰδέναι ἐν ὑμῖν εἰ μὴ ̓ιησοῦν Χριστὸν  καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον·  κἀγὼ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν φόβῳ  καὶ ἐν τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶσ,   καὶ ὁ λόγος μου  καὶ τὸ κήρυγμά μου οὐκ ἐν πιθοῖς σοφίας λόγοις ἀλλ΄ ἐν  ἀποδείξει πνεύματος καὶ δυνάμεωσ,   ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ ᾖ  ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων ἀλλ΄ ἐν δυνάμει θεοῦ.   Σοφίαν  δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοισ, σοφίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος  τούτου οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου τῶν καταργουμένων·    ἀλλὰ λαλοῦμεν θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ,   τὴν ἀποκεκρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς  δόξαν ἡμῶν·  ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου  ἔγνωκεν, εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν κύριον τῆς δόξης  ἐσταύρωσαν·  ἀλλὰ καθὼς γέγραπται  ̔̀α ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶ οὖς οὐκ ἤκουσεν  καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ὅσα ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.   ἡμῖν γὰρ ἀπεκάλυψεν ὁ θεὸς διὰ τοῦ πνεύματοσ, τὸ γὰρ  πνεῦμα πάντα ἐραυνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ.   τίς γὰρ οἶδεν  ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου  τὸ ἐν αὐτῷ; οὕτως καὶ τὰ τοῦ θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωκεν εἰ μὴ τὸ  πνεῦμα τοῦ θεοῦ.   ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου  ἐλάβομεν ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ, ἵνα εἰδῶμεν τὰ  ὑπὸ τοῦ θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν·  ἃ καὶ λαλοῦμεν οὐκ ἐν  διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοισ, ἀλλ΄ ἐν διδακτοῖς     πνεύματοσ, πνευματικοῖς πνευματικὰ συνκρίνοντεσ.   ψυχικὸς  δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος τοῦ θεοῦ,  μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστίν, καὶ οὐ δύναται γνῶναι, ὅτι πνευματικῶς ἀνακρίνεται·  ὁ δὲ πνευματικὸς ἀνακρίνει μὲν πάντα,  αὐτὸς δὲ ὑπ΄ οὐδενὸς ἀνακρίνεται.  τίς γὰρ ἔγνω νοῦν  Κυρίου, ὃς συνβιβάσει αὐτόν; ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ  ἔχομεν.   Κἀγώ, ἀδελφοί, οὐκ ἠδυνήθην λαλῆσαι  ὑμῖν ὡς πνευματικοῖς ἀλλ΄ ὡς σαρκίνοισ, ὡς νηπίοις ἐν  Χριστῷ.   γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα, οὔπω γὰρ ἐδύνασθε.   ̓αλλ΄ οὐδὲ [ἔτι] νῦν δύνασθε, ἔτι γὰρ σαρκικοί ἐστε.  ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ἔρισ, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε καὶ  κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε;  ὅταν γὰρ λέγῃ τις ̓εγὼ μέν  εἰμι Παύλου, ἕτερος δέ ̓εγὼ ̓απολλώ, οὐκ ἄνθρωποί  ἐστε;  τί οὖν ἐστὶν ̓απολλώσ; τί δέ ἐστιν Παῦλοσ; διάκονοι   δι΄ ὧν ἐπιστεύσατε, καὶ ἑκάστῳ ὡς ὁ κύριος ἔδωκεν.    ἐγὼ ἐφύτευσα, ̓απολλὼς ἐπότισεν, ἀλλὰ ὁ θεὸς ηὔξανεν·    ὥστε οὔτε ὁ φυτεύων ἐστίν τι οὔτε ὁ ποτίζων, ἀλλ΄ ὁ  αὐξάνων θεόσ.   ὁ φυτεύων δὲ καὶ ὁ ποτίζων ἕν εἰσιν,  ἕκαστος δὲ τὸν ἴδιον μισθὸν λήμψεται κατὰ τὸν ἴδιον κόπον,  θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοί·  θεοῦ γεώργιον,   θεοῦ οἰκοδομή  ἐστε.   Κατὰ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ τὴν δοθεῖσάν  μοι ὡς σοφὸς ἀρχιτέκτων θεμέλιον ἔθηκα, ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖ.   ἕκαστος δὲ βλεπέτω πῶς ἐποικοδομεῖ·  θεμέλιον  γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, ὅς  ἐστιν ̓ιησοῦς Χριστόσ·  εἰ δέ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον     χρυσίον, ἀργύριον, λίθους τιμίουσ, ξύλα, χόρτον,   καλάμην,   ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται, ἡ γὰρ  ἡμέρα δηλώσει· ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται, καὶ ἑκάστου τὸ  ἔργον ὁποῖόν ἐστιν τὸ πῦρ αὐτὸ δοκιμάσει.   εἴ τινος τὸ  ἔργον μενεῖ ὃ ἐποικοδόμησεν,   μισθὸν λήμψεται·  εἴ τινος τὸ  ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται, αὐτὸς δὲ σωθήσεται,  οὕτως δὲ ὡς διὰ πυρόσ.   Οὐκ οἴδατε ὅτι ναὸς  θεοῦ ἐστὲ καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ ἐν ὑμῖν οἰκεῖ;  εἴ τις   τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ θεόσ· ὁ γὰρ  ναὸς τοῦ θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖσ.   Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτω· εἴ τις δοκεῖ σοφὸς εἶναι ἐν  ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφόσ,     ἡ γὰρ σοφία τοῦ κόσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ θεῷ ἐστίν·  γέγραπται γάρ ̔ο δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ   αὐτῶν·  καὶ πάλιν Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς  τῶν σοφῶν ὅτι εἰσὶν μάταιοι.  ὥστε μηδεὶς καυχάσθω  ἐν ἀνθρώποισ·  πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστίν,  εἴτε Παῦλος  εἴτε ̓απολλὼς εἴτε Κηφᾶς εἴτε κόσμος εἴτε ζωὴ εἴτε  θάνατος εἴτε ἐνεστῶτα εἴτε μέλλοντα,   πάντα ὑμῶν,  ὑμεῖς  δὲ Χριστοῦ, Χριστὸς δὲ θεοῦ.   Οὕτως ἡμᾶς λογιζέσθω  ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέτας Χριστοῦ καὶ οἰκονόμους  μυστηρίων θεοῦ.   ὧδε λοιπὸν ζητεῖται ἐν τοῖς οἰκονόμοις  ἵνα πιστός τις εὑρεθῇ.   ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἐστιν ἵνα  ὑφ΄ ὑμῶν ἀνακριθῶ ἢ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρασ· ἀλλ΄ οὐδὲ  ἐμαυτὸν ἀνακρίνω·  οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα,   ἀλλ΄ οὐκ ἐν  τούτῳ δεδικαίωμαι, ὁ δὲ ἀνακρίνων με κύριός ἐστιν.   ὥστε  μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ κύριοσ, ὃς καὶ  φωτίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς  τῶν καρδιῶν, καὶ τότε ὁ ἔπαινος γενήσεται ἑκάστῳ ἀπὸ  τοῦ θεοῦ.   Ταῦτα δέ, ἀδελφοί, μετεσχημάτισα  εἰς ἐμαυτὸν καὶ ̓απολλὼν δι΄ ὑμᾶσ, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε τό  Μὴ ὑπὲρ ἃ γέγραπται, ἵνα μὴ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς φυσιοῦσθε  κατὰ τοῦ ἑτέρου.   τίς γάρ σε διακρίνει; τί δὲ ἔχεις ὃ  οὐκ ἔλαβεσ; εἰ δὲ καὶ ἔλαβεσ, τί καυχᾶσαι ὡς μὴ λαβών;    ἤδη κεκορεσμένοι ἐστέ; ἤδη ἐπλουτήσατε; χωρὶς ἡμῶν  ἐβασιλεύσατε; καὶ ὄφελόν γε ἐβασιλεύσατε, ἵνα καὶ ἡμεῖς  ὑμῖν συνβασιλεύσωμεν.   δοκῶ γάρ, ὁ θεὸς ἡμᾶς τοὺς     ἀποστόλους ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίουσ, ὅτι θέατρον   ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποισ.    ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χριστόν, ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι ἐν Χριστῷ·  ἡμεῖς ἀσθενεῖσ, ὑμεῖς δὲ ἰσχυροί· ὑμεῖς ἔνδοξοι, ἡμεῖς δὲ  ἄτιμοι.   ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν καὶ διψῶμεν καὶ  γυμνιτεύομεν καὶ κολαφιζόμεθα καὶ ἀστατοῦμεν  καὶ κοπιῶμεν  ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσίν· λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν,   διωκόμενοι ἀνεχόμεθα,   δυσφημούμενοι παρακαλοῦμεν·    ὡς περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων  περίψημα, ἕως ἄρτι.   Οὐκ ἐντρέπων ὑμᾶς γράφω  ταῦτα, ἀλλ΄ ὡς τέκνα μου ἀγαπητὰ νουθετῶν·  ἐὰν γὰρ μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ, ἀλλ΄ οὐ πολλοὺς  πατέρασ, ἐν γὰρ Χριστῷ ̓ιησοῦ διὰ τοῦ εὐαγγελίου ἐγὼ  ὑμᾶς ἐγέννησα.   παρακαλῶ οὖν ὑμᾶσ, μιμηταί μου γίνεσθε.   Διὰ τοῦτο  ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον,   ὅς ἐστίν μου   τέκνον ἀγαπητὸν καὶ πιστὸν ἐν κυρίῳ, ὃς ὑμᾶς ἀναμνήσει  τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ [̓ιησοῦ], καθὼς πανταχοῦ ἐν  πάσῃ ἐκκλησίᾳ διδάσκω.   ̔ως μὴ ἐρχομένου δέ  μου πρὸς ὑμᾶς ἐφυσιώθησάν τινεσ·  ἐλεύσομαι δὲ ταχέως  πρὸς ὑμᾶσ, ἐὰν ὁ κύριος θελήσῃ, καὶ γνώσομαι οὐ τὸν  λόγον τῶν πεφυσιωμένων ἀλλὰ τὴν δύναμιν,   οὐ γὰρ ἐν  λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἀλλ΄ ἐν δυνάμει.   τί θέλετε; ἐν  ῥάβδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶσ, ἢ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί τε πραΰτητοσ;   ̔́ολως ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη πορνεία  ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὥστε γυναῖκά τινα τοῦ πατρὸς  ἔχειν.   καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον  ἐπενθήσατε, ἵνα ἀρθῇ ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο  πράξασ;  ̓εγὼ μὲν γάρ,   ἀπὼν τῷ σώματι παρὼν δὲ τῷ  πνεύματι, ἤδη κέκρικα ὡς παρὼν τὸν οὕτως τοῦτο κατεργασάμενον    ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου [ἡμῶν] ̓ιησοῦ,   συναχθέντων   ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος σὺν τῇ δυνάμει τοῦ  κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ,   παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ  εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκόσ, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ᾑμέρᾳ  τοῦ κυρίου.   Οὐ καλὸν τὸ καύχημα ὑμῶν. οὐκ οἴδατε ὅτι   μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ;  ἐκκαθάρατε τὴν παλαιὰν   ζύμην, ἵνα ἦτε νέον φύραμα, καθώς ἐστε ἄζυμοι.  καὶ γὰρ τὸ πάσχα ἡμῶν ἐτύθη Χριστόσ·  ὥστε ἑορτάζωμεν,  μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίασ,   ἀλλ΄ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινίας καὶ ἀληθείασ.   ̓́εγραψα    ὑμῖν ἐν τῇ ἐπιστολῇ μὴ συναναμίγνυσθαι πόρνοισ,   οὐ πάντως  τοῖς πόρνοις τοῦ κόσμου τούτου ἢ τοῖς πλεονέκταις καὶ  ἅρπαξιν ἢ εἰδωλολάτραισ, ἐπεὶ ὠφείλετε ἄρα ἐκ τοῦ κόσμου  ἐξελθεῖν.   νῦν δὲ ἔγραψα ὑμῖν μὴ συναναμίγνυσθαι ἐάν τις  ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ᾖ πόρνος ἢ πλεονέκτης ἢ εἰδωλολάτρης   ἢ λοίδορος ἢ μέθυσος ἢ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ  συνεσθίειν.   τί γάρ μοι τοὺς ἔξω κρίνειν; οὐχὶ τοὺς ἔσω  ὑμεῖς κρίνετε,   τοὺς δὲ ἔξω ὁ θεὸς κρίνει;  ἐξάρατε τὸν  πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.  Τολμᾷ τις ὑμῶν πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον κρίνεσθαι  ἐπὶ τῶν ἀδίκων,   καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων;  ἢ οὐκ οἴδατε     ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον κρινοῦσιν; καὶ εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται  ὁ κόσμοσ,   ἀνάξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλαχίστων;  οὐκ οἴδατε  ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν,   μήτιγε βιωτικά;  βιωτικὰ μὲν οὖν  κριτήρια ἐὰν ἔχητε, τοὺς ἐξουθενημένους ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ,  τούτους καθίζετε; πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω.   οὕτως  οὐκ ἔνι ἐν ὑμῖν οὐδεὶς σοφὸς ὃς δυνήσεται διακρῖναι ἀνὰ  μέσον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ,   ἀλλὰ ἀδελφὸς μετὰ ἀδελφοῦ κρίνεται,   καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων;  ἤδη μὲν οὖν ὅλως ἥττημα  ὑμῖν ἐστὶν ὅτι κρίματα ἔχετε μεθ΄ ἑαυτῶν· διὰ τί οὐχὶ  μᾶλλον ἀδικεῖσθε; διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀποστερεῖσθε;  ἀλλὰ ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε, καὶ τοῦτο ἀδελφούσ.   ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ἄδικοι θεοῦ βασιλείαν οὐ κληρονομήσουσιν;  Μὴ πλανᾶσθε· οὔτε πόρνοι οὔτε εἰδωλολάτραι οὔτε μοιχοὶ  οὔτε μαλακοὶ οὔτε ἀρσενοκοῖται  οὔτε κλέπται οὔτε πλεονέκται,  οὐ μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν  θεοῦ κληρονομήσουσιν.   Καὶ ταῦτά τινες ἦτε· ἀλλὰ ἀπελούσασθε,  ἀλλὰ ἡγιάσθητε, ἀλλὰ ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι   τοῦ κυρίου [ἡμῶν] ̓ιησοῦ Χριστοῦ καὶ ἐν τῷ πνεύματι  τοῦ θεοῦ ἡμῶν.   Πάντα μοι ἔξεστιν· ἀλλ΄ οὐ πάντα συμφέρει. πάντα  μοι ἔξεστιν· ἀλλ΄ οὐκ ἐγὼ ἐξουσιασθήσομαι ὑπό τινοσ.    τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν· ὁ δὲ    θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει. τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ  πορνείᾳ ἀλλὰ τῷ κυρίῳ,   καὶ ὁ κύριος τῷ σώματι·  ὁ δὲ θεὸς  καὶ τὸν κύριον ἤγειρεν καὶ ἡμᾶς ἐξεγερεῖ διὰ τῆς δυνάμεως   αὐτοῦ.   οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ  ἐστίν; ἄρας οὖν τὰ μέλη τοῦ χριστοῦ ποιήσω πόρνης μέλη;  μὴ γένοιτο.  ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ ἓν  σῶμά ἐστιν; ̓́εσονται γάρ, φησίν, οἱ δύο εἰς σάρκα  μίαν.  ὁ δὲ κολλώμενος τῷ κυρίῳ ἓν πνεῦμά ἐστιν.    φεύγετε τὴν πορνείαν· πᾶν ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος   ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν, ὁ δὲ πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον  σῶμα ἁμαρτάνει.   ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι τὸ σῶμα ὑμῶν ναὸς  τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου πνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ θεοῦ;   καὶ οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν,   ἠγοράσθητε γὰρ τιμῆσ· δοξάσατε δὴ  τὸν θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν.   Περὶ δὲ ὧν ἐγράψατε, καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ  ἅπτεσθαι·  διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα  ἐχέτω, καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω.   τῇ γυναικὶ ὁ  ἀνὴρ τὴν ὀφειλὴν ἀποδιδότω, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴ τῷ  ἀνδρί.   ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει ἀλλὰ ὁ  ἀνήρ· ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει   ἀλλὰ ἡ γυνή.   μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλουσ, εἰ μήτι  [ἂν] ἐκ συμφώνου πρὸς καιρὸν ἵνα σχολάσητε τῇ προσευχῇ  καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἦτε, ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς  διὰ τὴν ἀκρασίαν [ὑμῶν].   τοῦτο δὲ λέγω κατὰ συνγνώμην,  οὐ κατ΄ ἐπιταγήν.   θέλω δὲ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς  καὶ ἐμαυτόν· ἀλλὰ ἕκαστος ἴδιον ἔχει χάρισμα ἐκ θεοῦ, ὁ  μὲν οὕτωσ, ὁ δὲ οὕτωσ.   Λέγω δὲ τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραισ, καλὸν αὐτοῖς ἐὰν  μείνωσιν ὡς κἀγώ·  εἰ δὲ οὐκ ἐγκρατεύονται,   γαμησάτωσαν,  κρεῖττον γάρ ἐστιν γαμεῖν ἢ πυροῦσθαι.   Τοῖς δὲ γεγαμηκόσιν   παραγγέλλω, οὐκ ἐγὼ ἀλλὰ ὁ κύριοσ, γυναῖκα ἀπὸ  ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι,  ἐὰν δὲ καὶ χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος  ἢ τῷ ἀνδρὶ καταλλαγήτω,καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιέναι.    Τοῖς δὲ λοιποῖς λέγω ἐγώ,   οὐχ ὁ κύριοσ· εἴ τις ἀδελφὸς  γυναῖκα ἔχει ἄπιστον, καὶ αὕτη συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ΄ αὐτοῦ,   μὴ ἀφιέτω αὐτήν·  καὶ γυνὴ ἥτις ἔχει ἄνδρα ἄπιστον,  καὶ οὗτος συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ΄ αὐτῆσ, μὴ ἀφιέτω τὸν  ἄνδρα.   ἡγίασται γὰρ ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναικί, καὶ  ἡγίασται ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ἀδελφῷ· ἐπεὶ ἄρα τὰ  τέκνα ὑμῶν ἀκάθαρτά ἐστιν, νῦν δὲ ἅγιά ἐστιν.   εἰ δὲ ὁ  ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω· οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελφὸς  ἢ ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιούτοισ, ἐν δὲ εἰρήνῃ κέκληκεν     ὑμᾶς ὁ θεόσ.   τί γὰρ οἶδασ, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεισ;  ἢ τί οἶδασ, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεισ;  Εἰ     μὴ ἑκάστῳ ὡς μεμέρικεν ὁ κύριοσ, ἕκαστον ὡς κέκληκεν  ὁ θεόσ, οὕτως περιπατείτω· καὶ οὕτως ἐν ταῖς ἐκκλησίαις  πάσαις διατάσσομαι.   περιτετμημένος τις ἐκλήθη; μὴ  ἐπισπάσθω· ἐν ἀκροβυστίᾳ κέκληταί τισ; μὴ περιτεμνέσθω.    ἡ περιτομὴ οὐδέν ἐστιν, καὶ ἡ ἀκροβυστία οὐδέν ἐστιν,  ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν θεοῦ.   ἕκαστος ἐν τῇ κλήσει ᾗ  ἐκλήθη ἐν ταύτῃ μενέτω.   δοῦλος ἐκλήθησ; μή σοι μελέτω·  ἀλλ΄ εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον  χρῆσαι.   ὁ γὰρ ἐν κυρίῳ κληθεὶς δοῦλος ἀπελεύθερος  κυρίου ἐστίν· ὁμοίως ὁ ἐλεύθερος κληθεὶς δοῦλός ἐστιν  Χριστοῦ.   τιμῆς ἠγοράσθητε· μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων.    ἕκαστος ἐν ᾧ ἐκλήθη, ἀδελφοί, ἐν τούτῳ μενέτω  παρὰ θεῷ.   Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν κυρίου οὐκ ἔχω, γνώμην  δὲ δίδωμι ὡς ἠλεημένος ὑπὸ κυρίου πιστὸς εἶναι.   Νομίζω  οὖν τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγκην,  ὅτι καλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἶναι.   δέδεσαι γυναικί; μὴ  ζήτει λύσιν·  λέλυσαι ἀπὸ γυναικόσ; μὴ ζήτει γυναῖκα· ἐὰν δὲ καὶ γαμήσῃσ, οὐχ ἥμαρτεσ. καὶ ἐὰν γήμῃ [ἡ] παρθένοσ,  οὐχ ἥμαρτεν. θλίψιν δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι,  ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι.   Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί, ὁ καιρὸς     συνεσταλμένος ἐστίν· τὸ λοιπὸν ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας    ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν,   καὶ οἱ κλαίοντες ὡς μὴ κλαίοντεσ, καὶ  οἱ χαίροντες ὡς μὴ χαίροντεσ, καὶ οἱ ἀγοράζοντες ὡς μὴ  κατέχοντεσ,   καὶ οἱ χρώμενοι τὸν κόσμον ὡς μὴ καταχρώμενοι·    παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου.   θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ  κυρίου, πῶς ἀρέσῃ τῷ κυρίῳ·     ὁ δὲ γαμήσας μεριμνᾷ τὰ   τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσῃ τῇ γυναικί, καὶ μεμέρισται.   καὶ ἡ  γυνὴ ἡ ἄγαμος καὶ ἡ παρθένος μεριμνᾷ τὰ τοῦ κυρίου,  ἵνα  ᾖ ἁγία [καὶ] τῷ σώματι καὶ τῷ πνεύματι· ἡ δὲ γαμήσασα  μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσῃ τῷ ἀνδρί.   τοῦτο δὲ  πρὸς τὸ ὑμῶν αὐτῶν σύμφορον λέγω, οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν  ἐπιβάλω, ἀλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον καὶ εὐπάρεδρον τῷ κυρίῳ  ἀπερισπάστωσ.   Εἰ δέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν  παρθένον αὐτοῦ νομίζει ἐὰν ᾖ ὑπέρακμοσ, καὶ οὕτως ὀφείλει  γίνεσθαι, ὃ θέλει ποιείτω· οὐχ ἁμαρτάνει· γαμείτωσαν.    ὃς δὲ ἕστηκεν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἑδραῖοσ, μὴ ἔχων ἀνάγκην,  ἐξουσίαν δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελήματοσ, καὶ τοῦτο κέκρικεν   ἐν τῇ ἰδίᾳ καρδίᾳ, τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, καλῶς  ποιήσει·  ὥστε καὶ ὁ γαμίζων τὴν ἑαυτοῦ παρθένον καλῶς     ποιεῖ, καὶ ὁ μὴ γαμίζων κρεῖσσον ποιήσει.   Γυνὴ   δέδεται ἐφ΄ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆσ· ἐὰν δὲ κοιμηθῇ   ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆναι, μόνον ἐν  κυρίῳ·  μακαριωτέρα δέ ἐστιν ἐὰν οὕτως μείνῃ,   κατὰ τὴν  ἐμὴν γνώμην, δοκῶ γὰρ κἀγὼ πνεῦμα θεοῦ ἔχειν.   Περὶ δὲ τῶν εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν ὅτι πάντες γνῶσιν  ἔχομεν.   ἡ γνῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ.  εἴ τις  δοκεῖ ἐγνωκέναι τι,   οὔπω ἔγνω καθὼς δεῖ γνῶναι· εἰ δέ  τις ἀγαπᾷ τὸν θεόν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ΄ αὐτοῦ.   Περὶ τῆς  βρώσεως οὖν τῶν εἰδωλοθύτων οἴδαμεν ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν  κόσμῳ, καὶ ὅτι οὐδεὶς θεὸς εἰ μὴ εἷσ.   καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶν  λεγόμενοι θεοὶ εἴτε ἐν οὐρανῷ εἴτε ἐπὶ γῆσ, ὥσπερ εἰσὶν  θεοὶ πολλοὶ καὶ κύριοι πολλοί,   [ἀλλ΄] ἡμῖν εἷς θεὸς ὁ    πατήρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν, καὶ εἷς κύριος     ̓ιησοῦς Χριστόσ, δι΄ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς δι΄ αὐτοῦ.  ̓αλλ΄ οὐκ ἐν πᾶσιν ἡ γνῶσισ·  τινὲς δὲ τῇ συνηθείᾳ ἕως  ἄρτι τοῦ εἰδώλου ὡς εἰδωλόθυτον ἐσθίουσιν, καὶ ἡ συνείδησις   αὐτῶν ἀσθενὴς οὖσα μολύνεται.   βρῶμα δὲ ἡμᾶς  οὐ παραστήσει τῷ θεῷ· οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν, ὑστερούμεθα,   οὔτε ἐὰν φάγωμεν, περισσεύομεν.   βλέπετε δὲ μή  πως ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη πρόσκομμα γένηται τοῖς ἀσθενέσιν.     ἐὰν γάρ τις ἴδῃ [σὲ] τὸν ἔχοντα γνῶσιν ἐν εἰδωλίῳ  κατακείμενον, οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτοῦ ἀσθενοῦς ὄντος οἰκοδομηθήσεται   εἰς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν;  ἀπόλλυται γὰρ  ὁ ἀσθενῶν ἐν τῇ σῇ γνώσει, ὁ ἀδελφὸς δι΄ ὃν Χριστὸς  ἀπέθανεν.   οὕτως δὲ ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ  τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν εἰς Χριστὸν  ἁμαρτάνετε.   διόπερ εἰ βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδελφόν  μου, οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ἀδελφόν  μου σκανδαλίσω.   Οὐκ εἰμὶ ἐλεύθεροσ; οὐκ εἰμὶ ἀπόστολοσ; οὐχὶ ̓ιησοῦν  τὸν κύριον ἡμῶν ἑόρακα; οὐ τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστὲ ἐν  κυρίῳ;  εἰ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπόστολοσ,   ἀλλά γε ὑμῖν εἰμί,  ἡ γὰρ σφραγίς μου τῆς ἀποστολῆς ὑμεῖς ἐστὲ ἐν κυρίῳ.     ̔η ἐμὴ ἀπολογία τοῖς ἐμὲ ἀνακρίνουσίν  ἐστιν αὕτη.   μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν καὶ πεῖν;      μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα περιάγειν, ὡς καὶ  οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ τοῦ κυρίου καὶ Κηφᾶσ;    ἢ μόνος ἐγὼ καὶ Βαρνάβας οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν μὴ ἐργάζεσθαι;    τίς στρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις ποτέ; τίς φυτεύει  ἀμπελῶνα καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ οὐκ ἐσθίει; [ἢ] τίς ποιμαίνει   ποίμνην καὶ ἐκ τοῦ γάλακτος τῆς ποίμνης οὐκ ἐσθίει;    Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ, ἢ καὶ ὁ νόμος ταῦτα οὐ     λέγει;  ἐν γὰρ τῷ Μωυσέως νόμῳ γέγραπται Οὐ φιμώσεις  βοῦν ἀλοῶντα. μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ θεῷ,  ἢ δι΄ ἡμᾶς πάντως λέγει;  δι΄ ἡμᾶς γὰρ ἐγράφη,   ὅτι ὀφείλει    ἐπ΄ ἐλπίδι ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾷν, καὶ ὁ ἀλοῶν ἐπ΄ ἐλπίδι  τοῦ μετέχειν.   Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἐσπείραμεν,  μέγα εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρκικὰ θερίσομεν;  εἰ ἄλλοι τῆς  ὑμῶν ἐξουσίας μετέχουσιν, οὐ μᾶλλον ἡμεῖσ; ἀλλ΄ οὐκ ἐχρησάμεθα   τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ πάντα στέγομεν ἵνα μή  τινα ἐνκοπὴν δῶμεν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ χριστοῦ.   οὐκ οἴδατε  ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι τὰ ἐκ τοῦ ἱεροῦ ἐσθίουσιν, οἱ  τῷ θυσιαστηρίῳ παρεδρεύοντες τῷ θυσιαστηρίῳ συνμερίζονται;     οὕτως καὶ ὁ κύριος διέταξεν τοῖς τὸ εὐαγγέλιον  καταγγέλλουσιν ἐκ τοῦ εὐαγγελίου ζῇν.   ἐγὼ δὲ οὐ κέχρημαι   οὐδενὶ τούτων. Οὐκ ἔγραψα δὲ ταῦτα ἵνα οὕτως γένηται  ἐν ἐμοί, καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν ἢ - τὸ καύχημά   μου οὐδεὶς κενώσει.   ἐὰν γὰρ εὐαγγελίζωμαι, οὐκ ἔστιν  μοι καύχημα, ἀνάγκη γάρ μοι ἐπίκειται· οὐαὶ γάρ μοί  ἐστιν ἐὰν μὴ εὐαγγελίσωμαι.   εἰ γὰρ ἑκὼν τοῦτο πράσσω,   μισθὸν ἔχω· εἰ δὲ ἄκων, οἰκονομίαν πεπίστευμαι.   τίς οὖν  μού ἐστιν ὁ μισθόσ; ἵνα εὐαγγελιζόμενος ἀδάπανον θήσω  τὸ εὐαγγέλιον, εἰς τὸ μὴ καταχρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν  τῷ εὐαγγελίῳ.   ̓ελεύθερος γὰρ ὢν ἐκ πάντων  πᾶσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα,   ἵνα τοὺς πλείονας κερδήσω·  καὶ  ἐγενόμην τοῖς ̓ιουδαίοις ὡς ̓ιουδαῖοσ, ἵνα ̓ιουδαίους κερδήσω·   τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸ νόμον, μὴ ὢν αὐτὸς ὑπὸ  νόμον,   ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον κερδήσω·  τοῖς ἀνόμοις ὡς  ἄνομοσ, μὴ ὢν ἄνομος θεοῦ ἀλλ΄ ἔννομος Χριστοῦ, ἵνα  κερδανῶ τοὺς ἀνόμουσ·  ἐγενόμην τοῖς ἀσθενέσιν ἀσθενήσ,  ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς κερδήσω· τοῖς πᾶσιν γέγονα πάντα, ἵνα  πάντως τινὰς σώσω.   πάντα δὲ ποιῶ διὰ τὸ εὐαγγέλιον,  ἵνα συνκοινωνὸς αὐτοῦ γένωμαι.   Οὐκ οἴδατε  ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέχοντες πάντες μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ  λαμβάνει τὸ βραβεῖον; οὕτως τρέχετε ἵνα καταλάβητε.    πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρατεύεται, ἐκεῖνοι μὲν  οὖν ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάβωσιν, ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον.    ἐγὼ τοίνυν οὕτως τρέχω ὡς οὐκ ἀδήλωσ, οὕτως πυκτεύω ὡς    οὐκ ἀέρα δέρων·  ἀλλὰ ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ,  μή πως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι.   Οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες  ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν καὶ πάντες διὰ τῆς     θαλάσσης διῆλθον,   καὶ πάντες εἰς τὸν Μωυσῆν ἐβαπτίσαντο  ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ,  καὶ πάντες [τὸ  αὐτὸ] πνευματικὸν βρῶμα ἔφαγον  καὶ πάντες τὸ αὐτὸ  πνευματικὸν ἔπιον πόμα, ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης   πέτρασ,   ἡ πέτρα δὲ ἦν ὁ χριστόσ·  ἀλλ΄ οὐκ ἐν  τοῖς πλείοσιν αὐτῶν ηὐδόκησεν ὁ θεόσ, κατεστρώθησαν  γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ.  Ταῦτα δὲ τύποι ἡμῶν  ἐγενήθησαν, εἰς τὸ μὴ εἶναι ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς κακῶν,    καθὼς κἀκεῖνοι ἐπεθύμησαν.  μηδὲ εἰδωλολάτραι γίνεσθε,  καθώς τινες αὐτῶν· ὥσπερ γέγραπται ̓εκάθισεν ὁ λαὸς  φαγεῖν καὶ πεῖν,   καὶ ἀνέστησαν παίζειν.  μηδὲ πορνεύωμεν, καθώς τινες αὐτῶν ἐπόρνευσαν, καὶ ἔπεσαν  μιᾷ  ἡμέρᾳ εἴκοσι τρεῖς χιλιάδεσ.   μηδὲ ἐκπειράζωμεν τὸν κύριον,     καθώς τινες αὐτῶν ἐπείρασαν, καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλλυντο.    μηδὲ γογγύζετε,   καθάπερ τινὲς αὐτῶν ἐγόγγυσαν,  καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὀλοθρευτοῦ.   ταῦτα δὲ τυπικῶς  συνέβαινεν ἐκείνοισ, ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς  οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντηκεν.   ̔́ωστε ὁ  δοκῶν ἑστάναι βλεπέτω μὴ πέσῃ.   πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν  εἰ μὴ ἀνθρώπινοσ· πιστὸς δὲ ὁ θεόσ, ὃς οὐκ ἐάσει     ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ  πειρασμῷ καὶ τὴν ἔκβασιν τοῦ δύνασθαι ὑπενεγκεῖν.   Διόπερ, ἀγαπητοί μου, φεύγετε ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρίασ.    ὡς φρονίμοις λέγω· κρίνατε ὑμεῖς ὅ φημι.  Τὸ ποτήριον  τῆς εὐλογίας ὃ εὐλογοῦμεν, οὐχὶ κοινωνία ἐστὶν τοῦ αἵματος  τοῦ χριστοῦ; τὸν ἄρτον ὃν κλῶμεν, οὐχὶ κοινωνία τοῦ  σώματος τοῦ χριστοῦ ἐστίν;  ὅτι εἷς ἄρτοσ,   ἓν σῶμα οἱ  πολλοί ἐσμεν, οἱ γὰρ πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν.       βλέπετε τὸν ̓ισραὴλ κατὰ σάρκα·  οὐχ οἱ ἐσθίοντες τὰς    θυσίας κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσίν;  τί οὖν φημί; ὅτι  εἰδωλόθυτόν τί ἐστιν,   ἢ ὅτι εἴδωλόν τί ἐστιν;  ἀλλ΄ ὅτι ἃ  θύουσιν [τὰ ἔθνη], δαιμονίοις καὶ οὐ θεῷ θύουσιν, οὐ θέλω   δὲ ὑμᾶς κοινωνοὺς τῶν δαιμονίων γίνεσθαι.   οὐ δύνασθε  ποτήριον Κυρίου πίνειν καὶ ποτήριον δαιμονίων· οὐ δύνασθε   τραπέζης Κυρίου μετέχειν καὶ τραπέζης δαιμονίων.    ἢ παραζηλοῦμεν τὸν κύριον; μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ  ἐσμέν; Πάντα ἔξεστιν· ἀλλ΄ οὐ πάντα συμφέρει.   πάντα ἔξεστιν· ἀλλ΄ οὐ πάντα οἰκοδομεῖ.   μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω ἀλλὰ τὸ τοῦ ἑτέρου.   Πᾶν τὸ ἐν μακέλλῳ πωλούμενον ἐσθίετε μηδὲν ἀνακρίνοντες διὰ  τὴν συνείδησιν,  τοῦ κυρίου γὰρ ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα  αὐτῆσ.  εἴ τις καλεῖ ὑμᾶς τῶν ἀπίστων καὶ θέλετε πορεύεσθαι,   πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε μηδὲν ἀνακρίνοντες   διὰ τὴν συνείδησιν·  ἐὰν δέ τις ὑμῖν εἴπῃ Τοῦτο  ἱερόθυτόν ἐστιν, μὴ ἐσθίετε δι΄ ἐκεῖνον τὸν μηνύσαντα καὶ  τὴν συνείδησιν·  συνείδησιν δὲ λέγω οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀλλὰ  τὴν τοῦ ἑτέρου· ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία μου κρίνεται ὑπὸ  ἄλλης συνειδήσεωσ;  εἰ ἐγὼ χάριτι μετέχω,   τί βλασφημοῦμαι     ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ;  Εἴτε οὖν ἐσθίετε  εἴτε πίνετε εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν θεοῦ ποιεῖτε.    ἀπρόσκοποι καὶ ̓ιουδαίοις γίνεσθε καὶ ̔́ελλησιν καὶ τῇ  ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ,   καθὼς κἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσκω, μὴ  ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ σύμφορον ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα  σωθῶσιν.   μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.   ̓επαινῶ δὲ ὑμᾶς ὅτι πάντα μου μέμνησθε καὶ καθὼς  παρέδωκα ὑμῖν τὰς παραδόσεις κατέχετε.   Θέλω δὲ ὑμᾶς  εἰδέναι ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ κεφαλὴ ὁ χριστός ἐστιν,   κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ, κεφαλὴ δὲ τοῦ χριστοῦ ὁ θεόσ.    πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προφητεύων κατὰ κεφαλῆς  ἔχων καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ·  πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη   ἢ προφητεύουσα ἀκατακαλύπτῳ τῇ κεφαλῇ καταισχύνει   τὴν κεφαλὴν αὐτῆσ, ἓν γάρ ἐστιν καὶ τὸ αὐτὸ    τῇ ἐξυρημένῃ.   εἰ γὰρ οὐ κατακαλύπτεται γυνή, καὶ κειράσθω·  εἰ δὲ αἰσχρὸν γυναικὶ τὸ κείρασθαι ἢ ξυρᾶσθαι, κατακαλυπτέσθω.        ἀνὴρ μὲν γὰρ οὐκ ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι  τὴν κεφαλήν, εἰκὼν καὶ δόξα θεοῦ ὑπάρχων· ἡ γυνὴ δὲ  δόξα ἀνδρός ἐστιν.   οὐ γάρ ἐστιν ἀνὴρ ἐκ γυναικόσ, ἀλλὰ    γυνὴ ἐξ ἀνδρόσ·  καὶ γὰρ οὐκ ἐκτίσθη ἀνὴρ διὰ τὴν γυναῖκα,  ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν ἄνδρα.   διὰ τοῦτο ὀφείλει ἡ γυνὴ     ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς διὰ τοὺς ἀγγέλουσ.   πλὴν  οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναικὸς ἐν  κυρίῳ·  ωσπερ γὰρ ἡ γυνὴ ἐκ τοῦ ἀνδρόσ,   οὕτως καὶ ὁ  ἀνὴρ διὰ τῆς γυναικόσ· τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ θεοῦ.   ἐν ὑμῖν αὐτοῖς κρίνατε· πρέπον ἐστὶν γυναῖκα ἀκατακάλυπτον τῷ  θεῷ προσεύχεσθαι;  οὐδὲ ἡ φύσις αὐτὴ διδάσκει ὑμᾶς ὅτι ἀνὴρ μὲν ἐὰν κομᾷ,   ἀτιμία αὐτῷ ἐστίν,  γυνὴ δὲ ἐὰν κομᾷ,  δόξα αὐτῇ ἐστίν; ὅτι ἡ κόμη ἀντὶ περιβολαίου δέδοται  αὐτῇ.   Εἰ δέ τις δοκεῖ φιλόνεικος εἶναι, ἡμεῖς τοιαύτην  συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, οὐδὲ αἱ ἐκκλησίαι τοῦ θεοῦ.    Τοῦτο δὲ παραγγέλλων οὐκ ἐπαινῶ ὅτι οὐκ εἰς τὸ  κρεῖσσον ἀλλὰ εἰς τὸ ἧσσον συνέρχεσθε.   πρῶτον μὲν γὰρ  συνερχομένων ὑμῶν ἐν ἐκκλησίᾳ ἀκούω σχίσματα ἐν ὑμῖν  ὑπάρχειν, καὶ μέρος τι πιστεύω.   δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις ἐν  ὑμῖν εἶναι· ἵνα [καὶ] οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν.    Συνερχομένων οὖν ὑμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ οὐκ ἔστιν κυριακὸν  δεῖπνον φαγεῖν,   ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον δεῖπνον προλαμβάνει  ἐν τῷ φαγεῖν, καὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει.   μὴ γὰρ  οἰκίας οὐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν; ἢ τῆς ἐκκλησίας  τοῦ θεοῦ καταφρονεῖτε, καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντασ;  τί εἴπω ὑμῖν; ἐπαινέσω ὑμᾶσ; ἐν τούτῳ οὐκ ἐπαινῶ.  ἐγὼ  γὰρ παρέλαβον ἀπὸ τοῦ κυρίου, ὃ καὶ παρέδωκα ὑμῖν, ὅτι  ὁ κύριος ̓ιησοῦς ἐν τῇ νυκτὶ ᾗ παρεδίδετο ἔλαβεν ἄρτον     καὶ εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ εἶπεν  Τοῦτό μού ἐστιν τὸ  σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν· τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.  ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λέγων  Τοῦτο    τὸ ποτήριον ἡ καινὴ διαθήκη ἐστὶν ἐν τῷ ἐμῷ αἵματι·  τοῦτο ποιεῖτε, ὁσάκις ἐὰν πίνητε, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.    ὁσάκις γὰρ ἐὰν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον καὶ τὸ ποτήριον  πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ κυρίου καταγγέλλετε, ἄχρι οὗ ἔλθῃ.    ὥστε ὃς ἂν ἐσθίῃ τὸν ἄρτον ἢ πίνῃ τὸ ποτήριον τοῦ κυρίου  ἀναξίωσ, ἔνοχος ἔσται τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ  κυρίου.   δοκιμαζέτω δὲ ἄνθρωπος ἑαυτόν, καὶ οὕτως ἐκ τοῦ  ἄρτου ἐσθιέτω καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου πινέτω·  ὁ γὰρ ἐσθίων  καὶ πίνων κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει μὴ διακρίνων τὸ   σῶμα.   διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄρρωστοι  καὶ κοιμῶνται ἱκανοί.   εἰ δὲ ἑαυτοὺς διεκρίνομεν, οὐκ ἂν  ἐκρινόμεθα·  κρινόμενοι δὲ ὑπὸ τοῦ κυρίου παιδευόμεθα,  ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.   ὥστε, ἀδελφοί μου,  συνερχόμενοι εἰς τὸ φαγεῖν ἀλλήλους ἐκδέχεσθε.   εἴ τις  πεινᾷ, ἐν οἴκῳ ἐσθιέτω, ἵνα μὴ εἰς κρίμα συνέρχησθε. Τὰ  δὲ λοιπὰ ὡς ἂν ἔλθω διατάξομαι.   Περὶ δὲ τῶν πνευματικῶν, ἀδελφοί, οὐ θέλω ὑμᾶς  ἀγνοεῖν.   Οἴδατε ὅτι ὅτε ἔθνη ἦτε πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ   ἄφωνα ὡς ἂν ἤγεσθε ἀπαγόμενοι.   διὸ γνωρίζω ὑμῖν ὅτι  οὐδεὶς ἐν πνεύματι θεοῦ λαλῶν λέγει ΑΝΑΘΕΜΑ ΙΗΣΟΥΣ,   καὶ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν ΚΥΡΙΟΣ ΙΗΣΟΥΣ  εἰ μὴ ἐν πνεύματι ἁγίῳ.   Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων   εἰσίν,   τὸ δὲ αὐτὸ πνεῦμα·  καὶ διαιρέσεις διακονιῶν  εἰσίν, καὶ ὁ αὐτὸς κύριοσ·  καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσίν,   καὶ ὁ αὐτὸς θεόσ, ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν.   ἑκάστῳ   δὲ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον.    ᾧ μὲν γὰρ διὰ τοῦ πνεύματος δίδοται λόγος σοφίασ, ἄλλῳ  δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα,   ἑτέρῳ πίστις ἐν  τῷ αὐτῷ πνεύματι, ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων ἐν τῷ ἑνὶ  πνεύματι,   ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλῳ [δὲ] προφητεία,   ἄλλῳ [δὲ] διακρίσεις πνευμάτων, ἑτέρῳ γένη γλωσσῶν,   ἄλλῳ δὲ ἑρμηνία γλωσσῶν·  πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ    ἓν καὶ τὸ αὐτὸ πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται.     Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἕν ἐστιν καὶ μέλη  πολλὰ ἔχει, πάντα δὲ τὰ μέλη τοῦ σώματος πολλὰ ὄντα ἕν  ἐστιν σῶμα,   οὕτως καὶ ὁ χριστόσ·  καὶ γὰρ ἐν ἑνὶ πνεύματι ἡμεῖς πάντες εἰς ἓν σῶμα ἐβαπτίσθημεν, εἴτε ̓ιουδαῖοι εἴτε  ̔́ελληνεσ, εἴτε δοῦλοι εἴτε ἐλεύθεροι, καὶ πάντες ἓν πνεῦμα  ἐποτίσθημεν.   καὶ γὰρ τὸ σῶμα οὐκ ἔστιν ἓν μέλος ἀλλὰ  πολλά.   ἐὰν εἴπῃ ὁ πούς  ̔́οτι οὐκ εἰμὶ χείρ, οὐκ εἰμὶ ἐκ  τοῦ σώματοσ, οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματοσ·  καὶ ἐὰν εἴπῃ τὸ οὖς  ̔́οτι οὐκ εἰμὶ ὀφθαλμόσ, οὐκ εἰμὶ ἐκ  τοῦ σώματοσ, οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματοσ·    εἰ ὅλον τὸ σῶμα ὀφθαλμόσ, ποῦ ἡ ἀκοή; εἰ ὅλον ἀκοή,     ποῦ ἡ ὄσφρησισ;  νῦν δὲ ὁ θεὸς ἔθετο τὰ μέλη,   ἓν ἕκαστον  αὐτῶν, ἐν τῷ σώματι καθὼς ἠθέλησεν.   εἰ δὲ ἦν [τὰ] πάντα    ἓν μέλοσ, ποῦ τὸ σῶμα;     νῦν δὲ πολλὰ μέλη, ἓν δὲ σῶμα.  οὐ δύναται [δὲ] ὁ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρί  Χρείαν σου οὐκ ἔχω, ἢ πάλιν ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσίν Χρείαν ὑμῶν  οὐκ ἔχω·  ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὰ δοκοῦντα μέλη τοῦ  σώματος ἀσθενέστερα ὑπάρχειν ἀναγκαῖά ἐστιν,   καὶ ἃ  δοκοῦμεν ἀτιμότερα εἶναι τοῦ σώματοσ, τούτοις τιμὴν περισσοτέραν   περιτίθεμεν, καὶ τὰ ἀσχήμονα ἡμῶν εὐσχημοσύνην  περισσοτέραν ἔχει,   τὰ δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν οὐ χρείαν ἔχει.  ἀλλὰ ὁ θεὸς συνεκέρασεν τὸ σῶμα, τῷ ὑστερουμένῳ περισσοτέραν   δοὺς τιμήν,   ἵνα μὴ ᾖ σχίσμα ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ  τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμνῶσι τὰ μέλη.   καὶ εἴτε πάσχει ἓν μέλοσ, συνπάσχει πάντα τὰ μέλη· εἴτε δοξάζεται  μέλοσ, συνχαίρει πάντα τὰ μέλη.   ὑμεῖς δέ ἐστε σῶμα  Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ μέρουσ.   Καὶ οὓς μὲν ἔθετο ὁ θεὸς ἐν  τῇ ἐκκλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλουσ, δεύτερον προφήτασ, τρίτον  διδασκάλουσ, ἔπειτα δυνάμεισ, ἔπειτα χαρίσματα ἰαμάτων,  ἀντιλήμψεισ, κυβερνήσεισ, γένη γλωσσῶν.   μὴ πάντες  ἀπόστολοι; μὴ πάντες προφῆται; μὴ πάντες διδάσκαλοι;  μὴ πάντες δυνάμεισ;  μὴ πάντες χαρίσματα ἔχουσιν ἰαμάτων;    μὴ πάντες γλώσσαις λαλοῦσιν; μὴ πάντες διερμηνεύουσιν;     ζηλοῦτε δὲ τὰ χαρίσματα τὰ μείζονα.   Καὶ ἔτι καθ΄ ὑπερβολὴν ὁδὸν ὑμῖν δείκνυμι. ̓εὰν ταῖς  γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην  δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς ἠχῶν ἢ κύμβαλον ἀλαλάζον.    κἂν ἔχω προφητείαν καὶ εἰδῶ τὰ μυστήρια πάντα καὶ  πᾶσαν τὴν γνῶσιν, κἂν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν ὥστε ὄρη  μεθιστάνειν, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐθέν εἰμι.   κἂν ψωμίσω  πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου, κἂν παραδῶ τὸ σῶμά μου, ἵνα  καυχήσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι.   ̔η   ἀγάπη μακροθυμεῖ, χρηστεύεται, ἡ ἀγάπη οὐ ζηλοῖ, οὐ περπερεύεται,   οὐ φυσιοῦται,   οὐκ ἀσχημονεῖ, οὐ ζητεῖ τὰ   ἑαυτῆσ,   οὐ παροξύνεται, οὐ λογίζεται τὸ κακόν,  οὐ χαίρει  ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ,   συνχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ·  πάντα στέγει,  πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει.   ̔η ἀγάπη οὐδέποτε πίπτει. εἴτε δὲ προφητεῖαι, καταργηθήσονται·   εἴτε γλῶσσαι, παύσονται· εἴτε γνῶσισ, καταργηθήσεται.     ἐκ μέρους γὰρ γινώσκομεν καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν·   ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται.    ὅτε ἤμην νήπιοσ,   ἐλάλουν ὡς νήπιοσ, ἐφρόνουν   ὡς νήπιοσ, ἐλογιζόμην ὡς νήπιοσ· ὅτε γέγονα ἀνήρ,  κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου.   βλέπομεν γὰρ ἄρτι δι΄ ἐσόπτρου   ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον·  ἄρτι γινώσκω ἐκ μέρουσ, τότε δὲ ἐπιγνώσομαι καθὼς  καὶ ἐπεγνώσθην.   νυνὶ δὲ μένει πίστισ, ἐλπίσ, ἀγάπη·  τὰ τρία ταῦτα, μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη.   Διώκετε τὴν ἀγάπην, ζηλοῦτε δὲ τὰ πνευματικά, μᾶλλον  δὲ ἵνα προφητεύητε.   ὁ γὰρ λαλῶν γλώσσῃ οὐκ ἀνθρώποις  λαλεῖ ἀλλὰ θεῷ, οὐδεὶς γὰρ ἀκούει, πνεύματι δὲ λαλεῖ  μυστήρια·  ὁ δὲ προφητεύων ἀνθρώποις λαλεῖ οἰκοδομὴν καὶ  παράκλησιν καὶ παραμυθίαν.   ὁ λαλῶν γλώσσῃ ἑαυτὸν  οἰκοδομεῖ·  ὁ δὲ προφητεύων ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖ.   θέλω δὲ πάντας ὑμᾶς λαλεῖν γλώσσαισ, μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε·     μείζων δὲ ὁ προφητεύων ἢ ὁ λαλῶν γλώσσαισ,  ἐκτὸς εἰ μὴ διερμηνεύῃ, ἵνα ἡ ἐκκλησία οἰκοδομὴν λάβῃ.    νῦν δέ, ἀδελφοί, ἐὰν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς γλώσσαις λαλῶν, τί  ὑμᾶς ὠφελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω ἢ ἐν ἀποκαλύψει ἢ ἐν  γνώσει ἢ ἐν προφητείᾳ ἢ ἐν διδαχῇ;  ὅμως τὰ ἄψυχα  φωνὴν διδόντα, εἴτε αὐλὸς εἴτε κιθάρα, ἐὰν διαστολὴν τοῖς  φθόγγοις μὴ δῷ, πῶς γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον ἢ τὸ     κιθαριζόμενον;  καὶ γὰρ ἐὰν ἄδηλον σάλπιγξ φωνὴν δῷ,  τίς παρασκευάσεται εἰς πόλεμον;  οὕτως καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς  γλώσσης ἐὰν μὴ εὔσημον λόγον δῶτε, πῶς γνωσθήσεται τὸ  λαλούμενον; ἔσεσθε γὰρ εἰς ἀέρα λαλοῦντεσ.   τοσαῦτα εἰ  τύχοι γένη φωνῶν εἰσὶν ἐν κόσμῳ,   καὶ οὐδὲν ἄφωνον·  ἐὰν  οὖν μὴ εἰδῶ τὴν δύναμιν τῆς φωνῆσ, ἔσομαι τῷ λαλοῦντι  βάρβαρος καὶ ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ βάρβαροσ.   οὕτως καὶ ὑμεῖσ,  ἐπεὶ ζηλωταί ἐστε πνευμάτων, πρὸς τὴν οἰκοδομὴν τῆς  ἐκκλησίας ζητεῖτε ἵνα περισσεύητε.   Διὸ ὁ λαλῶν γλώσσῃ  προσευχέσθω ἵνα διερμηνεύῃ.   ἐὰν [γὰρ] προσεύχωμαι  γλώσσῃ, τὸ πνεῦμά μου προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἄκαρπός   ἐστιν.   τί οὖν ἐστίν; προσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύξομαι  δὲ καὶ τῷ νοΐ· ψαλῶ τῷ πνεύματι, ψαλῶ [δὲ] καὶ  τῷ νοΐ·  ἐπεὶ ἐὰν εὐλογῇς [ἐν] πνεύματι,   ὁ ἀναπληρῶν  τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου πῶς ἐρεῖ τό ̓αμήν ἐπὶ τῇ σῇ εὐχαριστίᾳ;   ἐπειδὴ τί λέγεις οὐκ οἶδεν·  σὺ μὲν γὰρ καλῶς εὐχαριστεῖσ, ἀλλ΄ ὁ ἕτερος οὐκ οἰκοδομεῖται.   εὐχαριστῶ τῷ     θεῷ, πάντων ὑμῶν μᾶλλον γλώσσαις λαλῶ·  ἀλλὰ ἐν ἐκκλησίᾳ  θέλω πέντε λόγους τῷ νοΐ μου λαλῆσαι, ἵνα καὶ ἄλλους  κατηχήσω, ἢ μυρίους λόγους ἐν γλώσσῃ.   ̓αδελφοί,  μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσίν, ἀλλὰ τῇ κακίᾳ  νηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶν τέλειοι γίνεσθε.   ἐν τῷ νόμῳ  γέγραπται ὅτι ̓εν ἑτερογλώσσοις καὶ ἐν Χείλεσιν ἑτέρων   λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ οὐδ΄ οὕτως εἰσακούσονταί   μου, λέγει Κύριοσ.   ὥστε αἱ γλῶσσαι εἰς σημεῖόν  εἰσιν οὐ τοῖς πιστεύουσιν ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοισ, ἡ δὲ προφητεία     οὐ τοῖς ἀπίστοις ἀλλὰ τοῖς πιστεύουσιν.   ̓εὰν οὖν  συνέλθῃ ἡ ἐκκλησία ὅλη ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ πάντες λαλῶσιν  γλώσσαισ, εἰσέλθωσιν δὲ ἰδιῶται ἢ ἄπιστοι, οὐκ ἐροῦσιν  ὅτι μαίνεσθε;  ἐὰν δὲ πάντες προφητεύωσιν,   εἰσέλθῃ δέ τις  ἄπιστος ἢ ἰδιώτησ, ἐλέγχεται ὑπὸ πάντων, ἀνακρίνεται ὑπὸ  πάντων,   τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, καὶ  οὕτως πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον προσκυνήσει τῷ θεῷ, ἀπαγγέλλων   ὅτι ̓́οντως ὁ θεὸς ἐν ὑμῖν ἐστίν.  Τί  οὖν ἐστίν, ἀδελφοί; ὅταν συνέρχησθε, ἕκαστος ψαλμὸν  ἔχει, διδαχὴν ἔχει, ἀποκάλυψιν ἔχει, γλῶσσαν ἔχει, ἑρμηνίαν   ἔχει· πάντα πρὸς οἰκοδομὴν γινέσθω.   εἴτε γλώσσῃ  τις λαλεῖ, κατὰ δύο ἢ τὸ πλεῖστον τρεῖσ, καὶ ἀνὰ μέροσ,  καὶ εἷς διερμηνευέτω·  ἐὰν δὲ μὴ ᾖ διερμηνευτήσ,   σιγάτω   ἐν ἐκκλησίᾳ, ἑαυτῷ δὲ λαλείτω καὶ τῷ θεῷ.   προφῆται δὲ  δύο ἢ τρεῖς λαλείτωσαν,   καὶ οἱ ἄλλοι διακρινέτωσαν·  ἐὰν  δὲ ἄλλῳ ἀποκαλυφθῇ καθημένῳ, ὁ πρῶτος σιγάτω.   δύνασθε   γὰρ καθ΄ ἕνα πάντες προφητεύειν, ἵνα πάντες μανθάνωσιν   καὶ πάντες παρακαλῶνται,   καὶ πνεύματα προφητῶν   προφήταις ὑποτάσσεται,   οὐ γάρ ἐστιν ἀκαταστασίας ὁ θεὸς  ἀλλὰ εἰρήνησ, ὡς ἐν πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις τῶν ἁγίων.   Αἱ γυναῖκες ἐν ταῖς ἐκκλησίαις σιγάτωσαν, οὐ γὰρ  ἐπιτρέπεται αὐταῖς λαλεῖν· ἀλλὰ ὑποτασσέσθωσαν, καθὼς  καὶ ὁ νόμος λέγει.   εἰ δέ τι μανθάνειν θέλουσιν, ἐν οἴκῳ   τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν, αἰσχρὸν γάρ ἐστιν γυναικὶ   λαλεῖν ἐν ἐκκλησίᾳ.   ̓̀η ἀφ΄ ὑμῶν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ  ἐξῆλθεν,   ἢ εἰς ὑμᾶς μόνους κατήντησεν; Εἴ  τις δοκεῖ προφήτης εἶναι ἢ πνευματικόσ, ἐπιγινωσκέτω ἃ  γράφω ὑμῖν ὅτι κυρίου ἐστὶν ἐντολή·  εἰ δέ τις ἀγνοεῖ,   ἀγνοεῖται.   ὥστε, ἀδελφοί μου, ζηλοῦτε τὸ προφητεύειν,   καὶ τὸ λαλεῖν μὴ κωλύετε γλώσσαισ·  πάντα δὲ εὐσχημόνως  καὶ κατὰ τάξιν γινέσθω.   Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, τὸ εὐαγγέλιον ὃ εὐηγγελισάμην     ὑμῖν,   ὃ καὶ παρελάβετε, ἐν ᾧ καὶ ἑστήκατε,  δι΄ οἷ  καὶ σώζεσθε, τίνι λόγῳ εὐηγγελισάμην ὑμῖν, εἰ κατέχετε,  ἐκτὸς εἰ μὴ εἰκῇ ἐπιστεύσατε.   παρέδωκα γὰρ ὑμῖν ἐν  πρώτοισ, ὃ καὶ παρέλαβον, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν  ἁμαρτιῶν ἡμῶν κατὰ τὰς γραφάσ,   καὶ ὅτι ἐτάφη, καὶ ὅτι  ἐγήγερται τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ κατὰ τὰς γραφάσ,   καὶ ὅτι     ὤφθη Κηφᾷ,     εἶτα τοῖς δώδεκα·  ἔπειτα ὤφθη ἐπάνω  πεντακοσίοις ἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ἐξ ὧν οἱ πλείονες μένουσιν  ἕως ἄρτι,   τινὲς δὲ ἐκοιμήθησαν·  ἔπειτα ὤφθη ̓ιακώβῳ,     εἶτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν·  ἔσχατον δὲ πάντων ὡσπερεὶ  τῷ ἐκτρώματι ὤφθη κἀμοί.   ̓εγὼ γάρ εἰμι ὁ ἐλάχιστος  τῶν ἀποστόλων, ὃς οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολοσ,  διότι ἐδίωξα τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ·  χάριτι δὲ θεοῦ εἰμὶ ὅ  εἰμι, καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ ἡ εἰς ἐμὲ οὐ κενὴ ἐγενήθη, ἀλλὰ  περισσότερον αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα, οὐκ ἐγὼ δὲ ἀλλὰ ἡ     χάρις τοῦ θεοῦ  σὺν ἐμοί.   εἴτε οὖν ἐγὼ εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτως κηρύσσομεν καὶ οὕτως ἐπιστεύσατε.   Εἰ δὲ Χριστὸς κηρύσσεται ὅτι ἐκ νεκρῶν ἐγήγερται,  πῶς λέγουσιν ἐν ὑμῖν τινὲς ὅτι ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστιν;    εἰ δὲ ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται·      εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, κενὸν ἄρα  τὸ κήρυγμα     ἡμῶν, κενὴ καὶ ἡ πίστις ἡμῶν,  εὑρισκόμεθα δὲ καὶ ψευδομάρτυρες  τοῦ θεοῦ, ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν κατὰ τοῦ θεοῦ ὅτι  ἤγειρεν τὸν χριστόν, ὃν οὐκ ἤγειρεν εἴπερ ἄρα νεκροὶ  οὐκ ἐγείρονται.   εἰ γὰρ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς  ἐγήγερται·  εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται,   ματαία ἡ πίστις  ὑμῶν [ἐστίν], ἔτι ἐστὲ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν.   ἄρα καὶ οἱ  κοιμηθέντες ἐν Χριστῷ ἀπώλοντο.   εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἐν  Χριστῷ ἠλπικότες ἐσμὲν μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων   ἐσμέν.   Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ  νεκρῶν, ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων.   ἐπειδὴ γὰρ δι΄ ἀνθρώπου θάνατοσ,   καὶ δι΄ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεκρῶν·  ὥσπερ  γὰρ ἐν τῷ ̓αδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ    χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται.   ̔́εκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ  τάγματι· ἀπαρχὴ Χριστόσ, ἔπειτα οἱ τοῦ χριστοῦ ἐν τῇ  παρουσίᾳ αὐτοῦ·  εἶτα τὸ τέλοσ,   ὅταν παραδιδῷ τὴν βασιλείαν   τῷ θεῷ καὶ πατρί, ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ  πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ δύναμιν,   δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν    ἄχρι οὗ θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ.      ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατοσ,  πάντα γὰρ ὑπέταξεν   ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. ὅταν δὲ εἴπῃ ὅτι πάντα   ὑποτέτακται, δῆλον ὅτι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ  πάντα.   ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε [καὶ] αὐτὸς  ὁ υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα, ἵνα ᾖ  ὁ θεὸς πάντα ἐν πᾶσιν.   ̓επεὶ τί ποιήσουσιν οἱ  βαπτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν; εἰ ὅλως νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται,   τί καὶ βαπτίζονται ὑπὲρ αὐτῶν;  τί καὶ ἡμεῖς κινδυνεύομεν πᾶσαν ὥραν;  καθ΄ ἡμέραν ἀποθνήσκω, νὴ τὴν  ὑμετέραν καύχησιν, ἀδελφοί, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ τῷ  κυρίῳ ἡμῶν.   εἰ κατὰ ἄνθρωπον ἐθηριομάχησα ἐν ̓εφέσῳ,  τί μοι τὸ ὄφελοσ; εἰ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, φάγωμεν  καὶ πίωμεν,   αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν.  μὴ πλανᾶσθε·     φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί· ἐκνήψατε  δικαίως καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, ἀγνωσίαν γὰρ θεοῦ τινὲς  ἔχουσιν· πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λαλῶ.   ̓αλλὰ ἐρεῖ τις Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροί, ποίῳ δὲ  σώματι ἔρχονται;  ἄφρων,   σὺ ὃ σπείρεις οὐ ζωοποιεῖται  ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ·  καὶ ὃ σπείρεισ,   οὐ τὸ σῶμα τὸ γενησόμενον   σπείρεις ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον εἰ τύχοι σίτου ἤ τινος  τῶν λοιπῶν·  ὁ δὲ θεὸς δίδωσιν αὐτῷ σῶμα καθὼς ἠθέλησεν,   καὶ ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων ἴδιον σῶμα.   οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ αὐτὴ σάρξ, ἀλλὰ ἄλλη μὲν ἀνθρώπων, ἄλλη δὲ  σὰρξ κτηνῶν, ἄλλη δὲ σὰρξ πτηνῶν, ἄλλη δὲ ἰχθύων.  καὶ σώματα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια· ἀλλὰ ἑτέρα μὲν ἡ  τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἐπιγείων.   ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνησ, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων,     ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ.   οὕτως καὶ ἡ  ἀνάστασις τῶν νεκρῶν.  σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ· σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ,   ἐγείρεται ἐν δόξῃ· σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ,   ἐγείρεται ἐν δυνάμει·  σπείρεται σῶμα  ψυχικόν, ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν. Εἰ ἔστιν σῶμα  ψυχικόν, ἔστιν καὶ πνευματικόν.   οὕτως καὶ γέγραπται  ̓εγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ̓αδὰμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν·  ὁ ἔσχατος ̓αδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν.   ἀλλ΄ οὐ πρῶτον  τὸ πνευματικὸν ἀλλὰ τὸ ψυχικόν, ἔπειτα τὸ πνευματικόν.   ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς Χοϊκόσ,  ὁ δεύτερος ἄνθρωπος     ἐξ οὐρανοῦ.   οἷος ὁ χοϊκόσ, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί, καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιοσ,   τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι·  καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα  τοῦ ἐπουρανίου.   Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί, ὅτι σὰρξ καὶ  αἷμα βασιλείαν θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δύναται, οὐδὲ ἡ  φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ.   ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν     λέγω· πάντες οὐ κοιμηθησόμεθα πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα,   ἐν ἀτόμῳ,   ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι·  σαλπίσει γάρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, καὶ  ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα.   δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι  ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν.   ὅταν δὲ  τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται [τὴν] ἀθανασίαν,  τότε γενήσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος Κατεπόθη   ὁ θάνατος εἰς νῖκοσ.   ποῦ σου, θάνατε, τὸ νῖκοσ; ποῦ σου,   θάνατε, τὸ κέντρον;  τὸ δὲ κέντρον  τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία, ἡ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὁ  νόμοσ·  τῷ δὲ θεῷ χάρις τῷ διδόντι ἡμῖν τὸ νῖκος διὰ  τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   ̔́ωστε, ἀδελφοί μου  ἀγαπητοί, ἑδραῖοι γίνεσθε, ἀμετακίνητοι, περισσεύοντες  ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ κυρίου πάντοτε, εἰδότες ὅτι ὁ κόπος ὑμῶν  οὐκ ἔστιν κενὸς ἐν κυρίῳ.   Περὶ δὲ τῆς λογίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίουσ, ὥσπερ διέταξα    ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίασ, οὕτως καὶ ὑμεῖς ποιήσατε.    κατὰ μίαν σαββάτου ἕκαστος ὑμῶν παρ΄ ἑαυτῷ τιθέτω  θησαυρίζων ὅτι ἐὰν εὐοδῶται, ἵνα μὴ ὅταν ἔλθω τότε   λογίαι γίνωνται.   ὅταν δὲ παραγένωμαι, οὓς ἐὰν δοκιμάσητε   δι΄ ἐπιστολῶν, τούτους πέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν χάριν  ὑμῶν εἰς ̓ιερουσαλήμ·  ἐὰν δὲ ἄξιον ᾖ τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι,  σὺν ἐμοὶ πορεύσονται.   ̓ελεύσομαι δὲ πρὸς  ὑμᾶς ὅταν Μακεδονίαν διέλθω, Μακεδονίαν γὰρ διέρχομαι, πρὸς ὑμᾶς δὲ τυχὸν καταμενῶ ἢ  παραχειμάσω,   ἵνα ὑμεῖς   με προπέμψητε οὗ ἐὰν πορεύωμαι.   οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς  ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν, ἐλπίζω γὰρ χρόνον τινὰ ἐπιμεῖναι  πρὸς ὑμᾶσ, ἐὰν ὁ κύριος ἐπιτρέψῃ.   ἐπιμένω δὲ ἐν ̓εφέσῳ  ἕως τῆς πεντηκοστῆσ·  θύρα γάρ μοι ἀνέῳγεν μεγάλη καὶ ἐνεργήσ, καὶ ἀντικείμενοι πολλοί.   ̓εὰν δὲ ἔλθῃ  Τιμόθεοσ, βλέπετε ἵνα ἀφόβως γένηται πρὸς ὑμᾶσ, τὸ γὰρ  ἔργον Κυρίου ἐργάζεται ὡς ἐγώ·  μή τις οὖν αὐτὸν ἐξουθενήσῃ.     προπέμψατε δὲ αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ, ἵνα ἔλθῃ πρός με,  ἐκδέχομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν ἀδελφῶν.   Περὶ  δὲ ̓απολλὼ τοῦ ἀδελφοῦ, πολλὰ παρεκάλεσα αὐτὸν  ἵνα ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς μετὰ τῶν ἀδελφῶν· καὶ πάντως  οὐκ ἦν θέλημα ἵνα νῦν ἔλθῃ, ἐλεύσεται δὲ ὅταν εὐκαιρήσῃ.    Γρηγορεῖτε,   στήκετε ἐν τῇ πίστει,  ἀνδρίζεσθε, κραταιοῦσθε.   πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ γινέσθω.   Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶσ, ἀδελφοί· οἴδατε τὴν  οἰκίαν Στεφανᾶ, ὅτι ἐστὶν ἀπαρχὴ τῆς ̓αχαίας καὶ εἰς  διακονίαν τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτούσ·  ἵνα καὶ ὑμεῖς ὑποτάσσησθε   τοῖς τοιου<>τοις καὶ παντὶ τῷ συνεργοῦντι καὶ  κοπιῶντι.   χαίρω δὲ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Στεφανᾶ καὶ Φορτουνάτου   καὶ ̓αχαϊκοῦ, ὅτι τὸ ὑμέτερον ὑστέρημα οὗτοι   ἀνεπλήρωσαν,   ἀνέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν.  ἐπιγινώσκετε οὖν τοὺς τοιούτουσ.   ̓ασπάζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι τῆς ̓ασίασ. ἀσπάζεται   ὑμᾶς ἐν κυρίῳ πολλὰ ̓ακύλας καὶ Πρίσκα σὺν    τῇ κατ΄ οἶκον αὐτῶν ἐκκλησίᾳ.   ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ  ἀδελφοὶ πάντεσ. ̓ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι  ἁγίῳ.   ̔ο ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου.    εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν κύριον, ἤτω ἀνάθεμα. Μαρὰν ἀθά.    ἡ χάρις τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ μεθ΄ ὑμῶν.  ἡ ἀγάπη μου μετὰ πάντων ὑμῶν ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ.    ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Β   ΠΑΥΛΟΣ ἀπόστολος Χριστοῦ ̓ιησοῦ διὰ θελήματος  θεοῦ καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ  οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ, σὺν τοῖς ἁγίοις πᾶσιν τοῖς οὖσιν ἐν  ὅλῃ τῇ ̓αχαίᾳ·  χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς  ἡμῶν καὶ κυρίου ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   Εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ πατὴρ τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ  Χριστοῦ, ὁ πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν καὶ θεὸς πάσης παρακλήσεωσ,     ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν,  εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει  διὰ τῆς παρακλήσεως ἧς παρακαλούμεθα αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ  θεοῦ.   ὅτι καθὼς περισσεύει τὰ παθήματα τοῦ χριστοῦ  εἰς ἡμᾶσ, οὕτως διὰ τοῦ χριστοῦ περισσεύει καὶ ἡ παράκλησις   ἡμῶν.     εἴτε δὲ θλιβόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παραπαθημάτων   κλήσεως καὶ σωτηρίασ· εἴτε παρακαλούμεθα, ὑπὲρ τῆς  ὑμῶν παρακλήσεως τῆς ἐνεργουμένης ἐν ὑπομονῇ τῶν  αὐτῶν παθημάτων ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχομεν,     καὶ ἡ ἐλπὶς  ἡμῶν βεβαία ὑπὲρ ὑμῶν·΄ εἰδότες ὅτι ὡς κοινωνοί ἐστε  τῶν παθημάτων, οὕτως καὶ τῆς παρακλήσεωσ.   Οὐ γὰρ  θέλομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὑπὲρ τῆς θλίψεως ἡμῶν   τῆς γενομένης ἐν τῇ ̓ασίᾳ, ὅτι καθ΄ ὑπερβολὴν ὑπὲρ  δύναμιν ἐβαρήθημεν, ὥστε ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς καὶ τοῦ  ζῇν·  ἀλλὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόκριμα τοῦ θανάτου      ἐσχήκαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ΄ ἑαυτοῖς ἀλλ΄ ἐπὶ    τῷ θεῷ τῷ ἐγείροντι τοὺς νεκρούσ·  ὃς ἐκ τηλικούτου  θανάτου ἐρύσατο ἡμᾶς καὶ ῥύσεται, εἰς ὃν ἠλπίκαμεν [ὅτι]  καὶ ἔτι ῥύσεται,   συνυπουργούντων καὶ ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν  τῇ δεήσει, ἵνα ἐκ πολλῶν προσώπων τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα  διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ἡμῶν.   ̔η γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστίν, τὸ μαρτύριον  τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ὅτι ἐν ἁγιότητι καὶ εἰλικρινίᾳ τοῦ  θεοῦ, [καὶ] οὐκ ἐν σοφίᾳ σαρκικῇ ἀλλ΄ ἐν χάριτι θεοῦ,  ἀνεστράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ, περισσοτέρως δὲ πρὸς  ὑμᾶσ·  οὐ γὰρ ἄλλα γράφομεν ὑμῖν ἀλλ΄ ἢ ἃ ἀναγινώσκετε  ἢ καὶ ἐπιγινώσκετε, ἐλπίζω δὲ ὅτι ἕως τέλους ἐπιγνώσεσθε,    καθὼς καὶ ἐπέγνωτε ἡμᾶς ἀπὸ μέρουσ,   ὅτι  καύχημα ὑμῶν ἐσμὲν καθάπερ καὶ ὑμεῖς ἡμῶν ἐν τῇ  ἡμέρᾳ τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ.   Καὶ ταύτῃ τῇ πεποιθήσει ἐβουλόμην πρότερον πρὸς     ὑμᾶς ἐλθεῖν,   ἵνα δευτέραν χαρὰν σχῆτε,  καὶ δι΄ ὑμῶν  διελθεῖν εἰς Μακεδονίαν, καὶ πάλιν ἀπὸ Μακεδονίας ἐλθεῖν  πρὸς ὑμᾶς καὶ ὑφ΄ ὑμῶν προπεμφθῆναι εἰς τὴν ̓ιουδαίαν.    τοῦτο οὖν βουλόμενος μήτι ἄρα τῇ ἐλαφρίᾳ ἐχρησάμην;  ἢ ἃ βουλεύομαι κατὰ σάρκα βουλεύομαι, ἵνα ᾖ παρ΄ ἐμοὶ  τό Ναί ναὶ καὶ τό Οὔ οὔ;  πιστὸς δὲ ὁ θεὸς ὅτι  ὁ λόγος ἡμῶν ὁ πρὸς ὑμᾶς οὐκ ἔστιν Ναί καὶ Οὔ·  ὁ  τοῦ θεοῦ γὰρ υἱὸς Χριστὸς ̓ιησοῦς ὁ ἐν ὑμῖν δι΄ ἡμῶν  κηρυχθείσ, δι΄ ἐμοῦ καὶ Σιλουανοῦ καὶ Τιμοθέου, οὐκ ἐγένετο   Ναί καὶ Οὔ, ἀλλὰ Ναί ἐν αὐτῷ γέγονεν·  ὅσαι γὰρ ἐπαγγελίαι θεοῦ, ἐν αὐτῷ τό Ναί· διὸ καὶ δι΄ αὐτοῦ  τό ̓αμήν τῷ θεῷ πρὸς δόξαν δι΄ ἡμῶν.   ὁ δὲ βεβαιῶν  ἡμᾶς σὺν ὑμῖν εἰς Χριστὸν καὶ χρίσας ἡμᾶς θεόσ,   [ὁ] καὶ  σφραγισάμενος ἡμᾶς καὶ δοὺς τὸν ἀρραβῶνα τοῦ πνεύματος   ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν.   ̓εγὼ δὲ μάρτυρα  τὸν θεὸν ἐπικαλοῦμαι ἐπὶ τὴν ἐμὴν ψυχήν, ὅτι φειδόμενος  ὑμῶν οὐκέτι ἦλθον εἰς Κόρινθον.   οὐχ ὅτι κυριεύομεν ὑμῶν    τῆς πίστεωσ, ἀλλὰ συνεργοί ἐσμεν τῆς χαρᾶς ὑμῶν, τῇ  γὰρ πίστει ἑστήκατε.   ἔκρινα γὰρ ἐμαυτῷ τοῦτο, τὸ μὴ   πάλιν ἐν λύπῃ πρὸς ὑμᾶς ἐλθεῖν·  εἰ γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶσ,    καὶ τίς ὁ εὐφραίνων με εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ;  καὶ  ἔγραψα τοῦτο αὐτὸ ἵνα μὴ ἐλθὼν λύπην σχῶ ἀφ΄ ὧν ἔδει  με χαίρειν, πεποιθὼς ἐπὶ πάντας ὑμᾶς ὅτι ἡ ἐμὴ χαρὰ  πάντων ὑμῶν ἐστίν.   ἐκ γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς  καρδίας ἔγραψα ὑμῖν διὰ πολλῶν δακρύων, οὐχ ἵνα λυπηθῆτε,   ἀλλὰ τὴν ἀγάπην ἵνα γνῶτε ἣν ἔχω περισσοτέρως  εἰς ὑμᾶσ.   Εἰ δέ τις λελύπηκεν, οὐκ ἐμὲ λελύπηκεν,   ἀλλὰ ἀπὸ μέρους ἵνα μὴ ἐπιβαρῶ πάντας ὑμᾶσ.    ἱκανὸν τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν πλειόνων,   ὥστε τοὐναντίον  ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ παρακαλέσαι, μή   πως τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ ὁ τοιοῦτοσ.   διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς κυρῶσαι εἰς αὐτὸν ἀγάπην·  εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἔγραψα ἵνα γνῶ τὴν δοκιμὴν ὑμῶν, εἰ εἰς   πάντα ὑπήκοοί ἐστε.   ᾧ δέ τι χαρίζεσθε, κἀγώ· καὶ γὰρ  ἐγὼ ὃ κεχάρισμαι, εἴ τι κεχάρισμαι, δι΄ ὑμᾶς ἐν προσώπῳ   Χριστοῦ,   ἵνα μὴ πλεονεκτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ,  οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν.   ̓ελθὼν  δὲ εἰς τὴν Τρῳάδα εἰς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ χριστοῦ, καὶ  θύρας μοι ἀνεῳγμένης ἐν κυρίῳ,   οὐκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ  πνεύματί μου τῷ μὴ εὑρεῖν με Τίτον τὸν ἀδελφόν μου,  ἀλλὰ ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἐξῆλθον εἰς Μακεδονίαν.  Τῷ δὲ θεῷ χάρις τῷ πάντοτε θριαμβεύοντι ἡμᾶς ἐν τῷ  χριστῷ καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ φανεροῦντι δι΄  ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ·  ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ θεῷ ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοισ,  οἷς μὲν ὀσμὴ  ἐκ θανάτου εἰς θάνατον, οἷς δὲ ὀσμὴ ἐκ ζωῆς εἰς ζωήν.  καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανόσ;  οὐ γάρ ἐσμεν ὡς οἱ πολλοὶ καπηλεύοντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, ἀλλ΄ ὡς ἐξ εἰλικρινίασ,  ἀλλ΄ ὡς ἐκ θεοῦ κατέναντι θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν.   ̓αρχόμεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνειν; ἢ μὴ χρῄζομεν    ὥς τινες συστατικῶν ἐπιστολῶν πρὸς ὑμᾶς ἢ ἐξ ὑμῶν;    ἡ ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἐστέ, ἐνγεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις  ἡμῶν, γινωσκομένη καὶ ἀναγινωσκομένη ὑπὸ πάντων    ἀνθρώπων·  φανερούμενοι ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ     διακονηθεῖσα ὑφ΄ ἡμῶν,  ἐνγεγραμμένη οὐ μέλανι ἀλλὰ  πνεύματι θεοῦ ζῶντοσ, οὐκ ἐν πλαξὶν λιθίναις ἀλλ΄ ἐν   πλαξὶν καρδίαις σαρκίναισ.  Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν διὰ τοῦ χριστοῦ πρὸς     τὸν θεόν.   οὐχ ὅτι ἀφ΄ ἑαυτῶν ἱκανοί ἐσμεν λογίσασθαί  τι ὡς ἐξ αὑτῶν,   ἀλλ΄ ἡ ἱκανότης ἡμῶν ἐκ τοῦ θεοῦ,  ὃς καὶ  ἱκάνωσεν ἡμᾶς διακόνους καινῆς διαθήκησ, οὐ γράμματος  ἀλλὰ πνεύματοσ, τὸ γὰρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ  πνεῦμα ζωοποιεῖ.   Εἰ δὲ ἡ διακονία τοῦ θανάτου  ἐν γράμμασιν ἐντετυπωμένη λίθοις ἐγενήθη ἐν δόξῃ, ὥστε  μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς ̓ισραὴλ εἰς τὸ πρόσωπον  Μωυσέως διὰ τὴν δόξαν τοῦ προσώπου αὐτοῦ τὴν καταργουμένην,     πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διακονία τοῦ πνεύματος     ἔσται ἐν δόξῃ;  εἰ γὰρ ἡ διακονία τῆς κατακρίσεως δόξα,  πολλῷ μᾶλλον περισσεύει ἡ διακονία τῆς δικαιοσύνης  δόξῃ.   καὶ γὰρ οὐ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τῷ  μέρει εἵνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης δόξησ·  εἰ γὰρ τὸ καταργούμενον  διὰ δόξησ, πολλῷ μᾶλλον τὸ μένον ἐν δόξῃ.     ̓́εχοντες οὖν τοιαύτην ἐλπίδα πολλῇ παρρησίᾳ  χρώμεθα,   καὶ οὐ καθάπερ Μωυσῆς ἐτίθει κάλυμμα  ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, πρὸς τὸ μὴ ἀτενίσαι  τοὺς υἱοὺς ̓ισραὴλ εἰς τὸ τέλος τοῦ καταργουμένου.   ἀλλὰ  ἐπωρώθη τὰ νοήματα αὐτῶν. ἄχρι γὰρ τῆς σήμερον  ἡμέρας τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς παλαιᾶς  διαθήκης μένει μὴ ἀνακαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται,     ἀλλ΄ ἕως σήμερον ἡνίκα ἂν ἀναγινώσκηται  Μωυσῆς κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται·  ἡνίκα  δὲ ἐὰν ἐπιστρέψῃ πρὸξ Κύριον, περιαιρεῖται τὸ  κάλυμμα.  ὁ δὲ κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν· οὗ δὲ τὸ πνεῦμα      Κυρίου, ἐλευθερία.   ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ   προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι τὴν αὐτὴν  εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ   ἀπὸ κυρίου πνεύματοσ.   Διὰ τοῦτο, ἔχοντες  τὴν διακονίαν ταύτην καθὼς ἠλεήθημεν, οὐκ ἐγκακοῦμεν,   ἀλλὰ ἀπειπάμεθα τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνησ,   μὴ περιπατοῦντες   ἐν πανουργίᾳ μηδὲ δολοῦντες τὸν λόγον τοῦ  θεοῦ, ἀλλὰ τῇ φανερώσει τῆς ἀληθείας συνιστάνοντες  ἑαυτοὺς πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώπων ἐνώπιον τοῦ  θεοῦ.   εἰ δὲ καὶ ἔστιν κεκαλυμμένον τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν,  ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἐστὶν κεκαλυμμένον,   ἐν οἷς ὁ θεὸς  τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσεν τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων  εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ εὐαγγελίου τῆς  δόξης τοῦ χριστοῦ, ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ θεοῦ.   οὐ γὰρ  ἑαυτοὺς κηρύσσομεν ἀλλὰ Χριστὸν ̓ιησοῦν κύριον,   ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν διὰ ̓ιησοῦν.   ὅτι ὁ θεὸς ὁ εἰπών   ̓εκ σκότους φῶς λάμψει, ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις  ἡμῶν πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ θεοῦ  ἐν προσώπῳ Χριστοῦ.   ̓́εχομεν δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις  σκεύεσιν, ἵνα ἡ ὑπερβολὴ τῆς δυνάμεως ᾖ τοῦ θεοῦ καὶ  μὴ ἐξ ἡμῶν·  ἐν παντὶ θλιβόμενοι ἀλλ΄ οὐ στενοχωρούμενοι,   ἀπορούμενοι ἀλλ΄ οὐκ ἐξαπορούμενοι,   διωκόμενοι  ἀλλ΄ οὐκ ἐγκαταλειπόμενοι;, καταβαλλόμενοι ἀλλ΄ οὐκ ἀπολλύμενοι,      πάντοτε τὴν νέκρωσιν τοῦ ̓ιησοῦ ἐν τῷ  σώματι περιφέροντεσ, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ ̓ιησοῦ ἐν τῷ  σώματι ἡμῶν φανερωθῇ·  ἀεὶ γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες εἰς  θάνατον παραδιδόμεθα διὰ ̓ιησοῦν, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ  ̓ιησοῦ φανερωθῇ ἐν τῇ θνητῇ σαρκὶ ἡμῶν.   ὥστε ὁ θάνατος   ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖται, ἡ δὲ ζωὴ ἐν ὑμῖν.   ἔχοντες  δὲ τὸ αὐτὸ πνεῦμα τῆς πίστεωσ, κατὰ τὸ γεγραμμένον   ̓επίστευσα, διὸ ἐλάλησα, καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν,  διὸ καὶ λαλοῦμεν,   εἰδότες ὅτι ὁ ἐγείρας τὸν [κύριον] ̓ιησοῦν    καὶ ἡμᾶς σὺν ̓ιησοῦ ἐγερεῖ καὶ παραστήσει σὺν ὑμῖν.    τὰ γὰρ πάντα δι΄ ὑμᾶσ, ἵνα ἡ χάρις πλεονάσασα διὰ  τῶν πλειόνων τὴν εὐχαριστίαν περισσεύσῃ εἰς τὴν δόξαν  τοῦ θεοῦ.   Διὸ οὐκ ἐγκακοῦμεν, ἀλλ΄ εἰ καὶ ὁ ἔξω  ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθείρεται, ἀλλ΄ ὁ ἔσω ἡμῶν ἀνακαινοῦται   ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ.   τὸ γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς     θλίψεως  καθ΄ ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολὴν αἰώνιον βάρος  δόξης κατεργάζεται ἡμῖν,   μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ  βλεπόμενα ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα, τὰ γὰρ βλεπόμενα  πρόσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια.   οἴδαμεν γὰρ ὅτι  ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σκήνους καταλυθῇ, οἰκοδομὴν   ἐκ θεοῦ ἔχομεν οἰκίαν ἀχειροποίητον αἰώνιον ἐν τοῖς  οὐρανοῖσ.   καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν, τὸ οἰκητήριον     ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπιποθοῦντεσ,     εἴ γε    καὶ ἐνδυσάμενοι οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα.  καὶ γὰρ  οἱ ὄντες ἐν τῷ σκήνει στενάζομεν βαρούμενοι ἐφ΄ ᾧ οὐ  θέλομεν ἐκδύσασθαι ἀλλ΄ ἐπενδύσασθαι, ἵνα καταποθῇ  τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆσ.   ὁ δὲ κατεργασάμενος ἡμᾶς  εἰς αὐτὸ τοῦτο θεόσ, ὁ δοὺς ἡμῖν τὸν ἀρραβῶνα τοῦ πνεύματοσ.     Θαρροῦντες οὖν πάντοτε καὶ εἰδότες  ὅτι ἐνδημοῦντες ἐν τῷ σώματι ἐκδημοῦμεν ἀπὸ τοῦ  κυρίου,   διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν οὐ διὰ εἴδουσ,    θαρροῦμεν δὲ καὶ εὐδοκοῦμεν μᾶλλον ἐκδημῆσαι ἐκ τοῦ  σώματος καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν κύριον·  διὸ καὶ φιλοτιμούμεθα, εἴτε ἐνδημοῦντες εἴτε ἐκδημοῦντεσ, εὐάρεστοι  αὐτῷ εἶναι.   τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν  τοῦ βήματος τοῦ χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἕκαστος  τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε  φαῦλον.   Εἰδότες οὖν τὸν φόβον τοῦ κυρίου ἀνθρώπους πείθομεν,  θεῷ δὲ πεφανερώμεθα· ἐλπίζω δὲ καὶ ἐν ταῖς συνειδήσεσιν   ὑμῶν πεφανερῶσθαι.   οὐ πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνομεν  ὑμῖν, ἀλλὰ ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήματος    ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα ἔχητε πρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ καυχωμένους   καὶ μὴ ἐν καρδίᾳ.   εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, θεῷ· εἴτε  σωφρονοῦμεν, ὑμῖν.   ἡ γὰρ ἀγάπη τοῦ χριστοῦ συνέχει ἡμᾶσ,   κρίναντας τοῦτο ὅτι εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν·  ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον·  καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν ἵνα  οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν  ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι.   ̔́ωστε ἡμεῖς ἀπὸ  τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν κατὰ σάρκα· εἰ καὶ ἐγνώκαμεν  κατὰ σάρκα Χριστόν, ἀλλὰ νῦν οὐκέτι γινώσκομεν.   ὥστε  εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσισ· τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ  γέγονεν καινά·  τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ θεοῦ τοῦ καταλλάξάντος   ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ Χριστοῦ καὶ δόντος ἡμῖν τὴν  διακονίαν τῆς καταλλαγῆσ,   ὡς ὅτι θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ  κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ, μὴ λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ  παραπτώματα αὐτῶν, καὶ θέμενος ἐν ἡμῖν τὸν λόγον τῆς  καταλλαγῆσ.   ̔υπὲρ Χριστοῦ οὖν πρεσβεύομεν  ὡς τοῦ θεοῦ παρακαλοῦντος δι΄ ἡμῶν· δεόμεθα ὑπὲρ  Χριστοῦ, καταλλάγητε τῷ θεῷ.   τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν  ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη   θεοῦ ἐν αὐτῷ.   Συνεργοῦντες δὲ καὶ παρακαλοῦμεν   μὴ εἰς κενὸν τὴν χάριν τοῦ θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶσ·    λέγει γάρ   Καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησά σοι·  ἰδοὺ νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτοσ, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίασ·   μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόντες προσκοπήν, ἵνα μὴ  μωμηθῇ ἡ διακονία,   ἀλλ΄ ἐν παντὶ συνιστάνοντες ἑαυτοὺς   ὡς θεοῦ διάκονοι· ἐν ὑπομονῇ πολλῇ, ἐν θλίψεσιν,  ἐν ἀνάγκαισ, ἐν στενοχωρίαισ,  ἐν πληγαῖσ, ἐν φυλακαῖσ, ἐν ἀκαταστασίαισ, ἐν κόποισ, ἐν ἀγρυπνίαισ, ἐν νηστείαισ,   ἐν ἁγνότητι,   ἐν γνώσει, ἐν μακροθυμίᾳ, ἐν χρηστότητι,  ἐν πνεύματι ἁγίῳ,   ἐν ἀγάπῃ ἀνυποκρίτῳ,  ἐν λόγῳ ἀληθείασ,  ἐν δυνάμει θεοῦ· διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν    δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν,   διὰ δόξης  καὶ ἀτιμίασ, διὰ δυσφημίας  καὶ εὐφημίασ·  ὡς πλάνοι καὶ ἀληθεῖσ,   ὡς ἀγνοούμενοι  καὶ ἐπιγινωσκόμενοι, ὡς ἀποθνήσκοντες καὶ ἰδοὺ ζῶμεν,  ὡς παιδευόμενοι καὶ μὴ θανατούμενοι,  ὡς λυπούμενοι  ἀεὶ δὲ χαίροντεσ, ὡς πτωχοὶ πολλοὺς δὲ πλουτίζοντεσ, ὡς  μηδὲν ἔχοντες καὶ πάντα κατέχοντεσ.   Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳγεν πρὸς ὑμᾶσ, Κορίνθιοι, ἡ  καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται·  οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν,  στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν·  τὴν δὲ  αὐτὴν ἀντιμισθίαν, ὡς τέκνοις λέγω, πλατύνθητε καὶ  ὑμεῖσ.   Μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοισ· τίς  γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ, ἢ τίς κοινωνία φωτὶ  πρὸς σκότοσ;  τίς δὲ συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ,     ἢ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου;  τίς δὲ συνκατάθεσις  ναῷ θεοῦ μετὰ εἰδώλων; ἡμεῖς γὰρ ναὸς θεοῦ ἐσμὲν  ζῶντοσ· καθὼς εἶπεν ὁ θεὸς ὅτι    ̓ενοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐνπεριπατήσω,   καὶ ἔσομαι αὐτῶν θεόσ, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μου λαόσ.   διὸ ἐξέλθατε ἐκ μέσου αὐτῶν, καὶ ἀφορίσθητε, λέγει Κύριοσ, καὶ ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε· κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶσ·  καὶ ἔσομαι ὑμῖν εἰς πατέρα, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρασ,  λέγει Κύριος Παντοκράτωρ.    ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίασ, ἀγαπητοί, καθαρίσωμεν  ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματοσ,  ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύνην ἐν φόβῳ θεοῦ. Χωρήσατε   ἡμᾶσ· οὐδένα ἠδικήσαμεν,   οὐδένα ἐφθείραμεν,  οὐδένα ἐπλεονεκτήσαμεν.   πρὸς κατάκρισιν οὐ λέγω,  προείρηκα γὰρ ὅτι ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν ἐστὲ εἰς  τὸ συναποθανεῖν καὶ συνζῆν.   πολλή μοι παρρησία  πρὸς ὑμᾶσ, πολλή μοι καύχησις ὑπὲρ ὑμῶν· πεπλήρωμαι     τῇ παρακλήσει, ὑπερπερισσεύομαι τῇ χαρᾷ ἐπὶ  πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν.   Καὶ γὰρ ἐλθόντων  ἡμῶν εἰς Μακεδονίαν οὐδεμίαν ἔσληκεν ἄνεσιν ἡ σὰρξ  ἡμῶν, ἀλλ΄ ἐν παντὶ θλιβόμενοι  ἔξωθεν μάχαι, ἔχωθεν  φόβοι  ἀλλ΄ ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινοὺς παρεκάλεσεν  ἡμᾶς ὁ θεὸς ἐν τῇ παρουσίᾳ Τίτου·  οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ  παρουσίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ παρακλήσει ᾗ παρεκλήθη   ἐφ΄ ὑμῖν, ἀναγγέλλων ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἐπιπόθησιν, τὸν  ὑμῶν ὀδυρμόν, τὸν ὑμῶν ζῆλον ὑπὲρ ἐμοῦ, ὥστε με  μᾶλλον χαρῆναι.   ὅτι εἰ καὶ ἐλύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ ἐπιστολῇ,   οὐ μεταμέλομαι· εἰ καὶ μετεμελόμην, βλέπω   ὅτι ἡ ἐπιστολὴ ἐκείνη εἰ καὶ πρὸς ὥραν ἐλύπησεν ὑμᾶσ,  νῦν χαίρω,   οὐχ ὅτι ἐλυπήθητε, ἀλλ΄ ὅτι ἐλυπήθητε εἰς  μετάνοιαν, ἐλυπήθητε γὰρ κατὰ θεόν, ἵνα ἐν μηδενὶ ζημιωθῆτε   ἐξ ἡμῶν.   ἡ γὰρ κατὰ θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς  σωτηρίαν ἀμεταμέλητον ἐργάζεται· ἡ δὲ τοῦ κόσμου  λύπη θάνατον κατεργάζεται.   ἰδοὺ γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ κατὰ  θεὸν λυπηθῆναι πόσην κατειργάσατο ὑμῖν σπουδήν, ἀλλὰ  ἀπολογίαν, ἀλλὰ ἀγανάκτησιν, ἀλλὰ φόβον, ἀλλὰ ἐπιπόθησιν,   ἀλλὰ ζῆλον, ἀλλὰ ἐκδίκησιν· ἐν παντὶ συνεστήσατε   ἑαυτοὺς ἁγνοὺς εἶναι τῷ πράγματι.   ἄρα εἰ καὶ  ἔγραψα ὑμῖν, οὐχ ἕνεκεν τοῦ ἀδικήσαντοσ, [ἀλλ΄] οὐδὲ  ἕνεκεν τοῦ ἀδικηθέντοσ, ἀλλ΄ ἕνεκεν τοῦ φανερωθῆναι  τὴν σπουδὴν ὑμῶν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς ἐνώπιον τοῦ  θεοῦ.   διὰ τοῦτο παρακεκλήμεθα. ̓επὶ δὲ τῇ  παρακλήσει ἡμῶν περισσοτέρως μᾶλλον ἐχάρημεν ἐπὶ  τῇ χαρᾷ Τίτου, ὅτι ἀναπέπαυται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἀπὸ  πάντων ὑμῶν·  ὅτι εἴ τι αὐτῷ ὑπὲρ ὑμῶν κεκαύχημαι, οὐ   κατῃσχύνθην, ἀλλ΄ ὡς πάντα ἐν ἀληθείᾳ ἐλαλήσαμεν ὑμῖν,  οὕτως καὶ ἡ καύχησις ἡμῶν  ἐπὶ Τίτου ἀλήθεια ἐγενήθη.    καὶ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς ἐστὶν  ἀναμιμνησκομένου τὴν πάντων ὑμῶν ὑπακοήν, ὡς μετὰ  φόβου καὶ τρόμου ἐδέξασθε αὐτόν.   Χαίρω ὅτι ἐν παντὶ    θαρρῶ ἐν ὑμῖν.   Γνωρίζομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, τὴν χάριν τοῦ θεοῦ τὴν  δεδομένην ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Μακεδονίασ,   ὅτι ἐν  πολλῇ δοκιμῇ θλίψεως ἡ περισσεία τῆς χαρᾶς αὐτῶν καὶ  ἡ κατὰ βάθους πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευσεν εἰς τὸ πλοῦτος  τῆς ἁπλότητος αὐτῶν·  ὅτι κατὰ δύναμιν,   μαρτυρῶ, καὶ  παρὰ δύναμιν,   αὐθαίρετοι μετὰ πολλῆς παρακλήσεως δεόμενοι  ἡμῶν, τὴν χάριν καὶ τὴν κοινωνίαν τῆς διακονίας τῆς  εἰς τοὺς ἁγίουσ,  καὶ οὐ καθὼς ἠλπίσαμεν ἀλλ΄ ἑαυτοὺς  ἔδωκαν πρῶτον τῷ κυρίῳ καὶ ἡμῖν διὰ θελήματος θεοῦ,   εἰς  τὸ παρακαλέσαι ἡμᾶς Τίτον ἵνα καθὼς προενήρξατο οὕτως  καὶ ἐπιτελέσῃ εἰς ὑμᾶς καὶ τὴν χάριν ταύτην·  ἀλλ΄ ὥσπερ  ἐν παντὶ περισσεύετε, πίστει καὶ λόγῳ καὶ γνώσει καὶ     πάσῃ σπουδῇ καὶ τῇ ἐξ ἡμῶν ἐν ὑμῖν ἀγάπῃ, ἵνα  καὶ ἐν ταύτῃ τῇ χάριτι περισσεύητε.   Οὐ  κατ΄ ἐπιταγὴν λέγω, ἀλλὰ διὰ τῆς ἑτέρων σπουδῆς καὶ τὸ  τῆς ὑμετέρας ἀγάπης γνήσιον δοκιμάζων·  γινώσκετε γὰρ  τὴν χάριν τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ [Χριστοῦ], ὅτι δι΄ ὑμᾶς  ἐπτώχευσεν πλούσιος ὤν, ἵνα ὑμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ  πλουτήσητε.   καὶ γνώμην ἐν τούτῳ δίδωμι· τοῦτο γὰρ  ὑμῖν συμφέρει, οἵτινες οὐ μόνον τὸ ποιῆσαι ἀλλὰ καὶ τὸ  θέλειν προενήρξασθε ἀπὸ πέρυσι·  νυνὶ δὲ καὶ τὸ ποιῆσαι  ἐπιτελέσατε, ὅπως καθάπερ ἡ προθυμία τοῦ θέλειν οὕτως  καὶ τὸ ἐπιτελέσαι ἐκ τοῦ ἔχειν.   εἰ γὰρ ἡ προθυμία πρόκειται,  καθὸ ἐὰν ἔχῃ εὐπρόσδεκτοσ, οὐ καθὸ οὐκ ἔχει.   οὐ     γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄνεσισ, ὑμῖν θλίψισ·  ἀλλ΄ ἐξ ἰσότητος ἐν  τῷ νῦν καιρῷ τὸ ὑμῶν περίσσευμα εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέρημα,   ἵνα καὶ τὸ ἐκείνων περίσσευμα γένηται εἰς τὸ ὑμῶν  ὑστέρημα,   ὅπως γένηται ἰσότησ·  καθὼς γέγραπται ̔ο τὸ  πολὺ οὐκ ἐπλεόνασεν, καὶ ὁ τὸ ὀλίγον οὐκ ἠλαττόνησεν.   Χάρις δὲ τῷ θεῷ τῷ διδόντι τὴν αὐτὴν  σπουδὴν ὑπὲρ ὑμῶν ἐν τῇ καρδίᾳ Τίτου,   ὅτι τὴν μὲν παράκλησιν  ἐδέξατο, σπουδαιότερος δὲ ὑπάρχων αὐθαίρετος    ἐξῆλθεν πρὸς ὑμᾶσ.   συνεπέμψαμεν δὲ μετ΄ αὐτοῦ τὸν  ἀδελφὸν οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν  ἐκκλησιῶν, οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν  ἐκκλησιῶν συνέκδημος ἡμῶν ἐν τῇ χάριτι ταύτῃ τῇ διακονουμένῃ   ὑφ΄ ἡμῶν πρὸς τὴν τοῦ κυρίου δόξαν καὶ προθυμίαν   ἡμῶν, στελλόμενοι τοῦτο μή τις ἡμᾶς μωμήσηται  ἐν τῇ ἁδρότητι ταύτῃ τῇ διακονουμένῃ ὑφ΄ ἡμῶν,  προνοοῦμεν γὰρ καλὰ οὐ μόνον ἐνώπιον Κυρίου ἀλλὰ καὶ  ἐνώπιον ἀνθρώπων.  συνεπέμψαμεν δὲ αὐτοῖς τὸν ἀδελφὸν   ἡμῶν ὃν ἐδοκιμάσαμεν ἐν πολλοῖς πολλάκις σπουδαῖον  ὄντα, νυνὶ δὲ πολὺ σπουδαιότερον πεποιθήσει πολλῇ τῇ  εἰς ὑμᾶσ.   εἴτε ὑπὲρ Τίτου, κοινωνὸς ἐμὸς καὶ εἰς ὑμᾶς  συνεργόσ· εἴτε ἀδελφοὶ ἡμῶν, ἀπόστολοι ἐκκλησιῶν, δόξα  Χριστοῦ.   Τὴν οὖν ἔνδειξιν τῆς ἀγάπης ὑμῶν καὶ ἡμῶν  καυχήσεως ὑπὲρ ὑμῶν εἰς αὐτοὺς ἐνδείξασθε εἰς πρόσωπον   τῶν ἐκκλησιῶν.   Περὶ μὲν γὰρ τῆς διακονίας  τῆς εἰς τοὺς ἁγίους περισσόν μοί ἐστιν τὸ γράφειν ὑμῖν,    οἶδα γὰρ τὴν προθυμίαν ὑμῶν ἣν ὑπὲρ ὑμῶν καυχῶμαι  Μακεδόσιν ὅτι ̓αχαία παρεσκεύασται ἀπὸ πέρυσι, καὶ τὸ  ὑμῶν ζῆλος ἠρέθισε τοὺς πλείονασ.   ἔπεμψα δὲ τοὺς ἀδελφούσ,   ἵνα μὴ τὸ καύχημα ἡμῶν τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κενωθῇ ἐν  τῷ μέρει τούτῳ, ἵνα καθὼς ἔλεγον παρεσκευασμένοι ἦτε,    μή πως ἐὰν ἔλθωσιν σὺν ἐμοὶ Μακεδόνες καὶ εὕρωσιν ὑμᾶς  ἀπαρασκευάστους καταισχυνθῶμεν ἡμεῖσ, ἵνα μὴ λέγωμεν  ὑμεῖσ, ἐν τῇ ὑποστάσει ταύτῃ.   ἀναγκαῖον οὖν ἡγησάμην  παρακαλέσαι τοὺς ἀδελφοὺς ἵνα προέλθωσιν εἰς ὑμᾶς καὶ  προκαταρτίσωσι τὴν προεπηγγελμένην εὐλογίαν ὑμῶν, ταύτην   ἑτοίμην εἶναι οὕτως ως εὐλογίαν καὶ μὴ ὡς πλεονεξίαν.    Τοῦτο δέ, ὁ σπείρων φειδομένως φειδομένως   καὶ θερίσει, καὶ ὁ σπείρων ἐπ΄ εὐλογίαις ἐπ΄ εὐλογίαις   καὶ θερίσει.   ἕκαστος καθὼς προῄρηται τῇ καρδίᾳ,  μὴ ἐκ λύπης ἢ ἐξ ἀνάγκησ, ἱλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ  ὁ θεόσ.  δυνατεῖ δὲ ὁ θεὸς πᾶσαν χάριν περισσεῦσαι εἰς    ὑμᾶσ, ἵνα ἐν παντὶ πάντοτε πᾶσαν αὐτάρκειαν ἔχοντες  περισσεύητε εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν·  καθὼς γέγραπται   ̓εσκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν, ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα·   ὁ δὲ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ σπείροντι καὶ ἄρτον εἰς  βρῶσιν χορηγήσει καὶ πληθυνεῖ τὸν σπόρον ὑμῶν καὶ  αὐξήσει τὰ γενήματα τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν·  ἐν παντὶ  πλουτιζόμενοι εἰς πᾶσαν ἁπλότητα, ἥτις κατεργάζεται     δι΄ ἡμῶν εὐχαριστίαν τῷ θεῷ, ὅτι ἡ διακονία τῆς λειτουργίας  ταύτης οὐ μόνον ἐστὶν προσαναπληροῦσα τὰ  ὑστερήματα τῶν ἁγίων, ἀλλὰ καὶ περισσεύουσα διὰ πολλῶν  εὐχαριστιῶν τῷ θεῷ, διὰ τῆς δοκιμῆς τῆς διακονίας ταύτης  δοξάζοντες τὸν θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς ὁμολογίας ὑμῶν  εἰς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ χριστοῦ καὶ ἁπλότητι τῆς κοινωνίας  εἰς αὐτοὺς καὶ εἰς πάντασ,   καὶ αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν  ἐπιποθούντων ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν χάριν τοῦ  θεοῦ ἐφ΄ ὑμῖν.   Χάρις τῷ θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεκδιηγήτῳ αὐτοῦ  δωρεᾷ.   Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος παρακαλῶ ὑμᾶς διὰ τῆς πραΰτητος  καὶ ἐπιεικίας τοῦ χριστοῦ, ὃς κατὰ πρόσωπον μὲν  ταπεινὸς ἐν ὑμῖν,   ἀπὼν δὲ θαρρῶ εἰς ὑμᾶσ·  δέομαι δὲ τὸ  μὴ παρὼν θαρρῆσαι τῇ πεποιθήσει ᾗ λογίζομαι τολμῆσαι  ἐπί τινας τοὺς λογιζομένους ἡμᾶς ὡς κατὰ σάρκα περιπατοῦντασ.     ̓εν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦντες οὐ κατὰ σάρκα  στρατευόμεθα,  τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρκικὰ  ἀλλὰ δυνατὰ τῷ θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων,    λογισμοὺς καθαιροῦντες καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ  τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ, καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς  τὴν ὑπακοὴν τοῦ χριστοῦ,   καὶ ἐν ἑτοίμῳ ἔχοντες ἐκδικῆσαι  πᾶσαν παρακοήν, ὅταν πληρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπακοή.   Τὰ  κατὰ πρόσωπον βλέπετε. εἴ τις πέποιθεν ἑαυτῷ Χριστοῦ  εἶναι, τοῦτο λογιζέσθω πάλιν ἐφ΄ ἑαυτοῦ ὅτι καθὼς αὐτὸς     Χριστοῦ οὕτως καὶ ἡμεῖσ.     ἐάν τε γὰρ περισσότερόν τι    καυχήσωμαι περὶ τῆς ἐξουσίας ἡμῶν, ἧς ἔδωκεν ὁ κύριος  εἰς οἰκοδομὴν καὶ οὐκ εἰς καθαίρεσιν ὑμῶν, οὐκ αἰσχυνθήσομαι,        ἵνα μὴ δόξω ὡς ἂν ἐκφοβεῖν ὑμᾶς διὰ τῶν ἐπιστολῶν·    ὅτι Αἱ ἐπιστολαὶ μέν,     φησίν, βαρεῖαι καὶ ἰσχυραί,   ἡ δὲ παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενὴς καὶ ὁ λόγος ἐξουθενημένοσ.    τοῦτο λογιζέσθω ὁ τοιοῦτοσ,   ὅτι οἷοί ἐσμεν τῷ  λόγῳ δι΄ ἐπιστολῶν ἀπόντεσ, τοιοῦτοι καὶ παρόντες τῷ  ἔργῳ.   Οὐ γὰρ τολμῶμεν ἐνκρῖναι ἢ συνκρῖναι ἑαυτούς  τισιν τῶν ἑαυτοὺς συνιστανόντων· ἀλλὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς  ἑαυτοὺς μετροῦντες καὶ συνκρίνοντες ἑαυτοὺς ἑαυτοῖς οὐ  συνιᾶσιν.   ἡμεῖς δὲ οὐκ εἰς τὰ ἄμετρα καυχησόμεθα, ἀλλὰ  κατὰ τὸ μέτρον τοῦ κανόνος οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ θεὸς  μέτρου,   ἐφικέσθαι ἄχρι καὶ ὑμῶν· οὐ γὰρ ὡς μὴ ἐφικνούμενοι   εἰς ὑμᾶς ὑπερεκτείνομεν ἑαυτούσ, ἄχρι γὰρ καὶ ὑμῶν  ἐφθάσαμεν ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ χριστοῦ·  οὐκ εἰς τὰ  ἄμετρα καυχώμενοι ἐν ἀλλοτρίοις κόποισ, ἐλπίδα δὲ ἔχοντες  αὐξανομένης τῆς πίστεως ὑμῶν ἐν ὑμῖν μεγαλυνθῆναι κατὰ  τὸν κανόνα ἡμῶν εἰς περισσείαν,   εἰς τὰ ὑπερέκεινα ὑμῶν  εὐαγγελίσασθαι, οὐκ ἐν ἀλλοτρίῳ κανόνι εἰς τὰ ἕτοιμα  καυχήσασθαι.   ̔ο δὲ καυχώμενος ἐν Κυρίῳ καυχάσθω·  οὐ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνιστάνων,   ἐκεῖνός ἐστιν δόκιμοσ, ἀλλὰ  ὃν ὁ κύριος συνίστησιν.   ̓́οφελον ἀνείχεσθέ μου μικρόν τι ἀφροσύνησ· ἀλλὰ καὶ  ἀνέχεσθέ μου.   ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς θεοῦ ζήλῳ, ἡρμοσάμην  γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ χριστῷ·    φοβοῦμαι δὲ μή πωσ, ὡς ὁ ὄφις ἐξηπάτησεν Εὕαν ἐν τῇ  πανουργίᾳ αὐτοῦ, φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἁπλότητος   [καὶ τῆς ἁγνότητοσ] τῆς εἰς τὸν χριστόν.   εἰ μὲν   γὰρ ὁ ἐρχόμενος ἄλλον ̓ιησοῦν κηρύσσει ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν,   ἢ πνεῦμα ἕτερον λαμβάνετε ὃ οὐκ ἐλάβετε, ἢ  εὐαγγέλιον ἕτερον ὃ οὐκ ἐδέξασθε, καλῶς ἀνέχεσθε.    λογίζομαι γὰρ μηδὲν ὑστερηκέναι τῶν ὑπερλίαν ἀποστόλων·    εἰ δὲ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ,   ἀλλ΄ οὐ τῇ γνώσει, ἀλλ΄ ἐν    παντὶ φανερώσαντες ἐν πᾶσιν εἰς ὑμᾶσ.   ̓̀η  ἁμαρτίαν ἐποίησα ἐμαυτὸν ταπεινῶν ἵνα ὑμεῖς ὑψωθῆτε,  ὅτι δωρεὰν τὸ τοῦ θεοῦ εὐαγγέλιον εὐηγγελισάμην ὑμῖν;    ἄλλας ἐκκλησίας ἐσύλησα λαβὼν ὀψώνιον πρὸς τὴν ὑμῶν  διακονίαν,  καὶ παρὼν πρὸς ὑμᾶς καὶ ὑστερηθεὶς οὐ κατενάρκησα     οὐθενόσ· τὸ γὰρ ὑστέρημά μου προσανεπλήρωσαν  οἱ ἀδελφοὶ ἐλθόντες ἀπὸ Μακεδονίασ· καὶ ἐν παντὶ  ἀβαρῆ ἐμαυτὸν ὑμῖν ἐτήρησα καὶ τηρήσω.  ἔστιν ἀλήθεια Χριστοῦ ἐν ἐμοὶ ὅτι ἡ καύχησις αὕτη οὐ φραγήσεται  εἰς ἐμὲ ἐν τοῖς κλίμασι τῆς ̓αχαίασ.   διὰ τί;  ὅτι οὐκ ἀγαπῶ  ὑμᾶσ; ὁ θεὸς οἶδεν.   ̔̀ο δὲ ποιῶ καὶ ποιήσω,  ἵνα ἐκκόψω τὴν ἀφορμὴν τῶν θελόντων ἀφορμήν, ἵνα ἐν ᾧ  καυχῶνται εὑρεθῶσιν καθὼς καὶ ἡμεῖσ.   οἱ γὰρ τοιοῦτοι  ψευδαπόστολοι, ἐργάται δόλιοι, μετασχηματιζόμενοι εἰς  ἀποστόλους Χριστοῦ·  καὶ οὐ θαῦμα,   αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς  μετασχηματίζεται εἰς ἄγγελον φωτόσ·  οὐ μέγα οὖν εἰ καὶ  οἱ διάκονοι αὐτοῦ μετασχηματίζονται ὡς διάκονοι δικαιοσύνησ,   ὧν τὸ τέλος ἔσται κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.   Πάλιν λέγω, μή τίς με δόξῃ ἄφρονα εἶναι·εἰ δὲ μήγε,  κἂν ὡς ἄφρονα δέξασθέ με, ἵνα κἀγὼ μικρόν τι καυχήσωμαι·    ὃ λαλῶ οὐ κατὰ κύριον λαλῶ,   ἀλλ΄ ὡς ἐν ἀφροσύνῃ,  ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεωσ.   ἐπεὶ πολλοὶ  καυχῶνται κατὰ [τὴν] σάρκα, κἀγὼ καυχήσομαι.   ἡδέως  γὰρ ἀνέχεσθε τῶν ἀφρόνων φρόνιμοι ὄντεσ·  ἀνέχεσθε γὰρ  εἴ τις ὑμᾶς καταδουλοῖ, εἴ τις κατεσθίει, εἴ τις λαμβάνει,  εἴ τις ἐπαίρεται, εἴ τις εἰς πρόσωπον ὑμᾶς δέρει.   κατὰ  ἀτιμίαν λέγω, ὡς ὅτι ἡμεῖς ἠσθενήκαμεν· ἐν ᾧ δ΄ ἄν τις  τολμᾷ, ἐν ἀφροσύνῃ λέγω, τολμῶ κἀγώ.   ̓εβραῖοί εἰσιν;  κἀγώ. ̓ισραηλεῖταί εἰσιν; κἀγώ. σπέρμα ̓αβραάμ εἰσιν;  κἀγώ. διάκονοι Χριστοῦ εἰσίν;  παραφρονῶν λαλῶ, ὕπερ  ἐγώ· ἐν κόποις περισσοτέρωσ, ἐν φυλακαῖς περισσοτέρωσ,  ἐν πληγαῖς ὑπερβαλλόντωσ,   ἐν θανάτοις πολλάκισ·  ὑπὸ  ̓ιουδαίων πεντάκις τεσσεράκοντα παρὰ μίαν ἔλαβον,   τρὶς    ἐραβδίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθην, τρὶς ἐναυάγησα, νυχθήμερον  ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα· ὁδοιπορίαις πολλάκισ,   κινδύνοις  ποταμῶν, κινδύνοις λῃστῶν, κινδύνοις ἐκ γένουσ, κινδύνοις  ἐξ ἐθνῶν, κινδύνοις ἐν πόλει, κινδύνοις ἐν ἐρημίᾳ, κινδύνοις  ἐν θαλάσσῃ,   κινδύνοις ἐν ψευδαδέλφοισ,  κόπῳ καὶ μόχθῳ, ἐν  ἀγρυπνίαις πολλάκισ, ἐν λιμῷ καὶ δίψει, ἐν νηστείαις πολλάκισ,   ἐν ψύχει καὶ γυμνότητι·  χωρὶς τῶν παρεκτὸς ἡ  ἐπίστασίς μοι ἡ καθ΄ ἡμέραν, ἡ μέριμνα πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν.   τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ;  τίς σκανδαλίζεται,  καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι;  εἰ καυχᾶσθαι δεῖ,   τὰ τῆς ἀσθενείας   [μου] καυχήσομαι.   ὁ θεὸς καὶ πατὴρ τοῦ κυρίου  ̓ιησοῦ οἶδεν, ὁ ὢν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνασ, ὅτι οὐ ψεύδομαι.     ἐν Δαμασκῷ ὁ ἐθνάρχης ̔αρέτα τοῦ βασιλέως  ἐφρούρει τὴν πόλιν Δαμασκηνῶν πιάσαι με,   καὶ διὰ  θυρίδος ἐν σαργάνῃ ἐχαλάσθην διὰ τοῦ τείχους καὶ ἐξέφυγον   τὰς χεῖρας αὐτοῦ.   Καυχᾶσθαι δεῖ· οὐ   συμφέρον μέν, ἐλεύσομαι δὲ εἰς ὀπτασίας καὶ ἀποκαλύψεις  Κυρίου.   οἶδα ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ πρὸ ἐτῶν δεκατεσσάρων,   εἴτε ἐν σώματι οὐκ οἶδα, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος  οὐκ οἶδα, ὁ θεὸς οἶδεν, ἁρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου  οὐρανοῦ.   καὶ οἶδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον,εἴτε ἐν σώματι  εἴτε χωρὶς τοῦ σώματος [οὐκ οἶδα,] ὁ θεὸς οἶδεν,   ὅτι  ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον καὶ ἤκουσεν ἄρρητα ῥήματα ἃ  οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι.   ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχήσομαι,   ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυχήσομαι εἰ μὴ ἐν ταῖς ἀσθενείαισ.    ἐὰν γὰρ θελήσω καυχήσασθαι,   οὐκ ἔσομαι ἄφρων,  ἀλήθειαν γὰρ ἐρῶ· φείδομαι δέ, μή τις εἰς ἐμὲ λογίσηται  ὑπὲρ ὃ βλέπει με ἢ ἀκούει ἐξ ἐμοῦ,   καὶ τῇ ὑπερβολῇ τῶν   ἀποκαλύψεων. διὸ ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σκόλοψ  τῇ σαρκί, ἄγγελος Σατανᾶ, ἵνα με κολαφίζῃ, ἵνα μὴ  ὑπεραίρωμαι.  ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν κύριον παρεκάλεσα  ἵνα ἀποστῇ ἀπ΄ ἐμοῦ· καὶ εἴρηκέν μοι ̓αρκεῖ σοι ἡ χάρις  μου· ἡ γὰρ δύναμις ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖται.  ̔́ηδιστα     οὖν μᾶλλον καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαισ, ἵνα  ἐπισκηνώσῃ ἐπ΄ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ χριστοῦ.   διὸ εὐδοκῶ     ἐν ἀσθενείαισ, ἐν ὕβρεσιν, ἐν ἀνάγκαισ, ἐν διωγμοῖς καὶ  στενοχωρίαισ, ὑπὲρ Χριστοῦ· ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε  δυνατός εἰμι.   Γέγονα ἄφρων· ὑμεῖς με ἠναγκάσατε· ἐγὼ γὰρ ὤφειλον     ὑφ΄ ὑμῶν συνίστασθαι. οὐδὲν γὰρ ὑστέρησα τῶν ὑπερλίαν   ἀποστόλων,   εἰ καὶ οὐδέν εἰμι·  τὰ μὲν σημεῖα τοῦ  ἀποστόλου κατειργάσθη ἐν ὑμῖν ἐν πάσῃ ὑπομονῇ, σημείοις   [τε] καὶ τέρασιν καὶ δυνάμεσιν.   τί γάρ ἐστιν ὃ  ἡσσώθητε ὑπὲρ τὰς λοιπὰς ἐκκλησίασ, εἰ μὴ ὅτι αὐτὸς  ἐγὼ οὐ κατενάρκησα ὑμῶν; χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν  ταύτην.   ̓ιδοὺ τρίτον τοῦτο ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν  πρὸς ὑμᾶσ, καὶ οὐ καταναρκήσω· οὐ γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν  ἀλλὰ ὑμᾶσ, οὐ γὰρ ὀφείλει τὰ τέκνα τοῖς γονεῦσιν θησαυρίζειν,   ἀλλὰ οἱ γονεῖς τοῖς τέκνοισ.   ἐγὼ δὲ ἥδιστα δαπανήσω καὶ ἐκδαπανηθήσομαι ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. εἰ  περισσοτέρως ὑμᾶς ἀγαπῶ,   ἧσσον ἀγαπῶμαι;  ̓́εστω  δέ, ἐγὼ οὐ κατεβάρησα ὑμᾶσ· ἀλλὰ ὑπάρχων πανοῦργος  δόλῳ ὑμᾶς ἔλαβον.   μή τινα ὧν ἀπέσταλκα πρὸς ὑμᾶσ,  δι΄ αὐτοῦ ἐπλεονέκτησα ὑμᾶσ;  παρεκάλεσα Τίτον καὶ συναπέστειλα τὸν ἀδελφόν· μήτι ἐπλεονέκτησεν ὑμᾶς Τίτοσ;  οὐ τῷ αὐτῷ πνεύματι περιεπατήσαμεν; οὐ τοῖς αὐτοῖς  ἴχνεσιν;  Πάλαι δοκεῖτε ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα;  κατέναντι θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν. τὰ δὲ πάντα,  ἀγαπητοί, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν οἰκοδομῆσ,  φοβοῦμαι γὰρ μή πως ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλω εὕρω ὑμᾶσ, κἀγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν  οἷον οὐ θέλετε, μή πως ἔρισ, ζῆλοσ, θυμοί, ἐριθίαι, καταλαλιαί,   ψιθυρισμοί, φυσιώσεισ, ἀκαταστασίαι·  μὴ πάλιν  ἐλθόντος μου ταπεινώσῃ με ὁ θεός μου πρὸς ὑμᾶσ, καὶ  πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων καὶ μὴ μετανοησάντων   ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ πορνείᾳ καὶ ἀσελγείᾳ ᾗ  ἔπραξαν.   Τρίτον τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶσ·   ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων καὶ τριῶν σταθήσεται  πᾶν ῥῆμα.  προείρηκα καὶ προλέγω ὡς παρὼν τὸ δεύτερον  καὶ ἀπὼν νῦν τοῖς προημαρτηκόσιν καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν,  ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν οὐ φείσομαι,   ἐπεὶ δοκιμὴν  ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος χριστοῦ· ὃς εἰς ὑμᾶς  οὐκ ἀσθενεῖ ἀλλὰ δυνατεῖ ἐν ὑμῖν,   καὶ γὰρ ἐσταυρώθη ἐξ  ἀσθενείασ, ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως θεοῦ. καὶ γὰρ ἡμεῖς  ἀσθενοῦμεν ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ ζήσομεν σὺν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως   θεοῦ [εἰς ὑμᾶσ].   ̔εαυτοὺς πειράζετε εἰ ἐστὲ ἐν τῇ πίστει,  ἑαυτοὺς δοκιμάζετε· ἢ οὐκ ἐπιγινώσκετε ἑαυτοὺς ὅτι ̓ιησοῦς   Χριστὸς ἐν ὑμῖν; εἰ μήτι ἀδόκιμοί ἐστε.   ἐλπίζω δὲ  ὅτι γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν ἀδόκιμοι.   εὐχόμεθα δὲ  πρὸς τὸν θεὸν μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς κακὸν μηδέν, οὐχ ἵνα ἡμεῖς  δόκιμοι φανῶμεν, ἀλλ΄ ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆτε, ἡμεῖς δὲ  ὡς ἀδόκιμοι ὦμεν.   οὐ γὰρ δυνάμεθά τι κατὰ τῆς ἀληθείασ,   ἀλλὰ ὑπὲρ τῆς ἀληθείασ.   χαίρομεν γὰρ ὅταν ἡμεῖς  ἀσθενῶμεν, ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ ἦτε· τοῦτο καὶ εὐχόμεθα, τὴν  ὑμῶν κατάρτισιν.   Διὰ τοῦτο ταῦτα ἀπὼν γράφω, ἵνα  παρὼν μὴ ἀποτόμως χρήσωμαι κατὰ τὴν ἐξουσίαν ἣν ὁ  κύριος ἔδωκέν μοι, εἰς οἰκοδομὴν καὶ οὐκ εἰς καθαίρεσιν.   Λοιπόν, ἀδελφοί, χαίρετε, καταρτίζεσθε, παρακαλεῖσθε,  τὸ αὐτὸ φρονεῖτε, εἰρηνεύετε, καὶ ὁ θεὸς τῆς ἀγάπης καὶ  εἰρήνης ἔσται μεθ΄ ὑμῶν.   ̓ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν ἁγίῳ  φιλήματι. ̓ασπάζονται ὑμᾶς οἱ ἅγιοι πάντεσ.   ̔η χάρις τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ [Χριστοῦ] καὶ ἡ ἀγάπη  τοῦ θεοῦ καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου πνεύματος μετὰ πάντων  ὑμῶν.    ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤΑΣ   ΠΑΥΛΟΣ ἀπόστολοσ, οὐκ ἀπ΄ ἀνθρώπων οὐδὲ δι΄ ἀνθρώπου  ἀλλὰ διὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ πατρὸς τοῦ  ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν,  καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες  ἀδελφοί, ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίασ·  χάρις ὑμῖν καὶ     εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου ̓ιησοῦ Χριστοῦ,      τοῦ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ὅπως ἐξέληται  ἡμᾶς ἐκ τοῦ αἰῶνος τοῦ ἐνεστῶτος πονηροῦ κατὰ τὸ  θέλημα τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς ἡμῶν,   ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς  αἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν.   Θαυμάζω ὅτι οὕτως ταχέως μετατίθεσθε ἀπὸ τοῦ καλέσαντος  ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ εἰς ἕτερον εὐαγγέλιον,   ὃ  οὐκ ἔστιν ἄλλο· εἰ μή τινές εἰσιν οἱ ταράσσοντες ὑμᾶς καὶ  θέλοντες μεταστρέψαι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ χριστοῦ.   ἀλλὰ  καὶ ἐὰν ἡμεῖς ἢ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίσηται [ὑμῖν]  παρ΄ ὃ εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω.   ὡς προειρήκαμεν,  καὶ ἄρτι πάλιν λέγω, εἴ τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται  παρ΄ ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω.   ̓́αρτι γὰρ ἀνθρώπους πείθω ἢ τὸν θεόν; ἢ ζητῶ ἀνθρώποις  ἀρέσκειν; εἰ ἔτι ἀνθρώποις ἤρεσκον, Χριστοῦ δοῦλος     οὐκ ἂν ἤμην.   γνωρίζω γὰρ ὑμῖν, ἀδελφοί, τὸ εὐαγγέλιον τὸ εὐαγγελισθὲν ὑπ΄ ἐμοῦ ὅτι οὐκ ἔστιν κατὰ ἄνθρωπον·  οὐδὲ     γὰρ ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπου παρέλαβον αὐτό, οὔτε ἐδιδάχθην,  ἀλλὰ δι΄ ἀποκαλύψεως ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   ̓ηκούσατε  γὰρ τὴν ἐμὴν ἀναστροφήν ποτε ἐν τῷ ̓ιουδαϊσμῷ, ὅτι  καθ΄ ὑπερβολὴν ἐδίωκον τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ καὶ ἐπόρθουν     αὐτήν,   καὶ προέκοπτον ἐν τῷ ̓ιουδαϊσμῷ ὑπὲρ πολλοὺς   συνηλικιώτας ἐν τῷ γένει μου, περισσοτέρως ζηλωτὴς  ὑπάρχων τῶν πατρικῶν μου παραδόσεων.   ̔́οτε δὲ εὐδόκησεν  [ὁ θεὸσ] ὁ ἀφορίσας με ἐκ κοιλίας μητρός μου καὶ καλέσας διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ  ἀποκαλύψαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν ἐμοὶ  ἵνα εὐαγγελίζωμαι αὐτὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, εὐθέως οὐ προσανεθέμην   σαρκὶ καὶ αἵματι,   οὐδὲ ἀνῆλθον εἰς ̓ιεροσόλυμα  πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλουσ, ἀλλὰ ἀπῆλθον εἰς ̓αραβίαν,   καὶ πάλιν ὑπέστρεψα εἰς Δαμασκόν.   ̓́επειτα μετὰ  τρία ἔτη ἀνῆλθον εἰς ̓ιεροσόλυμα ἱστορῆσαι Κηφᾶν, καὶ  ἐπέμεινα πρὸς αὐτὸν ἡμέρας δεκαπέντε·  ἕτερον δὲ τῶν  ἀποστόλων οὐκ εἶδον, εἰ μὴ ̓ιάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ  κυρίου.   ἃ δὲ γράφω ὑμῖν, ἰδοὺ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ὅτι οὐ  ψεύδομαι.   ἔπειτα ἦλθον εἰς τὰ κλίματα τῆς Συρίας καὶ  [τῆσ] Κιλικίασ.   ἤμην δὲ ἀγνοούμενος τῷ προσώπῳ ταῖς  ἐκκλησίαις τῆς ̓ιουδαίας ταῖς ἐν Χριστῷ,   μόνον δὲ ἀκούοντες   ἦσαν ὅτι ̔ο διώκων ἡμᾶς ποτὲ νῦν εὐαγγελίζεται  τὴν πίστιν ἥν ποτε ἐπόρθει,   καὶ ἐδόξαζον ἐν ἐμοὶ τὸν  θεόν.   ̓́επειτα διὰ δεκατεσσάρων ἐτῶν πάλιν ἀνέβην εἰς  ̓ιεροσόλυμα μετὰ Βαρνάβα, συνπαραλαβὼν καὶ Τίτον·  ἀνέβην δὲ κατὰ ἀποκάλυψιν·  καὶ ἀνεθέμην αὐτοῖς τὸ εὐαγγέλιον   ὃ κηρύσσω ἐν τοῖς ἔθνεσιν, κατ΄ ἰδίαν δὲ τοῖς  δοκοῦσιν, μή πως εἰς κενὸν τρέχω ἢ ἔδραμον.   ἀλλ΄ οὐδὲ Τίτος ὁ σὺν ἐμοί, ̔́ελλην ὤν, ἠναγκάσθη περιτμηθῆναι·  διὰ  δὲ τοὺς παρεισάκτους ψευδαδέλφουσ, οἵτινες παρεισῆλθον  κατασκοπῆσαι τὴν ἐλευθερίαν ἡμῶν ἣν ἔχομεν ἐν Χριστῷ  ̓ιησοῦ, ἵνα ἡμᾶς καταδουλώσουσιν,   οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν   εἴξαμεν τῇ ὑποταγῇ, ἵνα ἡ ἀλήθεια τοῦ εὐαγγελίου διαμείνῃ   πρὸς ὑμᾶσ.   ἀπὸ δὲ τῶν δοκούντων εἶναί τι  ὁποῖοί  ποτε ἦσαν οὐδέν μοι διαφέρει  πρόσωπον [ὁ] θεὸς ἀνθρώπου   οὐ λαμβάνει  ἐμοὶ γὰρ οἱ δοκοῦντες οὐδὲν προσανέθεντο,     ἀλλὰ τοὐναντίον ἰδόντες ὅτι πεπίστευμαι τὸ εὐαγγέλιον   τῆς ἀκροβυστίας καθὼς Πέτρος τῆς περιτομῆσ,   ὁ    γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς ἀποστολὴν τῆς περιτομῆς ἐνήργησεν   καὶ ἐμοὶ εἰς τὰ ἔθνη,   καὶ γνόντες τὴν χάριν τὴν  δοθεῖσάν μοι, ̓ιάκωβος καὶ Κηφᾶς καὶ ̓ιωάνησ, οἱ δοκοῦντες   στύλοι εἶναι, δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ καὶ Βαρνάβᾳ  κοινωνίασ, ἵνα ἡμεῖς εἰς τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομήν·    μόνον τῶν πτωχῶν ἵνα μνημονεύωμεν, ὃ καὶ ἐσπούδασα  αὐτὸ τοῦτο ποιῆσαι.   ̔́οτε δὲ ἦλθεν Κηφᾶς εἰς  ̓αντιόχειαν, κατὰ πρόσωπον αὐτῷ ἀντέστην, ὅτι κατεγνωσμένος  ἦν·  πρὸ τοῦ γὰρ ἐλθεῖν τινὰς ἀπὸ ̓ιακώβου     μετὰ τῶν ἐθνῶν συνήσθιεν· ὅτε δὲ ἦλθον, ὑπέστελλεν καὶ  ἀφώριζεν ἑαυτόν, φοβούμενος τοὺς ἐκ περιτομῆσ.   καὶ  συνυπεκρίθησαν αὐτῷ [καὶ] οἱ λοιποὶ ̓ιουδαῖοι, ὥστε καὶ  Βαρνάβας συναπήχθη αὐτῶν τῇ ὑποκρίσει.   ἀλλ΄ ὅτε εἶδον  ὅτι οὐκ ὀρθοποδοῦσιν πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ εὐαγγελίου,  εἶπον τῷ Κηφᾷ ἔμπροσθεν πάντων Εἰ σὺ ̓ιουδαῖος ὑπάρχων  ἐθνικῶς καὶ οὐκ ̓ιουδαϊκῶς ζῇσ, πῶς τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις ̓ιουδαΐζειν;  ̔ημεῖς φύσει ̓ιουδαῖοι καὶ  οὐκ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοί,   εἰδότες δὲ ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος  ἐξ ἔργων νόμου ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Χριστοῦ     ̓ιησοῦ, καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν ̓ιησοῦν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα  δικαιωθῶμεν ἐκ πίστεως Χριστοῦ καὶ οὐκ ἐξ ἔργων νόμου,  ὅτι ἐξ ἔργων νόμου οὐ δικαιωθήσεται πᾶσα σάρξ.  εἰ δὲ  ζητοῦντες δικαιωθῆναι ἐν Χριστῷ εὑρέθημεν καὶ αὐτοὶ  ἁμαρτωλοί, ἆρα Χριστὸς ἁμαρτίας διάκονοσ; μὴ γένοιτο·    εἰ γὰρ ἃ κατέλυσα ταῦτα πάλιν οἰκοδομῶ, παραβάτην  ἐμαυτὸν συνιστάνω.   ἐγὼ γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον ἵνα θεῷ ζήσω· Χριστῷ συνεσταύρωμαι·  ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγώ,  ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστόσ· ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκί, ἐν πίστει ζῶ     τῇ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ ἀγαπήσαντός με καὶ παραδόντος  ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ.   Οὐκ ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ· εἰ γὰρ  διὰ νόμου δικαιοσύνη, ἄρα Χριστὸς δωρεὰν ἀπέθανεν.    ̓͂ω ἀνόητοι Γαλάται, τίς ὑμᾶς ἐβάσκανεν, οἷς κατ΄ ὀφθαλμοὺς ̓ιησοῦς Χριστὸς προεγράφη ἐσταυρωμένοσ;  τοῦτο    μόνον θέλω μαθεῖν ἀφ΄ ὑμῶν, ἐξ ἔργων νόμου τὸ πνεῦμα  ἐλάβετε ἢ ἐξ ἀκοῆς πίστεωσ;  οὕτως ἀνόητοί ἐστε; ἐναρξάμενοι πνεύματι νῦν σαρκὶ ἐπιτελεῖσθε;  τοσαῦτα ἐπάθετε  εἰκῇ; εἴ γε καὶ εἰκῇ.   ὁ οὖν ἐπιχορηγῶν ὑμῖν τὸ πνεῦμα  καὶ ἐνεργῶν δυνάμεις ἐν ὑμῖν ἐξ ἔργων νόμου ἢ ἐξ ἀκοῆς  πίστεωσ; καθὼς ̓αβραὰμ ἐπίστευσεν τῷ θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.  Γινώσκετε ἄρα ὅτι οἱ ἐκ πίστεωσ, οὗτοι υἱοί εἰσιν  ̓αβραάμ.   προϊδοῦσα δὲ ἡ γραφὴ ὅτι ἐκ πίστεως δικαιοῖ  τὰ ἔθνη ὁ θεὸς προευηγγελίσατο τῷ ̓αβραὰμ ὅτι ̓ενευλογηθήσονται ἐν σοὶ πάντα τὰ ἔθνη. ὥστε οἱ ἐκ πίστεως   εὐλογοῦνται σὺν τῷ πιστῷ ̓αβραάμ.   ̔́οσοι  γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν ὑπὸ κατάραν εἰσίν, γέγραπται γὰρ  ὅτι ̓επικατάρατος πᾶς ὃς οὐκ ἐμμένει πᾶσιν τοῖς  γεγραμμένοις ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμου τοῦ ποιῆσαι αὐτά.  ὅτι δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς δικαιοῦται παρὰ τῷ θεῷ δῆλον, ὅτι ̔ο δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται,  ὁ δὲ νόμος οὐκ ἔστιν ἐκ πίστεωσ, ἀλλ΄ ̔ο ποιήσας αὐτὰ ζήσεται ἐν αὐτοῖσ.  Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας  τοῦ νόμου γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, ὅτι γέγραπται ̓επικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου,  ἵνα  εἰς τὰ ἔθνη ἡ εὐλογία τοῦ ̓αβραὰμ γένηται ἐν ̓ιησοῦ   Χριστῷ, ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ πνεύματος λάβωμεν  διὰ τῆς πίστεωσ.   ̓αδελφοί, κατὰ ἄνθρωπον  λέγω· ὅμως ἀνθρώπου κεκυρωμένην διαθήκην οὐδεὶς ἀθετεῖ  ἢ ἐπιδιατάσσεται.   τῷ δὲ ̓αβραὰμ ἐρρέθησαν αἱ ἐπαγγελίαι   καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ· οὐ λέγει Καὶ τοῖς σπέρμασιν,   ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ΄ ὡς ἐφ΄ ἑνός Καὶ τῷ  σπέρματί σου, ὅς ἐστιν Χριστόσ.   τοῦτο δὲ λέγω· διαθήκην   προκεκυρωμένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὁ μετὰ τετρακόσια  καὶ τριάκοντα ἔτη γεγονὼς νόμος οὐκ ἀκυροῖ, εἰς τὸ καταργῆσαι   τὴν ἐπαγγελίαν.   εἰ γὰρ ἐκ νόμου ἡ κληρονομία,  οὐκέτι ἐξ ἐπαγγελίασ· τῷ δὲ ̓αβραὰμ δι΄ ἐπαγγελίας    κεχάρισται ὁ θεόσ.   Τί οὖν ὁ νόμοσ; τῶν παραβάσεων  χάριν προσετέθη, ἄχρις ἂν ἔλθῃ τὸ σπέρμα ᾧ  ἐπήγγελται, διαταγεὶς δι΄ ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσίτου·  ὁ δὲ  μεσίτης ἑνὸς οὐκ ἔστιν, ὁ δὲ θεὸς εἷς ἐστίν.   ὁ οὖν νόμος  κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν [τοῦ θεοῦ]; μὴ γένοιτο· εἰ γὰρ ἐδόθη     νόμος ὁ δυνάμενος ζωοποιῆσαι, ὄντως ἐν νόμῳ ἂν ἦν ἡ  δικαιοσύνη.   ἀλλὰ συνέκλεισεν ἡ γραφὴ τὰ πάντα ὑπὸ  ἁμαρτίαν ἵνα ἡ ἐπαγγελία ἐκ πίστεως ̓ιησοῦ Χριστοῦ  δοθῇ τοῖς πιστεύουσιν.   Πρὸ τοῦ δὲ ἐλθεῖν τὴν πίστιν ὑπὸ νόμον ἐφρουρούμεθα  συνκλειόμενοι εἰς τὴν μέλλουσαν πίστιν ἀποκαλυφθῆναι.    ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς Χριστόν, ἵνα  ἐκ πίστεως δικαιωθῶμεν·  ἐλθούσης δὲ τῆς πίστεως οὐκέτι  ὑπὸ παιδαγωγόν ἐσμεν.   Πάντες γὰρ υἱοὶ θεοῦ  ἐστὲ διὰ τῆς πίστεως ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ.   ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε,   Χριστὸν ἐνεδύσασθε·  οὐκ ἔνι ̓ιουδαῖος  οὐδὲ ̔́ελλην, οὐκ ἔνι δοῦλος οὐδὲ ἐλεύθεροσ, οὐκ ἔνι  ἄρσεν καὶ θῆλυ· πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἐστὲ ἐν Χριστῷ  ̓ιησοῦ.   εἰ δὲ ὑμεῖς Χριστοῦ, ἄρα τοῦ ̓αβραὰμ σπέρμα  ἐστέ, κατ΄ ἐπαγγελίαν κληρονόμοι.   Λέγω δέ,  ἐφ΄ ὅσον χρόνον ὁ κληρονόμος νήπιός ἐστιν, οὐδὲν διαφέρει  δούλου κύριος πάντων ὤν,   ἀλλὰ ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστὶ καὶ  οἰκονόμους ἄχρι τῆς προθεσμίας τοῦ πατρόσ.   οὕτως καὶ  ἡμεῖσ, ὅτε ἦμεν νήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου ἤμεθα  δεδουλωμένοι·  ὅτε δὲ ἦλθεν τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου,   ἐξαπέστειλεν  ὁ θεὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον ἐκ γυναικόσ,  γενόμενον ὑπὸ νόμον,   ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, ἵνα  τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάβωμεν.   ̔́οτι δέ ἐστε υἱοί,  ἐξαπέστειλεν ὁ θεὸς τὸ πνεῦμα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς  καρδίας ἡμῶν, κρᾶζον ̓αββά ὁ πατήρ.   ὥστε οὐκέτι εἶ     δοῦλος ἀλλὰ υἱόσ· εἰ δὲ υἱόσ, καὶ κληρονόμος διὰ θεοῦ.   ̓αλλὰ τότε μὲν οὐκ εἰδότες θεὸν ἐδουλεύσατε τοῖς  φύσει μὴ οὖσι θεοῖσ·  νῦν δὲ γνόντες θεόν, μᾶλλον δὲ    γνωσθέντες ὑπὸ θεοῦ, πῶς ἐπιστρέφετε πάλιν ἐπὶ τὰ  ἀσθενῆ καὶ πτωχὰ στοιχεῖα, οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεῦσαι  θέλετε;  ἡμέρας παρατηρεῖσθε καὶ μῆνας καὶ καιροὺς καὶ  ἐνιαυτούσ.   φοβοῦμαι ὑμᾶς μή πως εἰκῇ κεκοπίακα εἰς ὑμᾶσ.   Γίνεσθε ὡς ἐγώ, ὅτι κἀγὼ ὡς ὑμεῖσ, ἀδελφοί, δέομαι  ὑμῶν.  οὐδέν με ἠδικήσατε· οἴδατε δὲ ὅτι δι΄ ἀσθένειαν  τῆς σαρκὸς εὐηγγελισάμην ὑμῖν τὸ πρότερον,   καὶ τὸν  πειρασμὸν ὑμῶν ἐν τῇ σαρκί μου οὐκ ἐξουθενήσατε οὐδὲ  ἐξεπτύσατε, ἀλλὰ ὡς ἄγγελον θεοῦ ἐδέξασθέ με, ὡς  Χριστὸν ̓ιησοῦν.   ποῦ οὖν ὁ μακαρισμὸς ὑμῶν; μαρτυρῶ  γὰρ ὑμῖν ὅτι εἰ δυνατὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες  ἐδώκατέ μοι.   ὥστε ἐχθρὸς ὑμῶν γέγονα ἀληθεύων ὑμῖν;    ζηλοῦσιν ὑμᾶς οὐ καλῶσ, ἀλλὰ ἐκκλεῖσαι ὑμᾶς θέλουσιν,  ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦτε.   καλὸν δὲ ζηλοῦσθαι ἐν καλῷ πάντοτε,  καὶ μὴ μόνον ἐν τῷ παρεῖναί με πρὸς ὑμᾶσ,     τεκνία μου,   οὓς πάλιν ὠδίνω μέχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν·    ἤθελον δὲ παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς ἄρτι, καὶ ἀλλάξαι τὴν  φωνήν μου, ὅτι ἀποροῦμαι ἐν ὑμῖν.   Λέγετέ μοι, οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι, τὸν νόμον οὐκ ἀκούετε;  γέγραπται γὰρ ὅτι ̓αβραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα ἐκ τῆς παιδίσκης καὶ ἕνα ἐκ τῆς ἐλευθέρασ·  ἀλλ΄ ὁ  [μὲν] ἐκ τῆς παιδίσκης κατὰ σάρκα γεγέννηται, ὁ δὲ ἐκ τῆς  ἐλευθέρας δι΄ ἐπαγγελίασ.   ἅτινά ἐστιν ἀλληγορούμενα·   αὗται γάρ εἰσιν δύο διαθῆκαι, μία μὲν ἀπὸ ὄρους Σινά, εἰς  δουλείαν γεννῶσα, ἥτις ἐστὶν ̔́αγαρ,  τὸ δὲ ̔́αγαρ Σινὰ   ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ ̓αραβίᾳ, συνστοιχεῖ δὲ τῇ νῦν ̓ιερουσαλήμ,   δουλεύει γὰρ μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆσ·  ἡ δὲ ἄνω ̓ιερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν,    ἥτις ἐστὶν μήτηρ ἡμῶν· γέγραπται γάρ   Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα· ῥῆξον καὶ βόησον, ἡ οὐκ ὠδίνουσα· ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα.     ἡμεῖς δέ, ἀδελφοί, κατὰ ̓ισαὰκ ἐπαγγελίας τέκνα ἐσμέν·    ἀλλ΄ ὥσπερ τότε ὁ κατὰ σάρκα γεννηθεὶς ἐδίωκε τὸν κατὰ  πνεῦμα, οὕτως καὶ νῦν.   ἀλλὰ τί λέγει ἡ γραφή; ̓́εκβαλε  τὴν παιδίσκην καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆσ, οὐ γὰρ μὴ  κληρονομήσει ὁ υἱὸξ τῆξ παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ  τῆς ἐλευθέρασ.   διό, ἀδελφοί, οὐκ ἐσμὲν παιδίσκης τέκνα  ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρασ.    Τῇ ἐλευθερίᾳ ἡμᾶς Χριστὸς ἠλευθέρωσεν· στήκετε  οὖν καὶ μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας ἐνέχεσθε.   ̓́ιδε ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε  Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει.   μαρτύρομαι δὲ πάλιν  παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον  τὸν νόμον ποιῆσαι.   κατηργήθητε ἀπὸ Χριστοῦ οἵτινες ἐν  νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε.   ἡμεῖς γὰρ πνεύματι  ἐκ πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης ἀπεκδεχόμεθα.   ἐν γὰρ  Χριστῷ [̓ιησοῦ] οὔτε περιτομή τι ἰσχύει οὔτε ἀκροβυστία,  ἀλλὰ πίστις δι΄ ἀγάπης ἐνεργουμένη.   ̓ετρέχετε καλῶσ· τίς ὑμᾶς ἐνέκοψεν ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι;  ἡ     πεισμονὴ οὐκ ἐκ τοῦ καλοῦντος ὑμᾶσ.   μικρὰ ζύμη ὅλον     τὸ φύραμα ζυμοῖ.   ἐγὼ πέποιθα εἰς ὑμᾶς ἐν κυρίῳ ὅτι  οὐδὲν ἄλλο φρονήσετε· ὁ δὲ ταράσσων ὑμᾶς βαστάσει τὸ  κρίμα, ὅστις ἐὰν ᾖ.   ̓εγὼ δέ, ἀδελφοί, εἰ περιτομὴν ἔτι  κηρύσσω, τί ἔτι διώκομαι; ἄρα κατήργηται τὸ σκάνδαλον  τοῦ σταυροῦ.   ̓́οφελον καὶ ἀποκόψονται οἱ ἀναστατοῦντες  ὑμᾶσ.  ̔υμεῖς γὰρ ἐπ΄ ἐλευθερίᾳ ἐκλήθητε, ἀδελφοί·  μόνον  μὴ τὴν ἐλευθερίαν εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρκί, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε ἀλλήλοισ·  ὁ γὰρ πᾶς νόμος ἐν ἑνὶ λόγῳ  πεπλήρωται, ἐν τῷ ̓αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς  σεαυτόν.  εἰ δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε, βλέπετε  μὴ ὑπ΄ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε.   Λέγω δέ,  πνεύματι περιπατεῖτε καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς οὐ μὴ τελέσητε.    ἡ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματοσ,   τὸ δὲ    πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκόσ, ταῦτα γὰρ ἀλλήλοις ἀντίκειται,  ἵνα μὴ ἃ ἐὰν θέλητε ταῦτα ποιῆτε.   εἰ δὲ πνεύματι ἄγεσθε,   οὐκ ἐστὲ ὑπὸ νόμον.   φανερὰ δέ ἐστιν τὰ ἔργα τῆς  σαρκόσ, ἅτινά ἐστιν πορνεία, ἀκαθαρσία, ἀσέλγεια,  εἰδωλολατρία,   φαρμακία, ἔχθραι, ἔρισ, ζῆλοσ, θυμοί, ἐριθίαι,   διχοστασίαι, αἱρέσεισ,  φθόνοι, μέθαι, κῶμοι, καὶ τὰ ὅμοια  τούτοισ, ἃ προλέγω ὑμῖν καθὼς  προεῖπον ὅτι οἱ τὰ   τοιαῦτα πράσσοντες βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν.    ὁ δὲ καρπὸς τοῦ πνεύματός ἐστιν ἀγάπη, χαρά, εἰρήνη,  μακροθυμία,   χρηστότησ, ἀγαθωσύνη, πίστισ,  πραΰτησ,  ἐγκράτεια· κατὰ τῶν τοιούτων οὐκ ἔστιν νόμοσ.   οἱ δὲ τοῦ  χριστοῦ ̓ιησοῦ τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασιν   καὶ ταῖς ἐπιθυμίαισ.   Εἰ ζῶμεν πνεύματι,  πνεύματι καὶ στοιχῶμεν.   μὴ γινώμεθα κενόδοξοι, ἀλλήλους   προκαλούμενοι, ἀλλήλοις φθονοῦντεσ.   ̓αδελφοί,   ἐὰν καὶ προλημφθῇ ἄνθρωπος ἔν τινι παραπτώματι, ὑμεῖς  οἱ πνευματικοὶ καταρτίζετε τὸν τοιοῦτον ἐν πνεύματι πραΰτητοσ,   σκοπῶν σεαυτόν, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇσ.   ̓αλλήλων  τὰ βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον  τοῦ χριστοῦ.   εἰ γὰρ δοκεῖ τις εἶναί τι μηδὲν ὤν, φρεναπατᾷ  ἑαυτόν·  τὸ δὲ ἔργον ἑαυτοῦ δοκιμαζέτω [ἕκαστοσ],  καὶ τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον τὸ καύχημα ἕξει καὶ οὐκ εἰς  τὸν ἕτερον,    ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον βαστάσει.    Κοινωνείτω δὲ ὁ κατηχούμενος τὸν λόγον τῷ κατηχοῦντι  ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖσ.   Μὴ πλανᾶσθε, θεὸς οὐ  μυκτηρίζεται· ὃ γὰρ ἐὰν σπείρῃ ἄνθρωποσ, τοῦτο καὶ  θερίσει·  ὅτι ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρκα ἑαυτοῦ ἐκ τῆς  σαρκὸς θερίσει φθοράν, ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα ἐκ  τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον.   τὸ δὲ καλὸν ποιοῦντες   μὴ ἐνκακῶμεν, καιρῷ γὰρ ἰδίῳ θερίσομεν μὴ ἐκλυόμενοι.    ̓́αρα οὖν ὡς καιρὸν ἔχωμεν, ἐργαζώμεθα τὸ  ἀγαθὸν πρὸς πάντασ, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς οἰκείους τῆς  πίστεωσ.     ̓́ιδετε πηλίκοις ὑμῖν γράμμασιν ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρί.    ̔́οσοι θέλουσιν εὐπροσωπῆσαι ἐν σαρκί, οὗτοι ἀναγκάζουσιν  ὑμᾶς περιτέμνεσθαι, μόνον ἵνα τῷ σταυρῷ τοῦ  χριστοῦ [̓ιησοῦ]  μὴ διώκωνται·  οὐδὲ γὰρ οἱ περιτεμνόμενοι  αὐτοὶ νόμον φυλάσσουσιν, ἀλλὰ θέλουσιν ὑμᾶς  περιτέμνεσθαι ἵνα ἐν τῇ ὑμετέρᾳ σαρκὶ καυχήσωνται.    ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ  κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ, δι΄ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται   κἀγὼ κόσμῳ.   οὔτε γὰρ περιτομή τι ἔστιν οὔτε  ἀκροβυστία, ἀλλὰ καινὴ κτίσισ.   καὶ ὅσοι τῷ κανόνι  τούτῳ στοιχήσουσιν, εἰρήνη ἐπ΄ αὐτοὺς καὶ ἔλεοσ, καὶ  ἐπὶ τον ̓ισραὴλ τοῦ θεοῦ.   Τοῦ λοιποῦ κόπους μοι μηδεὶς παρεχέτω, ἐγὼ γὰρ  τὰ στίγματα τοῦ ̓ιησοῦ ἐν τῷ σώματί μου βαστάζω.   ̔η χάρις τοῦ κυρίου [ἡμῶν] ̓ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ  πνεύματος ὑμῶν, ἀδελφοί· ἀμήν.    ΠΡΟΣ ΕΦΕΣΙΟΥΣ  ΠΑΥΛΟΣ ἀπόστολος Χριστοῦ ̓ιησοῦ διὰ θελήματος  θεοῦ τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν [ἐν ̓εφέσῳ] καὶ πιστοῖς   ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ·  χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς   ἡμῶν καὶ κυρίου ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   Εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ πατὴρ τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ  Χριστοῦ, ὁ εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ  ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ,   καθὼς ἐξελέξατο ἡμᾶς  ἐν αὐτῷ πρὸ καταβολῆς κόσμου, εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ  ἀμώμους κατενώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ,   προορίσας ἡμᾶς  εἰς υἱοθεσίαν διὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ εἰς αὐτόν, κατὰ τὴν εὐδοκίαν   τοῦ θελήματος αὐτοῦ,   εἰς ἔπαινον δόξης τῆς χάριτος  αὐτοῦ ἧς ἐχαρίτωσεν ἡμᾶς ἐν τῷ ἠγαπημένῳ,   ἐν ᾧ ἔχομεν   τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ, τὴν ἄφεσιν  τῶν παραπτωμάτων,   κατὰ τὸ πλοῦτος τῆς χάριτος αὐτοῦ    ἧς ἐπερίσσευσεν εἰς ἡμᾶς ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ φρονήσει   γνωρίσας ἡμῖν τὸ μυστήριον τοῦ θελήματος αὐτοῦ,  κατὰ τὴν εὐδοκίαν αὐτοῦ ἣν προέθετο ἐν αὐτῷ  εἰς οἰκονομίαν   τοῦ πληρώματος τῶν καιρῶν, ἀνακεφαλαιώσασθαι  τὰ πάντα ἐν τῷ χριστῷ, τὰ ἐπὶ τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ  τῆς γῆσ· ἐν αὐτῷ,   ἐν ᾧ καὶ ἐκληρώθημεν προορισθέντες   κατὰ πρόθεσιν τοῦ τὰ πάντα ἐνεργοῦντος κατὰ τὴν  βουλὴν τοῦ θελήματος αὐτοῦ,   εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς εἰς  ἔπαινον δόξης αὐτοῦ τοὺς προηλπικότας ἐν τῷ χριστῷ·    ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς ἀκούσαντες τὸν λόγον τῆς ἀληθείασ, τὸ  εὐαγγέλιον τῆς σωτηρίας ὑμῶν, ἐν ᾧ καὶ πιστεύσαντεσ,      ἐσφραγίσθητε τῷ πνεύματι τῆς ἐπαγγελίας τῷ ἁγίῳ,     ὅ  ἐστιν ἀρραβὼν τῆς κληρονομίας ἡμῶν, εἰς ἀπολύτρωσιν  τῆς περιποιήσεωσ, εἰς ἔπαινον τῆς δόξης αὐτοῦ.   Διὰ τοῦτο κἀγώ, ἀκούσας τὴν καθ΄ ὑμᾶς πίστιν     ἐν τῷ κυρίῳ ̓ιησοῦ καὶ τὴν εἰς πάντας τοὺς ἁγίουσ,    οὐ παύομαι εὐχαριστῶν ὑπὲρ ὑμῶν μνείαν ποιούμενος  ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου,   ἵνα ὁ θεὸς τοῦ κυρίου     ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ, ὁ πατὴρ τῆς δόξησ, δῴη ὑμῖν  πνεῦμα σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως ἐν ἐπιγνώσει αὐτοῦ,    πεφωτισμένους τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς καρδίας [ὑμῶν] εἰς  τὸ εἰδέναι ὑμᾶς τίς ἐστιν ἡ ἐλπὶς τῆς κλήσεως αὐτοῦ, τίς  ὁ πλοῦτος τῆς δόξης τῆς κληρονομίας αὐτοῦ ἐν τοῖς    ἁγίοισ,  καὶ τί τὸ ὑπερβάλλον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ  εἰς ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ κράτους     τῆς ἰσχύος αὐτοῦ  ἣν ἐνήργηκεν ἐν τῷ χριστῷ ἐγείρας  αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, καὶ καθίσας ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ ἐν τοῖς  ἐπουρανίοις  ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως  καὶ κυριότητος καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου οὐ  μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι·  καὶ  πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν  ἔδωκεν κεφαλὴν ὑπὲρ πάντα τῇ ἐκκλησίᾳ,   ἥτις ἐστὶν τὸ  σῶμα αὐτοῦ, τὸ πλήρωμα τοῦ τὰ πάντα ἐν πᾶσιν πληρουμένου.     καὶ ὑμᾶς ὄντας νεκροὺς τοῖς παραπτώμασιν καὶ  ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν,   ἐν αἷς ποτὲ περιεπατήσατε κατὰ  τὸν αἰῶνα τοῦ κόσμου τούτου, κατὰ τὸν ἄρχοντα τῆς  ἐξουσίας τοῦ ἀέροσ, τοῦ πνεύματος τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος  ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθίασ·  ἐν οἷς καὶ ἡμεῖς πάντες  ἀνεστράφημέν ποτε ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς σαρκὸς  ἡμῶν, ποιοῦντες τὰ θελήματα τῆς σαρκὸς καὶ τῶν διανοιῶν,   καὶ ἤμεθα τέκνα φύσει ὀργῆς ὡς καὶ οἱ λοιποί·    ὁ δὲ θεὸς πλούσιος ὢν ἐν ἐλέει, διὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην  αὐτοῦ ἣν ἠγάπησεν ἡμᾶσ,   καὶ ὄντας ἡμᾶς νεκροὺς τοῖς     παραπτώμασιν συνεζωοποίησεν  τῷ χριστῷ, χάριτί ἐστε    σεσωσμένοι, καὶ    συνήγειρεν καὶ συνεκάθισεν ἐν τοῖς  ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ,   ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς  αἰῶσιν τοῖς ἐπερχομένοις τὸ ὑπερβάλλον πλοῦτος τῆς  χάριτος αὐτοῦ ἐν χρηστότητι ἐφ΄ ἡμᾶς ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ.  τῇ γὰρ χάριτί ἐστε σεσωσμένοι διὰ πίστεωσ·  καὶ τοῦτο    οὐκ ἐξ ὑμῶν, θεοῦ τὸ δῶρον· οὐκ ἐξ ἔργων, ἵνα μή τις  καυχήσηται.   αὐτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα, κτισθέντες ἐν  Χριστῷ ̓ιησοῦ ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς οἷς προητοίμασεν ὁ  θεὸς ἵνα ἐν αὐτοῖς περιπατήσωμεν.   Διὸ μνημονεύετε ὅτι ποτὲ ὑμεῖς τὰ ἔθνη ἐν σαρκί, οἱ  λεγόμενοι ἀκροβυστία ὑπὸ τῆς λεγομένης περιτομῆς ἐν  σαρκὶ χειροποιήτου,    ὅτι ἦτε τῷ καιρῷ ἐκείνῳ χωρὶς  Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ ̓ισραὴλ καὶ  ξένοι τῶν διαθηκῶν τῆς ἐπαγγελίασ, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες  καὶ ἄθεοι ἐν τῷ κόσμῳ.   νυνὶ δὲ ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ ὑμεῖς οἵ  ποτε ὄντες μακρὰν ἐγενήθητε ἐγγὺς ἐν τῷ αἵματι τοῦ  χριστοῦ.   Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ  ἀμφότερα ἓν καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσασ,   τὴν ἔχθραν  ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ, τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν  δόγμασιν καταργήσασ, ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ ἐν αὑτῷ εἰς ἕνα  καινὸν ἄνθρωπον ποιῶν εἰρήνην,   καὶ ἀποκαταλλάξῃ τοὺς  ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι τῷ θεῷ διὰ τοῦ σταυροῦ ἀποκτείνας   τὴν ἔχθραν ἐν αὐτῷ·  καὶ ἐλθὼν εὐηγγελίσατο  εἰρήνην ὑμῖν τοῖς μακρὰν καὶ εἰρήνην τοῖς ἐγγύσ·  ὅτι  δι΄ αὐτοῦ ἔχομεν τὴν προσαγωγὴν οἱ ἀμφότεροι ἐν ἑνὶ  πνεύματι πρὸς τὸν πατέρα.   ̓́αρα οὖν οὐκέτι ἐστὲ ξένοι  καὶ πάροικοι, ἀλλὰ ἐστὲ συνπολῖται τῶν ἁγίων καὶ οἰκεῖοι  τοῦ θεοῦ,   ἐποικοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων   καὶ προφητῶν, ὄντος ἀκρογωνιαίου αὐτοῦ Χριστοῦ  ̓ιησοῦ,   ἐν ᾧ πᾶσα οἰκοδομὴ συναρμολογουμένη αὔξει  εἰς ναὸν ἅγιον ἐν κυρίῳ,   ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς συνοικοδομεῖσθε  εἰς κατοικητήριον τοῦ θεοῦ ἐν πνεύματι.   Τούτου χάριν ἐγὼ Παῦλος ὁ δέσμιος τοῦ χριστοῦ    ̓ιησοῦ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν,  εἴ γε ἠκούσατε τὴν οἰκονομίαν  τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ τῆς δοθείσης μοι εἰς ὑμᾶσ,   [ὅτι] κατὰ ἀποκάλυψιν ἐγνωρίσθη μοι τὸ μυστήριον,   καθὼς προέγραψα ἐν ὀλίγῳ,   πρὸς ὃ δύνασθε ἀναγινώσκοντες νοῆσαι  τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυστηρίῳ τοῦ χριστοῦ,   ὃ ἑτέραις  γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων ὡς νῦν  ἀπεκαλύφθη τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις αὐτοῦ καὶ προφήταις  ἐν πνεύματι,   εἶναι τὰ ἔθνη συνκληρονόμα καὶ σύνσωμα  καὶ συνμέτοχα τῆς ἐπαγγελίας ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ διὰ τοῦ  εὐαγγελίου,   οὗ ἐγενήθην διάκονος κατὰ τὴν δωρεὰν τῆς  χάριτος τοῦ θεοῦ τῆς δοθείσης μοι κατὰ τὴν ἐνέργειαν τῆς  δυνάμεως αὐτοῦ   ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων ἁγίων  ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη  τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθαι τὸ     ἀνεξιχνίαστον πλοῦτος τοῦ χριστοῦ,   καὶ φωτίσαι  τίς ἡ  οἰκονομία τοῦ μυστηρίου τοῦ ἀποκεκρυμμένου ἀπὸ τῶν  αἰώνων ἐν τῷ θεῷ τῷ τὰ πάντα κτίσαντι,   ἵνα γνωρισθῇ νῦν  ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς  ἐκκλησίας ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ θεοῦ,   κατὰ πρόθεσιν  τῶν αἰώνων ἣν ἐποίησεν ἐν τῷ χριστῷ ̓ιησοῦ τῷ κυρίῳ  ἡμῶν,   ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν παρρησίαν καὶ προσαγωγὴν ἐν  πεποιθήσει διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ.   Διὸ αἰτοῦμαι μὴ  ἐνκακεῖν ἐν ταῖς θλίψεσίν μου ὑπὲρ ὑμῶν, ἥτις ἐστὶν δόξα  ὑμῶν.   Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου  πρὸς τὸν πατέρα,   ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ  γῆς ὀνομάζεται,   ἵνα δῷ ὑμῖν κατὰ τὸ πλοῦτος τῆς δόξης  αὐτοῦ δυνάμει κραταιωθῆναι διὰ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ εἰς  τὸν ἔσω ἄνθρωπον,   κατοικῆσαι τὸν χριστὸν διὰ τῆς πίστεως  ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ· ἐρριζωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι,   ἵνα ἐξισχύσητε καταλαβέσθαι σὺν πᾶσιν τοῖς     ἁγίοις τί τὸ πλάτος καὶ μῆκος καὶ ὕψος καὶ βάθοσ,    γνῶναί τε τὴν ὑπερβάλλουσαν τῆς γνώσεως ἀγάπην τοῦ     χριστοῦ, ἵνα πληρωθῆτε εἰς πᾶν τὸ πλήρωμα τοῦ θεοῦ.   Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι ὑπερεκπερισσοῦ    ὧν αἰτούμεθα ἢ νοοῦμεν κατὰ τὴν δύναμιν τὴν ἐνεργουμένην   ἐν ἡμῖν,   αὐτῷ ἡ δόξα ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ ἐν Χριστῷ  ̓ιησοῦ εἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος τῶν αἰώνων· ἀμήν.   Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν κυρίῳ ἀξίως  περιπατῆσαι τῆς κλήσεως ἧς ἐκλήθητε,   μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης   καὶ πραΰτητοσ, μετὰ μακροθυμίασ, ἀνεχόμενοι   ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ,   σπουδάζοντες τηρεῖν τὴν  ἑνότητα τοῦ πνεύματος ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνησ·  ἓν  σῶμα καὶ ἓν πνεῦμα, καθὼς [καὶ] ἐκλήθητε ἐν μιᾷ ἐλπίδι  τῆς κλήσεως ὑμῶν·  εἷς κύριοσ,   μία πίστισ, ἓν βάπτισμα·  εἷς θεὸς καὶ πατὴρ πάντων,  ὁ ἐπὶ πάντων καὶ διὰ πάντων  καὶ ἐν πᾶσιν.   ̔ενὶ δὲ ἑκάστῳ ἡμῶν ἐδόθη [ἡ] χάρις κατὰ  τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ χριστοῦ.   διὸ λέγει   ̓αναβὰς εἰς ὕψος ᾐχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν,   [καὶ] ἔδωκεν δόματα τοῖς ἀνθρώποισ.  τὸ δέ ̓ανέβη τί ἐστιν εἰ μὴ ὅτι καὶ κατέβη  εἰς τὰ   κατώτερα μέρη τῆς γῆσ;  ὁ καταβὰς αὐτός ἐστιν καὶ ὁ  ἀναβὰς ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ  πάντα.   καὶ αὐτὸς ἔδωκεν τοὺς μὲν ἀποστόλουσ, τοὺς δὲ  προφήτασ, τοὺς δὲ εὐαγγελιστάσ, τοὺς δὲ ποιμένας καὶ  διδασκάλουσ,   πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῶν ἁγίων εἰς ἔργον  διακονίασ, εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ χριστοῦ,  μέχρι  καταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως καὶ  τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς  μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ χριστοῦ,   ἵνα μηκέτι  ὦμεν νήπιοι, κλυδωνιζόμενοι καὶ περιφερόμενοι παντὶ  ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας ἐν τῇ κυβίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἐν  πανουργίᾳ πρὸς τὴν μεθοδίαν τῆς πλάνησ,   ἀληθεύοντες δὲ  ἐν ἀγάπῃ αὐξήσωμεν εἰς αὐτὸν τὰ πάντα, ὅς ἐστιν ἡ  κεφαλή, Χριστόσ,  ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα συναρμολογούμενον  καὶ συνβιβαζόμενον διὰ πάσης ἁφῆς τῆς ἐπιχορηγίας  κατ΄ ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ ἑνὸς ἑκάστου μέρους τὴν αὔξησιν   τοῦ σώματος ποιεῖται εἰς οἰκοδομὴν ἑαυτοῦ ἐν ἀγάπῃ.    Τοῦτο οὖν λέγω καὶ μαρτύρομαι ἐν κυρίῳ, μηκέτι ὑμᾶς  περιπατεῖν καθὼς καὶ τὰ ἔθνη περιπατεῖ ἐν ματαιότητι τοῦ  νοὸς αὐτῶν,   ἐσκοτωμένοι τῇ διανοίᾳ ὄντεσ, ἀπηλλοτριωμένοι  τῆς ζωῆς τοῦ θεοῦ, διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν οὖσαν ἐν     αὐτοῖσ,   διὰ τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας αὐτῶν,  οἵτινες ἀπηλγηκότες  ἑαυτοὺς παρέδωκαν τῇ ἀσελγείᾳ εἰς ἐργασίαν  ἀκαθαρσίας πάσης ἐν πλεονεξίᾳ.   ̔υμεῖς δὲ οὐχ οὕτως  ἐμάθετε τὸν χριστόν,   εἴ γε αὐτὸν ἠκούσατε καὶ ἐν αὐτῷ     ἐδιδάχθητε,  καθὼς ἔστιν ἀλήθεια ἐν τῷ ̓ιησοῦ,  ἀποθέσθαι  ὑμᾶς κατὰ τὴν προτέραν ἀναστροφὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον   τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτησ,   ἀνανεοῦσθαι δὲ τῷ πνεύματι τοῦ νοὸς ὑμῶν,   καὶ ἐνδύσασθαι  τὸν καινὸν ἄνθρωπον τὸν κατὰ θεὸν κτισθέντα ἐν  δικαιοσύνῃ καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείασ.   Διὸ ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος λαλεῖτε ἀλήθειαν ἕκαστος  μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ, ὅτι ἐσμὲν ἀλλήλων μέλη.   ὀργίζεσθε καὶ μὴ ἁμαρτάνετε· ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ  παροργισμῷ ὑμῶν,  μηδὲ δίδοτε τόπον τῷ διαβόλῳ.    ὁ κλέπτων μηκέτι κλεπτέτω,   μᾶλλον δὲ κοπιάτω ἐργαζόμενος     ταῖς  χερσὶν τὸ ἀγαθόν, ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν  ἔχοντι.   πᾶς λόγος σαπρὸς ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ  ἐκπορευέσθω, ἀλλὰ εἴ τις ἀγαθὸς πρὸς οἰκοδομὴν τῆς     χρείασ, ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀκούουσιν.   καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ  πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ θεοῦ, ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν   ἀπολυτρώσεωσ.   πᾶσα πικρία καὶ θυμὸς καὶ ὀργὴ καὶ  κραυγὴ καὶ βλασφημία ἀρθήτω ἀφ΄ ὑμῶν σὺν πάσῃ κακίᾳ.    γίνεσθε [δὲ] εἰς ἀλλήλους χρηστοί, εὔσπλαγχνοι, χαριζόμενοι  ἑαυτοῖς καθὼς καὶ ὁ θεὸς ἐν Χριστῷ ἐχαρίσατο     ὑμῖν.   γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγαπητά,  καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ,   καθὼς καὶ ὁ χριστὸς ἠγάπησεν     ὑμᾶς καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ὑμῶν προσφορὰν καὶ  θυσίαν τῷ θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίασ.  Πορνεία  δὲ καὶ ἀκαθαρσία πᾶσα ἢ πλεονεξία μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν    ὑμῖν,   καθὼς πρέπει ἁγίοισ, καὶ αἰσχρότης καὶ μωρολογία  ἢ εὐτραπελία, ἃ οὐκ ἀνῆκεν, ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία.    τοῦτο γὰρ ἴστε γινώσκοντες ὅτι πᾶς πόρνος ἢ ἀκάθαρτος  ἢ πλεονέκτησ, ὅ ἐστιν εἰδωλολάτρησ, οὐκ ἔχει κληρονομίαν  ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ χριστοῦ καὶ θεοῦ.   Μηδεὶς  ὑμᾶς ἀπατάτω κενοῖς λόγοισ, διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ὀργὴ  τοῦ θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθίασ.   μὴ οὖν γίνεσθε  συνμέτοχοι αὐτῶν·  ἦτε γάρ ποτε σκότοσ,   νῦν δὲ φῶς ἐν  κυρίῳ·  ὡς τέκνα φωτὸς περιπατεῖτε,   ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ  φωτὸς ἐν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ καὶ ἀληθείᾳ,    δοκιμάζοντες τί ἐστιν εὐάρεστον τῷ κυρίῳ·  καὶ μὴ συνκοινωνεῖτε   τοῖς ἔργοις τοῖς ἀκάρποις τοῦ σκότουσ,   μᾶλλον δὲ  καὶ ἐλέγχετε,   τὰ γὰρ κρυφῇ γινόμενα ὑπ΄ αὐτῶν αἰσχρόν  ἐστιν καὶ λέγειν·  τὰ δὲ πάντα ἐλεγχόμενα ὑπὸ τοῦ φωτὸς  φανεροῦται, πᾶν γὰρ τὸ φανερούμενον φῶς ἐστίν.   διὸ  λέγει   ̓́εγειρε, ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ χριστόσ.   Βλέπετε οὖν ἀκριβῶς πῶς περιπατεῖτε, μὴ ὡς ἄσοφοι  ἀλλ΄ ὡς σοφοί,   ἐξαγοραζόμενοι τὸν καιρόν, ὅτι αἱ ἡμέραι  πονηραί εἰσιν.   διὰ τοῦτο μὴ γίνεσθε ἄφρονεσ, ἀλλὰ  συνίετε τί τὸ θέλημα τοῦ κυρίου·  καὶ μὴ μεθύσκεσθε  οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστὶν ἀσωτία, ἀλλὰ πληροῦσθε ἐν πνεύματι,   λαλοῦντες ἑαυτοῖς  ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις καὶ ᾠδαῖς πνευματικαῖσ,     ᾄδοντες καὶ ψάλλοντες τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τῷ κυρίῳ,    εὐχαριστοῦντες πάντοτε ὑπὲρ πάντων ἐν ὀνόματι τοῦ κυρίου  ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ τῷ θεῷ καὶ πατρί,   ὑποτασσόμενοι  ἀλλήλοις ἐν φόβῳ Χριστοῦ.   Αἱ γυναῖκες τοῖς  ἰδίοις ἀνδράσιν  ὡς τῷ κυρίῳ,   ὅτι ἀνήρ ἐστιν κεφαλὴ τῆς   γυναικὸς ὡς καὶ ὁ χριστὸς κεφαλὴ τῆς ἐκκλησίασ, αὐτὸς  σωτὴρ τοῦ σώματοσ.   ἀλλὰ ὡς ἡ ἐκκλησία ὑποτάσσεται  τῷ χριστῷ, οὕτως καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς ἀνδράσιν ἐν παντί.    Οἱ ἄνδρεσ,   ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκασ, καθὼς καὶ ὁ χριστὸς  ἠγάπησεν τὴν ἐκκλησίαν καὶ ἑαυτὸν παρέδωκεν ὑπὲρ αὐτῆσ,    ἵνα αὐτὴν ἁγιάσῃ καθαρίσας τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν  ῥήματι,   ἵνα παραστήσῃ αὐτὸς ἑαυτῷ ἔνδοξον τὴν ἐκκλησίαν,  μὴ ἔχουσαν σπίλον ἢ ῥυτίδα ἤ τι τῶν τοιούτων, ἀλλ΄ ἵνα  ᾖ ἁγία καὶ ἄμωμοσ.   οὕτως ὀφείλουσιν [καὶ] οἱ ἄνδρες  ἀγαπᾷν τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας ὡς τὰ ἑαυτῶν σώματα· ὁ  ἀγαπῶν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἑαυτὸν ἀγαπᾷ,   οὐδεὶς γάρ ποτε  τὴν ἑαυτοῦ σάρκα ἐμίσησεν, ἀλλὰ ἐκτρέφει καὶ θάλπει  αὐτήν, καθὼς καὶ ὁ χριστὸς τὴν ἐκκλησίαν,  ὅτι μέλη ἐσμὲν     τοῦ σώματος αὐτοῦ.  ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος  [τὸν] πατέρα καὶ [τὴν] μητέρα καὶ προσκολληθήσεται  πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς  σάρκα μίαν.  τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν, ἐγὼ δὲ λέγω  εἰς Χριστὸν καὶ [εἰσ] τὴν ἐκκλησίαν.   πλὴν καὶ ὑμεῖς οἱ  καθ΄ ἕνα ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα οὕτως ἀγαπάτω ὡς  ἑαυτόν, ἡ δὲ γυνὴ ἵνα φοβῆται τὸν ἄνδρα.   Τὰ  τέκνα, ὑπακούετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν [ἐν κυρίῳ], τοῦτο γάρ  ἐστιν δίκαιον·  τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα,    ἥτις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη ἐν ἐπαγγελίᾳ,  ἵνα εὖ σοι  γένηται καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆσ.  Καὶ οἱ  πατέρεσ, μὴ παροργίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἀλλὰ ἐκτρέφετε  αὐτὰ ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσία Κυρίου.  Οἱ  δοῦλοι, ὑπακούετε τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις μετὰ φόβου  καὶ τρόμου ἐν ἁπλότητι τῆς καρδίας ὑμῶν ὡς τῷ χριστῷ,    μὴ κατ΄ ὀφθαλμοδουλίαν ὡς ἀνθρωπάρεσκοι ἀλλ΄ ὡς δοῦλοι  Χριστοῦ ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ,   ἐκ ψυχῆς  μετ΄ εὐνοίας δουλεύοντεσ, ὡς τῷ κυρίῳ καὶ οὐκ ἀνθρώποισ,   εἰδότες ὅτι ἕκαστοσ,   ἐάν τι ποιήσῃ ἀγαθόν, τοῦτο κομίσεται  παρὰ κυρίου, εἴτε δοῦλος εἴτε ἐλεύθεροσ.   Καὶ οἱ  κύριοι, τὰ αὐτὰ ποιεῖτε πρὸς αὐτούσ, ἀνιέντες τὴν ἀπειλήν,   εἰδότες ὅτι καὶ αὐτῶν καὶ ὑμῶν ὁ κύριός ἐστιν ἐν  οὐρανοῖσ, καὶ προσωπολημψία οὐκ ἔστιν παρ΄ αὐτῷ.    Τοῦ λοιποῦ ἐνδυναμοῦσθε ἐν κυρίῳ καὶ ἐν τῷ κράτει   τῆς ἰσχύος αὐτοῦ.   ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ θεοῦ  πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδίας τοῦ  διαβόλου·  ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ   σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάσ, πρὸς τὰς ἐξουσίασ, πρὸς  τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ   τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοισ.   διὰ τοῦτο ἀναλάβετε   τὴν πανοπλίαν τοῦ θεοῦ, ἵνα δυνηθῆτε ἀντιστῆναι   ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ καὶ ἅπαντα κατεργασάμενοι  στῆναι.   στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν  ἐν ἀληθεία, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνησ,   καὶ ὑποδησάμενοι τους πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ  τοῦ εὐαγγελίου τῆς εἰρήνησ,  ἐν πᾶσιν ἀναλαβόντες  τὸν θυρεὸν τῆς πίστεωσ, ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη  τοῦ πονηροῦ [τὰ] πεπυρωμένα σβέσαι·  καὶ τὴν περικεφαλαίαν   τοῦ σωτηρίου δέξασθε, καὶ τὴν μάχαιραν  τοῦ πνεύματοσ,  ὅ ἐστιν ῥῆμα θεοῦ, διὰ πάσης προσευχῆς   καὶ δεήσεωσ, προσευχόμενοι ἐν παντὶ καιρῷ ἐν  πνεύματι, καὶ εἰς αὐτὸ ἀγρυπνοῦντες ἐν πάσῃ προσκαρτερήσει   καὶ δεήσει περὶ πάντων τῶν ἁγίων,   καὶ ὑπὲρ  ἐμοῦ, ἵνα μοι δοθῇ λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου,  ἐν παρρησίᾳ γνωρίσαι τὸ μυστήριον [τοῦ εὐαγγελίου]  ὑπὲρ οὗ πρεσβεύω ἐν ἁλύσει,   ἵνα ἐν αὐτῷ παρρησιάσωμαι   ὡς δεῖ με λαλῆσαι.   ̔́ινα δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς τὰ κατ΄ ἐμέ, τί πράσσω,   πάντα γνωρίσει ὑμῖν Τύχικος ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ  πιστὸς διάκονος ἐν κυρίῳ,   ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς  αὐτὸ τοῦτο ἵνα γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν καὶ παρακαλέσῃ τὰς  καρδίας ὑμῶν.   Εἰρήνη τοῖς ἀδελφοῖς καὶ ἀγάπη μετὰ πίστεως ἀπὸ  θεοῦ πατρὸς καὶ κυρίου ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   ̔η χάρις μετὰ  πάντων τῶν ἀγαπώντων τὸν κύριον ἡμῶν ̓ιησοῦν Χριστὸν  ἐν ἀφθαρσίᾳ.    ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ   ΠΑΥΛΟΣ ΚΑΙ ΤΙΜΟΘΕΟΣ δοῦλοι Χριστοῦ ̓ιησοῦ  πᾶσιν τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ τοῖς οὖσιν ἐν Φιλίπποις    σὺν ἐπισκόποις καὶ διακόνοισ·  χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ  θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μου ἐπὶ πάσῃ τῇ μνείᾳ ὑμῶν  πάντοτε ἐν πάσῃ δεήσει μου ὑπὲρ πάντων ὑμῶν,   μετὰ  χαρᾶς τὴν δέησιν ποιούμενοσ,   ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ ὑμῶν εἰς τὸ  εὐαγγέλιον ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας ἄχρι τοῦ νῦν,   πεποιθὼς  αὐτὸ τοῦτο ὅτι ὁ ἐναρξάμενος ἐν ὑμῖν ἔργον ἀγαθὸν ἐπιτελέσει ἄχρι ἡμέρας ̓ιησοῦ Χριστοῦ·  καθώς ἐστιν δίκαιον  ἐμοὶ τοῦτο φρονεῖν ὑπὲρ πάντων ὑμῶν, διὰ τὸ ἔχειν με ἐν  τῇ καρδίᾳ ὑμᾶσ, ἔν τε τοῖς δεσμοῖς μου καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ  καὶ βεβαιώσει τοῦ εὐαγγελίου συνκοινωνούς μου τῆς χάριτος   πάντας ὑμᾶς ὄντασ·  μάρτυς γάρ μου ὁ θεόσ,   ὡς ἐπιποθῶ  πάντας ὑμᾶς ἐν σπλάγχνοις Χριστοῦ ̓ιησοῦ.   καὶ  τοῦτο προσεύχομαι ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν ἔτι μᾶλλον καὶ  μᾶλλον περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει καὶ πάσῃ αἰσθήσει,  εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα, ἵνα ἦτε εἰλικρινεῖς καὶ  ἀπρόσκοποι εἰς ἡμέραν Χριστοῦ,   πεπληρωμένοι καρπὸν  δικαιοσύνης τὸν διὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον  θεοῦ.    Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδελφοί, ὅτι τὰ κατ΄ ἐμὲ  μᾶλλον εἰς προκοπὴν τοῦ εὐαγγελίου ἐλήλυθεν,   ὥστε  τοὺς δεσμούς μου φανεροὺς ἐν Χριστῷ γενέσθαι ἐν ὅλῳ  τῷ πραιτωρίῳ καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν,   καὶ τοὺς πλείονας      τῶν ἀδελφῶν ἐν κυρίῳ πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου  περισσοτέρως τολμᾷν ἀφόβως τὸν λόγον τοῦ θεοῦ λαλεῖν.   Τινὲς μὲν καὶ διὰ φθόνον καὶ ἔριν,   τινὲς  δὲ καὶ δι΄ εὐδοκίαν τὸν χριστὸν κηρύσσουσιν·  οἱ μὲν ἐξ  ἀγάπησ, εἰδότες ὅτι εἰς ἀπολογίαν τοῦ εὐαγγελίου κεῖμαι,  οἱ δὲ ἐξ ἐριθίας τὸν χριστὸν καταγγέλλουσιν,   οὐχ ἁγνῶσ,   οἰόμενοι θλίψιν ἐγείρειν τοῖς δεσμοῖς μου.   τί γάρ; πλὴν  ὅτι παντὶ τρόπῳ, εἴτε προφάσει εἴτε ἀληθείᾳ, Χριστὸς  καταγγέλλεται, καὶ ἐν τούτῳ χαίρω· ἀλλὰ καὶ χαρήσομαι,    οἶδα γὰρ ὅτι τοῦτό μοι ἀποβήσεται εἰς σωτηρίαν διὰ   τῆς ὑμῶν δεήσεως καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ πνεύματος ̓ιησοῦ  Χριστοῦ,   κατὰ τὴν ἀποκαραδοκίαν καὶ ἐλπίδα μου ὅτι ἐν  οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι, ἀλλ΄ ἐν πάσῃ παρρησίᾳ ὡς πάντοτε   καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου,  εἴτε διὰ ζωῆς εἴτε διὰ θανάτου.   ̓εμοὶ γὰρ τὸ ζῇν Χριστὸς καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδοσ.  εἰ δὲ τὸ ζῇν  ἐν σαρκί, τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου,  καὶ τί αἱρήσομαι οὐ   γνωρίζω·  συνέχομαι δὲ ἐκ τῶν δύο,   τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων  εἰς τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ γὰρ μᾶλλον  κρεῖσσον,  τὸ δὲ ἐπιμένειν τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι΄ ὑμᾶσ.      καὶ τοῦτο πεποιθὼς οἶδα ὅτι μενῶ καὶ παραμενῶ πᾶσιν  ὑμῖν εἰς τὴν ὑμῶν προκοπὴν καὶ χαρὰν τῆς πίστεωσ,   ἵνα τὸ  καύχημα ὑμῶν περισσεύῃ ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ ἐν ἐμοὶ διὰ  τῆς ἐμῆς παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶσ.   Μόνον   ἀξίως τοῦ εὐαγγελίου τοῦ χριστοῦ πολιτεύεσθε, ἵνα  εἴτε ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς εἴτε ἀπὼν ἀκούω τὰ περὶ ὑμῶν,  ὅτι στήκετε ἐν ἑνὶ πνεύματι, μιᾷ ψυχῇ συναθλοῦντες τῇ  πίστει τοῦ εὐαγγελίου,   καὶ μὴ πτυρόμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ  τῶν ἀντικειμένων ἥτις ἐστιν αὐτοῖς ἔνδειξις ἀπωλείασ,  ὑμῶν δὲ σωτηρίασ,   καὶ τοῦτο ἀπὸ θεοῦ,  ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη  τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν ἀλλὰ  καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν̓,   τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες  οἷον εἴδετε ἐν ἐμοὶ καὶ νῦν ἀκούετε ἐν ἐμοί.    Εἴ τις οὖν παράκλησις ἐν Χριστῷ, εἴ τι παραμύθιον  ἀγάπησ, εἴ τις κοινωνία πνεύματοσ, εἴ τις σπλάγχνα καὶ  οἰκτιρμοί,   πληρώσατέ μου τὴν χαρὰν ἵνα τὸ αὐτὸ φρονῆτε,     τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντεσ, σύνψυχοι, τὸ ἓν φρονοῦντεσ,   μηδὲν κατ΄ ἐριθίαν μηδὲ κατὰ κενοδοξίαν,   ἀλλὰ τῇ ταπεινοφροσύνῃ  ἀλλήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν,   μὴ τὰ     ἑαυτῶν ἕκαστοι σκοποῦντεσ, ἀλλὰ καὶ τὰ ἑτέρων ἕκαστοι.     τοῦτο φρονεῖτε ἐν ὑμῖν ὃ καὶ ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ,    ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ  εἶναι ἴσα θεῷ,   ἀλλὰ ἑαυτὸν ἐκένωσεν μορφὴν δούλου  λαβών, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενοσ· καὶ σχήματι  εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος  ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν γενόμενος ὑπήκοος  μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ·  διὸ καὶ ὁ θεὸς  αὐτὸν ὑπερύψωσεν, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ  πᾶν ὄνομα,   ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι ̓ιησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ  ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων,  καὶ πᾶσα  γλῶσσα ἐξομολογήσηται ὅτι ΚΥΡΙΟΣ ΙΗΣΟΥΣ ΧΡΙΣΤΟΣ   εἰς δόξαν θεοῦ πατρόσ.   ̔́ωστε, ἀγαπητοί μου, καθὼς πάντοτε ὑπηκούσατε, μὴ  [ὡσ] ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόνον ἀλλὰ νῦν πολλῷ μᾶλλον  ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου, μετὰ φόβου καὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν  σωτηρίαν κατεργάζεσθε,   θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν  ὑμῖν καὶ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδοκίασ·    πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν καὶ διαλογισμῶν·    ἵνα γένησθε ἄμεμπτοι καὶ ἀκέραιοι, τέκνα θεοῦ ἄμωμα  μέσον γενεᾶς σκολιᾶς καὶ διεστραμμένησ, ἐν οἷς φαίνεσθε   ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ  λόγον ζωῆς ἐπέχοντεσ,  εἰς καύχημα ἐμοὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, ὅτι οὐκ εἰς κενὸν  ἔδραμον οὐδὲ εἰς κενὸν ἐκοπίασα.  ̓αλλὰ εἰ καὶ σπένδομαι  ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ λειτουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν,  χαίρω καὶ συνχαίρω πᾶσιν ὑμῖν·  τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς  χαίρετε καὶ συνχαίρετέ μοι.   ̓ελπίζω δὲ ἐν κυρίῳ ̓ιησοῦ Τιμόθεον ταχέως πέμψαι    ὑμῖν, ἵνα κἀγὼ εὐψυχῶ γνοὺς τὰ περὶ ὑμῶν.   οὐδένα  γὰρ ἔχω ἰσόψυχον ὅστις γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει,   οἱ πάντες γὰρ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν,   οὐ τὰ Χριστοῦ ̓ιησοῦ.   τὴν δὲ δοκιμὴν αὐτοῦ γινώσκετε,   ὅτι ὡς πατρὶ τέκνον σὺν  ἐμοὶ ἐδούλευσεν εἰς τὸ εὐαγγέλιον.   Τοῦτον μὲν οὖν ἐλπίζω πέμψαι ὡς ἂν ἀφίδω τὰ περὶ ἐμὲ ἐξαυτῆσ·    πέποιθα δὲ ἐν κυρίῳ ὅτι καὶ αὐτὸς ταχέως ἐλεύσομαι.    ἀναγκαῖον δὲ ἡγησάμην ̓επαφρόδιτον τὸν ἀδελφὸν καὶ  συνεργὸν καὶ συνστρατιώτην μ́ου, ὑμῶν δὲ ἀπόστολον καὶ  λειτουργὸν τῆς χρείας μου,   πέμψαι πρὸς ὑμᾶσ,  ἐπειδὴ  ἐπιποθῶν ἦν πάντας ὑμᾶς [ἰδεῖν], καὶ ἀδημονῶν διότι   ἠκούσατε ὅτι ἠσθένησεν.   καὶ γὰρ ἠσθένησεν παραπλήσιον  θανάτου· ἀλλὰ ὁ θεὸς ἠλέησεν αὐτόν, οὐκ αὐτὸν δὲ μόνον  ἀλλὰ καὶ ἐμέ, ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπην σχῶ.   σπουδαιοτέρως  οὖν ἔπεμψα αὐτὸν ἵνα ἰδόντες αὐτὸν πάλιν χαρῆτε κἀγὼ  ἀλυπότερος ὦ.   προσδέχεσθε οὖν αὐτὸν ἐν κυρίῳ μετὰ  πάσης χαρᾶσ,   καὶ τοὺς τοιούτους ἐντίμους ἔχετε,  ὅτι διὰ  τὸ ἔργον Κυρίου μέχρι θανάτου ἤγγισεν, παραβολευσάμενος   τῇ ψυχῇ ἵνα ἀναπληρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέρημα τῆς  πρός με λειτουργίασ.   Τὸ λοιπόν, ἀδελφοί μου, χαίρετε ἐν κυρίῳ. τὰ αὐτὰ  γράφειν ὑμῖν ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρόν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλέσ.   Βλέπετε τοὺς κύνασ, βλέπετε τοὺς κακοὺς ἐργάτασ,  βλέπετε τὴν κατατομήν.   ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομή,  οἱ πνεύματι θεοῦ λατρεύοντες καὶ καυχώμενοι ἐν Χριστῷ  ̓ιησοῦ καὶ οὐκ ἐν σαρκὶ πεποιθότεσ,   καίπερ ἐγὼ ἔχων  πεποίθησιν καὶ ἐν σαρκί. Εἴ τις δοκεῖ ἄλλος  πεποιθέναι ἐν σαρκί, ἐγὼ μᾶλλον·  περιτομῇ ὀκταήμεροσ,  ἐκ γένους ̓ισραήλ, φυλῆς Βενιαμείν, ̓εβραῖος ἐξ ̓εβραίων,  κατὰ νόμον Φαρισαῖοσ,   κατὰ ζῆλος διώκων τὴν ἐκκλησίαν,  κατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτοσ.   ̓αλλὰ   ἅτινα ἦν μοι κέρδη, ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν χριστὸν  ζημίαν.   ἀλλὰ μὲν οὖν γε καὶ ἡγοῦμαι πάντα ζημίαν εἶναι    διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ ̓ιησοῦ τοῦ κυρίου  μου δι΄ ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην, καὶ ἡγοῦμαι σκύβαλα ἵνα  Χριστὸν κερδήσω καὶ εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ,   μὴ ἔχων ἐμὴν  δικαιοσύνην τὴν ἐκ νόμου ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Χριστοῦ,  τὴν ἐκ θεοῦ δικαιοσύνην ἐπὶ τῇ πίστει,   τοῦ γνῶναι αὐτὸν  καὶ τὴν δύναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ καὶ κοινωνίαν  παθημάτων αὐτοῦ, συμμορφιζόμενος τῷ θανάτῳ αὐτοῦ,    εἴ πως καταντήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τὴν ἐκ νεκρῶν.  οὐχ ὅτι ἤδη ἔλαβον ἢ ἤδη τετελείωμαι,  διώκω δὲ εἰ καὶ  καταλάβω,   ἐφ΄ ᾧ καὶ κατελήμφθην ὑπὸ Χριστοῦ [̓ιησοῦ].     ἀδελφοί, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὔπω λογίζομαι κατειληφέναι·  ἓν  δέ, τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος τοῖς δὲ ἔμπροσθεν  ἐπεκτεινόμενοσ,  κατὰ σκοπὸν διώκω εἰς τὸ βραβεῖον τῆς  ἄνω κλήσεως τοῦ θεοῦ ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ.   ̔́οσοι οὖν  τέλειοι, τοῦτο φρονῶμεν· καὶ εἴ τι ἑτέρως φρονεῖτε, καὶ  τοῦτο ὁ θεὸς ὑμῖν ἀποκαλύψει·  πλὴν εἰς ὃ ἐφθάσαμεν,  τῷ αὐτῷ στοιχεῖν.   Συνμιμηταί μου γίνεσθε,  ἀδελφοί, καὶ σκοπεῖτε τοὺς οὕτω περιπατοῦντας καθὼς  ἔχετε τύπον ἡμᾶσ·  πολλοὶ γὰρ περιπατοῦσιν οὓς πολλάκις  ἔλεγον ὑμῖν, νῦν δὲ καὶ κλαίων λέγω, τοὺς ἐχθροὺς  τοῦ σταυροῦ τοῦ χριστοῦ,   ὧν τὸ τέλος ἀπώλεια, ὧν ὁ θεὸς  ἡ κοιλία καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν, οἱ τὰ ἐπίγεια  φρονοῦντεσ.   ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει,  ἐξ οὗ καὶ σωτῆρα ἀπεκδεχόμεθα κύριον ̓ιησοῦν Χριστόν,    ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν σύμμορφον  τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ κατὰ τὴν ἐνέργειαν  τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι αὑτῷ τὰ πάντα.   ̔́ωστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ καὶ ἐπιπόθητοι, χαρὰ  καὶ στέφανός μου, οὕτως στήκετε ἐν κυρίῳ, ἀγαπητοί.   Εὐοδίαν παρακαλῶ καὶ Συντύχην παρακαλῶ  τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν κυρίῳ.  ναὶ ἐρωτῶ καὶ σέ,   γνήσιε σύνζυγε, συνλαμβάνου αὐταῖσ, αἵτινες ἐν τῷ  εὐαγγελίῳ συνήθλησάν μοι μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ      τῶν λοιπῶν συνεργῶν μου, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳ  ζωῆσ.  Χαίρετε ἐν κυρίῳ πάντοτε· πάλιν ἐρῶ,  χαίρετε.   τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποισ.  ὁ κύριος ἐγγύσ·  μηδὲν μεριμνᾶτε, ἀλλ΄ ἐν παντὶ τῇ  προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει μετ΄ εὐχαριστίας τὰ αἰτήματα  ὑμῶν γνωριζέσθω πρὸς τὸν θεόν·  καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ θεοῦ  ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ  τὰ νοήματα ὑμῶν ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ.   Τὸ λοιπόν,   ἀδελφοί, ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ, ὅσα σεμνά, ὅσα δίκαια,  ὅσα ἁγνά, ὅσα προσφιλῆ, ὅσα εὔφημα, εἴ τις ἀρετὴ καὶ  εἴ τις ἔπαινοσ, ταῦτα λογίζεσθε·  ἃ καὶ ἐμάθετε καὶ παρελάβετε καὶ ἠκούσατε καὶ εἴδετε ἐν ἐμοί, ταῦτα πράσσετε·   καὶ ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται μεθ΄ ὑμῶν.   ̓εχάρην δὲ ἐν κυρίῳ μεγάλως ὅτι ἤδη ποτὲ ἀνεθάλετε   τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν, ἐφ΄ ᾧ καὶ ἐφρονεῖτε ἠκαιρεῖσθε   δέ.   οὐχ ὅτι καθ΄ ὑστέρησιν λέγω, ἐγὼ γὰρ ἔμαθον  ἐν οἷς εἰμὶ αὐτάρκης εἶναι· οἶδα καὶ ταπεινοῦσθαι,   οἶδα  καὶ περισσεύειν· ἐν παντὶ καὶ ἐν πᾶσιν μεμύημαι, καὶ  χορτάζεσθαι καὶ πεινᾷν, καὶ περισσεύειν καὶ ὑστερεῖσθαι·    πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με.  πλὴν καλῶς ἐποιήσατε   συνκοινωνήσαντές μου τῇ θλίψει.   οἴδατε δὲ καὶ  ὑμεῖσ, Φιλιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου, ὅτε  ἐξῆλθον ἀπὸ Μακεδονίασ, οὐδεμία μοι ἐκκλησία ἐκοινώνησεν   εἰς λόγον δόσεως καὶ λήμψεως εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι,    ὅτι καὶ ἐν Θεσσαλονίκῃ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὴν χρείαν  μοι ἐπέμψατε.   οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα, ἀλλὰ ἐπιζητῶ  τὸν καρπὸν τὸν πλεονάζοντα εἰς λόγον ὑμῶν.   ἀπέχω  δὲ πάντα καὶ περισσεύω· πεπλήρωμαι δεξάμενος παρὰ  ̓επαφροδίτου τὰ παρ΄ ὑμῶν, ὀσμὴν εὐωδίασ, θυσίαν  δεκτήν, εὐάρεστον τῷ θεῷ.   ὁ δὲ θεός μου πληρώσει  πᾶσαν χρείαν ὑμῶν κατὰ τὸ πλοῦτος αὐτοῦ ἐν δόξῃ ἐν  Χριστῷ ̓ιησοῦ.   τῷ δὲ θεῷ καὶ πατρὶ ἡμῶν ἡ δόξα  εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν.    ̓ασπάσασθε πάντα ἅγιον ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ. ̓ασπάζονται  ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί.   ἀσπάζονται ὑμᾶς πάντες  οἱ ἅγιοι, μάλιστα δὲ οἱ ἐκ τῆς Καίσαρος οἰκίασ.   ̔η χάρις τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος  ὑμῶν.    ΠΡΟΣ ΚΟΛΑΣΣΑΕΙΣ   ΠΑΥΛΟΣ ἀπόστολος Χριστοῦ ̓ιησοῦ διὰ θελήματος  θεοῦ καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς  τοῖς ἐν Κολοσσαῖς ἁγίοις  καὶ πιστοῖς ἀδελφοῖς ἐν Χριστῷ· χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη  ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν.   Εὐχαριστοῦμεν τῷ θεῷ πατρὶ τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ  [Χριστοῦ] πάντοτε περὶ ὑμῶν προσευχόμενοι,   ἀκούσαντες   τὴν πίστιν ὑμῶν ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ καὶ τὴν ἀγάπην [ἣν  ἔχετε] εἰς πάντας τοὺς ἁγίους  διὰ τὴν ἐλπίδα τὴν ἀποκειμένην   ὑμῖν ἐν τοῖς οὐρανοῖσ, ἣν προηκούσατε ἐν τῷ λόγῳ  τῆς ἀληθείας τοῦ εὐαγγελίου τοῦ παρόντος εἰς ὑμᾶσ,   καθὼς  καὶ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ ἐστὶν καρποφορούμενον καὶ αὐξανόμενον   καθὼς καὶ ἐν ὑμῖν, ἀφ΄ ἧς ἡμέρας ἠκούσατε καὶ  ἐπέγνωτε τὴν χάριν τοῦ θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ·  καθὼς ἐμάθετε   ἀπὸ ̓επαφρᾶ τοῦ ἀγαπητοῦ συνδούλου ἡμῶν, ὅς  ἐστιν πιστὸς ὑπὲρ ἡμῶν διάκονος τοῦ χριστοῦ,   ὁ καὶ   δηλώσας ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν πνεύματι.   Διὰ  τοῦτο καὶ ἡμεῖσ, ἀφ΄ ἧς ἡμέρας ἠκούσαμεν, οὐ παυόμεθα  ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι καὶ αἰτούμενοι ἵνα πληρωθῆτε  τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ θελήματος αὐτοῦ ἐν πάσῃ σοφίᾳ  καὶ συνέσει πνευματικῇ,   περιπατῆσαι ἀξίως τοῦ κυρίου  εἰς πᾶσαν ἀρεσκίαν ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ καρποφοροῦντες   καὶ αὐξανόμενοι τῇ ἐπιγνώσει τοῦ θεοῦ,   ἐν  πάσῃ δυνάμει δυναμούμενοι κατὰ τὸ κράτος τῆς δόξης  αὐτοῦ εἰς πᾶσαν ὑπομονὴν καὶ μακροθυμίαν μετὰ χαρᾶσ,    εὐχαριστοῦντες τῷ  πατρὶ τῷ ἱκανώσαντι ὑμᾶς εἰς τὴν    μερίδα τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτί,   ὃς ἐρύσατο  ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους καὶ μετέστησεν εἰς     τὴν βασιλείαν τοῦ υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ,   ἐν ᾧ ἔχομεν  τὴν ἀπολύτρωσιν, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν·  ὅς ἐστιν  εἰκὼν τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου, πρωτότοκος πάσης κτίσεωσ,    ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ  τῆς γῆσ, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, εἴτε θρόνοι εἴτε  κυριότητες εἴτε ἀρχαὶ εἴτε ἐξουσίαι· τὰ πάντα δι΄ αὐτοῦ  καὶ εἰς αὐτὸν ἔκτισται·  καὶ αὐτὸς ἔστιν πρὸ πάντων  καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηκεν,   καὶ αὐτός ἐστιν  ἡ κεφαλὴ τοῦ σώματοσ, τῆς ἐκκλησίασ· ὅς ἐστιν [ἡ]  ἀρχή, πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν, ἵνα γένηται ἐν πᾶσιν  αὐτὸς πρωτεύων,   ὅτι ἐν αὐτῷ εὐδόκησεν πᾶν τὸ πλήρωμα  κατοικῆσαι  καὶ δι΄ αὐτοῦ ἀποκαταλλάξαι τὰ πάντα  εἰς αὐτόν, εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ  αὐτοῦ, [δι΄ αὐτοῦ] εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς εἴτε τὰ ἐν τοῖς  οὐρανοῖσ·  καὶ ὑμᾶς ποτὲ ὄντας ἀπηλλοτριωμένους καὶ ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖσ,      νυνὶ     δὲ ἀποκατήλλαξεν ἐν τῷ σώματι τῆς σαρκὸς αὐτοῦ διὰ  τοῦ θανάτου,  παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους  καὶ ἀνεγκλήτους κατενώπιον αὐτοῦ,   εἴ γε ἐπιμένετε τῇ  πίστει τεθεμελιωμένοι καὶ ἑδραῖοι καὶ μὴ μετακινούμενοι  ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τοῦ εὐαγγελίου οὗ ἠκούσατε, τοῦ κηρυχθέντος   ἐν πάσῃ κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανόν, οὗ  ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διάκονοσ.   Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασιν ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ἀνταναπληρῶ  τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ χριστοῦ ἐν  τῇ σαρκί μου ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ ἐκκλησία,     ἧς ἐγενόμην ἐγὼ διάκονος κατὰ τὴν οἰκονομίαν  τοῦ θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι εἰς ὑμᾶς πληρῶσαι τὸν  λόγον τοῦ θεοῦ,   τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεκρυμμένον ἀπὸ  τῶν αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν,  νῦν δὲ ἐφανερώθη  τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ,   οἷς ἠθέλησεν ὁ θεὸς γνωρίσαι τί τὸ    πλοῦτος τῆς δόξης τοῦ μυστηρίου τούτου ἐν τοῖς ἔθνεσιν,   ὅ ἐστιν Χριστὸς ἐν ὑμῖν,   ἡ ἐλπὶς τῆς δόξησ·  ὃν ἡμεῖς   καταγγέλλομεν νουθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον καὶ διδάσκοντες   πάντα ἄνθρωπον ἐν πάσῃ σοφίᾳ, ἵνα παραστήσωμεν   πάντα ἄνθρωπον τέλειον ἐν Χριστῷ·  εἰς ὃ καὶ  κοπιῶ ἀγωνιζόμενος κατὰ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ τὴν ἐνεργουμένην   ἐν ἐμοὶ ἐν δυνάμει.   Θέλω γὰρ ὑμᾶς  εἰδέναι ἡλίκον ἀγῶνα ἔχω ὑπὲρ ὐμῶν καὶ τῶν ἐν  Λαοδικίᾳ καὶ ὅσοι οὐχ ἑόρακαν τὸ πρόσωπόν μου ἐν  σαρκί,   ἵνα παρακληθῶσιν αἱ καρδίαι αὐτῶν, συνβιβασθέντες   ἐν ἀγάπῃ καὶ εἰς πᾶν πλοῦτος τῆς πληροφορίας  τῆς συνέσεωσ, εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ μυστηρίου τοῦ θεοῦ,   Χριστοῦ,   ἐν ᾧ εἰσὶν πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας  καὶ γνώσεως ἀπόκρυφοι.  Τοῦτο λέγω ἵνα μηδεὶς ὑμᾶς  παραλογίζηται ἐν πιθανολογίᾳ.   εἰ γὰρ καὶ τῇ σαρκὶ  ἄπειμι, ἀλλὰ τῷ πνεύματι σὺν ὑμῖν εἰμί, χαίρων καὶ  βλέπων ὑμῶν τὴν τάξιν καὶ τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν  πίστεως ὑμῶν.   ̔ως οὖν παρελάβετε τὸν χριστὸν ̓ιησοῦν τὸν κύριον,  ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε,   ἐρριζωμένοι καὶ ἐποικοδομούμενοι  ἐν αὐτῷ καὶ βεβαιούμενοι τῇ πίστει καθὼς ἐδιδάχθητε, περισσεύοντες   [ἐν αὐτῇ] ἐν εὐχαριστίᾳ.   Βλέπετε   μή τις ὑμᾶς ἔσται ὁ συλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας   καὶ κενῆς ἀπάτης κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων,   κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου καὶ οὐ κατὰ Χριστόν·    ὅτι ἐν αὐτῷ κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος  σωματικῶσ,   καὶ ἐστὲ ἐν αὐτῷ πεπληρωμένοι, ὅς ἐστιν  ἡ κεφαλὴ πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίασ,   ἐν ᾧ καὶ περιετμήθητε   περιτομῇ ἀχειροποιήτῳ ἐν τῇ ἀπεκδύσει τοῦ  σώματος τῆς σαρκόσ, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ χριστοῦ,   συνταφέντες αὐτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι,   ἐν ᾧ καὶ συνηγέρθητε   διὰ τῆς πίστεως τῆς ἐνεργείας τοῦ θεοῦ τοῦ  ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν·  καὶ ὑμᾶς νεκροὺς ὄντας     τοῖς παραπτώμασιν καὶ τῇ ἀκροβυστίᾳ τῆς σαρκὸς     ὑμῶν, συνεζωοποίησεν ὑμᾶς σὺν αὐτῷ· χαρισάμενος  ἡμῖν πάντα τὰ παραπτώματα,   ἐξαλείψας τὸ καθ΄ ἡμῶν  χειρόγραφον τοῖς δόγμασιν ὃ ἦν ὑπεναντίον ἡμῖν, καὶ  αὐτὸ ἦρκεν ἐκ τοῦ μέσου προσηλώσας αὐτὸ τῷ σταυρῷ·    ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας ἐδειγμάτισεν  ἐν παρρησίᾳ θριαμβεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ.   Μὴ     οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει καὶ ἐν πόσει ἢ ἐν     μέρει ἑορτῆς ἢ νεομηνίας ἢ σαββάτων,     ἅ ἐστιν σκιὰ  τῶν μελλόντων, τὸ δὲ σῶμα τοῦ χριστοῦ.   μηδεὶς     ὑμᾶς καταβραβευέτω θέλων ἐν ταπεινοφροσύνῃ καὶ θρησκείᾳ   τῶν ἀγγέλων, ἃ ἑόρακεν ἐμβατεύων, εἰκῇ φυσιούμενος   ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρκὸς αὐτοῦ,   καὶ οὐ κρατῶν  τὴν κεφαλήν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα διὰ τῶν ἁφῶν καὶ συνδέσμων   ἐπιχορηγούμενον καὶ συνβιβαζόμενον αὔξει τὴν  αὔξησιν τοῦ θεοῦ.   Εἰ ἀπεθάνετε σὺν Χριστῷ ἀπὸ τῶν στοιχείεν τοῦ  κόσμου,   τί ὡς ζῶντες ἐν κόσμῳ δογματίζεσθε  Μὴ ἅψῃ  μηδὲ γεύσῃ μηδὲ θίγῃσ,   ἅ ἐστιν πάντα εἰς φθορὰν  τῇ ἀποχρήσει, κατὰ τὰ ἐντάλματα καὶ διδασκαλίας  τῶν ἀνθρώπων;  ἅτινά ἐστιν λόγον μὲν ἔχοντα σο  φίας ἐν ἐθελοθρησκίᾳ καὶ ταπεινοφροσύνῃ [καὶ] ἀφειδίᾳ   σώματοσ, οὐκ ἐν τιμῇ τινὶ πρὸς πλησμονὴν τῆς  σαρκόσ.  Εἰ οὖν συνηγέρθητε τῷ χριστῷ,   τὰ  ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ θεοῦ  καθήμενοσ·  τὰ ἄνω φρονεῖτε,   μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆσ,  ἀπεθάνετε γάρ,   καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ  χριστῷ ἐν τῷ θεῷ·  ὅταν ὁ χριστὸς φανερωθῇ,   ἡ ζωὴ     ἡμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν  δόξῃ·   Νεκρώσατε οὖν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆσ, πορνείαν,  ἀκαθαρσίαν, πάθοσ, ἐπιθυμίαν κακήν, καὶ τὴν πλεονεξίαν  ἥτις ἐστὶν εἰδωλολατρία,   δι΄ ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ θεοῦ·     ἐν οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατήσατέ ποτε ὅτε ἐζῆτε ἐν  τούτοισ·  νυνὶ δὲ ἀπόθεσθε καὶ ὑμεῖς τὰ πάντα,   ὀργήν,  θυμόν, κακίαν, βλασφημίαν, αἰσχρολογίαν ἐκ τοῦ  στόματος ὑμῶν·  μὴ ψεύδεσθε εἰς ἀλλήλουσ· ἀπεκδυσάμενοι   τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν  αὐτοῦ,   καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν ϝέον τὸν ἀνακαινούμενον εἰς  ἐπίγνωσιν κατ΄ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος αὐτόν,   ὅπου  οὐκ ἔνι ̔́ελλην καὶ ̓ιουδαῖοσ, περιτομὴ καὶ ἀκροβυστία,  βάρβαροσ, Σκύθησ, δοῦλοσ, ἐλεύθεροσ, ἀλλὰ πάντα καὶ  ἐν πᾶσιν Χριστόσ.   ̓ενδύσασθε οὖν ὡς ἐκλεκτοὶ   τοῦ θεοῦ, ἅγιοι καὶ ἠγαπημένοι, σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ,   χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πραΰτητα, μακροθυμίαν,     ἀνεχόμενοι ἀλλήλων καὶ χαριζόμενοι ἑαυτοῖς  ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ μομφήν· καθὼς καὶ ὁ κύριος   ἐχαρίσατο ὑμῖν οὕτως καὶ ὑμεῖσ·  ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις  τὴν ἀγάπην, ὅ ἐστιν σύνδεσμος τῆς τελειότητοσ.   καὶ ἡ  εἰρήνη τοῦ χριστοῦ βραβευέτω ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν,  εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητε ἐν [ἑνὶ] σώματι· καὶ εὐχάριστοι  γίνεσθε.   ὁ λόγος τοῦ χριστοῦ ἐνοικείτω ἐν ὑμῖν   πλουσίως ἐν πάσῃ σοφίᾳ· διδάσκοντες καὶ νουθετοῦντες  ἑαυτοὺς ψαλμοῖσ, ὕμνοισ, ᾠδαῖς πνευματικαῖς ἐν  χάριτι,   ᾄδοντες ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν τῷ θεῷ·  καὶ πᾶν ὅτι  ἐὰν ποιῆτε ἐν λόγῳ ἢ ἐν ἔργῳ, πάντα ἐν ὀνόματι κυρίου  ̓ιησοῦ, εὐχαριστοῦντες τῷ θεῷ πατρὶ δι΄ αὐτοῦ.   Αἱ γυναῖκεσ, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν, ὡς ἀνῆκεν  ἐν κυρίῳ.   Οἱ ἄνδρεσ, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας καὶ μὴ  πικραίνεσθε πρὸς αὐτάσ.   Τὰ τέκνα, ὑπακούετε  τοῖς γονεῦσιν κατὰ πάντα, τοῦτο γὰρ εὐάρεστόν ἐστιν  ἐν κυρίῳ.   Οἱ πατέρεσ, μὴ ἐρεθίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν,  ἵνα μὴ ἀθυμῶσιν.   Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε κατὰ  πάντα τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοισ, μὴ ἐν ὀφθαλμοδουλίαισ,   ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, ἀλλ΄ ἐν ἁπλότητι καρδίασ,  φοβούμενοι τὸν κύριον.   ὃ ἐὰν ποιῆτε, ἐκ ψυχῆς ἐργάζεσθε,     ὡς τῷ κυρίῳ καὶ οὐκ ἀνθρώποισ,   εἰδότες ὅτι ἀπὸ  κυρίου ἀπολήμψεσθε τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς κληρονομίασ·  τῷ κυρίῳ Χριστῷ δουλεύετε·  ὁ γὰρ ἀδικῶν κομίσεται  ὃ ἠδίκησεν, καὶ οὐκ ἔστιν προσωπολημψία.   Οἱ κύριοι,  τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις παρέχεσθε,  εἰδότες ὅτι καὶ ὑμεῖς ἔχετε κύριον ἐν οὐρανῷ.   Τῇ προσευχῇ προσκαρτερεῖτε, γρηγοροῦντες ἐν αὐτῇ  ἐν εὐχαριστίᾳ,   προσευχόμενοι ἅμα καὶ περὶ ἡμῶν, ἵνα  ὁ θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ λόγου, λαλῆσαι τὸ μυστήριον   τοῦ χριστοῦ, δι΄ ὃ καὶ δέδεμαι,  ἵνα φανεράσω αὐτὸ  ὡς δεῖ με λαλῆσαι.   ̓εν σοφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς  ἔξω, τὸν καιρὸν ἐξαγοραζόμενοι.   ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε  ἐν χάριτι, ἅλατι ἠρτυμένοσ, εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ  ἑκάστῳ ἀποκρίνεσθαι.   Τὰ κατ΄ ἐμὲ πάντα γνωρίσει ὑμῖν Τύχικος ὁ ἀγαπητὸς  ἀδελφὸς καὶ πιστὸς διάκονος καὶ σύνδουλος ἐν κυρίῳ,    ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο ἵνα γνῶτε τὰ  περὶ ἡμῶν καὶ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν,   σὺν  ̓ονησίμῳ τῷ πιστῷ καὶ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ, ὅς ἐστιν  ἐξ ὑμῶν· πάντα ὑμῖν γνωρίσουσιν τὰ ὧδε.   ̓ασπάζεται ὑμᾶς ̓αρίσταρχος ὁ συναιχμάλωτός μου,  καὶ Μάρκος ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάβα, περὶ οὗ ἐλάβετε ἐντολάσ,   ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς δέξασθε αὐτόν,  καὶ ̓ιησοῦς  ὁ λεγόμενος ̓ιοῦστοσ, οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆσ, οὗτοι  μόνοι συνεργοὶ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, οἵτινες  ἐγενήθησάν μοι παρηγορία.   ἀσπάζεται ὑμᾶς ̓επαφρᾶς  ὁ ἐξ ὑμῶν, δοῦλος Χριστοῦ ̓ιησοῦ, πάντοτε ἀγωνιζόμενος  ὑπὲρ ὑμῶν ἐν ταῖς προσευχαῖσ, ἵνα σταθῆτε τέλειοι καὶ  πεπληροφορημένοι ἐν παντὶ θελήματι τοῦ θεοῦ.   μαρτυρῶ  γὰρ αὐτῷ ὅτι ἔχει πολὺν πόνον ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῶν  ἐν Λαοδικίᾳ καὶ τῶν ἐν ̔ιερᾷ Πόλει.   ἀσπάζεται ὑμᾶς  Λουκᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητὸς καὶ Δημᾶσ.   ̓ασπάσασθε  τοὺς ἐν Λαοδικίᾳ ἀδελφοὺς καὶ Νύμφαν καὶ    τὴν κατ΄ οἶκον αὐτῆς ἐκκλησίαν.   καὶ ὅταν ἀναγνωσθῇ  παρ΄ ὑμῖν ἡ ἐπιστολή, ποιήσατε ἵνα καὶ ἐν τῇ Λαοδικέων   ἐκκλησίᾳ ἀναγνωσθῇ, καὶ τὴν ἐκ Λαοδικίας ἵνα  καὶ ὑμεῖς ἀναγνῶτε.   καὶ εἴπατε ̓αρχίππῳ Βλέπε τὴν  διακονίαν ἣν παρέλαβες ἐν κυρίῳ, ἵνα αὐτὴν πληροῖσ.   ̔ο ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. μνημονεύετέ  μου τῶν δεσμῶν. ἡ χάρις μεθ΄ ὑμῶν.    ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ Α   ΠΑΥΛΟΣ ΚΑΙ ΣΙΛΟΥΑΝΟΣ ΚΑΙ ΤΙΜΟΘΕΟΣ  τῇ ἐκκλησίᾳ Θεσσαλονικέων ἐν θεῷ πατρὶ καὶ κυρίῳ  ̓ιησοῦ Χριστῷ· χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη.   Εὐχαριστοῦμεν τῷ θεῷ πάντοτε περὶ πάντων ὑμῶν  μνείαν ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προσευχῶν ἡμῶν,   ἀδιαλείπτως    μνημονεύοντες ὑμῶν τοῦ ἔργου τῆς πίστεως καὶ τοῦ  κόπου τῆς ἀγάπης καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος τοῦ  κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ καὶ  πατρὸς ἡμῶν,   εἰδότεσ, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ [τοῦ]  θεοῦ, τὴν ἐκλογὴν ὑμῶν,  ὅτι τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν οὐκ ἐγενήθη  εἰς ὑμᾶς ἐν λόγῳ μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει καὶ  ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πληροφορίᾳ πολλῇ, καθὼς οἴδατε     οἷοι ἐγενήθημεν  ὑμῖν δι΄ ὑμᾶσ·  καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν  ἐγενήθητε καὶ τοῦ κυρίου, δεξάμενοι τὸν λόγον ἐν θλίψει  πολλῇ μετὰ χαρᾶς πνεύματος ἁγίου,   ὥστε γενέσθαι ὑμᾶς     τύπον πᾶσιν τοῖς πιστεύουσιν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ἐν  τῇ ̓αχαίᾳ.   ἀφ΄ ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ λόγος τοῦ κυρίου  οὐ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ̓αχαίᾳ, ἀλλ΄ ἐν παντὶ  τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν θεὸν ἐξελήλυθεν, ὥστε     μὴ χρείαν ἔχειν ἡμᾶς λαλεῖν τι·  αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν  ἀπαγγέλλουσιν ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶσ, καὶ  πῶς ἐπεστρέψατε πρὸς τὸν θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώλων δουλεύειν   θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ,   καὶ ἀναμένειν τὸν υἱὸν  αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὃν ἤγειρεν ἐκ [τῶν] νεκρῶν,  ̓ιησοῦν τὸν ῥυόμενον ἡμᾶς ἐκ τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένησ.    Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ἀδελφοί, τὴν εἴσοδον ἡμῶν τὴν πρὸς  ὑμᾶς ὅτι οὐ κενὴ γέγονεν,   ἀλλὰ προπαθόντες καὶ ὑβρισθέντες   καθὼς οἴδατε ἐν Φιλίπποις ἐπαρρησιασάμεθα ἐν τῷ  θεῷ ἡμῶν λαλῆσαι πρὸς ὑμᾶς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ ἐν  πολλῷ ἀγῶνι.   ἡ γὰρ παράκλησις ἡμῶν οὐκ ἐκ πλάνης  οὐδὲ ἐξ ἀκαθαρσίας οὐδὲ ἐν δόλῳ,   ἀλλὰ καθὼς δεδοκιμάσμεθα   ὑπὸ τοῦ θεοῦ πιστευθῆναι τὸ εὐαγγέλιον οὕτως  λαλοῦμεν, οὐχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες ἀλλὰ θεῷ τῷ  δοκιμάζοντι τας καρδίας ἡμῶν.   οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ  κολακίας ἐγενήθημεν, καθὼς οἴδατε, οὔτε προφάσει πλεονεξίασ,   θεὸς μάρτυσ,   οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν,  οὔτε ἀφ΄ ὑμῶν οὔτε ἀπ΄ ἄλλων,  δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι   ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι· ἀλλὰ ἐγενήθημεν νήπιοι ἐν μέσῳ   ὑμῶν,   ὡς ἐὰν τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέκνα·  οὕτως  ὀμειρόμενοι ὑμῶν ηὐδοκοῦμεν μεταδοῦναι ὑμῖν οὐ μόνον τὸ  εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχάσ, διότι  ἀγαπητοὶ ἡμῖν ἐγενήθητε·  μνημονεύετε γάρ,   ἀδελφοί, τὸν κόπον ἡμῶν καὶ τὸν μόχθον· νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι   πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαί τινα ὑμῶν ἐκηρύξαμεν εἰς  ὑμᾶς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ.   ὑμεῖς μάρτυρες καὶ ὁ θεόσ,  ὡς ὁσίως καὶ δικαίως καὶ ἀμέμπτως ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν  ἐγενήθημεν,   καθάπερ οἴδατε ὡς ἕνα ἕκαστον ὑμῶν ὡς  πατὴρ τέκνα ἑαυτοῦ  παρακαλοῦντες ὑμᾶς καὶ παραμυθούμενοι καὶ μαρτυρόμενοι,   εἰς τὸ περιπατεῖν ὑμᾶς ἀξίως τοῦ  θεοῦ τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς εἰς τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν καὶ   δόξαν.   Καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς εὐχαριστοῦμεν τῷ θεῷ ἀδιαλείπτωσ,   ὅτι παραλαβόντες λόγον ἀκοῆς παρ΄ ἡμῶν τοῦ  θεοῦ ἐδέξασθε οὐ λόγον ἀνθρώπων ἀλλὰ καθὼς ἀληθῶς  ἐστὶν λόγον θεοῦ, ὃς καὶ ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν.    ὑμεῖς γὰρ μιμηταὶ ἐγενήθητε,   ἀδελφοί, τῶν ἐκκλησιῶν   τοῦ θεοῦ τῶν οὐσῶν ἐν τῇ ̓ιουδαίᾳ ἐν Χριστῷ  ̓ιησοῦ, ὅτι τὰ αὐτὰ ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων    συμφυλετῶν καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν ̓ιουδαίων,   τῶν καὶ  τὸν κύριον ἀποκτεινάντων ̓ιησοῦν καὶ τοὺς προφήτας καὶ  ἡμᾶς ἐκδιωξάντων, καὶ θεῷ μὴ ἀρεσκόντων, καὶ πᾶσιν  ἀνθρώποις ἐναντίων,   κωλυόντων ἡμᾶς τοῖς ἔθνεσιν λαλῆσαι  ἵνα σωθῶσιν, εἰς τὸ ἀναπληρῶσαι αὐτῶν τὰς  ἁμαρτίας πάντοτε. ἔφθασεν δὲ ἐπ΄ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς  τέλοσ.   ̔ημεῖς δέ, ἀδελφοί, ἀπορφανισθέντες ἀφ΄ ὑμῶν πρὸς  καιρὸν ὥρασ, προσώπῳ οὐ καρδίᾳ, περισσοτέρως ἐσπουδάσαμεν   τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν ἐν πολλῇ ἐπιθυμίᾳ.    διότι ἠθελήσαμεν ἐλθεῖν ρ<>̀ς ὑμᾶσ, ἐγὼ μὲν Παῦλος  καὶ ἅπαξ καὶ δίσ, καὶ ἐ<>έκοψεν ἡμᾶς ὁ Σατανᾶσ,  τίς γὰρ ἡμῶν ἐλπὶς ἢ χαρὰ ἢ στέφανος καυχήσεως ἢ οὐχὶ  καὶ ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ ἐν τῇ  αὐτοῦ παρουσίᾳ;  ὑμεῖς γάρ ἐστε ἡ δόξα ἡμῶν καὶ ἡ  χαρά.   Διὸ μηκέτι στέγοντες ηὐδοκήσαμεν  καταλειφθῆναι ἐν ̓αθήναις μόνοι,   καὶ ἐπέμψαμεν Τιμό θεον, τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ διάκονον τοῦ θεοῦ ἐν τῷ  εὐαγγελίῳ τοῦ χριστοῦ, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς καὶ παρακαλέσαι    ὑπὲρ τῆς πίστεως ὑμῶν  τὸ μηδένα σαίνεσθαι  ἐν ταῖς θλίψεσιν ταύταισ. αὐτοὶ γὰρ οἴδατε ὅτι εἰς τοῦτο  κείμεθα·  καὶ γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἦμεν,   προελέγομεν ὑμῖν  ὅτι μέλλομεν θλίβεσθαι, καθὼς καὶ ἐγένετο καὶ οἴδατε.    διὰ τοῦτο κἀγὼ μηκέτι στέγων ἔπεμψα εἰς τὸ γνῶναι τὴν     πίστιν ὑμῶν, μή πως ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων καὶ  εἰς κενὸν γένηται ὁ κόπος ἡμῶν.   ̓́αρτι δὲ ἐλθόντος  Τιμοθέου πρὸς ἡμᾶς ἀφ΄ ὑμῶν καὶ εὐαγγελισαμένου ἡμῖν  τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγάπην ὑμῶν, καὶ ὅτι ἔχετε μνείαν  ἡμῶν ἀγαθὴν πάντοτε ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν καθάπερ  καὶ ἡμεῖς ὑμᾶσ,   διὰ τοῦτο παρεκλήθημεν, ἀδελφοί,  ἐφ΄ ὑμῖν ἐπὶ πάσῃ τῇ ἀνάγκῃ καὶ θλίψει ἡμῶν διὰ τῆς  ὑμῶν πίστεωσ,   ὅτι νῦν ζῶμεν ἐὰν ὑμεῖς στήκετε ἐν κυρίῳ.    τίνα γὰρ εὐχαριστίαν δυνάμεθα τῷ θεῷ ἀνταποδοῦναι περὶ    υμῶν ἐπὶ πάσῃ τῇ χαρᾷ ᾗ χαίρομεν δι΄ ὑμᾶς ἔμπροσθεν  τοῦ θεοῦ ἡμῶν,   νυκτὸς καὶ ἡμέρας ὑπερεκπερισσοῦ δεόμενοι   εἰς τὸ ἰδεῖν ὑμῶν τὸ πρόσωπον καὶ καταρτίσαι τὰ  ὑστερήματα τῆς πίστεως ὑμῶν;  Αὐτὸς δὲ ὁ  θεὸς καὶ πατὴρ ἡμῶν καὶ ὁ κύριος ἡμῶν ̓ιησοῦς κατευθύναι   τὴν ὁδὸν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶσ·  ὑμᾶς δὲ ὁ κύριος πλεονάσαι   καὶ περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους καὶ εἰς  πάντασ, καθάπερ καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶσ,  εἰς τὸ στηρίξαι ὑμῶν  τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν ἁγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ   καὶ πατρὸς ἡμῶν ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ  μετὰ πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ.   Λοιπὸν, ἀδελφοί, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς καὶ παρακαλοῦ   μεν ἐν κυρίῳ ̓ιησοῦ, [ἵνα] καθὼς παρελάβετε παρ΄ ἡμῶν   τὸ πῶς δεῖ ὑμᾶς περιπατεῖν καὶ ἀρέσκειν θεῷ,  καθὼς καὶ περιπατεῖτε, ἵνα περισσεύητε μᾶλλον.   οἴδατε  γὰρ τίνας παραγγελίας ἐδώκαμεν ὑμῖν διὰ τοῦ κυρίου  ̓ιησοῦ.   Τοῦτο γάρ ἐστιν θέλημα τοῦ θεοῦ,  ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν, ἀπέχεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ τῆς πορνείασ,    εἰδέναι ἕκαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι ἐν ἁγιασμῷ   καὶ τιμῇ,   μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας καθάπερ καὶ τὰ  ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν θεόν,  τὸ μὴ ὑπερβαίνειν καὶ  πλεονεκτεῖν ἐν τῷ πράγματι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, διότι  ἔκδικος Κύριος περὶ πάντων τούτων, καθὼς καὶ προείπαμεν   ὑμῖν καὶ διεμαρτυράμεθα.   οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ  θεὸς ἐπὶ ἀκαθαρσίᾳ ἀλλ΄ ἐν ἁγιασμῷ.   τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν   οὐκ ἄνθρωπον ἀθετεῖ ἀλλὰ τὸν θεὸν τὸν διδόντα τὸ  πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον εἰς ὑμᾶσ.  Περὶ δὲ  τῆς φιλαδελφίας οὐ χρείαν ἔχετε γράφειν ὑμῖν, αὐτοὶ  γὰρ ὑμεῖς θεοδίδακτοί ἐστε εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλουσ·    καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς πάντας τοὺς ἀδελφοὺς [τοὺσ] ἐν  ὅλῃ τῇ Μακεδονίᾳ. Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶσ,  ἀδελφοί, περισσεύειν μᾶλλον,  καὶ φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν   καὶ πράσσειν τὰ ἴδια καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς χερσὶν    ὑμῶν,   καθὼς ὑμῖν παρηγγείλαμεν,  ἵνα περιπατῆτε εὐσχημόνως  πρὸς τοὺς ἔξω καὶ μηδενὸς χρείαν ἔχητε.   Οὐ θέλομεν δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, περὶ τῶν  κοιμωμένων, ἵνα μὴ λυπῆσθε καθὼς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ  ἔχοντες ἐλπίδα.   εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι ̓ιησοῦς ἀπέθανεν  καὶ ἀνέστη, οὕτως καὶ ὁ θεὸς τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ  ̓ιησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ.   Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν  λόγῳ κυρίου, ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι εἰς  τὴν παρουσίαν τοῦ κυρίου οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντασ·    ὅτι αὐτὸς ὁ κύριος ἐν κελεύσματι,   ἐν φωνῇ  ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι θεοῦ, καταβήσεται ἀπ΄ οὐρανοῦ,   καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον,    ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἅμα σὺν αὐτοῖς  ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ κυρίου εἰς  ἀέρα· καὶ οὕτως πάντοτε σὺν κυρίῳ ἐσόμεθα.   ̔́ωστε  παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἐν τοῖς λόγοις τούτοισ.   Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδελφοί, οὐ  χρείαν ἔχετε ὑμῖν γράφεσθαι,   αὐτοὶ γὰρ ἀκριβῶς οἴδατε  ὅτι ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτὶ οὕτως ἔρχεται.      ὅταν  λέγωσιν Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, τότε αἰφνίδιος  αὐτοῖς ἐπίσταται ὄλεθρος ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ ἐν  γαστρὶ ἐχούσῃ, καὶ οὐ μὴ ἐκφύγωσιν.    ὑμεῖς δέ, ἀδελ  φοί, οὐκ ἐστὲ ἐν σκότει, ἵνα ἡ ἡμέρα ὑμᾶς ὡς κλέπτας  καταλάβῃ,  πάντες γὰρ ὑμεῖς υἱοὶ φωτός ἐστε καὶ υἱοὶ  ἡμέρασ. Οὐκ ἐσμὲν νυκτὸς οὐδὲ σκότουσ·  ἄρα οὖν μὴ  καθεύδωμεν ὡς οἱ λοιποί, ἀλλὰ γρηγορῶμεν καὶ νήφωμεν.    οἱ γὰρ καθεύδοντες νυκτὸς καθεύδουσιν, καὶ οἱ μεθυσκόμενοι  νυκτὸς μεθύουσιν·  ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες νήφωμεν,  ἐνδυσάμενοι θώρακα πίστεως καὶ ἀγάπης καὶ περικε φαλαίαν ἐλπίδα σωτηρίασ·  ὅτι οὐκ ἔθετο ἡμᾶς ὁ θεὸς  εἰς ὀργὴν ἀλλὰ εἰς περιποίησιν σωτηρίας διὰ τοῦ κυρίου     ἡμῶν ̓ιησοῦ [Χριστοῦ],   τοῦ ἀποθανόντος περὶ ἡμῶν  ἵνα εἴτε γρηγορῶμεν εἴτε καθεύδωμεν ἅμα σὺν αὐτῷ ζήσωμεν.      Διὸ παρακαλεῖτε ἀλλήλους καὶ οἰκοδομεῖτε εἷς τὸν  ἕνα, καθὼς καὶ ποιεῖτε.   ̓ερωτῶμεν δὲ ὑμᾶσ, ἀδελφοί, εἰδέναι τοὺς κοπιῶντας  ἐν ὑμῖν καὶ προϊσταμένους ὑμῶν ἐν κυρίῳ καὶ νουθετοῦντας  ὑμᾶσ,   καὶ ἡγεῖσθαι αὐτοὺς ὑπερεκπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ   διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν.   εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖσ. Παρακαλοῦμεν  δὲ ὑμᾶσ, ἀδελφοί, νουθετεῖτε τοὺς ἀτάκτουσ, παραμυθεῖσθε  τοὺς ὀλιγοψύχουσ, ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν, μακροθυμεῖτε  πρὸς πάντασ.   ὁρᾶτε μή τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινὶ ἀποδῷ,     ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώκετε  εἰς ἀλλήλους καὶ   εἰς πάντασ.   Πάντοτε χαίρετε, ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε,    ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε· τοῦτο γὰρ θέλημα θεοῦ ἐν Χριστῷ  ̓ιησοῦ εἰς ὑμᾶσ.    τὸ πνεῦμα μὴ σβέννυτε,  προφητείας μὴ  ἐξουθενεῖτε·  πάντα [δὲ] δοκιμάζετε,   τὸ καλὸν κατέχετε,   ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε.  Αὐτὸς δὲ ὁ  θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖσ,   καὶ ὁλόκληρον  ὑμῶν τὸ πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν  τῇ παρουσίᾳ τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ τηρηθείη.    πιστὸς ὁ καλῶν ὑμᾶσ, ὃς καὶ ποιήσει.   ̓αδελφοί, προσεύχεσθε [καὶ] περὶ ἡμῶν.   ̓ασπάσασθε τοὺς ἀδελφοὺς πάντας ἐν φιλήματι  ἁγίῳ.   ̓ενορκίζω ὑμᾶς τὸν κύριον ἀναγνωσθῆναι τὴν  ἐπιστολὴν πᾶσιν τοῖς  ἀδελφοῖσ.   ̔η χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ μεθ΄ ὑμῶν.    ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ Β   ΠΑΥΛΟΣ ΚΑΙ ΣΙΛΟΥΑΝΟΣ ΚΑΙ ΤΙΜΟΘΕΟΣ τῇ  ἐκκλησίᾳ Θεσσαλονικέων ἐν θεῷ πατρὶ ἡμῶν καὶ κυρίῳ  ̓ιησοῦ  Χριστῷ· χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς  καὶ κυρίου ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   Εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν τῷ θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν,  ἀδελφοί, καθὼς ἄξιόν ἐστιν, ὅτι ὑπεραυξάνει ἡ πίστις  ὑμῶν καὶ πλεονάζει ἡ ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου πάντων ὑμῶν  εἰς ἀλλήλουσ,   ὥστε αὐτοὺς ἡμᾶς ἐν ὑμῖν ἐνκαυχᾶσθαι ἐν  ταῖς ἐκκλησίαις τοῦ θεοῦ ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν καὶ  πίστεως ἐν πᾶσιν τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν καὶ ταῖς θλίψεσιν     αἷς ἀνέχεσθε,   ἔνδειγμα τῆς δικαίας κρίσεως τοῦ θεοῦ, εἰς  τὸ καταξιωθῆναι ὑμᾶς τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ, ὑπὲρ ἧς  καὶ πάσχετε,   εἴπερ δίκαιον παρὰ θεῷ ἀνταποδοῦναι τοῖς  θλίβουσιν ὑμᾶς θλίψιν  καὶ ὑμῖν τοῖς θλιβομένοις ἄνεσιν  μεθ΄ ἡμῶν ἐν τῇ ἀποκαλύψει τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ ἀπ΄ οὐρανοῦ  μετ΄ ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ   ἐν πυρὶ φλογόσ,   διδόντος  ἐκδίκησιν τοῖς μὴ εἰδόσι θεὸν καὶ τοῖς μὴ ὑπακούουσιν   τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ,   οἵτινες δίκην  τίσουσιν ὄλεθρον αἰώνιον ἀπὸ προσώπου τοῦ κυρίου  καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ,   ὅταν ἔλθῃ  ἐνδοξασθῆναι ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ καὶ θαυμασθῆναι    ἐν πᾶσιν τοῖς πιστεύσασιν, ὅτι ἐπιστεύθη τὸ μαρτύριον  ἡμῶν ἐφ΄ ὑμᾶσ, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.  Εἰς ὃ καὶ  προσευχόμεθα πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἵνα ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς  κλήσεως ὁ θεὸς ἡμῶν καὶ πληρώσῃ πᾶσαν εὐδοκίαν ἀγαθωσύνης     καὶ ἔργον πίστεως ἐν δυνάμει,   ὅπως ἐνδοξασθῇ  τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ ἐν ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς  ἐν αὐτῷ, κατὰ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ ἡμῶν καὶ κυρίου ̓ιησοῦ  Χριστοῦ.   ̓ερωτῶμεν δὲ ὑμᾶσ, ἀδελφοί, ὑπὲρ τῆς παρουσίας τοῦ  κυρίου [ἡμῶν] ̓ιησοῦ Χριστοῦ καὶ ἡμῶν ἐπισυναγωγῆς  ἐπ΄ αὐτόν,   εἰς τὸ μὴ ταχέως σαλευθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ  νοὸς μηδὲ θροεῖσθαι μήτε διὰ πνεύματος μήτε διὰ  λόγου μήτε δι΄ ἐπιστολῆς ὡς δι΄ ἡμῶν, ὡς ὅτι ἐνέστηκεν  ἡ ἡμέρα τοῦ κυρίου.  μή τις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα   τρόπον· ὅτι ἐὰν μὴ ἔλθῃ ἡ ἀποστασία πρῶτον καὶ  ἀποκαλυφθῇ ὁ ἄνθρωπος τῆς ἀνομίασ, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείασ,    ὁ ἀντικείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον   θεὸν ἢ σέβασμα, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ  θεοῦ καθίξαι, ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὅτι ἔστιν θεόσ.  Οὐ  μνημονεύετε ὅτι ἔτι ὢν πρὸς ὑμᾶς ταῦτα ἔλεγον ὑμῖν;    καὶ νῦν τὸ κατέχον οἴδατε, εἰς τὸ ἀποκαλυφθῆναι αὐτὸν  ἐν τῷ αὐτοῦ καιρῷ·  τὸ γὰρ μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς  ἀνομίασ· μόνον ὁ κατέχων ἄρτι ἕως ἐκ μέσου γένηται.    καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομοσ, ὃν ὁ κύριος [̓ιησοῦσ]   ἀνελεῖ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ   καὶ καταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ,   οὗ  ἐστὶν ἡ παρουσία κατ΄ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ ἐν πάσῃ  δυνάμει καὶ σημείοις καὶ τέρασιν ψεύδους  καὶ ἐν πάσῃ  ἀπάτῃ ἀδικίας τοῖς ἀπολλυμένοισ, ἀνθ΄ ὧν τὴν ἀγάπην  τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτούσ·  καὶ  διὰ τοῦτο πέμπει αὐτοῖς ὁ θεὸς ἐνέργειαν πλάνης εἰς τὸ  πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει,   ἵνα κριθῶσιν πάντες οἱ μὴ   πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ ἀλλὰ εὐδοκήσαντες τῇ ἀδικίᾳ.   ̔ημεῖς δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ θεῷ πάντοτε  περὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρίου, ὅτι εἵλατο   ὑμᾶς ὁ θεὸς ἀπ΄ ἀρχῆς εἰς σωτηρίαν ἐν ἁγιασμῷ   πνεύματος καὶ πίστει ἀληθείασ,   εἰς ὃ ἐκάλεσεν ὑμᾶς διὰ    τοῦ εὐαγγελίου ἡμῶν, εἰς περιποίησιν δόξης τοῦ κυρίου  ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   ̓́αρα οὖν, ἀδελφοί, στήκετε, καὶ  κρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἃς ἐδιδάχθητε εἴτε διὰ λόγου εἴτε  δι΄ ἐπιστολῆς ἡμῶν.   Αὐτὸς δὲ ὁ κύριος ἡμῶν ̓ιησοῦς  Χριστὸς καὶ [ὁ] θεὸς ὁ πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς  καὶ δοὺς παράκλησιν αἰωνίαν καὶ ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν  χάριτι,   παρακαλέσαι ὑμῶν τὰς καρδίας καὶ στηρίξαι ἐν  παντὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ ἀγαθῷ.   Τὸ λοιπὸν προσεύχεσθε, ἀδελφοί, περὶ ἡμῶν, ἵνα  ὁ λόγ<>ς τοῦ κυρίου τρέχῃ καὶ δοξάζηται καθὼς καὶ πρὸς  ὑμᾶσ,   καὶ ἵνα ῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων καὶ πονηρῶν  ἀνθρώπων, οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστισ.   Πιστὸς  δέ ἐστιν ὁ κύριοσ, ὃς στηρίξει ὑμᾶς καὶ φυλάξει ἀπὸ τοῦ  πονηροῦ.   πεποίθαμεν δὲ ἐν κυρίῳ ἐφ΄ ὑμᾶσ, ὅτι ἃ παραγγέλλομεν  [καὶ] ποιεῖτε καὶ ποιήσετε.   ̔ο δὲ κύριος  κατευθύναι ὑμῶν τὰς καρδίας εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ  καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ χριστοῦ.   Παραγγέλλομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, ἐν ὀνόματι τοῦ     κυρίου  ̓ιησοῦ Χριστοῦ στέλλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς  ἀδελφοῦ ἀτάκτως περιπατοῦντος καὶ μὴ κατὰ τὴν παρά   δοσιν ἣν παρελάβετε παρ΄ ἡμῶν.   αὐτοὶ γὰρ οἴδατε  πῶς δεῖ μιμεῖσθαι ἡμᾶσ, ὅτι οὐκ ἠτακτήσαμεν ἐν ὑμῖν  οὐδὲ δωρεὰν ἄρτον ἐφάγομεν παρά τινοσ,   ἀλλ΄ ἐν κόπῳ  καὶ μόχθῳ νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ μὴ    ἐπιβαρῆσαί τινα ὑμῶν· οὐχ ὅτι οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν,  ἀλλ΄ ἵνα ἑαυτοὺς τύπον δῶμεν ὑμῖν εἰς τὸ μιμεῖσθαι ἡμᾶσ.    καὶ γὰρ ὅτε ἦμεν πρὸς ὑμᾶσ, τοῦτο παρηγγέλλομεν ὑμῖν,  ὅτι εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι μηδὲ ἐσθιέτω.   ἀκούομεν  γάρ τινας περιπατοῦντας ἐν ὑμῖν ἀτάκτωσ, μηδὲν ἐργαζομένους   ἀλλὰ περιεργαζομένουσ·  τοῖς δὲ τοιούτοις παραγγέλλομεν  καὶ παρακαλοῦμεν ἐν κυρίῳ ̓ιησοῦ Χριστῷ  ἵνα μετὰ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίωσιν.    ̔υμεῖς δέ,   ἀδελφοί, μὴ ἐνκακήσητε καλοποιοῦντεσ.     εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἡμῶν διὰ τῆς ἐπιστολῆσ,  τοῦτον σημειοῦσθε, μὴ συναναμίγιυσθαι αὐτῷ, ἵνα ἐντραπῇ·    καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε,   ἀλλὰ νουθετεῖτε  ὡς ἀδελφόν.   Αὐτὸς δὲ ὁ κύριος τῆς εἰρήνης δῴη ὑμῖν  τὴν εἰρήνην διὰ παντὸς ἐν παντὶ τρόπῳ. ὁ κύριος μετὰ  πάντων ὑμὼν.   ̔ο ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου, ὅ ἐστιν σημεῖον  ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ· οὕτως γράφω.   ἡ χάρις τοῦ κυρίου  ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ μετα πάντων ὑμῶν.    ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ   ΠΟΛΥΜΕΡΩΣ ΚΑΙ ΠΟΛΥΤΡΟΠΩΣ πάλαι ὁ θεὸς  λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις  ἐπ΄ ἐσχάτου  τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν υἱῷ, ὃν ἔθηκεν  κληρονόμον πάντων,   δι΄ οὗ καὶ ἐποίησεν τοὺς αἰῶνασ·  ὃς  ὢν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως  αὐτοῦ, φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,   καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν ποιησάμενος ἐκάθισεν ἐν  δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖσ,   τοσούτῳ κρείττων  γενόμενος τῶν ἀγγέλων ὅσῳ διαφορώτερον παρ΄ αὐτοὺς  κεκληρονόμηκεν ὄνομα.   Τίνι γὰρ εἶπέν ποτε  τῶν ἀγγέλων   Υἱός μου εἶ ξύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε,  καὶ πάλιν   ̓εγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν;   ὅταν δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοκον εἰς τὴν οἰκουμένην,  λέγει   Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι θεοῦ.    καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους λέγει   ̔ο ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα·   πρὸς δὲ τὸν υἱόν     ̔ο θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα [τοῦ αἰῶνοσ],   καὶ ἡ ῥάβδος τῆς εὐθύτητος ῥάβδος τῆς βασιλείας αὐτοῦ.    ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν·   διὰ τοῦτο ἔχρισέν σε ὁ θεόσ, ὁ θεός σου, ἔλαιον   ἀγαλλιάσεως παρα· τοὺς μετόχους σου·    καί    Σὺ κατ΄ ἀρχάσ, κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσασ,   καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοί·    αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεισ·   καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται,    καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον ἑλίξεις αὐτούσ,  ὡς ἱμάτιον καὶ ἀλλαγήσονται·  σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσιν.    πρὸς τίνα δὲ τῶν ἀγγέλων εἴρηκέν ποτε   Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου;   οὐχὶ πάντες εἰσὶν λειτουργικὰ πνεύματα εἰς διακονίαν  ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν;     Διὰ τοῦτο δεῖ περισσοτέρως προσέχειν  ἡμᾶς τοῖς ἀκουσθεῖσιν, μή ποτε παραρυῶμεν.   εἰ γὰρ  ὁ δι΄ ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος ἐγένετο βέβαιοσ, καὶ πᾶσα  παράβασις καὶ παρακοὴ ἔλαβεν ἔνδικον μισθαποδοσίαν,   πῶς ἡμεῖς ἐκφευξόμεθα τηλικαύτης ἀμελήσαντες σωτηρίασ,   ἥτισ, ἀρχὴν λαβοῦσα λαλεῖσθαι διὰ τοῦ κυρίου,  ὑπὸ τῶν ἀκουσάντων εἰς ἡμᾶς ἐβεβαιώθη,   συνεπιμαρτυροῦντος   τοῦ θεοῦ σημείοις τε καὶ τέρασιν καὶ ποικίλαις  δυνάμεσιν καὶ πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς κατὰ τὴν  αὐτοῦ θέλησιν;   Οὐ γὰρ ἀγγέλοις ὑπέταξεν τὴν οἰκουμένην τὴν μέλλουσαν,   περὶ ἧς λαλοῦμεν·  διεμαρτύρατο δέ πού τις    λέγων   Τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ, ἢ υἱὸς ἀνθρώπου ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν;   ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ΄ ἀγγέλουσ, δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν, [καὶ κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου,]   πάντα ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτού·  ἐν τῷ γὰρ ὑποτάξαι [αὐτῷ] τὰ πάντα οὐδὲν ἀφῆκεν  αὐτῷ ἀνυπότακτον. νῦν δὲ οὔπω ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ  πάντα ὑποτεταγμένα·  τὸν δὲ βραχύ τι παρ΄ ἀγγέλους  ἠλαττωμένον βλέπομεν ̓ιησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ     θανάτου δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον, ὅπως χάριτι  θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσηται θανάτου.   ̓́επρεπεν γὰρ αὐτῷ,  δι΄ ὃν τὰ πάντα καὶ δι΄ οὗ τὰ πάντα, πολλοὺς υἱοὺς  εἰς δόξαν ἀγαγόντα τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν  διὰ παθημάτων τελειῶσαι.   ὅ τε γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ  ἁγιαζόμενοι ἐξ ἑνὸς πάντεσ· δι΄ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύνεται   ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλεῖν,   λέγων   ̓απαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε·   καὶ πάλιν   ̓εγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ΄ αὐτῷ·  καὶ πάλιν   ̓ιδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἅ μοι ἔδωκεν ὁ θεόσ.   ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία κεκοινώνηκεν αἵματος καὶ σαρκόσ,  καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχεν τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ  τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου,   τοῦτ΄ ἔστι τὸν διάβολον,   καὶ ἀπαλλάξῃ τούτουσ,  ὅσοι φόβῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἦσαν  δουλείασ.   οὐ γὰρ δή που ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεται,  ἀλλὰ σπέρματος ̓αβραὰμ ἐπιλαμβάνεται.   ὅθεν ὤφειλεν  κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι, ἵνα ἐλεήμων  γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν θεόν, εἰς    τὸ ἱλάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ·  ἐν ᾧ γὰρ  πέπονθεν αὐτὸς πειρασθείσ, δύναται τοῖς πειραζομένοις  βοηθῆσαι.   ̔́οθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι, κλήσεως ἐπουρανίου μέτοχοι,  κατανοήσατε τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας  ἡμῶν ̓ιησοῦν,  πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν ὡς καὶ  Μωυσῆς ἐν [ὅλῳ] τῷ οἴκῳ αὐτοῦ.  πλείονος γὰρ  οὗτος δόξης παρὰ Μωυσῆν ἠξίωται καθ΄ ὅσον πλείονα  τιμὴν ἔχει τοῦ οἴκου ὁ κατασκευάσας αὐτόν·  πᾶς γὰρ  οἶκος κατασκευάζεται ὑπό τινοσ, ὁ δὲ πάντα κατασκευάσας  θεόσ.   καὶ Μωυσῆς μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ   ὡς θεράπων εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομένων,    Χριστὸς δὲ ὡς υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ· οὗ οἶκός ἐσμεν  ἡμεῖσ, ἐὰν τὴν παρρησίαν καὶ τὸ καύχημα τῆς ἐλπίδος   [μέχρι τέλους βεβαίαν] κατάσχωμεν.   Διό,  καθὼς λέγει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον    Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε,    μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ,   κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ,    οὗ ἐπείρασαν οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν δοκιμασίᾳ  καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου  τεσσεράκοντα ἔτη· διὸ προσώχθισα τῇ γενεᾷ ταύτῃ  καὶ εἶπον ̓αεὶ πλανῶνται τῇ καρδίᾳ·   αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου·    ὡς ὤμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου   Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου·    βλέπετε, ἀδελφοί, μή ποτε ἔσται ἔν τινι ὑμῶν καρδία  πονηρὰ ἀπιστίας ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ θεοῦ ζῶντοσ,   ἀλλὰ παρακαλεῖτε ἑαυτοὺς καθ΄ ἑκάστην ἡμέραν,   ἄχρις  οὗ τό Σήμερον καλεῖται, ἵνα μὴ σκληρυνθῇ τις ἐξ   ὑμῶν ἀπάτῃ τῆς ἁμαρτίασ·  μέτοχοι γὰρ τοῦ χριστοῦ  γεγόναμεν, ἐάνπερ τὴν ἀρχὴν τῆς ὑποστάσεως μέχρι    τέλους βεβαίαν κατάσχωμεν.   ἐν τῷ λέγεσθαι    Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, Μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ παρα- πικρασμῷ.   τίνες γὰρ ἀκούσαντες παρεπίκραναν; ἀλλ΄ οὐ πάντες  οἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου διὰ Μωυσέωσ;  τίσιν δὲ προσώχθισεν  τεσσεράκοντα ἔτη; οὐχὶ τοῖς ἁμαρτήσασιν,  ὧν τὰ κῶλα ἔπεσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ;  τίσιν δὲ ὤμοσεν  μὴ εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ εἰ μὴ  τοῖς ἀπειθήσασιν;  καὶ βλέπομεν ὅτι οὐκ ἠδυνήθησαν  εἰσελθεῖν δι΄ ἀπιστίαν.   φοβηθῶμεν οὖν μή ποτε καταλειπομένης  ἐπαγγελίας εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν  αὐτοῦ δοκῇ τις ἐξ ὑμῶν ὑστερηκέναι·  καὶ γάρ ἐσμεν  εὐηγγελισμένοι καθάπερ κἀκεῖνοι, ἀλλ΄ οὐκ ὠφέλησεν     ὁ λόγος τῆς ἀκοῆς ἐκείνουσ, μὴ συνκεκερασμένους τῇ     πίστει τοῖς ἀκούσασιν.  Εἰσερχόμεθα γὰρ εἰς [τὴν]  κατάπαυσιν οἱ πιστεύσαντεσ, καθὼς εἴρηκεν   ̔ως ὤμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου,  καίτοι τῶν ἔργων ἀπὸ καταβολῆς κόσμου γενηθέντων,    εἴρηκεν γάρ που περὶ τῆς ἑβδόμης οὕτως Καὶ κατέπαυσεν  ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ ἀπὸ  πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ,  καὶ ἐν τούτῳ πάλιν Εἰ  εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου.  ἐπεὶ οὖν  ἀπολείπεται τινὰς εἰσελθεῖν εἰς αὐτήν, καὶ οἱ πρότερον  εὐαγγελισθέντες οὐκ εἰσῆλθον δι΄ ἀπείθειαν,   πάλιν  τινὰ ὁρίζει ἡμέραν, Σήμερον, ἐν Δαυεὶδ λέγων μετὰ     τοσοῦτον χρόνον, καθὼς προείρηται,   Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν·   εἰ γὰρ αὐτοὺς ̓ιησοῦς κατέπαυσεν, οὐκ ἂν περὶ ἄλλης  ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρασ.   ἄρα ἀπολείπεται σαββατισμὸς  τῷ λαῷ τοῦ θεοῦ·  ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν  κατάπαυσιν αὐτοῦ καὶ αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν  ἔργων αὐτοῦ ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ θεόσ.  Σπουδάσωμεν   οὖν εἰσελθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν κατάπαυσιν,  ἵνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις ὑποδείγματι πέσῃ τῆς ἀπειθείασ.     Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ καὶ ἐνεργὴς καὶ  τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον καὶ διικνούμενος   ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματοσ, ἁρμῶν τε καὶ  μυελῶν, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν καρδίασ·    καὶ οὐκ ἔστιν κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ, πάντα δὲ  γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὸς  ὃν ἡμῖν ὁ λόγοσ.   ̓́εχοντες οὖν ἀρχιερέα  μέγαν διεληλυθότα τοὺς οὐρανούσ, ̓ιησοῦν τὸν υἱὸν τοῦ  κρατῶμεν τῆς ὁμολογίασ· θεοῦ,  οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα  μὴ δυνάμενον συνπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, πεπειρασμένον   δὲ κατὰ πάντα καθ΄ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίασ.    προσερχώμεθα οὖν μετὰ παρρησίας τῷ θρόνῳ τῆς χάριτοσ,   ἵνα λάβωμεν ἔλεος καὶ χάριν εὕρωμεν εἰς εὔκαιρον  βοήθειαν.   Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμβανόμενος ὑπὲρ  ἀνθρώπων καθίσταται τὰ πρὸς τὸν θεόν, ἵνα προσφέρῃ  δῶρά [τε] καὶ θυσίας ὑπὲρ ἁμαρτιῶν,   μετριοπαθεῖν  δυνάμενος τοῖς ἀγνοοῦσι καὶ πλανωμένοισ, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς  περίκειται ἀσθένειαν,   καὶ δι΄ αὐτὴν ὀφείλει, καθὼς περὶ  τοῦ λαοῦ, οὕτως καὶ περὶ ἑαυτοῦ προσφέρειν περὶ  ἁμαρτιῶν.   καὶ οὐχ ἑαυτῷ τις λαμβάνει τὴν τιμήν, ἀλλὰ  καλούμενος ὑπὸ τοῦ θεοῦ, καθώσπερ καὶ ̓ααρών.   Οὕτως  καὶ ὁ χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασεν γενηθῆναι ἀρχιερέα,  ἀλλ΄ ὁ λαλήσας πρὸς αὐτόν   Υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε·   καθὼς καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει   Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελ- χισεδέκ.   ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, δεήσεις τε καὶ    ἱκετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν αὐτὸν ἐκ θανάτου  μετὰ κραυγῆς ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων προσενέγκας καὶ  εἰσακουσθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαβείασ,   καίπερ ὢν υἱόσ, ἔμαθεν  ἀφ΄ ὧν ἔπαθεν τὴν ὑπακοήν,   καὶ τελειωθεὶς ἐγένετο  πᾶσιν τοῖς ὑπακούουσιν αὐτῷ αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου,    προσαγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἀρχιερεὺς κατὰ τὴν τάξιν  Μελχισεδέκ.  Περὶ οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος καὶ δυσερμήνευτος  ἐπεὶ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖσ· λέγειν,  καὶ γὰρ  ὀφείλοντες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον, πάλιν  χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς τινὰ τὰ στοιχεῖα τῆς  ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ θεοῦ, καὶ γεγόνατε χρείαν ἔχοντες     γάλακτοσ,  οὐ στερεᾶς τροφῆσ.   πᾶς γὰρ ὁ μετέχων  γάλακτος ἄπειρος λόγου δικαιοσύνησ, νήπιος γάρ ἐστιν·    τελείων δέ ἐστιν ἡ στερεὰ τροφή, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ  αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάκρισιν καλοῦ  τε καὶ κακοῦ.   Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ χριστοῦ  λόγον ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα, μὴ πάλιν θεμέλιον  καταβαλλόμενοι μετανοίας ἀπὸ νεκρῶν ἔργων, καὶ πίστεως     ἐπὶ θεόν,   βαπτισμῶν διδαχὴν ἐπιθέσεώς τε χειρῶν,     ἀναστάσεως  νεκρῶν καὶ κρίματος αἰωνίου.   καὶ τοῦτο  ποιήσομεν ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ ὁ θεόσ.   ̓αδύνατον γὰρ τοὺς     ἅπαξ φωτισθέντας γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς  ἐπουρανίου καὶ μετόχους γενηθέντας πνεύματος ἁγίου    καὶ καλὸν γευσαμένους θεοῦ ῥῆμα δυνάμεις τε μέλλοντος  αἰῶνοσ,   καὶ παραπεσόντασ, πάλιν ἀνακαινίζειν εἰς μετάνοιαν,  ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶ  παραδειγματίζοντασ.  γῆ γὰρ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ΄ αὐτῆς  ἐρχόμενον πολλάκις ὑετόν, καὶ τίκτουσα βοτάνην εὔθετον  ἐκείνοις δι΄ οὓς καὶ γεωργεῖται, μεταλαμβάνει εὐλογίας  ἀπὸ τοῦ θεοῦ·  ἐκφέρουσα δὲ ἀκάνθας καὶ τριβόλους  ἀδόκιμος καὶ κατάρας ἐγγύσ, ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν.    Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν,   ἀγαπητοί,    τὰ κρείσσονα καὶ ἐχόμενα σωτηρίασ, εἰ καὶ οὕτως λαλοῦμεν·     οὐ γὰρ ἄδικος ὁ θεὸς ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔργου ὑμῶν  καὶ τῆς ἀγάπης ἧς ἐνεδείξασθε εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ,  διακονήσαντες τοῖς ἁγίοις καὶ διακονοῦντεσ.   ἐπιθυμοῦμεν  δὲ ἕκαστον ὑμῶν τὴν αὐτὴν ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν πρὸς  τὴν πληροφορίαν τῆς ἐλπίδος ἄχρι τέλουσ,   ἵνα μὴ νωθροὶ  γένησθε, μιμηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως καὶ μακροθυμίας  κληρονομούντων τὰς ἐπαγγελίασ.   Τῷ γὰρ  ̓αβραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ θεόσ, ἐπεὶ κατ΄ οὐδενὸς εἶχεν  μείζονος ὀμόσαι,   ὤμοσεν καθ΄ ἑαυτοῦ,  λέγων Εἰ μὴν  εὐλογῶν εὐλογήσω σε καὶ πληθύνων πληθυνῶ σε·    καὶ οὕτως μακροθυμήσας ἐπέτυχεν τῆς ἐπαγγελίασ.    ἄνθρωποι γὰρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσιν, καὶ πάσης  αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς βεβαίωσιν ὁ ὅρκοσ·  ἐν ᾧ  περισσότερον βουλόμενος ὁ θεὸς ἐπιδεῖξαι τοῖς κληρονόμοις   τῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ  ἐμεσίτευσεν ὅρκῳ,   ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων,  ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι  θεόν, ἰσχυρὰν παράκλησιν   ἔχωμεν οἱ καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς προκειμένης ἐλπίδοσ·    ἣν ὡς ἄγκυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆσ,   ἀσφαλῆ τε  καὶ βεβαίαν καὶ εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ  καταπετάσματοσ,  ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν   ̓ιησοῦσ, κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀρχιερεὺς  γενόμενος εἰς τὸν αἰῶνα.  Οὗτος γὰρ ὁ Μελχισεδέκ, βασιλεὺς Σαλήμ, ἱερεὺς  τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ συναντήσας ̓αβραὰμ  ὑποστρέφοντι <>̓πὸ τῆς κοπῆς τῶν βασιλέων καὶ    εὐλογήσας αὐτόν,   ᾧ καὶ δεκάτην ἀπὸ πάντων  ἐμέρισεν ̓αβραάμ, πρῶτον μὲν ἑρμηνευόμενος Βασιλεὺς  Δικαιοσύνης ἔπειτα δὲ καὶ βασιλεὺς Σαλήμ, ὅ ἐστιν  βασιλεὺς Εἰρήνησ,   ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητοσ,  μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν μήτε ζωῆς τέλος ἔχων, ἀφωμοιωμένος   δὲ τῷ υἱῷ τοῦ θεοῦ, μένει ἱερεὺς εἰς τὸ      διηνεκέσ.   Θεωρεῖτε δὲ πηλίκος οὗτος ᾧ  δεκάτην  ̓αβραὰμ ἔδωκεν ἐκ τῶν ἀκροθινίων ὁ πατριάρχησ.     καὶ οἱ μὲν ἐκ τῶν υἱῶν Λευεὶ τὴν ἱερατίαν λαμβάνοντες  ἐντολὴν ἔχουσιν ἀποδεκατοῖν τὸν λαὸν κατὰ τὸν  νόμον, τοῦτ΄ ἔστιν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν, καίπερ ἐξεληλυθότας   ἐκ τῆς ὀσφύος ̓αβραάμ·  ὁ δὲ μὴ γενεαλογούμενος  ἐξ αὐτῶν δεδεκάτωκεν ̓αβραάμ, καὶ τὸν ἔχοντα  τὰς ἐπαγγελίας εὐλόγηκεν.  χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλογίας  τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖται.   καὶ ὧδε μὲν  δεκάτας ἀποθνήσκοντες ἄνθρωποι λαμβάνουσιν, ἐκεῖ δὲ  μαρτυρούμενος ὅτι ζῇ.   καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν, δι΄ ̓αβραὰμ  καὶ Λευεὶς ὁ δεκάτας λαμβάνων δεδεκάτωται,   ἔτι γὰρ  ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς ἦν ὅτε συνήντησεν αὐτῷ  Μελχισεδέκ.  Εἰ μὲν οὖν τελείωσις διὰ τῆς  Λευειτικῆς ἱερωσύνης ἦν, ὁ λαὸς γὰρ ἐπ΄ αὐτῆς νενομοθέτηται,   τίς ἔτι χρεία κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ  ἕτερον ἀνίστασθαι ἱερέα καὶ οὐ κατὰ τὴν τάξιν  ̓ααρὼν λέγεσθαι;  μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης  ἐξ ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται.   ἐφ΄ ὃν γὰρ λέγεται  ταῦτα φυλῆς ἑτέρας μετέσχηκεν, ἀφ΄ ἧς οὐδεὶς  προσέσχηκεν τῷ θυσιαστηρίῳ·  πρόδηλον γὰρ ὅτι ἐξ  ̓ιούδα ἀνατέταλκεν ὁ κύριος ἡμῶν, εἰς ἣν φυλὴν περὶ  ἱερέων οὐδὲν Μωυσῆς ἐλάλησεν.   Καὶ περισσότερον ἔτι  κατάδηλόν ἐστιν, εἰ κατὰ τὴν ὁμοιότητα Μελχισεδὲκ  ἀνίσταται ἱερεὺς ἕτεροσ,   ὃς οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς  σαρκίνης γέγονεν ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου,    μαρτυρεῖται γὰρ ὅτι Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα  κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ.  ἀθέτησις μὲν γὰρ γίνεται  προαγούσης ἐντολῆς διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς καὶ  ἀνωφελέσ,   οὐδὲν γὰρ ἐτελείωσεν ὁ νόμοσ, ἐπεισαγωγὴ  δὲ κρείττονος ἐλπίδοσ, δι΄ ἧς ἐγγίζομεν τῷ θεῷ.   Καὶ  καθ΄ ὅσον οὐ χωρὶς ὁρκωμοσίασ, οἱ μὲν γὰρ χωρὶς  ὁρκωμοσίας εἰσὶν ἱερεῖς γεγονότεσ,   ὁ δὲ μετὰ ὁρκωμοσίας    διὰ τοῦ λέγοντος πρὸς αἰτόν ̓́ωμοσεν Κύριοσ, καὶ οὐ  μεταμεληθήσεται,   Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα,  κατὰ  τοσοῦτο καὶ κρείττονος διαθήκης γέγονεν ἔγγυος ̓ιησοῦσ.     Καὶ οἱ μὲν πλείονές εἰσιν γεγονότες ἱερεῖς διὰ  τὸ θανάτῳ κωλύεσθαι παραμένειν·  ὁ δὲ διὰ τὸ μένειν  αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα ἀπαράβατον· ἔχει τὴν ἱερωσύνην·     ὅθεν καὶ σώζειν εἰς τὸ παντελὲς δύναται τοὺς  προσερχομένους δι΄ αὐτοῦ τῷ θεῷ, πάντοτε ζῶν εἰς τὸ  ἐντυγχάνειν ὑπὲρ αὐτῶν.   Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν  [καὶ] ἔπρεπεν ἀρχιερεύσ, ὅσιοσ, ἄκακοσ, ἀμίαντοσ, κεχωρισμένος   ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ ὑψηλότερος τῶν  οὐρανῶν γενόμενοσ·  ὃς οὐκ ἔχει καθ΄ ἡμέραν ἀνάγκην,  ὥσπερ οἱ ἀρχιερεῖσ, πρότερον ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν  θυσίας ἀναφέρειν, ἔπειτα τῶν τοῦ λαοῦ· τοῦτο γὰρ  ἐποίησεν ἐφάπαξ ἑαυτὸν ἀνενέγκασ·  ὁ νόμος γὰρ ἀνθρώπους   καθίστησιν ἀρχιερεῖς ἔχοντας ἀσθένειαν, ὁ λόγος  δὲ τῆς ὁρκωμοσίας τῆς μετὰ τὸν νόμον υἱόν, εἰς τὸν  αἰῶνα τετελειωμένον.   Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοισ, τοιοῦτον ἔχομεν  ἀρχιερέα, ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾶ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνης   ἐν τοῖς οὐρανοῖσ,   τῶν ἁγίων λειτουργὸς καὶ  τῆς σκηνῆς τῆς ἀληθινῆσ, ἣν ἔπηξεν ὁ κύριοσ,  οὐκ ἄνθρωποσ.   πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς τὸ προσφέρειν  δῶρά τε καὶ θυσίας καθίσταται· ὅθεν ἀναγκαῖον ἔχειν  τι καὶ τοῦτον ὃ προσενέγκῃ.   εἰ μὲν οὖν ἦν ἐπὶ γῆσ,  οὐδ΄ ἂν ἦν ἱερεύσ, ὄντων τῶν προσφερόντων κατὰ νόμον  τὰ δῶρα·  οἵτινες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ λατρεύουσιν τῶν  ἐπουρανίων, καθὼς κεχρημάτισται Μωυσῆς μέλλων ἐπιτελεῖν   τὴν σκηνήν, ̔́ορα γάρ, φησίν, ποιήσεις πάντα  >  κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει·   νῦν   δὲ διαφορωτέρας τέτυχεν λειτουργίασ, ὅσῳ καὶ κρείττονός  ἐστιν διαθήκης μεσίτησ, ἥτις ἐπὶ κρείττοσιν ἐπαγγελίαις  νενομοθέτηται.   εἰ γὰρ ἡ πρώτη ἐκείνη ἦν ἄμεμπτοσ,      οὐκ ἂν δευτέρας ἐζητεῖτο τόποσ·  μεμφόμενος γὰρ αὐτοὺς  λέγει   ̓ιδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριοσ, καὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶκον ̓ισραὴλ καὶ ἐπι τὸν οἶκον ̓ιούδα διαθήκην καινήν,   οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν ἐποίησα τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαβομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆξ Αἰγύπτου, ὁ<>τι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήκῃ μου, κἀγὼ ἠμέλησα αὐτῶν, λέγει Κύριοσ.   ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη ἣν διαθήσομαι τῷ οἴκῳ ̓ισραήλ μετὰ τὰς ἡμέρας ὲκείνασ, λέγει Κύριοσ, διδοὺς νόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν,   καὶ ἐπὶ καρδίας αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούσ, καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς θεόν καὶ αὐτοὶ ἔσονται μοι εἰς λαόν.   καὶ οὐ μὴ διδάξωσιν ἕκαστος τὸν πολίτην αὐτοῦ καὶ ἕκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, λέγων Γνῶθι τὸν κύριον, ὅτι παντες εἰδήσουσίν με ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶν.   ὅτι ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι.   ἐν τῷ λέγειν Καινήν πεπαλαίωκεν τὴν πρώτην, τὸ δὲ  παλαιούμενον καὶ γηράσκον ἐγγὺς ἀφανισμοῦ.   Εἶχε μὲν οὖν [καὶ] ἡ πρώτη δικαιώματα λατρείας τό  τε ἅγιον κοσμικόν.   σκηνὴ γὰρ κατεσκευάσθη· ἡ πρώτη  ἐν ᾗ ἥ τε λυχνία καὶ ἡ τράπεζα καὶ ἡ πρόθεσις τῶν     ἄρτων,   ἥτις λέγεται ̔́αγια·  μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα  σκηνὴ ἡ λεγομένη ̔́αγια ̔αγίων,   χρυσοῦν ἔχουσα  θυμιατήριον καὶ τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης περικεκαλυμμένην     πάντοθεν χρυσίῳ, ἐν ᾗ στάμνος χρυσῆ ἔχουσα τὸ  μάννα καὶ ἡ ῥάβδος ̓ααρὼν ἡ βλαστήσασα καὶ αἱ πλάκες   τῆς διαθήκησ,   ὑπεράνω δὲ αὐτῆς Χερουβεὶν δόξης  κατασκιάζοντα τὸ ἱλαστήριον· περὶ ὧν οὐκ ἔστιν νῦν  λέγειν κατὰ μέροσ.   Τούτων δὲ οὕτως κατεσκευασμένων,  εἰς μὲν τὴν πρώτην σκηνὴν διὰ παντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς  τὰς λατρείας ἐπιτελοῦντεσ,   εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἅπαξ τοῦ  ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ ἀρχιερεύσ, οὐ χωρὶς αἵματοσ, ὃ προσφέρει  ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων,   τοῦτο δηλοῦντος   τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου, μήπω πεφανερῶσθαι τὴν τῶν  ἁγίων ὁδὸν ἔτι τῆς πρώτης σκηνῆς ἐχούσης στάσιν,   ἥτις  παραβολὴ εἰς τὸν καιρὸν τὸν ἐνεστηκότα, καθ΄ ἣν δῶρά  τε καὶ θυσίαι προσφέρονται μὴ δυνάμεναι κατὰ συνείδησιν  τελειῶσαι τὸν λατρεύοντα,   μόνον ἐπὶ βρώμασιν καὶ πόμασιν   καὶ διαφόροις βαπτισμοῖσ,  δικαιώματα σαρκὸς μέχρι   καιροῦ διορθώσεως ἐπικείμενα.   Χριστὸς  δὲ παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν γενομένων ἀγαθῶν διὰ   τῆς μείζονος καὶ τελειοτέρας σκηνῆς οὐ χειροποιήτου,  τοῦτ΄ ἔστιν οὐ ταύτης τῆς κτίσεωσ,   οὐδὲ δι΄ αἵματος τράγων  καὶ μόσχων διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἵματοσ, εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς  τὰ ἅγια, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενοσ.   εἰ γὰρ τὸ αἷμα  τράγων καὶ ταύρων καὶ σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα τοὺς  κεκοινωμένους ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρκὸς καθαρότητα,   πόσῳ μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦ χριστοῦ,   ὃς διὰ πνεύματος  αἰωνίου ἑαυτὸν προσήνεγκεν ἄμωμον τῷ θεῷ, καθαριεῖ  τὴν συνείδησιν ἡμῶν ἀπὸ νεκρῶν ἔργων εἰς τὸ λατρεύειν   θεῷ ζῶντι.   Καὶ διὰ τοῦτο διαθήκης καινῆς μεσίτης  ἐστίν, ὅπως θανάτου γενομένου εἰς ἀπολύτρωσιν τῶν ἐπὶ  τῇ πρώτῃ διαθήκῃ παραβάσεων τὴν ἐπαγγελίαν λάβωσιν  οἱ κεκλημένοι τῆς αἰωνίου κληρονομίασ.   ὅπου γὰρ διαθήκη,   θάνατον ἀνάγκη φέρεσθαι τοῦ διαθεμένου·  διαθήκη  γὰρ ἐπὶ νεκροῖς βεβαία, ἐπεὶ μὴ τότε ἰσχύει ὅτε ζῇ ὁ      διαθέμενοσ. ̔́οθεν οὐδὲ ἡ πρώτη χωρὶς αἵματος ἐνκεκαίνισται·     λαληθείσης γὰρ πάσης ἐντολῆς κατὰ τὸν νόμον  ὑπὸ Μωυσέως παντὶ τῷ λαῷ, λαβὼν τὸ αἷμα τῶν μόσχων  καὶ τῶν τράγων μετὰ ὕδατος καὶ ἐρίου κοκκίνου καὶ ὑσσώπου   αὐτό τε τὸ βιβλίον. καὶ πάντα τὸν λαὸν ἐράντισεν,    λέγων Τοῦτο τὸ αἷμα τῆς διαθήκης ἧς ἐνετείλατο    πρὸς ὑμᾶς ὁ θεόσ· καὶ τὴν σκηνὴν δὲ καὶ πάντα τὰ  σκεύη τῆς λειτουργίας τῷ αἵματι ὁμοίως ἐράντισεν.   καὶ σχεδὸν  ἐν αἵματι πάντα καθαρίζεται κατὰ τὸν νόμον, καὶ χωρὶς  αἱματεκχυσίας οὐ γίνεται ἄφεσισ.   ̓ανάγκη  οὖν τὰ μὲν ὑποδείγματα τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς τούτοις  καθαρίζεσθαι, αὐτὰ δὲ τὰ ἐπουράνια κρείττοσι θυσίαις  παρὰ ταύτασ.   οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα εἰσῆλθεν ἅγια  Χριστόσ, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν, ἀλλ΄ εἰς αὐτὸν τὸν  οὐρανόν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ θεοῦ ὑπὲρ  ἡμῶν·  οὐδ΄ ἵνα πολλάκις προσφέρῃ ἑαυτόν,   ὥσπερ ὁ  ἀρχιερεὺς εἰσέρχεται εἰς τὰ ἅγια κατ΄ ἐνιαυτὸν ἐν αἵματι  ἀλλοτρίῳ,   ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν πολλάκις παθεῖν ἀπὸ καταβολῆς  κόσμου· νυνὶ δὲ ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων  εἰς ἀθέτησιν τῆς ἁμαρτίας διὰ τῆς θυσίας αὐτοῦ πεφανέρωται.     καὶ καθ΄ ὅσον ἀπόκειται τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ  ἀποθανεῖν,   μετὰ δὲ τοῦτο κρίσισ,  οὕτως καὶ ὁ χριστόσ,  ἅπαξ προσενεχθεὶς εἰς τὸ πολλῶν ἀνενεγκεῖν ἁμαρτίασ,   ἐκ δευτέρου χωρὶς ἁμαρτίας ὀφθήσεται τοῖς αὐτὸν  ἀπεκδεχομένοις εἰς σωτηρίαν.   Σκιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,     οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμάτων, κατ΄ ἐνιαυτὸν ταῖς     αὐταῖς θυσίαις  ἃς προσφέρουσιν εἰς τὸ διηνεκὲς οὐδέποτε   δύνανται τοὺς προσερχομένους τελειῶσαι·  ἐπεὶ  οὐκ ἂν ἐπαύσαντο προσφερόμεναι, διὰ τὸ μηδεμίαν ἔχειν  ἔτι συνείδησιν ἁμαρτιῶν τοὺς λατρεύοντας ἅπαξ κεκαθαρισμένουσ;     ἀλλ΄ ἐν αὐταῖς ἀνάμνησις ἁμαρτιῶν κατ΄ ἐνι αυτόν,   ἀδύνατον γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν  ἁμαρτίασ.   Διὸ εἰσερχόμενος εἰς τὸν κόσμον λέγει    Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησασ, σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι·   ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ εὐδόκησασ.   τότε εἶπον ̓ιδοὺ ἥκω, ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέ- γραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι, ὁ θεόσ, τὸ θέλημά σου.   ἀνώτερον λέγων ὅτι Θυσίας καὶ προσφορὰς καὶ ὁλοκαυτώματα   καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἠθέλησας οὐδὲ  εὐδόκησασ, αἵτινες κατὰ νόμον προσφέρονται,  τότε  εἴρηκεν ̓ιδοὺ ἥκω τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου·  ἀναιρεῖ τὸ πρῶτον ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ.   ἐν ᾧ θελήματι   ἡγιασμένοι ἐσμὲν διὰ τῆς προσφορᾶς τοῦ σώματος  ̓ιησοῦ Χριστοῦ ἐφάπαξ.   Καὶ πᾶς μὲν ἱερεὺς ἕστηκεν   καθ΄ ἡμέραν λειτουργῶν καὶ τὰς αὐτὰς πολλάκις προσφέρων   θυσίασ, αἵτινες οὐδέποτε δύνανται περιελεῖν ἁμαρτίασ.    οὗτος δὲ μίαν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσενέγκας θυσίαν εἰς τὸ  διηνεκὲς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θεοῦ,   τὸ λοιπὸν ἐκδεχόμενος   ἕως τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑποπόδιον τῶν  ποδῶν αὐτοῦ,  μιᾷ γὰρ προσφορᾷ τετελείωκεν εἰς τὸ  διηνεκὲς τοὺς ἁγιαζομένουσ.   Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν καὶ τὸ  πνεῦμα τὸ ἅγιον, μετὰ γὰρ τὸ εἰρηκέναι    Αὕτη ἡ διαθήκη ἣν διαθήσομαι  πρὸς αὐτούς   μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνασ, λέγει Κύριοσ, διδοὺς νόμους μου ἐπὶ καρδίας αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τὴν διάνοιαν αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούσ,   Καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν  οὐ μὴ μνησθησομαι ἔτ<>·  ὅπου δὲ ἄφεσις τούτων,  οὐκέτι προσφορὰ περὶ ἁμαρτίασ.   ̓́εχοντες οὖν, αδελφοί, παρρησίαν εἰς τὴν εἴσοδον τῶν  ἁγίων ἐν τῷ αἵματ<> ̓ιησοῦ,   ἣν ἐνεκαίνισεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον   καὶ ζῶσαν διὰ τοῦ καταπετάσματοσ, τοῦτ΄ ἔστιν  τῆς σαρκὸς αὐτοῦ,   καὶ ἱερέα μέγα<> ἐπὶ τὸν οἰκον τοῦ θεοῦ,    προσερχώμεθα μετὰ ἀληθινῆς καρδίας ἐν πληοοφορίᾳ    πίστεωσ, ῤεραντισμενοι τὰς καρδίας ἀπὸ συνειδήσεως  πονηρᾶς καὶ λελουσμένοι τὸ σῶμα ὕδατι καθαρῷ·  κατέχωμεν  τὴν ὁμολογίαν τῆς ἐλπίδος ἀκλινῆ, πιστὸς γὰρ ὁ  ἐπαγγειλάμενοσ·  καὶ κατανοῶμεν ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν  ἀγάπης καὶ καλῶν ἔργων,   μὴ ἐγκαταλείποντες τὴν  ἐπισυναγωγὴν ἑαυτῶν, καθὼς ἔθος τισίν, ἀλλὰ παρακαλοῦντεσ,   καὶ τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ βλέπετε ἐγγίζουσαν  τὴν ἡμέραν.   ̔εκουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων  ἡμῶν μετὰ τὸ λαβεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείασ, οὐκέτι  περὶ ἁμαρτιῶν ἀπολείπεται θυσία,   φοβερὰ δέ τις ἐκδοχὴ  κρίσεως καὶ πυρὸς ζῆλος ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίουσ.   ἀθετήσας τις νόμον Μωυσέως χωρὶς οἰκτιρμῶν  ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶν μάρτυσιν ἀποθνήσκει·  πόσῳ δοκεῖτε  χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ  καταπατήσασ, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοινὸν ἡγησάμενος   ἐν ᾧ ἡγιάσθη, καὶ τὸ πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυβρίσασ.     οἴδαμεν γὰρ τὸν εἰπόντα ̓εμοὶ ἐκδίκησισ, ἐγὼ  ἀνταποδώσω· καὶ πάλιν Κρινεῖ Κύριος τὸν λαὸν   αὐτοῦ.  φοβερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας θεοῦ ζῶντοσ.    ̓αναμιμνήσκεσθε δὲ τὰς πρότερον ἡμέρασ,  ἐν αἷς φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε  παθημάτων,   τοῦτο μὲν ὀνειδισμοῖς τε καὶ θλίψεσιν  θεατριζόμενοι, τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τῶν οὕτως ἀναστρεφομένων   γενηθέντεσ·  καὶ γὰρ τοῖς δεσμίοις συνεπαθήσατε,  καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς  προσεδέξασθε, γινώσκοντες ἔχειν ἑαυτοὺς κρείσσονα  ὕπαρξιν καὶ μένουσαν.   Μὴ ἀποβάλητε οὖν τὴν παρρησίαν  ἥτις ἔχει μεγάλην μισθαποδοσίαν, ὑμῶν,  ὑπομονῆς  γὰρ ἔχετε χρείαν ἵνα τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ποιήσαντες  κομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν·    ἔτι γὰρ μικρὸν ὅσον ὅσον, ὁ ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ χρονίσει·   ὁ δὲ δίκαιός [μου] ἐκ πίστεως ζήσεται,   καὶ ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ.   ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐσμὲν ὑποστολῆς εἰς ἀπώλειαν, ἀλλὰ  πίστεως εἰς περιποίησιν ψυχῆσ.   ̓́εστιν δὲ πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασισ, πραγμάτων   ἔλεγχος οὐ βλεπομένων·  ἐν ταύτῃ γὰρ ἐμαρτυρήθησαν  οἱ πρεσβύτεροι.   Πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι  τοὺς αἰῶνας ῥήματι θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων τὸ  βλεπόμενον γεγονέναι.   Πίστει πλείονα θυσίαν ̔́αβελ  παρὰ Καὶν προσήνεγκεν τῷ θεῷ, δι΄ ἧς ἐμαρτυρήθη εἶναι  δίκαιοσ, μαρτυροῦντος ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ τοῦ   θεοῦ, καὶ δι΄ αὐτῆς ἀποθανὼν ἔτι λαλεῖ.   Πίστει  ̔ενὼχ μετετέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον, καὶ οὐχ ηὑρίσκετο  διότι μετέθηκεν αὐτὸν ὁ θεόσ· πρὸ γὰρ τῆς μεταθέσεως   μεμαρτύρηται εὐαρεστηκέναι τῷ θεῷ,  χωρὶς δὲ  πίστεως ἀδύνατον εὐαρεστῆσαι, πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν  προσερχόμενον [τῷ] θεῷ ὅτι ἔστιν καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν  αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται.   Πίστει χρηματισθεὶς Νῶε  περὶ τῶν μηδέπω βλεπομένων εὐλαβηθεὶς κατεσκεύασεν  κιβωτὸν εἰς σωτηρίαν τοῦ οἴκου αὐτοῦ, δι΄ ἧς κατέκρινεν  τὸν κόσμον, καὶ τῆς κατὰ πίστιν δικαιοσύνης ἐγένετο  κληρονόμοσ.   Πίστει καλούμενος ̓αβραὰμ ὑπήκουσεν  ἐξελθεῖν εἰς τόπον ὃν ἤμελλεν λαμβάνειν εἰς κληρονομίαν,   καὶ ἐξῆλθεν μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἔρχεται.   Πίστει  παρῴκησεν εἰς γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὡς ἀλλοτρίαν, ἐν  σκηναῖς κατοικήσας μετὰ ̓ισαὰκ καὶ ̓ιακὼβ τῶν συνκληρονόμων   τῆς ἐπαγγελίας τῆς αὐτῆσ·  ἐξεδέχετο γὰρ  τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν, ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς   ὁ θεόσ.   Πίστει καὶ αὐτὴ Σάρρα δύναμιν εἰς   καταβολὴν σπέρματος ἔλαβεν καὶ παρὰ καιρὸν ἡλικίασ,  ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο τὸν ἐπαγγειλάμενον·  διὸ καὶ ἀφ΄ ἑνὸς    ἐγεννήθησαν, καὶ ταῦτα νενεκρωμένου, καθὼς τὰ ἄστρα   τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει καὶ ὡς ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὸ  χεῖλος τῆς θαλάσσης ἡ ἀναρίθμητοσ.   Κατὰ  πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντεσ, μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίασ,   ἀλλὰ πόρρωθεν αὐτὰς ἰδόντες καὶ ἀσπασάμενοι,  καὶ ὁμολογήσαντες ὅτι ξένοι καὶ παρεπίδημοί εἰσιν ἐπὶ  τῆς γῆσ·  οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντες ἐμφανίζουσιν ὅτι  πατρίδα ἐπιζητοῦσιν.   καὶ εἰ μὲν ἐκείνης ἐμνημόνευον  ἀφ΄ ἧς ἐξέβησαν,   εἶχον ἂν καιρὸν ἀνακάμψαι·  νῦν δὲ  κρείττονος ὀρέγονται, τοῦτ΄ ἔστιν ἐπουρανίου. διὸ οὐκ ἐπαισχύνεται   αὐτοὺς ὁ θεὸς θεὸς ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν,  ἡτοίμασεν γὰρ αὐτοῖς πόλιν.   Πίστει προσενήνοχεν  ̓αβραὰμ τὸν ̓ισαὰκ πειραζόμενοσ, καὶ τὸν  μονογενῆ προσέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενοσ,  πρὸς ὃν ἐλαλήθη ὅτι   ̓εν ̓ιξαὰκ κληθήσεταί σοι  ξπέρμα,  λογισάμενος ὅτι καὶ ἐκ νεκρῶν ἐγείρειν δυνατὸς  ὁ θεόσ· ὅθεν αὐτὸν καὶ ἐν παραβολῇ ἐκομίσατο.     Πίστει καὶ περὶ μελλόντων εὐλόγησεν ̓ισαὰκ  τὸν ̓ιακὼβ καὶ τὸν ̓ησαῦ.   Πίστει ̓ιακὼβ ἀποθνήσκων  ἕκαστον τῶν υἱῶν ̓ιωσὴφ εὐλόγησεν, καὶ προσεκύνησεν   ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ.  Πίστει  ̓ιωσὴφ τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν ̓ισραὴλ ἐμνημόνευσεν,   καὶ περὶ τῶν ὀστέων αὐτοῦ ἐνετείλατο.   Πίστει  Μωυσῆς γεννηθεὶς ἐκρύβη τρίμηνον ὑπὸ τῶν πατέρων  αὐτοῦ, διότι εἶδον ἀστεῖον τὸ παιδίον καὶ οὐκ ἐφοβή   θησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασιλέωσ.   Πίστει Μωυσῆς  μέγας γενόμενος ἠρνήσατο λέγεσθαι υἱὸς θυγατρὸς  Φαραώ,   μᾶλλον ἑλόμενος συνκακουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ  θεοῦ ἢ πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν,   μείζονα  πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου θησαυρῶν τὸν ὀνειδισμὸν   τοῦ χριστοῦ, ἀπέβλεπεν γὰρ εἰς τὴν μισθαποδοσίαν.    Πίστει κατέλιπεν Αἴγυπτον,   μὴ φοβηθεὶς τὸν  θυμὸν τοῦ βασιλέωσ, τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς ὁρῶν ἐκαρτέρησεν.     Πίστει πεποίηκεν τὸ πάσχα καὶ τὴν πρόσχυσιν  τοῦ αἵματοσ, ἵνα μὴ ὁ ὀλοθρεύων τὰ πρωτότοκα θίγῃ    αὐτῶν.   Πίστει διέβησαν τὴν ̓ερυθρὰν Θάλασσαν ὡς  διὰ ξηρᾶς γῆσ, ἧς πεῖραν λαβόντες οἱ Αἰγύπτιοι κατεπόθησαν.     Πίστει τὰ τείχη ̓ιερειχὼ ἔπεσαν κυκλωθέντα  ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρασ.   Πίστει ̔ραὰβ ἡ πόρνη οὐ συναπώλετο   τοῖς ἀπειθήσασιν, δεξαμένη τοὺς κατασκόπους  μετ΄ εἰρήνησ.   Καὶ τί ἔτι λέγω; ἐπιλείψει με  γὰρ διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεών, Βαράκ, Σαμψών,  ̓ιεφθάε,   Δαυείδ τε καὶ Σαμουὴλ καὶ τῶν προφητῶν,  οἳ  διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείασ, ἠργάσαντο δικαιοσύνην,   ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν, ἔφραξαν στόματα λεόντων,   ἔσβεσαν δύναμιν πυρόσ,   ἔφυγον στόματα μαχαίρησ, ἐδυναμώθησαν   ἀπὸ ἀσθενείασ, ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ,  παρεμβολὰς ἔκλιναν ἀλλοτρίων·  ἔλαβον γυναῖκες ἐξ   ἀναστάσεως τοὺς νεκροὺς αὐτῶν· ἄλλοι δὲ ἐτυμπανίσθησαν,   οὐ προσδεξάμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν, ἵνα κρείττονος  ἀναστάσεως τύχωσιν·  ἕτεροι δὲ ἐμπαιγμῶν καὶ μαστίγων  πεῖραν ἔλαβον,   ἔτι δὲ δεσμῶν καὶ φυλακῆσ·  ἐλιθάσθησαν,   ἐπειράσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐν φόνῳ μαχαίρης ἀπέθανον,   περιῆλθον ἐν μηλωταῖσ, ἐν αἰγίοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι,   θλιβόμενοι, κακουχούμενοι,  ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος   ἐπὶ ἐρημίαις πλανώμενοι καὶ ὄρεσι καὶ σπηλαίοις   καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆσ.   Καὶ οὗτοι πάντες  μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν,     τοῦ θεοῦ περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προβλεψαμένου,  ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν.   Τοιγαροῖν καὶ ἡμεῖσ, τοσοῦτον ἔχοντες περικείμενον  ἡμῖν νέφος μαρτύρων, ὄγκον ἀποθέμενοι πάντα καὶ τὴν  εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, δι΄ ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν προκείμενον   ἡμῖν ἀγῶνα,   ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως  ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν ̓ιησοῦν, ὃς ἀντὶ τῆς προκειμένης  αὐτῷ χαρᾶς ὑπέμεινεν σταυρὸν αἰσχύνης καταφρονήσασ,  ἐν δεξιᾷ τε τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ κεκάθικεν.  ἀναλογίσασθε   γὰρ τὸν τοιαύτην ὑπομεμενηκότα ὑπὸ τῶν ἁμαρτω-   λῶν εἰς ἑαυτοὺς ἀντιλογίαν, ἵνα μὴ κάμητε ταῖς ψυχαῖς  ὑμῶν ἐκλυόμενοι.   Οὔπω μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε  πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενοι,   καὶ ἐκλέλησθε  τῆς παρακλήσεωσ, ἥτις ὑμῖν ὡς υἱοῖς διαλέγεται,   υἱέ μου, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου, μηδὲ ἐκλύου ὑπ΄ αὐτοῦ ἐλεγχόμενοσ·   ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται.   εἰς παιδείαν ὑπομένετε· ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ θεόσ·  τίς γὰρ υἱὸς ὃν οὐ παιδεύει πατήρ;  εἰ δὲ χωρίς ἐστε  παιδείας ἧς μέτοχοι γεγόνασι πάντεσ, ἄρα νόθοι καὶ  οὐχ υἱοί ἐστε.   εἶτα τοὺς μὲν τῆς σαρκὸς ἡμῶν πατέρας  εἴχομεν παιδευτὰς καὶ ἐνετρεπόμεθα· οὐ πολὺ μᾶλλον  ὑποταγησόμεθα τῷ πατρὶ τῶν πνευμάτων καὶ ζήσομεν;    οἱ μὲν γὰρ πρὸς ὀλίγας ἡμέρας κατὰ τὸ δοκοῦν αὐτοῖς  ἐπαίδευον, ὁ δὲ ἐπὶ τὸ συμφέρον εἰς τὸ μεταλαβεῖν τῆς     ἁγιότητος αὐτοῦ.   πᾶσα μὲν παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν  οὐ δοκεῖ χαρᾶς εἶναι ἀλλὰ λύπησ, ὕστερον δὲ καρπὸν εἰρηνικὸν   τοῖς δι΄ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσιν δικαιοσύνησ.    Διὸ τὰς παρειμένας χεῖρας καὶ τὰ παραλελυ-  μένα γόνατα ἀνορθώσατε,  καὶ τροχιὰς ὀρθὰς ποιεῖτε  τοῖς ποσὶν ὑμῶν, ἵνα μὴ τὸ χωλὸν ἐκτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλλον.    Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων,   καὶ  τὸν ἁγιασμόν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν κύριον,  ἐπισκοποῦντες  μή τις ὑστερῶν ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ,   μή τις ῥίζα πικρίας ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ καὶ δι΄ αὐτῆς  μιανθῶσιν οἱ πολλοί,  μή τις πόρνος ἢ βέβηλος ὡς ̓ησαῦ,  ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶς ἀπέδετο τὰ πρωτοτόκια ἑαυτοῦ.    ἴστε γὰρ ὅτι καὶ μετέπειτα θέλων κληρονομῆσαι τὴν  εὐλογίαν ἀπεδοκιμάσθη, μετανοίας γὰρ τόπον οὐχ εὗρεν,  καίπερ μετὰ δακρύων ἐκζητήσας αὐτήν.   Οὐ  γὰρ προσεληλύθατε ψηλαφωμένῳ καὶ κεκαυμένῳ πυρὶ  καὶ γνόφῳ καὶ ζόφῳ καὶ θυέλλῃ  καὶ σάλπιγγος ἤχῳ  καὶ φωνῇ ῥημάτων, ἧς οἱ ἀκούσαντες παρῃτήσαντο    προστεθῆναι αὐτοῖς λόγον·  οὐκ ἔφερον γὰρ τὸ διαστελλόμενον   Κἂν θηρίον θίγῃ τοῦ ὄρουσ, λιθοβοληθήσεται·  καί,   οὕτω φοβερὸν ἦν τὸ φανταζόμενον,  Μωυσῆς εἶπεν ̓εκφοβός εἰμι καὶ ἔντρομοσ.   ἀλλὰ   προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει καὶ πόλει θεοῦ ζῶντοσ, ̓ιερουσαλὴμ   ἐπουρανίῳ, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων, πανηγύρει  καὶ  ἐκκλησίᾳ πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖσ, καὶ  κριτῇ θεῷ πάντων, καὶ πνεύμασι δικαίων τετελειωμένων,   καὶ διαθήκης νέας μεσίτῃ ̓ιησοῦ,   καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ  κρεῖττον λαλοῦντι παρὰ τὸν ̔́αβελ.   Βλέπετε μὴ παραιτήσησθε   τὸν λαλοῦντα· εἰ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ ἐξέφυγον  ἐπὶ γῆς παραιτησάμενοι τὸν χρηματίζοντα, πολὺ μᾶλλον   ἡμεῖς οἱ τὸν ἀπ΄ οὐρανῶν ἀποστρεφόμενοι·  οὗ ἡ   φωνὴ τὴν γῆν ἐσάλευσεν τότε, νῦν δὲ ἐπήγγελται λέγων  ̓́ετι ἅπαξ ἐγὼ σείσω οὐ μόνον τὴν γῆν ἀλλὰ καὶ τὸν  οὐρανόν.  τὸ δέ ̓́ετι ἅπαξ δηλοῖ [τὴν] τῶν σαλευομένων   μετάθεσιν ὡς πεποιημένων, ἵνα μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα.     Διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαμβάνοντες  ἔχωμεν χάριν, δι΄ ἧς λατρεύωμεν εὐαρέστως τῷ θεῷ  μετὰ εὐλαβείας καὶ δέουσ,   καὶ γὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ  καταναλίσκον.  ̔η φιλαδελφία μενέτω.  τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε,   διὰ ταύτης γὰρ ἔλαθόν τινες ξενίσαντες ἀγγέλουσ.    μιμνήσκεσθε τῶν δεσμίων ὡς συνδεδεμένοι,   τῶν κακουχουμένων   ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι.   Τίμιος ὁ  γάμος ἐν πᾶσιν καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντοσ, πόρνους γὰρ καὶ  μοιχοὺς κρινεῖ ὁ θεόσ.   ̓αφιλάργυρος ὁ τρόποσ· ἀρκούμενοι   τοῖς παροῦσιν· αὐτὸς γὰρ εἴρηκεν Οὐ μή  σε ἀνῶ οὐδ΄ οὐ μή σε ἐγκαταλίπω·  ὥστε θαρροῦντας  ἡμᾶς λέγειν   Κύριος ἐμοὶ βοηθόσ, οὐ φοβηθήσομαι· τί ποιήσει μοι ἄνθρωποσ;    Μνημονεύετε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν, οἵτινες ἐλάλησαν  ὑμῖν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, ὧν ἀναθεωροῦντες τὴν ἔκβασιν  τῆς ἀναστροφῆς μιμεῖσθε τὴν πίστιν.   ̓ιησοῦς  Χριστὸς ἐχθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτόσ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνασ.  διδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις μὴ παραφέρεσθε·  καλὸν γὰρ  χάριτι βεβαιοῦσθαι τὴν καρδίαν, οὐ βρώμασιν, ἐν οἷς     οὐκ ὠφελήθησαν οἱ περιπατοῦντεσ.   ἔχομεν θυσιαστήριον  ἐξ οὗ φαγεῖν οὐκ ἔχουσιν [ἐξουσίαν] οἱ τῇ σκηνῇ λατρεύοντεσ.     ὧν γὰρ εἰσφέρεται ζῴων τὸ αἷμα περὶ ἁμαρτίας  εἰς τὰ ἅγια διὰ τοῦ ἀρχιερέωσ, τούτων τὰ σώματα κατα  καίεται ἔξω τῆς παρεμβολῆσ·  διὸ καὶ ̓ιησοῦσ,   ἵνα  ἁγιάσῃ διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος τὸν λαόν, ἔξω τῆς πύλης  ἔπαθεν.   τοίνυν ἐξερχώμεθα πρὸς αὐτὸν ἔξω τῆς παρεμβολῆσ,  τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντεσ,   οὐ γὰρ ἔχομεν  ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν·      δι΄ αὐτοῦ  ἀναφέρωμεν θυσίαν αἰνέσεως διὰ παντὸς  τῷ θεῷ, τοῦτ΄ ἔστιν καρπὸν χειλέων ὁμολογούντων  τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.   τῆς δὲ εὐποιίας καὶ κοινωνίας μὴ  ἐπιλανθάνεσθε, τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ  θεόσ.   Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ  ὑπείκετε, αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν  ὡς λόγον ἀποδώσοντεσ, ἵνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσιν καὶ  μὴ στενάζοντεσ, ἀλυσιτελὲς γὰρ ὑμῖν τοῦτο.   Προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν, πειθόμεθα γὰρ ὅτι καλὴν  συνείδησιν ἔχομεν, ἐν πᾶσιν καλῶς θέλοντες ἀναστρέφεσθαι.     περισσοτέρως δὲ παρακαλῶ τοῦτο ποιῆσαι ἵνα τάχειον  ἀποκατασταθῶ ὑμῖν.   ̔ο δὲ θεὸς τῆς  εἰρήνησ, ὁ ἀναγαγὼν ἐκ νεκρῶν τὸν ποιμένά τῶν προβάτων   τὸν μέγαν ἐν αἵματι διαθήκης αἰωνίου, τὸν κύριον  ἡμῶν ̓ιησοῦν,   καταρτίσαι ὑμᾶς ἐν παντὶ ἀγαθῷ εἰς τὸ     ποιῆσαι τὸ θέλημα αὐτοῦ,  ποιῶν ἐν ἡμῖν τὸ εὐάρεστον  ἐνώπιον αὐτοῦ διὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς  αἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν.   Παρακαλῶ δὲ    ὑμᾶσ, ἀδελφοί, ἀνέχεσθε τοῦ λόγου τῆς παρακλήσεωσ,   καὶ γὰρ διὰ βραχέων ἐπέστειλα ὑμῖν.   Γινώσκετε   τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν Τιμόθεον ἀπολελυμένον, μεθ΄ οὗ  ἐὰν τάχειον ἔρχηται ὄψομαι ὑμᾶσ.   ̓ασπάσασθε πάντας τοὺς ἡγουμένους ὑμῶν καὶ πάντας  τοὺς ἁγίουσ. ̓ασπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀπὸ τῆς ̓ιταλίασ.   ̔η χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν.     ΠΡΟΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ Α   ΠΑΥΛΟΣ ἀπόστολος Χριστοῦ ̓ιησοῦ κατ΄ ἐπιταγὴν  θεοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ Χριστοῦ ̓ιησοῦ τῆς ἐλπίδος ἡμῶν  Τιμοθέῳ γνησίῳ τέκνῳ ἐν πίστει·  χάρισ,   ἔλεοσ, εἰρήνη  ἀπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ Χριστοῦ ̓ιησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν.   Καθὼς παρεκάλεσά σε προσμεῖναι ἐν ̓εφέσῳ, πορευόμενος  εἰς Μακεδονίαν, ἵνα παραγγείλῃς τισὶν μὴ ἑτεροδιδασκαλεῖν     μηδὲ προσέχειν μύθοις καὶ γενεαλογίαις ἀπε  ράντοισ, αἵτινες ἐκζητήσεις παρέχουσι μᾶλλον ἢ οἰκονομίαν   θεοῦ τὴν ἐν πίστει,    τὸ δὲ τέλος τῆς παραγγελίας  ἐστὶν ἀγάπη ἐκ καθαρᾶς καρδίας καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς  καὶ πίστεως ἀνυποκρίτου,   ὧν τινὲς ἀστοχήσαντες ἐξετράπησαν  εἰς ματαιολογίαν,   θέλοντες εἶναι νομοδιδάσκαλοι,  μὴ νοοῦντες μήτε ἃ λέγουσιν μήτε περὶ τίνων διαβεβαιοῦνται.     Οἴδαμεν δὲ ὅτι καλὸς ὁ νόμος ἐάν τις αὐτῷ  νομίμως χρῆται,   εἰδὼς τοῦτο ὅτι δικαίῳ νόμος οὐ κεῖται,  ἀνόμοις δὲ καὶ ἀνυποτάκτοισ, ἀσεβέσι καὶ ἁμαρτωλοῖσ,  ἀνοσίοις καὶ βεβήλοισ, πατρολῴαις καὶ μητρολῴαισ, ἀνδροφόνοισ,    πόρνοισ,   ἀρσενοκοίταισ, ἀνδραποδισταῖσ, ψεύσταισ,  ἐπιόρκοισ, καὶ εἴ τι ἕτερον τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ ἀντίκειται,     κατὰ τὸ εὐαγγέλιον τῆς δόξης τοῦ μακαρίου θεοῦ,     ὃ ἐπιστεύθην ἐγώ.   Χάριν ἔχω τῷ ἐνδύναμώσαντί  με Χριστῷ ̓ιησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ὅτι πιστόν με    ἡγήσατο θέμενος εἰς διακονίαν,   τὸ πρότερον ὄντα βλάσφημον   καὶ διώκτην καὶ ἱβριστήν· ἀλλὰ ἠλεήθην, ὅτι ἀγνοῶν  ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ,   ὑπερεπλεόνασεν δὲ ἡ χάρις τοῦ κυρίου  ἡμῶν μετὰ πίστεως καὶ ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ.    πιστὸς ὁ λόγος καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιοσ, ὅτι Χριστὸς  ̓ιησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι· ὧν  πρῶτός εἰμι ἐγώ,   ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἠλεήθην, ἵνα ἐν ἐμοὶ  πρώτῳ ἐνδείξηται Χριστὸς ̓ιησοῦς τὴν ἅπασαν μακροθυμίαν,   πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν μελλόντων πιστεύειν ἐπ΄ αὐτῷ  εἰς ζωὴν αἰώνιον.   Τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων, ἀφθάρτῳ,  ἀοράτῳ, μόνῳ θεῷ, τιμὴ καὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν  αἰώνων· ἀμήν.   Ταύτην τὴν παραγγελίαν παρατίθεμαί   σοι, τέκνον Τιμόθεε, κατὰ τὰς προαγούσας ἐπι  σὲ προφητείασ, ἵνα στράτεύῃ ἐν αὐταῖς τὴν καλὴν στρατείαν,   ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν,   ἥν τινες ἀπωσάμενοι   περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησαν·  ὧν ἐστὶν ̔υμέναιος  καὶ ̓αλέξανδροσ, οὓς παρέδωκα τῷ Σατανᾷ ἵνα παιδευθῶσι  μὴ βλασφημεῖν.   Παρακαλῶ οὖν πρῶτον πάντων ποιεῖσθαι δεήσεισ,  προσευχάσ, ἐντεύξεισ, εὐχαριστίασ, ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων,   ὑπὲρ βασιλέων καὶ πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ ὄντων,   ἵνα  ἤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον διάγωμεν ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ καὶ  σεμνότητι.   τοῦτο καλὸν καὶ ἀπόδεκτον ἐνώπιον τοῦ σωτῆρος   ἡμῶν θεοῦ,   ὃς πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι καὶ  εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.   Εἷς γὰρ θεόσ, εἷς καὶ  μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἄνθρωπος Χριστὸς ̓ιησοῦσ,   ὁ δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ πάντων,   τὸ μαρτύριον  καιροῖς ἰδίοισ·  εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κῆρυξ καὶ ἀπόστολοσ,     ἀλήθειαν λέγω, οὐ ψεύδομαι,  διδάσκαλος ἐθνῶν ἐν πίστει  καὶ ἀληθείᾳ.   Βούλομαι οὖν προσεύχεσθαι τοὺς  ἄνδρας ἐν παντὶ τόπῳ, ἐπαίροντας ὁσίους χεῖρας χωρὶς  ὀργῆς καὶ διαλογισμῶν.   ̔ωσαύτως γυναῖκας ἐν καταστολῇ     κοσμίῳ μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κοσμεῖν      ἑαυτάσ, μὴ ἐν πλέγμασιν καὶ χρυσίῳ ἢ μαργαρίταις ἢ  ἱματισμῷ πολυτελεῖ,   ἀλλ΄ ὃ πρέπει γυναιξὶν ἐπαγγελλομέναις  θεοσέβειαν, δι΄ ἔργων ἀγαθῶν.   Γυνὴ ἐν ἡσυχίᾳ  μανθανέτω ἐν πάσῃ ὑποταγῇ·  διδάσκειν δὲ γυναικὶ  οὐκ ἐπιτρέπω,   οὐδὲ αὐθεντεῖν ἀνδρόσ, ἀλλ΄ εἶναι ἐν ἡσυχίᾳ.   ̓αδὰμ γὰρ πρῶτος ἐπλάσθη, εἶτα Εὕα·  καὶ ̓αδὰμ  οὐκ ἠπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἐξαπατηθεῖσα ἐν παραβάσει γέγονεν.    σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεκνογονίασ,   ἐὰν μείνωσιν ἐν     πίστει καὶ ἀγάπῃ καὶ ἁγιασμῷ μετὰ σωφροσύνησ.   πιστὸς  ὁ λόγοσ. Εἴ τις ἐπισκοπῆς ὀρέγεται, καλοῦ ἔργου   ἐπιθυμεῖ.   δεῖ οὖν τὸν ἐπίσκοπον ἀνεπίλημπτον εἶναι,  μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα, νηφάλιον, σώφρονα, κόσμιον, φιλόξενον,   διδακτικόν,   μὴ πάροινον, μὴ πλήκτην, ἀλλὰ ἐπιεικῆ,  ἄμαχον, ἀφιλάργυρον,  τοῦ ἰδίου οἴκου καλῶς προϊστάμενον,  τέκνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ πάσης σεμνότητοσ·  εἰ δέ  τις τοῦ ἰδίου οἴκου προστῆναι οὐκ οἶδεν, πῶς ἐκκλησίας  θεοῦ ἐπιμελήσεται;  μὴ νεόφυτον,   ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς  κρίμα ἐμπέσῃ τοῦ διαβόλου.   δεῖ δὲ καὶ μαρτυρίαν καλὴν  ἔχειν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, ἵνα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν ἐμπέσῃ καὶ  παγίδα τοῦ διαβόλου.   Διακόνους ὡσαύτως σεμνούσ, μὴ  διλόγουσ, μὴ οἴνῳ πολλῷ προσέχοντασ, μὴ αἰσχροκερδεῖσ,    ἔχοντας τὸ μυστήριον τῆς πίστεως ἐν καθαρᾷ συνειδήσει.    καὶ οὗτοι δὲ δοκιμαζέσθωσαν πρῶτον, εἶτα διακονείτωσαν  ἀνέγκλητοι ὄντεσ.   γυναῖκας ὡσαύτως σεμνάσ, μὴ διαβόλουσ,  νηφαλίουσ, πιστὰς ἐν πᾶσιν.   διάκονοι ἔστωσαν  μιᾶς γυναικὸς ἄνδρεσ, τέκνων καλῶς προϊστάμενοι καὶ τῶν  ἰδίων οἴκων·  οἱ γὰρ καλῶς διακονήσαντες βαθμὸν ἑαυτοῖς  καλὸν περιποιοῦνται καὶ πολλὴν παρρησίαν ἐν πίστει τῇ  ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ.   Ταῦτά σοι γράφω, ἐλπίζων  ἐλθεῖν [πρὸς σὲ] ἐν τάχει,   ἐὰν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰδῇς  πῶς δεῖ ἐν οἴκῳ θεοῦ ἀναστρέφεσθαι, ἥτις ἐστὶν ἐκκλησία  θεοῦ ζῶντοσ, στύλος καὶ ἑδραίωμα τῆς ἀληθείασ·  καὶ  ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶν τὸ τῆς εὐσεβείας μυστήριον·    ̔̀ος ἐφανερώθη ἐν σαρκί,  ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι, ὤφθη ἀγγέλοισ, ἐκηρύχθη ἐν ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἐν κόσμῳ, ἀνελήμφθη ἐν δόξῃ.   Τὸ δὲ πνεῦμα ῥητῶς λέγει ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς  ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεωσ, προσέχοντες πνεύμασι  πλάνοις καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων  ἐν ὑποκρίσει ψευδολόγων,   κεκαυστηριασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν,     κωλυόντων   γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων ἃ ὁ θεὸς ἔκτισεν εἰς  μετάλημψιν μετὰ εὐχαριστίας τοῖς πιστοῖς καὶ ἐπεγνωκόσι  τὴν ἀλήθειαν.   ὅτι πᾶν κτίσμα θεοῦ καλόν, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον   μετὰ εὐχαριστίας λαμβανόμενον,   ἁγιάζεται γὰρ  διὰ λόγου θεοῦ καὶ ἐντεύξεωσ.   Ταῦτα ὑποτιθέμενος   τοῖς ἀδελφοῖς καλὸς ἔσῃ διάκονος Χριστοῦ ̓ιησοῦ,  ἐντρεφόμενος τοῖς λόγοις τῆς πίστεως καὶ τῆς καλῆς διδασκαλίας   ᾗ παρηκολούθηκασ,   τοὺς δὲ βεβήλους καὶ γραώδεις   μύθους παραιτοῦ.   γύμναζε δὲ σεαυτὸν πρὸς εὐσέβειαν·  ἡ γὰρ σωματικὴ γυμνασία πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὠφέλιμοσ,  ἡ δὲ εὐσέβεια πρὸς πάντα ὠφέλιμός ἐστιν, ἐπαγγελίαν  ἔχουσα ζωῆς τῆς νῦν καὶ τῆς μελλούσησ.   πιστὸς ὁ  λόγος καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιοσ,   εἰς τοῦτο γὰρ κοπιῶμεν  καὶ ἀγωνιζόμεθα, ὅτι ἠλπίκαμεν ἐπὶ θεῷ ζῶντι, ὅς   ἐστιν σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων, μάλιστα πιστῶν.   Παράγγελλε ταῦτα καὶ δίδασκε.  μηδείς σου τῆς νεότητος   καταφρονείτω,   ἀλλὰ τύπος γίνου τῶν πιστῶν ἐν  λόγῳ, ἐν ἀναστροφῇ, ἐν ἀγάπῃ, ἐν πίστει, ἐν ἁγνίᾳ.   ἕως  ἔρχομαι πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ παρακλήσει, τῇ διδασκαλίᾳ.    μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματοσ,   ὃ ἐδόθη σοι  διὰ προφητείας μετὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ πρεσβυτερίου.    ταῦτα μελέτα,   ἐν τούτοις ἴσθι, ἵνα σου ἡ προκοπὴ   φανερὰ ᾖ πᾶσιν·  ἔπεχε σεαυτῷ καὶ τῇ διδασκαλίᾳ·    ἐπίμενε αὐτοῖσ· τοῦτο γὰρ ποιῶν καὶ σεαυτὸν σώσεις καὶ  τοὺς ἀκούοντάς σου.   Πρεσβυτέρῳ μὴ ἐπιπλήξῃσ, ἀλλὰ παρακάλει ὡς πατέρα,  νεωτέρους ὡς ἀδελφούσ,   πρεσβυτέρας ὡς μητέρασ,  νεωτέρας ὡς ἀδελφὰς ἐν πάσῃ ἁγνίᾳ.   Χήρας τίμα τὰς  ὄντως χήρασ.   εἰ δέ τις χήρα τέκνα ἢ ἔκγονα ἔχει, μανθανέτωσαν  πρῶτον τὸν ἴδιον οἶκον εὐσεβεῖν καὶ ἀμοιβὰς ἀποδιδόναι   τοῖς προγόνοισ, τοῦτο γάρ ἐστιν ἀπόδεκτον ἐνώπιον  τοῦ θεοῦ.   ἡ δὲ ὄντως χήρα καὶ μεμονωμένη ἤλπικεν ἐπὶ     [τὸν] θεὸν καὶ προσμένει ταῖς δεήσεσιν καὶ ταῖς προσευχαῖς   νυκτὸς καὶ ἡμέρασ·  ἡ δὲ σπαταλῶσα ζῶσα τέθνηκεν.    καὶ ταῦτα παράγγελλε, ἵνα ἀνεπίλημπτοι ὦσιν·  εἰ δέ τις     τῶν ἰδίων καὶ μάλιστα οἰκείων οὐ προνοεῖ,   τὴν πίστιν  ἤρνηται καὶ ἔστιν ἀπίστου χείρων.   Χήρα καταλεγέσθω  μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἑξήκοντα γεγονυῖα, ἑνὸς ἀνδρὸς γυνή,   ἐν ἔργοις καλοῖς μαρτυρουμένη,   εἰ ἐτεκνοτρόφησεν, εἰ  ἐξενοδόχησεν, εἰ ἁγίων πόδας ἔνιψεν, εἰ θλιβομένοις  ἐπήρκεσεν, εἰ παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκολούθησεν.   νεωτέρας  δὲ χήρας παραιτοῦ· ὅταν γὰρ καταστρηνιάσωσιν τοῦ  χριστοῦ,   γαμεῖν θέλουσιν,  ἔχουσαι κρίμα ὅτι τὴν πρώτην  πίστιν ἠθέτησαν·  ἅμα δὲ καὶ ἀργαὶ μανθάνουσιν,   περιερχόμεναι  τὰς οἰκίασ, οὐ μόνον δὲ ἀργαὶ ἀλλὰ καὶ φλύαροι  καὶ περίεργοι, λαλοῦσαι τὰ μὴ δέοντα.   βούλομαι οὖν  νεῶτέρας γαμεῖν, τεκνογονεῖν, οἰκοδεσποτεῖν, μηδεμίαν  ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντικειμένῳ λοιδορίας χάριν·  ἤδη γάρ  τινες ἐξετράπησαν ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ.   εἴ τις πιστὴ ἔχει     χήρασ, ἐπαρκείτω αὐταῖσ, καὶ μὴ βαρείσθω ἡ ἐκκλησία,  ἵνα ταῖς ὄντως χήραις ἐπαρκέσῃ.   Οἱ καλῶς  προεστῶτες πρεσβύτεροι διπλῆς τιμῆς ἀξιούσθωσαν, μάλιστα   οἱ κοπιῶντες ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ·  λέγει γὰρ ἡ  γραφή Βοῦν ἀλοῶντα οὐ φιμώσεισ· καὶ ̓́αξιος ὁ ἐργάτης   τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ.   κατὰ πρεσβυτέρου κατηγορίαν     μὴ παραδέχου, ἐκτὸς εἰ μὴ ἐπὶ δύο ἢ τριῶν μαρτύρων·   τοὺς [δὲ] ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε,   ἵνα καὶ οἱ  λοιποὶ φόβον ἔχωσιν.   Διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ  καὶ Χριστοῦ ̓ιησοῦ καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἀγγέλων, ἵνα ταῦτα  φυλάξῃς χωρὶς προκρίματοσ, μηδὲν ποιῶν κατὰ πρόσκλισιν.    Χεῖρας ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει,   μηδὲ κοινωνει  ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαισ· σεαυτὸν ἁγνὸν τήρει.   Μηκέτι ὑδροπότει,   ἀλλὰ οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχον καὶ τὰς  πυκνάς σου ἀσθενείασ.   Τινῶν ἀνθρώπων αἱ ἁμαρτίαι  πρόδηλοί εἰσιν, προάγουσαι εἰς κρίσιν, τισὶν δὲ καὶ ἐπακολουθοῦσιν·    ὡσαύτως καὶ τὰ ἔργα τὰ καλὰ πρόδηλα,   καὶ  τὰ ἄλλως ἔχοντα κρυβῆναι οὐ δύνανται.   ̔́οσοι  εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι, τοὺς ἰδίους δεσπότας πάσης τιμῆς  ἀξίους ἡγείσθωσαν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ καὶ ἡ διδασκαλία   βλασφημῆται.   οἱ δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας  μὴ καταφρονείτωσαν, ὅτι ἀδελφοί εἰσιν· ἀλλὰ μᾶλλον  δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσιν καὶ ἀγαπητοὶ οἱ τῆς εὐεργεσίας   ἀντιλαμβανόμενοι.   Ταῦτα δίδασκε καὶ παρακάλει. εἴ τις ἑτεροδιδασκαλεῖ  καὶ μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσι λόγοισ, τοῖς τοῦ κυρίου  ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇ κατ΄ εὐσέβειαν διδασκαλίᾳ,   τετύφωται,   μηδὲν ἐπιστάμενοσ, ἀλλὰ νοσῶν περὶ ζητήσεις  καὶ λογομαχίασ, ἐξ ὧν γίνεται φθόνοσ, ἔρισ, βλασφημίαι,  ὑπόνοιαι πονηραί,   διαπαρατριβαὶ διεφθαρμένων ἀνθρώπων  τὸν νοῦν καὶ ἀπεστερημένων τῆς ἀληθείασ, νομιζόντων πορισμὸν   εἶναι τὴν εὐσέβειαν.   ἔστιν δὲ πορισμὸς μέγας ἡ  εὐσέβεια μετὰ αὐταρκείασ·  οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν κόσμον,  ὅτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυνάμεθα·  ἔχοντες δὲ διατροφὰς   καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα.   οἱ δὲ  βουλόμενοι πλουτεῖν ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὸν καὶ παγίδα   καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνοήτους καὶ βλαβεράσ, αἵτινες  βυθίζουσι τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν·  ῥίζα  γὰρ πάντων τῶν κακῶν ἐστὶν ἡ φιλαργυρία, ἧς τινὲς ὀρεγόμενοι   ἀπεπλανήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως καὶ ἑαυτοὺς    περιέπειραν ὀδύναις πολλαῖσ.   Σὺ δέ, ὦ ἄν  θρωπε  θεοῦ, ταῦτα φεῦγε· δίωκε δὲ δικαιοσύνην, εὐσέβειαν,   πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονήν, πραϋπαθίαν.   ἀγωνίζου  τὸν καλὸν ἀγῶνα τῆς πίστεωσ, ἐπιλαβοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆσ,  εἰς ἣν ἐκλήθης καὶ ὡμολόγησας τὴν καλὴν ὁμολογίαν ἐνώπιον   πολλῶν μαρτύρων.   παραγγέλλω σοι ἐνώπιον τοῦ     θεοῦ τοῦ ζωογονοῦντος τὰ πάντα καὶ Χριστοῦ ̓ιησοῦ τοῦ  μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πειλάτου τὴν καλὴν ὁμολογίαν,     τηρῆσαί σε τὴν ἐντολὴν ἄσπιλον ἀνεπίλημπτον  μέχρι τῆς ἐπιφανείας τοῦ κυρίου ἡμῶν ̓ιησοῦ Χριστοῦ,   ἣν  καιροῖς ἰδίοις δείξει ὁ μακάριος καὶ μόνος δυνάστησ, ὁ  βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων καὶ κύριος τῶν κυριευόντων,   ὁ  μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον, ὃν εἶδεν  οὐδεὶς ἀνθρώπων οὐδὲ ἰδεῖν δύναται· ᾧ τιμὴ καὶ κράτος  αἰώνιον· ἀμήν.   Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι     παράγγελλε μὴ ὑψηλοφρονεῖν μηδὲ ἠλπικέναι ἐπὶ πλού   του ἀδηλότητι, ἀλλ΄ ἐπὶ  θεῷ τῷ παρέχοντι ἡμῖν πάντα  πλουσίως εἰς ἀπόλαυσιν,   ἀγαθοεργεῖν, πλουτεῖν ἐν ἔργοις καλοῖσ,   εὐμεταδότους εἶναι, κοινωνικούσ,  ἀποθησαυρίζοντας  ἑαυτοῖς θεμέλιον καλὸν εἰς τὸ μέλλον, ἵνα ἐπιλάβωνται τῆς  ὄντως ζωῆσ.   ̓͂ω Τιμόθεε, τὴν παραθήκην  φύλαξον, ἐκτρεπόμενος τὰς βεβήλους κενοφωνίας καὶ  ἀντιθέσεις τῆς ψευδωνύμου γνώσεωσ,   ἥν τινες ἐπαγγελλόμενοι  περὶ τὴν πίστιν ἠστόχησαν.  ̔η χάρις μεθ΄ ὑμῶν.    ΠΡΟΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ Β   ΠΑΥΛΟΣ ἀπόστολος Χριστοῦ ̓ιησοῦ διὰ θελήματος  θεοῦ κατ΄ ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ  Τιμοθέῳ  ἀγαπητῷ τέκνῳ· χάρισ, ἔλεοσ, εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ    Χριστοῦ ̓ιησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν.   Χάριν ἔχω τῷ θεῷ, ᾧ λατρεύω ἀπὸ προγόνων ἐν καθαρᾷ   συνειδήσει, ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν περὶ σοῦ μνείαν  ἐν ταῖς δεήσεσίν μου,   νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐπιποθῶν σε ἰδεῖν,  μεμνημένος σου τῶν δακρύων,   ἵνα χαρᾶς πληρωθῶ ὑπόμνησιν   λαβὼν τῆς ἐν σοὶ ἀνυποκρίτου πίστεωσ, ἥτις ἐνῴκησεν  πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ σου Λωίδι καὶ τῇ μητρί σου Εὐνίκῃ,  πέπεισμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί.   δι΄ ἣν αἰτίαν ἀναμιμνήσκω  σε ἀναζωπυρεῖν τὸ χάρισμα τοῦ θεοῦ, ὅ ἐστιν ἐν σοὶ διὰ  τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν μου·  οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ θεὸς  πνεῦμα δειλίασ, ἀλλὰ δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ.     μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ κυρίου  ἡμῶν μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ, ἀλλὰ συνκακοπάθησον  τῷ εὐαγγελίῳ κατὰ δύναμιν θεοῦ,   τοῦ σώσαντος ἡμᾶς καὶ  καλέσαντος κλήσει ἁγίᾳ, οὐ κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν ἀλλὰ κατὰ  ἰδίαν πρόθεσιν καὶ χάριν, τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ  ̓ιησοῦ πρὸ χρόνων αἰωνίων,   φανερωθεῖσαν δὲ νῦν διὰ τῆς  ἐπιφανείας τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ ̓ιησοῦ, καταργήσαντος   μὲν τὸν θάνατον φωτίσαντος δὲ ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν   διὰ τοῦ εὐαγγελίου,   εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κῆρυξ καὶ ἀπόστολος   καὶ διδάσκαλοσ.   δι΄ ἣν αἰτίαν καὶ ταῦτα πάσχω,  ἀλλ΄ οὐκ ἐπαισχύνομαι, οἶδα γὰρ ᾧ πεπίστευκα, καὶ πέπεισμαι     ὅτι δυνατός ἐστιν τὴν παραθήκην μου φυλάξαι  εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν.   ὑποτύπωσιν ἔχε ὑγιαινόντων     λόγων ὧν παρ΄ ἐμοῦ ἤκουσας ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ τῇ ἐν  Χριστῷ ̓ιησοῦ·  τὴν καλὴν παραθήκην φύλαξον διὰ πνεύματος  ἁγίου τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν ἡμῖν.   Οἶδας  τοῦτο ὅτι ἀπεστράφησάν με πάντες οἱ ἐν τῇ ̓ασίᾳ, ὧν  ἐστὶν Φύγελος καὶ ̔ερμογένησ.   δῴη ἔλεος ὁ κύριος τῷ  ̓ονησιφόρου οἴκῳ, ὅτι πολλάκις με ἀνέψυξεν, καὶ τὴν  ἅλυσίν μου οὐκ ἐπαισχύνθη·  ἀλλὰ γενόμενος ἐν ̔ρώμῃ  σπουδαίως ἐζήτησέν με καὶ εὗρεν·   δῴη αὐτῷ ὁ κύριος  εὑρεῖν ἔλεος παρὰ κυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ·  καὶ ὅσα ἐν  ̓εφέσῳ διηκόνησεν, βέλτιον σὺ γινώσκεισ.   Σὺ οὖν, τέκνον μου, ἐνδυναμοῦ ἐν τῇ χάριτι τῇ ἐν  Χριστῷ ̓ιησοῦ,   καὶ ἃ ἤκουσας παρ΄ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρτύρων,  ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρώποισ, οἵτινες ἱκανοὶ  ἔσονται καὶ ἑτέρους διδάξαι.   συνκακοπάθησον ὡς καλὸς  στρατιώτης Χριστοῦ ̓ιησοῦ.   οὐδεὶς στρατευόμενος ἐμπλέκεται  ταῖς τοῦ βίου πραγματίαισ, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι  ἀρέσῃ·  ἐὰν δὲ καὶ ἀθλῇ τισ,   οὐ στεφανοῦται ἐὰν μὴ νομίμως  ἀθλήσῃ·  τὸν κοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν καρπῶν  μεταλαμβάνειν.   νόει ὃ λέγω· δώσει γάρ σοι ὁ κύριος  σύνεσιν ἐν πᾶσιν.   μνημόνευε ̓ιησοῦν Χριστὸν ἐγηγερμένον  ἐκ νεκρῶν, ἐκ σπέρματος Δαυείδ, κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν   μου·  ἐν ᾧ κακοπαθῶ μέχρι δεσμῶν ὡς κακοῦργοσ.  ἀλλὰ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ οὐ δέδεται·  διὰ τοῦτο πάντα ὑπομένω  διὰ τοὺς ἐκλεκτούσ, ἵνα καὶ αὐτοὶ σωτηρίας τύχωσιν  τῆς ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ μετὰ δόξης αἰωνίου.   πιστὸς ὁ  λόγοσ· εἰ γὰρ συναπεθάνομεν,   καὶ συνζήσομεν·  εἰ ὑπομένομεν,  καὶ συμβασιλεύσομεν· εἰ ἀρνησόμεθα, κἀκεῖνος  ἀρνήσεται ἡμᾶσ·  εἰ ἀπιστοῦμεν,   ἐκεῖνος πιστὸς μένει, ἀρνήσασθαι  γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύναται.    Ταῦτα ὑπο  μίμνησκε, διαμαρτυρόμενος ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, μὴ λογομαχεῖν,   ἐπ΄ οὐδὲν χρήσιμον, ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων.      σπούδασον σεαυτὸν δόκιμον παραστῆσαι τῷ θεῷ,  ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον, ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείασ.     τὰς δὲ βεβήλους κενοφωνιας περιίστασο· ἐπὶ  πλεῖον γὰρ προκόψουσιν ἀσεβείασ,   καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς  γάγγραινα νομὴν ἕξει· ὧν ἐστὶν ̔υμέναιος καὶ Φίλητοσ,   οἵτινες περὶ τὴν ἀλήθειαν ἠστόχησαν,   λέγοντες  ἀνάστασιν   ἤδη γεγονέναι, καὶ ἀνατρέπουσιν τήν τινων  πίστιν.   ὁ μέντοι στερεὸς θεμέλιος τοῦ θεοῦ ἕστηκεν,  ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην ̓́εγνω Κύριος τοὺς ὄντας  αὐτοῦ, καί ̓αποστήτω ἀπὸ ἀδικίας πᾶς ὁ ὀνομάζων  τὸ ὄνομα Κυρίου.  ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστιν μόνον  σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστράκινα,  καὶ ἃ μὲν εἰς τιμὴν ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν·  ἐὰν οὖν τις ἐκκαθάρῃ  ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων, ἔσται σκεῦος εἰς τιμήν, ἡγιασμένον,  εὔχρηστον τῷ δεσπότῃ, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον.    τὰς δὲ νεωτερικὰς ἐπιθυμίας φεῦγε,   δίωκε δὲ δικαιοσύνην,   πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην μετὰ  τῶν ἐπικαλουμένων   τὸν κύριον ἐκ καθαρᾶς καρδίασ.   τὰς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους   ζητήσεις παραιτοῦ,   εἰδὼς ὅτι γεννῶσι μάχασ·  δοῦλον   δὲ κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι, ἀλλὰ ἤπιον εἶναι πρὸς  πάντασ, διδακτικόν, ἀνεξίκακον,  ἐν πραΰτητι παιδεύοντα  τοὺς ἀντιδιατιθεμένουσ, μή ποτε δῴη αὐτοῖς ὁ θεὸς μετάνοιαν   εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείασ,   καὶ ἀνανήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ  διαβόλου παγίδοσ, ἐζωγρημένοι ὑπ΄ αὐτοῦ εἰς τὸ ἐκείνου  θέλημα.   Τοῦτο δὲ γίνωσκε ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσονται  καιροὶ χαλεποί·  ἔσονται γὰρ οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι,   φιλάργυροι   ἀλαζόνεσ, ὑπερήφανοι, βλάσφημοι, γονεῦσιν ἀπειθεῖσ,   ἀχάριστοι,   ἀνόσιοι,  ἄστοργοι, ἄσπονδοι, διάβολοι,  ἀκρατεῖσ, ἀνήμεροι, ἀφιλάγαθοι,  προδόται, προπετεῖσ, τετυφωμένοι,   φιλήδονοι μᾶλλον ἢ φιλόθεοι,   ἔχοντες μόρφωσιν   εὐσεβείας τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι· καὶ  τούτους ἀποτρέπου.   ἐκ τούτων γάρ εἰσιν οἱ ἐνδύνοιτες    εἰς τὰς οἰκίας καὶ αἰχμαλωτίζοντες γυναικάρια σεσωρευμένα   ἁμαρτίαισ,   ἀγόμενα ἐπιθυμίαις ποικίλαισ,  πάντοτε  μανθάνοντα καὶ μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν     δυνάμενα.   ὃν τρόπον δὲ ̓ιαννῆς καὶ ̓ιαμβρῆς ἀντέστησαν  Μωυσεῖ, οὕτως καὶ οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀληθείᾳ, ἄνθρωποι   κατεφθαρμένοι τὸν νοῦν, ἀδόκιμοι περὶ τὴν πίστιν.    ἀλλ΄ οὐ προκόψουσιν ἐπὶ πλεῖον, ἡ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔκδη  λος ἔσται πᾶσιν, ὡς καὶ ἡ ἐκείνων ἐγένετο.   Σὺ δὲ παρηκολοίθησάς  μου τῇ διδασκαλίᾳ, τῇ ἀγωγῇ, τῇ προθέσει,  τῇ πίστει,   τῇ μακροθυμίᾳ, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ, τοῖς  διωγμοῖσ,  τοῖς παθήμασιν, οἷά μοι ἐγένετο ἐν ̓αντιοχείᾳ, ἐν  ̓ικονίῳ, ἐν Λύστροισ, οἵους διωγμοὺς ὑπήνεγκα· καὶ ἐκ πάντων   με ἐρύσατο ὁ κύριοσ.   καὶ πάντες δὲ οἱ θέλοντες ζῇν    εὐσεβῶς ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ διωχθήσονται·  πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι  καὶ γόητες προκόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες  καὶ πλανώμενοι.   σὺ δὲ μένε ἐν οἷς ἔμαθες καὶ ἐπιστώθησ,  εἰδὼς παρὰ τίνων ἔμαθεσ,   καὶ ὅτι ἀπὸ βρέφους ἱερὰ  γράμματα οἶδασ, τὰ δυνάμενά σε σοφίσαι εἰς σωτηρίαν  διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ ̓ιησοῦ·  πᾶσα γραφὴ θεόπνευστος  καὶ ὠφέλιμος πρὸς διδασκαλίαν, πρὸς ἐλεγμόν, πρὸς  ἐπανόρθωσιν,   πρὸς παιδείαν τὴν ἐν δικαιοσύνῃ,  ἵνα ἄρτιος  ᾖ ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωποσ, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμένοσ.     Διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ καὶ     Χριστοῦ ̓ιησοῦ, τοῦ μέλλοντος κρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούσ,   καὶ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τὴν βασιλειαν αὐτοῦ·    κήρυξον τὸν λόγον, ἐπίστηθι εὐκαίρως ἀκαίρωσ, ἔλεγξον,     ἐπιτίμησον, παρακάλεσον, ἐν πάσῃ μακροθυμίᾳ καὶ διδαχῇ.     ἔσται γὰρ καιρὸς ὅτε τῆς ὑγιαινούσης διδασκαλίας  οὐκ ἀνέξονται, ἀλλὰ κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας ἑαυτοῖς ἐπισωρεύσουσιν   διδασκάλους κνηθόμενοι τὴν ἀκοήν,   καὶ ἀπὸ  μὲν τῇς ἀληθείας τὴν ἀκοὴν ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς  μύθους ἐκτραπήσονται.   σὺ δὲ νῆφε ἐν πᾶσιν, κακοπά<>ησον,  ἔργον ποίησον εὐαγγελιστοῦ, τὴν διακονίαν σου      πληροφόρησον.   ̓εγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι, καὶ  ὁ καιρὸς τῆς ἀναλύσεώς μου ἐφέστηκεν.   τὸν καλὸν  ἀγῶνα ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα·     λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανοσ,  ὃν ἀποδώσει μοι ὁ κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίκαιος  κριτήσ, οὐ μόνον δὲ ἐμοὶ ἀλλὰ καὶ πᾶσιν τοῖς ἠγαπηκόσι  τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ.   Σπούδασον ἐλθεῖν πρός με ταχέωσ·  Δημᾶς γάρ με   ἐγκατέλειπεν ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶνα,   καὶ ἐπορεύθη εἰς   Θεσσαλονίκην, Κρήσκης εἰς Γαλατίαν, Τίτος εἰς Δαλματίαν·   Λουκᾶς ἐστὶν μόνος μετ΄ ἐμοῦ.   Μάρκον ἀναλἁβὼν  ἄγε μετὰ σεαυτοῦ, ἔστιν γάρ μοι εὔχρηστος εἰς διακονίαν,   Τύχικον δὲ ἀπέστειλα εἰς ̓́εφεσον.    τὸν φελόνην, ὃν   ἀπέλειπον ἐν Τρῳάδι παρὰ Κάρπῳ,   ἐρχόμενος φέρε, καὶ   τὰ βιβλία, μάλιστα τὰς μεμβράνασ.   ̓αλέξανδρος ὁ  χαλκεὺς πολλά μοι κακὰ ἐνεδείξατο·  ἀποδὥσει αὐτῷ  ὁ κύριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ·  ὃν καὶ σὺ φυλάσσου,  λίαν γὰρ ἀντέστη τοῖς ἡμετέροις λόγοισ.   ̓εν τῇ πρώτῃ  μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι παρεγένετο, ἀλλὰ πάντες με   ἐγκατέλειπον·  μὴ αὐτοῖς λογισθείη·   ὁ δὲ κύριός μοι   παρέστη καὶ ἐνεδυνάμωσέν με, ἵνα δι΄ ἐμοῦ τὸ κήρυγμα  πληροφορηθῇ καὶ ἀκούσωσιν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐρύσθην  ἐκ στόματος λέοντοσ.  ῥύσεταί με ὁ κύριος ἀπὸ παντὸς  ἔργου πονηροῦ καὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν  ἐπουράνιον· ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.   ̓́ασπασαι Πρίσκαν καὶ ̓ακύλαν καὶ τὸν ̓ονησιφόρου   οἶκον.   ̓́εραστος ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳ, Τρόφιμον   δὲ ἀπέλειπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα.   Σπούδασον   πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν. ̓ασπάζεταί σε Εὔβουλος   καὶ Πούδης καὶ Λίνος καὶ Κλαυδία καὶ οἱ ἀδελφοὶ  [πάντεσ].   ̔ο κύριος  μετὰ τοῦ πνεύματός σου. ἡ χάρις μεθ΄   ὑμῶν.    ΠΡΟΣ ΤΙΤΟΝ   ΠΑΥΛΟΣ δοῦλος θεοῦ, ἀπόστολος δὲ ̓ιησοῦ Χριστοῦ  κατὰ πίστιν ἐκλεκτῶν θεοῦ καὶ ἐπίγνωσιν ἀληθείας τῆς  κατ΄ εὐσέβειαν  ἐπ΄ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου,   ἣν ἐπηγγείλατο  ὁ ἀψευδὴς θεὸς πρὸ χρόνων αἰωνίων  ἐφανέρωσεν δὲ καιροῖς  ἰδίοισ, τὸν λόγον αὐτοῦ ἐν κηρύγματι ὃ ἐπιστεύθην  ἐγὼ κατ΄ ἐπιταγὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ,   Τίτῳ γνησίῳ  τέκνῳ κατὰ κοινὴν πίστιν· χάρις καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ  πατρὸς καὶ Χριστοῦ ̓ιησοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν.    Τούτου χάριν ἀπέλειπόν σε ἐν Κρήτῃ ἵνα τὰ λείποντα  ἐπιδιορθώσῃ, καὶ καταστήσῃς κατὰ πόλιν πρεσβυτέρουσ,   ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην,   εἴ τίς ἐστιν ἀνέγκλητοσ,  μιᾶς γυναικὸς ἀνήρ, τέκνα ἔχων πιστά, μὴ ἐν κατηγορίᾳ  ἀσωτίας ἢ ἀνυπότακτα.   δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγκλητον  εἶναι ὡς θεοῦ οἰκονόμον, μὴ αὐθάδη, μὴ ὀργίλον, μὴ  πάροινον,   μὴ πλήκτην, μὴ αἰσχροκερδῆ,  ἀλλὰ φιλόξενον,  φιλάγαθον, σώφρονα, δίκαιον, ὅσιον, ἐγκρατῆ,  ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου,   ἵνα  δυνατὸς ᾖ καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τῇ ὑγιαινούσῃ  καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν.   Εἰσὶν γὰρ  πολλοὶ ἀνυπότακτοι, ματαιολόγοι καὶ φρεναπάται, μάλιστα   οἱ ἐκ τῆς περιτομῆσ,   οὓς δεῖ ἐπιστομίζειν, οἵτινες  ὅλους οἴκους ἀνατρέπουσιν διδάσκοντες ἃ μὴ δεῖ αἰσχροῦ  κέρδους χάριν.   εἶπέν τις ἐξ αὐτῶν, ἴδιος αὐτῶν προφήτησ,  Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί·    ἡ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθήσ. δι΄ ἣν αἰτίαν ἔλεγχε    αὐτοὺς ἀποτόμωσ,   ἵνα ὑγιαίνωσιν [ἐν] τῇ πίστει, μὴ προσέχοντες   ̓ιουδαϊκοῖς μύθοις καὶ ἐντολαῖς ἀνθρώπων ἀποστρεφομένων   τὴν ἀλήθειαν.   πάντα καθαρὰ τοῖς καθαροῖσ·  τοῖς δὲ μεμιαμμένοις καὶ ἀπίστοις οὐδὲν καθαρόν, ἀλλὰ  μεμίανται αὐτῶν καὶ ὁ νοῦς καὶ ἡ συνείδησισ.   θεὸν ὁμολογοῦσιν   εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται, βδελυκτοὶ ὄντες  καὶ ἀπειθεῖς καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόκιμοι.   Σὺ δὲ λάλει ἃ πρέπει τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ.    Πρεσβύτας νηφαλίους εἶναι, σεμνούσ, σώφρονασ, ὑγιαίνοντας   τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ.   πρεσβύτιδας  ὡσαύτως ἐν καταστήματι ἱεροπρεπεῖσ, μὴ διαβόλους   μηδὲ οἴνῳ πολλῷ δεδουλωμένασ,   καλοδιδασκάλουσ,  ἵνα  <>ωφρονίζωσι τὰς νέας φιλάνδρους εἶναι,   φιλοτέκνουσ,  σώφρονασ,   ἁγνάσ, οἰκουργούσ, ἀγαθάσ, ὑποτασσομένας τοῖς  ἰδίοις ἀνδράσιν, ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ βλασφημῆται.    τοὺς νεωτέρους ὡσαύτως παρακάλει σωφρονεῖν·  περὶ πάντα  σεαυτὸν παρεχόμενος τύπον καλῶν ἔργων,   ἐν τῇ διδασκαλίᾳ  ἀφθορίαν,   σεμνότητα,  λόγον ὑγιῆ ἀκατάγνωστον, ἵνα  ὁ ἐξ ἐναντίας ἐντραπῇ μηδὲν ἔχων λέγειν περὶ ἡμῶν φαῦλον.    δούλους ἰδίοις δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι ἐν πᾶσιν,  εὐαρέστους εἶναι,   μὴ ἀντιλέγοντασ,  μὴ νοσφιζομένουσ,   ἀλλὰ πᾶσαν πίστιν ἐνδεικνυμένους ἀγαθήν, ἵνα τὴν   διδασκαλίαν τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ κοσμῶσιν ἐν  πᾶσιν.   ̓επεφάνη γὰρ ἡ χάρις τοῦ θεοῦ σωτήριος   πᾶσιν ἀνθρώποις παιδεύουσα ἡμᾶσ,   ἵνα ἀρνησάμενοι  τὴν ἀσέβειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας σωφρόνως καὶ  δικαίως καὶ εὐσεβῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι,   προσδεχόμενοι   τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ  μεγάλου θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ ̓ιησοῦ,   ὃς   ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἵνα λυτρώσηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης  ἀνομίας καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ λαὸν περιούσιον, ζηλωτὴν  καλῶν ἔργων.   Ταῦτα λάλει καὶ παρακάλει  καὶ ἔλεγχε μετὰ πάσης ἐπιταγῆσ· μηδείς σου περιφρονείτω.      ̔υπομίμνησκε αὐτοὺς ἀρχαῖς ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι  πειθαρχεῖν, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι,   μηδένα βλασφημεῖν,   ἀμάχους εἶναι, ἐπιεικεῖσ, πᾶσαν ἐνδεικνυμένους  πραΰτητα πρὸς πάντας ἀνθρώπουσ.   ̓͂ημεν  γάρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖσ, πλανώμενοι, δουλεύοντες   ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ποικίλαισ, ἐν κακίᾳ καὶ  φθόνῳ διάγοντεσ, στυγητοί, μισοῦντες ἀλλήλουσ.   ὅτε δὲ  ἡ χρηστότης καὶ ἡ φιλανθρωπία ἐπεφάνη τοῦ σωτῆρος  ἡμῶν θεοῦ,   οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ἃ ἐποιήσαμεν  ἡμεῖς ἀλλὰ κατὰ τὸ αὐτοῦ ἔλεος ἔσωσεν ἡμᾶς διὰ λουτροῦ  παλινγενεσίας καὶ ἀνακαινώσεως πνεύματος ἁγίου,   οὗ ἐξέχεεν  ἐφ΄ ἡμᾶς πλουσίως διὰ ̓ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ σωτῆρος  ἡμῶν,   ἵνα δικαιωθέντες τῇ ἐκείνου χάριτι κληρονόμοι γενηθῶμεν  κατ΄ ἐλπίδα ζωῆς αἰωνίου.   Πιστὸς ὁ λόγοσ, καὶ  περὶ τούτων βούλομαί σε διαβεβαιοῦσθαι, ἵνα φροντίζωσιν  καλῶν ἔργων προΐστασθαι οἱ πεπιστευκότες θεῷ. Ταῦτά  ἐστιν καλὰ καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώποισ·  μωρὰς δὲ ζητήσεις  καὶ γενεαλογίας καὶ ἔριν καὶ μάχας νομικὰς περιίστασο,   εἰσὶν γὰρ ἀνωφελεῖς καὶ μάταιοι.   αἱρετικὸν ἄνθρω  πον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ,   εἰδὼς  ὅτι ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος καὶ ἁμαρτάνει, ὢν αὐτοκατάκριτοσ.   ̔́οταν πέμψω ̓αρτεμᾶν πρὸς σὲ ἢ Τύχικον, σπούδασον  ἐλθεῖν πρός με εἰς Νικόπολιν, ἐκεῖ γὰρ κέκρικα παραχειμάσαι.     Ζηνᾶν τὸν νομικὸν καὶ ̓απολλὼν σπουδαίως     πρόπεμψον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ.   Μανθανέτωσαν  δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι καλῶν ἔργων προΐστασθαι εἰς τὰς  ἀναγκαίας χρείασ, ἵνα μὴ ὦσιν ἄκαρποι.   ̓ασπάζονταί σε οἱ μετ΄ ἐμοῦ πάντεσ. ̓́ασπασαι  τοὺς φιλοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει.  ̔η χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν.    ΠΡΟΣ ΦΙΛΗΜΟΝΑ   ΠΑΥΛΟΣ δέσμιος Χριστοῦ ̓ιησοῦ καὶ Τιμόθεος ὁ  ἀδελφὸς Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ καὶ συνεργῷ ἡμῶν  καὶ  ̓απφίᾳ τῇ ἀδελφῇ καὶ ̓αρχίππῳ τῷ συνστρατιώτῃ ἡμῶν  καὶ τῇ κατ΄ οἶκόν σου ἐκκλησίᾳ·  χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη  ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου ̓ιησοῦ Χριστοῦ.   Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μου πάντοτε μνείαν σου ποιούμενος  ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου,   ἀκούων σου τὴν ἀγάπην καὶ τὴν  πίστιν ἣν ἔχεις εἰς τὸν κύριον ̓ιησοῦν καὶ εἰς πάντας τοὺς   ἁγίουσ,   ὅπως ἡ κοινωνία τῆς πίστεώς σου ἐνεργὴς γένηται  ἐν ἐπιγνώσει παντὸς ἀγαθοῦ [τοῦ] ἐν ἡμῖν εἰς Χριστόν·    χαρὰν γὰρ πολλὴν ἔσχον καὶ παράκλησιν ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ  σου, ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ἀναπέπαυται διὰ σοῦ,  ἀδελφέ.   Διό, πολλὴν ἐν Χριστῷ παρρησίαν  ἔχων ἐπιτάσσειν σοι τὸ ἀνῆκον,   διὰ τὴν ἀγάπην μᾶλλον  παρακαλῶ, τοιοῦτος ὢν ὡς Παῦλος πρεσβύτης νυνὶ δὲ   καὶ δέσμιος Χριστοῦ ̓ιησοῦ,  παρακαλῶ σε περὶ τοῦ  ἐμοῦ τέκνου,   ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς ̓ονήσιμον, τόν  ποτέ σοι ἄχρηστον νυνὶ δὲ  σοὶ καὶ ἐμοὶ εὔχρηστον,   ὃν   ἀνέπεμψά σοι αὐτόν,   τοῦτ΄ ἔστιν τὰ ἐμὰ σπλάγχνα·  ὃν  ἐγὼ ἐβουλόμην πρὸς ἐμαυτὸν κατέχειν, ἵνα ὑπὲρ σοῦ μοι  διακονῇ ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ εὐαγγελίου,   χωρὶς δὲ τῆς  σῆς γνώμης οὐδὲν ἠθέλησα ποιῆσαι, ἵνα μὴ ὡς κατὰ  ἀνάγκην τὸ ἀγαθόν σου ᾖ ἀλλὰ κατὰ ἑκούσιον.   τάχα  γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη πρὸς ὥραν ἵνα αἰώνιον αὐτὸν  ἀπέχῃσ,   οὐκέτι ὡς δοῦλον ἀλλὰ ὑπὲρ δοῦλον, ἀδελφὸν    ἀγαπητόν, μάλιστα ἐμοί, πόσῳ δὲ μᾶλλον σοὶ καὶ ἐν  σαρκὶ καὶ ἐν κυρίῳ.   εἰ οὖν με ἔχεις κοινωνόν, προσλαβοῦ  αὐτὸν ὡς ἐμέ.   εἰ δέ τι ἠδίκησέν σε ἢ ὀφείλει,  τοῦτο ἐμοὶ ἐλλόγα·  ἐγὼ Παῦλος ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρί,  ἐγὼ ἀποτίσω· ἵνα μὴ λέγω σοι ὅτι καὶ σεαυτόν μοι προσοφείλεισ.    ναί,   ἀδελφέ, ἐγώ σου ὀναίμην ἐν κυρίῳ· ἀνάπαυσόν  μου τὰ σπλάγχνα ἐν Χριστῷ.   Πεποιθὼς τῇ ὑπακοῇ σου ἔγραψά σοι, εἰδὼς ὅτι καὶ  ὑπὲρ ἃ λέγω ποιήσεισ.   ἅμα δὲ καὶ ἑτοίμαζέ μοι ξενίαν,  ἐλπίζω γὰρ ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν ἱμῶν χαρισθήσομαι  ὑμῖν.   ̓ασπάζεταί σε ̓επαφρᾶς ὁ συναιχμάλωτός μου ἐν  Χριστῷ ̓ιησοῦ,   Μάρκοσ, ̓αρίσταρχοσ, Δημᾶσ, Λουκᾶσ,  οἱ συνεργοί μου.    ̔η χάρις τοῦ κυρίου  ̓ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος  ὑμῶν.    ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ ΙΩΑΝΟΥ   ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ ΙΗΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ, ἥν ἔδωκεν  αὐτῷ ὁ θεὸς δεῖξαι τοῖς δούλοις αὐτοῦ, ἃ δεῖ γενέσθαι  ἐν τάχει, καὶ ἐσήμανεν ἀποστείλας διὰ τοῦ ἀγγέλου  αὐτοῦ τῷ δούλῳ αὐτοῦ ̓ιωάνει,   ὃς ἐμαρτύρησεν τὸν  λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαν ̓ιησοῦ Χριστοῦ, ὅσα  εἶδεν.   μακάριος ὁ ἀναγινώσκων καὶ οἱ ἀκούοντες τοὺς  λόγους τῆς προφητείας καὶ τηροῦντες τὰ ἐν αὐτῇ  γεγραμμένα, ὁ γὰρ καιρὸς ἐγγύσ.   ΙΩΑΝΗΣ ταῖς ἑπτὰ ἐκκλησίαις ταῖς ἐν τῇ ̓ασίᾳ·  χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ ὁ ὢν καὶ ὁ ἦν καὶ  ὁ ἐρχόμενοσ, καὶ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ πνευμάτων ἃ ἐνώπιον   τοῦ θρόνου αὐτοῦ,   καὶ ἀπὸ ̓ιησοῦ Χριστοῦ,  ὁ μάρτυς ὁ πιστόσ, ὁ πρωτότοκος τῶν νεκρῶν καὶ  ὁ ἄρχων τῶν βασιλέων τῆς γῆσ. Τῷ ἀγαπῶντι  ἡμᾶς καὶ λύσαντι ἡμᾶς ἐκ τῶν αμαρτιῶν [ἡμῶν]   ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ,    καὶ ἐποίησεν ἡμᾶς βασιλείαν,   ἱερεῖς τῷ θεῷ καὶ πατρὶ αὐτοῦ,  αὐτῷ ἡ δόξα  καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνασ· ἀμήν.  ̓ιδοὺ ἔρχεται   μετὰ τῶν νεφελῶν, καὶ ὄψεται αὐτὸν πᾶς    ὀφθαλμὸς καὶ οἵτινες αὐτὸν ἐξεκέντησαν, καὶ κόψονται   ἐπ΄ αὐτὸν πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆσ. ναί,  ἀμήν.   ̓εγώ εἰμι τὸ ̓́αλφα καὶ τὸ ̓͂ω, λέγει Κύριοσ,  ὁ θεόσ, ὁ ὢν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενοσ, ὁ παντοκράτωρ.  ̓εγὼ ̓ιωάνησ, ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν καὶ συγκοινωνὸς ἐν  τῇ θλίψει καὶ βασιλείᾳ καὶ ὑπομονῇ ἐν ̓ιησοῦ,  ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένῃ Πάτμῳ διὰ τὸν  λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαν ̓ιησοῦ.   ἐγενόμην     ἐν πνεύματι ἐν τῇ κυριακῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἤκουσα ὀπίσω  μου φωνὴν μεγάλην ὡς σάλπιγγος  λεγούσης ̔̀ο  βλέπεις γράψον εἰς βιβλίον καὶ πέμψον ταῖς ἑπτὰ  ἐκκλησίαισ, εἰς ̓́εφεσον καὶ εἰς Σμύρναν καὶ εἰς Πέργαμον  καὶ εἰς Θυάτειρα καὶ εἰς Σάρδεις καὶ εἰς Φιλαδελφίαν  καὶ εἰς Λαοδικίαν.   Καὶ ἐπέστρεψα βλέπειν τὴν φωνὴν  ἥτις ἐλάλει μετ΄ ἐμοῦ· καὶ ἐπιστρέψας εἶδον ἑπτὰ  λυχνίας χρυσᾶσ,   καὶ ἐν μέσῳ τῶν λυχνιῶν ὅμοιον  υἱὸν ἀνθρώπου, ἐνδεδυμένον ποδήρη καὶ περιεζωσμένον   πρὸς τοῖς μαστοῖς ζώνην χρυσᾶν·  ἡ δὲ  κεφαλὴ αὐτοῦ καὶ αἱ τρίχες λευκαὶ ὡς ἔριον  λευκόν, ὡς χιών, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς φλὸξ  πυρόσ,   καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι χαλκολιβάνῳ,    ὡς ἐν καμίνῳ πεπυρωμένησ, καὶ ἡ φωνὴ αὐτοῦ ὡς  φωνὴ ὑδάτων πολλῶν,  καὶ ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ  αὐτοῦ ἀστέρας ἑπτά, καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ῥομφαία   δίστομος ὀξεῖα ἐκπορευομένη, καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ  ὡς ὁ ἥλιος φαίνει ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ.  Καὶ  ὅτε εἶδον αὐτόν, ἔπεσα πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ ὡς  νεκρόσ· καὶ ἔθηκεν τὴν δεξιὰν αὐτοῦ ἐπ΄ ἐμὲ λέγων  Μὴ φοβοῦ· ἐγώ εἰμι ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατοσ,  καὶ ὁ ζῶν,    καὶ ἐγενόμην νεκρὸς καὶ ἰδοὺ ζῶν εἰμὶ  εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,  καὶ ἔχω τὰς κλεῖς τοῦ    θανάτου καὶ τοῦ ᾅδου.   γράψον οὖν ἃ εἶδες καὶ ἃ εἰσὶν  καὶ ἃ μέλλει γίνεσθαι μετὰ ταῦτα.  τὸ μυστήριον  τῶν ἑπτὰ ἀστέρων οὓς εἶδες ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου, καὶ  τὰς ἑπτὰ λυχνίας τὰς χρυσᾶσ· οἱ ἑπτὰ ἀστέρες  ἄγγελοι τῶν ἑπτὰ ἐκκλησιῶν εἰσίν, καὶ αἱ λυχνίαι αἱ    ἑπτὰ ἑπτὰ ἐκκλησίαι εἰσίν.   Τῷ ἀγγέλῳ τῷ ἐν ̓εφέσῳ ἐκκλησίας γράψον  Τάδε λέγει ὁ κρατῶν τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας ἐν τῇ δεξιᾷ   αὐτοῦ, ὁ περιπατῶν ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ λυχνιῶν  τῶν χρυσῶν,   Οἶδα τὰ ἔργα σου, καὶ τὸν κόπον καὶ  τὴν ὑπομονήν σου, καὶ ὅτι οὐ δύνῃ βαστάσαι κακούσ,  καὶ ἐπείρασας τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς ἀποστόλουσ,  καὶ οὐκ εἰσίν,   καὶ εὗρες αὐτοὺς ψευδεῖσ·  καὶ ὑπομονὴν   ἔχεισ, καὶ ἐβάστασας διὰ τὸ ὄνομά μου, καὶ  οὐ κεκοπίακεσ.   ἀλλὰ ἔχω κατὰ σοῦ ὅτι τὴν ἀγάπην  σου τὴν πρώτην ἀφῆκεσ.   μνημόνευε οὖν πόθεν πέπτωκεσ,  καὶ μετανόησον καὶ τὰ πρῶτα ἔργα ποίησον· εἰ δὲ μή,  ἔρχομαί σοι, καὶ κινήσω τὴν λυχνίαν σου ἐκ τοῦ τόπου  αὐτῆσ, ἐὰν μὴ μετανοήσῃσ.   ἀλλὰ τοῦτο ἔχεις ὅτι μισεῖς  τὰ ἔργα τῶν Νικολαϊτῶν, ἃ κἀγὼ μισῶ.   ̔ο ἔχων οὖς  ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαισ. Τῷ  νικῶντι δώσω αὐτῷ φαγεῖν ἐκ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆσ,  ὅ ἐστιν ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ θεοῦ.   Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῷ ἐν Σμύρνῃ ἐκκλησίας γράψον  Τάδε λέγει ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατοσ, ὃς ἐγένετο  νεκρὸς καὶ ἔζησεν,   Οἶδά σου τὴν θλίψιν καὶ τὴν  πτωχείαν, ἀλλὰ πλούσιος εἶ, καὶ τὴν βλασφημίαν ἐκ  τῶν λεγόντων ̓ιουδαίους εἶναι ἑαυτούσ, καὶ οὐκ εἰσίν,  ἀλλὰ συναγωγὴ τοῦ Σατανᾶ.     μὴ φοβοῦ ἃ μέλλεις   πάσχειν. ἰδοὺ μέλλει βάλλειν ὁ διάβολος ἐξ ὑμῶν εἰς  φυλακὴν ἵνα πειρασθῆτε, καὶ ἔχητε θλίψιν ἡμερῶν   δέκα. γίνου πιστὸς ἄχρι θανάτου, καὶ δώσω σοι τὸν  στέφανον τῆς ζωῆσ.   ̔ο ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ    πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαισ. ̔ο νικῶν οὐ μὴ ἀδικηθῇ   ἐκ τοῦ θανάτου τοῦ δευτέρου.     Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Περγάμῳ ἐκκλησίας γράψον      Τάδε λέγει ὁ ἔχων τὴν ῥομφαίαν τὴν δίστομον τὴν  ὀξεῖαν  Οἶδα ποῦ κατοικεῖσ,  ὅπου ὁ θρόνος τοῦ Σατανᾶ,  καὶ κρατεῖς τὸ ὄνομά μου, καὶ οὐκ ἠρνήσω τὴν πίστιν     μου καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ̓αντίπασ, ὁ μάρτυς μου, ὁ  πιστός [μου], ὃς ἀπεκτάνθη παρ΄ ὑμῖν, ὅπου ὁ Σατανᾶς     κατοικεῖ.   ἀλλὰ ἔχω κατὰ σοῦ ὀλίγα, ὅτι ἔχεις ἐκεῖ  κρατοῦντας τὴν διδαχὴν Βαλαάμ, ὃς ἐδίδασκεν τῷ  Βαλὰκ βαλεῖν σκάνδαλον ἐνώπιον τῶν υἱῶν ̓ισραήλ,  φαγεῖν εἰδωλόθυτα καὶ πορνεῦσαι·  οὕτως ἔχεις καὶ  σὺ κρατοῦντας τὴν διδαχὴν Νικολαϊτῶν ὁμοίωσ.   μετανόησον  οὖν· εἰ δὲ μή, ἔρχομαί σοι ταχύ, καὶ πολεμήσω  μετ΄ αὐτῶν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ στόματός μου.   ̔ο ἔχων  οὖς ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαισ. Τῷ  νικῶντι δώσω αὐτῷ τοῦ μάννα τοῦ κεκρυμμένου, καὶ  δώσω αὐτῷ ψῆφον λευκήν, καὶ ἐπὶ τὴν ψῆφον ὄνομα  καινὸν γεγραμμένον ὃ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ ὁ λαμβάνων.    καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῷ ἐν Θυατείροις ἐκκλησίας γράψον  Τάδε λέγει ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὁ ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺς   [αὐτοῦ] ὡς φλόγα πυρόε, καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ  ὅμοιοι χαλκολιβάνῳ,  Οἶδά σου τὰ ἔργα,   καὶ τὴν  ἀγάπην καὶ τὴν πίστιν καὶ τὴν διακονίαν καὶ τὴν  ὑπομονήν σου, καὶ τὰ ἔργα σου τὰ ἔσχατα πλείονα  τῶν πρώτων.   ἀλλὰ ἔχω κατὰ σοῦ ὅτι ἀφεῖς τὴν     γυναῖκα ̓ιεζάβελ, ἡ λέγουσα ἑαυτὴν προφῆτιν, καὶ  διδάσκει καὶ πλανᾷ τοὺς ἐμοὺς δούλους πορνεῦσαι καὶ  φαγεῖν εἰδωλόθυτα.  καὶ ἔδωκα αὐτῇ χρόνον ἵνα μετανοήσῃ,  καὶ οὐ θέλει μετανοῆσαι ἐκ τῆς πορνείας αὐτῆσ.    ἰδοὺ βάλλω αὐτὴν εἰς κλίνην,   καὶ τοὺς μοιχεύοντας  μετ΄ αὐτῆς εἰς θλίψιν μεγάλην, ἐὰν μὴ μετανοήσουσιν  ἐκ τῶν ἔργων αὐτῆσ·  καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς ἀποκτενῶ   ἐν θανάτῳ· καὶ γνώσονται πᾶσαι αἱ ἐκκλησίαι ὅτι ἐγώ  εἰμι ὁ ἐραυνῶν νεφροὺς καὶ καρδίασ, καὶ δώσω  ὑμῖν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα ὑμῶν.   ὑμῖν δὲ λέγω  τοῖς λοιποῖς τοῖς ἐν Θυατείροισ, ὅσοι οὐκ ἔχουσιν  τὴν διδαχὴν ταύτην, οἵτινες οὐκ ἔγνωσαν τὰ βαθέα  τοῦ Σατανᾶ,   ὡς λέγουσιν, οὐ βάλλω ἐφ΄ ὑμᾶς ἄλλο  βάροσ·  πλὴν ὃ ἔχετε κρατήσατε ἄχρι οὗ ἂν ἥξω.   Καὶ  ὁ νικῶν καὶ ὁ τηρῶν ἄχρι τέλους τὰ ἔργα μου, δώσω    αὐτῷ ἐξουσίαν ἐπὶ τῶν ἐθνῶν,  καὶ ποιμανεῖ  αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ ὡς τὰ σκεύη τὰ κεραμικὰ  συντρίβεται,  ὡς κἀγὼ εἴληφα παρὰ τοῦ πατρός  μου, καὶ δώσω αὐτῷ τὸν ἀστέρα τὸν πρωινόν.    ̔ο ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαισ.   Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν ἐκκλησίας γράψον   Τάδε λέγει ὁ ἔχων τὰ ἑπτὰ πνεύματα τοῦ θεοῦ  καὶ τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας Οἶδά σου τὰ ἔργα, ὅτι ὄνομα  ἔχεις ὅτι ζῇσ, καὶ νεκρὸς εἶ.   γίνου γρηγορῶν, καὶ  στήρισον τὰ λοιπὰ ἃ ἔμελλον ἀποθανεῖν, οὐ γὰρ  εὕρηκά σου  ἔργα πεπληρωμένα ἐνώπιον τοῦ θεοῦ μου·   μνημόνευε οὖν πῶς εἴληφας καὶ ἤκουσας καὶ τήρει,   καὶ μετανόησον· ἐὰν οὖν μὴ γρηγορήσῃσ, ἥξω ὡς κλέπτησ,  καὶ οὐ μὴ γνῷς ποίαν ὥραν ἥξω ἐπὶ σέ·  ἀλλὰ ἔχεις   ὀλίγα ὀνόματα ἐν Σάρδεσιν ἃ οὐκ ἐμόλυναν τὰ ἱμάτια  αἰτῶν, καὶ περιπατήσουσιν μετ΄ ἐμοῦ ἐν λευκοῖσ, ὅτι  ἄξιοί εἰσιν.   ̔ο νικῶν οὕτως περιβαλεῖται ἐν ἱματίοις  λευκοῖσ, καὶ οὐ μὴ ἐξαλείψω τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκ τῆς  βίβλου τῆς ζωῆσ, καὶ ὁμολογήσω τὸ ὄνομα αὐτοῦ  ἐνώπιον τοῦ πατρός μου καὶ ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων    αὐτοῦ.   ̔ο ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει  ταῖς ἐκκλησίαισ.    Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Φιλαδελφίᾳ ἐκκλησίας  γράψον   Τάδε λέγει ὁ ἅγιοσ, ὁ ἀληθινόσ, ὁ ἔχων τὴν  κλεῖν  Δαυείδ, ὁ ἀνοίγων καὶ οὐδεὶς κλείσει, καὶ  κλείων καὶ οὐδεὶς ἀνοίγει,  Οἶδά σου τὰ ἔργα, ἰδοὺ  δέδωκα ἐνώπιόν σου θύραν ἠνεῳγμένην, ἣν οὐδεὶς δύναται   κλεῖσαι αὐτήν, ὅτι μικρὰν ἔχεις δύναμιν, καὶ  ἐτήρησάς μου τὸν λόγον, καὶ οὐκ ἠρνήσω τὸ ὄνομά  μου.   ἰδοὺ διδῶ ἐκ τῆς συναγωγῆς τοῦ Σατανᾶ, τῶν  λεγόντων ἑαυτοὺς ̓ιουδαίους εἶναι, καὶ οὐκ εἰσὶν ἀλλὰ  ψεύδονται,  ἰδοὺ ποιήσω αὐτοὺς ἵνα ἥξουσιν καὶ  προσκυνήσουσιν ἐνώπιον τῶν ποδῶν σου, καὶ γνῶσιν    ὅτι ἐγὼ ἠγάπησά σε. ὅτι ἐτήρησας τὸν λόγον τῆς  ὑπομονῆς μου, κἀγώ σε τηρήσω ἐκ τῆς ὥρας τοῦ  πειρασμοῦ τῆς μελλούσης ἔρχεσθαι ἐπὶ τῆς οἰκουμένης   ὅλησ, πειράσαι τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆσ.  ἔρχομαι ταχύ·  κράτει ὃ ἔχεισ, ἵνα μηδεὶς λάβῃ τὸν  στέφανόν σου.   ̔ο νικῶν ποιήσω αὐτὸν στύλον ἐν τῷ  ναῷ τοῦ θεοῦ μου, καὶ ἔξω οὐ μὴ ἐξέλθῃ ἔτι, καὶ  γράψω ἐπ΄ αὐτὸν τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ μου καὶ  τὸ ὄνομα τῆς πὀλεως τοῦ θεοῦ μου, τῆς καινῆς  ̓ιερουσαλήμ, ἡ καταβαίνουσα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ  τοῦ θεοῦ μου,   καὶ τὸ ὄνομά μου τὸ καινόν.  ̔ο ἔχων  οὖς ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαισ.     Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Λαοδικίᾳ ἐκκλησίας γράψον  Τάδε λέγει ὁ ̓αμήν, ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς καὶ [ὁ]  ἀληθινόσ, ἡ ἀρχὴ τῆς κτίσεως τοῦ θεοῦ,  Οἶδά σου  τὰ ἔργα, ὅτι οὔτε ψυχρὸς εἶ οὔτε ζεστόσ. ὄφελον  ψυχρὸς ἦς ἢ ζεστόσ.   οὕτωσ, ὅτι χλιαρὸς εἶ καὶ οὔτε  ζεστὸς οὔτε ψυχρόσ, μέλλω σε ἐμέσαι ἐκ τοῦ στόματός    μου.   ὅτι λέγεις ὅτι Πλούσιός εἰμι καὶ πεπλούτηκα  καὶ οὐδὲν χρείαν ἔχω, καὶ οὐκ οἶδας ὅτι σὺ εἶ  ὁ ταλαίπωρος καὶ  ἐλεινὸς καὶ πτωχὸς καὶ τυφλὸς   καὶ γυμνόσ,   συμβουλεύω σοι ἀγοράσαι παρ΄ ἐμοῦ χρυσίον   πεπυρωμένον ἐκ πυρὸς ἵνα πλουτήσῃσ, καὶ ἱμάτια   λευκὰ ἵνα περιβάλῃ καὶ μὴ φανερωθῇ ἡ αἰσχύνη  τῆς γυμνότητός σου, καὶ κολλούριον ἐγχρῖσαι τοὺς  ὀφθαλμούς σου ἵνα βλέπῃσ.   ἐγὼ ὅσους ἐὰν φιλῶ  ἐλέγχω καὶ παιδεύω· ζήλευε οὖν καὶ μετανόησον.     ̓ιδοὺ ἕστηκα ἐπὶ τὴν θύραν καὶ κρούω· ἐάν  τις ἀκούσῃ τῆς φωνῆς μου καὶ ἀνοίξῃ τὴν θύραν,     εἰσελεύσομαι πρὸς αὐτὸν καὶ δειπνήσω μετ΄ αὐτοῦ   καὶ αὐτὸς μετ΄ ἐμοῦ.   ̔ο νικῶν δώσω αὐτῷ καθίσαι  μετ΄ ἐμοῦ ἐν τῷ θρόνῳ μου, ὡς κἀγὼ ἐνίκησα καὶ  ἐκάθισα μετὰ τοῦ πατρός μου ἐν τῷ θρόνῳ αὐτοῦ.    ̔ο ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει ταῖς  ἐκκλησίαισ.   Μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδοὺ θύρα ἠνεῳγμένη ἐν τῷ  οὐρανῷ, καὶ ἡ φωνὴ ἡ πρώτη ἣν ἤκουσα ὡς σάλπιγγος  λαλούσης μετ΄ ἐμοῦ, λέγων ̓ανάβα ὧδε, καὶ δείξω σοι  ἃ δεῖ γενέσθαι.  μετὰ ταῦτα εὐθέως ἐγενόμην ἐν  πνεύματι· καὶ ἰδοὺ θρόνος ἔκειτο ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ  ἐπὶ τὸν θρόνον καθήμενοσ,  καὶ ὁ καθήμενος ὅμοιος  ὁράσει λίθῳ ἰάσπιδι καὶ σαρδίῳ, καὶ ἶρις κυκλόθεν  τοῦ θρόνου ὅμοιος ὁράσει σμαραγδίνῳ.   καὶ κυκλόθεν  τοῦ θρόνου θρόνοι εἴκοσι τέσσαρεσ, καὶ ἐπὶ τοὺς   θρόνους εἴκοσι τέσσαρας πρεσβυτέρους καθημένους περιβεβλημένους      ἱματίοις λευκοῖσ, καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς   αὐτῶν στεφάνους χρυσοῦσ.   καὶ ἐκ τοῦ θρόνου ἐκπορεύονται   ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ καὶ βρονταί· καὶ ἑπτὰ  λαμπάδες πυρὸς καιόμεναι ἐνώπιον τοῦ θρόνου, ἅ εἰσιν  τὰ ἑπτὰ πνεύματα τοῦ θεοῦ,   καὶ ἐνώπιον τοῦ θρόνου    ὡς θάλασσα ὑαλίνη ὁμοία κρυστάλλῳ. καὶ ἐν μέσῳ  τοῦ θρόνου καὶ κύκλῳ τοῦ θρόνου τέσσερα ζῷα  γέμοντα ὀφθαλμῶν ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν·  καὶ τὸ  ζῷον τὸ πρῶτον ὅμοιον λέοντι, καὶ τὸ δεύτερον    ζῷον ὅμοιον μόσχῳ, καὶ τὸ τρίτον ζῷον ἔχων τὸ  πρόσωπον ὡς ἀνθρώπου, καὶ τὸ τέταρτον ζῷον  ὅμοιον ἀετῷ πετομένῳ·  καὶ τὰ τέσσερα ζῷα, ἓν  καθ΄ ἓν αὐτῶν ἔχων ἀνὰ πτέρυγας ἕξ, κυκλόθεν  καὶ ἔσωθεν γέμουσιν ὀφθαλμῶν· καὶ ἀνάπαυσιν  οὐκ ἔχουσιν ἡμέρας καὶ νυκτὸς λέγοντες  ̔́αγιος ἅγιος ἅγιος Κύριοσ, ὁ θεόσ, ὁ παντοκράτωρ,  ὁ ἦν καὶ ὁ ὤν καὶ ὁ ἐρχόμενοσ.  Καὶ ὅταν δώσουσιν τὰ ζῷα δόξαν καὶ τιμὴν καὶ     εὐχαριστίαν τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρόνου, τῷ  ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,   πεσοῦνται οἱ  εἴκοσι τέσσαρες πρεσβύτεροι ἐνώπιον τοῦ καθημένου  ἐπὶ τοῦ θρόνου, καὶ προσκυνήσουσιν τῷ ζῶντι εἰς  τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, καὶ βαλοῦσιν τοὺς στεφάνους   αὐτῶν ἐνώπιον τοῦ θρόνου, λέγοντες     ̓́αξιος εἶ,   ὁ κύριος καὶ ὁ θεὸς ἡμῶν, λαβεῖν τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν καὶ τὴν δύναμιν, ὅτι σὺ ἔκτισας τὰ πάντα, καὶ διὰ τὸ θέλημά σου ἦσαν καὶ ἐκτίσθησαν.   Καὶ εἶδον ἐπὶ τὴν δεξιὰν τοῦ καθημένου  ἐπὶ τοῦ θρόνου βιβλίον γεγραμμένον ἔσωθεν καὶ  ὄπισθεν, κατεσφραγισμένον σφραγῖσιν ἑπτά.   καὶ  εἶδον ἄγγελον ἰσχυρὸν κηρύσσοντα ἐν φωνῇ μεγάλῃ   Τίς ἄξιος ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον καὶ λῦσαι τὰς  σφραγῖδας αὐτοῦ;  καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο ἐν τῷ οὐρανῷ     οὐδὲ ἐπὶ τῆς γῆς οὐδὲ ὑποκάτω τῆς γῆς ἀνοῖξαι τὸ  βιβλίον οὔτε βλέπειν αὐτό.   καὶ [ἐγὼ] ἔκλαιον πολὺ  ὅτι οὐδεὶς ἄξιος εὑρέθη ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον οὔτε  βλέπειν αὐτό·  καὶ εἷς ἐκ τῶν πρεσβυτέρων λέγει    μοι Μὴ κλαῖε· ἰδοὺ ἐνίκησεν ὁ λέων ὁ ἐκ τῆς  φυλῆς ̓ιούδα, ἡ ῥίζα Δαυείδ, ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον καὶ  τὰς ἑπτὰ σφραγῖδας αὐτοῦ.   Καὶ εἶδον ἐν  μέσῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν τεσσάρων ζῴων καὶ ἐν μέσῳ  τῶν πρεσβυτέρων ἀρνίον ἑστηκὸς ὡς ἐσφαγμένον,   ἔχων κέρατα ἑπτὰ καὶ ὀφθαλμοὺς ἑπτά, οἵ εἰσιν τὰ  [ἑπτὰ] πνεύματα τοῦ θεοῦ, ἀπεσταλμένοι εἰς πᾶσαν  τὴν γῆν.  καὶ ἦλθεν καὶ εἴληφεν ἐκ τῆς δεξιᾶς τοῦ  καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου.   Καὶ ὅτε ἔλαβεν τὸ βιβλίον,   τὰ τέσσερα ζῷα καὶ οἱ εἴκοσι τέσσαρες πρεσβύτεροι   ἔπεσαν ἐνώπιον τοῦ ἀρνίου, ἔχοντες ἕκαστος  κιθάραν καὶ φιάλας χρυσᾶς γεμούσας θυμιαμάτων,   αἵ εἰσιν αἱ προσευχαὶ τῶν ἁγίων·  καὶ ᾄδουσιν   ᾠδὴν καινὴν λέγοντες  ̓́αξιος εἶ λαβεῖν τὸ βιβλίον καὶ ἀνοῖξαι τὰς  σφραγῖδας αὐτοῦ, ὅτι ἐσφάγης καὶ ἠγόρασας τῷ  θεῷ ἐν τῷ αἵματί σου ἐκ πάσης φυλῆς καὶ  γλώσσης καὶ λαοῦ καὶ ἔθνουσ,   καὶ ἐποίησας  αὐτοὺς τῷ θεῷ ἡμῶν βασιλείαν καὶ ἱερεῖσ, καὶ  βασιλεύουσιν ἐπὶ τῆς γῆσ·   καὶ εἶδον, καὶ ἤκουσα  φωνὴν ἀγγέλων πολλῶν   κύκλῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν ζῴων καὶ τῶν πρεσβυτέρων,  καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν μυριάδες μυριάδων καὶ  χιλιάδες χιλιάδων,  λέγοντες φωνῇ μεγάλῃ  ̓́αξιόν ἐστιν τὸ ἀρνίον τὸ ἐσφαγμένον λαβεῖν   τὴν δύναμιν καὶ πλοῦτον καὶ σοφίαν καὶ  ἰσχὺν καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶ εὐλογίαν.   καὶ πᾶν κτίσμα ὃ ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς  καὶ ὑποκάτω τῆς γῆς καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης [ἐστίν],  καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς πάντα, ἤκουσα λέγοντας  Τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρόνου καὶ τῷ ἀρνίῳ   ἡ εὐλογία καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος   εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.   καὶ τὰ τέσσερα ζῷα ἔλεγον ̓αμήν,   καὶ οἱ πρεσβύτεροι  ἔπεσαν καὶ προσεκύνησαν.   Καὶ εἶδον ὅτε ἤνοιξεν τὸ ἀρνίον μίαν ἐκ τῶν  ἑπτὰ σφραγίδων, καὶ ἤκουσα ἑνὸς ἐκ τῶν τεσσάρων ζῴων   λέγοντος ὡς φωνῇ βροντῆς ̓́ερχου.   καὶ εἶδον, καὶ  ἰδοὺ ἵππος λευκόσ, καὶ ὁ καθήμενος ἐπ΄ αὐτὸν ἔχων  τόξον, καὶ ἐδόθη αὐτῷ στέφανοσ, καὶ ἐξῆλθεν νικῶν καὶ  ἵνα νικήσῃ.   Καὶ ὅτε ἤνοιξεν τὴν σφραγῖδα τὴν  δευτέραν, ἤκουσα τοῦ δευτέρου ζῴου λέγοντος ̓́ερχου.    καὶ ἐξῆλθεν ἄλλος ἵππος πυρρόσ, καὶ τῷ καθημένῳ  ἐπ΄ αὐτὸν ἐδόθη [αὐτῷ] λαβεῖν τὴν εἰρήνην [ἐκ] τῆς γῆς  καὶ ἵνα ἀλλήλους σφάξουσιν, καὶ ἐδόθη αὐτῷ μάχαιρα  μεγάλη.   Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν  τρίτην, ἤκουσα τοῦ τρίτου ζῴου λέγοντος ̓́ερχου. καὶ  εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἵππος μέλασ, καὶ ὁ καθήμενος ἐπ΄ αὐτὸν  ἔχων ζυγὸν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.   καὶ ἤκουσα ὡς φωνὴν  ἐν μέσῳ τῶν τεσσάρων ζῴων λέγουσαν Χοῖνιξ σίτου  δηναρίου, καὶ τρεῖς χοίνικες κριθῶν δηναρίου· καὶ τὸ  ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον μὴ ἀδικήσῃσ.   Καὶ ὅτε  ἤνοιξεν τὴν σφραγῖδα τὴν τετάρτην, ἤκουσα φωνὴν τοῦ  τετάρτου ζῴου λέγοντος ̓́ερχου.   καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ  ἵππος χλωρόσ, καὶ ὁ καθήμενος ἐπάνω [αὐτοῦ] ὄνομα  αὐτῷ [̔ο] Θάνατοσ, καὶ ὁ ᾅδης ᾐκολούθει μετ΄ αὐτοῦ,   καὶ ἐδόθη αὐτοῖς ἐξουσία ἐπὶ τὸ τέταρτον τῆς  γῆσ, ἀποκτεῖναι ἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἐν λιμῷ καί ἐν θανάτῳ   καὶ ὑπὸ τῶν θηρίων τῆς γῆσ.  Καὶ  ὅτε ἤνοιξεν τὴν πέμπτην σφραγῖδα, εἶδον ὑποκάτω τοῦ  θυσιαστηρίου τὰς ψυχὰς τῶν ἐσφαγμένων διὰ τὸν λόγον   τοῦ θεοῦ καὶ διὰ τὴν μαρτυρίαν ἣν εἶχον.   καὶ  ἔκραξαν φωνῇ μεγάλῃ λέγοντες ̔́εως πότε, ὁ δεσπότης   ὁ ἅγιος καὶ ἀληθινόσ, οὐ κρίνεις καὶ ἐκδικεῖς  τὸ αἷμα ἡμῶν ἐκ τῶν κατοικούντων ἐπὶ τῆς  γῆσ;  καὶ ἐδόθη αὐτοῖς ἑκάστῳ στολὴ λευκή,   καὶ     ἐρρέθη αὐτοῖς ἵνα ἀναπαύσονται ἔτι χρόνον μικρόν,  ἕως πληρωθῶσιν καὶ οἱ σύνδουλοι αὐτῶν καὶ οἱ ἀδελφοὶ   αὐτῶν οἱ μέλλοντες ἀποκτέννεσθαι ὡς καὶ  αὐτοί.   Καὶ εἶδον ὅτε ἤνοιξεν τὴν σφραγῖδα   τὴν ἕκτην, καὶ σεισμὸς μέγας ἐγένετο, καὶ  ὁ ἥλιος ἐγένετο μέλας ὡς σάκκος τρίχινοσ, καὶ  ἡ σελήνη ὅλη ἐγένετο ὡς αἷμα,  καὶ οἱ ἀστέρες τοῦ  οὐρανοῦ ἔπεσαν εἰς τὴν γῆν, ὡς συκῆ βάλλει τοὺς  ὀλύνθους αὐτῆς ὑπὸ ἀνέμου μεγάλου σειομένη,  καὶ ὁ  οὐρανὸς ἀπεχωρίσθη ὡς βιβλίον ἑλισσόμενον, καὶ   πᾶν ὄρος καὶ νῆσος ἐκ τῶν τόπων αὐτῶν ἐκινήθησαν.   καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἱ μεγιστᾶνες καὶ  οἱ χιλίαρχοι καὶ οἱ πλούσιοι καὶ οἱ ἰσχυροὶ καὶ πᾶς  δοῦλος καὶ ἐλεύθερος ἔκρυψαν ἑαυτοὺς εἰς τὰ σπήλαια  καὶ εἰς τὰς πέτρας τῶν ὀρέων·  καὶ λέγουσιν τοῖς  ὄρεσιν καὶ ταῖς πέτραις Πέσατε ἐφ΄ ἡμᾶς καὶ  κρύψατε ἡμᾶς ἀπὸ προσώπου τοῦ καθημένου ἐπὶ  τοῦ θρόνου καὶ ἀπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ ἀρνίου,   ὅτι  ἦλθεν ἡ ἡμέρα ἡ μεγάλη τῆς ὀργῆς αὐτῶν, καὶ τίς  δύναται σταθῆναι;  Μετὰ τοῦτο εἶδον τέσσαρας ἀγγέλους ἑστῶτας ἐπὶ   τὰς τέσσαρας γωνίας τῆς γῆσ, κρατοῦντας τοὺς τέσσαρας   ἀνέμους τῆς γῆσ, ἵνα μὴ πνέῃ ἄνεμος ἐπὶ  τῆς γῆς μήτε ἐπὶ τῆς θαλάσσης μήτε ἐπὶ πᾶν δένδρον.    καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον ἀναβαίνοντα ἀπὸ    ἀνατολῆς ἡλίου, ἔχοντα σφραγῖδα θεοῦ ζῶντοσ, καὶ     ἔκραξεν φωνῇ μεγάλῃ τοῖς τέσσαρσιν ἀγγέλοις οἷς   ἐδόθη αὐτοῖς ἀδικῆσαι τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν,    λέγων Μὴ ἀδικήσητε τὴν γῆν μήτε τὴν θάλασσαν   μήτε τὰ δένδρα, ἄχρι σφραγίσωμεν τοὺς δούλους τοῦ  θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν.   Καὶ ἤκουσα  τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐσφραγισμένων, ἑκατὸν τεσσεράκοντα   τέσσαρες χιλιάδεσ, ἐσφραγισμένοι ἐκ πάσης φυλῆς    υἱῶν ̓ισραήλ·    ἐκ φυλῆς ̓ιούδα δώδεκα χιλιάδες ἐσφραγισμένοι, ἐκ φυλῆς ̔ρουβὴν δώδεκα χιλιάδεσ, ἐκ φυλῆς Γὰδ δώδεκα χιλιάδεσ,   ἐκ φυλῆς ̓ασὴρ δώδεκα χιλιάδεσ, ἐκ φυλῆς Νεφθαλὶμ δώδεκα χιλιάδεσ, ἐκ φυλῆς Μανασσῆ δώδεκα χιλιάδεσ,   ἐκ φυλῆς Συμεὼν δώδεκα χιλιάδεσ, ἐκ φυλῆς Λευεὶ δώδεκα χιλιάδεσ, ἐκ φυλῆς ̓ισσαχὰρ δώδεκα χιλιάδεσ,   ἐκ φυλῆς Ζαβουλὼν δώδεκα χιλιάδεσ, ἐκ φυλῆς ̓ιωσὴφ δώδεκα χιλιάδεσ, ἐκ φυλῆς Βενιαμεὶν δώδεκα χιλιάδες ἐσφραγισμένοι.   Μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδοὺ ὄχλος πολύσ, ὃν ἀριθμῆσαι  αὐτὸν οὐδεὶς ἐδύνατο, ἐκ παντὸς ἔθνους καὶ φυλῶν καὶ  λαῶν καὶ γλωσσῶν, ἑστῶτες ἐνώπιον τοῦ θρόνου καὶ ἐνώπιον   τοῦ ἀρνίου, περιβεβλημένους στολὰς λευκάσ, καὶ  φοίνικες ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν·  καὶ κράζουσι φωνῇ μεγάλῃ  λέγοντες  ̔η σωτηρία τῷ θεῷ ἡμῶν τῷ καθημένῳ ἐπὶ  τῷ θρόνῳ καὶ τῷ ἀρνίῳ.  καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι ἱστήκεισαν κύκλῳ τοῦ θρόνου καὶ  τῶν πρεσβυτέρων καὶ τῶν τεσσάρων ζῴων, καὶ ἔπεσαν  ἐνώπιον τοῦ θρόνου ἐπὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν καὶ προσεκύνησαν   τῷ θεῷ,   λέγοντες  ̓αμήν· ἡ εὐλογία καὶ ἡ δόξα καὶ ἡ σοφία καὶ ἡ  εὐχαριστία καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ ἰσχὺς  τῷ θεῷ ἡμῶν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων [· ἀμήν].  Καὶ ἀπεκρίθη εἷς ἐκ τῶν πρεσβυτέρων λέγων μοι Οὗτοι  οἱ περιβεβλημένοι τὰς στολὰς τὰς λευκὰς τίνες εἰσὶν καὶ  πόθεν ἦλθον;  καὶ εἴρηκα αὐτῷ Κύριέ μου,   σὺ οἶδασ.  καὶ εἶπέν μοι Οὗτοί εἰσιν οἱ ἐρχόμενοι ἐκ τῆς θλίψεως  τῆς μεγάλησ, καὶ ἔπλυναν τὰς στολὰς αὐτῶν καὶ ἐλεύκαναν     αὐτὰς ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἀρνίου.   διὰ τοῦτό εἰσιν  ἐνώπιον τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ, καὶ λατρεύουσιν αὐτῷ ἡμέρας  καὶ νυκτὸς ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ, καὶ ὁ καθήμενος ἐπὶ τοῦ  θρόνου σκηνώσει ἐπ΄ αὐτούσ.  οὐ πεινάσουσιν ἔτι  οὐδὲ διψήσουσιν ἔτι, οὐδὲ μὴ πέσῃ ἐπ΄ αὐτοὺς ὁ    ἥλιος οὐδὲ πᾶν καῦμα, ὅτι τὸ ἀρνίον τὸ ἀνὰ μέσον  τοῦ θρόνου ποιμανεῖ αὐτούσ, καὶ ὁδηγήσει αὐτοὺς  ἐπὶ ζωῆς πηγὰς ὑδάτων· καὶ ἐξαλείψει ὁ θεὸς πᾶν  δάκρυον ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν.   Καὶ ὅταν ἤνοιξεν τὴν σφραγῖδα τὴν ἑβδόμην, ἐγένετο  σιγὴ ἐν τῷ οὐρανῷ ὡς ἡμίωρον.   καὶ εἶδον τοὺς ἑπτὰ  ἀγγέλους οἳ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ἑστήκασιν, καὶ ἐδόθησαν   αὐτοῖς ἑπτὰ σάλπιγγεσ.   Καὶ ἄλλος ἄγγελος  ἦλθεν καὶ ἐστάθη ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου ἔχων λιβανωτὸν   χρυσοῦν, καὶ ἐδόθη αὐτῷ θυμιάματα πολλὰ ἵνα δώσει  ταῖς προσευχαῖς τῶν ἁγίων πάντων ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον  τὸ χρυσοῦν τὸ ἐνώπιον τοῦ θρόνου.   καὶ ἀνέβη ὁ καπνὸς  τῶν θυμιαμάτων ταῖς προσευχαῖς τῶν ἁγίων ἐκ  χειρὸς τοῦ ἀγγέλου ἐνώπιον τοῦ θεοῦ.   καὶ εἴληφεν  ὁ ἄγγελος τὸν λιβανωτόν, καὶ ἐγέμισεν αὐτὸν ἐκ  τοῦ πυρὸς τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν  γῆν· καὶ ἐγένοντο βρονταὶ καὶ φωναὶ καὶ ἀστραπαὶ   καὶ σεισμόσ.   Καὶ οἱ ἑπτὰ ἄγγελοι οἱ ἔχοντες   τὰς ἑπτὰ σάλπιγγας ἡτοίμασαν αὑτοὺς ἵνα σαλπίσωσιν.   Καὶ ὁ πρῶτος ἐσάλπισεν· καὶ ἐγένετο χάλαζα καὶ  πῦρ μεμιγμένα ἐν αἵματι, καὶ ἐβλήθη εἰς τὴν γῆν· καὶ  τὸ τρίτον τῆς γῆς κατεκάη, καὶ τὸ τρίτον τῶν δένδρων  κατεκάη, καὶ πᾶς χόρτος χλωρὸς κατεκάη.   Καὶ  ὁ δεύτερος ἄγγελος ἐσάλπισεν· καὶ ὡς ὄρος μέγα πυρὶ  καιόμενον ἐβλήθη εἰς τὴν θάλασσαν· καὶ ἐγένετο τὸ  τρίτον τῆς θαλάσσης αἷμα,   καὶ ἀπέθανε τὸ τρίτον τῶν  κτισμάτων τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ, τὰ ἔχοντα ψυχάσ, καὶ τὸ    τρίτον τῶν πλοίων διεφθάρησαν.   Καὶ ὁ τρίτος  ἄγγελος ἐσάλπισεν· καὶ ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀστὴρ  μέγας καιόμενος ὡς λαμπάσ, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὸ τρίτον τῶν  ποταμῶν καὶ ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων.   καὶ τὸ ὄνομα  τοῦ ἀστέρος λέγεται ̔ο ̓́αψινθοσ. καὶ ἐγένετο τὸ τρίτον  τῶν ὑδάτων εἰς ἄψινθον, καὶ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἀπέθανον   ἐκ τῶν ὑδάτων, ὅτι ἐπικράνθησαν.   Καὶ  ὁ τέταρτος ἄγγελος ἐσάλπισεν· καὶ ἐπλήγη τὸ τρίτον τοῦ  ἡλίου καὶ τὸ τρίτον τῆς σελήνης καὶ τὸ τρίτον τῶν  ἀστέρων, ἵνα σκοτισθῇ τὸ τρίτον αὐτῶν καὶ ἡ ἡμέρα μὴ  φάνῃ τὸ τρίτον αὐτῆσ, καὶ ἡ νὺξ ὁμοίωσ.    Καὶ εἶδον, καὶ ἤκουσα ἑνὸς ἀετοῦ πετομένου ἐν  μεσουρανήματι λέγοντος φωνῇ μεγάλῃ Οὐαί οὐαί     οὐαὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς ἐκ τῶν λοιπῶν  φωνῶν τῆς σάλπιγγος τῶν τριῶν ἀγγέλων τῶν μελλόντων   σαλπίζειν.   Καὶ ὁ πέμπτος ἄγγελος ἐσάλπισεν· καὶ εἶδον ἀστέρα ἐκ  τοῦ οὐρανοῦ πεπτωκότα εἰς τὴν γῆν, καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἡ  κλεὶς τοῦ φρέατος τῆς ἀβύσσου·  καὶ ἤνοιξεν τὸ φρέαρ τῆς  ἀβύσσου, καὶ ἀνέβη καπνὸς ἐκ τοῦ φρέατος ὡς καπνὸς  καμίνου μεγάλησ, καὶ ἐσκοτώθη ὁ ἥλιος καὶ ὁ ἀὴρ ἐκ  τοῦ καπνοῦ τοῦ φρέατοσ.   καὶ ἐκ τοῦ καπνοῦ ἐξῆλθον  ἀκρίδες εἰς τὴν γῆν, καὶ ἐδόθη αὐταῖς ἐξουσία ὡς ἔχουσιν  ἐξουσίαν οἱ σκορπίοι τῆς γῆσ.   καὶ ἐρρέθη αὐταῖς ἵνα μὴ  ἀδικήσουσιν τὸν χόρτον τῆς γῆς οὐδὲ πᾶν χλωρὸν  οὐδὲ πᾶν δένδρον, εἰ μὴ τοὺς ἀνθρώπους οἵτινες οὐκ ἔχουσι   τὴν σφραγῖδα τοῦ θεοῦ ἐπὶ τῶν μετώπων.   καὶ ἐδόθη αὐταῖς ἵνα μὴ ἀποκτείνωσιν αὐτούς  ἀλλ΄ ἵνα  βασανισθήσονται μῆνας πέντε· καὶ ὁ βασανισμὸς αὐτῶν   ὡς βασανισμὸς σκορπίου, ὅταν παίσῃ ἄνθρωπον.    καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ζητήσουσιν οἱ ἄνθρωποι   τὸν θάνατον καὶ οὐ μὴ εὑρήσουσιν αὐτόν, καὶ ἐπιθυμήσουσιν   ἀποθανεῖν καὶ φεύγει ὁ θάνατος ἀπ΄ αὐτῶν.     καὶ τὰ ὁμοιώματα τῶν ἀκρίδων ὅμοια ἵπποις ἡτοιμασμένοις   εἰς πόλεμον, καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ὡς  στέφανοι ὅμοιοι χρυσῷ, καὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὡς  πρόσωπα ἀνθρώπων,   καὶ εἶχαν τρίχας ὡς τρίχας γυναικῶν,  καὶ οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὡς λεόντων ἦσαν,   καὶ εἶχαν  θώρακας ὡς θώρακας σιδηροῦσ, καὶ ἡ φωνὴ τῶν πτερύγων  αὐτῶν ὡς φωνὴ ἁρμάτων ἵππων πολλῶν τρεχόντων  εἰς πόλεμον·  καὶ ἔχουσιν οὐρὰς ὁμοίας σκορπίοις   καὶ κέντρα, καὶ ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν ἡ ἐξουσία αὐτῶν  ἀδικῆσαι τοὺς ἀνθρώπους μῆνας πέντε.   ἔχουσιν ἐπ΄ αὐτῶν   βασιλέα τὸν ἄγγελον τῆς ἀβύσσου· ὄνομα αὐτῷ  ̓εβραϊστὶ ̓αβαδδών καὶ ἐν τῇ ̔ελληνικῇ ὄνομα ἔχει  ̓απολλύων.   ̔η Οὐαὶ ἡ μία ἀπῆλθεν· ἰδοὺ  ἔρχεται ἔτι δύο Οὐαὶ μετὰ ταῦτα.   Καὶ ὁ ἕκτος ἄγγελος ἐσάλπισεν· καὶ ἤκουσα φωνὴν  μίαν ἐκ τῶν κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ χρυσοῦ τοῦ  ἐνώπιον τοῦ θεοῦ,   λέγοντα τῷ ἕκτῳ ἀγγέλῳ, ὁ ἔχων τὴν  σάλπιγγα, Λῦσον τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τοὺς δεδεμένους   ἐπὶ τῷ ποταμῷ τῷ μεγάλῳ Εὐφράτῃ.   καὶ ἐλύθησαν   οἱ τέσσαρες ἄγγελοι οἱ ἡτοιμασμένοι εἰς τὴν  ὥραν καὶ ἡμέραν καὶ μῆνα καὶ ἐνιαυτόν, ἵνα ἀποκτείνωσιν   τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων.   καὶ ὁ ἀριθμὸς  τῶν στρατευμάτων τοῦ ἱππικοῦ δὶς μυριάδες μυριάδων·  ἤκουσα τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν.  καὶ οὕτως εἶδον τοὺς  ἵππους ἐν τῇ ὁράσει καὶ τοὺς καθημένους ἐπ΄ αὐτῶν,  ἔχοντας θῴρακας πυρίνους καὶ ὑακινθίνους καὶ θειώδεισ·  καὶ αἱ κεφαλαὶ τῶν ἵππων ὡς κεφαλαὶ λεόντων, καὶ  ἐκ τῶν στομάτων αὐτῶν ἐκπορεύεται πῦρ καὶ καπνὸς  καὶ θεῖον.   ἀπὸ τῶν τριῶν πληγῶν τούτων ἀπεκτάνθησαν   τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων, ἐκ τοῦ πυρὸς καὶ τοῦ  καπνοῦ καὶ τοῦ θείου τοῦ ἐκπορευομένου ἐκ τῶν στομάτων   αὐτῶν.   ἡ γὰρ ἐξουσία τῶν ἵππων ἐν τῷ στόματι  αὐτῶν ἐστὶν καὶ ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν· αἱ γὰρ οὐραὶ    αὐτῶν ὅμοιαι ὄφεσιν, ἔχουσαι κεφαλάσ, καὶ ἐν αὐταῖς  ἀδικοῦσιν.   καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, οἳ οὐκ ἀπε κτάνθησαν ἐν ταῖς πληγαῖς ταύταισ, οὐ μετενόησαν  ἐκ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτῶν, ἵνα μὴ προσκυνήσουσιν   τὰ δαιμόνια καὶ τὰ εἴδωλα τὰ χρυσᾶ  καὶ τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ χαλκᾶ καὶ τὰ λίθινα καὶ  τὰ ξύλινα, ἃ οὔτε βλέπειν δύνανται οὔτε ἀκούειν   οὔτε περιπατεῖν,  καὶ οὐ μετενόησαν ἐκ τῶν     φόνων αὐτῶν οὔτε ἐκ τῶν φαρμάκων αὐτῶν οὔτε ἐκ  τῆς πορνείας αὐτῶν οὔτε ἐκ τῶν κλεμμάτων αὐτῶν.     Καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον ἰσχυρὸν  καταταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, περιβεβλημένον νεφέλην,  καὶ ἡ ἶρις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν· αὐτοῦ, καὶ τὸ πρόσωπον  αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιοσ, καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὡς στύλοι  πυρόσ,   καὶ ἔχων ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ βιβλαρίδιον  ἠνεῳγμένον. καὶ ἔθηκεν τὸν πόδα αὐτοῦ τὸν δεξιὸν  ἐπὶ τῆς θαλάσσησ, τὸν δὲ εὐώνυμον ἐπὶ τῆς γῆσ,  καὶ ἔκραξεν φωνῇ μεγάλῃ ὥσπερ λέων μυκᾶται.   καὶ  ὅτε ἔκραξεν, ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταὶ τὰς ἑαυτῶν  φωνάσ.   Καὶ ὅτε ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταί, ἤμελλον  γράφειν· καὶ ἤκουσα φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λέγουσαν   Σφράγισον ἃ ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταί,  καὶ μὴ αὐτὰ γράψῃσ.   Καὶ ὁ ἄγγελοσ, ὃν εἶδον ἑστῶτα  ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ ἐπὶ τῆς γῆσ, ἦρεν τὴν χεῖρα  αὐτοῦ τὴν δεξιὰν εἰς τὸν οὐρανόν,   καὶ ὤμοσεν  ἐν τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ὃς ἔκτισεν   τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ καὶ τὴν γῆν καὶ  τὰ ἐν αὐτῇ [καὶ τὴν θάλασσαν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ],    ὅτι χρόνος οὐκέτι ἔσται·   ἀλλ΄ ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς  φωνῆς τοῦ ἑβδόμου ἀγγέλου, ὅταν μέλλῃ σαλπίζειν,  καὶ ἐτελέσθη τὸ μυστήριον τοῦ θεοῦ, ὡς εὐηγγέλισεν  τοὺς ἑαυτοῦ δούλους τοὺς προφήτασ.  Καὶ ἡ φωνὴ  ἣν ἤκουσα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, πάλιν λαλοῦσαν μετ΄ ἐμοῦ    καὶ λέγουσαν ̔́υπαγε λάβε τὸ βιβλίον τὸ ἠνεῳγμένον  ἐν τῇ χειρὶ τοῦ ἀγγέλου τοῦ ἑστῶτος ἐπὶ τῆς θαλάσσης   καὶ ἐπὶ τῆς γῆσ.   καὶ ἀπῆλθα πρὸς τὸν  ἄγγελον λέγων αὐτῷ δοῦναί μοι τὸ βιβλαρίδιον.  καὶ λέγει μοι Λάβε καὶ κατάφαγε αὐτό, καὶ πικρανεῖ  σου τὴν κοιλίαν, ἀλλ΄ ἐν τῷ στόματί σου ἔσται  γλυκὺ ὡς μέλι.   καὶ ἔλαβον τὸ βιβλαρίδιον ἐκ τῆς  χειρὸς τοῦ ἀγγέλου καὶ κατέφαγον αὐτό, καὶ ἦν  ἐν τῷ στόματί μου ὡς μέλι γλυκύ· καὶ ὅτε ἔφαγον  αὐτό, ἐπικράνθη ἡ κοιλία μου.   καὶ λέγουσίν μοι Δεῖ  σε πάλιν προφητεῦσαι ἐπὶ λαοῖς καὶ ἔθνεσιν καὶ  γλώσσαις καὶ βασιλεῦσιν πολλοῖσ.   Καὶ ἐδόθη   μοι κάλαμος ὅμοιος ῥάβδῳ, λέγων ̓́εγειρε καὶ μέτρησον   τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ καὶ τὸ θυσιαστήριον καὶ  τοὺς προσκυνοῦντας ἐν αὐτῷ.   καὶ τὴν αὐλὴν τὴν  ἔξωθεν τοῦ ναοῦ ἔκβαλε ἔξωθεν, καὶ μὴ αὐτὴν μετρήσῃσ,   ὅτι ἐδόθη τοῖς ἔθνεσιν, καὶ τὴν πόλιν τὴν  ἁγίαν πατήσουσιν μῆνας τεσσεράκοντα [καὶ] δύο.    καὶ δώσω τοῖς δυσὶν μάρτυσίν μου, καὶ προφητεύσουσιν   ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἑξήκοντα, περιβεβλημένους   σάκκουσ.   Οὗτοί· εἰσιν αἱ δύο ἐλαῖαι καὶ αἱ  δύο λυχνίαι [αἱ] ἐνώπιον τοῦ κυρίου τῆς γῆς ἑστῶτεσ.  καὶ εἴ τις αὐτοὺς θέλει ἀδικῆσαι,   πῦρ ἐκπορεύεται  ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν καὶ κατεσθίει τοὺς ἐχθροὺς  αὐτῶν· καὶ εἴ τις θελήσῃ αὐτοὺς ἀδικῆσαι, οὕτως   δεῖ αὐτὸν ἀποκτανθῆναι.   οὗτοι ἔχουσιν τὴν ἐξουσίαν  κλεῖσαι τὸν οὐρανόν, ἵνα μὴ ὑετὸς βρέχῃ τὰς ἡμέρας  τῆς προφητείας αὐτῶν, καὶ ἐξουσίαν ἔχουσιν ἐπὶ τῶν  ὑδάτων στρέφειν αὐτὰ εἰς αἷμα καὶ πατάξαι τὴν  γῆν ἐν πάσῃ πληγῇ ὁσάκις ἐὰν θελήσωσιν.   καὶ  ὅταν τελέσωσιν τὴν μαρτυρίαν αὐτῶν, τὸ θηρίον τὸ  ἀναβαῖνον ἐκ τῆς ἀβύσσου ποιήσει μετ̓ αὐτῶν  πόλεμον καὶ νικήσει αὐτοὺς καὶ ἀποκτενεῖ αὐτούσ.     καὶ τὸ πτῶμα αὐτῶν ἐπὶ τῆς πλατείας τῆς πόλεως  τῆς μεγάλησ, ἥτις καλεῖται πνευματικῶς Σόδομα  καὶ Αἴγυπτοσ, ὅπου καὶ ὁ κύριος αὐτῶν ἐσταυρώθη.    καὶ βλέπουσιν ἐκ τῶν λαῶν καὶ φυλῶν καὶ γλωσσῶν  καὶ ἐθνῶν τὸ πτῶμα αὐτῶν ἡμέρας τρεῖς καὶ ἥμισυ,  καὶ τὰ πτώματα αὐτῶν οὐκ ἀφίουσιν τεθῆναι εἰς  μνῆμα.   καὶ οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς χαίρουσιν  ἐπ΄ αὐτοῖς καὶ εὐφραίνονται, καὶ δῶρα πέμψουσιν  ἀλλήλοισ, ὅτι οὗτοι οἱ δύο προφῆται ἐβασάνισαν τοὺς  κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆσ.   καὶ μετὰ [τὰσ] τρεῖς ἡμέρας  καὶ ἥμισυ πνεῦμα ζωῆς ἐκ τοῦ θεοῦ εἰσῆλθεν [ἐν]  αὐτοῖσ, καὶ ἔστησαν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ  φόβος μέγας ἐπέπεσεν ἐπὶ τοὺς θεωροῦντας αὐτούσ·      καὶ ἤκουσαν φωνῆς μεγάλης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λεγούσης  αὐτοῖς ̓ανάβατε ὧδε, καὶ ἀνέβησαν εἰς  τὸν οὐρανὸν ἐν τῇ νεφέλῃ, καὶ ἐθεώρησαν αὐτοὺς  οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν.   Καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ ἐγένετο  σεισμὸς μέγασ, καὶ τὸ δέκατον τῆς πόλεως ἔπεσεν,  καὶ ἀπεκτάνθησαν ἐν τῷ σεισμῷ ὀνόματα ἀνθρώπων  χιλιάδες ἑπτά, καὶ οἱ λοιποὶ ἔμφοβοι ἐγένοντο καὶ ἔδωκαν   δόξαν τῷ θεῷ τοῦ οὐρανοῦ.  ̔η Οὐαὶ  ἡ δευτέρα ἀπῆλθεν· ἰδοὺ ἡ Οὐαὶ ἡ τρίτη ἔρχεται ταχύ.   Καὶ ὁ ἕβδομος ἄγγελος ἐσάλπισεν· καὶ ἐγένοντο  φωναὶ μεγάλαι ἐν τῷ οὐρανῷ, λέγοντες  ̓εγένετο ἡ βασιλεία τοῦ κόσμου τοῦ κυρίου  ἡμῶν καὶ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ, καὶ βασιλεύσει   εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.    καὶ οἱ εἴκοσι τέσσαρες πρεσβύτεροι [οἱ] ἐνώπιον τοῦ  θεοῦ καθήμενοι ἐπὶ τοὺς θρόνους αὐτῶν ἔπεσαν ἐπὶ τὰ  πρόσωπα αὐτῶν καὶ προσεκύνησαν τῷ θεῷ,   λέγοντες  Εὐχαριστοῦμέν σοι, κύριε, ὁ θεόσ, ὁ παντοκράτωρ,     ὁ ὢν καὶ ὁ ἦν,  ὅτι εἴληφες  τὴν δύναμίν σου τὴν μεγάλην καὶ ἐβασίλευσασ·     καὶ τὰ ἔθνη ὠργίσθησαν, καὶ ἦλθεν ἡ ὀργή  σου καὶ ὁ καιρὸς τῶν νεκρῶν κριθῆναι καὶ δοῦναι   τὸν μισθὸν τοῖς δούλοις σου τοῖς προφήταις   καὶ τοῖς ἁγίοις καὶ τοῖς φοβουμένοις  τὸ ὄνομά σου, τοὺς μικροὺς καὶ τοὺς μεγάλουσ,   καὶ διαφθεῖραι τοὺς διαφθείροντας τὴν γῆν.   καὶ ἠνοίγη ὁ ναὸς τοῦ θεοῦ ὁ ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ  ὤφθη ἡ κιβωτὸς τῆς διαθήκης αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ  αὐτοῦ· καὶ ἐγένοντο ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ καὶ βρονταὶ  καὶ σεισμὸς καὶ χάλαζα μεγάλη.  Καὶ σημεῖον μέγα ὤφθη ἐν τῷ οὐρανῷ, γυνὴ περιβεβλημένη   τὸν ἥλιον, καὶ ἡ σελήνη ὑποκάτω τῶν ποδῶν  αὐτῆσ, καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς στέφανος ἀστέρων  δώδεκα, καὶ ἐν γαστρὶ ἔχουσα·  καὶ κράζει ὠδίνουσα καὶ  βασανιζομένη τεκεῖν.  καὶ ὤφθη ἄλλο σημεῖον ἐν τῷ  οὐρανῷ, καὶ ἰδοὺ δράκων μέγας πυρρόσ, ἔχων κεφαλὰς   ἑπτὰ καὶ κέρατα δέκα καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτοῦ ἑπτὰ  διαδήματα,   καὶ ἡ οὐρὰ αὐτοῦ σύρει τὸ τρίτον τῶν ἀστέρων   τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἔβαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν. καὶ  ὁ δράκων ἔστηκεν ἐνώπιον τῆς γυναικὸς τῆς μελλούσης  τεκεῖν, ἵνα ὅταν τέκῃ τὸ τέκνον αὐτῆς καταφάγῃ·  καὶ  ἔτεκεν υἱόν, ἄρσεν, ὃς μέλλει ποιμαίνειν πάντα τὰ  ἔθνη ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ· καὶ ἡρπάσθη τὸ τέκνον αὐτῆς  πρὸς τὸν θεὸν καὶ πρὸς τὸν θρόνον αὐτοῦ.   καὶ ἡ γυνὴ  ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον, ὅπου ἔχει ἐκεῖ τόπον ἡτοιμασμένον   ἀπὸ τοῦ θεοῦ, ἵνα ἐκεῖ τρέφωσιν αὐτὴν ἡμέρας χιλίας   διακοσίας ἑξήκοντα.   Καὶ ἐγένετο πόλεμος  ἐν τῷ οὐρανῷ, ὁ Μιχαὴλ καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ τοῦ πολεμῆσαι   μετὰ τοῦ δράκοντοσ. καὶ ὁ δράκων ἐπολέμησεν  καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ,   καὶ οὐκ ἴσχυσεν, οὐδὲ τόπος εὑρέθη   αὐτῶν ἔτι ἐν τῷ οὐρανῷ.   καὶ ἐβλήθη ὁ δράκων ὁ  μέγασ, ὁ ὄφις ὁ ἀρχαῖοσ, ὁ καλούμενος Διάβολος καὶ ̔ο   Σατανᾶσ, ὁ πλανῶν τὴν οἰκουμένην ὅλην,  ἐβλήθη εἰς  τὴν γῆν, καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ μετ΄ αὐτοῦ ἐβλήθησαν.    καὶ ἤκουσα φωνὴν μεγάλην ἐν τῷ οὐρανῷ λέγουσαν  ̓́αρτι ἐγένετο ἡ σωτηρία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ βασιλεία   τοῦ θεοῦ ἡμῶν καὶ ἡ ἐξουσία τοῦ χριστοῦ  αὐτοῦ, ὅτι ἐβλήθη ὁ κατήγωρ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ὁ  κατηγορῶν αὐτοὺς ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἡμέρας  καὶ νυκτόσ·   καὶ αὐτοὶ ἐνίκησαν αὐτὸν διὰ τὸ αἷμα  τοῦ ἀρνίου καὶ διὰ τὸν λόγον τῆς μαρτυρίας αὐτῶν,   καὶ οὐκ ἠγάπησαν τὴν ψυχὴν αὐτῶν ἄχρι     θανάτου·   διὰ τοῦτο εὐφραίνεσθε,  οὐρανοὶ καὶ  οἱ ἐν αὐτοῖς σκηνοῦντεσ· οὐαὶ τὴν γῆν καὶ τὴν  θάλασσαν, ὅτι κατέβη ὁ διάβολος πρὸς ὑμᾶσ,  ἔχων θυμὸν μέγαν, εἰδὼς ὅτι ὀλίγον καιρὸν ἔχει.  Καὶ ὅτε εἶδεν ὁ δράκων ὅτι ἐβλήθη εἰς τὴν γῆν, ἐδίωξεν  τὴν γυναῖκα ἥτις ἔτεκεν τὸν ἄρσενα.   καὶ ἐδόθησαν τῇ  γυναικὶ αἱ δύο πτέρυγες τοῦ ἀετοῦ τοῦ μεγάλου, ἵνα πέτηται   εἰς τὴν ἔρημον εἰς τὸν τόπον αὐτῆσ, ὅπου τρέφεται ἐκεῖ  καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ ἀπὸ προσώπου τοῦ  ὄφεωσ.   καὶ ἔβαλεν ὁ ὄφις ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ὀπίσω  τῆς γυναικὸς ὕδωρ ὡς ποταμόν, ἵνα αὐτὴν ποταμοφόρητον  ποιήσῃ.   καὶ ἐβοήθησεν ἡ γῆ τῇ γυναικί, καὶ ἤνοιξεν ἡ  γῆ· τὸ στόμα αὐτῆς καὶ κατέπιεν τὸν ποταμὸν ὃν ἔβαλεν  ὁ δράκων ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ·  καὶ ὠργίσθη ὁ δράκων  ἐπὶ τῇ γυναικί, καὶ ἀπῆλθεν ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν  λοιπῶν τοῦ σπέρματος αὐτῆσ, τῶν τηρούντων τὰς ἐντολὰς  τοῦ θεοῦ  καὶ ἐχόντων τὴν μαρτυρίαν ̓ιησοῦ· καὶ ἐστάθη  ἐπὶ τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσησ.   Καὶ εἶδον ἐκ τῆς θαλάσσης θηρίον ἀναβαῖνον, ἔχον  κέρατα δέκα καὶ κεφαλὰς ἑπτά, καὶ ἐπὶ τῶν κεράτων     αὐτοῦ δέκα διαδήματα, καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτοῦ ὀνόματα   βλασφημίασ.   καὶ τὸ θηρίον ὃ εἶδον ἦν ὅμοιον  παρδάλει, καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὡς ἄρκου, καὶ τὸ στόμα    αὐτοῦ ὡς στόμα λέοντοσ. καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ δράκων   τὴν δύναμιν αὐτοῦ καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ καὶ ἐξουσίαν  μεγάλην.   καὶ μίαν ἐκ τῶν κεφαλῶν αὐτοῦ ὡς ἐσφαγμενην  εἰς θάνατον, καὶ ἡ πληγὴ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἐθεραπεύθη.    καὶ ἐθαυμάσθη ὅλη ἡ γῆ ὀπίσω τοῦ θηρίου, καὶ προσεκύνησαν   τῷ δράκοντι ὅτι ἔδωκεν τὴν ἐξουσίαν τῷ θηρίῳ,  καὶ προσεκύνησαν τῷ θηρίῳ λέγοντες Τίς ὅμοιος τῷ   θηρίῳ,   καὶ τίς δύναται πολεμῆσαι μετ΄ αὐτοῦ;  καὶ ἐδόθη  αὐτῷ στόμα λαλοῦν μεγάλα καὶ βλασφημίασ, καὶ ἐδόθη  αὐτῷ ἐξουσία ποιῆσαι μῆνας τεσσεράκοντα [καὶ] δύο.    καὶ ἤνοιξε τὸ στόμα αὐτοῦ εἰς βλασφημίας πρὸς τὸν θεόν,  βλασφημῆσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ καὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ, τοὺς  ἐν τῷ οὐρανῷ σκηνοῦντασ.   [καὶ ἐδόθη αὐτῷ ποιῆσαι  πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων καὶ νικῆσαι αὐτούσ,] καὶ  ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία ἐπὶ πᾶσαν φυλὴν καὶ λαὸν κα<>  γλῶσσαν καὶ ἔθνοσ.   καὶ προσκυνήσουσιν αὐτὸν πάντες  οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆσ, οὗ οὐ γέγραπται τὸ ὄνομα  αὐτοῦ ἐν τῷ βιβλίῳ τῆς ζωῆς τοῦ ἀρνίου τοῦ ἐσφαγμένου   ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.   Εἴ τις ἔχει οὖς ἀκουσάτω.   εἴ τις εἰς αἰχμαλωσίαν, εἰς αἰχμαλωσίαν ὑπάγει· εἴ  τις ἐν μαχαίρῃ ἀποκτενεῖ, δεῖ αὐτὸν ἐν μαχαίρῃ ἀποκτανθῆναι.   ̔͂ωδέ ἐστιν ἡ ὑπομονὴ καὶ ἡ πίστις τῶν  ἁγίων.   Καὶ εἶδον ἄλλο θηρίον ἀναβαῖνον ἐκ  τῆς γῆσ, καὶ εἶχεν κέρατα δύο ὅμοια ἀρνίῳ, καὶ ἐλάλει ὡς  δράκων.   καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ πρώτου θηρίου πᾶσαν  ποιεῖ ἐνώπιον αὐτοῦ. καὶ ποιεῖ τὴν γῆν καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ  κατοικοῦντας ἵνα προσκυνήσουσιν τὸ θηρίον τὸ πρῶτον,  οὗ ἐθεραπεύθη ἡ πληγὴ τοῦ θανάτου αὐτοῦ.   καὶ ποιεῖ  σημεῖα μεγάλα, ἵνα καὶ πῦρ ποιῇ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνειν   εἰς τὴν γῆν ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων.   καὶ πλανᾷ τοὺς  κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς διὰ τὰ σημεῖα ἃ ἐδόθη αὐτῷ  ποιῆσαι ἐνώπιον τοῦ θηρίου, λέγων τοῖς κατοικοῦσιν  ἐπὶ τῆς γῆς ποιῆσαι εἰκόνα τῷ θηρίῳ ὃς ἔχει τὴν πληγὴν      τῆς μαχαίρης καὶ ἔζησεν.   καὶ ἐδόθη αὐτῇ δοῦναι πνεῦμα  τῇ εἰκόνι τοῦ θηρίου, ἵνα καὶ λαλήσῃ ἡ εἰκὼν τοῦ θηρίου     καὶ ποιήσῃ [ἵνα] ὅσοι ἐὰν μὴ προσκυνήσωσιν τῇ εἰκόνι  τοῦ θηρίου ἀποκτανθῶσιν.   καὶ ποιεῖ πάντασ, τοὺς μικροὺς  καὶ τοὺς μεγάλουσ, καὶ τοὺς πλουσίους καὶ τοὺς πτω χούσ, καὶ τοὺς ἐλευθέρους καὶ τοὺς δούλουσ, ἵνα δῶσιν  αὐτοῖς χάραγμα ἐπὶ τῆς χειρὸς αὐτῶν τῆς δεξιᾶς ἢ ἐπὶ   τὸ μέτωπον αὐτῶν,   [καὶ] ἵνα μή τις δύνηται ἀγοράσαι  ἢ πωλῆσαι εἰ μὴ ὁ ἔχων τὸ χάραγμα, τὸ ὄνομα τοῦ  θηρίου ἢ τὸν ἀριθμὸν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.   ̔͂ωδε ἡ σοφία  ἐστίν· ὁ ἔχων νοῦν ψηφισάτω τὸν ἀριθμὸν τοῦ θη   ρίου, ἀριθμὸς γὰρ ἀνθρώπου ἐστίν· καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτοῦ      ἑξακόσιοι ἑξήκοντα ἕξ.   Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ τὸ ἀρνίον ἑστὸς ἐπὶ τὸ ὄρος Σιών,  καὶ μετ΄ αὐτοῦ ἑκατὸν τεσσεράκοντα τέσσαρες χιλιάδες  ἔχουσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ καὶ τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ  γεγραμμένον ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν.   καὶ ἤκουσα  φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὡς φωνὴν ὑδάτων πολλῶν  καὶ ὡς φωνὴν βροντῆς μεγάλησ, καὶ ἡ φωνὴ ἣν ἤκουσα  ὡς κιθαρῳδῶν κιθαριζόντων ἐν ταῖς κιθάραις αὐτῶν.   καὶ  ᾄδουσιν ὡς ᾠδὴν καινὴν ἐνώπιον τοῦ θρόνου καὶ ἐνώπιον  τῶν τεσσάρων ζῴων καὶ τῶν πρεσβυτέρων· καὶ οὐδεὶς  ἐδύνατο μαθεῖν τὴν ᾠδὴν εἰ μὴ αἱ ἑκατὸν τεσσεράκοντα     τέσσαρες χιλιάδεσ, οἱ ἠγορασμένοι ἀπὸ τῆς γῆσ.   οὗτοί  εἰσιν οἳ μετὰ γυναικῶν οὐκ ἐμολύνθησαν, παρθένοι γάρ  εἰσιν· οὗτοι οἱ ἀκολουθοῦντες τῷ ἀρνίῳ ὅπου ἂν ὑπάγει·  οὗτοι ἠγοράσθησαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀπαρχὴ τῷ θεῷ  καὶ τῷ ἀρνίῳ,   καὶ ἐν τῷ στόματι αὐτῶν οὐχ εὑρέθη  ψεῦδοσ· ἄμωμοί εἰσιν.   Καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον πετόμενον ἐν μεσουρανήματι,  ἔχοντα εὐαγγέλιον αἰώνιον εὐαγγελίσαι ἐπὶ τοὺς καθημένους  ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐπὶ πᾶν ἔθνος καὶ φυλὴν καὶ γλῶσσαν καὶ  λαόν,   λέγων ἐν φωνῇ μεγάλῃ Φοβήθητε τὸν θεὸν καὶ δότε    αὐτῷ δόξαν, ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα τῆς κρίσεως αὐτοῦ, καὶ  προσκυνήσατε τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν  καὶ θάλασσαν καὶ πηγὰς ὑδάτων.   Καὶ ἄλλος  δεύτερος [ἄγγελοσ] ἠκολούθησεν λέγων ̓́επεσεν, ἔπεσεν  Βαβυλὼν ἡ μεγάλη, ἣ ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τῆς  πορνείας αὐτῆς πεπότικεν πάντα τὰ ἔθνη.  Καὶ  ἄλλος ἄγγελος τρίτος ἠκολούθησεν αὐτοῖς λέγων ἐν φωνῇ  μεγάλῃ Εἴ τις προσκυνεῖ τὸ θηρίον καὶ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ,  καὶ λαμβάνει χάραγμα ἐπὶ τοῦ μετώπου αὐτοῦ ἢ ἐπὶ τὴν  χεῖρα αὐτοῦ,   καὶ αὐτὸς πίεται ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τοῦ  θεοῦ τοῦ κεκερασμένου ἀκράτου ἐν τῷ ποτηρίῳ τῆς  ὀργῆς αὐτοῦ, καὶ βασανισθήσεται ἐν πυρὶ καὶ θείῳ  ἐνώπιον ἀγγέλων ἁγίων καὶ ἐνώπιον τοῦ ἀρνίου.  καὶ ὁ   καπνὸς τοῦ βασανισμοῦ αὐτῶν εἰς αἰῶνας αἰώνων ἀναβαίνει,   καὶ οὐκ ἔχουσιν ἀνάπαυσιν ἡμέρας καὶ νυκτόσ,  οἱ προσκυνοῦντες τὸ θηρίον καὶ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ, καὶ εἴ  τις λαμβάνει τὸ χάραγμα τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.   ̔͂ωδε ἡ  ὑπομονὴ τῶν ἁγίων ἐστίν, οἱ τηροῦντες τὰς ἐντολὰς τοῦ  θεοῦ καὶ τὴν πίστιν ̓ιησοῦ.   Καὶ ἤκουσα φωνῆς  ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λεγούσης Γράψον Μακάριοι οἱ νεκροὶ  οἱ ἐν κυρίῳ ἀποθνήσκοντες ἀπ΄ ἄρτι. ναί, λέγει τὸ  πνεῦμα, ἵνα ἀναπαήσονται ἐκ τῶν κόπων αὐτῶν, τὰ γὰρ  ἔργα αὐτῶν ἀκολουθεῖ μετ΄ αὐτῶν.   Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ νεφέλη λευκή, καὶ ἐπὶ τὴν νεφέλην   καθήμενον ὅμοιον υἱὸν ἀνθρώπου, ἔχων ἐπὶ τῆς  κεφαλῆς αὐτοῦ στέφανον χρυσοῦν καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ  δρέπανον ὀξύ.   Καὶ ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν ἐκ  τοῦ ναοῦ, κράζων ἐν φωνῇ μεγάλῃ τῷ καθημένῳ ἐπὶ τῆς  νεφέλης Πέμψον τὸ δρέπανόν σου καὶ θέρισον, ὅτι  ἦλθεν ἡ ὥρα θερίσαι, ὅτι ἐξηράνθη ὁ θερισμὸς τῆς γῆσ.    καὶ ἔβαλεν ὁ καθήμενος ἐπὶ τῆς νεφέλης τὸ δρέπανον   αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐθερίσθη ἡ γῆ.   Καὶ  ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ,    ἔχων καὶ αὐτὸς δρέπανον ὀξύ.   Καὶ ἄλλος  ἄγγελος [ἐξῆλθεν] ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου, [ὁ] ἔχων ἐξουσίαν  ἐπὶ τοῦ πυρόσ, καὶ ἐφώνησεν φωνῇ μεγάλῃ τῷ ἔχοντι τὸ  δρέπανον τὸ ὀξὺ λέγων Πέμψον σου τὸ δρέπανον τὸ  ὀξὺ καὶ τρύγησον τοὺς βότρυας τῆς ἀμπέλου τῆς γῆσ, ὅτι  ἤκμασαν αἱ σταφυλαὶ αὐτῆσ.   καὶ ἔβαλεν ὁ ἄγγελος τὸ  δρέπανον́ αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν, καὶ ἐτρύγησεν τὴν ἄμπελον  τῆς γῆσ, καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν ληνὸν τοῦ θυμοῦ τοῦ θεοῦ  τὸν μέγαν.   καὶ ἐπατήθη ἡ ληνὸς ἔξωθεν τῆς πόλεωσ,  καὶ ἐξῆλθεν αἷμα ἐκ τῆς ληνοῦ ἄχρι τῶν χαλινῶν τῶν     ἵππων ἀπὸ σταδίων χιλίων ἑξακοσίων.   Καὶ εἶδον ἄλλο σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ μέγα καὶ  θαυμαστόν, ἀγγέλους ἑπτὰ ἔχοντας πληγὰς ἑπτὰ  τὰς ἐσχάτασ, ὅτι ἐν αὐταῖς ἐτελέσθη ὁ θυμὸς τοῦ  θεοῦ.   Καὶ εἶδον ὡς θάλασσαν ὑαλίνην μεμιγμένην  πυρί, καὶ τοὺς νικῶντας ἐκ τοῦ θηρίου καὶ ἐκ τῆς  εἰκόνος αὐτοῦ καὶ ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ  ἑστῶτας ἐπὶ τὴν θάλασσαν τὴν ὑαλίνην, ἔχοντας κιθάρας  τοῦ θεοῦ.   καὶ ᾄδουσιν τὴν ᾠδὴν Μωυσέως τοῦ δούλου  τοῦ θεοῦ καὶ τὴν ᾠδὴν τοῦ ἀρνίου λέγοντες  Μεγάλα καὶ θαυμαστὰ τὰ ἔργα σου, κύριε, ὁ θεόσ,  ὁ παντοκράτωρ· δίκαιαι καὶ ἀληθιναὶ αἱ ὁδοί σου,   ὁ βασιλεὺς τῶν αἰώνων·  τίς οὐ μὴ φοβηθῇ,  κύριε, καὶ δοξάσει τὸ ὄνομά σου, ὅτι μόνος ὅσιοσ;  ὅτι πάντα τὰ ἔθνη ἥξουσιν καὶ προσκυνήσουσιν  ἐνώπιόν σου, ὅτι τὰ δικαιώματά σου ἐφανερώθησαν.  Καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἠνοίγη ὁ ναὸς τῆς σκηνῆς  τοῦ μαρτυρίου ἐν τῷ οὐρανῷ,   καὶ ἐξῆλθαν οἱ ἑπτὰ ἄγγελοι  [οἱ] ἔχοντες τὰς ἑπτὰ πληγὰς ἐκ τοῦ ναοῦ, ἐνδεδυ-  μένοι λίθον καθαρὸν λαμπρὸν καὶ περιεζωσμένοι περὶ τὰ  στήθη ζώνας χρυσᾶσ.   καὶ ἓν ἐκ τῶν τεσσάρων ζῴων ἔδωκεν  τοῖς ἑπτὰ ἀγγέλοις ἑπτὰ φιάλας χρυσᾶς γεμούσας τοῦ  θυμοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.    καὶ ἐγεμίσθη ὁ ναὸς καπνοῦ ἐκ τῆς δόξης τοῦ θεοῦ  καὶ ἐκ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο εἰσελθεῖν   εἰς τὸν ναὸν ἄχρι τελεσθῶσιν αἱ ἑπτὰ πληγαὶ  τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων.   Καὶ ἤκουσα μεγάλης φωνῆς ἐκ  τοῦ ναοῦ λεγούσης τοῖς ἑπτὰ ἀγγέλοις ̔υπάγετε καὶ  ἐκχέετε τὰς ἑπτὰ φιάλας τοῦ θυμοῦ τοῦ θεοῦ εἰς τὴν  γῆν.  Καὶ ἀπῆλθεν ὁ πρῶτος καὶ ἐξέχεεν τὴν  φιάλην αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν· καὶ ἐγένετο ἕλκος κακὸν καὶ  πονηρὸν ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἔχοντας τὸ χάραγμα   τοῦ θηρίου καὶ τοὺς προσκυνοῦντας τῇ εἰκόνι  αὐτοῦ.   Καὶ ὁ δεύτερος ἐξέχεεν τὴν φιάλην  αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν· καὶ ἐγένετο αἷμα ὡς νεκροῦ,   καὶ πᾶσα ψυχὴ ζωῆς ἀπέθανεν, τὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ.     Καὶ ὁ τρίτος ἐξέχεεν τὴν φιάλην  αὐτοῦ εἰς τοὺς ποταμοὺς καὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων·  καὶ ἐγένετο αἷμα.  Καὶ ἤκουσα τοῦ ἀγγέλου τῶν   ὑδάτων λέγοντος Δίκαιος εἶ, ὁ ὢν καὶ ὁ ἦν, [ὁ]  ὅσιοσ, ὅτι ταῦτα ἔκρινασ,   ὅτι αἷμα ἁγίων καὶ προφητῶν  ἐξέχεαν, καὶ αἷμα αὐτοῖς δέδωκας πεῖν· ἄξιοί εἰσιν.   Καὶ ἤκουσα τοῦ θυσιαστηρίου λέγοντος Ναί,   κύριε,  ὁ θεόσ, ὁ παντοκράτωρ, ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι αἱ κρίσεις    σου. Καὶ ὁ τέταρτος ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ  ἐπὶ τὸν ἥλιον· καὶ ἐδόθη αὐτῷ καυματίσαι τοὺς ἀνθρώπους  ἐν πυρί,   καὶ ἐκαυματίσθησαν οἱ ἄνθρωποι καῦμα μέγα·  καὶ ἐβλασφήμησαν τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ τοῦ ἔχοντος τὴν  ἐξουσίαν ἐπὶ τὰς πληγὰς ταύτασ, καὶ οὐ μετενόησαν  δοῦναι αὐτῷ δόξαν.   Καὶ ὁ πέμπτος ἐξέχεεν τὴν  φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦ θηρίου· καὶ ἐγένετο ἡ  βασιλεία αὐτοῦ ἐσκοτωμένη, καὶ ἐμασῶντο τὰς γλώσσας  αὐτῶν ἐκ τοῦ πόνου,   καὶ ἐβλασφήμησαν τὸν θεὸν τοῦ  οὐρανοῦ ἐκ τῶν πόνων αὐτῶν καὶ ἐκ τῶν ἑλκῶν αὐτῶν,  καὶ οὐ μετενόησαν ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν.   Καὶ  ὁ ἕκτος ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ποταμὸν τὸν    μέγαν [τὸν] Εὐφράτην· καὶ ἐξηράνθη τὸ ὕδωρ αὐτοῦ, ἵνα     ἑτοιμασθῇ ἡ ὁδὸς τῶν βασιλέων τῶν ἀπὸ ἀνατολῆς  ἡλίου.  Καὶ εἶδον ἐκ τοῦ στόματος τοῦ δράκοντος καὶ ἐκ  τοῦ στόματος τοῦ θηρίου καὶ ἐκ τοῦ στόματος τοῦ ψευδοπροφήτου   πνεύματα τρία ἀκάθαρτα ὡς βάτραχοι·  εἰσὶν  γὰρ πνεύματα δαιμονίων ποιοῦντα σημεῖα, ἃ ἐκπορεύεται  ἐπὶ τοὺς βασιλεῖς τῆς οἰκουμένης ὅλησ, συναγαγεῖν αὐτοὺς     εἰς τὸν πόλεμον τῆς ἡμέρας τῆς μεγάλης τοῦ θεοῦ τοῦ  παντοκράτοροσ.  ̓ιδοὺ ἔρχομαι ὡς κλέπτησ.   μακάριος  ὁ γρηγορῶν καὶ τηρῶν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἵνα μὴ γυμνὸς  περιπατῇ καὶ βλέπωσιν τὴν ἀσχημοσύνην αὐτοῦ.    καὶ  συνήγαγεν αὐτοὺς εἰς τὸν τόπον τὸν καλούμενον ̓εβραϊστί  ̔̀αρ Μαγεδών.  Καὶ ὁ ἕβδομος ἐξέχεεν  τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ἀέρα·  καὶ ἐξῆλθεν φωνὴ  μεγάλη ἐκ τοῦ ναοῦ ἀπὸ τοῦ θρόνου λέγουσα Γέγονεν·      καὶ ἐγένοντο ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ καὶ βρονταί,    καὶ σεισμὸς ἐγένετο μέγασ, οἷος οὐκ ἐγένετο ἀφ΄ οὗ ἄνθρωποι   ἐγένοντο ἐπὶ τῆς γῆς τηλικοῦτος σεισμὸς οὕτω  μέγασ,   καὶ ἐγένετο ἡ πόλις ἡ μεγάλη εἰς τρία μέρη, καὶ  αἱ πόλεις τῶν ἐθνῶν ἔπεσαν· καὶ Βαβψλὼν ἡ μεγάλη  ἐμνήσθη ἐνώπιον τοῦ θεοῦ δοῦναι αὐτῇ τὸ ποτήριον τοῦ  οἴνου τοῦ θυμοῦ τῆς ὀργῆς αὐτοῦ·  καὶ πᾶσα νῆσος  ἔφυγεν, καὶ ὄρη οὐχ εὑρέθησαν.   καὶ χάλαζα μεγάλη ὡς  ταλαντιαία καταβαίνει ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπρυσ·  καὶ ἐβλασφήμησαν οἱ ἄνθρωποι τὸν θεὸν ἐκ τῆς πληγῆς  τῆς χαλάζησ, ὅτι μεγάλη ἐστὶν ἡ πληγὴ αὐτῆς σφόδρα.  Καὶ ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόντων τὰς  ἑπτὰ φιάλασ, καὶ ἐλάλησεν μετ΄ ἐμοῦ λέγων Δεῦρο, δείξω  σοι τὸ κρίμα τῆς πόρνης τῆς μεγάλης τῆς καθημένης ἐπὶ  ὑδάτων πολλῶν,   μεθ΄ ἧς ἐπόρνευσαν οἱ βασιλεῖς τῆς  γῆσ, καὶ ἐμεθύσθησαν οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν ἐκ τοῦ  οἴνου τῆς πορνείας αὐτῆσ.  καὶ ἀπήνεγκέν με εἰς ἔρημον  ἐν πνεύματι. καὶ εἶδον γυναῖκα καθημένην ἐπὶ θηρίον κόκκινον,     γέμοντα ὀνόματα βλασφημίασ, ἔχων κεφαλὰς   ἑπτὰ καὶ κέρατα δέκα·  καὶ ἡ γυνὴ ἦν περιβεβλημένη  πορφυροῦν καὶ κόκκινον, καὶ κεχρυσωμένη χρυσίῳ καὶ   λίθῳ τιμίῳ καὶ μαργαρίταισ, ἔχουσα ποτήριον χρυσοῦν  ἐν τῇ χειρὶ αὐτῆς γέμον βδελυγμάτων καὶ τὰ ἀκάθαρτα   τῆς πορνείας αὐτῆσ,   καὶ ἐπὶ τὸ μέτωπον αὐτῆς ὄνομα γεγραμμένον,   μυστήριον, ΒΑΒΥΛΩΝ Η ΜΕΓΑΛΗ,  Η ΜΗΤΗΡ ΤΩΝ ΠΟΡΝΩΝ ΚΑΙ ΤΩΝ ΒΔΕΛΥΓΜΑΤΩΝ   ΤΗΣ ΓΗΣ.   καὶ εἶδον τὴν γυναῖκα μεθύουσαν ἐκ  τοῦ αἵματος τῶν ἁγίων καὶ ἐκ τοῦ αἵματος τῶν μαρτύρων   ̓ιησοῦ.   Καὶ ἐθαύμασα ἰδὼν αὐτὴν θαῦμα μέγα· καὶ  εἶπέν μοι ὁ ἄγγελος Διὰ τί ἐθαύμασασ; ἐγὼ ἐρῶ σοι τὸ   μυστήριον τῆς γυναικὸς καὶ τοῦ θηρίου τοῦ βαστάζοντος  αὐτήν, τοῦ ἔχοντος τὰς ἑπτὰ κεφαλὰς καὶ τὰ δέκα κέρατα.    τὸ θηρίον ὃ εἶδες ἦν καὶ οὐκ ἔστιν, καὶ μέλλει ἀναβαίνειν  ἐκ τῆς ἀβύσσου, καὶ εἰς ἀπώλειαν ὑπάγει· καὶ θαυμασθήσονται   οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆσ, ὧν οὐ γέγραπται τὸ  ὄνομα ἐπὶ τὸ βιβλίον τῆς ζωῆς ἀπὸ καταβολῆς κόσμου,  βλεπόντων τὸ θηρίον ὄτι ἦν καὶ οὐκ ἔστιν καὶ πάρεσται.    ̔͂ωδε ὁ νοῦς ὁ ἔχων σοφίαν. αἱ ἑπτὰ κεφαλαὶ ἑπτὰ ὄρη  εἰσίν, ὅπου ἡ γυνὴ κάθηται ἐπ΄ αὐτῶν.   καὶ βασιλεῖς ἑπτά  εἰσιν·  οἱ πέντε ἔπεσαν, ὁ εἷς ἔστιν, ὁ ἄλλος οὔπω ἦλθεν,  καὶ ὅταν ἔλθῃ ὀλίγον αὐτὸν δεῖ μεῖναι,   καὶ τὸ θηρίον ὃ ἦν   καὶ οὐκ ἔστιν. καὶ αὐτὸς ὄγδοός ἐστιν καὶ ἐκ τῶν ἑπτά  ἐστιν, καὶ εἰς ἀπώλειαν ὑπάγει.  καὶ τὰ δέκα κέρατα  ἃ εἶδες δέκα βασιλεῖς εἰσίν, οἵτινες βασιλείαν οὔπω  ἔλαβον, ἀλλὰ ἐξουσίαν ὡς βασιλεῖς μίαν ὥραν λαμβάνουσιν   μετὰ τοῦ θηρίου.   οὗτοι μίαν γνώμην ἔχουσιν, καὶ  τὴν δύναμιν καὶ  ἐξουσίαν αὐτῶν τῷ θηρίῳ διδόασιν.   οὗτοι μετὰ τοῦ ἀρνίου πολεμήσουσιν,   καὶ τὸ ἀρνίον  νικήσει αὐτούσ, ὅτι κύριος κυρίων ἐστὶν καὶ βασιλεὺς  βασιλέων, καὶ οἱ μετ΄ αὐτοῦ κλητοὶ καὶ ἐκλεκτοὶ καὶ  πιστοί.   Καὶ λέγει μοι Τὰ ὕδατα ἃ εἶδεσ, οὗ ἡ πόρνη    κάθηται, λαοὶ καὶ ὄχλοι εἰσὶν καὶ ἔθνη καὶ γλῶσσαι.   καὶ  τὰ δέκα κέρατα ἃ εἶδες καὶ τὸ θηρίον, οὗτοι μισήσουσι  τὴν πόρνην, καὶ ἠρημωμένην ποιήσουσιν αὐτὴν καὶ  γυμνήν, καὶ τὰς σάρκας αὐτῆς φάγονται, καὶ αὐτὴν κατακαύσουσιν   [ἐν] πυρί·  ὁ γὰρ θεὸς ἔδωκεν εἰς τὰς καρδίας  αὐτῶν ποιῆσαι τὴν γνώμην αὐτοῦ, καὶ ποιῆσαι μίαν γνώμην   καὶ δοῦναι τὴν βασιλείαν αὐτῶν τῷ θηρίῳ, ἄχρι  τελεσθήσονται οἱ λόγοι τοῦ θεοῦ.   καὶ ἡ γυνὴ ἣν εἶδες  ἔστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη ἡ ἔχουσα βασιλείαν ἐπὶ τῶν  βασιλέων τῆς γῆσ.   Μετὰ ταῦτα εἶδον ἄλλον  ἄγγελον καταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἔχοντα ἐξουσίαν  μεγάλην, καὶ ἡ γῆ ἐφωτίσθη ἐκ τῆς δόξης αὐτοῦ.   καὶ  ἔκραξεν ἐν ἰσχυρᾷ φωνῇ λέγων ̓́επεσεν, ἔπεσεν Βαβυλὼν   ἡ μεγάλη, καὶ ἐγένετο κατοικητήριον δαιμονίων  καὶ φυλακὴ παντὸς πνεύματος ἀκαθάρτου καὶ φυλακὴ  παντὸς ὀρνέου ἀκαθάρτου καὶ μεμισὴμένου,   ὅτι ἐκ [τοῦ  οἴνου] τοῦ θυμοῦ τῆς πορνείας αὐτῆς πέπτωκαν πάντα  τὰ ἔθνη, καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς μετ΄ αὐτῆς ἐπόρνευσαν,  καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς ἐκ τῆς δυνάμεως τοῦ στρήνους  αὐτῆς ἐπλούτησαν.   Καὶ ἤκουσα ἄλλην φωνὴν ἐκ τοῦ     οὐρανοῦ λέγουσαν Ἐξέλθατε, ὁ λαός μου, ἐξ αὐτῆσ,  ἵνα μὴ συνκοινωνήσητε ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῆσ, καὶ ἐκ τῶν  πληγῶν αὐτῆς ἵνα μὴ λάβητε·   ὅτι ἐκολλήθησαν αὐτῆς  αἱ ἁμαρτίαι ἄχρι τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐμνημόνευσεν ὁ θεὸς  τὰ ἀδικήματα αὐτῆσ.  ἀπόδοτε αὐτῆ ὡς καὶ αὐτη  ἀπέδωκεν, καὶ διπλώσατε [τὰ] διπλᾶ κατὰ τὰ ἔργα  αὐτῆσ· ἐν τῷ ποτηρίῳ ᾧ ἐκέρασεν κεράσατε αὐτῇ διπλοῦν·    ὅσα ἐδόξασεν αὑτὴν καὶ ἐστρηνίασεν, τοσοῦτον δότε  αὐτῇ βασανισμὸν καὶ πένθοσ. ὅτι ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς  λέγει ὅτι Κάθημαι βασίλισσα, καὶ χήρα οὐκ εἰμί,  καὶ πένθος οὐ μὴ ἴδω·   διὰ τοῦτο ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ  ἥξουσιν αἱ πληγαὶ αὐτῆσ, θάνατος καὶ πένθος καὶ λιμόσ,  καὶ ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται· ὅτι ἰσχυρὸς [Κύριοσ] ὁ θεὸς    ὁ κρίνας αὐτήν.  καὶ κλαύσουσιν καὶ κόψονται ἐπ̓ αὐτὴν  οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς οἱ μετ΄ αὐτῆς πορνεύσαντες  καὶ στρηνιάσαντεσ, ὅταν βλέπωσιν τὸν καπνὸν τῆς πυρώσεως   αὐτῆσ,   ἀπὸ μακρόθεν ἑστηκότες διὰ τὸν φόβον τοῦ  βασανισμοῦ αὐτῆσ, λέγοντες Οὐαί οὐαί, ἡ πόλις ἡ  μεγάλη, Βαβυλὼν ἡ πόλις ἡ ἰσχυρά, ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἦλθεν<>   ἡ κρίσις σου.   καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς κλαίουσιν καὶ  πενθοῦσιν ἐπ΄ αὐτήν, ὅτι τὸν γόμον αὐτῶν οὐδεὶς ἀγοράζει  οὐκέτι,   γόμον χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ λίθου τιμίου καὶ    μαργαριτῶν καὶ βυσσίνου καὶ πορφύρας καὶ σιρικοῦ καὶ   κοκκίνου, καὶ πᾶν ξύλον θύινον καὶ πᾶν σκεῦος ἐλεφάντινον   καὶ πᾶν σκεῦος ἐκ ξύλου τιμιωτάτου καὶ χαλκοῦ  καὶ σιδήρου καὶ μαρμάρου,   καὶ κιννάμωμον καὶ ἄμωμον  καὶ θυμιάματα καὶ μύρον καὶ λίβανον καὶ οἶνον καὶ  ἔλαιον καὶ σεμίδαλιν καὶ σῖτον καὶ κτήνη καὶ πρόβατα,  καὶ ἵππων καὶ ῥεδῶν καὶ σωμάτων, καὶ ψυχας ἀνθρώπων.   καὶ ἡ ὀπώρα σου τῆς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς ἀπῆλθεν ἀπὸ  σοῦ, καὶ πάντα τὰ λιπαρὰ καὶ τὰ λαμπρὰ ἀπώλετο ἀπὸ  σοῦ, καὶ οὐκέτι οὐ μὴ αὐτὰ εὑρήσουσιν.  οἱ ἔμποροι  τούτων, οἱ πλουτήσαντες ἀπ΄ αὐτῆσ, ἀπὸ μακρόθεν στήσονται   διὰ τὸν φόβον τοῦ βασανισμοῦ αὐτῆς κλαίοντες  καὶ πενθοῦντεσ,  λέγοντες Οὐαί οὐαί,   ἡ πόλις ἡ μεγάλη,  ἡ περιβεβλημένη βύσσινον καὶ πορφυροῦν καὶ κόκκινον,  καὶ κεχρυσωμένη [ἐν] χρυσίῳ καὶ λίθῳ τιμίῳ καὶ μαργαρίτῃ,   ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη ὁ τοσοῦτος πλοῦτοσ.   καὶ πᾶς  κυβερνήτης καὶ πᾶς ὁ ἐπὶ τόπον πλέων, καὶ ναῦται καὶ  ὅσοι τὴν θάλασσαν ἐργάζονται, ἀπὸ μακρόθεν ἔστησαν   καὶ ἔκραξαν βλέποντες τὸν καπνὸν τῆς πυρώσεως αὐτῆς  λέγοντες Τίς ὁμοία τῇ πόλει τῇ μεγάλῃ;  καὶ ἔβαλον   χοῦν ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν καὶ ἔκραξαν κλαίοντες  καὶ πενθοῦντεσ, λέγοντες Οὐαί οὐαί, ἡ πόλις ἡ μεγάλη,  ἐν ᾗ ἐπλούτησαν πάντες οἱ ἔχοντες τὰ πλοῖα ἐν τῇ θαλάσσῃ   ἐκ τῆς τιμιότητος αὐτῆσ, ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη.    Εὐφραίνου ἐπ΄ αὐτῇ,   οὐρανέ, καὶ οἱ ἅγιοι καὶ οἱ ἀπόστολοι  καὶ οἱ προφῆται, ὅτι ἔκρινεν ὁ θεὸς τὸ κρίμα  ὑμῶν ἐξ αὐτῆσ.   Καὶ ἦρεν εἷς ἄγγελος ἰσχυρὸς  λίθον ὡς μύλινον μέγαν, καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν θάλασσαν  λέγων Οὕτως ὁρμήματι βληθήσεται Βαβυλὼν ἡ μεγάλη   πόλισ, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῆ ἔτι.   καὶ φωνὴ κιθαρῳδῶν  καὶ μουσικῶν καὶ αὐλητῶν καὶ σαλπιστῶν οὐ μὴ  ἀκουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι, καὶ πᾶς τεχνίτης [πάσης τέχνησ]  οὐ μὴ εὑρεθῇ ἐν σοὶ ἔτι, καὶ φωνὴ μύλου οὐ μὴ ἀκουσθῇ   ἐν σοὶ ἔτι,  καὶ φῶς λύχνου οὐ μὴ φάνῃ ἐν σοὶ  ἔτι, καὶ φωνὴ νυμφίου καὶ νύμφης οὐ μὴ ἀκουσθῇ  ἐν σοὶ ἔτι· ὅτι [οἱ] ἔμποροί σου ἦσαν οἱ μεγιστᾶνες  τῆς γῆσ, ὅτι ἐν τῇ φαρμακίᾳ σου ἐπλανήθησαν πάντα  τὰ ἔθνη,   καὶ ἐν αὐτῇ αἷμα προφητῶν καὶ ἁγίων εὑρέθη  καὶ πάντων τῶν ἐσφαγμένων ἐπὶ τῆς γῆσ.  Μετὰ ταῦτα ἤκουσα ὡς φωνὴν μεγάλην ὄχλου πολλοῦ  ἐν τῷ οὐρανῷ λεγόντων  ̔αλληλουιά· ἡ σωτηρία καὶ ἡ δόξα καὶ ἡ δύναμις  τοῦ θεοῦ ἡμῶν,   ὅτι ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι αἱ κρίσεις  αὐτοῦ· ὅτι ἔκρινεν τὴν πόρνην τὴν μεγάλην ἥτις  ἔφθειρεν τὴν γῆν ἐν τῇ πορνείᾳ αὐτῆσ, καὶ ἐξεδίκησεν   τὸ αἷμα τῶν δουλων αὐτοῦ ἐκ χειρὸς αὐτῆσ.  καὶ δεύτερον εἴρηκαν ̔αλληλουιά·  καὶ ὁ καπνὸς  αὐτῆς ἀναβαίνει εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.   καὶ  ἔπεσαν οἱ πρεσβύτεροι οἱ εἴκοσι τέσσαρες καὶ τὰ τέσσερα  ζῷα, καὶ προσεκύνησαν τῷ θεῷ τῷ καθημένῳ ἐπὶ, τῷ  θρόνῳ λέγοντες ̓αμήν,   ̔αλληλουιά.  καὶ φωνὴ ἀπὸ  τοῦ θρόνου ἐξῆλθεν λέγουσα   Αἰνεῖτε  τῷ θεῷ ἡμῶν, πάντες οἱ δοῦλοι αὐτοῦ  οἱ φοβούμενοι αὐτόν, οἱ μικροὶ καὶ οἱ μεγάλοι.  Καὶ ἤκουσα ὡς φωνὴν ὄχλου πολλοῦ καὶ ὡς φωνὴν  ὑδάτων πολλῶν καὶ ὡς φωνὴν βροντῶν ἰσχυρῶν,     λεγόντων   ̔αλληλουιά, ὅτι ἐβασίλευσεν Κύριοσ, ὁ θεὸς  [ἡμῶν],  ὁ παντοκράτωρ.  χαίρωμεν καὶ ἀγαλλιῶμεν,   καὶ δώσομεν τὴν δόξαν αὐτῷ, ὅτι   ἦλθεν ὁ γάμος τοῦ ἀρνίου, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ  ἡτοίμασεν ἑαυτήν,   καὶ ἐδόθη αὐτῇ ἵνα περιβάληται   βύσσινον λαμπρὸν καθαρόν, τὸ γὰρ  βύσσινον τὰ δικαιώματα τῶν ἁγίων ἐστίν.  Καὶ λέγει μοι Γράψον Μακάριοι οἱ εἰς τὸ δεῖπνον τοῦ  γάμου τοῦ ἀρνίου κεκλημένοι. καὶ λέγει μοι Οὗτοι οῖ  λόγοι  ἀληθινοὶ τοῦ θεοῦ εἰσίν.   καὶ ἔπεσα ἔμπροσθεν   τῶν ποδῶν αὐτοῦ προσκυνῆσαι αὐτῷ. καὶ λέγει μοι ̔́ορα  μή· σύνδουλός σού εἰμι καὶ τῶν ἀδελφῶν σου τῶν  ἐχόντων τὴν μαρτυρίαν ̓ιησοῦ· τῷ θεῷ προσκύνησον·  ἡ γὰρ μαρτυρία ̓ιησοῦ ἐστὶν τὸ πνεῦμα τῆς προφητείασ.    Καὶ εἶδον τὸν οὐρανὸν ἠνεῳγμένον,  καὶ ἰδοὺ ἵππος λευκόσ, καὶ ὁ καθήμενος ἐπ΄ αὐτὸν πιστὸς  [καλούμενοσ] καὶ ἀληθινόσ, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ κρίνει καὶ  πολεμεῖ.  οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ  φλὸξ πυρόσ, καὶ ἐπὶ   τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ διαδήματα πολλά, ἔχων ὄνομα γεγραμμένον   ὃ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ αὐτόσ,   καὶ περιβεβλημένος  ἱμάτιον ῤεραντισμένον αἵματι, καὶ κέκληται τὸ ὄνομα   αὐτοῦ ̔ο Λόγος τοῦ Θεοῦ.   καὶ τὰ στρατεύματα τὰ ἐν  τῷ οὐρανῷ ἠκολούθει αὐτῷ ἐφ΄ ἵπποις λευκοῖσ, ἐνδεδυμένοι    βύσσινον λευκὸν καθαρόν.   καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ   ἐκπορεύεται ῥομφαία ὀξεῖα, ἵνα ἐν αὐτῇ πατάξῃ τὰ ἔθνη,  καὶ αὐτὸς ποιμανεῖ αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ· καὶ αὐτὸς  πατεῖ τὴν ληνὸν τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τῆς ὀργῆς τοῦ  θεοῦ τοῦ παντοκράτοροσ.  καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ ἱμάτιον καὶ  ἐπὶ τὸν μηρὸν αὐτοῦ ὄνομα γεγραμμένον ΒΑΣΙΛΕΥΣ  ΒΑΣΙΛΕΩΝ ΚΑΙ ΚΥΡΙΟΣ ΚΥΡΙΩΝ.   Καὶ εἶδον ἕνα ἄγγελον ἑστῶτα ἐν τῷ ἡλίῳ, καὶ ἔκραξεν  [ἐν] φωνῇ μεγάλῃ λέγων πᾶσι τοῖς ὀρνέοις τοῖς πετομένοις   ἐν μεσουρανήματι Δεῦτε συνάχθητε εἰς τὸ   δεῖπνον τὸ μέγα τοῦ θεοῦ,   ἵνα φάγητε σάρκας βασιλέων  καὶ σάρκας χιλιάρχων καὶ σάρκας ἰσχυρῶν καὶ σάρκας   ἵππων καὶ τῶν καθημένων ἐπ΄ αὐτούσ, καὶ σάρκας  πάντων ἐλευθέρων τε καὶ δούλων καὶ μικρῶν καὶ μεγάλων.     Καὶ εἶδον τὸ θηρίον καὶ τους βασιλεῖς  τῆς γῆς καὶ τὰ στρατεύματα αὐτῶν συνηγμένα  ποιῆσαι τὸν πόλεμον μετὰ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου  καὶ μετὰ τοῦ στρατεύματος αὐτοῦ.   καὶ ἐπιάσθη τὸ θηρίον     καὶ μετ΄ αὐτοῦ ὁ ψευδοπροφήτης ὁ ποιήσας τὰ σημεῖα  ἐνώπιον αὐτοῦ, ἐν οἷς ἐπλάνησεν τοὺς λαβόντας τὸ χάραγμα   τοῦ θηρίου καὶ τοὺς προσκυνοῦντας τῇ εἰκόνι  αὐτοῦ· ζῶντες ἐβλήθησαν οἱ δύο εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρὸς  τῆς καιομένης ἐν θείῳ.  καὶ οἱ λοιποὶ ἀπεκτάνθησαν  ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου τῇ ἐξελθούσῃ   ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ ὄρνεα  ἐχορτάσθησαν ἐκ τῶν σαρκῶν αὐτῶν.   Καὶ εἶδον ἄγγελον καταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,  ἔχοντα τὴν κλεῖν τῆς ἀβύσσου καὶ ἅλυσιν μεγάλην ἐπὶ     τὴν χεῖρα αὐτοῦ.   καὶ ἐκράτησεν τὸν δράκοντα, ὁ ὄφις  ὁ ἀρχαῖοσ, ὅς ἐστιν Διάβολος καὶ ̔ο Σατανᾶσ, καὶ  ἔδησεν αὐτὸν χίλια ἔτη,   καὶ ἔβαλεν αὐτὸν εἰς τὴν ἄβυσσον,  καὶ ἔκλεισεν καὶ ἐσφράγισεν ἐπάνω αὐτοῦ, ἵνα μὴ  πλανήσῃ ἔτι τὰ ἔθνη, ἄχρι τελεσθῇ τὰ χίλια ἔτη· μετὰ  ταῦτα δεῖ λυθῆναι αὐτὸν μικρὸν χρόνον.   Καὶ  εἶδον θρόνουσ, καὶ ἐκάθισαν ἐπ΄ αὐτούσ, καὶ κρίμͅα  ἐδόθη αὐτοῖσ, καὶ τὰς ψυχὰς τῶν πεπελεκισμένων διὰ τὴν  μαρτυρίαν ̓ιησοῦ καὶ διὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, καὶ οἵτινες  οὐ προσεκύνησαν τὸ θηρίον οὐδὲ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ καὶ  οὐκ ἔλαβον τὸ χάραγμα ἐπὶ τὸ μέτωπον καὶ ἐπὶ τὴν χεῖρα  αὐτῶν· καὶ ἔζησαν καὶ ἐβασίλευσαν μετὰ τοῦ χριστοῦ     χίλια ἔτη.      οἱ λοιποὶ τῶν νεκρῶν οὐκ ἔζησαν ἄχρι τελεσθῇ  τὰ χίλια ἔτη. αὕτη ἡ ἀνάστασις ἡ πρώτη.  μακάριος  καὶ ἅγιος ὁ ἔχων μέρος ἐν τῇ ἀναστάσει τῇ πρώτῃ· ἐπὶ    τούτων ὁ δεύτερος θάνατος οὐκ ἔχει ἐξουσίαν, ἀλλ΄ ἔσονται  ἱερεῖς τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ χριστοῦ, καὶ βασιλεύσουσιν  μετ΄ αὐτοῦ [τὰ] χίλια ἔτη.   Καὶ ὅταν τελεσθῇ  τὰ χίλια ἔτη, λυθήσεται ὁ Σατανᾶς ἐκ τῆς φυλακῆς αὐτοῦ,    καὶ ἐξελεύσεται πλανῆσαι τὰ ἔθνη τὰ ἐν ταῖς τέσσαρσι  γωνίαις τῆς γῆσ, τὸν Γὼγ καὶ Μαγώγ, συναγαγεῖν αὐτοὺς  εἰς τὸν πόλεμον, ὧν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν ὡς ἡ ἄμμος τῆς  θαλάσσησ.   καὶ ἀνέβησαν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς γῆσ, καὶ  ἐκύκλευσαν τὴν παρεμβολὴν τῶν ἁγίων καὶ τὴν πόλιν  τὴν ἠγαπημένην. καὶ κατέβη πῦρ  ἐκ τοῦ οὐρανοῦ  καὶ κατέφαγεν αὐτούσ·  καὶ ὁ διάβολος ὁ πλανῶν αὐτοὺς  ἐβλήθη εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρὸς καὶ  θείου, ὅπου καὶ   τὸ θηρίον καὶ ὁ ψευδοπροφήτησ, καὶ βασανισθήσονται  ἡμέρας καὶ νυκτὸς εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.   Καὶ εἶδον θρόνον μέγαν λευκὸν καὶ τὸν καθήμενον  ἐπ΄ αὐτοῦ, οὗ ἀπὸ τοῦ προσώπου ἔφυγεν ἡ γῆ καὶ ὁ   οὐρανόσ, καὶ τόπος οὐχ εὑρέθη αὐτοῖσ.   καὶ εἶδον τοὺς  νεκρούσ, τοὺς μεγάλους καὶ τοὺς μικρούσ, ἑστῶτας ἐνώπιον  τοῦ θρόνου, καὶ βιβλία ἠνοίχθησαν· καὶ ἄλλο βιβλίον  ἠνοίχθη, ὅ ἐστιν τῆς ζωῆσ· καὶ ἐκρίθησαν οἱ νεκροὶ ἐκ  τῶν γεγραμμένων ἐν τοῖς βιβλίοις κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.  καὶ ἔδωκεν ἡ θάλασσα τοὺς νεκροὺς τοὺς ἐν αὐτῇ,   καὶ ὁ  θάνατος καὶ ὁ ᾅδης ἔδωκαν τοὺς νεκροὺς τοὺς ἐν αὐτοῖσ,  καὶ ἐκρίθησαν ἕκαστος κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.  καὶ ὁ  θάνατος καὶ ὁ ᾅδης ἐβλήθησαν εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρόσ.  οὗτος ὁ θάνατος ὁ δεύτερός ἐστιν, ἡ λίμνη τοῦ πυρόσ.    καὶ εἴ τις οὐχ εὑρέθη ἐν τῇ βίβλῳ τῆς ζωῆς γεγραμμένος   ἐβλήθη εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρόσ.   Καὶ  εἶδον οὐρανὸν καινὸν καὶ γῆν καινήν· ὁ γὰρ πρῶτος  οὐρανὸς καὶ ἡ πρώτη γῆ ἀπῆλθαν, καὶ ἡ θάλασσα  οὐκ ἔστιν ἔτι.   καὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν ̓ιερουσαλὴμ  καινὴν εἶδον καταβαίνουσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ θεοῦ,  ἡτοιμασμένην ὡς νύμφην κεκοσμημένην τῷ ἀνδρὶ    αὐτῆσ.   καὶ ἤκουσα φωνῆς μεγάλης ἐκ τοῦ θρόνου λεγούσης  ̓ιδοὺ ἡ σκηνὴ τοῦ θεοῦ μετὰ τῶν ἀνθρώπων,   καὶ σκηνώσει μετ΄ αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ λαοὶ αὐτοῦ  ἔσονται, καὶ αὐτὸς ὁ θεὸς μετ΄ αὐτῶν ἔσται,   καὶ ἐξαλείψει πᾶν δάκρυον ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν  αὐτῶν, καὶ ὁ θάνατος οὐκ ἔσται ἔτι· οὔτε πένθος οὔτε   κραυγὴ οὔτε πόνος οὐκ ἔσται ἔτι. τὰ πρῶτα ἀπῆλθαν.     καὶ εἶπεν ὁ καθήμενος ἐπὶ τῷ θρόνῳ ̓ιδοὺ  καινὰ ποιῶ πάντα. καὶ λέγει  Γράψον, ὅτι οὗτοι οἱ  λόγοι πιστοὶ καὶ ἀληθινοί εἰσιν.   καὶ εἶπέν μοι Γέγοναν.  ἐγὼ τὸ ̓́αλφα καὶ τὸ ̓͂ω, ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλοσ.  ἐγὼ τῷ διψῶντι δώσω ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος τῆς  ζωῆς δωρεάν.  ὁ νικῶν κληρονομήσει ταῦτα,   καὶ ἔσομαι  αὐτῷ θεὸς καὶ αὐτὸς ἔσται μοι υἱόσ.  τοῖς δὲ δειλοῖς  καὶ ἀπίστοις καὶ ἐβδελυγμένοις καὶ φονεῦσι καὶ  πόρνοις καὶ φαρμακοῖς καὶ εἰδωλολάτραις καὶ πᾶσι τοῖς  ψευδέσιν τὸ μέρος αὐτῶν ἐν τῇ λίμνῃ τῆ καιομένῃ πυρὶ  καὶ θείῳ, ὅ ἐστιν ὁ θάνατος ὁ δεύτεροσ.   Καὶ ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόντων τὰς  ἑπτὰ φιάλασ, τῶν γεμόντων τῶν ἑπτὰ πληγῶν τῶν ἐσχάτων,   καὶ ἐλάλησεν μετ΄ ἐμοῦ λέγων Δεῦρο, δείξω σοι  τὴν νύμφην τὴν γυναῖκα τοῦ ἀρνίου.  καὶ ἀπήνεγκέν με  ἐν πνεύματι ἐπὶ ὄρος μέγα καὶ ὑψηλόν, καὶ ἔδειξέν μοι  τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν ̓ιερουσαλὴμ καταβαίνουσαν ἐκ  τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ θεοῦ,   ἔχουσαν τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ·  ὁ φωστὴρ αὐτῆς ὅμοιος λίθῳ τιμιωτάτῳ, ὡς λίθῳ ἰάσπιδι  κρυσταλλίζοντι·  ἔχουσα τεῖχος μέγα καὶ ὑψηλόν,  ἔχουσα  πυλῶνας δώδεκα, καὶ ἐπὶ τοῖς πυλῶσιν ἀγγέλους δώδεκα,  καὶ ὀνόματα ἐπιγεγραμμένα ἅ ἐστιν τῶν δώδεκα  φυλῶν υἱῶν ̓ισραήλ·  ἀπὸ ἀνατολῆς πυλῶνες τρεῖσ,  καὶ ἀπὸ βορρᾶ πυλῶνες τρεῖσ, καὶ ἀπὸ νότου πυλῶνες   τρεῖσ, καὶ ἀπὸ δυσμῶν πυλῶνες τρεῖσ·  καὶ  τὸ τεῖχος τῆς πόλεως ἔχων θεμελίους δώδεκα, καὶ    ἐπ΄ αὐτῶν δώδεκα ὀνόματα τῶν δώδεκα ἀποστόλων τοῦ  ἀρνίου.   Καὶ ὁ λαλῶν μετ΄ ἐμοῦ εἶχεν μέτρον κάλαμον  χρυσοῦν, ἵνα μετρήσῃ τὴν πόλιν καὶ τοὺς πυλῶνας αὐτῆς  καὶ τὸ τεῖχος αὐτῆσ.   καὶ ἡ πόλις τετράγωνος κεῖται,  καὶ τὸ μῆκος αὐτῆς ὅσον τὸ πλάτοσ. καὶ ἐμέτρησεν τὴν  πόλιν τῷ καλάμῳ ἐπὶ σταδίων δώδεκα χιλιάδων· τὸ   μῆκος καὶ τὸ πλάτος καὶ τὸ ὕψος αὐτῆς ἴσα ἐστίν.   καὶ ἐμέτρησεν τὸ τεῖχος αὐτῆς ἑκατὸν τεσσεράκοντα  τεσσάρων πηχῶν, μέτρον ἀνθρώπου, ὅ ἐστιν ἀγγέλου.   καὶ ἡ ἐνδώμησις τοῦ τείχους αὐτῆς ἴασπισ, καὶ ἡ πόλις  χρυσίον καθαρὸν ὅμοιον ὑάλῳ καθαρῷ·  οἱ θεμέλιοι τοῦ  τείχους τῆς πόλεως παντὶ λίθῳ τιμίῳ κεκοσμημένοι· ὁ  θεμέλιος ὁ πρῶτος ἴασπισ, ὁ δεύτερος σάπφειροσ, ὁ πρίτος  χαλκηδών, ὁ τέταρτος σμάραγδοσ,  ὁ πέμπτος σαρδόνυξ,  ὁ ἕκτος σάρδιον, ὁ ἕβδομος χρυσόλιθοσ, ὁ ὄγδοος βήρυλλοσ,   ὁ ἔνατος τοπάζιον, ὁ δέκατος χρυσόπρασοσ, ὁ  ἑνδέκατος ὑάκινθοσ,   ὁ δωδέκατος ἀμέθυστοσ·  καὶ οἱ δώδεκα  πυλῶνες δώδεκα μαργαρῖται, ἀνὰ εἷς ἕκαστος τῶν πυλώνων  ἦν ἐξ ἑνὸς μαργαρίτου· καὶ ἡ πλατεῖα τῆς πόλεως χρυσίον   καθαρὸν ὡς ὕαλος διαυγήσ.   Καὶ ναὸν οὐκ εἶδον ἐν  αὐτῇ, ὁ γὰρ κύριοσ, ὁ θεόσ, ὁ παντοκράτωρ, ναὸς αὐτῆς  ἐστίν, καὶ τὸ ἀρνίον.   καὶ ἡ πόλις οὐ χρείαν ἔχει τοῦ  ἡλίου οὐδὲ τῆς σελήνησ, ἵνα φαίνωσιν αὐτῇ, ἡ γὰρ  δόξα τοῦ θεοῦ ἐφώτισεν αὐτήν, καὶ ὁ λύχνος αὐτῆς τὸ  ἀρνίον.  καὶ περιπατήσουσιν τὰ ἔθνη διὰ τοῦ φωτὸς  αὐτῆσ· καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς φέρουσιν τὴν δόξαν  αὐτῶν εἰς αὐτήν·  καὶ οἱ πυλῶνες αὐτῆς οὐ μὴ κλεισθῶσιν   ἡμέρασ, νὺξ γὰρ οὐκ ἔσται ἐκεῖ·  καὶ οἴσουσιν  τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν τῶν ἐθνῶν εἰς αὐτήν.   καὶ  οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτὴν πᾶν κοινὸν καὶ [ὁ] ποιῶν  βδέλυγμα καὶ ψεῦδοσ, εἰ μὴ οἱ γεγραμμένοι ἐν τῷ  βιβλίῳ τῆς ζωῆς τοῦ ἀρνίου.   καὶ ἔδειξέν μοι ποταμὸν   ὕδατος ζωῆς λαμπρὸν ὡς κρύσταλλον, ἐκπορευό-  μενον ἐκ τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ ἀρνίου  ἐν μέσῳ  τῆς πλατείας αὐτῆσ· καὶ τοῦ ποταμοῦ ἐντεῦθεν καὶ  ἐκεῖθεν ξύλον ζωῆς ποιοῦν καρποὺς δώδεκα, κατὰ  μῆνα ἕκαστον ἀποδιδοῦν τὸν καρπὸν αὐτοῦ, καὶ τὰ  φύλλα τοῦ ξύλου εἰς θεραπείαν τῶν ἐθνῶν.  καὶ πᾶν  κατάθεμα οὐκ ἔσται ἔτι. καὶ ὁ θρόνος τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ  ἀρνίου ἐν αὐτῇ ἔσται, καὶ οἱ δοῦλοι αὐτοῦ λατρεύσουσιν  αὐτῷ,   καὶ ὄψονται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ τὸ ὄνομα  ὰὐτοῦ ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν.   καὶ νὺξ οὐκ ἔσται ἔτι,  καὶ οὐκ ἔχουσιν χρείαν φωτὸς λύχνου καὶ φῶς ἡλίου,  ὅτι Κύριος ὁ θεὸς φωτίσει [ἐπ̓] αὐτούσ, καὶ βασιλεύσουσιν   εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.   Καὶ εἶπεν μοι Οὗτοι οἱ λόγοι πιστοὶ καὶ ἀληθινοί,     καὶ ὁ κύριοσ, ὁ θεὸς τῶν πνευμάτων τῶν προφητῶν,  ἀπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ δεῖξαι τοῖς δούλοις αὐτοῦ  ἃ δεῖ γενέσθαι ἐν τάχει·  καί ̓ιδοὺ ἔρχομαι ταχύ.   μακάριος  ὁ τηρῶν τοὺς λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου  τούτου.   Κἀγὼ ̓ιωάννης ὁ ἀκούων καὶ βλέπων     ταῦτα. καὶ ὅτε ἤκουσα καὶ ἔβλεψα, ἔπεσα προσκυνῆσαι  ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν τοῦ ἀγγέλου τοῦ δεικνύοντός μοι  ταῦτα.   καὶ λέγει μοι ̔́ορα μή· σύνδουλός σού εἰμι καὶ  τῶν ἀδελφῶν σου τῶν προφητῶν καὶ τῶν τηρούντων  τοὺς λόγους τοῦ βιβλίου τούτου· τῷ θεῷ προσκύνησον.     Καὶ λέγει μοι Μὴ σφραγίσῃς τοὺς  λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου, ὁ καιρὸς γὰρ  ἐγγύς ἐστιν.   ὁ ἀδικῶν ἀδικησάτω ἔτι, καὶ ὁ ῥυπαρὸς     ῥυπανθήτω ἔτι, καὶ ὁ δίκαιος δικαιοσύνην ποιησάτω ἔτι,  καὶ ὁ ἅγιος ἁγιασθήτω ἔτι.  ̓ιδοὺ ἔρχομαι ταχύ,  καὶ ὁ μισθός μου μετ̓ ἐμοῦ, ἀποδοῦναι ἑκάστῳ ὡς  τὸ ἔργον ἐστὶν αὐτοῦ.   ἐγὼ τὸ ̓́αλφα καὶ τὸ ̓͂ω,   ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατοσ, ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλοσ.    Μακάριοι  οἱ πλύνοντες τὰς στολὰς αὐτῶν, ἵνα ἔσται ἡ  ἐξουσία αὐτῶν ἐπὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς καὶ τοῖς πυλῶσιν    εἰσέλθωσιν εἰς τὴν πόλιν.   ἔξω οἱ κύνες καὶ οἱ φαρμακοὶ  καὶ οἱ πόρνοι καὶ οἱ φονεῖς καὶ οἱ εἰδωλολάτραι καὶ πᾶς  φιλῶν καὶ ποιῶν ψεῦδοσ.   ̓εγὼ ̓ιησοῦς ἔπεμψα τὸν ἄγγελόν μου μαρτυρῆσαι  ὑμῖν ταῦτα ἐπὶ ταῖς ἐκκλησίαισ. ἐγώ εἰμι ἡ ῥίζα καὶ   τὸ γένος Δαυείδ, ὁ ἀστὴρ ὁ λαμπρόσ, ὁ πρωινόσ.   Καὶ τὸ πνεῦμα καὶ ἡ νύμφη λέγουσιν ̓́ερχου· καὶ   ὁ ἀκούων εἰπάτω ̓́ερχου· καὶ ὁ διψῶν ἐρχέσθω, ὁ  θέλων λαβέτω ὕδωρ ζωῆς δωρεάν.  Μαρτυρῶ ἐγὼ παντὶ τῷ ἀκούοντι τοὺς λόγους τῆς  προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου· ἐάν τις ἐπιθῇ ἐπ̓ αὐτά,  ἐπιθήσει ὁ θεὸς ἐπ΄ αὐτὸν τὰς πληγὰς τὰς γεγραμμένας  ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ·  καὶ ἐάν τις ἀφέλῃ ἀπὸ τῶν  λόγων τοῦ βιβλίου τῆς προφητείας ταύτησ, ἀφελεῖ ὁ θεὸς  τὸ μέρος αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς καὶ ἐκ τῆς  πόλεως τῆς ἁγίασ, τῶν γεγραμμένων ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ.   Λέγει ὁ μαρτυρῶν ταῦτα Ναί· ἔρχομαι ταχύ.  ̓αμήν· ἔρχου, κύριε ̓ιησοῦ.   ̔η χάρις τοῦ κυρίου ̓ιησοῦ [Χριστοῦ] μετὰ τῶν  ἁγίων.  