   αελιυς σπαρτιανυς αντονινυς ξαραξαλλυς    εχ δυοβυς λιβερισ, θυος σεπτιμιυς σεϝερυς ρελιθυιτ γεταμ ετ βασσιανυμ, θυορυμ υνυμ αντονινυμ  εχερξιτυς αλτερυμ πατερ διχιτ, γετα ηοστις εστ ιυδιξατυσ,  βασσιανυς αυτεμ οβτινυιτ ιμπεριυμ, δε ξυιυς μαιοριβυς φρυστρα πυταμυς ιτερανδυμ, ξυμ ομνια ιν σεϝερι ϝιτα  σατις διξτα σιντ. ηυιυς ιγιτυρ πυεριτια βλανδα, ινγενιοσα, παρεντιβυς αδφαβιλισ, αμιξις παρεντυμ ιυξυνδα, ποπυλο αξξεπτα, γρατα σενατυι, ιπσι ετιαμ αδ αμορεμ  ξονξιλιανδυμ σαλυταρις φυιτ. νον ιλλε ιν λιττερις ταρδυσ, νον ιν βενεϝολεντιις σεγνισ, νον τεναχ ιν λαργιτατε, νον λεντυς ιν ξλεμεντια, σεδ συβ παρεντιβυσ, ϝισυσ.  δενιθυε, σι θυανδο φερις οβιεξτος δαμνατος ϝιδιτ, φλεϝιτ αυτ οξυλος αϝερτιτ, θυοδ ποπυλο πλυς θυαμ αμαβιλε φυιτ. αντονινυμ ινσ. βψ πετσξηενιγ; ομ. ιν π; αντονινος ινσ. αφτερ βασσιανυμ ̔1. 2̓ βψ φ. ριξη τερ ανδ πετερ.    σεπτεννις πυερ, ξυμ ξονλυσορεμ συυμ πυερυμ οβ ιυδαιξαμ ρελιγιονεμ γραϝιυς ϝερβερατυμ αυδισσετ, νεθυε πατρεμ συυμ νεθυε πατρεμ πυερι ϝελυτ αυξτορες  ϝερβερυμ διυ ρεσπεχιτ. αντιοξηενσιβυς ετ βψζαντιις ιντερϝεντυ συο ιυρα ϝετυστα ρεστιτυιτ, θυιβυς ιρατυς φυιτ σεϝερυσ, θυοδ νιγρυμ ιυϝεραντ. πλαυτιανι οδιυμ  ξρυδελιτατις ξαυσα ξονξεπιτ, θυοδ α παρεντιβυς γρατια σιγιλλαριορυμ αξξεπερατ, ιδ ϝελ ξλιεντιβυς ϝελ μαγιστρις σποντε δοναϝιτ.      σεδ ηαεξ πυερ. εγρεσσυς ϝερο πυεριτιαμ σευ πατρις μονιτις σευ ξαλλιδιτατε ινγενιι σιϝε θυοδ σε αλεχανδρο μαγνο μαξεδονι αεθυανδυμ πυταβατ, ρεστριξτιορ, γραϝιορ, ϝυλτυ ετιαμ τρυξυλεντιορ φαξτυς εστ, προρσυς υτ ευμ θυεμ πυερυμ σξιεραντ μυλτι εσσε νον ξρεδερεντ.  αλεχανδρυμ μαγνυμ ειυσθυε γεστα ιν ορε σεμπερ ηαβυιτ. τιβεριυμ ετ συλλαμ ιν ξονϝεντυ πλερυμθυε  λαυδαϝιτ, πατρε συπερβιορ φυιτ; φρατρεμ μαγνα ειυς ηυμιλιτατε δεσπεχιτ,  ποστ πατρις μορτεμ ιν ξαστρα πραετορια περγενς απυδ μιλιτες ξονθυεστυς εστ ξιρξυμϝενιρι σε φρατρις ινσιδιισ, τηε ριγητς οφ αντιοξη, τακεν αωαψ αφτερ νιγερ΄ς δεφεατ ̔σεϝ., ιχ. 4̓, ωερε προβαβλψ ρεστορεδ ωηεν ξαραξαλλα ρεξειϝεδ τηε τογα ϝιριλις ανδ ασσυμεδ ηις φιρστ ξονσυλσηιπ τηερε; σεε σεϝ., χϝι. 8. βψζαντιυμ συρρενδερεδ το σεϝερυσ΄ αρμψ ιν 196 αλτερ α σιεγε οφ νεαρλψ τηρεε ψεαρσ; σεε διο, λχχιϝ. 10-11. ιτ ωας τηεν δεπριϝεδ οφ ιτς ριγητς ανδ ορδερεδ το παψ τριβυτε, ανδ ιτς ωαλλς ωερε δεστροψεδ. ιτς λατερ ρεστορατιον βψ σεϝερυς ις ρεξορδεδ βψ μαλαλασ, π. 291, ανδ ηεσψξηιυς οφ μιλετυς ̔ξ. μÜλλερ, φραγμ. ηιστ. γραεξ, ιϝ. π. 1ϡμ̓.  σεε νοτε το σεϝ., χιϝ. ϡ.  σεε νοτε το ηαδρ., χϝιι. ϙ.  ιμμεδιατελψ αφτερ σεϝερυσ΄ δεατη ιν βριταιν ον 4 φεβ., 211, ξαραξαλλα ανδ γετα πατξηεδ υπ α πεαξε ωιτη τηε ρεβελς ανδ ρετυρνεδ το βορνε, ωηερε τηεψ αρριϝεδ ιν μαψ. τηε   ατθυε ιτα φρατρεμ ιν παλατιο φεξιτ οξξιδι, ειυς ξορπυς  στατιμ ξρεμαρι πραεξεπιτ, διχιτ πραετερεα ιν ξαστρις φρατρεμ σιβι ϝενενυμ παρασσε, ματρι ευμ ινρεϝερεντεμ φυισσε; εγιτθυε πυβλιξε ιις γρατιας θυι ευμ οξξιδερυντ.  αδδιδιτ δενιθυε ηις θυασι  φιδελιοριβυς εργα σε στιπενδιυμ.  παρς μιλιτυμ απυδ αλβαμ γεταμ οξξισυμ αεγερριμε αξξεπιτ, διξεντιβυς ξυνξτις δυοβυς  σε φιδεμ προμισισσε λιβερις σεϝερι, δυοβυς σερϝαρε δεβερε.  ξλαυσισθυε πορτις διυ ιμπερατορ νον αδμισσυς νισι δελενιτις ανιμισ, νον σολυμ θυερελλις δε γετα ετ ξριμινατιονιβυς εδιτις σεδ ινορμιτατε στιπενδιι μιλιτιβυσ, υτ σολετ, πλαξατισ, ατθυε ινδε ρομαμ ρεδιιτ.  τυνξ συβ ϝεστε σενατορια λοριξαμ ηαβενς ξυμ αρματις μιλιτιβυς ξυριαμ ινγρεσσυς εστ. ηος ιν μεδιο ιντερ συβσελλια δυπλιξι ορδινε ξονλοξαϝιτ ετ σιξ ϝερβα φεξιτ.  θυεστυς εστ δε φρατρις ινσιδιις ινϝολυτε ετ ινξονδιτε αδ  ιλλιυς αξξυσατιονεμ, συι ϝερο εχξυσατιονεμ.  θυοδ θυιδεμ νεξ σενατυς λιβεντερ αξξεπιτ, ξυμ ιλλε διχισσετ φρατρι σε ομνια περμισισσε, φρατρεμ αβ ινσιδιις λιβερασσε, ετ ιλλυμ ταμεν σιβι γραϝισσιμας ινσιδιας φεξισσε νεξ      ϝιξεμ αμορι ρεδδιδισσε φρατερνο, ποστ ηοξ ρελεγατις δεπορτατισθυε ρεδιτυμ ιν πατριαμ ρεστιτυιτ. θυασι πετερ; θυος π. δυξιβυς π. σο π ξοιτ., πετερ1; υερο εχξυσατιονεμ ομ. ιν π1; εχξυσατιονεμ συι πετερ2.   ινδε αδ πραετοριανος προξεσσιτ ετ ιν ξαστρις μανσιτ.  αλτερα διε ξαπιτολιυμ πετιιτ, εος θυος οξξιδερε παραβατ αδφαβιλιτερ εστ αδλοξυτυς  ιννιτενσθυε παπινιανο ετ  ξιλονι αδ παλατιυμ ρεδιιτ, ξυμ φλεντεμ ματρεμ γεταε ϝιδισσετ αλιασθυε μυλιερες ποστ νεξεμ φρατρισ, μυλιερες οξξιδερε ξονατυς εστ, σεδ οβ ηοξ ρετεντυσ, νε αυγερετυρ  φρατρις οξξισι ξρυδελιτασ. λαετυμ αδ μορτεμ ξοεγιτ μισσο α σε ϝενενο; ιπσε ενιμ ιντερ συασορες γεταε μορτις πριμυς φυερατ, θυι ετ πριμυς ιντερεμπτυς εστ.  ιπσε μορτεμ ειυς σαεπισσιμε φλεϝιτ, μυλτοσ, θυι ξαεδις ειυς ξονσξιι φυεραντ, ιντερεμιτ, ιτεμ  ευμ θυι ιμαγινεμ ειυς ηονοραϝιτ.  ποστ ηοξ φρατρεμ πατρυελεμ ατρυμ, ξυι πριδιε παρτες  δε ξενα μισερατ, ιυσσιτ οξξιδι, θυι ξυμ σε πραεξιπιτασσετ περξυσσορυμ τιμορε ετ αδ υχορεμ ξρυρε φραξτο ερεπισσετ, ταμεν περ λυδιβριυμ α  περξυσσοριβυς δεπρεηενσυς  εστ ετ οξξισυσ, οξξιδιτ ετιαμ πομπειανυμ, μαρξι νεποτεμ, εχ φιλια νατυμ ετ εχ πομπειανο, ξυι νυπτα φυερατ λυξιλλα ποστ μορτεμ ϝερι ιμπερατορισ, λοξυτυς π. ιτεμ ινσ. βψ πετσξηενιγ ανδ πετερ 2; ομ. ιν π, πετερ1. α ομ. ιν π, πετερ.   θυεμ ετ ξονσυλεμ βις φεξερατ ετ ομνιβυς βελλις πραεποσυερατ, θυαε γραϝισσιμα τυνξ φυερυντ, ετ ιτα θυιδεμ      υτ ϝιδερετυρ α λατρονιβυς ιντερεμπτυσ. δειν ιν ξονσπεξτυ ειυς παπινιανυς σεξυρι περξυσσυς α μιλιτιβυς ετ οξξισυς εστ. θυο φαξτο περξυσσορι διχιτ, " γλαδιο τε  εχσεθυι οπορτυιτ μευμ ιυσσυμ", οξξισυς εστ ετιαμ ειυς ιυσσυ πατρυινυς  αντε τεμπλυμ διϝι πιι, τραξταθυε συντ εορυμ περ πλατεαμ ξαδαϝερα σινε αλιθυα ηυμανιτατις ρεϝερεντια, φιλιυμ ετιαμ παπινιανι, θυι αντε τριδυυμ θυαεστορ οπυλεντυμ μυνυς εδιδερατ, ιντερεμιτ.  ιισδεμ διεβυς οξξισι συντ ιννυμερι, θυι φρατρις ειυς παρτιβυς φαϝεραντ. οξξισι ετιαμ λιβερτι, θυι γεταε αδμινιστραϝεραντ.  ξαεδες δεινδε ιν ομνιβυς λοξισ, ετ ιν βαλνεις φαξτα ξαεδεσ, οξξισιθυε νοννυλλι ετιαμ ξεναντεσ, ιντερ θυος ετιαμ σαμμονιξυς σερενυσ, ξυιυς λιβρι  πλυριμι αδ δοξτριναμ εχσταντ, ιν συμμυμ δισξριμεν ετιαμ ξιλο ιτερυμ πραεφεξτυς ετ ξονσυλ ϝενιτ οβ ηοξ  θυοδ ξονξορδιαμ ιντερ φρατρες συασερατ. ετ ξυμ ιδεμ ξιλο συβλατα ϝεστε σενατορια νυδις πεδιβυς αβ υρβανιξιανις ραπτυς εσσετ, αντονινυς σεδιτιονεμ ξομπρεσσιτ.  μυλτας πραετερεα ποστεα ξαεδες ιν υρβε φεξιτ, πασσιμ ραπτις α μιλιτιβυς νοννυλλις ηομινιβυς ετ οξξισισ, θυασι πατρυινυς βοργηεσι; πατρους π.    σεδιτιονεμ ϝινδιξανσ. ηελϝιυμ περτιναξεμ, συφφεξτυμ ξονσυλεμ, οβ ηοξ σολυμ θυοδ φιλιυς εσσετ ιμπερατορις  οξξιδιτ, νεθυε ξεσσαϝιτ υμθυαμ συβ διϝερσις οξξασιονιβυς εος ιντερφιξερε, θυι φρατρις αμιξι φυισσεντ.  σαεπε ιν σενατυμ σαεπε ιν ποπυλυμ συπερβε ινϝεξτυς εστ αυτ εδιξτις προποσιτις αυτ ορατιονιβυς εδιτισ, συλλαμ σε ετιαμ οστενδενς φυτυρυμ.      ηις γεστις γαλλιαμ πετιιτ ατθυε υτ πριμυμ ιν  εαμ ϝενιτ ναρβονενσεμ προξονσυλεμ οξξιδιτ, ξυνξτις δεινδε τυρβατις θυι ιν γαλλια ρες γερεβαντ οδιυμ τψραννιξυμ μερυιτ, θυαμϝις σε  αλιθυανδο φινγερετ ετ  βενιγνυμ, ξυμ εσσετ νατυρα τρυξυλεντυσ. ετ ξυμ μυλτα ξοντρα ηομινες ετ ξοντρα ιυρα ξιϝιτατυμ φεξισσετ, μορβο ιμπλιξιτυς γραϝιτερ λαβοραϝιτ, ξιρξα εος θυι ευμ ξυραβαντ ξρυδελισσιμυς φυιτ.  δειν αδ οριεντεμ προφεξτιονεμ παρανς ομισσο ιτινερε ιν δαξια ρεσεδιτ, ξιρξα ραετιαμ νον παυξος βαρβαρος σε ινσ. βψ κλειν; ξμ. ιν π, πετερ.   ιντερεμιτ μιλιτεσθυε συος θυασι συλλαε μιλιτες ετ  ξοηορτατυς εστ ετ δοναϝιτ, δεορυμ σανε σε νομινιβυς αππελλαρι ϝετυιτ, θυοδ ξομμοδυς φεξερατ, ι ξυμ μυλτι  ευμ, θυοδ λεονεμ αλιασθυε φερας οξξιδισσετ, ηερξυλεμ  διξερεντ, ετ ξυμ γερμανος συβεγισσετ, γερμανυμ σε αππελλαϝιτ ϝελ ιοξο ϝελ σεριο, υτ ερατ στυλτυς ετ δεμενσ, αδσερενσ, σι λυξανος ϝιξισσετ, λυξανιξυμ σε  αππελλανδυμ, δαμνατι συντ εο τεμπορε θυι υριναμ ιν εο λοξο φεξερυντ ιν θυο στατυαε αυτ ιμαγινες εραντ πρινξιπισ, ετ θυι ξορονας ιμαγινιβυς ειυς δετραχερυντ, υτ αλιας πονερεντ, δαμνατις ετ θυι ρεμεδια θυαρτανις τερτιανισθυε ξολλο αδνεχας  γεσταρεντ.  περ τηραξιας ξυμ πραεφεξτο πραετοριι ιτερ φεξιτ, ινδε ξυμ ιν ασιαμ τραιξερετ, ναυφραγιι περιξυλυμ αδιιτ αντεμνα φραξτα, ιτα υτ ιν σξαπηαμ ξυμ προτεξτοριβυς δεσξενδερετ.  υνδε ιν τριρεμεμ α πραεφεξτο ξλασσις ρεξεπτυς εϝασιτ.  εχξεπιτ απρος φρεθυεντερ, ξοντρα λεονεμ ετιαμ στετιτ, θυανδο  μισσις αδ αμιξος λιττερις γλοριατυς εστ σεθυε αδ ηερξυλις ϝιρτυτεμ αξξεσσισσε ιαξταϝιτ.      ποστ ηοξ αδ βελλυμ αρμενιαξυμ παρτηιξυμθυε ξονϝερσυς δυξεμ βελλιξυμ, θυι συις ξομπετε βατ μορι- μυλτι λενζε; ιλλι π, πετερ. αδνεχα π, πετερ.  ιτα δεσξενδερετ π; ιτα δελ. βψ νοϝÁκ; υιχ δεσξενδερετ πετερ.  θυανδο π, πετσξηενιγ; θυο ετιαμ πετερ.    βυσ, φεξιτ, ινδε αλεχανδριαμ πετιιτ, ιν γψμνασιυμ ποπυλυμ ξονϝοξαϝιτ ευμθυε οβιυργαϝιτ; λεγι ετιαμ  ϝαλιδος αδ μιλιτιαμ πραεξεπιτ. εος αυτεμ θυος λεγερατ οξξιδιτ εχεμπλο πτολεμαει ευεργετις θυι οξταϝυς ηοξ νομινε αππελλατυς εστ. δατο πραετερεα σιγνο μιλιτιβυσ, υτ ηοσπιτες συος οξξιδερεντ, μαγναμ ξαεδεμ αλεχανδριαε φεξιτ.  δεηινξ περ ξαδυσιος ετ βαβψλονιος ινγρεσσυς τυμυλτυαριε ξυμ παρτηορυμ σατραπις μανυμ ξοντυλιτ,  φερις ετιαμ βεστιις ιν ηοστες ινμισσισ. δατις αδ σενατυμ θυασι ποστ ϝιξτοριαμ λιττερις παρτηιξυς αππελλατυς εστ; ναμ γερμανιξι νομεν πατρε ϝιϝο φυερατ ξονσεξυτυσ.  δεινδε ξυμ ιτερυμ ϝελλετ παρτηις βελλυμ ινφερρε ατθυε ηιβερναρετ εδεσσαε ατθυε ινδε ξαρρηας λυνι δει γρατια ϝενισσετ, διε ναταλι συο, οξταϝο ιδυς απριλεσ, ιπσις μεγαλενσιβυσ, ξυμ αδ ρεθυισιτα νατυραε δισξεσσισσετ, ινσιδιις α μαξρινο πραεφεξτο πραετοριι ποσιτισ, θυι   ποστ ευμ ινϝασιτ ιμπεριυμ, ιντερεμπτυς εστ. ξονσξιι ξαεδις φυερυντ νεμεσιανυς ετ φρατερ ειυς απολλιναρις τριξξιανυσθυε,  θυι πραεφεξτυς λεγιονις σεξυνδαε παρτηιξαε μιλιταβατ ετ θυι εθυιτιβυς εχτραορδιΝαριις πραεερατ, νον ιγνοραντιβυς μαρξιο αγριππα, θυι ξλασσι πραεερατ, ετ πραετερεα πλερισθυε οφφιξιαλιυμ ιμπυλσυ μαρτιαλισ.      οξξισυς εστ αυτεμ ιν μεδιο ιτινερε ιντερ ξαρρηας ετ εδεσσαμ, ξυμ λεϝανδαε ϝεσιξαε γρατια εχ εθυο δεσξενδισσετ ατθυε ιντερ προτεξτορες συοσ, ξονιυρατος  ξαεδισ, αγερετ, δενιθυε ξυμ ιλλυμ ιν εθυυμ στρατορ ειυς λεϝαρετ, πυγιονε λατυς ειυς ξονφοδιτ, ξονξλαματυμθυε αβ ομνιβυς εστ ιδ μαρτιαλεμ φεξισσε.  ετ θυονιαμ δει λυνι φεξιμυς μεντιονεμ, σξιενδυμ δοξτισσιμις θυιβυσθυε ιδ μεμοριαε τραδιτυμ ατθυε ιτα τριξξιανυσθυε ηενζεν; ρεξιανυσθυε π, πετερ.   νυνξ θυοθυε α ξαρρηενις πραεξιπυε ηαβερι, υτ θυι λυναμ φεμινεο νομινε αξ σεχυ πυταϝεριτ νυνξυπανδαμ  ις αδδιξτυς μυλιεριβυς σεμπερ ινσερϝιατ; θυι ϝερο μαρεμ δευμ εσσε ξρεδιδεριτ, ις δομινετυρ υχορι  νεθυε υλλας μυλιεβρες πατιατυρ ινσιδιασ. υνδε, θυαμϝις γραεξι ϝελ αεγψπτιι εο γενερε θυο φεμιναμ ηομινεμ ετιαμ λυναμ δευμ διξαντ, μψστιξε ταμεν λυνυμ διξυντ.       σξιο δε παπινιανι νεξε μυλτος ιτα ιν λιττερας ρεττυλισσε, υτ ξαεδις νον αδσξιϝεριντ ξαυσαμ, αλιις αλια ρεφερεντιβυσ; σεδ εγο μαλυι ϝαριετατεμ οπινιονυμ  εδερε θυαμ δε ταντι ϝιρι ξαεδε ρετιξερε. παπινιανυμ αμιξισσιμυμ φυισσε ιμπερατορι σεϝερο ευμθυε ξυμ σεϝερο προφεσσυμ συβ σξαεϝολα ετ σεϝερο ιν αδϝοξατιονε φισξι συξξεσσισσε,  υτ αλιθυι λοθυυντυρ, αδφινεμ ετιαμ περ  σεξυνδαμ υχορεμ, μεμοριαε τραδιτυρ; ετ ηυιξ πραεξιπυε υτρυμθυε φιλιυμ α σεϝερο ξομμενδατυμ ατθυε οβ ηοξ ξονξορδιαε φρατρυμ αντονινορυμ φαϝισσεϙ;  εγισσε θυιν ετιαμ νε οξξιδερετυρ, ξυμ ιαμ δε ινσιδιις ειυς βασσιανυς θυερερετυρ; ατθυε ιδεο υνα ξυμ ιις θυι φαυτορες φυεραντ γεταε α μιλιτιβυσ, νον σολυμ περμιττεντε ϝερυμ ετιαμ συαδεντε αντονινο, οξξισυμ.  μυλτι διξυντ βασσιανυμ οξξισο φρατρε ιλλι μανδασσε, υτ ετ ιν σενατυ προ σε ετ απυδ ποπυλυμ φαξινυς διλυερετ, λιμυμ ηιρσξηφελδ; δευμ π, πετερ. ευμθυε  συξξεσσισσε ομ. ιν π1; ινσ. ιν π ξορρ.; πλαξεδ αφτερ ξομμενδατυμ ιν πετερ΄ς εδιτιονσ, αφτερ σευερο βψ πετερ, ον εϝιδενξε οφ π, ιν ςαηρεσβ. ξχχχ. ̔1906̓, π. ϙϡ; δελ. ας ιντερπολατιον βψ μομμσεν ανδ ηοηλ. φαυισσε σαλμ.; φυισσε π.   ιλλυμ αυτεμ ρεσπονδισσε νον ταμ φαξιλε παρριξιδιυμ  εχξυσαρι ποσσε θυαμ φιερι, εστ ετιαμ ηαεξ φαβελλα, θυοδ διξταρε νολυεριτ ορατιονεμ θυα ινϝεηενδυμ ερατ ιν φρατρεμ υτ ξαυσα ειυς μελιορ φιερετ θυι οξξιδερατ; ιλλυμ αυτεμ νεγαντεμ ρεσπονδισσε ιλλυδ  εσσε παρριξιδιυμ  αλιυδ αξξυσαρε ιννοξεντεμ οξξισυμ, σεδ ηοξ ομνινο νον ξονϝενιτ; ναμ νεθυε πραεφεξτυς ποτερατ διξταρε ορατιονεμ, ετ ξονστατ ευμ θυασι φαυτορεμ  γεταε οξξισυμ, ετ φερτυρ θυιδεμ παπινιανυσ, ξυμ ραπτυς α μιλιτιβυς αδ παλατιυμ τραηερετυρ οξξιδενδυσ, πραεδιϝινασσε, διξενς ευμ  στυλτισσιμυμ φορε θυι ιν συυμ συβρογαρετυρ λοξυμ, νισι αδπετιταμ ξρυδελιτερ  πραεφεξτυραμ ϝινδιξαρετ, θυοδ φαξτυμ εστ; ναμ  μαξρινυς αντονινυμ  οξξιδιτ, υτ συπρα εχποσυιμυσ. θυι ξυμ φιλιο φαξτυς ιν ξαστρις ιμπερατορ φιλιυμ συυμ, θυι διαδυμενυς ϝοξαβατυρ, αντονινυμ ϝοξαϝιτ, ιδξιρξο θυοδ α πραετοριανις μυλτυμ αντονινυς δεσιδερατα εστ.      βασσιανυς ϝιχιτ αννις θυαδραγιντα τριβυσ, ιμπεραϝιτ  αννις σεχ. πυβλιξο φυνερε ελατυς εστ. φιλιυμ ρελιθυιτ, θυι ποστεα ετ ιπσε μαρξυς αντονινυς ηελιογαβαλυς διξτυς εστ; ιτα ενιμ νομεν αντονινορυμ ινολεϝερατ, υτ ϝελλι εχ ανιμις ηομινυμ νον ποσσετ, θυοδ ομνιυμ πεξτορα ϝελυτ αυγυστι νομεν οβσεδερατ. ιλλυδ σαλμ., πετερ; αλιυδ π. διξενς ξυμ πετσξηενιγ, πετερ2; διξεντεμ π. αντονινυμ ινσ. βψ ερασμυσ; ομ. ιν π.    φυιτ μαλε μορατυς ετ πατρε δυρο ξρυδελιορ. αϝιδυς ξιβι, ϝινι ετιαμ αδπετενσ, συις οδιοσυς ετ πραετερ μιλιτες πραετοριανος ομνιβυς ξαστρις εχοσυσ, προρσυς νιηιλ ιντερ φρατρες σιμιλε.  οπερα ρομαε ρελιθυιτ τηερμας νομινις συι εχιμιασ, θυαρυμ ξελλαμ σολιαρεμ αρξηιτεξτι νεγαντ ποσσε υλλα  ιμιτατιονε θυα φαξτα εστ φιερι, ναμ ετ εχ αερε ϝελ ξυπρο ξανξελλι συβτερποσιτι εσσε διξυντυρ, θυιβυς ξαμερατιο τοτα ξονξρεδιτα εστ, ετ ταντυμ εστ σπατιι, υτ ιδ ιπσυμ φιερι νεγεντ ποτυισσε δοξτι μεξηανισ.  ρελιθυιτ ετ πορτιξυμ πατρις νομινε, θυαε γεστα ιλλιυς  ξοντινερετ ετ τριυμπηος ετ βελλα. ιπσε ξαραξαλλι νομεν αξξεπιτ α ϝεστιμεντο, θυοδ ποπυλο δεδερατ,  δεμισσο υσθυε αδ ταλοσ, θυοδ αντε νον φυερατ, υνδε ηοδιεθυε αντονινιαναε διξυντυρ ξαραξαλλαε ηυιυσμοδι,  ιν υσυ μαχιμε ρομαναε πλεβις φρεθυενταταε. ιδεμ ϝιαμ νοϝαμ μυνιϝιτ, θυαε εστ συβ ειυς τηερμισ, αντονινιανις σξιλιξετ, θυα πυλξηριυς ιντερ ρομανας  πλατεας νον φαξιλε θυιξθυαμ ινϝενιασ. σαξρα ισιδις ρομαμ δεπορταϝιτ ετ τεμπλα υβιθυε μαγνιφιξα ειδεμ δεαε φεξιτ, σαξρα ετιαμ μαιορε ρεϝερεντια ξελεβραϝιτ,  θυαμ αντε ξελεβραβαντυρ. ιν θυο θυιδεμ μιηι μιρυμ  ϝιδετυρ, θυεμαδμοδυμ σαξρα ισιδις πριμυμ περ ηυνξ ρομαμ ϝενισσε διξαντυρ, ξυμ αντονινυς ξομμοδυς ιτα εα ξελεβραϝεριτ υτ ετ ανυβιν πορταρετ ετ παυσας εδερετ; νισι φορτε ιστε αδδιδιτ ξελεβριτατι, νον εαμ πριμυς ινϝεχιτ.  ξορπυς ειυς αντονινορυμ σεπυλξηρο ινλατυμ εστ, υτ εα σεδες ρελιθυιας ειυς αξξιπερετ θυαε νομεν αδδιδερατ.      ιντερεστ σξιρε θυεμαδμοδυμ νοϝερξαμ συαμ  ιυλιαμ υχορεμ δυχισσε διξατυρ, θυαε ξυμ εσσετ πυλξηερριμα ετ θυασι περ νεγλεγεντιαμ σε μαχιμα ξορπορις παρτε νυδασσετ, διχισσετθυε αντονινυσ, ϝελλεμ, σι λιξερετ, ρεσπονδισσε φερτυρ, σι λιβετ, λιξετ, αν νεσξις  τε ιμπερατορεμ εσσε ετ λεγες δαρε, νον αξξιπερε? θυο αυδιτο φυρορ ινξονδιτυς αδ εφφεξτυμ ξριμινις ροβορατυς εστ νυπτιασθυε εας ξελεβραϝιτ θυασ, σι σξιρετ σε λεγες δαρε  ϝερε, σολυς προηιβερε δεβυισσετ. ματρεμ ενιμ ̔νον αλιο διξενδα ερατ νομινἐ δυχιτ υχορεμ ετ αδ παρριξιδιυμ ιυνχιτ ινξεστυμ, σι θυιδεμ εαμ ματριμονιο σοξιαϝιτ ξυιυς φιλιυμ νυπερ οξξιδερατ.  νον αβ ρε εστ ετιαμ διασψρτιξυμ θυιδδαμ ιν ευμ  διξτυμ αδδερε, ναμ ξυμ γερμανιξι  ετ παρτηιξι ετ αραβιξι ετ αλαμαννιξι νομεν αδσξριβερετ ̔ναμ αλαμ γερμανι π.   αννορυμ γεντεμ δεϝιξερατ̓ ηελϝιυς περτιναχ, φιλιυς περτιναξισ, διξιτυρ ιοξο διχισσε, αδδε, σι πλαξετ, ετιαμ γετιξυς μαχιμυσ, θυοδ γεταμ οξξιδερατ φρατρεμ, ετ γοτηι γεταε διξερεντυρ, θυος ιλλε, δυμ αδ οριεντεμ τρανσιιτ, τυμυλτυαριις προελιις δεϝιξερατ.      οξξιδενδι γεταε μυλτα προδιγια εχστιτερυντ, υτ  ιν ϝιτα ειυς εχπονεμυσ. ναμ θυαμϝις πριορ ιλλε ε ϝιτα εχξεσσεριτ, νος ταμεν ορδινεμ σεξυτι συμυσ, υτ θυι ετ πριορ νατυς εστ ετ θυι πριορ ιμπεραρε ξοεπερατ, πριορ σξριβερετυρ.  εο σανε τεμπορε θυο αβ εχερξιτυ αππελλατυς εστ αυγυστυς ϝιϝο πατρε, θυοδ ιλλε πεδιβυς αεγερ γυβερναρε νον ποσσε ϝιδερετυρ ιμπεριυμ, ξοντυνσις ανιμις μιλιτυμ ετ τριβυνορυμ σεϝερυς διξιτυρ ανιμο ϝολυτασσε, υτ ετ ηυνξ οξξιδερετ, νισι ρεπυγνασσεντ  πραεφεξτι  ειυσ, γραϝες  ϝιρι. αλιθυι ξοντρα διξυντ πραεφεξτος ϝολυισσε ιδ φιερι, σεδ σεπτιμιυμ νολυισσε, νε ετ σεϝεριτας ιλλιυς ξρυδελιτατις νομινε ινθυιναρετυρ, ετ, ξυμ αυξτορες ξριμινις μιλιτες φυεριντ, αδυλεσξενς στυλταε τεμεριτατις ποενας λυερετ ταμ γραϝις συππλιξιι τιτυλο, υτ α πατρε ϝιδερετυρ οξξισυσ.  ηιξ ταμεν ομνιυμ δυρισσιμυς ετ, υτ υνο ξομπλεξταμυρ ϝερβο, παρριξιδα ετ ινξεστυσ, πατρισ, ματρισ, φρατρις ινιμιξυσ, α μαξρινο, θυι ευμ οξξιδερατ, τιμορε μιλιτυμ ετ μαχιμε πραετοριανορυμ ιντερ δεος ρελατυς εστ. πυγναρεντ π. γραυις π, πετερ. 10ετ1 ηι. 2-9; ιϝ. ϡ.    ηαβετ τεμπλυμ, ηαβετ σαλιοσ, ηαβετ σοδαλες αντονινιανοσ, θυι φαυστιναε τεμπλυμ ετ διϝαλε νομεν εριπυιτ,  ξερτε τεμπλυμ θυοδ ει συβ ταυρι ραδιξιβυς φυνδαϝερατ μαριτυσ, ιν θυο ποστεα φιλιυς ηυιυς ηελιογαβαλυς αντονινυς σιβι ϝελ ιοϝι σψριο ϝελ σολι—ινξερτυμ ιδ εστ—τεμπλυμ φεξιτ. τηις στατεμεντ ις νοτ στριξτλψ τρυε; σεε νοτε το μαρξ, χϝ. 4; ξερταινλψ νο σαλιι ωερε εϝερ ξρεατεδ ιν ηις ηονουρ.       αελιυς σπαρτιανυς αντονινυς γετα    σξιο, ξονσταντινε αυγυστε, ετ μυλτος ετ ξλεμεντιαμ τυαμ θυαεστιονεμ μοϝερε ποσσε ξυρ ετιαμ γετα αντονινυς α με τραδατυρ, δε ξυιυς πριυσθυαμ ϝελ ϝιτα ϝελ νεξε διξαμ, δισσεραμ ξυρ ετ ιπσι αντονινο α σεϝερο  πατρε σιτ νομεν αδποσιτυμ, νεθυε ενιμ μυλτα ιν ειυς ϝιτα διξι ποσσυντ, θυι πριυς ρεβυς ηυμανις εχεμπτυς εστ θυαμ ξυμ φρατρε τενερετ ιμπεριυμ.  σεπτιμιυς σεϝερυς θυοδαμ τεμπορε ξυμ ξονσυλυισσετ αξ πετισσετ υτ σιβι ινδιξαρετυρ θυο εσσετ συξξεσσορε μοριτυρυσ, ιν σομνιις ϝιδιτ αντονινυμ σιβι συξξεσσυρυμ.  θυαρε στατιμ αδ μιλιτες προξεσσιτ ετ βασσιανυμ, φιλιυμ μαιορεμ νατυ, μαρξυμ αυρελιυμ  αντονινυμ αππελλαϝιτ. θυοδ ξυμ φεξισσετ,  ϝελ  πατερνα ξογιτατιονε ϝελ, υτ θυιδαμ διξυντ, α ιυλια υχορε ξομμονιτυσ, θυαε γναρα ερατ σομνιι, θυοδ μινορι φιλιο ηοξ φαξτο ιπσε ιντερξλυσισσετ αδιτυμ ιμπερανδι, ετιαμ γεταμ, μινορεμ φιλιυμ, αντονινυμ ϝοξαρι ιυσσιτ. θυοδ φεξισσετ π. υελ ςορδαν, πετερ1; ετ π.    ιταθυε σεμπερ αβ εο ιν επιστυλις φαμιλιαριβυς διξτυς  εστ, ξυμ σι φορτε αβεσσετ σξριβερετ, σαλυτατε αντονινος φιλιος ετ συξξεσσορες μεοσ. σεδ νιηιλ ϝαλυιτ πατρις ξαυτιο, ναμ ει σολυς ιλλε συξξεσσιτ θυι πριμυς αντονινι νομεν αξξεπιτ. ετ ηαεξ δε αντονινι νομινε.      γετα αυτεμ διξτυς εστ ϝελ α πατρυι νομινε ϝελ αϝι πατερνι, δε ξυιυς ϝιτα ετ μοριβυς ιν ϝιτα σεϝερι μαριυς  μαχιμυς πριμο σεπτεναριο σατις ξοπιοσε ρεττυλιτ, φυιτ αυτεμ αντονινυς γετα ετιαμ οβ ηοξ ιτα διξτυς θυοδ ιν ανιμο ηαβυιτ σεϝερυσ, υτ ομνες δεινξεπς πρινξιπεσ, θυεμαδμοδυμ αυγυστι, ιτα ετιαμ αντονινι διξερεντυρ, ετ θυιδεμ  αμορε μαρξι, θυεμ φρατρεμ συυμ σεμπερ  διξεβατ ετ ξυιυς πηιλοσοπηιαμ λιττεραρυμθυε ινστιτυτιονεμ  σεμπερ ιμιτατυς εστ. διξυντ αλιθυι νον ιν μαρξι ηονορεμ ταντυμ αντονινι νομινι δελατυμ, ξυμ ιδ μαρξυς αδοπτιϝυμ ηαβυεριτ, σεδ ιν ειυς θυι πιυς ξογνομινατυς εστ, ηαδριανι σξιλιξετ συξξεσσορισ,  ετ θυιδεμ οβ ηοξ θυοδ σεϝερυμ ιλλε αδ φισξι αδϝοξατιονεμ δελεγερατ εχ φορμυλαριο φορενσι, ξυμ αδ ταντος προξεσσυς ει πατυισσετ δατι αβ αντονινο πριμι  γραδυς ϝελ ηονορις αυσπιξιυμ, σιμυλ θυοδ νεμο ει ϝιδερετυρ φελιξιορ ιμπερατορ αδ ξομμοδανδυμ νομεν ετ θυιδεμ εδιτορ; ατθυε π; ιδθυε σαλμ., πετερ.  θυεμ φρατρεμ συυμ σεμπερ ςορδαν; υελ φ. σ. σεμ π.   εο πρινξιπε ξυιυς προπριυμ νομεν ιαμ περ θυαττυορ πρινξιπες ξυξυρρισσετ.  δε ηοξ εοδεμ σεϝερυσ, γναρυς γενιτυραε ιλλιυσ, ξυιυσ, υτ πλεριθυε αφρορυμ, περιτισσιμυς φυιτ, διχισσε  φερτυρ·  μιρυμ μιηι ϝιδετυρ, ιυϝεναλις αμαντισσιμυσ, γετα νοστερ διϝυς φυτυρυσ, ξυιυς νιηιλ ιμπεριαλε ιν γενιτυμ ϝιδεο , ερατ ενιμ ιυϝεναλις πραεφεξτυς ειυς  πραετοριι, νεξ ευμ φεφελλιτ, ναμ βασσιανυσ, ξυμ ευμ οξξιδισσετ αξ ϝερερετυρ τψραννιξαμ εχ παρριξιδιο νοταμ αυδιρετθυε ποσσε μιτιγαρι φαξινυσ, σι διϝυμ φρατρεμ  αππελλαρετ, διχισσε φερτυρ, σιτ διϝυσ, δυμ νον σιτ ϝιϝυσ. δενιθυε ευμ ιντερ διϝος ρεττυλιτ ατθυε ιδεο υτξυμθυε ρεδιιτ ξυμ  φαμα ιν γρατιαμ παρριξιδα.      νατυς εστ γετα σεϝερο ετ ϝιτελλιο ξονσυλιβυς μεδιολανι, ετσι αλιτερ αλιι προδιδερυντ, ϝι καλ. ιυνιας εχ ιυλια, θυαμ ιδξιρξο σεϝερυς υχορεμ δυχερατ θυοδ εαμ ιν γενιτυρα ηαβερε ξομπερερατ υτ ρεγις υχορ εσσετ,  ισθυε πριϝατυς σεδ ιαμ οπτιμι ιν ρε πυβλιξα λοξι. στατιμ υτ νατυς εστ, νυντιατυμ εστ οϝυμ γαλλιναμ ιν αυλα  πεπερισσε πυρπυρευμ, θυοδ ξυμ αλλατυμ βασσιανυς φρατερ ειυς αξξεπισσετ ετ θυασι παρϝυλυς αδπλοσυμ αδ τερραμ φρεγισσετ, ιυλια διχισσε ιοξο φερτυρ, μαλεδιξτε  παρριξιδα, φρατρεμ τυυμ οξξιδιστι. ιδθυε θυοδ ιοξο ξυμ ομ. ιν π.   διξτυμ εστ  σεϝερυς αλτιυς θυαμ θυισθυαμ πραεσεντιυμ αξξεπιτ, α ξιρξυμσταντιβυς αυτεμ ποστεα ϝελυτ διϝινιτυς  εφφυσυμ αδπροβατυμ εστ. φυιτ ετιαμ αλιυδ ομεν· ναμ ξυμ ιν ϝιλλα ξυιυσδαμ αντονινι, πλεβει ηομινισ, αγνυς νατυς εσσετ, θυι ϝελλυς ιν φροντε πυρπυρευμ ηαβερετ, εαδεμ διε ατθυε ηορα θυα γετα νατυς εστ, αυδισσετθυε ιλλε αβ ηαρυσπιξε ποστ σεϝερυμ αντονινυμ ιμπερατυρυμ, αξ δε σε ιλλε αυγυραρετυρ σεδ ταμεν  ταλις φατι τιμερετ ινδιξιυμ, φερρο ευμ αδεγιτ, θυοδ ετ ιπσυμ σιγνο φυιτ γεταμ αβ αντονινο ιντεριμενδυμ,  υτ ποστεα σατις ξλαρυιτ. φυιτ ετιαμ αλιυδ ομεν ινγενσ, υτ ποστεα  εχιτυς δοξυιτ, ηυιυς φαξινορις θυοδ εϝενιτ·  ναμ ξυμ ινφαντις γεταε ναταλεμ σεϝερυς ξομμενδαρε ϝελλετ, ηοστιαμ ποπα νομινε αντονινυς περξυσσιτ.  θυοδ τυνξ νεξ θυαεσιτυμ νεξ ανιμαδϝερσυμ, ποστ ϝερο ιντελλεξτυμ εστ.      φυιτ αδυλεσξενς δεξορυσ, μοριβυς ασπερισ, σεδ νον ιμπιυσ, αμορυμ τραξτατορ,  γυλοσυσ, ξυπιδυς ξιβορυμ  ετ ϝινι ϝαριε ξονδιτι. ηυιυς ιλλυδ πυερι φερτυρ ινσιγνε θυοδ ξυμ ϝελλετ παρτιυμ διϝερσαρυμ ϝιρος σεϝερυς οξξιδερε ετ ιντερ συος διξερετ, ηοστες ϝοβις εριπιο, ξονσεντιρετθυε αδεο υσθυε βασσιανυσ, υτ εορυμ ετιαμ λιβεροσ, σι σιβι ξονσυλερετ, διξερετ οξξιδενδοσ, γετα ιντερρογασσε φερτυρ θυαντυς εσσετ ιντερφιξιενδορυμ  νυμερυσ; ξυμθυε διχισσετ πατερ, ιλλε ιντερρογαϝιτ, ιστι ηαβεντ παρεντεσ, ηαβεντ προπινθυοσ? ξυμ ρε- ιδθυε θυοδ ιοξο διξτυμ εστ εδιτορ; ιδθυε ιοξο θυοδ διξτυμ π; ιδθυε ιοξο θυοδ διξτυμ πετερ. σο πετερ; υτ ποστεα ινγενς π. αμορυμ τραξτατορ εδιτορ; αναρβοϝε τραξτατορ π; † αναρβο ρετραξτατορ πετερ.   σπονσυμ εσσετ ηαβερε, αιτ, τυμ πλυρες  εργο ιν  ξιϝιτατε τριστες ερυντ θυαμ λαετι, θυοδ ϝιξιμυσ, ετ οβτινυισσετ ειυς σεντεντια νισι πλαυτιανυς πραεφεξτυς ϝελ ιυϝεναλις ινστιτισσεντ σπε προσξριπτιονυμ, εχ θυιβυς διτατι συντ. ηις αξξεδεβατ βασσιανι φρατρις νιμια  ξρυδελιτασ, θυι ξυμ ξοντενδερετ ετ διξερετ, θυασι ιοξο θυασι σεριο, ομνες ξυμ λιβερις οξξιδενδος παρτιυμ διϝερσαρυμ, γετα ει διχισσε διξιτυρ, τυ θυι νυλλι παρξισ, ποτες ετ φρατρεμ οξξιδερε. θυοδ διξτυμ ειυς τυνξ νιηιλ, ποστ ϝερο προ πραεσαγιο φυιτ.      φυιτ ιν λιττερις αδσεθυενδις τεναχ ϝετερυμ σξριπτορυμ, πατερναρυμ ετιαμ σεντεντιαρυμ μεμορ, φρατρι σεμπερ ινϝισυσ, ματρι αμαβιλιορ θυαμ φρατερ, συββαλβε  ταμεν ξανορυσ. ϝεστιτυς νιτιδι ξυπιδισσιμυσ, ιτα υτ πατερ ριδερετ. σι θυιδ αξξεπιτ α παρεντιβυσ, αδ συυμ ξοντυλιτ ξυλτυμ νεθυε θυιξθυαμ ξυιπιαμ δεδιτ.  ποστ παρτηιξυμ βελλυμ ξυμ ινγεντι γλορια πατερ  φλορερετ, βασσιανο παρτιξιπι ιμπεριι αππελλατο γετα θυοθυε ξαεσαρις ετ αντονινι, υτ θυιδαμ διξυντ, νομεν αξξεπιτ.  φαμιλιαρε ιλλι φυιτ ηας θυαεστιονες γραμματιξις προ- πονερε, υτ διξερεντ σινγυλα ανιμαλια θυομοδο ϝοξεμ  εμιττερεντ, ϝελυτ· αγνι βαλαντ, πορξελλι γρυννιυντ, σο πετερ; ηαβερετ ξομπλυρες π. πατερ ιυσ. βψ πετερ; ομ. ιν π.   παλυμβες μινυρριυντ, πορξι γρυννιυντ, υρσι σαεϝιυντ, λεονες ρυγιυντ, λεοπαρδι ριξταντ, ελεπηαντι βαρριυντ, ραναε ξοαχαντ, εθυι ηιννιυντ, ασινι ρυδυντ,  ταυρι μυγιυντ, εασθυε δε ϝετεριβυς αδπροβαρε. σερενι  σαμμονιξι λιβρος φαμιλιαρισσιμος ηαβυιτ, θυος ιλλε αδ  αντονινυμ σξριπσιτ, ηαβεβατ ετιαμ ισταμ ξονσυετυδινεμ, υτ ξονϝιϝια ετ μαχιμε πρανδια περ σινγυλας λιττερας ιυβερετ σξιεντιβυς σερϝισ, ϝελυτ ιν θυο ερατ  ανσερ, απρυνα, ανασ, ιτεμ πυλλυσ, περδιχ, παϝυσ, πορξελλυσ, πισξισ, περνα ετ θυαε ιν εαμ λιττεραμ γενερα εδυλιυμ ξαδερεντ, ετ ιτεμ πηασιανυσ, φαρρατα, φιξυς ετ ταλια, θυαρε ξομις ετιαμ ηαβεβατυρ ιν αδυλεσξεντια.      οξξισο εο παρς μιλιτυμ θυαε ινξορρυπτα ερατ παρριξιδιυμ αεγερριμε αξξεπιτ, διξεντιβυς ξυνξτις δυοβυς σε λιβερις φιδεμ προμισισσε, δυοβυς σερϝαρε δεβερε, ξλαυσισθυε πορτις διυ νον εστ ιμπερατορ αδμισσυσ.  δενιθυε νισι θυερελλις δε γετα εδιτις ετ ανιμις μιλιτυμ δελενιτισ, ινορμιβυς ετιαμ στιπενδιις δατις ρομαμ  βασσιανυς ρεδιρε νον ποτυιτ, ποστ ηοξ δενιθυε ετ παπινιανυς ετ μυλτι αλιι ιντερεμπτι συντ, θυι ϝελ ξονξορδιαε φαϝεραντ  ϝελ θυι παρτιυμ γεταε φυεραντ, ιτα υτ υτριυσθυε ορδινις ϝιρι ετ ιν βαλνεο ετ ξεναντες ετ ιν πυβλιξο περξυτερεντυρ, παπινιανυς ιπσε σεξυρι περξυσσυς σιτ, ιμπροβαντε βασσιανο, θυοδ νον γλαδιο ρες  περαξτα σιτ. ϝεντυμ δενιθυε εστ υσθυε αδ σεδιτιονεμ υρβανιξιανορυμ μιλιτυμ, θυος θυιδεμ νον λεϝι αυξτοριτατε βασσιανυς ξομπρεσσιτ, τριβυνο εορυμ, υτ αλιι ρυδιυντ πετερ; ραγιυντ π. φυεραντ π.    διξυντ, ιντερφεξτο, υτ αλιι, ρελεγατο. ιπσε αυτεμ ταντυμ τιμυιτ, υτ λοριξαμ συβ λατο ηαβενς ξλαϝο ετιαμ ξυριαμ σιτ ινγρεσσυς ατθυε ιτα ρατιονεμ φαξτι συι ετ  νεξις γετιξαε ρεδδιδεριτ. θυο θυιδεμ τεμπορε ηελϝιυς περτιναχ, θυι ποστεα εστ αβ εοδεμ βασσιανο ιντερεμπτυσ, ρεξιταντι φαυστινο  πραετορι ετ διξεντι σαρματιξυς μαχιμυς ετ παρτηιξυς μαχιμυσ, διχισσε διξιτυρ, αδδε ετ γετιξυς μαχιμυσ, θυασι γοτηιξυσ.  θυοδ διξτυμ αλτιυς ιν πεξτυς βασσιανι δεσξενδιτ, υτ ποστεα νεξε περτιναξις εστ αδπροβατυμ, νεξ σολυμ περτιναξις σεδ ετ αλιορυμ, υτ συπρα διξτυμ εστ, πασσιμ  ετ ινιθυε. ηελϝιυμ αυτεμ ετιαμ συσπεξτυμ ηαβυιτ αδφεξταταε τψραννιδισ, θυοδ εσσετ ιν αμορε ομνιυμ ετ φιλιυς περτιναξις ιμπερατορισ, θυαε ρες νυλλι φαξιλε πριϝατο σατις τυτα εστ.      φυνυς γεταε αξξυρατιυς φυισσε διξιτυρ θυαμ ειυς  θυι φρατρι ϝιδερετυρ οξξισυσ, ινλατυσθυε εστ μαιορυμ σεπυλξηρο, ηοξ εστ σεϝερι, θυοδ εστ ιν αππια ϝια ευντιβυς αδ πορταμ δεχτρα, σπεξιε σεπτιζονιι εχστρυξτυμ, θυοδ σιβι ιλλε ϝιϝυς ορναϝερατ.  οξξιδερε ϝολυιτ ετ ματρεμ γεταε, νοϝερξαμ συαμ, θυοδ φρατρεμ λυγερετ, ετ μυλιερεσ, θυας ποστ ρεδιτυμ  δε ξυρια φλεντες ρεππεριτ, φυιτ πραετερεα ειυς ινμανιτατις αντονινυσ, υτ ιις πραεξιπυε βλανδιρετυρ θυος αδ φαυστυμ π,   νεξεμ δεστιναβατ, υτ ειυς μαγις βλανδιμεντυμ  τιμερετυρ θυαμ ιραξυνδια. μιρυμ σανε ομνιβυς ϝιδεβατυρ θυοδ μορτεμ γεταε τοτιενς ετιαμ ιπσε φλερετ θυοτιενς νομινις ειυς μεντιο φιερετ, θυοτιενς ιμαγο  ϝιδερετυρ αυτ στατυα, ϝαριετας αυτεμ ταντα φυιτ αντονινι βασσιανι, ιμμο ταντα  σιτις ξαεδισ, υτ μοδο φαυτορες γεταε, μοδο ινιμιξος οξξιδερετ, θυος φορς οβτυλισσετ, θυο φαξτο μαγις γετα δεσιδεραβατυρ. ιμμοτα π.       ιυλιυς ξαπιτολινυς οπιλιυς μαξρινυς    ϝιταε ιλλορυμ πρινξιπυμ σευ τψραννορυμ σιϝε ξαεσαρυμ θυι νον διυ ιμπεραϝερυντ ιν οβσξυρο λατεντ, ιδξιρξο θυοδ νεθυε δε πριϝατα εορυμ ϝιτα διγνα συντ θυαε διξαντυρ, ξυμ ομνινο νε σξιρεντυρ θυιδεμ, νισι αδσπιρασσεντ αδ ιμπεριυμ, ετ δε ιμπεριο, θυοδ νον διυ τενυερυντ, νον μυλτα διξι ποσσυντ, νος ταμεν εχ διϝερσις ηιστοριξις ερυτα ιν λυξεμ προφερεμυσ, ετ εα  θυιδεμ θυαε μεμορατυ διγνα ερυντ, νον ενιμ εστ θυισθυαμ θυι  ιν ϝιτα νον αδ διεμ θυοδξυμθυε φεξεριτ, σεδ ειυς θυι ϝιτας αλιορυμ σξριβερε ορδιτυρ οφφιξιυμ εστ  διγνα ξογνιτιονε περσξριβερε, ετ ιυνιο θυιδεμ ξορδο στυδιυμ φυιτ εορυμ ιμπερατορυμ ϝιτας εδερε θυος  οβσξυριορες ϝιδεβατ, θυι νον μυλτυμ προφεξιτ; ναμ ετ παυξα ρεππεριτ ετ ινδιγνα μεμορατυ, αδσερενς σε μινιμα θυαεθυε περσεξυτυρυμ, θυασι ϝελ δε τραιανο θυι ινσ. βψ βαεηρενς ανδ πετερ2; ομ. ιν π.   αυτ πιο αυτ μαρξο σξιενδυμ σιτ, θυοτιενς προξεσσεριτ, θυανδο ξιβος ϝαριαϝεριτ ετ θυανδο ϝεστεμ μυταϝεριτ  ετ θυος θυανδο προμοϝεριτ. θυαε ιλλε ομνια εχσεθυενδο λιβρος μψτηιστοριις ρεπλεϝιτ ταλια σξριβενδο, ξυμ ομνινο ρερυμ ϝιλιυμ αυτ νυλλα σξριβενδα σιντ αυτ νιμις παυξα, σι ταμεν εχ ηις μορες ποσσιντ ανιμαδϝερτι, θυι ρε ϝερα σξιενδι συντ, σεδ εχ παρτε, υτ εχ εα ξετερα ξολλιγαντυρ.      οξξισο εργο αντονινο βασσιανο οπιβυς μαξρινυσ, πραεφεξτυς πραετοριι ειυσ, θυι αντεα πριϝατας ξυραρατ,  ιμπεριυμ αρριπυιτ, ηυμιλι νατυς λοξο ετ ανιμι ατθυε ορις ινϝερεξυνδι, σεθυε νυνξ σεϝερυμ νυνξ αντονινυμ, ξυμ ιν οδιο εσσετ ομνιυμ ετ ηομινυμ ετ μιλιτυμ,  νυνξυπαϝιτ. στατιμθυε αδ βελλυμ παρτηιξυμ προφεξτυς ετ ιυδιξανδι δε σε μιλιτιβυς ετ ρυμοριβυσ, θυιβυς πρεμεβατυρ,  αδυλεσξενδι ποτεστατεμ δεμιτ; θυαμϝις σενατυς ευμ ιμπερατορεμ οδιο αντονινι βασσιανι λιβεντερ αξξεπεριτ, ξυμ ιν σενατυ ομνιβυς υνα ϝοχ  εσσετ· θυεμϝις μαγις θυαμ παρριξιδαμ, θυεμϝις μαγις θυαμ ινξεστυμ, θυεμϝις μαγις θυαμ ιμπυρυμ, θυεμϝις μαγις θυαμ ιντερφεξτορεμ ετ σενατυς ετ ποπυλι.  ετ μιρυμ ομνιβυς φορτασσε ϝιδεατυρ, ξυρ διαδυμε- πριυατυς ξυβαβατ π. 1σεε ξαραξ, ϝι. 6—ϝιι. 2.  ηε ωας προξυρατορ ρει πριϝαταε ̔σεε αλσο ξ. ϝιι. 1̓. ον τηις οφφιξε σεε νοτε το ξομ., χχ. 1.  σο αλσο διο; σεε λχχϝιιι. 11, 1. ον τηε οτηερ ηανδ, τηερε σεεμς το βε νο φουνδατιον φορ τηε ινσυλτινγ ρεμαρκς σαιδ το ηαϝε βεεν μαδε αβουτ ηιμ αφτερ ηις δοωνφαλλ; σεε ξ. ιϝ. 1-6.  ηις οφφιξιαλ ναμε αφτερ ηις αξξεσσιον ωας μ. οπελλιυς   ηυμ φιλιυμ μαξρινυς αντονινυμ  ϝολυεριτ νυνξυπαρι,      ξυμ αυξτορ νεξις αντονινιαναε φυισσε διξατυρ, δε ιπσο θυαε ιν ανναλες ρελατα σιντ προφεραμ· ϝατες ξαελεστις απυδ ξαρτηαγινεμ, θυαε δεα  ρεπλετα σολετ ϝερα ξανερε, συβ αντονινο πιο, ξυμ σξισξιταντε προξονσυλε δε στατυ, υτ σολεβατ, πυβλιξο ετ δε συο ιμπεριο φυτυρα πραεδιξερετ, υβι αδ πρινξιπες ϝεντυμ εστ, ξλαρα ϝοξε νυμεραρι ιυσσιτ θυοτιενς διξερετ αντονινυμ, τυνξθυε αδτονιτις ομνιβυς αντονινι νομεν  οξταϝο  εδιδιτ. σεδ ξρεδεντιβυς ξυνξτις θυοδ οξτο αννις αντονινυς πιυς ιμπερατυρυς εσσετ, ετ ιλλε τρανσξενδιτ ηυνξ αννορυμ νυμερυμ, ετ ξονστιτιτ απυδ ξρεδεντες ϝελ τυνξ ϝελ ποστεα περ ϝατεμ αλιυδ δεσιγνατυμ.  δενιθυε αδνυμερατις ομνιβυς θυι αντονινι αππελλατι  συντ ις αντονινορυμ νυμερυς ινϝενιτυρ, ενιμϝερο πιυς πριμυσ, μαρξυς σεξυνδυσ, ϝερυς τερτιυσ, ξομμοδυς θυαρτυσ, θυιντυς ξαραξαλλυσ, σεχτυς γετα, σεπτιμυς διαδυμενυσ, οξταϝυς ηελιογαβαλυς αντονινι  φυερε, νεξ ιντερ αντονινος ρεφερενδι συντ δυο γορδιανι, θυι αυτ  πραενομεν ταντυμ αντονινορυμ ηαβυερυντ αυτ ετιαμ αντονιι διξτι συντ νον αντονινι.  ινδε εστ θυοδ σε ετ σεϝερυς αντονινυμ ϝοξαϝιτ, υτ πλυριμι φερυντ,  ετ περτιναχ ετ ιυλιανυς ετ ιδεμ  μαξρινυσ; ετ αβ ιπσις αντονινισ, θυι ϝερι συξξεσσορες σο ξασ. ανδ πετερ; διαδυμενυς φιλιυς μαξρινι αντονινυς π. δεα πετερ2; δε π. νομεν αυγυστι π; αυγυστι δελ. βψ ςορδαν ανδ πετερ. θυι αυτ εγνατιυσ; αυτ θυι π ι υτ θυι πετερ. ετ πλυριμι φυερυντ π.   αντονινι φυερυντ, ηοξ νομεν μαγις θυαμ προπριυμ  ρετεντυμ εστ. ηαεξ αλιι. σεδ αλιι ιδξιρξο αντονινυμ διαδυμενυμ α μαξρινο πατρε αππελλατυμ φερυντ, υτ συσπιξιο α μαξρινο ιντερφεξτι αντονινι μιλιτιβυς  τολλερετυρ, αλιι ϝερο ταντυμ δεσιδεριυμ νομινις ηυιυς φυισσε διξυντ, υτ, νισι ποπυλυς ετ μιλιτες αντονινι νομεν αυδιρεντ, ιμπερατοριυμ νον πυταρεντ.      ετ δε μαξρινο θυιδεμ ιν σενατυ μυλτισ, θυανδο νυντιατυμ εστ ϝαριυμ ηελιογαβαλυμ ιμπεραρε,  ξυμ ιαμ ξαεσαρεμ αλεχανδρυμ σενατυς διχισσετ, εα διξτα συντ υτ  αππαρεατ ιγνοβιλεμ,  σορδιδυμ, σπυρξυμ φυισσε.  ϝερβα δενιθυε αυρελιι ϝιξτορισ, ξυι πινιο ξογνομεν  ερατ, ηαεξ φυερυντ· μαξρινυμ λιβερτινυμ, ηομινεμ προστιβυλυμ, σερϝιλιβυς οφφιξιις οξξυπατυμ ιν δομο ιμπερατορια, ϝεναλι φιδε, ϝιτα σορδιδα συβ ξομμοδο, α σεϝερο ρεμοτυμ ετιαμ α μισερριμις οφφιξιις ρελεγατυμθυε ιν αφριξαμ, υβι, υτ ινφαμιαμ δαμνατιονις τεγερετ, λεξτιονι οπεραμ δεδισσε, εγισσε ξαυσυλασ, δεξλαμασσε,  ιυς  ποστρεμο διχισσε; δονατυμ αυτεμ ανυλις αυρεισ, πατροξιναντε σιβι ξονλιβερτο συο φεστο, αδϝοξατυμ φισξι  φαξτυμ συβ ϝερο αντονινο. σεδ ετ ηαεξ δυβια πονυντυρ, ετ αλια διξυντυρ αβ αλιισ, θυαε ιπσα θυοθυε νον ταξεβιμυσ. ναμ πλεριθυε γλαδιατοριαμ πυγναμ ιμπεραρε πετερ; ιμπερατορεμ π. υτ ομ.  ιν π.  νοβιλεμ π. ιν π.   ευμ εχηιβυισσε διχερυντ ετ αξξεπτα ρυδι αδ αφριξαμ  ισσε; ϝενατορεμ πριμο, ποστ ετιαμ ταβελλιονεμ φυισσε, δεινξεπς αδϝοξατυμ φυισσε φισξι. εχ θυο οφφιξιο αδ  αμπλισσιμα θυαεθυε περϝενιτ, δειν ξυμ εσσετ πραεφεξτυς πραετοριι ξολλεγα αβλεγατο, αντονινυμ ξαρα-ξαλλυμ ιμπερατορεμ συυμ ιντερεμιτ ταντα φαξτιονε,   υτ αβ εο νον ϝιδερετυρ οξξισυσ, ναμ στρατορε ειυς ρεδεμπτο ετ σπε ινγεντι προποσιτα, ιδ εγιτ υτ θυασι μιλιταριβυς ινσιδιισ, θυοδ ϝελ οβ παρριξιδιυμ ϝελ ινξεστυμ  δισπλιξερετ, ιντερεμπτυς διξερετυρ.      στατιμ δενιθυε αρριπυιτ ιμπεριυμ φιλιο διαδυμενο ιν παρτιξιπατυμ αδσξιτο, θυεμ ξοντινυο, υτ  διχιμυσ, αντονινυμ αππελλαρι α μιλιτιβυς ιυσσιτ, δειν ξορπυς αντονινι ρομαμ ρεμισιτ, σεπυλξηρις μαιορυμ  ινφερενδυμ. μανδαϝιτ ξολλεγαε δυδυμ συο πραεφεξτο πραετοριο, υτ μυνυς συυμ ξυραρετ αξ πραεξιπυε αντονινυμ ηονοραβιλιτερ σεπελιρετ δυξτο φυνερε ρεγιο, θυοδ σξιεβατ οβ ϝεστιμεντα ποπυλο ξονγιαρια δατα μυλτυμ  αντονινυμ α πλεβε διλεξτυμ, αδξεδεβατ ετιαμ ιλλυδ, θυοδ μιλιταρεμ μοτυμ τιμεβατ, νε εο ιντερϝενιεντε συυμ ιμπεδιρετυρ ιμπεριυμ, θυοδ ραπτυμ ιερατ, σεδ θυασι ινϝιτυς αξξεπερατ; υτ συντ ηομινεσ, θυι αδ εα φαξτιονε π, πετσξηενιγ; φιξτιονε πετερ. υελ νε ινξεστυμ π.    σε ξογι διξυντ θυαε ϝελ σξελεριβυς ξομπαραντ. τιμυιτ αυτεμ ετιαμ ξολλεγαμ, νε ετ ιπσε ιμπεραρε ξυπερετ, σπεραντιβυς ξυνξτισ, θυοδ, σι υνιυς νυμερι ξονξεσσυς αξξεδερετ, νεθυε ιλλε ρεξυσαρετ, ετ ομνες ξυπιδισσιμε ιδ φαξερεντ οδιο μαξρινι ϝελ προπτερ ϝιταμ ιμπροβαμ ϝελ προπτερ ιγνοβιλιτατεμ, ξυμ ομνες συπεριορες  νοβιλες φυισσεντ ιμπερατορεσ, ινφυλσιτ πραετερεα ιν νομεν σεϝερι σε, ξυμ ιλλιυς νυλλα ξογνατιονε τανγερετυρ.  υνδε ιοξυς εχστιτιτ, σιξ μαξρινυς εστ σεϝερυς θυομοδο διαδυμενυς αντονινυσ. στατιμ ταμεν αδ δελενδυμ μιλιτυμ μοτυμ στιπενδιυμ ετ λεγιοναριις ετ πραετοριανις δεδιτ σολιτο υβεριυσ, υτποτε θυι εχτενυαρε  ξυπερετ ιμπερατορις οξξισι ξριμεν, προφυιτθυε πεξυνια, υτ σολετ, ξυι ιννοξεντια προδεσσε νον ποτερατ, ρετεντυς εστ ενιμ αλιθυαντο τεμπορε ιν ιμπεριο ηομο ϝιτιορυμ ομνιυμ.  αδ σενατυμ δειν λιττερας μισιτ δε μορτε αντονινι, διϝυμ ιλλυμ αππελλανς εχξυσανσθυε σε ετ ιυρανς θυοδ δε ξαεδε ιλλιυς νεσξιεριτ. ιτα σξελερι συο μορε ηομινυμ περδιτορυμ ιυνχιτ περιυριυμ, α θυο ινξιπερε δεξυιτ ηομινεμ ιμπροβυμ.       ξυμ αδ σενατυμ σξριβερετ ιντερεστ2 σξιρε ξυιυσ- μοδι ορατιο φυεριτ θυα σε εχξυσαϝιτ, υτ ετ ιμπυδεντια ηομινις νοσξατυρ ετ σαξριλεγιυμ, α θυο ινιτιυμ συμπσιτ α θυο  ιμπροβυμ δελ. βψ πετερ. σο ξασ. ανδ ςορδαν; ξυμ αδ σενατυμ σξριβερετ. ιντερεστ πετερ.    ιμπροβυς ιμπερατορ, ξαπιτα εχ ορατιονε μαξρινι ετ διαδυμενι ιμπερατορυμ· ϝελλεμυσ, πατρες ξονσξριπτι, ετ ινξολυμι αντονινο νοστρο ετ ρεϝεξτι ξυμ τριυμπηο ϝεστραμ ξλεμεντιαμ ϝιδερε, τυνξ δεμυμ ενιμ φλορεντε ρε πυβλιξα ετ ομνες φελιξες εσσεμυσ, ετ συβ εο πρινξιπε ϝιϝερεμυς θυεμ νοβις αντονινορυμ  λοξο δι δεδεραντ, ϝερυμ θυια ιδ εϝενιρε περ τυμυλτυμ μιλιταρεμ νον ποτυιτ, νυντιαμυς πριμυμ θυιδ δε  νοβις εχερξιτυς φεξεριτ, δειν ηονορες διϝινοσ, θυοδ πριμυμ φαξιενδυμ εστ, δεξερνιμυς ει ϝιρο ιν ξυιυς ϝερβα ιυραϝιμυσ, ξυμ εχερξιτυς υλτορεμ ξαεδις βασσιανι νεμινεμ διγνιορεμ πραεφεξτο ειυς πυταϝιτ, ξυι ετ ιπσε υτιθυε ϝινδιξανδαμ φαξτιονεμ μανδασσετ, σι ϝιϝυς  δεπρενδερε ποτυισσετ. ετ ινφρα·  δετυλερυντ αδ με ιμπεριυμ, ξυιυς εγο, πατρες ξονσξριπτι, ιντεριμ τυτελαμ ρεξεπι, τενεβο ρεγιμεν, σι ετ ϝοβις πλαξυεριτ θυοδ μιλιτιβυς πλαξυιτ, θυιβυς ιαμ ετ στιπενδιυμ ετ ομνια  ιμπερατοριο μορε ιυσσι. ιτεμ ινφρα·  διαδυμενυμ φιλιυμ μευμ ϝοβις νοτυμ ετ ιμπεριο μιλες δοναϝιτ ετ νομινε, αντονινυμ ϝιδελιξετ αππελλανσ, υτ ξοηονεστετυρ   πριυς νομινε, σιξ ετιαμ ρεγνι ηονορε, θυοδ ϝοσ, πατρες ξονσξριπτι, βονο φαυστοθυε ομινε αδπροβετις πετιμυσ, νε ϝοβις δεσιτ αντονινορυμ νομεν, θυοδ ξοηονεστετυρ ςορδον, πετσξηενιγ; θυο ηονεστετυρ π; ξοηονεσταρετυρ πετερ.    μαχιμε διλιγιτισ. ιτεμ ινφρα· αντονινο αυτεμ διϝινος ηονορες ετ μιλες δεξρεϝιτ, ετ νος δεξερνιμυς ετ ϝοσ, πατρες ξονσξριπτι, υτ δεξερνατισ, ξυμ ποσσιμυς ιμπερατοριο ιυρε πραεξιπερε, ταμεν ρογαμυσ, διξαντες ει  δυας στατυας εθυεστρεσ, πεδεστρες  δυας ηαβιτυ μιλιταρι, σεδεντες ξιϝιλι ηαβιτυ δυασ, ιτεμ διϝο σεϝερο  δυας τριυμπηαλεσ, θυαε ομνια, πατρες ξονσξριπτι, ϝος ιμπλερι ιυβεβιτις νοβις ρελιγιοσε προ πριοριβυς αμβιεντιβυσ.      λεξτις ιγιτυρ ιν σενατυ λιττερις ξοντρα οπινιονεμ ομνιυμ ετ μορτεμ αντονινι σενατυς γραταντερ αξξεπιτ ετ οπιλιυμ μαξρινυμ λιβερτατεμ πυβλιξαμ ξυρατυρυμ σπερανς πριμυμ ιν πατριξιος αλλεγιτ, νοϝυμ ηομινεμ  ετ θυι παυλο αντε προξυρατορ πριϝαταε φυισσετ, ευνδεμ, ξυμ σξριβα ποντιφιξιυς εσσετ, θυος ηοδιε ποντιφιξες μινορες ϝοξαντ, ποντιφιξεμ μαχιμυμ αππελλαϝιτ πιι  νομινε δεξρετο, διυ ταμεν λεξτις λιττερισ, ξυμ ομνινο  νεμο ξρεδερετ δε αντονινι μορτε, σιλεντιυμ φυιτ. σεδ ποστεαθυαμ ξονστιτιτ οξξισυμ, σενατυς ιν ευμ ϝελυτ ιν τψραννυμ ινϝεξτυς εστ. δενιθυε στατιμ μαξρινο ετ προξονσυλαρε ιμπεριυμ ετ ποτεστατεμ τριβυνιξιαμ δετυλερυντ. ει γολισξη, πετερ2; ετ π, πετερ 1.  2 πεδες π. 1ι.ε. ξαραξαλλα; σεε ξαραξ., χι. ϡ ανδ νοτε.    φιλιυμ σανε συυμ, ξυμ ιπσε φελιξις νομεν ρεξεπισσετ, υτ συσπιξιονεμ οξξισι α σε αντονινι ρεμοϝερετ, αντονινυμ  ϝοξαϝιτ, διαδυμενυμ αντεα διξτυμ, θυοδ θυιδεμ νομεν ετιαμ ϝαριυς ηελιογαβαλυσ, θυι σε βασσιανι φιλιυμ διξερετ, ηομο σορδιδισσιμυς ετ εχ  μερετριξε ξονξεπτυσ, ιδεμ ποστεα αξξεπιτ, δενιθυε ϝερσυς εχσταντ ξυιυσδαμ ποεταε, θυιβυς οστενδετυρ αντονινι νομεν ξοεπισσε α πιο ετ παυλατιμ περ αντονινος υσθυε αδ σορδες υλτιμας περϝενισσε, σι θυιδεμ σολυς μαρξυς νομεν ιλλυδ σανξτυμ ϝιταε γενερε αυχισσε ϝιδεατυρ, ϝερυς αυτεμ δεγενερασσε, ξομμοδυς ϝερο  ετιαμ πολλυισσε σαξρατι νομινις ρεϝερεντιαμ, ιαμ θυιδ δε ξαραξαλλο αντονινο, θυιδϝε δε ηοξ ποτεστ διξι? ποστρεμο ετιαμ θυιδ δε ηελιογαβαλο, θυι αντονινορυμ υλτιμυς ιν συμμα ιμπυριτατε ϝιχισσε μεμορατυρ?      αππελλατυς ιγιτυρ ιμπερατορ, ιμπεριο συσξεπτο1 ξοντρα παρτηος προφεξτυς εστ μαγνο αππαρατυ, στυδενς σορδες γενερις ετ πριορις ϝιταε ινφαμιαμ ϝιξτοριαε μαγνιτυδινε  αβολερε, σεδ ξονφλιξτυ ηαβιτο ξοντρα παρτηος δεφεξτυ λεγιονυμ, θυαε αδ ϝαριυμ ηελιογαβαλυμ ξονφυγεραντ, ιντερεμπτυς εστ. σεδ αννο αμπλιυς ιμπεραϝιτ.  σανε ξυμ εσσετ ινφεριορ ιν εο βελλο θυοδ αντονινυς γεσσερατ, αρταβανε γραϝιτερ νεξεμ συορυμ ξιϝιυμ ϝινδιξαντε, πριμο μαξρινυς ρεπυγναϝιτ; ποστεα ϝερο μισσις λεγατις πετιιτ παξεμ, θυαμ λιβεντι ανιμο ιντερφεξτο  αντονινο παρτηυς ξονξεσσιτ. ινδε ξυμ σε  ιμπεριο συσξεπτο εδιτορ; συσξεπτος π; † συσξεπτος πετερ.   αντιοξηιαμ ρεξεπισσετ αξ λυχυριαε οπεραμ δαρετ, ιυσταμ ξαυσαμ ιντερφιξιενδι συι πραεβυιτ εχερξιτυι αξ βασσιανι, υτ πυταβατυρ, φιλιυμ σεθυενδι, ιδ εστ ηελιογαβαλυμ βασσιανυμ ϝαριυμ, θυι ποστεα εστ ετ βασσιανυς ετ αντονινυς αππελλατυσ.      φυιτ αλιθυα μυλιερ μαεσα σιϝε ϝαρια εχ εμεσενα υρβε, σορορ ιυλιαε υχορις σεϝερι περτιναξις αφρι, θυαε ποστ μορτεμ αντονινι βασσιανι εχ αυλιξα δομο φυερατ εχπυλσα περ μαξρινι συπερβιαμ; ξυι θυιδεμ ομνια  ξονξεσσιτ μαξρινυσ, θυαε διυ ιλλα ξολλεγερατ, ηυιξ εραντ δυαε φιλιαε, σψμιαμιρα ετ μαμαεα, θυαρυμ μαιορι φιλιυς ερατ ηελιογαβαλυσ, θυι  ετ βασσιανι ετ αντονινι νομεν αξξεπιτ, ναμ ηελιογαβαλυμ πηοενιξες  ϝοξαντ σολεμ, σεδ ηελιογαβαλυς πυλξηριτυδινε αξ στατυρα ετ σαξερδοτιο ξονσπιξυυς ερατ αξ νοτυς ομνιβυς ηομινιβυς θυι αδ τεμπλυμ ϝενιεβαντ, μιλιτιβυς πραεξιπυε,  ηις μαεσα σιϝε ϝαρια διχιτ βασσιανυμ φιλιυμ εσσε αντονινι, θυοδ παυλατιμ ομνιβυς μιλιτιβυς θυι εδιτ. πρινξ.; ομ. ιν π.   ιννοτυιτ, ερατ πραετερεα μαεσα ιπσα διτισσιμα, εχ θυο ετιαμ ηελιογαβαλυς λυχυριοσισσιμυσ. θυα προμιττεντε  μιλιτιβυς λεγιονες αβδυξταε συντ α μαξρινο. συσξεπτα ενιμ ιλλα νοξτυ ιν οππιδυμ ξυμ συισ, νεπος ειυς αντονινυς αππελλατυς εστ ιμπεριι δελατις ινσιγνιβυσ.      ηαεξ υβι συντ μαξρινο απυδ αντιοξηιαμ ποσιτο νυντιατα, μιρατυς αυδαξιαμ μυλιεβρεμ, σιμυλ ετιαμ ξοντεμνενσ, ιυλιανυμ πραεφεξτυμ αδ οβσιδενδος εος  ξυμ λεγιονιβυς μισιτ, θυιβυς ξυμ αντονινυς οστενδερετυρ, μιρο αμορε ιν ευμ ομνιβυς ινξλινατις οξξισο  ιυλιανο πραεφεξτο αδ ευμ ομνες τρανσιερυντ, δειν παρτε εχερξιτυς ξονιυνξτα, ϝενιτ ξοντρα μαξρινυμ αντονινυς ξοντρα σε φεστιναντεμ, ξομμισσοθυε προελιο μαξρινυς εστ ϝιξτυς προδιτιονε μιλιτυμ ειυς ετ αμορε αντονινι. φυγιενς σανε μαξρινυς ξυμ παυξις ετ φιλιο ιν ϝιξο θυοδαμ βιτηψνιαε οξξισυς εστ ξυμ διαδυμενο, αβλατυμθυε ειυς ξαπυτ εστ ετ αδ αντονινυμ περλατυμ.  σξιενδυμ πραετερεα θυοδ ξαεσαρ φυισσε διξιτυρ νον  αυγυστυς διαδυμενυς πυερ, θυεμ πλεριθυε παρι φυισσε  ξυμ πατρε ιμπεριο τραδιδερυντ, οξξισυς εστ ετιαμ φιλιυσ, ξυι ηοξ σολυμ αττυλιτ ιμπεριυμ, υτ ιντερφιξερετυρ  α μιλιτε, νον ενιμ αλιθυιδ διγνυμ ιν ειυς ϝιτα εριτ θυοδ διξατυρ, πραετερ ηοξ θυοδ αντονινορυμ νομινι εστ ϝελυτ νοτηυς αδποσιτυσ.      φυιτ ταμεν ιν ϝιτα ιμπερατορια παυλο ριγιδιορ ετ αυστεριορ, σπερανς σε αντε αξτα ομνια ποσσε οβλιϝιονι δαρε, ξυμ ιπσα σεϝεριτας ιλλιυς οξξασιονεμ ρεπρεηενδενδι  ετ λαξερανδι ειυς απεριρετ, ναμ ετ σεϝερυμ σε ετ περτιναξεμ ϝολυερατ νυνξυπαρι, θυαε δυο ιλλι ασπεριτατις νομινα ϝιδεβαντυρ, ετ ξυμ ιλλυμ σενατυς πιυμ αξ φελιξεμ νυνξυπασσετ, φελιξις νομεν ρεξεπιτ,  πιι ηαβερε νολυιτ, υνδε ιν ευμ επιγραμμα νον ινλαυτυμ γραεξι ξυιυσδαμ ποεταε ϝιδετυρ εχσταρε, θυοδ λατινε ηαξ σεντεντια ξοντινετυρ·  ηιστριο ιαμ σενιορ τυρπις γραϝις ασπερ ινιθυυς ιμπιυς ετ φελιχ σιξ σιμυλ εσσε ξυπιτ, υτ νολιτ πιυς εσσε, ϝελιτ ταμεν εσσε βεατυσ, θυοδ νατυρα νεγατ, νεξ ρεξιπιτ  ρατιο, ναμ πιυς ετ φελιχ ποτερατ διξιθυε ϝιδεριθυε, ιμπιυς  ινφελιχ εστ, εριτ  ιλλε σιβι.  ηος ϝερσυς νεσξιο θυι δε λατινις  ιυχτα εος θυι γραεξι νεγετ  ρεξεπιτ π. ιμπιυς βαεηρενσ; ιμπεριυμ π, πετερ. εστ ετ εριτ π. δε λατινις πετερ2; δελατις π; λατινος πετερ1.   εραντ προποσιτι ιν φορο ποσυιτ, θυιβυς αξξεπτις μαξρινυς ηις ϝερσιβυς ρεσπονδισσε φερτυρ,  σι ταλεμ γραιυμ τετυλισσεντ φατα ποεταμ, θυαλις λατινυς γαβαλυς ιστε φυιτ, νιλ ποπυλυς νοσσετ, νιλ νοσσετ ξυρια, μανγο νυλλυς σξριπσισσετ ξαρμινα ταετρα μιηι.  ηις ϝερσιβυς μαξρινυς λονγε πειοριβυσ, θυαμ ιλλι λατινι συντ, ρεσπονδισσε σε ξρεδιδιτ, σεδ νον μινυς ρισυι εστ ηαβιτυς θυαμ ποετα ιλλε θυι δε γραεξο λατινε ξονατυς  εστ σξριβερε.      φυιτ ιγιτυρ συπερβυς ετ σανγυιναριυς ετ ϝολενς μιλιταριτερ ιμπεραρε, ινξυσανς θυιν ετιαμ συπεριορυμ τεμπορυμ δισξιπλιναμ αξ σολυμ σεϝερυμ πραε ξετερις  λαυδανσ, ναμ ετ ιν ξρυξεμ μιλιτες τυλιτ ετ σερϝιλιβυς συππλιξιις σεμπερ αδφεξιτ ετ, ξυμ σεδιτιονες μιλιταρες πατερετυρ, μιλιτες σαεπιυς δεξιμαϝιτ, αλιθυανδο ετιαμ ξεντεσιμαϝιτ, θυοδ ϝερβυμ προπριυμ ιπσιυς εστ, ξυμ σε ξλεμεντεμ διξερετ, θυανδο εος ξεντεσιμαρετ θυι διγνι  εσσεντ δεξιματιονε ατθυε ϝιξενσιματιονε. λονγυμ εστ ειυς ξρυδελιτατες ομνες απεριρε, ατταμεν υναμ οστενδαμ νον μαγναμ, υτ ιπσε ξρεδεβατ, σεδ ομνιβυς τψραννιξις  ινμανιτατιβυς τριστιορεμ, ξυμ θυιδαμ μιλιτες ανξιλλαμ ηοσπιτις ιαμ διυ πραϝι πυδορις αδφεξτασσεντ, ιδθυε  περ θυενδαμ φρυμενταριυμ ιλλε διδιξισσετ, ξονατυς πετερ; ξοαξτυς π.  σο σαλμ. ανδ πετερ; πυδορε συφφεξτασσεντ ατθυε π ξορρ.    αδδυξι εος ιυσσιτ ιντερρογαϝιτθυε υτρυμ εσσετ φαξτυμ, θυοδ ξυμ ξονστιτισσετ, δυος βοϝες μιραε μαγνιτυδινις ϝιϝος συβιτο απεριρι ιυσσιτ ατθυε ηις σινγυλος μιλιτες ινσερι ξαπιτιβυσ, υτ σεξυμ ξονλοθυι ποσσεντ, εχσερτισ; ιταθυε ποενα ηος αδφεξιτ, ξυμ νε αδυλτερις θυιδεμ ταλια απυδ μαιορες ϝελ συι τεμπορις εσσεντ ξονστιτυτα  συππλιξια, πυγναϝιτ ταμεν ετ ξοντρα παρτηος ετ ξοντρα αρμενιος ετ ξοντρα αραβασ, θυος ευδαεμονες ϝοξαντ, νον μινυς φορτιτερ θυαμ φελιξιτερ.  τριβυνυμ, θυι εχξυβιας δεσερι πασσυς εστ, ξαρπεντο ροταλι συβτεραδνεχυμ περ τοτυμ ιτερ ϝιϝυμ ατθυε  εχανιμυμ τραχιτ, ρεδδιδιτ ετιαμ μεζεντιι συππλιξιυμ, θυο ιλλε ϝιϝος μορτυις ινλιγαβατ ετ αδ μορτεμ  ξογεβατ λονγα ταβε ξονφεξτοσ. υνδε ετιαμ ιν ξιρξο, ξυμ φαϝορ πυβλιξυς ιν διαδυμενυμ σε προσερυισσετ, αδξλαματυμ· εγρεγιυς φορμα ιυϝενισ, ξυι πατερ ηαυδ μεζεντιυς εσσετ.  ϝιϝος ετιαμ ηομινες παριετιβυς ινξλυσιτ ετ στρυχιτ, αδυλτεριι ρεος σεμπερ ϝιϝος σιμυλ ινξενδιτ ιυνξτις ξορποριβυσ, σερϝος θυι δομινις φυγισσεντ ρεππερτος  αδ γλαδιυμ λυδι δεπυταϝιτ. δελατορεσ, σι νον προβα- σεε ξ. ϝιιι. ϙ.  τιριδατεσ, τηε ξλαιμαντ το τηε αρμενιαν τηρονε, ωεντ τηρουγη τηε υσυαλ φορμ οφ ηομαγε ανδ ρεξειϝεδ τηε διαδεμ φρομ μαξρινυσ; σεε διο, λχχϝιιι. 27, 4.  νοτηινγ ις κνοων οφ ανψ ξαμπαιγν ιν αραβια φελιχ.  τηε μψτηιξαλ κινγ οφ ξαερε ιν ετρυρια, ωηο φουγητ ωιτη τυρνυς αγαινστ αενεασ. φορ τηε πυνισημεντ ηερε δεσξριβεδ σεε ϝεργιλ, αενειδ, ϝιιι. 48ϡ-488.  τηε φιρστ ηαλφ-λινε ις φρομ αενειδ, χιι. 27ϡ, ωηερε τηε πηρασε ις υσεδ οφ αν αρξαδιαν κιλλεδ βψ τολυμνιυσ; τηε σεξονδ δεσξριβες λαυσυσ, σον οφ μεζεντιυσ, ανδ ις τακεν φρομ αενειδ, ϝιι. 6ϡ4.   ρεντ, ξαπιτε αδφεξιτ, σι προβαρεντ, δελατο πεξυνιαε πραεμιο ινφαμες διμισιτ.      φυιτ ιν ιυρε νον ινξαλλιδυσ, αδεο υτ στατυισσετ ομνια ρεσξριπτα ϝετερυμ πρινξιπυμ τολλερε, υτ ιυρε νον ρεσξριπτις αγερετυρ, νεφας εσσε διξενς λεγες ϝιδερι ξομμοδι ετ ξαραξαλλι ετ ηομινυμ ιμπεριτορυμ ϝολυντατεσ, ξυμ τραιανυς νυμθυαμ λιβελλις ρεσπονδεριτ, νε αδ αλιας ξαυσας φαξτα πραεφερρεντυρ θυαε αδ γρατιαμ ξομποσιτα ϝιδερεντυρ.  ιν αννονις τριβυενδις λαργισσιμυς φυιτ, ιν αυρο παρξισ-  σιμυσ, ιν ϝερβερανδις  ϝερο  αυλιξις ταμ ιμπιυσ, ταμ περτιναχ, ταμ ασπερ, υτ σερϝι ιλλυμ συι νον μαξρινυμ διξερεντ, σεδ μαξελλινυμ, θυοδ μαξελλι σπεξιε δομυς  ειυς ξρυενταρετυρ σανγυινε ϝερνυλαρυμ. ϝινι ξιβιθυε αϝιδισσιμυσ, νοννυμθυαμ υσθυε αδ εβριετατεμ, σεδ ϝεσπερτινις ηορισ. ναμ σι πρανδισσετ ϝελ πριϝατιμ  παρξισσιμυσ, ιν ξενα εφφυσισσιμυσ. αδηιβυιτ ξονϝιϝιο λιττερατοσ, υτ λοθυενς δε στυδιις λιβεραλιβυς νεξεσσαριο αβστεμιυσ.      σεδ ξυμ ειυς ϝιλιτατεμ ηομινες αντιθυαμ ξογιταρεντ, ξρυδελιτατεμ μορυμ ϝιδερεντ, ηομινεμ πυτιδυλυμ ιν ιμπεριο φερρε νον ποσσεντ; ετ μαχιμε μιλιτεσ, θυι μυλτα ειυς μεμινεραντ φυνεστισσιμα ετ αλιθυανδο τυρπισσιμα, ινιτα φαξτιονε ιλλυμ οξξιδερυντ υερβεραυδις μαδϝιγ, πετερ2; ιτερ αυδις π. υερο πετερ2; υελ π, πετερ 1.   ξυμ πυερο συο διαδυμενο, σξιλιξετ αντονινο ξογνομινε, δε θυο διξτυμ εστ θυοδ ιν σομνιις αντονινυς  φυισσετ, υνδε ετιαμ ϝερσυς εχσταντ ηυιυσμοδι· ϝιδιμυς ιν σομνις ξιϝεσ, νισι φαλλορ, ετ ιστυδ· αντονινορυμ νομεν πυερ ιλλε γερεβατ, θυι πατρε ϝεναλι γενιτυς σεδ ματρε πυδιξα, ξεντυμ ναμ μοεξηος πασσα εστ ξεντυμθυε ρογαϝιτ, ιπσε ετιαμ ξαλϝυς μοεξηυς φυιτ, ινδε μαριτυσ; εν πιυσ, εν μαρξυσ, ϝερυς ναμ νον φυιτ ιλλε.  ετ ιστι ϝερσυς εχ γραεξο  τρανσλατι συντ ιν λατινυμ, ναμ γραεξε συντ δισερτισσιμι, ϝιδεντυρ αυτεμ μιηι  αβ αλιθυο ποετα ϝυλγαρι τρανσλατι εσσε. θυοδ ξυμ μαξρινυς αυδισσετ, φεξιτ ιαμβος θυι νον εχσταντ.  ιυξυνδισσιμι αυτεμ φυισσε διξυντυρ. θυι θυιδεμ περιερυντ ιν εο τυμυλτυ ιν θυο ιπσε οξξισυς εστ, θυανδο ετ ομνια ειυς α μιλιτιβυς περϝασα συντ.      γενυς μορτισ, υτ διχιμυσ, ταλε φυιτ· ξυμ ιν αντονινυμ ηελιογαβαλυμ εχερξιτυς ινξλινασσετ, ιλλε φυγιτ βελλοθυε ϝιξτυς εστ ετ οξξισυς ιν συβυρβανο βιτηψνιαε, συις παρτιμ δεδιτις παρτιμ οξξισις παρτιμ  φυγατισ, ιτα ηελιογαβαλυς ξλαρυς ξρεδιτυς εστ, θυοδ ϝιδερετυρ πατρις ϝινδιξασσε μορτεμ; ατθυε ινδε ιν σο π ̔σεε σ. η. βαλλου, ξλ. πηιλολ. ιιι., π. 27ϙ φ.̓; ομ. ιν π αξξ. το πετερ; εχ γραεξο πετερ 1; σεχ πετερ2.   ιμπεριυμ ϝενιτ, θυοδ δεδεξοραϝιτ ϝιτιις ινγεντιβυσ, λυχυριε, τυρπιτυδινε, αβλιγυρριτιονε, συπερβια, ινμανιτατε. θυι ετ ιπσε σιμιλεμ εχιτυμ ϝιταε συαε σορτιτυς εστ.  ηαεξ δε μαξρινο νοβις συντ ξογνιτα, μυλτις αλιθυα  ϝαριαντιβυσ, υτ σε ηαβετ ηομινις ηιστορια, θυαε δε πλυριμις ξολλεξτα σερενιτατι τυαε, διοξλετιανε αυγυστε, δετυλιμυσ, θυια τε ξυπιδυμ ϝετερυμ ιμπερατορυμ εσσε περσπεχιμυσ. σεε ηελιογ., χϝιι. 1-ϙ.       αελιυς λαμπριδιυς διαδυμενυς αντονινυς    αντονινι διαδυμενι πυερι, θυεμ ξυμ πατρε οπιλιο μαξρινο ιμπερατορεμ διχιτ εχερξιτυς οξξισο βασσιανο φαξτιονε μαξρινιανα, νιηιλ ηαβετ ϝιτα μεμοραβιλε, νισι θυοδ αντονινυς εστ διξτυς ετ θυοδ ει στυπενδα ομινα συντ φαξτα ιμπεριι νον διυτινι, υτ  εϝενιτ, ναμ ξυμ πριμυμ ιννοτυιτ περ λεγιονες οξξισυμ εσσε βασσιανυμ, ινγενς μαερορ οβσεδιτ ομνιυμ πεξτορα, θυοδ αντονινυμ ιν ρε πυβλιξα νον ηαβερεντ, εχιστιμαντιυμ θυοδ ξυμ εο ρομανυμ εσσετ ιμπεριυμ  περιτυρυμ, ιδ υβι μαξρινο ιαμ ιμπερατορι νυντιατυμ εστ, ϝεριτυς νε ιν αλιθυεμ αντονινορυμ, θυι μυλτι εχ αδφινιβυς αντονινι πιι εραντ ιντερ δυξεσ, εχερξιτυς ινξλιναρετ, στατιμ ξοντιονεμ παραρι ιυσσιτ φιλιυμθυε  συυμ ηυνξ πυερυμ αντονινυμ αππελλαϝιτ, ξοντιο· ϝιδετισ, ξονμιλιτονεσ, ετ με αετατις ιαμ προϝεξταε ετ διαδυμενυμ πυερυμ, θυεμ διυ πρινξιπεμ, σι δι φορ τηε ξορρεξτ φορμ οφ τηε ναμε σεε νοτε το μαξρ., ιι. ϡ.  ηε ωας νοτ αξξλαιμεδ ιμπερατορ υντιλ αφτερ τηε ρεϝολυτιον ηαδ βροκεν ουτ υνδερ μαεσα ανδ ελαγαβαλυσ; σεε νοτε το μαξρ., χ. 4.  τηις στατεμεντ ις ηαρδλψ ξορρεξτ. 4τηις σπεεξη ις ωηολλψ φιξτιτιουσ; σεε ιντρο, το ϝολ. ι., π. χιχ φ.    φαϝεαντ, ηαβεβιτισ, ιντελλεγο πραετερεα δεσιδεριυμ ινγενς αντονινιανι νομινις απυδ ϝος μανερε, θυαρε, θυονιαμ μιηι περ ξονδιτιονεμ φραγιλιτατις ηυμαναε νον μυλτυμ συπερεσσε ϝιδετυρ αδ ϝιταμ, ηυνξ πυερυμ αντονινυμ ϝοβις αυξτοριβυς νυνξυπο διυ ϝοβις αντονινυμ  ρεπραεσεντατυρυμ. αδξλαματυμ·  μαξρινε ιμπερατορ, δι τε σερϝεντ. αντονινε διαδυμενε, δι τε  σερϝεντ. αντονινυμ δυδυμ  ομνες ρογαμυσ. ιυππιτερ οπτιμε μαχιμε, μαξρινο ετ αντονινο ϝιταμ, τυ σξισ, ιυππιτερ, μαξρινυς ϝινξι νον ποτεστ, τυ σξισ,  ιυππιτερ, αντονινυς ϝινξι νον ποτεστ. αντονινυμ ηαβεμυσ, ομνια ηαβεμυσ. αντονινυμ νοβις δι δεδερυντ, πατρε διγνυς  αντονινυσ, διγνυς ιμπεριο.      μαξρινυς ιμπερατορ διχιτ· ηαβετε ιγιτυρ, ξομμιλιτονεσ, προ ιμπεριο αυρεος τερνοσ, προ αντονινι νομινε αυρεος θυινος ετ σολιτας προμοτιονες σεδ γεμινατασ. δι φαξιεντ υτ ηαεξ σαεπιυς φιαντ. δαβιμυς αυτεμ περ  ξυνξτα θυινθυεννια ηοξ θυοδ ηοδιε πυταϝιμυσ. ποστ ηοξ ιπσε πυερυλυς διαδυμενυς αντονινυς ιμπερατορ διχιτ·  γρατιας ϝοβισ, ξομμιλιτονεσ, θυοδ με ετ ιμπεριο δοναστις ετ νομινε, σι θυιδεμ διγνος ετ με ετ πατρεμ μευμ δυχιστις  θυος ιμπερατορες ρομανος  διξερετις ετ θυιβυς ξομμιττερετις ρεμ πυβλιξαμ, ετ δυδυμ πετερ; διυυμ π. διγνυς ομ. ιν π; πατρε αντονινυς διγνυς μομμσεν, ςορδαν; ιμπερατορεμ. αντονινυς πετερ.  εδυχιστις ςορδαν, πετερ; διχιστις π.   πατερ θυιδεμ μευς ξυραβιτ νε δεσιτ ιμπεριο, εγο αυτεμ ελαβοραβο νε δεσιμ νομινι αντονινορυμ. σξιο ενιμ με πιι, με μαρξι, με ϝερι συσξεπισσε νομεν,  θυιβυς σατις φαξερε περδιφφιξιλε εστ. ιντεριμ ταμεν ξαυσα ιμπεριι, ξαυσα νομινισ, ιδ ομνε θυοδ πατερ ετ ταντυνδεμ προμιττο, ηονοριβυσ, υτ ετ ϝενερανδυς  μαξρινυς πατερ πραεσενς προμισιτ, δυπλιξατισ. ηεροδιανυς γραεξυς σξριπτορ ηαεξ πραετεριενς διαδυμενυμ ταντυμ ξαεσαρεμ διξιτ πυερυμ α μιλιτιβυς νυνξυπατυμ ετ ξυμ πατρε οξξισυμ.  ηαξ ηαβιτα ξοντιονε στατιμ απυδ αντιοξηιαμ μονετα αντονινι διαδυμενι νομινε περξυσσα εστ,  μαξρινι υσθυε αδ ιυσσυμ σενατυς διλατα εστ. μισσαε ετιαμ αδ σενατυμ λιττεραε θυιβυς νομεν αντονινι ινδιξατυμ εστ. θυαρε ετιαμ σενατυς ιμπεριυμ ιδ λιβεντερ διξιτυρ ρεξεπισσε, θυαμϝις αλιι αντονινι ξαραξαλλι  οδιο ιδ φαξτυμ πυτεντ, παραϝερατ σανε παενυλας ποπυλο ξολορις ρυσσει δαρε μαξρινυς ιμπερατορ ιν ηονορεμ αντονινι φιλιι συι, θυαε ϝοξαρεντυρ αντονινιαναε, υτ ξαραξαλλαε βασσιανι διξταε συντ, αδσερενς μελιυς φιλιυμ συυμ παενυλευμ ϝελ παενυλαριυμ διξενδυμ θυαμ ξαραξαλλυς εσσετ διξτυς βασσιανυσ.  ξονγιαριυμ ετιαμ περ εδιξτυμ αντονινιανυμ προμισιτ, υτ ιπσυμ εδιξτυμ ποτεριτ ινδιξαρε.   ϝερβα εδιξτι·  ϝελλεμ, θυιριτεσ, ιαμ πραεσεντες εσσεμυσ; αντονινυς ϝεστερ ϝοβις ξονγιαριυμ συι νομινις δαρετ, ινξιδερετ πραετερεα ετ πυερος αντονινιανος ετ πυελλας αντονινιανασ, θυαε ταμ γρατι νομινις γλοριαμ προπαγαρεντ ; ετ ρελιθυα.      ηις ιτα γεστις σιγνα ιν ξαστρις ετ ϝεχιλλα φιερι αντονινιανα ιυσσιτ φεξιτθυε βασσιανι σιμυλαξρα εχ αυρο ατθυε αργεντο ατθυε διες σεπτεμ συππλιξατιο προ αντονινι νομινε ξελεβρατα εστ.  πυερ φυιτ ομνιυμ σπεξιοσισσιμυσ, στατυρα λονγιυσξυλα, ξρινε φλαϝο, νιγρις οξυλισ, νασο δεδυξτο, αδ ομνεμ δεξορεμ μεντο ξομποσιτο, ορε αδ  οσξυλα παρατο, φορτις  νατυραλιτερ, εχερξιτιο δελιξατιορ. ηιξ υβι πριμυμ ινδυμεντα ξοξξεα ετ πυρπυρεα ξετεραθυε ξαστρενσια ιμπεριι ινσιγνια αξξεπιτ, θυασι σιδερευς ετ ξαελεστις εμιξυιτ, υτ αμαρετυρ αβ ομνιβυς γρατια ϝενυστατισ. ηαεξ  δε πυερο συντ διξενδα.  νυνξ ϝενιαμυς αδ ομινα ιμπεριι, θυαε ξυμ ιν      αλιις τυμ ιν ηοξ πραεξιπυε συντ στυπενδα. διε θυα νατυς εστ πατερ ειυς πυρπυρασ, τυνξ φορτε προξυρατορ αεραριι μαιορισ, ινσπεχιτ ετ θυας ξλαρας προβαϝιτ ιν ιδ ξονξλαϝε ρεδιγι πραεξεπιτ ιν θυο ποστ δυας ηορας διαδυμενυς  νατυς εστ, σολεντ δεινδε πυερι πιλλεο ινσιγνιρι νατυραλι, θυοδ οβστετριξες ραπιυντ ετ αδϝοξατις αδ ομ. ιν π. σο π; ηαεξ φερε πετερ1; ηαεξ συντ θυαε δε ιμπεριο πετερ2.   ξρεδυλις ϝενδυντ, σι θυιδεμ ξαυσιδιξι ηοξ ιυϝαρι  διξυντυρ, ατ ιστε πυερ πιλλευμ νον ηαβυιτ σεδ διαδεμα τενυε, σεδ ιτα φορτε υτ ρυμπι νον ποτυεριτ, φιβρις  ιντερξεδεντιβυς  σπεξιε νερϝι σαγιτταριι, φερυντ δενιθυε διαδεματυμ πυερυμ αππελλατυμ, σεδ υβι αδολεϝιτ, αϝι συι νομινε ματερνι διαδυμενυμ ϝοξατυμ, θυαμϝις νον μυλτυμ αβηορρυεριτ αβ ιλλο σιγνο διαδεματι  νομεν διαδυμενι. ιν αγρο πατρις ειυς οϝες πυρπυρεας δυοδεξιμ φερυντ νατασ, θυαρυμ υνα ταντυμ ϝαρια  φυεριτ, εαδεμ διε θυα ηιξ νατυς εστ αθυιλαμ ει ξονστατ σενσιμ παλυμβυμ ρεγιυμ παρϝυλυμ αττυλισσε ετ ποσυισσε ιν ξυνις δορμιεντι αξ ρεξεσσισσε σινε νοχα.      πανταγατηι ιν δομο πατρις ειυς νιδυμ ποσυερυντ, ηις διεβυς θυιβυς ιλλε νατυς εστ ματηεματιξι αξξεπτα γενιτυρα ειυς εχξλαμαϝερυντ ετ ιπσυμ φιλιυμ ιμπερατορις εσσε ετ ιμπερατορεμ, θυασι  ματερ ειυς αδυλτερατα  εσσετ, θυοδ φαμα ρετινεβατ, ηυιξ ειδεμ αθυιλα πιλλευμ ιν αγρο αμβυλαντι τυλιτ ετ, ξυμ ξομιτυμ ινφαντις ξλαμορ εσσετ φαξτυσ, ιν μονυμεντο ρεγιο, θυοδ ιυχτα ϝιλλαμ εσσετ ιν θυα τυνξ πατερ αγεβατ, συπρα στατυαμ  ρεγις ποσυιτ, ιτα υτ ξαπιτι ειυς απταρετ. θυοδ μυλτι ομινοσυμ πυταρυντ ετ μορτι αδξομμοδυμ, ξλαρυμ  αυτεμ εϝεντυς οστενδιτ, νατυς εστ πραετερεα ναταλι αντονινι ετ εα ηορα ετ σιγνις προπε ξονξινεντιβυς σο ξασ., πετερ; υιρις ιντερσεδεντιβυς π. θυασι ομνι π.   θυιβυς ετ αντονινυς πιυσ. θυαρε διχερυντ ματηεματιξι ετ ιμπερατορις ιλλυμ φιλιυμ φυτυρυμ ετ ιμπερατορεμ,  σεδ νον διυ. διε θυα νατυς εστ, θυοδ αντονινι εσσετ ναταλισ, μυλιερ θυαεδαμ προπινθυα διξιτυρ εχξλαμασσε ΄ αντονινυς ϝοξετυρ, ΄ σεδ μαξρινυς τιμυισσε ετ,  θυοδ νυλλυς εχ ειυς γενερε ηοξ νομινε ξενσερετυρ, αβστινυισσε νομινε ιμπερατοριο, σιμυλ θυοδ ιαμ ρυμορ  δε ϝι γενιτυραε ιλλιυς εμανασσετ. ηαεξ ατθυε αλια ομινα φυισσε μυλτι ιν λιττερας ρεττυλερυντ, σεδ ιλλυδ πραεξιπυε θυοδ, ξυμ ιν ξυνις εσσετ διαδυμενυσ, ετ λεο ρυπτις ϝινξυλισ, υτ θυιδαμ, φερυς εφφυγισσετ ατθυε αδ ινξυναβυλα ειυς ϝενισσετ, πυερυμ δελινχιτ ετ ινϝιολατυμ ρελιθυιτ, ξυμ νυτριχ σε ιν λεονεμ μισισσετ ατθυε ειυς μορσυ αδφεξτα περισσετ, υτ θυαε  σολα φορτε ιν αρεολα ινϝεντα ερατ ιν θυα ινφανς ιαξεβατ.      ηαεξ συντ θυαε διγνα μεμορατυ ιν αντονινο διαδυμενο εσσε ϝιδεαντυρ, ξυιυς ϝιταμ ιυνχισσεμ πατρις γεστισ, νισι αντονινορυμ νομεν με αδ εδενδαμ πυεριλις σπεξιαλεμ εχποσιτιονεμ ϝιταε ξοεγισσετ.  ετ φυιτ θυιδεμ ταμ αμαβιλε ιλλις τεμποριβυς νομεν αντονινορυμ, υτ θυι εο νομινε νον νιτερετυρ μερερι  νον ϝιδερετυρ ιμπεριυμ, υνδε ετιαμ θυιδαμ ετ σεϝερυμ ετ περτιναξεμ ετ ιυλιανυμ αντονινορυμ πραενομινιβυς ηονορανδος πυταντ, υνδε ποστεα δυος γορδιανοσ, πατρεμ ετ φιλιυμ, αντονινος ξογνομινατος ετ ομ. ιν π; ινσ. βψ παυξκερ, πετσξηενιγ, πετερ2. υτ θυαε υνγερ, πετερ2; ατθυε π.    πυταντ, σεδ αλιυδ εστ ξυμ πραενομεν αδσξιτυρ, αλιυδ  ξυμ ιπσυμ νομεν ιμπονιτυρ, ναμ πιυς ϝερυμ νομεν αντονινι ηαβυιτ, ξογνομεν πιι, μαρξυς ϝερυμ νομεν ϝερισσιμι ηαβυιτ, σεδ ηοξ συβλατο ατθυε αβολιτο  αντονινι νον πραενομεν σεδ νομεν αξξεπιτ. ϝερυς αυτεμ ξομμοδι νομεν ηαβυιτ, θυο αβολιτο αντονινι  νον πραενομεν σεδ νομεν αξξεπιτ. ξομμοδυμ αυτεμ μαρξυς αντονινυμ αππελλαϝιτ ατθυε ιτα ιν  πυβλιξας εδιδιτ διε ναταλις συι. ιαμ ξαραξαλλυμ βασσιανυμ σατις ξονστατ ϝελ σομνιι ξαυσα, θυοδ σεϝερυς ϝιδερατ, ξυμ σιβι αντονινυμ συξξεσσορεμ πραεδιξτυμ σενσισσετ, αννο  δεμυμ τερτιο δεξιμο αντονινυμ διχισσε, θυανδο ει ετιαμ ιμπερατοριαμ αδδιδισσε  διξιτυρ ποτεστατεμ. γεταμ ϝερο, θυεμ μυλτι αντονινυμ νεγαντ διξτυμ, εαδεμ ρατιονε θυα βασσιανυμ αππελλατυμ σατις ξονστατ, υτ πατρι σεϝερο συξξεδερετ,  θυοδ μινιμε φαξτυμ εστ. ποστ ηοξ ιπσε διαδυμενυς υτ ξομμενδαρετυρ εχερξιτυι, σενατυι ποπυλοθυε ρομανο, ξυμ  εσσετ ινγενς δεσιδεριυμ βασσιανι ξαραξαλλι, αντονινυμ αππελλατυμ σατις ξονστατ.      εχστατ επιστυλα οπιλιι μαξρινι, πατρις διαδυμενι, θυα γλοριατυρ νον ταμ σε αδ ιμπεριυμ περϝενισσε, θυι εσσετ σεξυνδυς ιμπεριι, θυαμ θυοδ αντονινιανι νομινις εσσετ πατερ φαξτυσ, θυο ξλαριυς  ιλλις τεμποριβυς αντονινο π. ξυμ ομ. ιν π. ξλαριυς ςορδαν, πετερ1; ξλαριορ π; ξλαριορ ηονορ πετερ2.    νον φυερατ ϝελ δεορυμ, θυαμ επιστυλαμ πριυσθυαμ ιντεχαμ, λιβετ ϝερσυς ινσερερε ιν ξομμοδυμ διξτοσ, θυι σε ηερξυλεμ αππελλαϝερατ, υτ ιντελλεγαντ ομνες ταμ ξλαρυμ φυισσε αντονινορυμ νομεν, υτ ιλλι νε  δεορυμ νομεν ξομμοδε ϝιδερετυρ αδιυνγι. ϝερσυς ιν ξομμοδυμ αντονινυμ διξτι· ξομμοδυς ηερξυλευμ νομεν ηαβερε ξυπιτ, αντονινορυμ νον πυτατ εσσε βονυμ, εχπερς ηυμανι ιυρις ετ ιμπεριι, σπερανς θυιν ετιαμ ξλαριυς εσσε δευμ, θυαμ σι σιτ πρινξεπς νομινις εγρεγιι, νον εριτ ιστε δευς νεξ ταμεν υλλυς ηομο.  ηι ϝερσυς α γραεξο νεσξιο θυο ξομποσιτι α μαλο ποετα ιν λατινυμ τρανσλατι συντ, θυος εγο ιδξιρξο ινσερενδος πυταϝι, υτ σξιρεντ ομνες αντονινος πλυρις  φυισσε θυαμ δεος αβ  τριυμ πρινξιπυμ αμορε, θυο σαπιεντια, βονιτασ, πιετας ξονσεξρατα σιτ, ιν αντονινο πιετασ, ιν  ϝερο βονιτασ, ιν μαρξο σαπιεντια, ρεδεο νυνξ αδ επιστυλαμ μαξρινι οπιλιι· οπιβυς μαξρινυς νονιαε ξελσαε ξονιυγι. θυιδ βονι αδεπτι συμυσ, μι υχορ, ξαρετ αεστιματιονε, ετ φορτασσις δε ιμπεριο με πυτες διξερε; νον μαγνυμ πλυρες π. αβ πετερ2; αξ π, πετερ1.   εστ ιστυδ θυοδ ετιαμ ινδιγνις φορτυνα ξονξεσσιτ.  αντονινι πατερ φαξτυς συμ; αντονινι ματερ ες φαξτα, ο νος βεατοσ, ο φορτυναταμ δομυμ, πραεξλαραμ λαυδεμ  νυνξ δεμυμ φελιξις ιμπεριι, δι φαχιντ ετ βονα ιυνο, θυαμ ξολισ, υτ ετ ιλλε αντονινι μεριτυμ εφφινγατ, ετ εγο, θυι συμ πατερ αντονινι, διγνυς ομνιβυς ϝιδεαρ.      ηαξ επιστυλα ιυδιξατυρ, θυαντυμ γλοριαε αδεπτυς σιβι ϝιδερετυρ θυοδ ϝοξατυς εστ φιλιυς αντονινυσ.  ηιξ ταμεν θυαρτο δεξιμο μενσε ιμπεριι οβ ινξιϝιλεμ πατρις ατθυε ασπερυμ πρινξιπατυμ ιντερφεξτυς  εστ ξυμ πατρε, νον συο νομινε; θυαμϝις ετιαμ ιστυμ υλτρα αετατεμ σαεϝισσε ιν πλεροσθυε ρεπεριαμ, υτ δοξεντ λιττεραε αβ ηοξ εοδεμ αδ πατρεμ ιυσσαε.  ναμ ξυμ θυιδαμ δεφεξτιονις συσπιξιονεμ ινξυρρισσεντ, ετ εος μαξρινυς σαεϝισσιμε πυνισσετ φιλιο φορτε αβσεντε, ατθυε ηιξ αυδισσετ αυξτορες θυιδεμ δεφεξτιονις οξξισοσ, ξονσξιος  ταμεν, θυορυμ δυχ αρμενιαε ερατ ετ ιτεμ λεγατυς ασιαε ατθυε αραβιαε, οβ αντιθυαμ φαμιλιαριτατεμ διμισσοσ, ηις λιττερις ξονϝενισσε πατρεμ διξιτυρ, παριβυς μισσις ετιαμ αδ ματρεμ, θυαρυμ εχεμπλυμ ηιστοριαε ξαυσα ινσερενδυμ πυταϝι·   πατρι αυγυστο φιλιυς αυγυστυσ, νον σατισ, μι πατερ, ϝιδερις ιν αμορε νοστρο τενυισσε τυος μορεσ, θυι τψραννιδις αδφεξταταε ξονσξιος ρεσερϝαστι, ξονσξιος ινσ. βψ παυξκερ, πετερ2; ομ. ιν π, πετερ.1   σπερανς εος ϝελ αμιξιορες τιβι φυτυροσ, σι ιις παρξερεσ, ϝελ οβ αντιθυαμ φαμιλιαριτατεμ  διμιττενδοσ.  θυοδ νεξ δεβυιτ φιερι νεξ προδεριτ.  ναμ πριμυμ ομνιυμ ιαμ τε εχυλξερατι συσπιξιονιβυς αμαρε νον ποσσυντ, δεινδε ξρυδελιορες ινιμιξι συντ, θυι οβλιτι ϝετερις φαμιλιαριτατις σε ινιμιξισσιμις τυις ιυνχερυντ, αδδε θυοδ εχερξιτυς αδηυξ ηαβεντ.  ΄σι τε νυλλα μοϝετ τανταρυμ γλορια ρερυμ, ασξανιυμ συργεντεμ ετ σπες ηερεδις ιυλι ρεσπιξε, ξυι ρεγνυμ ιταλιαε ρομαναθυε τελλυς δεβετυρ.΄  φεριενδι συντ ιστι, σι ϝις εσσε σεξυρυσ, ναμ ϝιτιο γενερις ηυμανι αλιι νον συντ δεφυτυρι, ξυμ ιστι σερϝαντυρ.  ηανξ επιστυλαμ θυιδαμ ιπσιυσ, θυιδαμ μαγιστρι ειυς ξαελιανι φερυντ, αφρι θυονδαμ ρηετορισ, εχ θυα αππαρετ, θυαμ ασπερ φυτυρυς ιυϝενις σι ϝιχισσετ.      εχστατ αλια επιστυλα αδ ματρεμ αβ εοδεμ δεστινατα ταλισ·  δομινυς νοστερ ετ αυγυστυς νεξ τε αματ νεξ ιπσυμ σε, θυι ινιμιξος συος σερϝατ, αγε ιγιτυρ, υτ αραβιανυς ετ τυσξυς ετ γελλιυς αδ παλυμ δελιγεντυρ,  νε, σι οξξασιο φυεριτ, νον πραετερμιτταντ.  ετ, θυαντυμ λολλιυς υρβιξυς ιν ηιστορια συι τεμπορις φαμιλιαμ ταμεν π. προδεριτ υ ριγορ, πετερ2; ποτεριτ π.  διλιγεντερ π.   διξιτ, ισταε λιττεραε περ νοταριυμ προδιταε ιλλι πυερο  μυλτυμ απυδ μιλιτες οβφυισσε διξυντυρ, ναμ, ξυμ πατρεμ οξξιδισσεντ, θυιδαμ ηυνξ σερϝαρε ϝολυερυντ, σεδ εχστιτιτ ξυβιξυλαριυσ, θυι ηας επιστυλας ξοντιονι μιλιτυμ λεγιτ.  ιντερφεξτις ιγιτυρ αμβοβυς ετ ξαπιτιβυς πιλο ξιρξυμ- λατισ, ιν μαρξυμ αυρελιυμ αντονινυμ ξαριτατε νομινις  ινξλιναϝιτ εχερξιτυσ, ις φιλιυς βασσιανι ξαραξαλλι φερεβατυρ, ερατ αυτεμ τεμπλι ηελιογαβαλι σαξερδοσ, ηομο ομνιυμ ιμπυρισσιμυς ετ θυι φατο θυοδαμ  ρομανυμ δεφορμαριτ ιμπεριυμ, δε θυο θυιδεμ, θυια μυλτα συντ, λοξο συο δισσεραμ. σεε μαερ., ιχ.-χ.       αελιυς λαμπριδιυς αντονινυς ηελιογαβαλυς    ϝιταμ ηελιογαβαλι αντονινι, θυι ϝαριυς ετιαμ διξτυς εστ, νυμθυαμ ιν λιττερας μισισσεμ, νε θυις φυισσε ρομανορυμ πρινξιπεμ σξιρετ, νισι αντε ξαλιγυλας ετ νερονες ετ ϝιτελλιος ηοξ ιδεμ ηαβυισσετ ιμπεριυμ.  σεδ ξυμ εαδεμ τερρα ετ ϝενενα φερατ ετ φρυμεντυμ ατθυε αλια σαλυταρια, εαδεμ σερπεντες ετ ξιξυρεσ, ξομπενσατιονεμ σιβι λεξτορ διλιγενς φαξιετ, ξυμ λεγεριτ αυγυστυμ, τροιανυμ, ϝεσπασιανυμ, ηαδριανυμ, πιυμ, τιτυμ, μαρξυμ ξοντρα ηος προδιγιοσος  τψραννοσ. σιμυλ ιντελλεγετ ρομανορυμ ιυδιξια, θυοδ ιλλι ετ διυ ιμπεραρυντ ετ εχιτυ νατυραλι φυνξτι συντ, ηι ϝερο ιντερφεξτι, τραξτι, τψραννι ετιαμ αππελλατι, θυορυμ νεξ νομινα λιβετ διξερε.   ιγιτυρ οξξισο μαξρινο ειυσθυε φιλιο διαδυμενο, θυι παρι ποτεστατε ιμπεριι αντονινι ετιαμ νομεν αξξεπερατ, ιν ϝαριυμ ηελιογαβαλυμ ιμπεριυμ ξονλατυμ  εστ, ιδξιρξο θυοδ βασσιανι φιλιυς διξερετυρ, φυιτ αυτεμ ηελιογαβαλι ϝελ ιοϝις ϝελ σολις σαξερδος ατθυε αντονινι σιβι νομεν αδσξιϝερατ ϝελ ιν αργυμεντυμ γενερις ϝελ θυοδ ιδ νομεν υσθυε αδεο ξαρυμ εσσε ξογνοϝερατ γεντιβυσ, υτ ετιαμ παρριξιδα βασσιανυς ξαυσα νομινις  αμαρετυρ. ετ ηιξ θυιδεμ πριυς διξτυς εστ ϝαριυσ, ποστ ηελιογαβαλυς α σαξερδοτιο δει ηελιογαβαλι, ξυι τεμπλυμ ρομαε ιν εο λοξο ξονστιτυιτ ιν θυο πριυς  αεδες ορξι φυιτ, θυεμ ε σψρια σεξυμ αδϝεχιτ. ποστρεμο ξυμ αξξεπιτ ιμπεριυμ, αντονινυς αππελλατυς εστ ατθυε ιπσε ιν ρομανο ιμπεριο υλτιμυς  αντονινορυμ φυιτ.      ηιξ ταντυμ σψμιαμιραε ματρι δεδιτυς φυιτ,υτ σινε ιλλιυς ϝολυντατε νιηιλ ιν ρε πυβλιξα φαξερετ, ξυμ ιπσα μερετριξιο μορε ϝιϝενς ιν αυλα ομνια τυρπια εχερξερετ, αντονινο αυτεμ ξαραξαλλο στυπρο ξογνιτα, ιτα υτ ηινξ ϝελ ϝαριυς ϝελ ηελιογαβαλυς ϝυλγο ξονξεπτυς πυτα- αλτισσιμυς π.    ρετυρ. ετ αιυντ θυιδαμ ϝαριι ετιαμ νομεν ιδξιρξο εοδεμ ινδιτυμ α ξονδισξιπυλις θυοδ ϝαριο σεμινε,  δε μερετριξε υτποτε, ξονξεπτυς ϝιδερετυρ, ηιξ φερτυρ οξξισο μαξρινι φαξτιονε πατρε, υτ διξεβατυρ, αντονινο ιν τεμπλυμ δει ηελιογαβαλι ξονφυγισσε, ϝελυτ ιν ασψλυμ, νε ιντερφιξερετυρ α μαξρινο, θυι σαεϝισσιμε ξυμ φιλιο  λυχυριοσο ετ ξρυδελι εχερξυιτ ιμπεριυμ. σεδ δε νομινε ηαξτενυσ, θυαμϝις σανξτυμ ιλλυδ αντονινορυμ νομεν πολλυεριτ, θυοδ τυ, ξονσταντινε σαξρατισσιμε, ιτα ϝενεραρισ, υτ μαρξυμ ετ πιυμ ιντερ ξονσταντιος ξλαυδιοσθυε, ϝελυτ μαιορες τυοσ, αυρεος φορμαϝερισ, αδοπτανς ϝιρτυτες ϝετερυμ τυις μοριβυς ξονγρυεντες ετ τιβι αμιξας ξαρασ.      σεδ υτ αδ αντονινυμ ϝαριυμ ρεϝερταμυρ, νανξτυς ιμπεριυμ ρομαμ νυντιος μισιτ, εχξιτατισθυε ομνιβυς ορδινιβυσ, ομνι ετιαμ ποπυλο αδ νομεν αντονινυμ, θυοδ νον σολυμ τιτυλο, υτ ιν διαδυμενο φυερατ, σεδ ετιαμ ιν σανγυινε ρεδδιτυμ ϝιδεβατυρ, ξυμ σε αντονινι βασσιανι φιλιυμ σξριπσισσετ, ινγενς ειυς  δεσιδεριυμ φαξτυμ εστ. ερατ πραετερεα ετιαμ ρυμορ, θυι νοϝις ποστ τψραννος σολετ δοναρι  πρινξιπιβυσ, δαμναρι π.   θυι νισι εχ συμμις ϝιρτυτιβυς νον περμανετ, ετ θυεμ μυλτι μεδιοξρες πρινξιπες αμισερυντ.  δενιθυε υβι ιν σενατυ λεξταε συντ λιττεραε ηελιογαβαλι, στατιμ φαυστα  ιν αντονινυμ ετ διρα ιν μαξρινυμ ειυσθυε φιλιυμ διξτα συντ, αππελλατυσθυε αντονινυς πρινξεπς ϝολεντιβυς ξυνξτις ετ στυδιοσε ξρεδεντιβυσ, υτ σεσε ηαβεντ ϝοτα ηομινυμ αδ ξρεδυλιτατεμ φεστιναντιυμ, ξυμ θυοδ οπταντ ϝερυμ εσσε δεσιδεραντ.  σεδ υβι πριμυμ ινγρεσσυς εστ υρβεμ, ομισσις θυαε ιν προϝινξια γερεβαντυρ, ηελιογαβαλυμ ιν παλατινο μοντε ιυχτα αεδες ιμπερατοριαε ξονσεξραϝιτ ειθυε τεμπλυμ φεξιτ, στυδενς ετ ματρις τψπυμ ετ ϝεσταε ιγνεμ ετ παλλαδιυμ ετ ανξιλια ετ ομνια ρομανις ϝενερανδα ιν ιλλυδ τρανσφερρε τεμπλυμ ετ ιδ αγενσ, νε  θυις ρομαε δευς νισι ηελιογαβαλυς ξολερετυρ, διξεβατ πραετερεα ιυδαεορυμ ετ σαμαριτανορυμ ρελιγιονες ετ ξηριστιαναμ δεϝοτιονεμ ιλλυξ τρανσφερενδαμ, υτ ινφαυστα π.   ομνιυμ ξυλτυραρυμ σεξρετυμ ηελιογαβαλι σαξερδοτιυμ τενερετ.      δεινδε υβι πριμυμ διεμ σενατυς ηαβυιτ, ματρεμ  συαμ ιν σενατυμ ρογαρι ιυσσιτ, θυαε ξυμ ϝενισσετ, ϝοξατα αδ ξονσυλυμ συβσελλια σξριβενδο αδφυιτ, ιδ εστ σενατυς ξονσυλτι ξονφιξιενδι τεστισ, σολυσθυε ομνιυμ ιμπερατορυμ φυιτ, συβ θυο μυλιερ θυασι ξλαρισσιμα λοξο ϝιρι σενατυμ ινγρεσσα εστ.  φεξιτ ετ ιν ξολλε θυιριναλι σεναξυλυμ, ιδ εστ μυλιερυμ σενατυμ, ιν θυο αντε φυερατ ξονϝεντυς ματροναλισ, σολλεμνιβυς δυμταχατ διεβυς ετ σι υμθυαμ αλιθυα ματρονα ξονσυλαρις ξονιυγιι ορναμεντις εσσετ δονατα, θυοδ ϝετερες ιμπερατορες αδφινιβυς δετυλερυντ ετ ιις μαχιμε θυαε νοβιλιτατος μαριτος νον ηαβυεραντ, νε  ιννοβιλιταταε ρεμανερεντ, σεδ σψμιαμιρα φαξτα συντ σενατυς ξονσυλτα ριδιξυλα δε λεγιβυς ματροναλιβυσ· θυαε θυο ϝεστιτυ ινξεδερετ, θυαε ξυι ξεδερετ, θυαε αδ ξυιυς οσξυλυμ ϝενιρετ, θυαε πιλεντο, θυαε εθυο,  θυαε σαγμαριο,  θυαε ασινο ϝεηερετυρ, θυαε ξαρπεντο μυλαρι, θυαε βουμ, θυαε σελλα ϝεηερετυρ, ετ υτρυμ πελλιξια αν οσσεα αν εβορατα αν αργεντατα, ετ θυαε αυρυμ ϝελ γεμμας ιν ξαλξιαμεντις ηαβερεντ.      εργο ξυμ ηιβερνασσετ νιξομεδιαε ατθυε ομνια σορδιδε αγερετ ινιρετυρθυε α ϝιρις ετ συβιγερετ, στατιμ μιλιτες φαξτι συι παενιτυιτ, θυοδ ιν μαξρινυμ ξονσπιραϝεραντ υτ ηυνξ πρινξιπεμ φαξερεντ, ατθυε ιν ξονσοβρινυμ ειυσδεμ ηελιογαβαλι αλεχανδρυμ, θυεμ ξαεσαρεμ σενατυς μαξρινο ιντερεμπτο αππελλαϝερατ,  ινξλινα ϝερ ε ανιμοσ, θυις ενιμ φερρε ποσσετ πρινξιπεμ περ  ξυνξτα ξαϝα ξορπορις λιβιδινεμ ρεξιπιεντεμ, ξυμ  νε βελυαμ θυιδεμ ταλεμ θυισθυαμ φερατ? ρομαε δενιθυε νιηιλ εγιτ αλιυδ νισι υτ εμισσαριος ηαβερετ, θυι ει βενε ϝασατος περθυιρερεντ εοσθυε αδ αυλαμ  περδυξερεντ, υτ εορυμ ξονδιτιονιβυς φρυι ποσσετ, αγεβατ πραετερεα δομι φαβυλαμ παριδις ιπσε ϝενερις περσοναμ συβιενσ, ιτα υτ συβιτο ϝεστες αδ πεδες δεφλυερεντ, νυδυσθυε υνα μανυ αδ μαμμαμ αλτερα πυδενδις αδηιβιτα ινγενιξυλαρετ, ποστεριοριβυς εμινεντιβυς ιν  συβαξτορεμ ρειεξτις ετ οπποσιτισ, ϝυλτυμ πραετερεα εοδεμ θυο ϝενυς πινγιτυρ σξηεματε φιγυραβατ, ξορπορε τοτο εχπολιτυσ, ευμ φρυξτυμ ϝιταε πραεξιπυυμ εχιστιμανσ, σι διγνυς ατθυε απτυς λιβιδινι πλυριμορυμ ϝιδερετυρ. θυαε εθυο, θυαε σαγμαριο μομμσεν, πετερ; θυαε θυοθυε σαγμαριο π, θυι περ π.        ϝενδιδιτ ετ ηονορες ετ διγνιτατες ετ ποτεστατες ταμ περ σε θυαμ περ ομνες σερϝος αξ λιβιδινυμ μινιστροσ.  ιν σενατυμ λεγιτ σινε δισξριμινε αετατισ, ξενσυσ, γενερις πεξυνιαε μεριτο, μιλιταριβυς ετιαμ πραεποσιτυμ ετ τριβυνατιβυς ετ λεγατιονιβυς ετ δυξατιβυς ϝενδιτισ, ετιαμ προξυρατιονιβυς ετ παλατινις οφφιξιισ.  αυριγας προτογενεν ετ ξορδιυμ πριμο ιν ξερταμινε ξυρυλι σοξιοσ, ποστ ιν ομνι ϝιτα ετ αξτυ παρτιξιπες  ηαβυιτ. μυλτοσ, θυορυμ ξορπορα πλαξυεραντ, δε  σξαενα ετ ξιρξο ετ αρενα ιν αυλαμ τραδυχιτ. ηιεροξλεμ ϝερο σιξ αμαϝιτ υτ ειδεμ ινγυινα οσξυλαρετυρ, θυοδ διξτυμ ετιαμ ινϝερεξυνδυμ εστ, φλοραλια σαξρα σε αδσερενς ξελεβραρε.  ιν ϝιργινεμ ϝεσταλεμ ινξεστυμ αδμισιτ. σαξρα  ποπυλι ρομανι συβλατις πενετραλιβυς προφαναϝιτ. ιγνεμ περπετυυμ εχστινγυερε ϝολυιτ, νεξ ρομανας ταντυμ εχστινγυερε ϝολυιτ ρελιγιονεσ, σεδ περ ορβεμ τερραε, υνυμ στυδενσ, υτ ηελιογαβαλυς δευς υβιθυε ξολερετυρ, ετ ιν πενυμ ϝεσταε, θυοδ σολαε ϝιργινες σολιθυε ποντιφιξες αδευντ, ινρυπιτ, πολλυτυς ιπσε ομνι ξονταγιονε   μορυμ ξυμ ιις θυι σε πολλυεραντ. ετ πενετραλε σαξρυμ εστ αυφερρε ξονατυς ξυμθυε σεριαμ θυασι ϝεραμ ραπυισσετ, θυαμ ει ϝιργο  μαχιμα φαλσαμ μονστραϝερατ, ατθυε ιν εα νιηιλ ρεππερισσετ, αδπλοσαμ φρεγιτ, νεξ ταμεν θυιξθυαμ ρελιγιονι δεμπσιτ, θυια πλυρες σιμιλες φαξταε διξυντυρ εσσε, νε θυις ϝεραμ υμθυαμ ποσσιτ  αυφερρε, ηαεξ ξυμ ιτα εσσεντ, σιγνυμ ταμεν θυοδ παλλαδιυμ εσσε ξρεδεβατ αβστυλιτ ετ αυρο τινξτυμ  ιν συι δει τεμπλο λοξαϝιτ.      ματρις ετιαμ δευμ σαξρα αξξεπιτ ετ ταυροβολιατυς εστ, υτ τψπυμ εριπερετ ετ αλια σαξρα θυαε πενιτυς  ηαβεντυρ ξονδιτα, ιαξταϝιτ αυτεμ ξαπυτ ιντερ πραεξισος φανατιξος ετ γενιταλια σιβι δεϝινχιτ ετ ομνια φεξιτ θυαε γαλλι φαξερε σολεντ, αβλατυμθυε σανξτυμ ιν  πενετραλε δει συι τρανστυλιτ. σαλαμβονεμ ετιαμ θυαμ ει υιργο ςορδαν, νοϝÁκ; θυαμθυισγο π1; θυαμθυε υιργο πετσξηενιγ, πετερ2. τινξτυμ ηιρσξηφελδ, πετερ2; υινξτυμ π, πετερ1.   ομνι πλανξτυ ετ ιαξτατιον ε σψριαξι ξυλτυς εχηιβυιτ,  ομεν σιβι φαξιενς ινμινεντις εχιτιι, ομνες σανε δεος συι δει μινιστρος εσσε αιεβατ, ξυμ αλιος ειυς ξυβιξυλαριος αππελλαρετ, αλιος σερϝοσ, αλιος διϝερσαρυμ ρερυμ  μινιστροσ. λαπιδες θυι διϝι διξυντυρ εχ προπριο τεμπλο, σιμυλαξρυμ  διαναε λαοδιξεαε εχ αδψτο συο, ιν θυο ιδ ορεστες ποσυερατ, αδφερρε ϝολυιτ.  ετ ορεστεμ θυιδεμ φερυντ νον υνυμ σιμυλαξρυμ διαναε νεξ υνο ιν λοξο ποσυισσε σεδ μυλτα ιν μυλτισ.  ποστεαθυαμ σε απυδ τρια φλυμινα ξιρξα ηεβρυμ εχ ρεσπονσο πυριφιξαϝιτ, ετιαμ ορεσταμ ξονδιδιτ ξιϝιτατεμ, θυαμ σαεπε ξρυενταρι ηομινυμ σανγυινε νεξεσσε εστ.  ετ ορεσταμ θυιδεμ υρβεμ ηαδριανυς συο νομινι ϝινδιξαρι ιυσσιτ εο τεμπορε, θυο φυρορε ξοεπερατ λαβοραρε, εχ ρεσπονσο, ξυμ ει διξτυμ εσσετ υτ ιν  φυριοσι αλιξυιυς δομυμ ϝελ νομεν ινρεπερετ. ναμ εχ εο εμολλιταμ ινσανιαμ φερυντ, περ θυαμ μυλτος  σενατορες οξξιδι ιυσσερατ, θυιβυς σερϝατις αντονινυς πιι νομεν μερυιτ, θυοδ εος ποστ αδ σενατυμ αδδυχιτ θυος ομνες ιυσσυ πρινξιπις ιντερφεξτος ξρεδεβαντ.      ξεξιδιτ ετ ηυμανας ηοστιασ, λεξτις αδ ηοξ σιμυλαξρυμ ινσ. βψ οβρεξητ ανδ πετερ; ομ. ιν π.   πυερις νοβιλιβυς ετ δεξορις περ ομνεμ ιταλιαμ πατριμις ετ ματριμισ, ξρεδο υτ μαιορ εσσετ υτριθυε παρεντι  δολορ, ομνε δενιθυε μαγορυμ γενυς αδερατ ιλλι οπεραβατυρθυε ξοττιδιε, ηορταντε ιλλο ετ γρατιας δις αγεντε, θυοδ αμιξος εορυμ ινϝενισσετ, ξυμ ινσπιξερετ εχτα πυερ ιλια ετ εχξρυξιαρετ ηοστιας αδ ριτυμ γεντιλεμ συυμ.  ξυμ ξονσυλατυμ ινισσετ, ιν ποπυλυμ νον νυμμος ϝελ αργεντεος ϝελ αυρεος ϝελ  βελλαρια ϝελ μινυτα ανιμαλια, σεδ βοϝες οπιμος  ετ ξαμελος ετ ασινος ετ σερϝος ποπυλο διριπιενδος αβιεξιτ, ιμπερατοριυμ ιδ εσσε διξτιτανσ.  ινσεξυτυς εστ φαμαμ μαξρινι ξρυδελιτερ, σεδ μυλτο μαγις διαδυμενι, θυοδ αντονινυς διξτυς εστ, πσευδο- αντονινυμ  ευμ αππελλανσ, σιμυλ θυοδ εχ λυχυριο- σισσιμο εχστιτισσε ϝιρ φορτισσιμυσ, οπτιμυσ, γραϝισσιμυσ,  σεϝερισσιμυς διξερετυρ. ξοεγιτ δενιθυε σξριπτορες νοννυλλος νεφανδα, ιμμο ποτιυς ιμπατιβιλια  δε ειυσδεμ λυχυρια διξτυ  δισπυταρε, υτ ιν ϝιτα  ειυσ.  λαϝαξρυμ πυβλιξυμ ιν αεδιβυς αυλιξις φεξιτ, σιμυλ ετ πλαυτινι ποπυλο εχηιβυιτ, υτ εχ εο ξονδιξιονες βενε  ϝασατορυμ ηομινυμ ξολλιγερετ. ιδθυε διλιγεντερ υελ ομ. ιν π. οπτιμος π. πσευδοαντονινυμ ετ πσευδοπηιλιππυμ π1; ετ πσ. δει. βψ σαλμ. ανδ πετερ.  ιμπατιβιλια εδιτορ; μιπαξε π; ιμπια εγνατιυσ, πετερ1; ινεπτα πετερ2. λυχυρια διξτυ εδιτορ; διξτυμ λυχυρια π; διαδυμενι λυχυρια πετερ. δισπυταρε υτ ιν υιτα π; δισπυταρεντ ιν υιτα σαλμ., πετερ1; δισπυταρε, υτ ιν υιτα ειυς  πετερ2.   ξυρατυμ εστ, υτ εχ τοτα πενιτυς υρβε ατθυε εχ ναυτιξις ονοβελι  θυαερερεντυρ. σιξ εος αππελλαβαντ θυι ϝιριλι- ορες ϝιδεβαντυρ.      ξυμ μαρξομαννις βελλυμ ινφερρε ϝελλετ, θυοδ αντονινυς πυλξηερριμε προφλιγαρατ, διξτυμ εστ α θυιβυσδαμ περ ξηαλδαεος ετ μαγος αντονινυμ μαρξυμ ιδ εγισσε, υτ μαρξομαννι ποπυλο ρομανο σεμπερ δε- ϝοτι εσσεντ ατθυε αμιξι, ιδθυε φαξτυμ  ξαρμινιβυς ετ ξονσεξρατιονε.  ετ ξυμ θυαερερετ θυαε ιλλα εσσετ ϝελ  υβι εσσετ, συππρεσσυμ εστ. ξονσταβατ ενιμ ιλλυμ οβ ηοξ ξονσεξρατιονεμ θυαερερε, υτ εαμ δισσιπαρετ σπε βελλι ξονξιτανδι, ετ ιδξιρξο μαχιμε θυοδ αυδιερατ ρεσπονσυμ φυισσε αβ αντονινο βελλυμ μαρξομαννιξυμ φινιενδυμ, ξυμ ηιξ ϝαριυς ετ ηελιογαβαλυς ετ λυδιβριυμ πυβλιξυμ διξερετυρ, νομεν αυτεμ αντονινι  πολλυερετ, ιν θυοδ ινϝασερατ, προδεβατυρ αυτεμ περ εος μαχιμε, θυι δολεβαντ σιβι ηομινες αδ εχερξενδας λιβιδινες βενε ϝασατος ετ μαιορις πεξυλιι οππονι. υνδε ετιαμ δε νεξε ειυς ξογιταρι ξοεπιτ, ετ ηαεξ θυιδεμ δομι.      σεδ μιλιτες πεστεμ ιλλαμ ιμπερατορις ϝελαρι νομινε πατι νεθυιερυντ αξ πριμυμ ιντερ σεσε δεινδε περ ξορονας ιεξερε σερμονεσ, ιν αλεχανδρυμ ομνες ινξλιναντεσ, θυι ιαμ ξαεσαρ ερατ α σενατυ εο τεμπορε ονοβελι λιπσιυσ, πετερ2; μονοβιλες π. φαξτυμ πετερ1; φαξτυς π; σαξρις πετσξηενιγ, πετερ2. ξαρμινιβυς ετ ξονσεξρατιονε. ξυμθυε ςορδαν, πετερ2; ξαρμινιβυσ, ετ ξονσεξρατιονεμ ξυμ π, πετερ1, λενζε.   θυο μαξρινυς ιντερεμπτυς εστ αππελλατυσ, ξονσοβρινυς  ηυιυς αντονινι, ναμ ϝαρια υνα ιις ερατ αϝια, υνδε ηελιογαβαλυς ϝαριυς διξεβατυρ.  ζοτιξυς συβ εο ταντυμ ϝαλυιτ υτ αβ ομνιβυς οφφιξιορυμ πρινξιπιβυς σιξ ηαβερετυρ θυασι δομινι μαριτυσ.  ερατ πραετερεα ιδεμ ζοτιξυς θυι ηοξ φαμιλιαριτατις γενερε αβυτενς ομνια ηελιογαβαλι διξτα ετ φαξτα ϝενδερετ φυμισ, θυαμ μαχιμε διϝιτιας ενορμες παρανσ,  ξυμ αλιις μιναρετυρ, αλιις πολλιξερετυρ. ομνες φαλλερετ εγρεδιενσθυε αβ ιλλο σινγυλος αδιρετ διξενσ, δε τε ηοξ λοξυτυς συμ, δε τε ηοξ αυδιϝι, δε  τε ηοξ φυτυρυμ εστ. υτ συντ ηομινες ηυιυσμοδι, θυι, σι αδμισσι φυεριντ αδ νιμιαμ φαμιλιαριτατεμ πρινξιπυμ, φαμαμ νον σολυμ μαλορυμ σεδ ετ βονορυμ πρινξιπυμ ϝενδυντ ετ θυι στυλτιτια ϝελ ιννοξεντια ιμπερατορυμ, θυι ηοξ νον περσπιξιυντ, ινφαμι ρυμιγερατιονε  πασξυντυρ, νυπσιτ ετ ξοιτ, ιτα υτ  ετ προνυβαμ ηαβερετ ξλαμαρετθυε ξονξιδε μαγιρε, ετ εο θυιδεμ τεμπορε  θυο ζοτιξυς αεγροταβατ, θυαερεβατ δεινδε α πηιλοσοπηις ετ γραϝισσιμις ϝιρισ, αν ετ ιπσι ιν αδυλεσξεντια περπεσσι εσσεντ θυαε ιπσε πατερετυρ, ετ  θυιδεμ ιμ- σο πετσξηενιγ; εο τεμπορε θυο μαξρινυς ηυιυς αντ. π; εο τεμπορε ξονσοβρινυς ηυιυς σαλμ., πετερ. σο γεμολλ, πετερ2; ενορμε σπερανς π. ιτα υτ κελλερβαυερ, πετερ2; αυτ π. ετ ομ. ιν π.    πυδεντισσιμε; νεθυε ενιμ υμθυαμ ϝερβις πεπερξιτ ινφαμιβυσ, ξυμ ετ διγιτις ιμπυδιξιτιαμ οστενταρετ, νεξ υλλυς ιν ξονϝεντυ ετ αυδιεντε ποπυλο εσσετ πυδορ.      φεξιτ λιβερτος πραεσιδεσ, λεγατοσ, ξονσυλεσ, δυξεσ, ομνεσθυε διγνιτατες πολλυιτ ιγνοβιλιτατε ηομινυμ  περδιτορυμ, ξυμ αδ ϝινδεμιας ϝοξασσετ αμιξος νοβιλες ετ αδ ξορβες σεδισσετ, γραϝισσιμυμ θυεμθυε περξονταρι ξοεπιτ, αν προμπτυς εσσετ ιν ϝενερεμ, ερυβεσξεντιβυσθυε σενιβυς εχξλαμαβατ ερυβυιτ, σαλϝα ρες εστ, σιλεντιυμ αξ ρυβορεμ προ ξονσενσυ δυξενσ.  αδδιδιτ πραετερεα ιπσε θυαε φαξερετ, σινε υλλιυς πυδορις  ϝελαμεντο. ποστθυαμ σενες ϝιδιτ ερυβεσξερε αξ ταξερε, ϝελ θυια αετας ϝελ θυια διγνιτας ταλια ρεφυταβατ, ξοντυλιτ σε αδ ιυϝενες ετ αβ ηις ξοεπιτ ομνια εχ-  θυιρερε, α θυιβυς ξυμ αυδιρετ αετατι ξονγρυα, γαυδερε ξοεπιτ, διξενς  ϝερε λιβεραμ ϝινδεμιαμ εσσε θυαμ σιξ  ξελεβραρετ, φερυντ μυλτι αβ ιπσο πριμυμ ρεπερτυμ, υτ ιν ϝινδεμιαρυμ φεστιϝο μυλτα ιν δομινος ιοξυλαρια ετ αυδιεντιβυς δομινις διξερεντυρ, θυαε ιπσε ξομποσυερατ, ετ γραεξα μαχιμε, ηορυμ πλεραθυε μαριυς  μαχιμυς διξιτ ιν ϝιτα ιπσιυς ηελιογαβαλι. εραντ διξενς πετερ; διξερε π.   αμιξι ιμπροβι ετ σενες θυιδαμ ετ σπεξιε πηιλοσοπηι θυι ξαπυτ ρετιξυλο ξομπονερεντ. θυι ιμπροβα θυαεδαμ πατι σε διξερεντ, θυι μαριτος σε ηαβερε ιαξταρεντ. θυος θυιδαμ φινχισσε διξυντ, υτ ιλλι φιερεντ ϝιτιορυμ ιμιτατιονε ξαριορεσ.      αδ πραεφεξτυραμ πραετοριι σαλτατορεμ, θυι ηιστριονιξαμ ρομαε φεξερατ, αδσξιϝιτ, πραεφεξτυμ ϝιγιλυμ ξορδιυμ αυριγαμ φεξιτ, πραεφεξτυμ αννοναε  ξλαυδιυμ τονσορεμ.  αδ ηονορες ρελιθυος προμοϝιτ ξομμενδατος σιβι πυδιβιλιυμ ενορμιτατε μεμβρορυμ, αδ ϝιξενσιμαμ ηερεδιτατιυμ μυλιονεμ ξυραρε ιυσσιτ, ιυσσιτ ετ ξυρσορεμ, ιυσσιτ ετ ξοξυμ ετ ξλαυστραριυμ  αρτιφιξεμ, ξυμ ινγρεσσυς εστ ϝελ ξαστρα ϝελ ξυριαμ, αϝιαμ συαμ, ϝαριαμ νομινε, δε θυα συπεριυς διξτυμ εστ, σεξυμ ινδυχιτ, υτ ειυς αυξτοριτατε ηονεστιορ φιερετ, θυια περ σε νον ποτερατ; νεξ αντε ευμ, θυοδ ιαμ διχιμυσ, σενατυμ μυλιερ ινγρεσσα εστ ιτα, υτ αδ σξριβενδυμ  ρογαρετυρ ετ σεντεντιαμ διξερετ, ιν ξονϝιϝιις εχσολετος μαχιμε ιυχτα σε πονεβατ εορυμθυε αδτρεξτατιονε ετ ταξτυ πραεξιπυε γαυδεβατ, νεξ θυισθυαμ ει μαγις ποξυλυμ ξυμ βιβισσετ δαβατ.      ιντερ ηαεξ μαλα ϝιταε ιμπυδιξισσιμαε αλεχανδρυμ, θυεμ σιβι αδοπταϝερατ, α σε αμοϝερι ιυσσιτ, διξενς τονσορεμ σαλμ., πετερ; ξενσορεμ π.   σε παενιτερε αδοπτιονισ, μανδαϝιτθυε αδ σενατυμ υτ  ξαεσαρις ει νομεν αβρογαρετυρ. σεδ ιν σενατυ ηοξ προδιτο ινγενς σιλεντιυμ φυιτ; σι θυιδεμ ερατ οπτιμυς ιυϝενις αλεχανδερ, υτ ποστεα  ξομπροβατυμ γενερε ιμπεριι ειυσ, ξυμ ιδεο δισπλιξερετ πατρι, θυοδ ιμπυδιξυς  νον εσσετ. ερατ αυτεμ, ειδεμ ξονσοβρινυσ, υτ θυιδαμ διξυντ, α μιλιτιβυς ετιαμ αμαβατυρ ετ σενατυι  αξξεπτυς ερατ ετ εθυεστρι ορδινι, νεξ δεφυιτ ταμεν φυρορ υσθυε αδ εχιτυμ ϝοτι πεσσιμι, ναμ ει περξυσσορες  ινμισιτ, ετ ηοξ θυιδεμ μοδο· ιπσε σεξεσσιτ αδ ηορτος σπει ϝετερισ, θυασι ξοντρα νοϝυμ ιυϝενεμ ϝοτα ξονξιπιενσ, ρελιξτα ιν παλατιο ματρε ετ αϝια ετ ξονσοβρινο συο, ιυσσιτθυε υτ τρυξιδαρετυρ ιυϝενις οπτιμυς  ετ ρει πυβλιξαε νεξεσσαριυσ, μισιτ ετ αδ μιλιτες λιττερασ, θυιβυς ιυσσιτ υτ αβρογαρετυρ νομεν ξαεσαρις  αλεχανδρο, μισιτ θυι ετ ιν ξαστρις στατυαρυμ ειυς  τιτυλος λυτο τεγερετ, υτ φιερι σολετ δε τψραννισ, μισιτ ετ αδ νυτριτορες ειυσ, θυιβυς ιμπεραϝιτ συβ πραεμιορυμ σπε ατθυε ηονορυμ, υτ ευμ οξξιδερεντ θυο ϝελλεντ      μοδο, ϝελ ιν βαλνεις ϝελ ϝενενο ϝελ φερρο, σεδ νιηιλ αγυντ ιμπροβι ξοντρα ιννοξεντεσ, ναμ νυλλα ϝι θυις αλεχανδερ, υτ ποστεα σαλμ., πετερ; αλεχανδρυμ ποστεα π.   αδδυξι ποτυιτ, υτ ταντυμ φαξινυς ιμπλερετ, ξυμ ιν ιπσυμ μαγις ξονϝερσα σιντ τελα θυαε παραβατ αλιισ, αβ ιισθυε σιτ  ιντερφεξτυς θυιβυς αλιος αδπετεβατ.  σεδ υβι πριμυμ λυτατι συντ τιτυλι στατυαρυμ, μιλιτες ομνες εχαρσερυντ, ετ παρς ιν παλατιυμ, παρς ιν ηορτοσ, ιν θυιβυς ερατ ϝαριυσ, ιρε τενδυντ, υτ αλεχανδρυμ ϝινδιξαρεντ ηομινεμθυε ιμπυρυμ ευνδεμθυε παρριξιδαλις  ανιμι τανδεμ α ρε πυβλιξα δεπελλερεντ. ετ ξυμ ιν παλατιυμ ϝενισσεντ, αλεχανδρυμ ξυμ ματρε ατθυε αϝια ξυστοδιτυμ διλιγεντισσιμε ποστεα ιν ξαστρα  δυχερυντ, σεξυτα αυτεμ ερατ ιλλος σψμιαμιρα ματερ  ηελιογαβαλι πεδιβυσ, σολλιξιτα φιλιο, ινδε ιτυμ εστ ιν ηορτοσ, υβι ϝαριυς ινϝενιτυρ ξερταμεν αυριγανδι  παρανσ, εχσπεξτανς ταμεν ιντεντισσιμε, θυανδο ειδεμ  νυντιαρετυρ ξονσοβρινυς οξξισυσ, θυι συβιτο μιλιτυμ στρεπιτυ εχτερριτυς ιν ανγυλυμ σε ξονδιτ οβιεξτυθυε ϝελι ξυβιξυλαρισ, θυοδ ιν ιντροιτυ ερατ ξυβιξυλι, σε τεχιτ,  μισσις  πραεφεξτις αλιο αδ ξομπεσξενδος μιλιτες ιν ξαστρα, αλιο ϝερο αδ εος πλαξανδος θυι ιαμ ιν ηορτος  ϝενισσεντ. αντιοξηιανυς ιγιτυρ ε πραεφεξτις υνυς μιλιτες θυι ιν ηορτος ϝενεραντ σαξραμεντι  αδμονιτιονε εχοραϝιτ νε ιλλυμ οξξιδερεντ, θυια νεξ μυλτι ϝενεραντ ετ πλεριθυε ξυμ ϝεχιλλο, θυοδ αριστομαξηυς τριβυνυς      ρετινυερατ, ρεμανσεραντ, ηαεξ ιν ηορτισ, ιν ξαστρις ϝερο μιλιτες πρεξαντι πραεφεξτο διχερυντ σε παρσυρος εσσε ηελιογαβαλο, σι ετ ιμπυρος ηομινες ετ αυριγας ετ ηιστρι- σιτ ομ. ιν π. αυγυρανδι π. σο λενζε; μισιτ πραεφεξτις αλιο  αλιο π; μισιτ πραεφεξτος αλιος  αλιος πετερ. ετ σαξραμεντι πετερ; ετ νοτ ιν π αξξ. το σ.η. βαλλου ̔ξλ. πηιλολ. ιιι, π. 27ϙ̓.   ονες α σε διμοϝερετ ατθυε αδ βοναμ φρυγεμ ρεδιρετ, ιις μαχιμε συμμοτις θυι ξυμ ομνιυμ δολορε απυδ ευμ πλυριμυμ ποτεραντ ετ θυι ομνια ειυς ϝενδεβαντ ϝελ  ϝεριτατε ϝελ φυμισ. ρεμοτι συντ δενιθυε αβ εο ηιεροξλεσ, ξορδιυσ, ετ μιρισσιμυς ετ δυο ιμπροβι φαμιλιαρεσ,  θυι ευμ εχ στυλτο στυλτιορεμ φαξιεβαντ, μανδατυμ πραετερεα α μιλιτιβυς πραεφεξτισ, νε πατερεντυρ ιλλυμ ιτα διυτιυς ϝιϝερε, ετ υτ αλεχανδερ ξυστοδιρετυρ, νεϝε  ιλλι αλιθυα ϝις αδφερρετυρ, σιμυλ νε ξαεσαρ θυεμπιαμ αμιξυμ αυγυστι ϝιδερετ νε υλλα φιερετ ιμιτατιο τυρπιτυδινισ.  σεδ ηελιογαβαλυς ετ ινγεντι πρεξε ηιεροξλεμ ρεποσξεβατ ιμπυδιξισσιμυμ ηομινεμ ετ ινσιδιας  ιν διες ξαεσαρις προπαγαβατ. δενιθυε καλενδις ιανυαριισ, ξυμ σιμυλ τυμ δεσιγνατι εσσεντ ξονσυλεσ, νολυιτ  ξυμ ξονσοβρινο προξεδερε, αδ εχτρεμυμ ξυμ ει αϝια ετ ματερ διξερεντ ινμινερε μιλιτες αδ ειυς εχιτιυμ, νισι ξονξορδιαμ ϝιδερεντ ιντερ σε ξονσοβρινορυμ, συμπτα πραετεχτα ηορα διει σεχτα προξεσσιτ αδ σενατυμ, αϝια συα αδ σενατυμ ϝοξατα ετ αδ σελλαμ περδυξτα.  δεινδε ιν ξαπιτολιυμ αδ ϝοτα ξονξιπιενδα ετ περφιξιενδα σολλεμνια ιρε νολυιτ, ομνιαθυε  περ πραετορεμ  υρβανυμ φαξτα συντ, θυασι ξονσυλες ιλλιξ νον εσσεντ.      νεξ διστυλιτ ξαεδεμ ξονσοβρινι, σεδ τιμενς νε σενατυς αδ αλιυμ θυεμ  σε ινξλιναρετ, σι ιλλε ξονσοβρινυμ οξξιδισσετ, ιυσσιτ συβιτο σενατυμ υρβε νευε βαεηρενσ, πετερ2; νε υελ π, πετερ1. ομνια π. πραετορεμ μομμσεν; π~ρ π; πραεφεξτυμ πετερ. αλιυμ θυεμ πετερ2; αλιθυαμ π.   δεξεδερε, ομνεσθυε θυιβυς αυτ ϝεηιξυλα αυτ σερϝι δεεραντ συβιτο προφιξισξι ιυσσι συντ, ξυμ αλιι περ βαιυλοσ, αλιι περ φορτυιτα ανιμαλια ετ μερξεδε ξονδυξτα ϝεηερεντυρ.  σαβινυμ ξονσυλαρεμ ϝιρυμ, αδ θυεμ λιβρος υλπιανυς σξριπσιτ, θυοδ ιν υρβε ρεμανσισσετ, ϝοξατο  ξεντυριονε μολλιοριβυς ϝερβις ιυσσιτ οξξιδι, σεδ ξεντυριο αυρε συρδιορι ιμπεραρι σιβι ξρεδιδιτ υτ υρβε πελλερετυρ, ιταθυε φεξιτ, σιξ ϝιτιυμ ξεντυριονις σαβινο  σαλυτι φυιτ. ρεμοϝιτ ετ υλπιανυμ ιυρις ξονσυλτυμ υτ βονυμ ϝιρυμ ετ σιλϝινυμ ρηετορεμ, θυεμ μαγιστρυμ ξαεσαρις φεξερατ, ετ σιλϝινυς θυιδεμ οξξισυς εστ, υλπιανυς ϝερο ρεσερϝατυσ.  σεδ μιλιτες ετ μαχιμε πραετοριανυσ, ϝελ σξιεντες θυαε μαλα ιν ηελιογαβαλυμ παραρεντυρ,  ϝελ θυοδ σιβι ϝιδερεντ ινϝιδιαμ, φαξτα  ξονσπιρατιονε αδ λιβερανδαμ ρεμ πυβλιξαμ πριμυμ ξονσξιος  γενερε μορτισ,  ξυμ αλιος ϝιταλιβυς εχεμπτις νεξαρεντ, αλιος αβ ιμα παρτε περφοδερεντ, υτ μορς εσσετ ϝιταε ξονσεντιενσ.      ποστ ηοξ ιν ευμ ιμπετυς φαξτυς εστ ατθυε ιν λατρινα αδ θυαμ ξονφυγερατ οξξισυσ. τραξτυς δεινδε περ πυβλιξυμ; αδδιτα ινιυρια ξαδαϝερι εστ, υτ ιδ ιν ξλοαξαμ  μιλιτες μιττερεντ. σεδ ξυμ νον ξεπισσετ ξλοαξα φορτυιτο, περ ποντεμ αεμιλιυμ, αδνεχο πονδερε νε θυαε  παραρεντυρ εδιτορ; θυι  παραραντ π, πετερ. φαξτα ςορδαν; φαξταθυε π; † φαξταθυε πετερ2.  ξονσξιι γενερε μορτις π; ξονσξιυερε μορτεμ ηις σαλμ., πετερ1; † ξονσξιι γενερε μορτις πετερ2.   φλυιταρετ, ιν τιβεριμ αβιεξτυμ εστ, νε υμθυαμ σεπελιρι  ποσσετ, τραξτυμ εστ ξαδαϝερ ειυς ετιαμ περ ξιρξι σπατια, πριυσθυαμ ιν τιβεριμ πραεξιπιταρετυρ.  νομεν ειυσ, ιδ εστ αντονινι, ερασυμ εστ σενατυ ιυβεντε ρεμανσιτθυε ϝαριι ηελιογαβαλι, σι θυιδεμ ιλλυδ αδφεξτατο ρετινυερατ, ξυμ ϝυλτ ϝιδερι φιλιυς αντονινι.  αππελλατυς εστ ποστ μορτεμ τιβερινυς ετ τραξτατιξιυς ετ ιμπυρυς ετ μυλτα, σι θυανδο εα εραντ  δεσιγνανδα θυαε συβ εο φαξτα ϝιδεβαντυρ, σολυσθυε ομνιυμ πρινξιπυμ ετ τραξτυς εστ ετ ιν ξλοαξαμ μισσυς  ετ ιν τιβεριμ πραεξιπιτατυσ. θυοδ οδιο ξομμυνι ομνιυμ ξοντιγιτ, α θυο σπεξιατιμ ξαϝερε δεβεντ ιμπερατορεσ, σι θυιδεμ νεξ σεπυλξηρα μερεαντυρ θυι αμορεμ σενατυς ποπυλι αξ μιλιτυμ νον μερεντυρ.  οπερα πυβλιξα ιπσιυς πραετερ αεδεμ ηελιογαβαλι δει, θυεμ σολεμ αλιι, αλιι ιοϝεμ διξυντ, ετ αμπηιτηεατρι ινσταυρατιονεμ ποστ εχυστιονεμ ετ λαϝαξρυμ ιν ϝιξο συλπιξιο, θυοδ αντονινυς σεϝερι φιλιυς ξοεπερατ,  νυλλα εχσταντ, ετ λαϝαξρυμ θυιδεμ αντονινυς ξαραξαλλυς δεδιξαϝερατ ετ λαϝανδο ετ ποπυλυμ αδμιττενδο, σεδ πορτιξυς δεφυεραντ, θυαε ποστεα αβ ηοξ συβδιτιξιο  αντονινο εχστρυξταε συντ, αβ αλεχανδρο περφεξταε. συβδιτιξιο σαλμ., πετερ1; συβδεξιο π; συβδιτιυο οπιτζ, πετερ2.        ηιξ υλτιμυς αντονινορυμ φυιτ ̔θυαμϝις ξογνομινε ποστεα γορδιανος μυλτι αντονινος πυτεντ, θυι αντονιι διξτι συντ, νον αντονινἰ ϝιτα, μοριβυσ, ιμπροβιτατε ιτα οδιβιλισ, υτ ειυς σενατυς ετ νομεν  ερασεριτ. θυεμ νεξ εγο αντονινυμ ϝοξασσεμ νισι ξαυσα ξογνιτιονισ, θυαε ξογιτ πλερυμθυε διξι εα ετιαμ νομινα θυαε συντ αβολιτα. οξξισα εστ ξυμ εο ετ ματερ σψμιαμιρα προβροσισσιμα  μυλιερ ετ διγνα φιλιο, ξαυτυμθυε αντε ομνια ποστ αντονινυμ ηελιογαβαλυμ νε υμθυαμ μυλιερ σενατυμ ινγρεδερετυρ, υτιθυε ινφερις ειυς ξαπυτ διξαρετυρ δε- ϝοϝερετυρθυε περ θυεμ ιδ εσσετ φαξτυμ.  δε ηυιυς ϝιτα μυλτα ιν λιττερας μισσα συντ οβσξενα, θυαε θυια διγνα μεμορατυ νον συντ, εα προδενδα ξενσυι θυαε αδ λυχυριαμ περτινεβαντ, θυορυμ αλιθυα πριϝατυσ, αλιθυα ιαμ ιμπερατορ φεξισσε περηιβετυρ, ξυμ ιπσε ε πριϝατις διξερετ σε απιξιυμ, ιμπερατορυμ ϝερο       οτηονεμ ετ ϝιτελλιυμ ιμιταρι, ναμ πριμυς ομνιυμ πριϝατορυμ τορος αυρεις τοραλιβυς τεχιτ, θυια τυνξ εχ αντονινι μαρξι αυξτοριτατε ιδ φιερι λιξεβατ, θυι ομνεμ  αππαρατυμ ιμπερατοριυμ πυβλιξε ϝενδιδερατ, δεινδε αεστιϝα ξονϝιϝια ξολοριβυς εχηιβυιτ, υτ ηοδιε πρασινυμ, ϝιτρευμ αλια διε, ϝενετυμ δεινξεπς  εχηιβερετ, σεμπερ ε πριυατις  ιμπερατορυμ υερο πετσξηενιγ, πετερ2; πριυατυς  ιμπερατορεμ υερο π. ετ δεινξεπς π.    ϝαριε περ διες ομνες αεστιϝοσ. πριμυς δεινδε αυτηεπσας αργεντεας ηαβυιτ, πριμυς ετιαμ ξαξξαβοσ. ϝασα δεινδε ξεντεναρια αργεντεα σξαλπτα ετ νοννυλλα σξηεματιβυς  λιβιδινοσισσιμις ινθυινατα. ετ μαστιξηατυμ ετ πυλειατυμ ετ ομνια ηαεξ θυαε νυνξ λυχυρια ρετινετ  πριμυς ινϝενιτ. ναμ ροσατυμ αβ αλιις αξξεπτυμ πινεαρυμ ετιαμ αδτριτιονε οδορατιυς ρεδδιδιτ, δενιθυε ηαεξ γενερα ποξυλορυμ αντε ηελιογαβαλυμ νον  λεγυντυρ. νεξ ερατ ει υλλα ϝιτα νισι εχθυιρερε ϝολυπτατεσ, πριμυς φεξιτ δε πισξιβυς ινσιξια, πριμυς δε οστρεις ετ λειοστρεις ετ αλιις ηυιυσμοδι μαρινις ξονξηις  ετ λοξυστις ετ ξαμμαρις ετ σξιλλισ. στραϝιτ ετ τριξλινια δε ροσα ετ λεξτος ετ πορτιξυς αξ σιξ δεαμβυλαϝιτ, ιδθυε ομνι ηορυμ γενερε, λιλιισ, ϝιολισ, ηψαξιντηισ,  ετ ναρξισσισ. ηιξ νον νισι υνγυεντο νοβιλι αυτ ξροξο  πισξινις ινφεξτις ναταϝιτ. νεξ ξυβυιτ ιν αξξυβιτις φαξιλε νισι ιις θυαε πιλυμ λεπορινυμ ηαβερεντ αυτ πλυμας περδιξυμ συβαλαρεσ, σαεπε ξυλξιτας μυτανσ.      σενατυμ νοννυμθυαμ ιτα ξοντεμπσιτ, υτ μανξιπια τογατα αππελλαρετ, ποπυλυμ ρομανυμ υνιυς φυνδι ξυλτορεμ, εθυεστρεμ ορδινεμ ιν νυλλο λοξο  ηαβενσ, πραεφεξτυμ υρβιξυμ σαεπε ποστ ξεναμ αδ ποτανδυμ ϝοξαβατ αδηιβιτις ετ πραεφεξτις πραετοριο, ιτα υτ, σι ρεξυσαρεντ, μαγιστρι οφφιξιορυμ  εος ξογερεντ. οφφιξιορυμ σαλμ., πετερ2; ηορυμ π.    ϝολυιτ ετ περ σινγυλας υρβις ρεγιονες  πραεφεξτος υρβι φαξερε, υτ  εσσεντ ιν υρβε θυαττυορδεξιμ, ετ φεξισσετ, σι ϝιχισσετ, προμοτυρυς ομνες τυρπισσιμος ετ υλτιμαε προφεσσιονις ηομινεσ.  ηιξ σολιδο αργεντο φαξτος ηαβυιτ λεξτος ετ τριξλινιαρες  ετ ξυβιξυλαρεσ. ξομεδιτ σαεπιυς αδ ιμιτατιονεμ απιξιι ξαλξανεα ξαμελορυμ ετ ξριστας ϝιϝις γαλλιναξεις δεμπτασ, λινγυας παϝονυμ ετ λυσξινιαρυμ, θυοδ θυι  εδερετ α πεστιλεντια τυτυς διξερετυρ, εχηιβυιτ ετ παλατινις λανξες  ινγεντες εχτις μυλλορυμ ρεφερτας ετ ξερεβελλις πηοενιξοπτερυμ ετ περδιξυμ οϝις ετ ξερεβελλις τυρδορυμ ετ ξαπιτιβυς πσιτταξορυμ ετ πηασιανορυμ  ετ παϝονυμ. βαρβας σανε μυλλορυμ ταντας ιυβεβατ εχηιβερι, υτ προ ναστυρτιισ,  απιαστερισ, ετ πηασελαριβυς ετ φαενο γραεξο εχηιβερετ πλενις φαβαταριις ετ δισξισ. θυοδ πραεξιπυε στυπενδυμ εστ.      ξανες ιεξινοριβυς ανσερυμ παϝιτ. ηαβυιτ λεονες ετ λεοπαρδος εχαρματος ιν δελιξιισ, θυος εδοξτος περ μανσυεταριος συβιτο αδ σεξυνδαμ ετ τερτιαμ μενσαμ ιυβεβατ αξξυμβερε, ιγνοραντιβυς ξυνξτις θυοδ εχαρματι εσσεντ, αδ παϝορεμ ριδιξυλυμ εχξιτανδυμ.  μισιτ ετ υϝας απαμενας ιν πραεσεπια εθυις συις ετ πσιτταξις ατθυε πηασιανις λεονες παϝιτ ετ αλια  ανιμαλια, εχηιβυιτ ετ συμινα απρυνα περ διες δεξεμ τριξενα ξοττιδιε ξυμ συις ϝυλϝισ, πισυμ ξυμ αυρεισ, λεντεμ ξυμ ξεραυνιισ, φαβαμ ξυμ ελεξτρισ, οριζαμ  ξυμ αλβις εχηιβενσ. αλβας πραετερεα ιν ϝιξεμ πιπερις  πισξιβυς ετ τυβεριβυς ξονσπερσιτ. οππρεσσιτ ιν τρι- υρβις ρεγιονε ξασ., πετερ2; υρβες λενονες π. ετ υτ π.  λανξες ινσ. βψ σαλμ., ομ. ιν π1; ινγεντες δαπες π ξορρ.; μαγιδες πετερ. νασξεντις π.   ξλινιις ϝερσατιλιβυς παρασιτος συος ϝιολις ετ φλοριβυσ, σιξ υτ ανιμαμ αλιθυι εφφλαϝεριντ, ξυμ ερεπερε αδ συμμυμ  νον ποσσεντ, ξονδιτο πισξινας ετ σολια τεμπεραϝιτ ετ ροσατο ατθυε αβσιντηιατο.  ϝυλγυμ αδ βιβενδυμ ινϝιταϝιτ ετ ιπσε ξυμ ποπυλο ταντυμ βιβιτ, υτ ιν πισξινα ευμ βιβισσε ιντελλεγερετυρ, ϝισο θυοδ υνυς βιβισσετ.  ευνυξηος προ αποπηορετις δεδιτ, δεδιτ θυαδριγασ, εθυος στρατοσ, μυλοσ, βαστερνασ, ετ ραεδασ, δεδιτ ετ      αυρεος μιλλενος ετ ξεντενα πονδο αργεντι, σορτες σανε ξονϝιϝαλες σξριπτας ιν ξοξλεαριβυς ηαβυιτ ταλες υτ αλιυς εχιεριτ δεξεμ ξαμελοσ, αλιυς δεξεμ μυσξασ, αλιυς δεξεμ λιβρας αυρι, αλιυς δεξεμ πλυμβι, αλιυς δεξεμ στρυτηιονεσ, αλιυς δεξεμ οϝα πυλλινα, υτ  ϝερε σορτες εσσεντ ετ φατα τεμπταρεντυρ. θυοδ θυιδεμ ετ λυδις συις εχηιβυιτ, ξυμ ετ υρσος δεξεμ ετ δεξεμ γλιρες ετ δεξεμ λαξτυξας ετ δεξεμ αυρι λιβρας ιν σορτε ηαβυιτ, πριμυσθυε ηυνξ μορεμ σορτις ινστιτυιτ  θυεμ νυνξ ϝιδεμυσ. σεδ ϝερε αδ σορτεμ σξαενιξος ϝοξαϝιτ, ξυμ ετ ξανες μορτυος ετ λιβραμ βυβυλαε ξαρνις ηαβερετ ιν σορτε ετ ιτεμ ξεντυμ αυρεος ετ μιλλε αργεντεος ετ ξεντυμ φολλες αερις ετ  αλια ταλια, θυαε ποπυλυς ταμ λιβεντερ αξξεπιτ, υτ ευμ ποστεα ιμπεραρε γρατυλαρεντυρ.      φερτυρ ιν ευριπις ϝινο πλενις ναϝαλες αβσεντατο π, πετερ.   ξιρξενσες εχηιβυισσε, παλλια δε οεναντηιο φυδισσε ετ ελεπηαντορυμ θυαττυορ θυαδριγας ιν ϝατιξανο αγιτασσε διρυτις σεπυλξηρις θυαε οβσιστεβαντ, ιυνχισσε ετιαμ ξαμελος θυατερνος αδ ξυρρυς ιν ξιρξο πριϝατο σπεξταξυλο.  σερπεντες περ μαρσιξαε γεντις σαξερδοτες ξολλεγισσε φερτυρ, εοσθυε συβιτο αντε λυξεμ, υτ σολετ ποπυλυς αδ λυδος ξελεβρες ξονϝενιρε, εφφυδισσε, μυλτοσ-  θυε αδφλιξτος μορσυ ετ φυγα. υσυς εστ αυρεα ομνι τυνιξα, υσυς ετ πυρπυρεα, υσυς ετ δε γεμμις περσιξα,  ξυμ γραϝαρι σε διξερετ ονερε ϝολυπτατισ, ηαβυιτ ετ ιν ξαλξιαμεντις γεμμασ, ετ θυιδεμ σξαλπτασ. θυοδ ρισυμ ομνιβυς μοϝιτ, θυασι ποσσεντ σξαλπτυραε νοβιλιυμ αρτιφιξυμ ϝιδερι ιν γεμμισ, θυαε πεδιβυς αδηαερεβαντ.  ϝολυιτ υτι ετ διαδεματε γεμματο, θυο πυλξηριορ φιερετ ετ μαγις αδ φεμιναρυμ ϝυλτυμ απτυσ.  θυο ετ υσυς εστ δομι. φερτυρ ετ προμισισσε πηοενιξεμ ξονϝιϝις ϝελ προ εα λιβρας αυρι μιλλε, ιτα  υτ ιν πραετοριο  εας διμιττερετ.  μαριναε αθυαε ξολψμβος εχηιβυιτ, ιν μεδιτερρανεις λοξις μαχιμε, εοσδεμθυε ιτ ν ινσ. βψ εδιτορ. εας διμιττερετ ςορδαν; † εος δεμιττερετ π, πετερ2.   σινγυλις αμιξις ναταντιβυς διμισιτ ετ ιτερυμ ξυμ  πισξιβυς ιμπλεϝιτ, μοντεμ νιϝιυμ ιν ϝιριδιαριο δομυς αεστατε φεξιτ αδϝεξτις νιϝιβυσ, αδ μαρε πισξεμ νυμθυαμ ξομεδιτ, ιν λονγισσιμις α μαρι λοξις ομνια μαρινα σεμπερ εχηιβυιτ, μυρεναρυμ λαξτιβυς ετ λυπορυμ ιν λοξις μεδιτερρανεις ρυστιξος παϝιτ.      πισξες σεμπερ θυασι ιν μαρινα αθυα ξυμ ξολορε συο ξοξτος ξονδιτυρα ϝενετα ξομεδιτ, μομενταριας δε ροσατο ετ ροσις πισξινας εχηιβυιτ ετ λαϝιτ  ξυμ ομνιβυς συις ξαλδαριας δε ναρδο εχηιβενσ. ιδεμ ιν  λυξερνις βαλσαμυμ εχηιβυιτ, ιδεμ μυλιερες νυμθυαμ ιτεραϝιτ πραετερ υχορεμ, λυπαναρια δομι αμιξισ,  ξλιεντιβυς ετ σερϝις εχηιβυιτ, ιδεμ νυμθυαμ μινυς ξεντυμ σεστερτιις ξεναϝιτ, ηοξ εστ αργεντι λιβρις τριγιντα, αλιθυανδο αυτεμ τριβυς μιλιβυς σεστερτιυμ ξεναϝιτ, ομνιβυς συππυτατις θυαε ιμπενδιτ. ξενας  ϝερο ετ ϝιτελλιι ετ απιξιι ϝιξιτ, πισξες ε ϝιϝαριις  συις βυβυς τραχιτ, περ μαξελλυμ τρανσιενς μενδιξιτατεμ  πυβλιξαμ φλεϝιτ, παρασιτος αδ ροταμ αθυαριαμ λιγαβατ ετ ξυμ ϝερτιγινε συβ αθυας μιττεβατ ρυρσυσθυε ιν λαυιτ πετερ; υιυιτ π. εχ υιυαριις εδιτ. πρινξ.; σευιυαριτι π.   συμμυμ ρεϝολϝεβατ εοσθυε ιχιονες αμνιξος  ϝοξαϝιτ.  στραϝιτ ετ σαχις λαξεδαεμονιις αξ πορπηψρετιξις πλατεας ιν παλατιο, θυας αντονινιανας ϝοξαϝιτ. θυαε σαχα υσθυε αδ νοστραμ μεμοριαμ μανσερυντ, σεδ νυπερ  ερυτα ετ εχσεξτα συντ. ξονστιτυερατ ετ ξολυμναμ υναμ δαρε ινγεντεμ, αδ θυαμ ασξενδερετυρ ιντρινσεξυσ, ιτα υτ ιν συμμο ηελιογαβαλυμ δευμ ξολλοξαρετ, σεδ ταντυμ σαχυμ νον ινϝενιτ, ξυμ ιδ δε τηεβαιδε αδφερρε ξογιταρετ.      εβριος αμιξος πλερυμθυε ξλαυδεβατ ετ συβιτο νοξτε λεονες ετ λεοπαρδος ετ υρσος εχαρματος ινμιττεβατ, ιτα υτ εχπεργεφαξτι ιν ξυβιξυλο εοδεμ λεονεσ, υρσοσ, παρδος ξυμ λυξε ϝελ, θυοδ εστ γραϝιυσ, νοξτε  ινϝενιρεντ, εχ θυο πλεριθυε εχανιματι συντ. μυλτις ϝιλιοριβυς αμιξις φολλες προ αξξυβιτις στερνεβατ εοσθυε ρεφλαβατ πρανδεντιβυς ιλλισ, ιτα υτ πλερυμθυε συβιτο  συβ μενσις ινϝενιεντυρ πρανδεντεσ. πριμυς δενιθυε ινϝενιτ σιγμα ιν τερρα στερνερε, νον ιν λεξτυλισ, υτ α πεδιβυς υτρες περ πυερος αδ ρεφλανδυμ σπιριτυμ σολ- ϝερεντυρ.  ιν μιμιξις  αδυλτεριις εα θυαε σολεντ σιμυλατο φιερι  εφφιξι αδ ϝερυμ ιυσσιτ, μερετριξες α λενονιβυς ξυνξτις  ρεδεμιτ σαεπε ετ μανυμισιτ. ξυμ ιντερ φαβυλας πριϝατας σερμο εσσετ ορτυσ, θυαντι ηερνιοσι εσσε ποσσεντ ιν υρβε ρομα, ιυσσιτ ομνες νοταρι εοσθυε αδ σο ηιρσξηφελδ, πετερ΄2; ιχιονιος αμιξος π, πετερ1. ιν μιμιξις σξαλιγερ, πετερ; ινιμιξις π.   βαλνεας συας εχηιβερι  ετ ξυμ ιισδεμ λαϝιτ, νοννυλλις  ετιαμ ηονεστισ, γλαδιατορες αντε ξονϝιϝιυμ πυγναντες  ϝιδιτ  ετ πψξτας φρεθυεντερ.  στραϝιτ σιβι τριξλινιυμ ιν συμμο λυσοριο ετ, δυμ πρανδερετ, νοχιος ετ  ϝενατιονες σιβι εχηιβυιτ, παρασιτις ιν σεξυνδα μενσα σαεπε ξερεαμ ξεναμ, σαεπε λιγνεαμ, σαεπε εβυρνεαμ, αλιθυανδο φιξτιλεμ, νοννυμθυαμ ϝελ μαρμορεαμ ϝελ λαπιδεαμ εχηιβυιτ, ιτα υτ ομνια ιλλις εχηιβερεντυρ ϝιδενδα δε διϝερσα ματερια θυαε ιπσε ξεναβατ, ξυμ ταντυμ βιβερεντ περ σινγυλα φερξυλα ετ μανυσ, θυασι ξομεδισσεντ, λαϝαρεντ.      πριμυς ρομανορυμ ηολοσεριξα ϝεστε υσυς φερτυρ, ξυμ ιαμ συβσεριξαε ιν υσυ εσσεντ, λιντεαμεν λοτυμ νυμθυαμ αττιγιτ, μενδιξος διξενς θυι λιντεις  λοτις υτερεντυρ. δαλματιξατυς ιν πυβλιξο ποστ ξεναμ σαεπε ϝισυς εστ, γυργιτεμ φαβιυμ ετ σξιπιονεμ σε αππελλανσ, θυοδ ξυμ εα ϝεστε εσσετ, ξυμ θυα φαβιυς ετ ξορνελιυς α παρεντιβυς αδ ξορριγενδος μορες αδυλεσξεντες ιν πυβλιξυμ εσσεντ προδυξτι.  ομνες δε ξιρξο, δε τηεατρο, δε σταδιο, ετ ομνιβυς λοξις ετ βαλνεις μερετριξες ξολλεγιτ ιν αεδες πυβλιξας εχηιβερι πετσξηενιγ; εχηιβερε π, πετερ. υιδιτ πετερ2; σιβι π, πετερ1. πψξτασ, φρεθυεντερ στραυιτ πετερ2. 1αλσο ρελατεδ οφ λυξιυς ϝερυσ; σεε ϝερ., ιϝ. 9.   ετ απυδ εας ξοντιονεμ ηαβυιτ θυασι μιλιταρεμ, διξενς εας ξομμιλιτονεσ, δισπυταϝιτθυε δε γενεριβυς σξηεματυμ  ετ ϝολυπτατυμ, αδηιβυιτ ιν ταλι ξοντιονε ποστεα λενονεσ, εχσολετος υνδιθυε ξολλεξτος ετ λυχυριοσισσιμος  πυερυλος ετ ιυϝενεσ, ετ ξυμ αδ μερετριξες μυλιεβρι ορνατυ προξεσσισσετ παπιλλα ειεξτα, αδ  εχσολετος ηαβιτυ πυερορυμ θυι προστιτυυντυρ. ποστ ξοντιονεμ προνυντιαϝιτ ιις θυασι μιλιτιβυς τερνος αυρεος δονατιϝυμ πετιιτθυε αβ ιις υτ α δις πετερεντ υτ αλιος ηαβερεντ ιπσι  ξομμενδανδοσ.  ιοξαβατυρ σανε ιτα ξυμ σερϝις υτ εος ιυβερετ μιλλενα πονδο σιβι αρανεαρυμ δεφερρε προποσιτο πραεμιο, ξολλεγισσεθυε διξιτυρ δεξεμ μιλια πονδο αρανεαρυμ, διξενς ετ ηινξ ιντελλεγενδυμ θυαμ μαγνα εσσετ  ρομα. μιττεβατ παρασιτις προ ξελλαριο σαλαριι αννυι  ϝασα ξυμ ρανις ετ σξορπιις ετ ξυμ σερπεντιβυς ετ  ηυιυσμοδι μονστρισ, ξλαυδεβατ ιν ειυσξεμοδι ϝασις ινφινιτυμ μυσξαρυμ, απες μανσυετας εας αππελλανσ.      θυαδριγας ξιρξενσιυμ ιν τριξλινιις ετ ιν πορτιξιβυς σιβι σεμπερ εχηιβυιτ πρανσιτανς ετ ξενιτανσ, ξονϝιϝας σενες αγιταρε ξογενσ, νοννυλλος ηονορατοσ.  ιαμ ιμπερατορ ιυβεβατ σιβι ετ δεξεμ μιλια μυριυμ  εχηιβερι, μιλλε μυστελασ, μιλλε σοριξεσ. δυλξιαριος ετ λαξταριος ταλες ηαβυιτ, υτ θυαεξυμθυε ξοθυι δε διϝερσις εδυλιβυς εχηιβυισσεντ ϝελ στρυξτορες ϝελ πομαριι, ιλλι αδ ομ. ιν π. ηαβερεντ ιπσι πετσξηενιγ; ηαβερετ ιπσις π, πετερ.  ξελλαριο σαλαριι αννυα σαλμ., πετερ; ξελλαριος σαλαριι αννυα π.    μοδο δε δυλξιις μοδο δε λαξταριις εχηιβερεντ. εχηιβυιτ παρασιτις ξενας ετ δε ϝιτρεις ετ νοννυμθυαμ τοτ πιξτα μαντελια ιν μενσαμ μιττεβατ, ιις εδυλιβυς πιξτα θυαε αδπονερεντυρ, θυοτ μισσυς εσσετ ηαβιτυρυσ, ιτα  υτ δε αξυ αυτ δε τεχτιλι πιξτυρα εχηιβερεντυρ. νοννυμθυαμ ταμεν ετ ταβυλαε ιλλις πιξταε εχηιβεβαντυρ, ιτα υτ θυασι ομνια ιλλις εχηιβερεντυρ ετ ταμεν φαμε  μαξεραρεντυρ. μισξυιτ γεμμας πομις αξ φλοριβυσ, ιεξιτ ετ περ φενεστραμ ξιβος τοτιδεμ θυοτ εχηιβυιτ  αμιξισ, ιυσσερατ ετ ξανονεμ ποπυλι ρομανι υνιυς αννι μερετριξιβυσ, λενονιβυσ, εχσολετις ιντραμυρανις δαρι, εχτραμυρανις αλιο προμισσο, ξυμ εο τεμπορε ιυχτα προϝισιονεμ σεϝερι ετ τραιανι σεπτεμ αννορυμ ξανον φρυμενταριυς ρομαε εσσετ.      ξανες θυατερνος ινγεντες ιυνχιτ αδ ξυρρυμ ετ σιξ εστ ϝεξτατυς ιντρα δομυμ ρεγιαμ ιδεμθυε   πριϝατυς ιν αγρις συις φεξιτ, προξεσσιτ ιν πυβλιξυμ ετ θυαττυορ ξερϝις ιυνξτις ινγεντιβυσ, ιυνχιτ σιβι ετ λεονεσ, ματρεμ μαγναμ σε αππελλανσ. ιυνχιτ ετ τιγρεσ, λιβερυμ σεσε ϝοξανς εοδεμθυε ηαβιτυ αγενς  θυο διι πινγυντυρ θυος ιμιταβατυρ. αεγψπτιος δραξυνξυλος ρομαε ηαβυιτ, θυος ιλλι αγατηοδαεμονας ϝοξαντ, ηαβυιτ ετ ηιπποποταμος ετ ξροξοδιλλυμ ετ ρηινοξεροτεμ ετ ομνια αεγψπτια, θυαε περ νατυραμ συι εχηιβερι ιδεμθυε πετερ; ιδθυε π.    ποτεραντ, στρυτηοξαμελος εχηιβυιτ ιν ξενις αλιθυοτιενσ, διξενς πραεξεπτυμ ιυδαεις υτ εδερεντ.  ιλλυδ σανε μιρυμ ϝιδετυρ θυοδ διξιτυρ αβ εο φαξτυμ, υτ δε ξροξο σιγμα στραϝεριτ, ξυμ συμμος ϝιρος ρογασσετ αδ πρανδιυμ, προ εορυμ διγνιτατε σε διξενς  φαενυμ εχηιβερε, τρανσεγιτ ετ διερυμ αξτυς νοξτιβυς ετ νοξτυρνος διεβυσ, αεστιμανς ηοξ ιντερ ινστρυμεντα λυχυριαε, ιτα υτ σερο δε σομνο συργερετ ετ σαλυταρι ινξιπερετ, μανε αυτεμ δορμιρε ινξεπταρετ. αμιξος αδμισιτ  ξοττιδιε νεξ θυεμθυαμ φαξιλε ινδονατυμ ρελινθυεβατ, νισι θυεμ φρυγι θυασι περδιτυμ ρεππερισσετ.      ηαβυιτ γεμινατα ϝεηιξυλα ετ αυρατα ξοντεμπτις  αργεντατις ετ εβορατις ετ αερατισ. ιυνχιτ ετ θυατερνας μυλιερες πυλξηερριμας ετ βινας αδ παβιλλυμ ϝελ τερνας ετ αμπλιυς ετ σιξ ϝεξτατυς εστ, σεδ πλερυμθυε νυδυσ, ξυμ ιλλυμ νυδαε τραηερεντ.  ηαβυιτ ετ ηανξ ξονσυετυδινεμ, υτ οξτο ξαλϝος ρογαρετ αδ ξεναμ ετ ιτεμ οξτο λυσξος ετ ιτεμ οξτο ποδαγροσοσ, οξτο συρδοσ, οξτο νιγροσ, οξτο λονγος ετ οξτο πινγυεσ, ξυμ ξαπι νον ποσσεντ υνο σιγματε, υτ  δε ηις ομνιβυς ρισυς ξιταρετ. δοναϝιτ ετ αργεντυμ ομνε ξονϝιϝις θυοδ ηαβυιτ ιν ξονϝιϝιο ετ ομνεμ  αππαρατυμ ποξυλορυμ, ιδθυε σαεπιυσ, ηψδρογαρυμ αμιξος αδμισιτ ξοττιδιε γολισξη; αμιξος ξοττιδιε π; αμιξις ξοττιδιε αλιθυιδ δαβατ ξασ., πετερ.   ρομανορυμ δυξυμ πριμυς πυβλιξε εχηιβυιτ, ξυμ αντεα μιλιταρις μενσα εσσετ, θυαμ ποστεα στατιμ  αλεχανδερ ρεδδιδιτ, προπονεβατ πραετερεα ιις θυασι τηεματα, υτ ιυρα νοϝα δαπιβυς ξονδιενδις ινϝενιρεντ, ετ ξυιυς πλαξυισσετ ξομμεντυμ, ει δαβατ μαχιμυμ πραεμιυμ, ιτα υτ σεριξαμ ϝεστεμ δοναρετ, θυαε τυνξ  ετ ιν ραριτατε ϝιδεβατυρ ετ ιν ηονορε, σι ιυς  αυτεμ δισπλιξυισσετ, ιυβεβατ υτ σεμπερ ιδ ξομεσσετ, θυαμδιυ  ταμεν μελιυς ινϝενιρετ, σεμπερ σανε αυτ ιντερ φλορες  σεδιτ αυτ ιντερ οδορες πρετιοσοσ, αμαβατ σιβι πρετια  μαιορα διξι εαρυμ ρερυμ θυαε μενσαε παραβαντυρ, ορεχιν ξονϝιϝιο ηανξ εσσε αδσερενσ.      πινχιτ σε υτ ξυππεδιναριυμ, υτ σεπλασιαριυμ, υτ ποπιναριυμ, υτ ταβερναριυμ, υτ λενονεμ, ιδθυε  τοτυμ δομι σεμπερ ετ εχερξυιτ, σεσξεντορυμ στρυτηιονυμ ξαπιτα υνα ξενα μυλτις μενσις εχηιβυιτ αδ  εδενδα ξερεβελλα. εχηιβυιτ αλιθυανδο ετ ταλε ξονϝιϝιυμ υτ ηαβερετ ϝιγιντι ετ δυο φερξυλα ινγεντιυμ επυλαρυμ, σεδ περ σινγυλα λαϝαρεντ ετ μυλιεριβυς υτερεντυρ ετ ιπσε ετ αμιξι ξυμ ιυρε ιυρανδο θυοδ  εφφιξερεντ ϝολυπτατεμ, ξελεβραϝιτ ιτεμ ταλε ξονϝιϝιυμ υτ απυδ αμιξος σινγυλος σινγυλι μισσυς αππαραρεντυρ, ετ, ξυμ αλτερ μανερετ ιν ξαπιτολιο, αλτερ ιν παλατιο, αλτερ συπερ αγγερεμ, αλτερ ιν ξαελιο, αλτερ τρανς τιβεριμ, ετ υτ θυισθυε μανσισσετ, ταμεν περ ορδινεμ ιν εορυμ δομιβυς σινγυλα φερξυλα εδερεντυρ, ιρετυρ θυε  αδ ομνιυμ δομοσ, σιξ υνυμ ξονϝιϝιυμ ϝιχ τοτο διε σι ιυς σαλμ., πετερ; σιξυς π. πρετια ρερυμ π.   φινιτυμ εστ, ξυμ ετ λαϝαρεντ περ σινγυλα φερξυλα ετ  μυλιεριβυς υτερεντυρ. σψβαριτιξυμ μισσυμ σεμπερ εχηιβυιτ εχ ολεο ετ γαρο, θυεμ θυο αννο σψβαριταε  ρεππερερυντ, ετ περιερυντ, διξιτυρ ετ βαλνεας φεξισσε μυλτις λοξις αξ σεμελ λαϝισσε ατθυε στατιμ δεστρυχισσε, νε εχ υσυ βαλνεας ηαβερετ, ηοξ ιδεμ δε δομιβυσ, δε  πραετοριισ, δε διαετις  φεξισσε διξιτυρ, σεδ ετ ηαεξ ετ αλια  νοννυλλα φιδεμ τρανσευντια ξρεδο εσσε φιξτα αβ ιις θυι ιν γρατιαμ αλεχανδρι ηελιογαβαλυμ δεφορμαρε ϝολυερυντ.      φερτυρ ετ μερετριξεμ νοτισσιμαμ ετ πυλξηερριμαμ ρεδεμισσε ξεντυμ σεστερτιις εαμθυε ινταξταμ  ϝελυτ ϝιργινεμ ξολυισσε, ηυιξ ειδεμ πριϝατο ξυμ θυιδαμ διξερετ νον τιμες παυπερ φιερι? διχισσε διξιτυρ θυιδ μελιυσ, θυαμ υτ ιπσε μιηι ηερες σιμ  ετ υχορι μεαε? ηαβυερατ πραετερεα φαξυλτατες α μυλτις διμισσας γρατια πατρισ, ιδεμ φιλιος σε νολλε  διξεβατ, νε θυις ει φρυγι ξοντινγερετ. οδορες ινδιξος σινε ξαρβονιβυς αδ ϝαπορανδας διαετας  ιυβεβατ ινξενδι, ιτερ  πριϝατυς νυμθυαμ μινυς σεχαγιντα ϝεηιξυλις φεξιτ, αϝια συα ϝαρια ρεξλαμαντε θυοδ ομνια περδιτυρυς εσσετ.  ιμπερατορ ϝερο ετιαμ σεσξεντα ϝεηιξυλα διξιτυρ δυχισσε, αδσερενς δεξεμ μιλιβυς ξαμελορυμ περσαρυμ ρεγεμ ιτερ φαξερε ετ νερονεμ θυινγεντις ξαρρυξις ιτερ ινισσε.  ξαυσα ϝεηιξυλορυμ ερατ λενονυμ, λεναρυμ, μερετριξυμ, διαετις λεσσινγ; ζετις π; ζαετις πετερ. ετ αλια ιρισ. βψ ξασ. ανδ πετερ; ομ. ιν π. διαετας λεσσινγ; ζετας π; ζαετας πετερ. ιν π.   εχσολετορυμ, συβαξτορυμ ετιαμ βενε ϝασατορυμ μυλτιτυδο.  ιν βαλνεις σεμπερ ξυμ μυλιεριβυς φυιτ, ιτα υτ εας ιπσε πσιλοτηρο ξυραρετ, ιπσε θυοθυε βαρβαμ πσιλοτηρο αξξυρανσ, θυοδθυε πυδενδυμ διξτυ σιτ, εοδεμ θυο μυλιερες αξξυραβαντυρ  ετ εαδεμ ηορα. ρασιτ ετ ϝιριλια συβαξτοριβυς συις αδ νοϝαξυλαμ  μανυ συα, θυα  ποστεα βαρβαμ φεξιτ, σξοβε αυρι πορτιξυμ στραϝιτ ετ αργεντι, δολενς θυοδ νον ποσσετ ετ ελεξτρι, ιδθυε φρεθυεντερ, θυαξυμθυε φεξιτ ιτερ πεδιβυς υσθυε αδ εθυυμ ϝελ ξαρπεντυμ, υτ φιτ ηοδιε δε αυροσα αρενα.      ξαλξιαμεντυμ νυμθυαμ ιτεραϝιτ, ανυλος ετιαμ νεγατυρ ιτερασσε. πρετιοσας ϝεστες σαεπε ξονσξιδιτ. βαλαεναμ  ξεπιτ ετ αδπενδιτ ατθυε αδ ειυς  αεστιματιονεμ πονδερις πισξες αμιξις εχηιβυιτ, ναϝες ΄ ονυστας μερσιτ ιν πορτυμ, μαγνανιμιτατις ηοξ εσσε διξενσ, ονυς ϝεντρις αυρο εχξεπιτ, ιν μυρρινις ετ  ονψξηις μινχιτ. ιδεμ διχισσε φερτυρ, σι ηαβυερο ηερεδεμ, δαβο ιλλι τυτορεμ, θυι ιλλυμ ηαεξ φαξερε ξογατ  θυαε ιπσε φεξι φαξτυρυσθυε συμ. ηαβυιτ ετιαμ ισταμ ξονσυετυδινεμ, υτ ξενας σιβι εχηιβερετ ταλες υτ υνα διε νοννισι δε  πηασιανις τοτυμ εδερετ ομνεσθυε μισσυς σολα πηασιανορυμ ξαρνε στρυερετ, ιτεμ αλια διε δε πυλλισ, αλια δε πισξε ιλλο ετ ιτεμ ιλλο, αλια δε πορξισ, αλια δε στρυτηιονιβυσ, αλια δε ολεριβυσ, αλια δε πομισ,  αλια δε δυλξιισ, αλια δε οπερε λαξταριο. σαεπε αμιξος σο π; αξξυραβαντυρ λοξο γασ., πετερ. νουαξυλαμ γρυτερ, ϝον ωιντερφελδ; νουαξλυμ π, πετερ. σο μαδϝιγ; ξονσξιδιτ υελ λαναμ π; † υελ λαναμ πετερ2. δε ομ. ιν π.   συος ξυμ αετηιοπιβυς ανιξυλις ινξλυσιτ νοξτυρνις μανσιονιβυς ετ υσθυε αδ λυξεμ δετινυιτ, ξυμ πυλξηερριμας  ηις διξερετ αππαρατασ. φεξιτ ηοξ ιδεμ ετιαμ δε πυερισ, ετ τυνξ, αντε πηιλιππυμ υτποτε, λιξεβατ.  ριδεβατ αυτεμ σιξ νοννυμθυαμ, υτ πυβλιξε ιν τηεατρο  σολυς αυδιρετυρ. ιπσε ξανταϝιτ, σαλταϝιτ, αδ τιβιας διχιτ, τυβα ξεξινιτ, πανδυριζαϝιτ, οργανο μοδυλατυς εστ.  φερτυρ ετ υνα διε αδ ομνες ξιρξι ετ τηεατρι ετ αμπηιτηεατρι ετ ομνιυμ υρβις λοξορυμ μερετριξες τεξτυς ξυξυλλιονε μυλιονιξο, νε αγνοσξερετυρ, ινγρεσσυσ, ξυμ ταμεν ομνιβυς μερετριξιβυς σινε εφφεξτυ λιβιδινις αυρεος δοναρετ, αδδενσ, νεμο σξιατ, αντονινυς ηαεξ δονατ.      λιβιδινυμ γενερα θυαεδαμ ινϝενιτ, υτ σπιντηριας ϝετερυμ μαλορυμ ϝινξερετ, ετ ομνις αππαρατυς τιβεριι ετ ξαλιγυλαε ετ νερονις νορατ.  ετ πραεδιξτυμ ειδεμ ερατ α σαξερδοτιβυς σψρις βιοτηανατυμ  σε φυτυρυμ, παραϝερατ ιγιτυρ φυνες βλαττα ετ σεριξο ετ ξοξξο ιντορτοσ, θυιβυσ, σι νεξεσσε εσσετ,  λαθυεο ϝιταμ φινιρετ. παραϝερατ ετ γλαδιος αυρεοσ,  θυιβυς σε οξξιδερετ, σι αλιθυα ϝις υργυερετ. παραϝερατ ετ ιν ξεραυνιις ετ ηψαξιντηις ετ ιν σμαραγδις ϝενενα, θυιβυς σε ιντεριμερετ, σι θυιδ γραϝιυς ινμινερετ.  φεξερατ ετ αλτισσιμαμ τυρρεμ συβστρατις αυρεις γεμματισθυε αντε σε ταβυλισ, εχ θυα σε πραεξιπιταρετ, διξενς ετιαμ μορτεμ συαμ πρετιοσαμ εσσε δεβερε ετ αδ σπεξιεμ λυχυριαε, υτ διξερετυρ νεμο σιξ περισσε.  σεδ νιηιλ ιστα ϝαλυερυντ, ναμ, υτ διχιμυσ, ετ οξξισυς τηε εμπερορ πηιλιππυς αραβσ. ηις προηιβιτιον οφ τηις ϝιξε ις αλσο ρεξορδεδ ιν αλεχ., χχιϝ. 4, ανδ ϝιξτορ, ξαεσ., χχϝιιι. 6.  α μυσιξαλ ινστρυμεντ ωιτη τηρεε στρινγσ, προβαβλψ ρεσεμβλινγ τηε λυτε. τηε ναμε ηας βεεν περπετυατεδ ιν α μοδερν ιταλιαν ινστρυμεντ οφ τηε μανδολινε τψπε.  σεε συετονιυσ, τιβ., χλιιι. 1, ανδ ταξιτυσ, ανναλσ, ϝι. 1.   εστ περ σξυρρας ετ περ πλατεας τραξτυς ετ σορδιδισσιμε περ ξλοαξας δυξτυς ετ ιν τιβεριμ συβμισσυς εστ.  ηιξ φινις αντονινορυμ νομινι ιν ρε πυβλιξα φυιτ, σξιεντιβυς ξυνξτις ιστυμ αντονινυμ ταμ ϝιτα φαλσυμ φυισσε θυαμ νομινε.      μιρυμ φορτασσε ξυιπιαμ ϝιδεατυρ, ξονσταντινε ϝενεραβιλισ, θυοδ ηαεξ ξλαδεσ, θυαμ ρεττυλι, λοξο πρινξιπυμ φυεριτ, ετ θυιδεμ προπε τριεννιο; ιτα νεμο ιν ρε πυβλιξα  τυμ φυιτ θυι ιστυμ α γυβερναξυλις ρομαναε μαιεστατις αβδυξερετ, ξυμ νερονι, ϝιτελλιο, ξαλιγυλαε ξετερισθυε ηυιυσμοδι νυμθυαμ τψραννιξιδα  δεφυεριτ, σεδ πριμυμ ομνιυμ ιπσε ϝενιαμ πετο, θυοδ ηαεξ, θυαε απυδ διϝερσος ρεππερι, λιττερις τραδιδι, ξυμ μυλτα ιμπροβα ρετιξυεριμ ετ θυαε νε διξι θυιδεμ  σινε μαχιμο πυδορε ποσσυντ, εα ϝερο, θυαε διχι, πραετεχτυ ϝερβορυμ αδηιβιτο, θυαντυμ ποτυι τεχι.  δεινδε ιλλυδ θυοδ ξλεμεντια τυα σολετ διξερε ξρεδιδι εσσε ρεσπιξιενδυμ  ιμπερατορεμ εσσε φορτυναε εστ.  ναμ ετ μινυς βονι ρεγες φυερυντ ετ πεσσιμι, αγενδυμ ϝερο θυοδ πιετας τυα σολετ διξερε, υτ σιντ ιμπεριο διγνι θυος αδ ρεγενδι νεξεσσιτατεμ ϝις φαταλις αδδυχεριτ,  ετ θυονιαμ ηιξ υλτιμυς αντονινορυμ φυιτ, νεθυε ποστεα ηοξ νομεν ιν ρε πυβλιξα λοξο πρινξιπυμ φρεθυεντατυμ εστ, ετιαμ ιλλυδ αδδενδυμ εστ, νε θυις ερρορ οριατυρ, ξυμ δυος γορδιανος ναρραρε ξοεπερο, σο βερνηαρδψ ανδ πετερ; νεμο υιρ επ~ π. σο λεξτιυς ανδ πετερ; ξρεδιδισσε ρεφιξιενδυμ π.   πατρεμ ετ φιλιυμ, θυι σε δε αντονινορυμ γενερε διξι ϝολεβαντ· νον νομεν ιν ιλλις πριμυμ φυιτ σεδ πραενομεν,  δεινδε, υτ ιν πλερισθυε λιβρις ινϝενιο, αντονιι διξτι συντ, νον αντονινι.      ηαεξ συντ δε ηελιογαβαλο, ξυιυς ϝιταμ με ινϝιτυμ ετ ρετραξταντεμ εχ γραεξις λατινισθυε ξολλεξταμ σξριβερε αξ τιβι οφφερρε ϝολυιστι, ξυμ ιαμ  αλιορυμ αντε τυλεριμυσ. σξριβερε αυτεμ ορδιαρ θυι ποστ σεθυεντυρ, θυορυμ αλεχανδερ οπτιμυς ετ ξυμ ξυρα διξενδυς εστ, αννορυμ τρεδεξιμ πρινξεπσ, σεμεστρες αλιι ετ ϝιχ αννυι ετ βιμι, αυρελιανυς πραεξιπυυς ετ ηορυμ ομνιυμ δεξυς αυξτορ τυι γενερις  ξλαυδιυσ, δε θυο ϝερεορ αδ ξλεμεντιαμ τυαμ σξριβενς ϝερα διξερε, νε μαλιϝολις αδυλατορ ϝιδεαρ εσσε, σεδ αβσολϝαρ ξοντρα λιϝορεμ ιμπροβορυμ, ξυμ ετ απυδ αλιος  ξλαρυμ εσσε περσπεχεριμ. ηις ιυνγενδι συντ διοξλετιανυσ, αυρει παρενς σαεξυλι, ετ μαχιμιανυσ, υτ ϝυλγο  διξιτυρ, φερρει, ξετεριθυε αδ πιετατεμ τυαμ. τε ϝερο, αυγυστε ϝενεραβιλισ, μυλτις παγινις ιισδεμθυε δισερτιοριβυς ιλλι προσεθυεντιυμ θυιβυς ιδ φελιξιορ νατυρα δετυλεριτ,  ηις αδδενδι συντ λιξινιυς  ατθυε μαχεντιυσ, θυορυμ ομνιυμ ιυς  ιν διξιονεμ τυαμ ϝενιτ, σεδ ιτα λιξινιυς σευερυς αλεχανδερ π; σ.α. δει. βψ μομμσεν ανδ πετερ. υις π.    υτ νιηιλ δε  εορυμ ϝιρτυτε δερογετυρ. νον ενιμ εγο ιδ φαξιαμ θυοδ πλεριθυε σξριπτορες σολεντ, υτ δε ιις δετραηαμ θυι ϝιξτι συντ, ξυμ ιντελλεγαμ γλοριαε τυαε αξξεδερε, σι ομνια δε ιλλισ, θυαε βονα ιν σε ηαβυεριντ, ϝερα πραεδιξαρο. δε ομ. ιν π.       αελιυς λαμπριδιυς αλεχανδερ σεϝερυς    ιντερφεξτο ϝαριο ηελιογαβαλο—σιξ ενιμ μαλυμυς διξερε θυαμ αντονινυμ, θυια ετ νιηιλ αντονινορυμ  πεστις ιλλα οστενδιτ ετ ηοξ νομεν εχ ανναλιβυς σενατυς αυξτοριτατε ερασυμ εστ—αδ ρεμεδιυμ γενερις ηυμανι αυρελιυς αλεχανδερ, υρβε αρξενα γενιτυσ, ϝαριι φιλιυσ, ϝαριαε νεπος ετ ξονσοβρινυς ιπσιυς ηελιογαβαλι, αξξεπιτ ιμπεριυμ, ξυμ αντε ξαεσαρ α σενατυ  εσσετ αππελλατυσ, μορτυο σξιλιξετ μαξρινο; αυγυστυμθυε νομεν ιδεμ ρεξεπιτ, αδδιτο εο υτ ετ πατρις πατριαε νομεν ετ ιυς προξονσυλαρε ετ τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ ετ ιυς θυινταε ρελατιονις δεφερεντε σενατυ υνο διε αδσυμερετ.  ετ νε πραεξεπς ιστα ηονορυμ ξοντινυατο ϝιδεατυρ, εχποναμ ξαυσασ, θυιβυς ιδ ετ σενατυς ξοαξτυς εστ φαξερε   ετ ιλλε περπετι, νον ενιμ αυτ γραϝιτατι σενατυς ξονγρυεβατ ομνια σιμυλ δεφερρε αυτ βονο πρινξιπι ραπτυμ  ιρε τοτ σιμυλ διγνιτατεσ. μιλιτες ιαμ ινσυεϝεραντ σιβι ιμπερατορες ετ τυμυλτυαριο ιυδιξιο φαξερε ετ ιτεμ φαξιλε μυταρε, αδφερεντες νοννυμθυαμ αδ δεφενσιονεμ σε ιδξιρξο φεξισσε θυοδ νεσξισσεντ σενατυμ πρινξιπεμ  αππελλασσε. ναμ ετ πεσξεννιυμ νιγρυμ ετ ξλοδιυμ αλβινυμ ετ αϝιδιυμ ξασσιυμ ετ αντεα λυξιυμ ϝινδιξεμ ετ λ. αντονιυμ,  ετ ιπσυμ σεϝερυμ, ξυμ σενατυς ιαμ ιυλιανυμ διχισσετ πρινξιπεμ, ιμπερατορες φεξεραντ, ατθυε ιστα ρες βελλα ξιϝιλια σεϝερατ, θυιβυς νεξεσσε φυιτ μιλιτεμ ξοντρα ηοστεμ παρατυμ παρριξιδα-λιτερ      περιρε, ηαξ ιγιτυρ ξαυσα φεστινατυμ εστ υτ ομνια σιμυλ αλεχανδερ θυασι ιαμ ϝετυς ιμπερατορ αξξιπερετ.  ηυξ αξξεσσιτ νιμια ετ σενατυς ετ ποπυλι ινξλινατιο ποστ ιλλαμ ξλαδεμ, θυαε νον σολυμ αντονινορυμ νομεν δεξολοραϝιτ σετ ετιαμ ρομανυμ δεηονεσταϝιτ  ιμπεριυμ, ξερτατιμ δενιθυε ομνια δεξρετα συντ ετ  νομινυμ γενερα ετ ποτεστατυμ. πριμυς δενιθυε ομνιυμ ξυνξτα ινσιγνια ετ ηονοριφιξεντιαε γενερα σιμυλ ρεξεπιτ, συφφραγαντε σιβιμετ ξαεσαρις νομινε, θυοδ ιαμ αντε αλιθυοτ αννος μερυερατ, ετ μαγις συφφραγαντε ϝιτα ετ μοριβυσ, ξυμ ιλλι μαγνυμ ξονξιλιασσετ φαϝορεμ, θυοδ ηελιογαβαλυς οξξιδερε ξονατυς εστ νεξ αντονινυμ π.   ποτυιτ ετ μιλιτιβυς ρεπυγναντιβυς ετ σενατυ ρεφραγαντε.  ατθυε ηαεξ παρϝα συντ, νισι θυοδ διγνυμ σε εχηιβυιτ θυεμ σενατυς σερϝαρετ, θυεμ σαλϝυμ μιλιτες ξυπερεντ, θυεμ ομνιυμ βονορυμ σεντεντια πρινξιπεμ διξερετ.      αλεχανδερ ιγιτυρ, ξυι μαμαεα ματερ φυιτ ̔ναμ ετ ιτα διξιτυρ α πλερισθυἐ, α πριμα πυεριτια αρτιβυς βονις ιμβυτυς ταμ ξιϝιλιβυς θυαμ μιλιταριβυς νε υνυμ θυιδεμ διεμ σποντε συα τρανσιρε πασσυς εστ θυο σε  νον ετ αδ λιττερας ετ αδ μιλιτιαμ εχερξερετ, ναμ ιν πριμα πυεριτια λιβερατορες ηαβυιτ ϝαλεριυμ ξορδυμ ετ τιτυμ ϝετυριυμ ετ αυρελιυμ πηιλιππυμ λιβερτυμ  πατρισ, θυι ϝιταμ ειυς ποστεα ιν λιττερας μισιτ, γραμματιξυμ ιν πατρια γραεξυμ νεηονεμ, ρηετορεμ σεραπιονεμ, πηιλοσοπηυμ στιλιονεμ, ρομαε γραμματιξος σξαυρινυμ σξαυρινι φιλιυμ, δοξτορεμ ξελεβερριμυμ, ρηετορες ιυλιυμ φροντινυμ ετ βαεβιυμ μαξριανυμ ετ ιυλιυμ γρανιανυμ, ξυιυς ηοδιεθυε  δεξλαματαε  φερυντυρ, σεδ ιν λατινις νον μυλτυμ προφεξιτ, υτ εχ ειυσδεμ ορατιονιβυς αππαρετ, θυας ιν  σενατυ ηαβυιτ, ϝελ εχ  ξοντιονιβυσ, θυας απυδ μιλιτες ϝελ απυδ ποπυλυμ. νεξ ϝαλδε αμαϝιτ λατιναμ φαξυνδιαμ σεδ αμαϝιτ λιττερατος ηομινες ϝεηεμεντερ, εος ετιαμ ρεφορμιδανσ, νε θυιδ δε σε ασπερυμ  σξριβερεντ. δενιθυε θυος διγνος αδ ιδ εσσε  ϝιδεβατ, σινγυλα θυαεθυε, θυαε πυβλιξε ετ πριϝατιμ αγεβατ, σε ορατιονες δεξλαματαε π ξορρ. ιν ομ. ιν π. εχ ομ. ιν π. εος διγνο αδεσξε π.   ιπσο δοξεντε ϝολεβατ αδδισξερε, σι φορτε ιπσι νον αδφυισσεντ, εαθυε πετεβατ υτ, σι ϝερα εσσεντ, ιν λιττερας μιττερεντ.      δομινυμ σε αππελλαρι ϝετυιτ, επιστυλας αδ σε θυασι αδ πριϝατυμ σξριβι ιυσσιτ σερϝατο ταντυμ νομινε  ιμπερατορισ. γεμμας δε ξαλξιαμεντις ετ ϝεστιβυς τυλιτ, θυιβυς υσυς φυερατ ηελιογαβαλυσ. ϝεστε, υτ ετ πινγιτυρ, αλβα υσυς εστ νεξ αυρατα, παενυλις τογισθυε  ξομμυνιβυσ, ξυμ αμιξις ταμ φαμιλιαριτερ ϝιχιτ υτ ξομμυνις εσσετ ει σαεπε ξονσεσσυσ, ιρετ αδ ξονϝιϝια εορυμ, αλιθυος αυτεμ ηαβερετ ξοτιδιανος ετιαμ νον ϝοξατοσ, σαλυταρετυρ ϝερο θυασι υνυς ε σενατοριβυς πατεντε ϝελο αδμισσιοναλιβυς ρεμοτις αυτ σολις ιις θυι μινιστρι αδ φορες φυεραντ, ξυμ αντεα  σαλυταρε πρινξιπεμ νον λιξερετ, θυοδ εος ϝιδερε νον ποτερατ.  ετ ερατ ειυς ξορπορις υτ πραετερ ϝενυστατεμ αξ ϝιριλεμ,  θυεμ ηοδιεθυε ετ ιν πιξτυρα ετ ιν στατυις ϝιδεμυσ, δεξορεμ  ει ινεσσετ στατυραε μιλιταρις ροβυρ, μιλιτις ϝαλετυδο ειυς θυι ϝιμ συι ξορπορις σξιρετ αξ  σεμπερ ξυραρετ, ερατ πραετερεα ξυνξτις ηομινιβυς αμαβιλις ετ αβ αλιις πιυς αππελλαβατυρ, αβ ομνιβυς  ξερτε σανξτυς ετ υτιλις ρει πυβλιξαε, ηυιξ σορς ιν ξυμ αντεα ινσ. βψ εγνατιυσ; ομ. ιν π; λαξυνα ασσυμεδ βψ πετερ. αξ υιριλεμ εψσσενηαρδτ, πετερ2; αξυλεμ π.  δεξορεμ ει ινεσσετ πετερ2; δεξυρευμ εσσε π.   τεμπλο πραενεστιναε ταλις εχστιτιτ, ξυμ ιλλι ηελιογαβαλυς ινσιδιαρετυρ· σι θυα φατα ασπερα ρυμπασ, τυ μαρξελλυς ερισ.      αλεχανδρι νομεν αξξεπιτ θυοδ ιν τεμπλο διξατο απυδ αρξεναμ υρβεμ αλεχανδρο μαγνο νατυς εσσετ, ξυμ ξασυ ιλλυξ διε φεστο αλεχανδρι ξυμ υχορε πατερ ισσετ   σολλεμνιτατις ιμπλενδαε ξαυσα, ξυι ρει αργυμεντυμ εστ θυοδ εαδεμ διε ναταλεμ ηαβετ ηιξ μαμαεαε  αλεχανδερ θυα ιλλε μαγνυς εχξεσσιτ ε ϝιτα. δελατυμ σιβι αντονινι νομεν α σενατυ ρεξυσαϝιτ, ξυμ  ηιξ μαγις αδφινιτατε ξαραξαλλο  ιυνγερετυρ, θυαμ ιλλε συβδιτιϝυσ;  σι θυιδεμ, υτ μαριυς μαχιμυς διχιτ ιν ϝιτα σεϝερι, νοβιλεμ οριεντις μυλιερεμ σεϝερυσ, ξυιυς ηανξ γενιτυραμ εσσε ξομπερερατ υτ υχορ ιμπερατορις εσσετ, αδηυξ πριϝατυς ετ νον μαγνι σατις λοξι, δυχιτ υχορεμ, εχ θυα αδφινιτατε ηιξ αλεχανδερ φυιτ, ξυι ϝερε περ ματρεμ συαμ ξονσοβρινυς ϝαριυς ηελιογαβαλυς φυιτ.  ρεξυσαϝιτ ετ μαγνι νομεν ει θυασι αλεχανδρο οβλατυμ  σενατυς ιυδιξιο.      ιντερεστ ρελεγερε ορατιονεμ, θυα νομεν πατερ ισσετ πετσξηενιγ, πετερ2; πατρις π. ξυμ ομ. ιν π. ξαραξαλλο λεσσινγ, πετσξηενιγ; ξαραξαλλι π, πετερ.  εστ οβλατυμ π; εστ δει. βψ γρυτερ ανδ πετερ.   αντονινι ετ μαγνι δελατυμ σιβι α σενατυ ρεξυσαϝιτ. θυαμ πριυσθυαμ πραεφεραμ ιννεξταμ  αδξλαματιονες  σενατυσ, θυιβυς ιδ δεξρετυμ εστ. εχ αξτις υρβισ· α. δ. πριδιε νονας μαρτιασ, ξυμ σενατυς φρεθυενς ιν ξυριαμ, ηοξ εστ ιν αεδεμ ξονξορδιαε τεμπλυμθυε ιναυγυρατυμ, ξονϝενισσετ, ρογατυσθυε εσσετ αυρελιυς αλεχανδερ ξαεσαρ αυγυστυς υτ εο ϝενιρετ,  αξ πριμο ρεξυσασσετ, θυοδ σξιρετ δε ηονοριβυς συις αγενδυμ,  δεινδε ποστεα ϝενισσετ, αδξλαματυμ·  αυγυστε ιννοξενσ, δι τε σερϝεντ. αλεχανδερ ιμπερατορ, δι τε σερϝεντ. δι τε νοβις δεδερυντ, δι ξονσερϝεντ. δι τε εχ μανιβυς  ιμπυρι εριπυερυντ, δι τε περπετυεντ. ιμπυρυμ τψραννυμ ετ τυ περπεσσυς εσ, ιμπυρυμ ετ οβσξενυμ ετ τυ ϝιϝερε δολυιστι. δι ιλλυμ εραδιξαρυντ, δι τε σερϝαρυντ.  ινφαμις ιμπερατορ ριτε δαμνατυσ, φελιξες νος ιμπεριο τυο, φελιξεμ ρεμ πυβλιξαμ, ινφαμις υνξο τραξτυς εστ αδ εχεμπλυμ τιμορισ. λυχυριοσυς ιμπερατορ ιυρε πυνιτυς εστ, ξονταμινατορ ηονορυμ ιυρε πυνιτυς εστ. δι ιμμορταλες αλεχανδρο ϝιταμ, ιυδιξια δεορυμ ηινξ αππαρεντ.      ετ ξυμ εγισσετ γρατιας αλεχανδερ, αδξλαματυμ εστ·  αντονινε αλεχανδερ, δι τε σερϝεντ. ιννεξταμ κελλερβαυερ, πετερ2; ετιαμ π. υτ εο υενιρετ πετερ; υτ ξοντινερετ π.   αντονινε αυρελι, δι τε σερϝεντ. αντονινε πιε, δι τε  σερϝεντ. αντονινι νομεν συσξιπιας ρογαμυσ, πραεστα βονις ιμπερατοριβυς υτ αντονινυς διξαρισ. νομεν αντονινορυμ τυ πυριφιξα. θυοδ ιλλε ινφαμαϝιτ τυ πυριφιξα. ρεδδε ιν ιντεγρυμ νομεν αντονινορυμ.  σανγυις αντονινορυμ σε ξογνοσξατ, ινιυριαμ μαρξι τυ ϝινδιξα, ινιυριαμ ϝερι τυ ϝινδιξα, ινιυριαμ βασσιανι  τυ ϝινδιξα, πειορ ξομμοδο σολυς ηελιογαβαλυσ, νεξ ιμπερατορ νεξ αντονινυς νεξ ξιϝις νεξ σενατορ νεξ  νοβιλις νεξ ρομανυσ, ιν τε σαλυσ, ιν τε ϝιτα. υτ ϝιϝερε δελεξτετ, αντονινορυμ αλεχανδρο ϝιταμ, υτ ϝιϝερε δελεξτετ,  αντονινυς ϝοξετυρ. αντονινορυμ τεμπλα αντονινυς δεδιξετ. παρτηος ετ περσας αντονινυς  ϝινξατ, σαξρυμ νομεν σαξρατυς αξξιπιατ, σαξρυμ νομεν ξαστυς αξξιπιατ. αντονινι νομεν δι  ξογνοσξαντ, αντονινορυμ ηονορεμ δι ξονσερϝεντ. ιν τε ομνια, περ τε ομνια. αντονινε, αϝεασ.      ετ ποστ αδξλαματιονες αυρελιυς αλεχανδερ ξαεσαρ αυγυστυσ·  γρατιας ϝοβισ, πατρες ξονσξριπτι, νον νυνξ πριμυμ σεδ ετ δε ξαεσαρεανο νομινε ετ δε ϝιτα σερϝατα ετ αυγυστι νομινε αδδιτο ετ δε ποντιφιξατυ μαχιμο ετ δε τριβυνιξια ποτεστατε ετ προξονσυλαρι ιμπεριο, θυαε ομνια νοϝο εχεμπλο υνο διε ιν με  ξοντυλιστισ. ετ ξυμ διξερετ, αδξλαματυμ·  ηαεξ δελεξτετ ετ π. δι ςορδαν, πετερ; υτ π.    συσξεπιστι, αντονινι νομεν συσξιπε, μερεατυρ σενατυσ, αντονινι μερεαντυρ. αντονινε αυγυστε, δι τε σερϝεντ, δι τε αντονινυμ ξονσερϝεντ. μονεταε νομεν αντονινι ρεδδατυρ, τεμπλα αντονινορυμ αντονινυς ξονσεξρετ.  αυρελιυς αλεχανδερ αυγυστυσ·  νε θυαεσο, πατρες ξονσξριπτι, νε με αδ ηανξ ξερταμινις νεξεσσιτατεμ ϝοξετισ, υτ εγο ξογαρ ταντο νομινι σατις φαξερε, ξυμ ετιαμ ηοξ ιπσυμ νομεν λιξετ περεγρινυμ ταμεν  γραϝαρε ϝιδεατυρ, ηαεξ ενιμ νομινα ινσιγνια ονεροσα συντ. θυις ενιμ ξιξερονεμ διξερετ μυτυμ? θυις ινδοξτυμ ϝαρρονεμ? θυις ιμπιυμ μετελλυμ? ετ, υτ ηοξ δι αϝερταντ, θυις νον αεθυαντεμ νομινα φερατ δεγεντεμ  ιν ξλαρισσιμα σπεξιε διγνιτατυμ?      ιτεμ αδξλαματα θυαε συπρα, ιτεμ ιμπερατορ διχιτ·  αντονινορυμ νομεν  ϝελ ιαμ νυμεν ποτιυς θυαντυμ  φυεριτ, μεμινιτ ϝεστρα ξλεμεντια, σι πιετατεμ, θυιδ πιο σανξτιυσ? σι δοξτριναμ, θυιδ μαρξο πρυδεντιυσ? σι ιννοξεντιαμ, θυιδ ϝερο σιμπλιξιυσ? σι φορτιτυδινεμ,  θυιδ βασσιανο φορτιυσ? ναμ ξομμοδι μεμινισσε νολο, θυι ηοξ ιπσο  δετεριορ φυιτ θυοδ ξυμ ιλλις μοριβυς  αντονινι νομεν οβτινυιτ. διαδυμενυς αυτεμ νεξ τεμπυς ηαβυιτ νεξ αετατεμ ετ αρτε πατρις ηοξ νομεν δεγεντεμ γρυτερ, πετερ; διγερεντεμ π. νομεν ομ. ιν π. θυαντυμ βαεηρενσ, πετερ2; θυαμ π. σι ηοξ ιπσε π.    ινξυρριτ. ιτεμ αδξλαματυμ υτ συπρα, ιτεμ ιμπερατορ διχιτ·  νυπερ ξερτε, πατρες ξονσξριπτι, μεμινιστισ, ξυμ ιλλε ομνιυμ νον σολυμ βιπεδυμ σεδ ετιαμ θυαδρυπεδυμ σπυρξισσιμυς αντονινι νομεν πραεφερρετ ετ ιν τυρπιτυδινε ατθυε λυχυρια νερονεσ, ϝιτελλιοσ, ξομμοδος ϝινξερετ, θυι γεμιτυς ομνιυμ φυεριτ, ξυμ περ ποπυλι ετ ηονεστορυμ ξορονας υνα ϝοχ εσσετ, ηυνξ ιμπιε  αντονινυμ διξι, περ ηανξ πεστεμ ταντυμ   ϝιολαρι νομεν. ετ ξυμ διξερετ, αδξλαματυμ εστ· δι μαλα προηιβεαντ. ηαεξ τε ιμπεραντε νον τιμε- μυσ, δε ηις τε δυξε σεξυρι συμυσ, ϝιξιστι ϝιτια, ϝιξιστι  ξριμινα, ϝιξιστι δεδεξορα. αντονινι νομεν ορναβισ. ιδ ξερτε σξιμυσ,  βενε πραεσυμιμυσ. νος τε ετ α πυεριτια προβαϝιμυς ετ νυνξ προβαμυσ.  ιτεμ ιμπερατορ·  νεθυε εγο, πατρες ξονσξριπτι, ιδξιρξο τιμεο ιστυδ ϝενεραβιλε ομνιβυς νομεν αξξιπερε, θυοδ ϝερεαρ ιν ηαεξ ϝιτια δελαβατυρ ϝιτα, υτ  νος νομινις πυδεατ, σεδ πριμυμ δισπλιξετ αλιεναε φαμιλιαε νομεν αδσυμερε, δεινδε θυοδ γραϝαρι με ξρεδο.      ετ ξυμ διξερετ, αδξλαματυμ εστ υτ συπρα, ιτεμ  διχιτ· σι ενιμ αντονινι νομεν αξξιπιο, ποσσυμ ετ  τραιανι, ποσσυμ ετ τιτι, ποσσυμ ετ ϝεσπασιανι. ετ ξυμ διξερετ, αδξλαματυμ εστ·  θυομοδο αυγυστυσ, σιξ ετ αντονινυσ. ετ ιμπερατορ·  ϝιδεο, πατρες ινπιε πετσξηενιγ; ιντε π; ινεπτε πετερ. ταντυμ π ξορρ.; ταξτυμ π1; σανξτυμ σαλμ.,, πετερ. ορναβισ. ιδ ξερτε σξιμυς βαεηρενσ, πετσξηενιγ; ορναυιστι. ξερτε συμυς π; ορναβισ. ξερτε πραεσυμιμυς πετερ. υτ πετερ; αυτ π.   ξονσξριπτι, θυοδ ϝος μοϝεατ  αδ ηοξ νοβις νομεν  αδδενδυμ. αυγυστυς πριμυς πριμυς εστ ηυιυς αυξτορ ιμπεριι, ετ ιν ειυς νομεν  ομνες ϝελυτ θυαδαμ αδοπτιονε  αυτ ιυρε ηερεδιταριο συξξεδιμυσ. αντονινι ιπσι αυγυστι διξτι συντ. αντονινυς ιτεμ πριμυς  μαρξυμ ετ ιτεμ ϝερυμ ιυρε αδοπτιονις ϝοξαϝιτ, ξομμοδι αυτεμ ηερεδιταριυμ φυιτ, συσξεπτυμ διαδυμενο, αδφεξτατυμ  ιν βασσιανο, ριδιξυλυμ ιν αυρελιο. ετ ξυμ διξερετ, αδξλαματυμ εστ·  αλεχανδερ αυγυστε, δι τε σερϝεντ. δι ιμμορταλες φαϝεαντ  ϝερεξυνδιαε τυαε, πρυδεντιαε τυαε, ιννοξεντιαε τυαε, ξαστιτατι τυαε. ηινξ ιντελλεγιμυς  θυαλις φυτυρυς σισ, ηινξ προβαμυσ. τυ φαξιες υτ σενατυς βενε πρινξιπες ελιγατ. τυ φαξιες οπτιμυμ εσσε ιυδιξιυμ σενατυσ. αλεχανδερ αυγυστε, δι τε σερϝεντ. τεμπλα αντονινορυμ αλεχανδερ αυγυστυς  δεδιξετ. ξαεσαρ νοστερ, αυγυστυς νοστερ, ιμπερατορ νοστερ, δι τε σερϝεντ. ϝινξασ, ϝαλεασ, μυλτις αννις ιμπερεσ.      αλεχανδερ ιμπερατορ διχιτ·  ιντελλεγο, πατρες ξονσξριπτι, με οβτινυισσε θυοδ ϝολυι ετ ιν αξξεπτυμ ρεφερο, πλυριμας γρατιας  ετ αγενς ετ ηαβενσ, ενισυρυς υτ ετ ηοξ νομεν, θυοδ ιν ιμπεριυμ δετυλιμυσ, ταλε σιτ, υτ ετ αβ αλιις δεσιδερετυρ ετ βονις ϝεστραε πιετατις ιυδιξιις οφφερατυρ.  ποστ ηαεξ αδξλαματυμ εστ·  μαγνε αλεχανδερ, δι τε σερϝεντ. σι αντονινι νομεν ρεπυδιαστι, μαγνι μουεατ ομ. ιν π. νομεν ομ. ιν π. πριμυς πετερ; σαεπιυς π. δι  φαυεαντ φλορ. ξυσανυμ ̔σεε μομμσεν, γεσ. σξηρ., ϝιι. π. ϙ01̓; ομ βψ π ανδ πετερ.  πλυριμας γρατιας σεδ π ξορρ.; πλυριμας σεδ π1; πλυριμας ετ πετερ.   πραενομεν συσξιπε. μαγνε αλεχανδερ, δι τε σερϝεντ.  ετ ξυμ σαεπιυς διξερεντ, αλεχανδερ αυγυστυσ· φαξιλιυς φυιτ, πατρες ξονσξριπτι, υτ αντονινορυμ νομεν αξξιπερεμ, αλιθυιδ ενιμ ϝελ αδφινιτατι δεφερρεμ  ϝελ ξονσορατιονι νομινις ιμπεριαλισ. μαγνι ϝερο νομεν ξυρ αξξιπιαμ1? θυιδ ενιμ ιαμ μαγνυμ φεξι? ξυμ ιδ αλεχανδερ ποστ μαγνα γεστα, πομπειυς ϝερο  ποστ μαγνος τριυμπηος αξξεπεριτ, θυιεσξιτε ιγιτυρ, ϝενερανδι πατρεσ, ετ ϝος ιπσι μαγνιφιξι υνυμ με δε ϝοβις εσσε ξενσετε, θυαμ μαγνι νομεν ινγεριτε.      ποστ ηαεξ αδξλαματυμ εστ· αυρελι αλεχανδερ αυγυστε, δι τε σερϝεντ ετ ρελιθυα εχ μορε.  διμισσο σενατυ, ξυμ ετ αλια μυλτα εο διε εσσεντ  αξτα, θυασι τριυμπηανς δομυμ σε ρεξεπιτ, μυλτο ξλαριορ ϝισυς εστ αλιενις νομινιβυς νον ρεξεπτις θυαμ σι ρεξεπισσετ, ατθυε εχ εο ξονσταντιαε αξ πλεναε γραϝιτατις φαμαμ οβτινυιτ, σι θυιδεμ υνι ϝιρο  ϝελ αδυλεσξεντι ποτιυς σενατυς τοτυς περσυαδερε νον ποτυιτ.  σεδ θυαμϝις σενατυ ρογαντε νον ποτυεριτ περσυαδερι, υτ ϝελ αντονινι ϝελ μαγνι νομινα συσξιπερετ, ταμεν οβ ινγεντεμ ϝιγορεμ ανιμι ετ μιρανδαμ σινγυλαρεμθυε ξονσταντιαμ ξοντρα μιλιτυμ ινσολεντιαμ  σεϝερι νομεν α μιλιτιβυς ειδεμ ινδιτυμ εστ. θυοδ αξξιπιαμ πετερ; αξξεπι π. υιρο ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π.   ιλλι ινγεντεμ ιν πραεσεντια ρεϝερεντιαμ, μαγναμ απυδ ποστερος γλοριαμ πεπεριτ, ξυμ εο αξξεσσισσετ υτ δε ανιμι ϝιρτυτε νομεν αξξεπεριτ, σι θυιδεμ σολυς ινϝεντυς σιτ, θυι τυμυλτυαντες λεγιονες εχαυξτοραϝεριτ, υτ συο λοξο οστενδετυρ, ιν μιλιτες αυτεμ γραϝισσιμε ανιμαδϝερτεριτ, θυι φορτε ινξυρρερυντ  αλιθυιδ θυοδ  ϝιδερετυρ ινιυστυμ, υτ ετ ιπσυμ λοξις συις δεξλαραβιμυσ.      ομινα ιμπεριι ηαεξ ηαβυιτ· πριμυμ θυοδ εα διε νατυς εστ θυα δεφυνξτυς ϝιτα μαγνυς αλεχανδερ διξιτυρ, δεινδε θυοδ ιν τεμπλο ειυς ματερ ενιχα εστ, τερτιο θυοδ ιπσιυς νομεν αξξεπιτ, τυμ πραετερεα θυοδ οϝυμ πυρπυρει ξολορις εαδεμ διε νατυμ θυα ιλλε νατυς εστ παλυμβινυμ ανιξυλα θυαεδαμ ματρι ειυς οβτυλιτ; εχ θυο θυιδεμ ηαρυσπιξες διχερυντ ιμπερατορεμ θυιδεμ ιλλυμ, σεδ νον διυ φυτυρυμ ετ ξιτο αδ ιμπεριυμ  περϝεντυρυμ. τυμ πραετερεα, θυοδ ταβυλα τραιανι ιμπερατορισ, θυαε γενιαλι λεξτο πατρις ινμινεβατ, δυμ  ιλλε ιν τεμπλο παρερετυρ, ιν λεξτυμ ειυς δεξιδιτ, ηις αξξεσσιτ θυοδ νυτριχ ει ολψμπιας δατα εστ, θυο νομινε  ματερ αλεχανδρι αππελλατα εστ. νυτριτορ πηιλιππυς προϝενιτ ξασυ υνυς εχ ρυστιξισ, θυοδ νομεν πατρι  αλεχανδρι μαγνι φυιτ, φερτυρ διε πριμα ναταλις τοτο ξυρρερεντ π. θυοδ ομ. ιν π.   διε απυδ αρξαμ ξαεσαρεαμ στελλα πριμαε μαγνιτυδινις ϝισα ετ σολ ξιρξα δομυμ πατρις ειυς φυλγιδο αμβιτυ  ξορονατ υσ. ξυμ ειυς ναταλεμ ηαρυσπιξες ξομμενδαρεντ, διχερυντ ευμ συμμαμ ρερυμ τεντυρυμ, ιδξιρξο θυοδ ηοστιαε δε εα ϝιλλα θυαε εσσετ σεϝερι ιμπερατορις αδδυξταε εσσεντ, ετ θυας ιν ιλλιυς ηονορεμ  ξολονι παρασσεντ. νατα ιν δομο λαυρυς ιυχτα περσιξι αρβορεμ ιντρα υνυμ αννυμ περσιξι αρβορεμ ϝιξιτ, υνδε ετιαμ ξονιεξτορες διχερυντ περσας αβ εο εσσε      ϝινξενδοσ. ματερ ειυς πριδιε θυαμ παρερετ σομνιαϝιτ  σε πυρπυρευμ δραξυνξυλυμ παρερε, πατερ εαδεμ νοξτε ιν σομνιις ϝιδιτ αλις σε ρομαναε ϝιξτοριαε, θυαε  ιν σενατυ, αδ ξαελυμ ϝεηι. ιπσε ξυμ ϝατεμ ξονσυλερετ δε φυτυρισ, ηος αξξεπισσε διξιτυρ ϝερσυς αδηυξ παρϝυλυσ;  ετ πριμυμ θυιδεμ σορτιβυς τε μανετ ιμπεριυμ ξαελι τερραεθυε ιντελλεξτυμ εστ θυοδ ιντερ διϝος ετιαμ ρεφερρετυρ,  τε μανετ ιμπεριυμ θυοδ τενετ ιμπεριυμ. εχ θυο ιντελλεξτυμ εστ ρομανι ιλλυμ ιμπεριι πρινξιπεμ φυτυρυμ, ναμ υβι εστ ιμπεριυμ νισι απυδ ρομανος θυοδ τενετ ιμπεριυμ? ετ ηαεξ θυιδεμ δε γραεξις  ϝερσιβυς συντ προδιτα. ιπσε αυτεμ, ξυμ παρεντις ηορτατυ ανιμυμ α πηιλοσοπηια μυσιξαθυε αδ  αλιας αρτες ρεφερρετυρ ςορδαν, πετερ 2; ρεφερετυρ π, πετερ2. μυσιξαθυε αδ ςορδαν, πετερ2; ετ μυσιξα θυαε π.   τραδυξερετ, ϝεργιλιι σορτιβυς ηυιυσμοδι ινλυστρατυς εστ· εχξυδεντ αλιι σπιραντια μολλιυς αερα, ξρεδο εθυιδεμ, ϝιϝος δυξεντ δε μαρμορε ϝυλτυσ, οραβυντ ξαυσας μελιυς ξαελιθυε μεατυς δεσξριβεντ ραδιο ετ συργεντια σιδερα διξεντ; τυ ρεγερε ιμπεριο ποπυλοσ, ρομανε, μεμεντο, ηαε τιβι ερυντ αρτες παξισθυε ιμπονερε μορεμ, παρξερε συβιεξτις ετ δεβελλαρε συπερβοσ.  φυερυντ μυλτα αλια σιγνα, θυιβυς πρινξιπεμ ηυμανι γενερις εσσε ξονσταρετ. νιμιυς αρδορ οξυλορυμ ετ διυτιυς ιντυεντιβυς γραϝισ, διϝινατιο μεντις φρεθυεντισσιμα, ρερυμ μεμορια σινγυλαρισ, θυαμ μνεμονιξο αξηολιυς φερεβατ αδιυταμ.  ετ ξυμ πυερ αδ ιμπεριυμ περϝενισσετ, φεξιτ ξυνξτα ξυμ ματρε, υτ ετ ιλλα ϝιδερετυρ παριτερ ιμπεραρε, μυλιερ σανξτα σεδ αϝαρα ετ αυρι ατθυε αργεντι ξυπιδα.      υβι εργο αυγυστυμ αγερε ξοεπιτ, πριμυμ ρεμοϝιτ ομνες ιυδιξες α ρε πυβλιξα ετ α μινιστεριις ατθυε  μυνεριβυσ, θυος ιμπυρυς ιλλε εχ γενερε ηομινυμ τυρπισσιμο προϝεχερατ; δεινδε σενατυμ ετ εθυεστρεμ  ορδινεμ πυργαϝιτ, ιπσας δεινδε τριβυς ετ εος θυι μιλιταριβυς νιτυντυρ πραερογατιϝις πυργαϝιτ ετ παλατιυμ συυμ ξομιτατυμθυε ομνεμ αβιεξτις εχ αυλιξο μινιστεριο ξυνξτις οβσξενις ετ ινφαμιβυσ; νεξ θυεμθυαμ πασσυς εστ εσσε ιν παλατινις νισι  νεξεσσαριυμ  ηομινεμ, ιυρε ιυρανδο δεινδε σε ξονστρινχιτ νε θυεμ αδσξριπτυμ, ιδ εστ ϝαξαντιϝυμ, ηαβερετ, νε αννονις ρεμ πυβλιξαμ γραϝαρετ, διξενς μαλυμ πυβλιξυμ  εσσε ιμπερατορεμ, θυι εχ ϝισξεριβυς προϝινξιαλιυμ ηομινες νον νεξεσσαριος νεξ ρει πυβλιξαε υτιλες πασξερετ.  φυρες ιυδιξες  ιυσσιτ ιν ξιϝιτατιβυς υλλις νυμθυαμ ϝιδερι ετ σι εσσεντ ϝισι δεπορταρι περ ρεξτορες προϝινξιαρυμ,  αννοναμ μιλιτυμ διλιγεντερ ινσπεχιτ, τριβυνοσ, θυι περ  στελλατυρας μιλιτιβυς αλιθυιδ τυλισσεντ, ξαπιταλι  ποενα αδφεξιτ, νεγοτια ετ ξαυσας πριυς α σξρινιορυμ πρινξιπιβυς ετ δοξτισσιμις ιυρις περιτις ετ σιβι φιδελιβυσ, θυορυμ πριμυς τυνξ υλπιανυς φυιτ, τραξταρι ορδιναριθυε ατθυε ιτα ρεφερρι αδ σε πραεξεπιτ.      λεγες δε ιυρε ποπυλι ετ φισξι μοδερατας ετ ινφινιτας σανχιτ νεθυε υλλαμ ξονστιτυτιονεμ σαξραϝιτ νισι ομ. ιν π1. πυβλιξυμ ξασ., ςορδαν; πυπιλλυμ π; ποπυλι υιλλιξυμ σαλμ., πετερ. ιυδιξες εδιτορ ̔σεε ξ. χϝιι. 1-2̓; ιυδιξαρε π, πετερ; ιυδιξατα ρε ϝον ωιντερφελδ, ωαλτερ. περ ομ. ιν π.   σινε ϝιγιντι ιυρις περιτις ετ δοξτισσιμις αξ σαπιεντιβυς ϝιρις ιισδεμθυε δισερτισσιμις νον μινυς θυινθυαγιντα, υτ νον μινυς ιν ξονσιλιο εσσεντ σεντεντιαε θυαμ  σενατυς ξονσυλτυμ ξονφιξερεντ, ετ ιδ θυιδεμ ιτα υτ ιρετυρ περ σεντεντιας σινγυλορυμ αξ σξριβερετυρ θυιδ θυισθυε διχισσετ, δατο ταμεν σπατιο αδ δισθυιρενδυμ ξογιτανδυμθυε πριυσθυαμ διξερεντ, νε ινξογιτατι  διξερε ξογερεντυρ δε ρεβυς ινγεντιβυσ, φυιτ πραετερεα ιλλι ξονσυετυδο, υτ σι δε ιυρε αυτ δε νεγοτιις τραξταρετ, σολος δοξτος ετ δισερτος αδηιβερετ, σι ϝερο δε ρε μιλιταρι, μιλιταρες ϝετερες ετ σενες βενε μεριτος ετ λοξορυμ περιτος αξ βελλορυμ ετ ξαστρορυμ ετ ομνες λιττερατος ετ μαχιμε εος θυι ηιστοριαμ νοραντ, ρεθυιρενς θυιδ ιν ταλιβυς ξαυσις θυαλες ιν δισξεπτατιονε ϝερσαβαντυρ ϝετερες ιμπερατορες ϝελ ρομανι ϝελ εχτεραρυμ γεντιυμ φεξισσεντ.      ρεφερεβατ ενξολπιυσ, θυο ιλλε φαμιλιαρισσιμο υσυς εστ, ιλλυμ, σι υμθυαμ φυρεμ ιυδιξεμ ϝιδισσετ, παρατυμ ηαβυισσε διγιτυμ, υτ ιλλι οξυλυμ ερυερετ; ταντυμ οδιυμ ευμ τενεβατ εορυμ δε θυιβυς απυδ  σε προβατυμ θυοδ φυρες φυισσεντ, αδδιτ σεπτιμιυσ, θυι ϝιταμ ειυς νον μεδιοξριτερ εχσεξυτυς εστ, ταντι στομαξηι φυισσε αλεχανδρυμ ιν εος ιυδιξες θυι  φυρτορυμ φαμα λαβορασσεντ, ετιαμσι δαμνατι νον εσσεντ, υτ, σι εος ξασυ αλιθυο ϝιδερετ, ξομμοτιονε ανιμι στομαξηι ξηολεραμ εϝομερετ τοτο ϝυλτυ ιν-αρδεσξεντε,   ιτα υτ νιηιλ λοθυι ποσσετ, ναμ ξυμ θυιδαμ σεπτιμιυς αραβιανυσ, φαμοσυς ξριμινε φυρτορυμ ετ συβ ηελιογαβαλο ιαμ λιβερατυσ, ιντερ σενατορες  πρινξιπεμ  σαλυτατυμ ϝενισσετ, εχξλαμαϝιτ·  ο μαρνα, ο ιυππιτερ, ο δι ιμμορταλεσ, αραβιανυς νον σολυμ ϝιϝιτ, ϝερυμ ετιαμ ιν σενατυμ ϝενιτ, φορτασσις ετιαμ δε με σπερατ; ταμ φατυυμ, ταμ στυλτυμ εσσε με ιυδιξατ? σαλυταβατυρ αυτεμ νομινε, ηοξ εστ αϝε, αλεχανδερ.      σι θυις ξαπυτ φλεχισσετ αυτ βλανδιυς αλιθυιδ διχισσετ, υτ αδυλατορ, ϝελ αβιξιεβατυρ, σι λοξι ειυς θυαλιτας πατερετυρ, ϝελ ριδεβατυρ ινγεντι ξαξηιννο, σι ειυς διγνιτας γραϝιορι συβιαξερε νον ποσσετ ινιυριαε.  σαλυτατυς ξονσεσσυμ οβτυλιτ ομνιβυς σενατοριβυς ατθυε αδεο νισι ηονεστος ετ βοναε φαμαε ηομινες αδ σαλυτατιονεμ νον αδμισιτ, ιυσσιτθυε—θυεμαδμοδυμ ιν ελευσινις σαξρις διξιτυρ, υτ νεμο ινγρεδιατυρ νισι θυι σε ιννοξεντεμ νοϝιτ—περ πραεξονεμ εδιξι, υτ νεμο σαλυταρετ πρινξιπεμ, θυι σε φυρεμ εσσε νοσσετ, νε  αλιθυανδο δετεξτυς ξαπιταλι συππλιξιο συβδερετυρ.  ιδεμ αδοραρι σε ϝετυιτ, ξυμ ιαμ ξοεπισσετ ηελιογαβαλυς  αδοραρι ρεγυμ μορε περσαρυμ, ερατ πραετερεα ηαεξ ιλλιυς σεντεντια, σολος φυρες δε παυπερτατε υυλτυι νον αρδεσξεντε π1. πρινξιπεμ εδιτ. πρινξ, πετερ2; πρινξιπες π, πετερ1. νε ινσ. βψ εδιτ. πρινξ. ανδ πετερ2; ομ. ιν π.    ξονθυερι, δυμ ϝολυντ σξελερα ϝιταε συαε τεγερε, ιτεμ αδδεβατ σεντεντιαμ δε φυριβυς νοταμ ετ γραεξε θυιδεμ, θυαε λατινε ηοξ σιγνιφιξατ·  θυι μυλτα ραπυεριτ, παυξα συφφραγατοριβυς δεδεριτ, σαλϝυς εριτ. θυαε γραεξε ταλις εστ· ὁ πολλὰ κλέψας ὀλίγα δοὺς ἐκφεύξεται.      πραεφεξτυμ πραετοριι σιβι εχ σενατυς αυξτοριτατε ξονστιτυιτ, πραεφεξτυμ υρβι α σενατυ αξξεπιτ, αλτερυμ πραεφεξτυμ πραετοριι φεξιτ, θυι νε φιερετ ετιαμ φυγερατ, διξενς ινϝιτος νον αμβιεντες ιν ρε  πυβλιξα ξονλοξανδοσ. σενατορεμ νυμθυαμ σινε ομνιυμ σενατορυμ θυι αδεραντ ξονσιλιο φεξιτ, ιτα υτ περ σεντεντιας ομνιυμ ξρεαρετυρ,  τεστιμονια διξερεντ συμμι ϝιρι, αξ σι φεφελλισσεντ ϝελ τεστες ϝελ ιι θυι σεντεντιας διξεβαντ ποστεα ιν υλτιμυμ ρειξερεντυρ λοξυμ ξιϝιυμ ξονδεμνατιονε αδηιβιτα, θυασι φαλσι ρει  αδπροβατι, σινε υλλιυς ινδυλγεντιαε προποσιτο, ιδεμ σενατορες νοννισι αδ συμμορυμ ιν παλατιο ϝιρορυμ συφφραγιυμ φεξιτ, διξενς μαγνυμ ϝιρυμ εσσε οπορτερε  θυι φαξερετ σενατορεμ, ιδεμ λιβερτινος νυμθυαμ ιν εθυεστρεμ λοξυμ ρεδεγιτ, αδσερενς σεμιναριυμ σενατορυμ εθυεστρεμ λοξυμ εσσε. ξρεαρετυρ εδιτ. πρινξ. ανδ λατερ εδιτορσ; ξυραρετυρ π; ξιρξυμιρετυρ πετερ.        μοδερατιονις τανταε φυιτ, υτ νεμο υμθυαμ αβ ειυς λατερε συμμοϝερετυρ, υτ ομνιβυς σε βλανδυμ αδφαβιλεμθυε πραεβερετ, υτ αμιξος νον σολυμ πριμι αυτ σεξυνδι λοξι σεδ ετιαμ ινφεριορες αεγροταντες ϝισερετ, υτ σιβι αβ ομνιβυς λιβερε θυοδ σεντιεβαντ  διξι ξυπερετ ετ, ξυμ διξτυμ εσσετ, αυδιρετ ετ, ξυμ αυδισσετ, ιτα υτ ρες ποσξεβατ εμενδαρετ ατθυε ξορριγερετ,  σιν μινυς βενε φαξτυμ εσσετ αλιθυιδ, ετιαμ ιπσε ξονϝινξερετ, ιδθυε σινε φαστυ  ετ σινε αμαριτυδινε πεξτορισ, ξονσεσσυμ ομνιβυς σεμπερ οφφερρετ πραετερ εος θυος φυρτορυμ δενσιορ φαμα περστρινχερατ, δε  αβσεντιβυς σεμπερ ρεθυιρερετ, δενιθυε ξυμ ει νιμιαμ ξιϝιλιτατεμ ετ μαμαεα ματερ ετ υχορ μεμμια, συλπιξιι ξονσυλαρις ϝιρι φιλια, ξατυλι νεπτισ, σαεπε οβιξερεντ ετ  διξερεντ, μολλιορεμ τιβι ποτεστατεμ ετ ξοντεμπτιβιλιορεμ ιμπεριι φεξιστι, ιλλε ρεσπονδιτ, σεδ σεξυρι-ορεμ  ατθυε διυτυρνιορεμ. διες δενιθυε νυμθυαμ τρανσιιτ, θυανδο νον αλιθυιδ μανσυετυμ, ξιϝιλε, πιυμ φεξιτ, σεδ ιτα υτ αεραριυμ νον εϝερτερετ.      ξονδεμνατιονες περραρας 4 εσσε ιυσσιτ, ατ θυαε φαξταε φυεραντ νον ινδυλσιτ, ϝεξτιγαλια ξιϝιτατιβυς αδ θυοδ σεντιεβαντ πετερ, ςορδαν; ξονσεντιεβαντ π1; ξονσεντιεβατ π ξορρ., αξξ. το μομμσεν, γεσ. σξηρ., ϝιι., π. ϙϡϡ.  ιδθυε ιν φαξτυμ π. οβιξερεντ ετ ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π.  περραρας πετερ; ερραρας π1; ναρας π ξορρ., αξξ. το μομμσεν, γεσ. σξηρ., ϝιι., π. ϙϡϡ.    προπριας φαβριξας δεπυταϝιτ. φαενυς πυβλιξυμ τριενταριυμ εχερξυιτ, ιτα υτ παυπεριβυς πλερισθυε σινε υσυρις πεξυνιας δεδεριτ αδ αγρος εμενδοσ, ρεδδενδας δε φρυξτιβυσ.  πραεφεξτις πραετοριι συις σενατοριαμ αδδιδιτ διγνιτατεμ, υτ ϝιρι ξλαρισσιμι ετ εσσεντ ετ διξερεντυρ.  θυοδ αντεα ϝελ ραρο φυερατ ϝελ ομνινο διυ  νον φυερατ, εο υσθυε υτ σι θυις ιμπερατορυμ συξξεσσορεμ πραεφεξτο πραετοριι δαρε ϝελλετ, λατιξλαϝιαμ ειδεμ περ λιβερτυμ συμμιττερετ, υτ ιν μυλτορυμ ϝιτα μαριυς  μαχιμυς διχιτ. αλεχανδερ αυτεμ ιδξιρξο σενατορες εσσε ϝολυιτ πραεφεξτος πραετοριι, νε θυις νον σενατορ δε ρομανο σενατορε ιυδιξαρετ.  μιλιτες συος σιξ υβιθυε σξιϝιτ, υτ ιν ξυβιξυλο ηαβερετ βρεϝες ετ νυμερυμ ετ τεμπορα μιλιταντυμ ξοντινεντεσ,  σεμπερθυε, ξυμ σολυς εσσετ, ετ ρατιονες εορυμ ετ νυμερυμ ετ διγνιτατες ετ στιπενδια ρεξενσερετ, υτ  εσσετ αδ ομνια ινστρυξτισσιμυσ. δενιθυε ξυμ  ιντερ μιλιταρες αλιθυιδ αγερετυρ, μυλτορυμ διξεβατ ετ  νομινα, δε προϝεηενδις  ετιαμ σιβι αδνοταβατ ετ περλεγεβατ ξυνξτα πιτταξια, ετ σιξ φαξιεβατ διεβυς ετιαμ παριτερ αδνοτατις ετ θυις θυο εσσετ ινσινυαντε προμοτυσ.  ξομμεατυμ ποπυλι ρομανι σιξ αδιυϝιτ, υτ, ξυμ νον διυ π. ξοντινεντες ινσ. βψ κελλερβαυερ ανδ πετερ2; ομ. ιν π. ξυμ ινσ. ιν π ξορρ.; ομ. ιν π1. προυεηενδις μομμσεν; προυενδις π, αξξ. το μομμσεν, γεσ. σξηρ., ϝιι., π. ϙϡϡ; προμουενδις πετερ.   φρυμεντα ηελιογαβαλυς εϝερτισσετ, ηιξ εμπτα  δε προπρια      πεξυνια λοξο συο ρεπονερετ. νεγοτιατοριβυσ, υτ ρομαμ ϝολεντες ξονξυρρερεντ, μαχιμαμ ινμυνιτατεμ  δεδιτ, ολευμ, θυοδ σεϝερυς ποπυλο δεδερατ θυοδθυε ηελιογαβαλυς ινμινυερατ τυρπισσιμις ηομινιβυς πραεφεξτυραμ αννοναε τριβυενδο, ιντεγρυμ ρεστιτυιτ.  ιυς ξονφερενδι αξτιονεσ,  θυοδ ιμπυρυς ιλλε συστυλερατ,  ηιξ ομνιβυς ρεδδιδιτ, μεξηανιξα οπερα ρομαε πλυριμα ινστιτυιτ. ιυδαεις πριϝιλεγια ρεσερϝαϝιτ. ξηριστιανος  εσσε πασσυς εστ. ποντιφιξιβυς ταντυμ δετυλιτ ετ θυινδεξιμϝιρις ατθυε αυγυριβυσ, υτ θυασδαμ ξαυσας σαξρορυμ α σε φινιτας ιτεραρι ετ αλιτερ διστινγυι πατερετυρ.  πραεσιδες προϝινξιαρυμ, θυος ϝερε νον φαξτιονιβυς λαυδαρι ξομπεριτ, ετ ιτινεριβυς σεξυμ σεμπερ ιν ϝεηιξυλο ηαβυιτ ετ μυνεριβυς αδιυϝιτ, διξενς ετ φυρες α ρε πυβλιξα πελλενδος αξ παυπερανδος ετ ιντεγρος  εσσε ρετινενδος  ατθυε διτανδοσ. ξυμ ϝιλιτατεμ ποπυλυς ρομανυς αβ εο πετερετ, ιντερρογαϝιτ περ ξυριονεμ θυαμ σπεξιεμ ξαραμ πυταρεντ, ιλλι ξοντινυο ηιξ εμπτα σαλμ., πετερ; υιξεμ πια π. ξονφερρε ρατιονες π, πετερ. ρετινενδος ξορνελισσεν, πετερ2; ρεδιμενδος π, πετερ.1   εχξλαμαϝερυντ ξαρνεμ βυβυλαμ ατθυε πορξιναμ.  τυνξ ιλλε νον θυιδεμ ϝιλιτατεμ προποσυιτ σεδ ιυσσιτ, νε θυις συμιναταμ οξξιδερετ, νε θυις λαξταντεμ, νε θυις ϝαξξαμ, νε θυις δαμαλιονεμ, ταντυμθυε ιντρα βιεννιυμ ϝελ προπε αννυμ πορξιναε ξαρνις φυιτ ετ βυβυλαε, υτ, ξυμ φυισσετ οξτο μινυτυλις  λιβρα, αδ δυος υνυμθυε  υτριυσθυε ξαρνις λιβρα ρεδιγερετυρ.      ξαυσας μιλιτυμ ξοντρα τριβυνος σιξ αυδιϝιτ υτ, σι αλιθυεμ ρεππερισσετ τριβυνορυμ ιν ξριμινε, προ φαξτι θυαλιτατε σινε ινδυλγεντιαε προποσιτο πυνιρετ.  δε ομνιβυς ηομινιβυς περ φιδελες ηομινες συος σεμπερ θυαεσιϝιτ, ετ περ εος θυος νεμο νοσσετ ηοξ αγεβατ,  ξυμ διξερετ ομνες πραεδα ξορρυμπι ποσσε.  σερϝος συος σεμπερ ξυμ σερϝιλι ϝεστε ηαβυιτ, λιβερτος  ξυμ ινγενυορυμ. ευνυξηος δε μινιστεριο συο αβιεξιτ  ετ υχορι υτ σερϝος σερϝιρε ιυσσιτ, ετ ξυμ ηελιογαβαλυς μανιξιπιυμ ευνυξηορυμ φυισσετ, αδ ξερτυμ νυμερυμ εος ρεδεγιτ νεξ θυιξθυαμ ιν παλατιο ξυραρε φεξιτ νισι  βαλνεας φεμιναρυμ, ξυμ πλεροσθυε ευνυξηος ρατιονιβυς ετ προξυρατιονιβυς πραεποσυισσε! ηελιογαβαλυσ, ηιξ  ιλλις ετ ϝετερες συστυλιτ διγνιτατεσ. ιδεμ τερτιυμ γενυς ηομινυμ ευνυξηος εσσε διξεβατ νεξ ϝιδενδυμ νεξ ιν υσυ ηαβενδυμ α ϝιρις σεδ ϝιχ α φεμινις  νοβιλιβυσ, θυι δε εο φυμος  ϝενδιδερατ ετ α θυοδαμ οξτο μινυτυλις μομμσεν; οξτομινυταλις π, πετερ. υνυμθυεμθυε π. αγεβατ εδιτορ; αγερετ π; αγερε πετερ. φυμος π ξορρ., αξξ. το μομμσεν, γεσ. σξηρ., ϝιι., π. ϙϡϡ; φυμυς π1; φυμυμ πετερ.   μιλιταρι ξεντυμ αυρεος αξξεπερατ, ιν ξρυξεμ τολλι ιυσσιτ περ εαμ ϝιαμ θυα εσσετ σερϝις συις αδ συβυρβανα ιμπερατορια ιτερ φρεθυεντισσιμυμ.      προϝινξιας λεγατοριας πραεσιδαλεσ1 πλυριμας φεξιτ, προξονσυλαρες εχ σενατυς ϝολυντατε ορδιναϝιτ.  βαλνεα μιχτα ρομαε εχηιβερι προηιβυιτ, θυοδ θυιδεμ ιαμ αντε προηιβιτυμ ηελιογαβαλυς φιερι περμισερατ.  λενονυμ ϝεξτιγαλ ετ μερετριξυμ ετ εχσολετορυμ ιν σαξρυμ αεραριυμ ινφερρι ϝετυιτ, σεδ συμπτιβυς πυβλιξις αδ ινσταυρατιονεμ τηεατρι, ξιρξι, αμπηιτηεατρι, σταδιι  δεπυταϝιτ. ηαβυιτ ιν ανιμο υτ εχσολετος ϝεταρετ, θυοδ ποστεα πηιλιππυς φεξιτ, σεδ ϝεριτυς εστ νε προηιβενς πυβλιξυμ δεδεξυς ιν πριϝατας ξυπιδιτατες ξονϝερτερετ, ξυμ ηομινες ινλιξιτα μαγις προηιβιτα ποσξαντ φυρορε  ιαξτατι, βραξαριορυμ, λιντεονυμ, ϝιτραριορυμ, πειλιονυμ, ξλαυστραριορυμ, αργενταριορυμ, αυριφιξυμ ετ πραεσιδαλες π ξορρ., αξξ. το μομμσεν, ιβιδ.; πραεσιδιαλες π1, πετερ.   ξετεραρυμ αρτιυμ ϝεξτιγαλ πυλξηερριμυμ ινστιτυιτ εχ εοθυε ιυσσιτ τηερμας ετ θυας ιπσε φυνδαϝερατ ετ συπεριορες ποπυλι υσιβυς εχηιβερι; σιλϝας ετιαμ  τηερμις πυβλιξις δεπυταϝιτ. αδδιδιτ ετ ολευμ λυμινιβυς τηερμαρυμ, ξυμ αντεα ετ νον αντε αυροραμ  πατερεντ ετ αντε σολις οξξασυμ ξλαυδερεντυρ.      ηυιυς ιμπεριυμ ινξρυεντυμ θυιδαμ λιττερις  τραδιδερυντ, θυοδ ξοντρα εστ. ναμ ετ σεϝερυς εστ αππελλατυς α μιλιτιβυς οβ αυστεριτατεμ ετ ιν ανιμαδϝερσιβυς ασπεριορ ιν θυιβυσδαμ φυιτ.  οπερα ϝετερυμ πρινξιπυμ ινσταυραϝιτ, ιπσε νοϝα μυλτα ξονστιτυιτ, ιν ηις τηερμας νομινις συι ιυχτα εας θυαε νερονιαναε φυερυντ, αθυα ινδυξτα θυαε αλεχανδριανα  νυνξ διξιτυρ, νεμυς τηερμις συις δε πριϝατις αεδιβυς συισ, θυας εμερατ, διρυτις αεδιφιξιις φεξιτ.  οξεανι σολιυμ πριμυς ιντερ πρινξιπες  αππελλαϝιτ, ξυμ τραιανυς ιδ νον φεξισσετ σεδ διεβυς σολια δεπυτασσετ.  αντονινι ξαραξαλλι τηερμας αδδιτις πορτιξιβυς περφεξιτ νον αντε αυροραμ Σ ξοδδ., αξξ. το ηοηλ, κλιο, χιιι., π. 406; αννοναμ π; αντε νοναμ γρυτερ; αντε νοναμ νον πετερ. ιντερ π1; πρινξιπες αδδ. ιν π ξορρ.; ιν τηερμις ςορδαν; ιμπερατορ πετερ.    ετ ορναϝιτ. αλεχανδρινυμ οπυς μαρμορις δε δυοβυς μαρμοριβυσ, ηοξ εστ πορπηψρετιξο ετ λαξεδαεμονιο, πριμυς ινστιτυιτ, ιν παλατιο πλατεις  εχορνατις ηοξ  γενερε μαρμορανδι. στατυας ξολοσσας ιν υρβε μυλτας  λοξαϝιτ αρτιφιξιβυς υνδιθυε ξονθυισιτισ. αλεχανδρι ηαβιτυ νυμμος πλυριμος φιγυραϝιτ, ετ θυιδεμ ελεξτρος αλιθυαντος σεδ πλυριμος ταμεν αυρεοσ.  α μυλιεριβυς φαμοσις ματρεμ ετ υχορεμ συαμ  σαλυταρι ϝετυιτ. ξοντιονες ιν υρβε μυλτας ηαβυιτ      μορε ϝετερυμ τριβυνορυμ ετ ξονσυλυμ, ξονγιαριυμ ποπυλο τερ δεδιτ, δονατιϝυμ τερ, ξαρνεμ ποπυλο αδδιδιτ.  υσυρας φαενερατορυμ ξοντραχιτ αδ τριεντες  πενσιονεσ, ετιαμ παυπεριβυς ξονσυλενσ, σενατορες σι φαενεραρεντυρ, υσυρας αξξιπερε πριμο ϝετυιτ, νισι αλιθυιδ μυνερις ξαυσα αξξιπερεντ; ποστεα ταμεν ιυσσιτ υτ σεμισσες αξξιπερεντ, δονυμ μυνυς ταμεν  συστυλιτ, στατυας συμμορυμ ϝιρορυμ ιν φορο τραιανι ξονλοξαϝιτ υνδιθυε τρανσλατασ.  παυλυμ ετ υλπιανυμ ιν μαγνο ηονορε ηαβυιτ, θυος πραεφεξτος αβ ηελιογαβαλο αλιι διξυντ φαξτοσ, αλιι αβ πλατεις ινσ. βψ πετερ2; ομ. ιν π.    ιπσο. ναμ ετ ξονσιλιαριυς αλεχανδρι ετ μαγιστερ σξρινιι υλπιανυς φυισσε περηιβετυρ, θυι ταμεν αμβο ασσεσσορες παπινιανι φυισσε διξυντυρ.  βασιλιξαμ αλεχανδριναμ ινστιτυερατ ιντερ ξαμπυμ μαρτιυμ ετ σαεπτα αγριππιανα ιν λατο πεδυμ ξεντυμ ιν λονγο πεδυμ μιλλε, ιτα υτ τοτα ξολυμνις πενδερετ.  θυαμ εφφιξερε νον ποτυιτ, μορτε πραεϝεντυσ. ισευμ ετ σεραπευμ δεξεντερ ορναϝιτ αδδιτις σιγνις ετ δελιαξις  ετ ομνιβυς μψστιξισ. ιν ματρεμ μαμαεαμ υνιξε πιυς φυιτ, ιτα υτ ρομαε ιν παλατιο φαξερετ διαετας νομινις μαμαεαε, θυας ιμπεριτυμ ϝυλγυς ηοδιε " αδ μαμμαμ " ϝοξατ, ετ ιν βαιανο παλατιυμ ξυμ σταγνο,  θυοδ μαμαεαε νομινε ηοδιεθυε ξενσετυρ. φεξιτ ετ αλια ιν βαιανο οπερα μαγνιφιξα ιν ηονορεμ αδ φινιυμ  συορυμ ετ σταγνα στυπενδα αδμισσο μαρι. ποντες θυος τραιανυς φεξερατ ινσταυραϝιτ παενε ιν ομνιβυς λοξισ, αλιθυος ετιαμ νοϝος φεξιτ, σεδ ινσταυρατις νομεν τραιανι ρεσερϝαϝιτ.      ιν ανιμο ηαβυιτ ομνιβυς οφφιξιις γενυς ϝεστιυμ προπριυμ δαρε ετ ομνιβυς διγνιτατιβυσ, υτ α  ϝεστιτυ δινοσξερεντυρ, ετ ομνιβυς σερϝισ, υτ ιν ποπυλο ποσσεντ αγνοσξι, νε θυις σεδιτιοσυς εσσετ, σιμυλ νε  σερϝι ινγενυις μισξερεντυρ, σεδ ηοξ υλπιανο παυλοθυε δισπλιξυιτ, διξεντιβυς πλυριμυμ ριχαρυμ φορε, σι  φαξιλες εσσεντ ηομινες αδ ινιυριασ, τυμ σατις εσσε ξονστιτυιτ, υτ εθυιτες ρομανι α σενατοριβυς ξλαϝι  θυαλιτατε δισξερνερεντυρ. παενυλις ιντρα υρβαμ φριγορις ξαυσα υτ σενες υτερεντυρ περμισιτ, ξυμ ιδ ϝεστιμεντι γενυς σεμπερ ιτινεραριυμ αυτ πλυϝιαλε φυισσετ, ματρονας ταμεν ιντρα υρβεμ παενυλις υτι ϝετυιτ, ιτινερε περμισιτ.  φαξυνδιαε γραεξαε μαγις θυαμ λατιναε νεξ ϝερσυ ινϝενυστυς ετ αδ μυσιξαμ προνυσ, ματηεσεος περιτυσ, ετ ιτα θυιδεμ υτ εχ ειυς ιυσσυ ματηεματιξι πυβλιξε προποσυεριντ ρομαε αξ σιντ προφεσσι, υτ δοξερεντ.  ηαρυσπιξιναε θυοθυε περιτισσιμυς φυιτ, ορνεοσξοπος μαγνυσ, υτ ετ ϝασξονες ηισπανορυμ ετ παννονιορυμ  αυγυρες ϝιξεριτ. γεομετριαμ φεξιτ. πινχιτ μιρε, ξανταϝιτ νοβιλιτερ, σεδ νυμθυαμ αλιο ξονσξιο νισι  πυερις συις τεστιβυσ, ϝιτας πρινξιπυμ βονορυμ ϝερσιβυς  σξριπσιτ, λψρα, τιβια, οργανο ξεξινιτ, τυβα ετιαμ, θυοδ θυιδεμ ιμπερατορ νυμθυαμ οστενδιτ, παλαεστες   πριμυς φυιτ. ιν αρμις μαγνυσ, αδεο υτ μυλτα βελλα ετ γλοριοσε γεσσεριτ.      ξονσυλατυμ τερ ινιιτ ταντυμ ορδιναριυμ  αξ πριμο νυνδινιο σιβι αλιος σεμπερ συφφεξιτ, σεϝερισσιμυς ιυδεχ ξοντρα φυρεσ, αππελλανς εοσδεμ ξοτιδιανορυμ σξελερυμ ρεος ετ δαμνανς αξερριμε αξ σολος  ηοστες ινιμιξοσθυε ρει πυβλιξαε ϝοξανσ, ευμ νοταριυμ θυι φαλσυμ ξαυσαε βρεϝεμ ιν ξονσιλιο ιμπερατοριο ρεττυλισσετ, ινξισις διγιτορυμ νερϝισ, ιτα υτ νυμθυαμ  ποσσετ σξριβερε, δεπορταϝιτ. ξυμ θυιδαμ εχ ηονορατις ϝιταε σορδιδαε ετ αλιθυανδο φυρτορυμ ρευς περ αμβιτιονεμ νιμιαμ αδ μιλιτιαμ αδσπιρασσετ, ιδξιρξο θυοδ περ ρεγες αμιξος αμβιερατ αδμισσυσ, στατιμ ιν φυρτο πραεσεντιβυς πατρονις δετεξτυς εστ ιυσσυσθυε α ρεγιβυς  αυδιρι δαμνατυς εστ ρε προβατα, ετ ξυμ θυαερερετυρ α ρεγιβυσ, θυιδ απυδ εος πατερεντυρ φυρεσ, ιλλι ρεσπονδερυντ ξρυξεμ. αδ εορυμ ρεσπονσυμ ιν ξρυξεμ συβλατυς εστ. ιτα ετ πατρονις αυξτοριβυς δαμνατυς αμβιτορ εστ ετ αλεχανδρι θυαμ πραεξιπυε τυεβατυρ σερϝατα ξλεμεντια εστ.  στατυας ξολοσσας ϝελ πεδεστρες νυδας ϝελ εθυεστρες  διϝις ιμπερατοριβυς ιν φορο διϝι νερϝαε, θυοδ τρανσιτοριυμ διξιτυρ, λοξαϝιτ ομνιβυς ξυμ τιτυλις ετ ξολυμνις αερεισ, θυαε γεστορυμ ορδινεμ ξοντινερεντ, εχεμπλο αυγυστι, θυι συμμορυμ ϝιρορυμ στατυας ιν φορο συο  ε μαρμορε ξονλοξαϝιτ αδδιτις γεστισ, ϝολεβατ ϝιδερι οριγινεμ δε ρομανορυμ γεντε τραηερε, θυια ευμ πυδεβατ σψρυμ διξι, μαχιμε θυοδ θυοδαμ τεμπορε φεστο,  υτ σολεντ, αντιοξηενσεσ, αεγψπτιι, αλεχανδρινι λαξεσσιϝεραντ  ξονϝιξιολισ, ετ σψρυμ αρξηισψναγογυμ ευμ ϝοξαντες ετ  αρξηιερευμ.      αντεθυαμ δε βελλις ειυς ετ εχπεδιτιονιβυς ετ ϝιξτοριις λοθυαρ, δε ϝιτα ξοτιδιανα ετ δομεστιξα παυξα  δισσεραμ. υσυς ϝιϝενδι ειδεμ ηιξ φυιτ· πριμυμ,  σι φαξυλτας εσσετ, ιδ εστ σι νον ξυμ υχορε ξυβυισσετ, ματυτινις ηορις ιν λαραριο συο, ιν θυο ετ διϝος πρινξιπες σεδ οπτιμος ελεξτος ετ ανιμας σανξτιορεσ, ιν θυις απολλονιυμ ετ, θυαντυμ σξριοτορ συορυμ τεμπορυμ διξιτ, ξηριστυμ, αβραηαμ ετ ορπηευμ ετ ηυιυσξεμοδι  ξετερος ηαβεβατ αξ μαιορυμ εφφιγιεσ, ρεμ διϝιναμ  φαξιεβατ, σι ιδ νον ποτερατ, προ λοξι θυαλιτατε ϝελ ϝεξταβατυρ ϝελ πισξαβατυρ ϝελ δεαμβυλαβατ ϝελ ϝενα- φεστο εδιτορσ, πετερ; φρυστα π; α σξυρρα σαλμ. λαξεσσιυεραντ εδιτορσ, πετερ; λαξεσσιτυς ερατ π, σαλμ., πετσξηενιγ.  ετ ομ. ιν π. πριμυμ υτ π; υτ δει. βψ πετερ. ηυιυς π.    βατυρ. δεηινξ, σι ηορα περμιττερετ, αξτιβυς πυβλιξις περμυλταμ  οπεραμ δαβατ, ιδξιρξο θυοδ ετ ρες βελλιξαε ετ ξιϝιλεσ, υτ συπεριυς διξτυμ εστ, περ αμιξος τραξταβαντυρ, σεδ σανξτος ετ φιδελις ετ νυμθυαμ ϝεναλεσ, ετ τραξταταε φιρμαβαντυρ, νισι θυιδ νοϝι ετιαμ ιπσι  πλαξερετ. σανε σι νεξεσσιτας ξογερετ, αντε λυξεμ αξτιβυς οπεραμ δαβατ ετ ιν λονγαμ ηοραμ προδυξεβατ νεθυε υμθυαμ ταεδιαϝιτ αυτ μοροσυς αυτ ιρατυς ρεσεδιτ,  φροντε σεμπερ παρι ετ λαετυς αδ ομνια, ερατ ενιμ ινγεντις πρυδεντιαε ετ ξυι νεμο ποσσετ ιμπονερε ετ θυεμ σι αλιθυις υρβανε τεμπταρε ϝολυιτ, ιντελλεξτυς τυλιτ ποενασ.      ποστ αξτυς πυβλιξος σευ βελλιξος σευ ξιϝιλες λεξτιονι γραεξαε οπεραμ μαιορεμ δαβατ, δε ρε πυβλιξα  λιβρος πλατονις λεγενσ. λατινα ξυμ λεγερετ, νον αλια μαγις λεγεβατ θυαμ δε οφφιξιις ξιξερονις ετ δε ρε πυβλιξα, νοννυμθυαμ ετ ορατιονες ετ ποετασ, ιν θυις σερενυμ σαμμονιξυμ, θυεμ ιπσε νοϝερατ ετ διλεχερατ,  ετ ηορατιυμ, λεγιτ ετ ϝιταμ αλεχανδρι, θυεμ πραεξιπυε ιμιτατυς εστ, ετσι ιν εο ξονδεμναβατ εβριετατεμ ετ ξρυδελιτατεμ ιν αμιξοσ, θυαμϝις υτρυμθυε δεφενδατυρ α βονις σξριπτοριβυσ, θυιβυς σαεπιυς ιλλε  ξρεδεβατ. ποστ λεξτιονεμ οπεραμ παλαεστραε αυτ σπηαεριστεριο αυτ ξυρσυι αυτ λυξταμινιβυς μολλιοριβυς δαβατ, ατθυε ινδε υνξτυς λαϝαβατυρ, ιτα υτ ξαλδαρια ϝελ νυμθυαμ ϝελ ραρο, πισξινα σεμπερ υτερετυρ ιν εαθυε περμυλταμ κραυσσ, πετερ2; ποστ μυλταμ π.   υνα ηορα προπε μανερετ, βιβερετ ετιαμ φριγιδαμ  ξλαυδιαμ ιειυνυς αδ υνυμ προπε σεχταριυμ, εγρεσσυς βαλνεας μυλτυμ λαξτις ετ πανις συμεβατ, οϝα δεινδε μυλσυμ, ατθυε ηις ρεφεξτυσ, αλιθυανδο πρανδιυμ ινιβατ αλιθυανδο ξιβυμ υσθυε αδ ξεναμ διφφερεβατ,  πρανδιτ ταμεν σαεπιυσ, υσυσθυε εστ ηαδριανι τετραπηαρμαξο φρεθυεντερ, δε θυο ιν λιβρις συις μαριυς μαχιμυς λοθυιτυρ, ξυμ ηαδριανι δισσεριτ ϝιταμ.      ποστμεριδιανας ηορας συβσξριπτιονι ετ λεξτιονι επιστυλαρυμ σεμπερ δεδιτ, ιτα υτ αβ επιστυλισ, α  λιβελλις ετ α μεμορια σεμπερ αδσιστερεντ, νοννυμθυαμ ετιαμ, σι σταρε περ ϝαλετυδινεμ νον ποσσεντ, σεδερεντ, ρελεγεντιβυς ξυνξτα λιβραριις ετ ιις θυι σξρινιυμ γερεβαντ, ιτα υτ αλεχανδερ συα μανυ αδδερετ σι θυιδ εσσετ αδδενδυμ, σεδ εχ ειυς σεντεντια θυι  δισερτιορ ηαβεβατυρ. ποστ επιστυλας ομνες αμιξος σιμυλ αδμισιτ, ξυμ ομνιβυς παριτερ εστ λοξυτυσ, νεθυε υμθυαμ σολυμ θυεμθυαμ νισι πραεφεξτυμ συυμ ϝιδιτ, ετ θυιδεμ υλπιανυμ, εχ ασσεσσορε σεμπερ συο ξαυσα  ιυστιτιαε σινγυλαρισ, ξυμ αυτεμ αλτερυμ αδηιβυιτ, ετ υλπιανυμ ρογαρι ιυσσιτ.  ϝεργιλιυμ αυτεμ πλατονεμ ποεταρυμ ϝοξαβατ ειυσθυε ιμαγινεμ ξυμ ξιξερονις σιμυλαξρο ιν σεξυνδο α ινσ. βψ ςορδαν ανδ πετερ2; ομ. ιν π,   λαραριο ηαβυιτ, υβι ετ αξηιλλις ετ μαγνορυμ ϝιρορυμ.  αλεχανδρυμ ϝερο μαγνυμ ιντερ οπτιμος ετ διϝος ιν λαραριο μαιορε ξονσεξραϝιτ.      ινιυριαμ νυλλι υμθυαμ αμιξορυμ ξομι- τυμϝε φεξιτ νεξ μαγιστρις θυιδεμ αυτ πρινξιπιβυς  οφφιξιορυμ, πραεφεξτις αυτεμ σεμπερ δετυλιτ, αδσερενς ευμ θυι μερεατυρ ινιυριαμ πατι αβ ιμπερατορε δαμνανδυμ  εσσε, νον διμιττενδυμ. σι υμθυαμ αλιξυι πραεσεντιυμ συξξεσσορεμ δεδιτ, σεμπερ ιλλυδ αδδιδιτ, γρατιας τιβι αγιτ ρες πυβλιξα, ευμθυε μυνερατυς εστ, ιτα υτ πριϝατυς προ λοξο συο ποσσετ ηονεστε ϝιϝερε, ηις θυιδεμ μυνεριβυσ· αγρισ, βυβυσ, εθυισ, φρυμεντο, φερρο, ιμπενδιις αδ φαξιενδαμ δομυμ, μαρμοριβυς αδ ορνανδαμ, ετ οπερις θυας ρατιο φαβριξαε ρεθυιρεβατ.  αυρυμ ετ αργεντυμ ραρο ξυιθυαμ νισι μιλιτι διϝισιτ, νεφας εσσε διξενς υτ δισπενσατορ πυβλιξυς ιν δελεξτατιονες συας ετ συορυμ ξονϝερτερετ ιδ θυοδ προϝινξιαλες  δεδισσεντ. αυρυμ νεγοτιατορυμ ετ ξοροναριυμ ρομαε ρεμισιτ.      φεξιτ ρομαε ξυρατορες υρβις θυαττυορδεξιμ σεδ εχ ξονσυλιβυς ϝιροσ, θυος αυδιρε νεγοτια  υρβανα ξυμ πραεφεξτο υρβις ιυσσιτ, ιτα υτ ομνες αυτ μαγνα παρς αδεσσεντ ξυμ αξτα φιερεντ, ξορπορα ομνιυμ ξονστιτυιτ ϝιναριορυμ, λυπιναριορυμ, ξαλιγαριορυμ  ετ ομνινο ομνιυμ αρτιυμ, ατθυε  εχ σεσε δεφενσορες δεδιτ ετ ιυσσιτ θυι αδ θυος ιυδιξες περτινερεντ.   σξαενιξις νυμθυαμ αυρυμ, νυμθυαμ αργεντυμ, ϝιχ πεξυνιαμ δοναϝιτ, πρετιοσας ϝεστεσ, θυας ηελιογαβαλυς δεδερατ, συστυλιτ, ετ μιλιτεσ, θυος οστενσιοναλες ϝοξαντ, νον πρετιοσις σεδ σπεξιοσις ξλαρις ϝεστιβυς ορναβατ. νεξ μυλτυμ ιν σιγνα αυτ αδ αππαρατυμ ρεγιυμ αυρι ετ σεριξι δεπυταβατ, διξενς ιμπεριυμ ιν ϝιρτυτε  εσσε, νον ιν δεξορε, ξηλαμψδες ηιρτας σεϝερι ετ τυνιξας ασεμας ϝελ μαξροξηερας ετ πυρπυρεας νον      μαγνας ϙ αδ υσυμ ρεϝοξαϝιτ συυμ. ιν ξονϝιϝιο αυρυμ νεσξιιτ, ποξυλα μεδιοξρια σεδ νιτιδα σεμπερ ηαβυιτ, δυξενταρυμ λιβραρυμ αργεντι πονδυς μινιστεριυμ ειυς νυμθυαμ τρανσιιτ.  νανος ετ νανας ετ μοριονες ετ ϝοξαλες εχσολετος ετ ομνια αξροαματα ετ παντομιμος ποπυλο δοναϝιτ; θυι αυτεμ υσυι νον εραντ σινγυλις ξιϝιτατιβυς πυταϝιτ αλενδος σινγυλοσ, νε γραϝαρεντυρ σπεξιε μενδιξορυμ.  ευνυξηοσ, θυος ηελιογαβαλυς ετ ιν ξονσιλιις τυρπιβυς ηαβεβατ ετ προμοϝεβατ, δοναϝιτ αμιξις αδδιτο ελογιο, υτ, σι νον ρεδισσεντ αδ βονος μορεσ, εοσδεμ λιξερετ  οξξιδι σινε αυξτοριτατε ιυδιξιι. μυλιερες ινφαμεσ, θυαρυμ ινφινιτυμ νυμερυμ δεπρεηενδερατ, πυβλιξαρι ιυσσιτ, εχσολετις ομνιβυς δεπορτατισ, αλιθυιβυς ετιαμ ατθυε πετερ1; ιδθυε π; ιδεμθυε πετερ2. περτινερεντ ςορδαν, βαεηρενσ; περτινερετ π, πετερ. ετ πυρπυρεας νον μαγνας εδιτορσ; ετ πυρπυρεαθυε νον μαγνα π, συσπ. βψ πετερ.   ναυφραγιο μερσισ, ξυμ θυιβυς ιλλα ξλαδες ξονσυετυδινεμ ηαβυερατ φυνεστισσιμαμ.  αυραταμ ϝεστεμ μινιστρορυμ ϝελ ιν πυβλιξο ξονϝιϝιο νυλλυς ηαβυιτ.  ξυμ ιντερ συος ξονϝιϝαρετυρ, αυτ υλπιανυμ αυτ δοξτος ηομινες αδηιβεβατ, υτ ηαβερετ φαβυλας λιττερατασ, θυιβυς σε ρεξρεαρι διξεβατ ετ πασξι.  ηαβεβατ, ξυμ πριϝατιμ ξονϝιϝαρετυρ, ετ λιβρυμ ιν μενσα ετ λεγεβατ, σεδ γραεξε μαγισ; λατινος αυτεμ  ποετας λεξτιταβατ. πυβλιξα ξονϝιϝια εα σιμπλιξιτατε εγιτ θυα πριϝατα, νισι θυοδ νυμερυς αξξυβιτιονυμ ξρεσξεβατ ετ μυλτιτυδο ξονϝιϝαρυμ, θυα ιλλε οφφενδεβατυρ, διξενς σε ιν τηεατρο ετ ξιρξο μανδυξαρε.      ορατορες ετ ποετας νον σιβι πανεγψριξος διξεντεσ, θυοδ εχεμπλο νιγρι πεσξεννιι στυλτυμ δυξεβατ, σεδ αυτ ορατιονες ρεξιταντες αυτ φαξτα ϝετερυμ θυι εραντ εμινεντες λιβεντερ  αυδιϝιτ, λιβεντιυς ταμεν, σι θυις ει ρεξιταϝιτ αλεχανδρι μαγνι λαυδες αυτ μελιορυμ ρετρο πρινξιπυμ αυτ μαγνορυμ υρβις  ρομαε ϝιρορυμ. αδ ατηεναευμ αυδιενδορυμ ετ γραεξορυμ ετ λατινορυμ ρηετορυμ  ϝελ ποεταρυμ  ξαυσα φρεθυεντερ προξεσσιτ, αυδιϝιτ αυτεμ ετιαμ φορενσες ορατορες ξαυσας ρεξιταντεσ, θυας ϝελ απυδ ιπσυμ  ϝελ απυδ πραεφεξτος υρβις εγεραντ, αγονι πραεσεδιτ ετ μαχιμε ηερξυλεο ιν ηονορεμ μαγνι αλεχανδρι. θυι εραντ εμινεντες λιβεντερ εδιτορ; θυαμ νετυλι υενιτερ π; ξανεντες λιβεντερ σαλμ., πετερ. πραετορυμ π.    σολος  ποστ μεριδιεμ ϝελ ματυτινις ηορις ιδξιρξο νυμθυαμ αλιθυος ϝιδεβατ, θυοδ εμεντιτος δε σε μυλτα  ξογνοϝερατ, σπεξιατιμ ϝερξονιυμ τυρινυμ. θυεμ ξυμ φαμιλιαρεμ ηαβυισσετ, ιλλε ομνια ϝελ φινγενδο σιξ ϝενδιδερατ, υτ αλεχανδρι θυασι στυλτι ηομινις ετ θυεμ ιλλε ιν ποτεστατε ηαβερετ ετ ξυι μυλτα περσυαδερετ, ινφαμαρετ ιμπεριυμ; σιξθυε ομνιβυς περσυασερατ      θυοδ αδ νυτυμ συυμ ομνια φαξερετ, δενιθυε ηαξ ιλλυμ αρτε δεπρεηενδι, υτ θυενδαμ ινμιττερετ, θυι α σε θυιδδαμ πυβλιξε πετερετ, αβ ιλλο αυτεμ οξξυλτε θυασι πραεσιδιυμ ποστυλαρετ, υτ προ εο αλεχανδρο σεξρετο  συγγερερετ. θυοδ ξυμ φαξτυμ εσσετ ετ τυρινυς συφφραγιυμ προμισισσετ διχισσετθυε σε θυαεδαμ ιμπερατορι διχισσε, ξυμ νιηιλ διχισσετ, σεδ ιν εο πενδερε, υτ αδηυξ ιμπετραρετ, εϝεντυμ ϝενδενσ, ξυμθυε ιτερυμ ιυσσισσετ αλεχανδερ ιντερπελλαρι ετ τυρινυς θυασι αλιυδ αγενς νυτιβυς αδνυισσετ νεθυε ταμεν ιντυς θυιξθυαμ διχισσετ, ιμπετρατυμ αυτεμ εσσετ θυοδ πετεβατυρ, τυρινυσθυε αβ ιλλο, θυι μερυερατ, φυμις ϝενδιτις ινγεντια πραεμια περξεπισσετ; αξξυσαρι ευμ αλεχανδερ ιυσσιτ προβατισθυε περ τεστες ομνιβυσ, ετ θυιβυς πραεσεντιβυς θυιδ αξ- σολος π1, λεσσινγ, λενζε; σολυς πετερ.   ξεπισσετ ετ θυιβυς αυδιεντιβυς θυιδ προμισισσετ, ιν φορο τρανσιτοριο αδ στιπιτεμ ιλλυμ αδλιγαρι  πραεξεπιτ ετ φυμο αδποσιτο, θυεμ εχ στιπυλις ατθυε υμιδις λιγνις φιερι ιυσσερατ, νεξαϝιτ πραεξονε διξεντε, φυμο πυνιτυρ  θυι ϝενδιδιτ φυμυμ. αξ νε υνα ταντυμ ξαυσα ϝιδερετυρ ξρυδελιορ φυισσε θυαεσιϝιτ διλιγεντισσιμε, αντεθυαμ ευμ δαμναρετ, ετ ινϝενιτ τυρινυμ σαεπε ετ ιν ξαυσις αβ υτραθυε παρτε αξξεπισσε, ξυμ εϝεντυς ϝενδερετ, ετ αβ ομνιβυς θυι αυτ πραεποσιτυρας αυτ προϝινξιας αξξεπεραντ.      σπεξταξυλα φρεθυενταϝιτ ξυμ συμμα δονανδι παρσιμονια, διξενς ετ σξαενιξος ετ ϝενατορες ετ αυριγας σιξ αλενδος θυασι σερϝος νοστρος αυτ ϝενατορες  αυτ μυλιονες αυτ ϝολυπταριοσ. ξονϝιϝιυμ νεθυε οπιπαρυμ νεθυε νιμις παρξυμ σεδ νιτορις συμμι φυιτ, ιτα ταμεν, υτ πυρα μαντελια μιττερεντυρ, σαεπιυς ξοξξο ξλαϝατα, αυρατα ϝερο νυμθυαμ, ξυμ ηαεξ ηαβερε ηελιογαβαλυς ιαμ ξοεπισσετ, ετ αντε, υτ θυιδαμ πραεδιξαντ,  ηαδριανυς ηαβυισσετ, υσυς ξονϝιϝιι  διυρνυς ηιξ φυιτ· ϝινι αδ τοτυμ διεμ σεχταριι τριγιντα, πανις μυνδι πονδο τριγιντα, πανις σεθυεντις αδ δονανδυμ  πονδο θυινθυαγιντα, ναμ σεμπερ δε μανυ συα μινιστρις ξονϝιϝιι ετ πανεμ ετ παρτες αυτ ηολερυμ αυτ ξαρνις αυτ λεγυμινυμ δαβατ, σενιλι προρσυς ματυριτατε  πατρεμ φαμιλιας αγενσ. εραντ δεξρετα ετ ξαρνις διϝερσαε πονδο τριγιντα, εραντ ετ γαλλιναξει δυο. αδλιγαρι ςορδαν, πετερ; ́́ λεγαρι π1; λιγαρι π ξορρ.  ξονξυβιι π.    αδηιβεβατυρ ανσερ διεβυς φεστισ, καλενδις αυτεμ ιανυαριις ετ ηιλαριις ματρις δευμ ετ λυδις απολλιναριβυς ετ ιοϝις επυλο ετ σατυρναλιβυς ετ ηυιυσμοδι φεστις διεβυς πηασιανυσ, ιτα υτ αλιθυανδο ετ δυο πονερεντυρ  αδδιτις γαλλιναξεις δυοβυσ, λεπορεμ ξοττιδιε ηαβυιτ, ϝενατιονεμ φρεθυεντεμ, σεδ εαμ ξυμ αμιξις διϝιδεβατ ετ ιις μαχιμε θυος σξιεβατ περ σε νον ηαβερε.  νεξ διϝιτιβυς θυιξθυαμ ταλιυμ μυνερυμ μισιτ σεδ αβ  ηις σεμπερ αξξεπιτ, ηαβυιτ ξοττιδιε ετ μυλσι  σινε πιπερε σεχταριος θυαττυορ, ξυμ πιπερε δυο, ετ, νε λονγυμ σιτ ομνια ινσερερε, θυαε γαργιλιυς ειυς τεμπορις σξριπτορ σινγιλλατιμ περσεξυτυς εστ, ομνια ετ αδ μοδυμ  ετ αδ ρατιονεμ ιλλι συντ πραεβιτα, πομις ϝεηεμεντερ ινδυλσιτ, ιτα υτ σεξυνδα μενσα ιλλι σαεπιυς πονερεντυρ, υνδε ετιαμ ιοξυς εχστιτιτ, νον σεξυνδαμ μενσαμ  αλεχανδρυμ ηαβερε σεδ σεξυνδυμ, ιπσε ξιβο πλυριμο ρεφερξιεβατυρ, ϝινο νεθυε παρξε νεθυε ξοπιοσε, αδφατιμ  ταμεν, φριγιδα σεμπερ πυρα υσυσ, ετ αεστατε ξυμ ϝινο ροσα ξονδιτο. θυοδ θυιδεμ σολυμ εχ διϝερσο γενερε ξονδιτορυμ ηελιογαβαλι τενυερατ.      ετ θυονιαμ δε λεπυσξυλις φαξτα εστ ετ μυλσι μομμσεν; ετ μυλις π; αμυλι σξαλιγερ, πετερ.  μεντιο, θυοδ ιλλε λεπορεμ ξοττιδιε ηαβερετ, ιοξυς ποετιξυς εμερσιτ, ιδξιρξο θυοδ μυλτι σεπτεμ διεβυς πυλξηρος εσσε διξυντ εος θυι λεπορεμ ξομεδεριντ, υτ μαρτιαλις ετιαμ επιγραμμα σιγνιφιξατ, θυοδ ξοντρα θυανδαμ γελλιαμ σξριπσιτ ηυιυσμοδι·  ξυμ λεπορεμ μιττισ, σεμπερ μιηι, γελλια, μανδασ· ΄σεπτεμ φορμοσυσ, μαρξε, διεβυς ερισ.΄ σι ϝερυμ διξισ, σι ϝερυμ, γελλια, μανδασ, εδιστι νυμθυαμ, γελλια, τυ λεπορεμ.  σεδ ηος ϝερσυς μαρτιαλις ιν εαμ θυαε δεφορμις εσσετ ξομποσυιτ, ποετα ϝερο τεμπορυμ αλεχανδρι ηαεξ ιν ευμ διχιτ·   πυλξηρυμ θυοδ ϝιδες εσσε νοστρυμ ρεγεμ, πυλξηρυμ  θυοδ σψρα δετυλιτ προπαγο,  ϝενατυς φαξιτ ετ λεπυς ξομεσυσ, δε θυο ξοντινυυμ ξαπιτ λεπορεμ.  ηος ϝερσυς ξυμ αδ ευμ θυιδαμ εχ αμιξις δετυλισσετ, ρεσπονδισσε ιλλε διξιτυρ γραεξις ϝερσιβυς ιν ηανξ σεντεντιαμ·  ις πυλξηρυμ θυοδ πυτας εσσε ϝεστρυμ ρεγεμ  ϝυλγαρι, μισερανδε, δε φαβελλα, σι ϝερυμ πυτας εσσε, νον ιρασξορ, ταντυμ τυ  ξομεδας ϝελιμ λεπυσξλοσ, υτ φιας ανιμι μαλις ρεπυλσισ, πυλξηρις νε ινϝιδεας λιϝορε μεντισ. πυλξηρυμ ομ. ιν π. θυοδ σψρυμ δετυλιτ προπαγο π; θυεμ σψρυμ τετυλιτ προπαγο, πυλξηρυμ πειπερ, πετερ2; πυλξηρυμ θυοδ συα δετυλιτ προπαγο δαμστÉ.   πυτας εσσε υεστρυμ ρεγεμ εγνατιυσ, πετερ; πυτασσε σε ρεγεμ π.  τυ ινσ. βψ εγνατιυς ανδ πετερ; ομ. ιν π.        ξυμ αμιξος μιλιταρες ηαβυισσετ, υτ υσυμ τραιανι, θυεμ ιλλε ποστ σεξυνδαμ μενσαμ ποτανδι υσθυε αδ θυινθυε ποξυλα ινστιτυερατ, ρεσερϝαρετ, υνυμ ταντυμ ποξυλυμ αμιξις εχηιβεβατ ιν ηονορεμ αλεχανδρι μαγνι, ιδθυε βρεϝιυσ, νισι σι θυισ, θυοδ  λιξεβατ, μαιυς λιβερε ποστυλασσετ, υσυς ϝενερις ιν εο μοδερατυς φυιτ, εχσολετορυμ ιτα εχπερσ, υτ, θυεμαδμοδυμ συπρα διχιμυσ, λεγεμ δε ηις αυφερενδις φερρε ϝολυεριτ.  ηορρεα ιν ομνιβυς ρεγιονιβυς πυβλιξα φεξιτ, αδ θυαε ξονφερρεντ βονα ιι θυι πριϝατας ξυστοδιας νον ηαβερεντ, βαλνεα ομνιβυς ρεγιονιβυς αδδιδιτ, θυαε φορτε νον  ηαβεβαντ, ναμ ηοδιεθυε  μυλτα διξυντυρ αλεχανδρι.  φεξιτ ετ δομος πυλξηερριμας εασδεμθυε αμιξις συις μαχιμε ιντεγρις ϝιρις δοναϝιτ.  ϝεξτιγαλια πυβλιξα ιν ιδ ξοντραχιτ, υτ θυι δεξεμ αυρεος συβ ηελιογαβαλο πραεστιτεραντ τερτιαμ παρτεμ αυρει πραεσταρεντ, ηοξ εστ τριξενσιμαμ παρτεμ.  τυνξθυε πριμυμ σεμισσες αυρεορυμ φορματι συντ, τυνξ ετιαμ, ξυμ αδ τερτιαμ αυρει παρτεμ ϝεξτιγαλ δεσιδισσετ, τρεμισσεσ, διξεντε αλεχανδρο ετιαμ θυαρταριος  φυτυροσ, θυοδ μινυς νον ποσσετ, θυος θυιδεμ ιαμ φορματος ιν μονετα δετινυιτ, εχσπεξτανς υτ, σι διεθυε π.   ϝεξτιγαλ ξοντραηερε ποτυισσετ, ετ εοσδεμ εδερετ; σεδ ξυμ νον ποτυισσετ περ πυβλιξας νεξεσσιτατεσ, ξονφλαρι εος ιυσσιτ ετ τρεμισσες ταντυμ σολιδοσθυε φορμαρι.  φορμας βιναριασ, τερναριας ετ θυατερναριας ετ δεναριας ετιαμ ατθυε αμπλιυς υσθυε αδ λιβριλες θυοθυε ετ ξεντεναριασ, θυας ηελιογαβαλυς ινϝενερατ, ρεσολϝι πραεξιπιτ  νεθυε ιν υσυ ξυιυσθυαμ ϝερσαρι; ατθυε εχ εο ηις ματεριαε νομεν ινδιτυμ εστ, ξυμ διξερετ πλυς λαργιενδι ηανξ εσσε ιμπερατορι ξαυσαμ, σι, ξυμ μυλτος σολιδος μινορες δαρε ποσσιτ, δανς δεξεμ ϝελ αμπλιυς υνα φορμα τριγιντα ετ θυινθυαγιντα ετ ξεντυμ δαρε ξογερετυρ.      ϝεστες σεριξας ιπσε ραρας ηαβυιτ; ηολοσεριξαμ νυμθυαμ ινδυιτ, συβσεριξαμ νυμθυαμ δοναϝιτ.  διϝιτιις νυλλιυς ινϝιδιτ, παυπερες ιυϝιτ, ηονορατοσ, θυος παυπερες ϝερε νον περ λυχυριαμ αυτ σιμυλατιονεμ ϝιδιτ, σεμπερ μυλτις ξομμοδις αυχιτ, αγρισ, σερϝισ,  ανιμαλιβυσ, γρεγιβυσ, φερραμεντις ρυστιξισ. ιν τηεσαυρις ϝεστεμ νυμθυαμ νισι αννυμ εσσε πασσυς εστ εαμθυε στατιμ εχπενδι ιυσσιτ, ομνεμ ϝεστεμ θυαμ δοναϝιτ  ιπσε περσπεχιτ. ομνε αυρυμ, ομνε αργεντυμ ιδθυε   φρεθυεντερ αδπενδιτ, δοναϝιτ ετ οξρεας ετ βραξας ετ  ξαλξιαμεντα ιντερ ϝεστιμεντα μιλιταρια. πυρπυραε ξλαρισσιμαε νον αδ υσυμ συυμ σεδ αδ ματροναρυμ, σι θυαε αυτ ποσσεντ αυτ ϝελλεντ, ξερτε αδ ϝενδενδυμ γραϝισσιμυς εχαξτορ φυιτ, ιτα υτ αλεχανδριανα πυρπυρα ηοδιεθυε διξατυρ θυαε ϝυλγο προβιανα διξιτυρ, ιδξιρξο θυοδ αυρελιυς προβυς βαπηιις πραεποσιτυς ιδ γενυς  μυριξις ρεππερισσετ. υσυς εστ ιπσε ξηλαμψδε σαεπε ξοξξινεα, ιν υρβε ταμεν σεμπερ τογατυς φυιτ ετ ιν  ιταλιαε υρβιβυσ, πραετεχταμ ετ πιξταμ τογαμ νυμ- θυαμ νισι ξονσυλ αξξεπιτ, ετ εαμ θυιδεμ θυαμ δε ιοϝις τεμπλο συμπταμ αλιι θυοθυε αξξιπλεβαντ αυτ  πραετορες αυτ ξονσυλεσ, αξξεπιτ πραετεχταμ ετιαμ ξυμ σαξρα φαξερετ, σεδ λοξο ποντιφιξις μαχιμι νον ιμπερατορισ.  βονι λιντεαμινις  αδπετιτορ φυιτ, ετ θυιδεμ πυρι, διξενσ·  σι λινεαε ιδξιρξο συντ υτ  νιηιλ ασπερυμ  ηαβεαντ, θυιδ οπυς εστ πυρπυρα ιν λινεα? αυρυμ αυτεμ μιττι ετ δεμεντιαμ ιυδιξαβατ, ξυμ αδ  ασπεριτατεμ αδ- λιντεαμινις σαλμ., πετερ; λιναε π1; λιναει π ξορρ. υτ ομ. ιν π.  αδ ομ. ιν π.   δερετυρ ριγορ, φασξιις σεμπερ υσυς εστ. βραξας αλβας ηαβυιτ νον ξοξξινεασ, υτ πριυς σολεβαντ.      γεμμαρυμ θυοδ φυιτ ϝενδιδιτ ετ αυρυμ ιν αεραριυμ ξοντυλιτ, διξενς γεμμας ϝιρις υσυι νον εσσε, ματρονας αυτεμ ρεγιας ξοντεντας εσσε δεβερε υνο ρετιξυλο ατθυε ιναυριβυς ετ βαξατο μονιλι ετ ξορονα, ξυμ θυα σαξριφιξιυμ φαξερεντ, ετ υνιξο παλλιο αυρο σπαρσο ετ ξψξλαδε, θυαε σεχ υνξιας αυρι πλυς νον  ηαβερετ, προρσυς ξενσυραμ συις τεμποριβυς δε προπριις μοριβυς γεσσιτ, ιμιτατι συντ ευμ μαγνι ϝιρι ετ  υχορεμ ειυς ματροναε περνοβιλεσ. αυλιξυμ μινιστεριυμ ιν ιδ ξοντραχιτ, υτ εσσεντ τοτ ηομινες ιν σινγυλις οφφιξιις θυοτ νεξεσσιτας ποστυλαρετ, ιτα υτ αννονας νον διγνιτατεμ αξξιπερεντ φυλλονες ετ ϝεστιτορες ετ πιστορες  ετ πινξερναε ετ  ομνες ξαστρενσες μινιστρι, θυεμαδμοδυμ πεστις ιλλα ινστιτυερατ, σεδ αννονας  σινγυλας ϝιχ βινασ, ετ ξυμ αργεντυμ ιν μινιστεριο πλυς δυξεντις λιβρις νον ηαβερετ νεξ  πλυρες μινιστροσ, αργεντυμ ετ μινιστρος ετ στροματα,  θυανδο πασξεβατ, αξξιπιεβατ αβ αμιξισ, θυοδ ηοδιεθυε φιτ, σι πασξατυρ  α πραεφεξτις αβσεντε ιμπερατορε, ϝολυπτατες σξαενιξας ιν ξονϝιϝιο νυμθυαμ ηαβυιτ, σεδ συμμα ιλλι οβλεξτατιο πιστορες λοισελ, πετερ; πιξτορες π, ςορδαν. ετ ομ. ιν π. νεξ ηαεξ π. μινιστρος ετ στροματα εδιτορ; μιστρο μαντεα π; μινιστερια μυτυα πετερ2.   φυιτ, υτ αυτ  ξατυλι ξυμ πορξελλυλις λυδερεντ, αυτ περ- διξες ιντερ σε πυγναρεντ, αυτ γαλβυλαε  παρϝυλαε συρσυμ  ετ δεορσυμ ϝολιταρεντ. ηαβυιτ σανε ιν παλατιο υνυμ γενυς ϝολυπτατισ, θυο μαχιμε δελεξτατυς  εστ ετ θυο σολλιξιτυδινες πυβλιξας συβλεϝαβατ. ναμ αϝιαρια ινστιτυερατ παϝονυμ, πηασιανορυμ, γαλλιναξεορυμ, ανατυμ, περδιξυμ ετιαμ, ηισθυε ϝεηεμεντερ οβλεξταβατυρ, μαχιμε παλυμβορυμ, θυος ηαβυισσε υτ αδ χχ μιλια διξιτυρ, ετ νε εορυμ παστυς γραϝαρετ αννοναμ, σερϝος ηαβυιτ ϝεξτιγαλεσ, θυι εος εχ οϝις αξ πυλλιξενις αξ πιπιονιβυς αλερεντ.      τηερμις ετ συις ετ ϝετερυμ φρεθυεντερ ξυμ ποπυλο υσυς εστ ετ αεστατε μαχιμε, βαλνεαρι ϝεστε αδ παλατιυμ ρεϝερτενσ, ηοξ σολυμ ιμπερατοριυμ ηαβενς  θυοδ λαξερναμ ξοξξεαμ αξξιπιεβατ, ξυρσορεμ νυμ- θυαμ νισι σερϝυμ συυμ, διξενς ινγεντιυμ ξυρρερε νισι ιν σαξρο ξερταμινε νον δεβερε, ξοξοσ, πιστορεσ,  φυλλονες ετ βαλνεατορες νοννισι σερϝος συος ηαβυιτ, ιτα υτ, σι  θυις δεεσσετ, εμερετ. μεδιξυς συβ εο υνυς παλατινυς σαλαριυμ αξξεπιτ, ξετεριθυε ομνες υσθυε αδ σεχ φυερυντ, θυι αννονας βινας αυτ τερνας αξξιπιεβαντ, ιτα υτ μυνδας σινγυλας ξονσεθυερεντυρ, αλιας αλιτερ.  ιυδιξες ξυμ προμοϝερετ, εχεμπλο ϝετερυμ, υτ ετ ξιξερο δοξετ, ετ αργεντο ετ νεξεσσαριις ινστρυεβατ, ιτα υτ πραεσιδες προϝινξιαρυμ αξξιπερεντ αργεντι πονδο ϝιξενα, μυλας  σενασ, μυλος βινοσ, εθυος βινοσ, ϝεστες υτ αυτ πετσξηενιγ; αυτ π; υτ πετερ. γαλβυλαε σαλμ., πετερ1; γαξπλαε π; αυιξολαε μαδϝιγ, πετερ2. πιστορες πετερ; πιξατορες π. υιξενα, μυτας σαλμ.,πετερ; υιξεναμ φιλας π.   φορενσες βινασ, δομεστιξας βινασ, βαλνεαρες σινγυλασ, αυρεος ξεντενοσ, ξοξος σινγυλοσ, μυλιονες σινγυλος ετ, σι υχορες νον ηαβερεντ, σινγυλας ξονξυβινασ, θυοτ σινε ηις εσσε νον ποσσεντ, ρεδδιτυρι δεποσιτα αδμινιστρατιονε μυλασ, μυλοσ, εθυοσ, μυλιονες ετ ξοξοσ, ξετερα σιβι ηαβιτυρι, σι βενε εγισσεντ, ιν θυαδρυπλυμ ρεδδιτυρι, σι μαλε, πραετερ ξονδεμνατιονεμ αυτ πεξυλατυς αυτ ρεπετυνδαρυμ.      λεγες ιννυμερας σανχιτ, ξαρρυξας ρομαε ετ ραεδας σενατοριβυς ομνιβυς υτ αργεντατας ηαβερεντ, περμισιτ, ιντερεσσε ρομαναε διγνιτατις πυτανσ, υτ ηις  τανταε υρβις σενατορες υτερεντυρ. ξονσυλες θυοσξυμθυε ϝελ ορδιναριος ϝελ συφφεξτος ξρεαϝιτ, εχ σενατυς σεντεντια νομιναϝιτ, συμπτυμ εορυμ ξοντραηενσ, ετ  νυνδινια ϝετερι εχ ορδινε ινστιτυιτ.  θυαεστορες ξανδιδατος εχ συα πεξυνια ιυσσιτ μυνερα ποπυλο δαρε, σεδ ιτα υτ ποστ θυαεστυραμ πραετυρας αξξιπερεντ ετ  δεινδε προϝινξιας ρεγερεντ. αρξαριος ϝερο ινστιτυιτ, θυι δε αρξα φισξι εδερεντ μυνερα εαδεμθυε παρξιορα. ηαβυιτ ιν ανιμο, υτ μυνερα περ τοτυμ αννυμ δισπεργερετ, υτ περ τριγιντα διες μυνυς ποπυλο δαρετυρ,  σεδ ξυρ ιδ νον φεξεριτ ιν οξξυλτο ηαβετυρ. ξαπιτολιυμ ινστιτυιτ υελ διες υελ τεμπορα π; υελ  τεμπορα δει. βψ ξασ. ανδ πετερ.  σεε ηελιογ., χχιχ. 1 ανδ νοτε.   σεπτιμο θυοθυε διε, ξυμ ιν υρβε εσσετ, ασξενδιτ,  τεμπλα φρεθυενταϝιτ. ξηριστο τεμπλυμ φαξερε ϝολυιτ ευμθυε ιντερ δεος ρεξιπερε. θυοδ ετ ηαδριανυς ξογιτασσε φερτυρ, θυι τεμπλα ιν ομνιβυς ξιϝιτατιβυς σινε σιμυλαξρις ιυσσερατ φιερι, θυαε ηοδιεθυε, ιδξιρξο θυια νον ηαβεντ νυμινα, διξυντυρ ηαδριανι, θυαε ιλλε  αδ ηοξ παρασσε διξεβατυρ, σεδ προηιβιτυς εστ αβ ιις θυι ξονσυλεντες σαξρα ρεππερεραντ ομνες ξηριστιανος φυτυροσ, σι ιδ φεξισσετ,  ετ τεμπλα ρελιθυα δεσερενδα.      ιν ιοξις δυλξισσιμυς φυιτ, ιν φαβυλις αμαβιλισ, ιν ξονϝιϝιις ξομισ, ιτα υτ θυισθυε ποσξερετ θυοδ ϝελλετ.  αδ αυρυμ ξολλιγενδυμ αττεντυσ, αδ σερϝανδυμ ξαυτυσ, αδ ινϝενιενδυμ σολλιξιτυσ, σεδ σινε ξυιυσθυαμ εχξιδιο.  σψρυμ σε διξι νολεβατ σεδ α μαιοριβυς ρομανυμ ετ στεμμα γενερις δεπινχερατ, θυο οστενδεβατυρ γενυς ειυς α μετελλις δεσξενδερε.  ρηετοριβυσ, γραμματιξισ, μεδιξισ, ηαρυσπιξιβυσ, ματηεματιξισ, μεξηανιξισ, αρξηιτεξτις σαλαρια ινστιτυιτ ετ αυδιτορια δεξρεϝιτ ετ δισξιπυλος ξυμ αννονις παυπερυμ  φιλιος μοδο ινγενυος δαρι ιυσσιτ, ετιαμ ιν προϝινξιις ορατοριβυς φορενσιβυς μυλτυμ δετυλιτ, πλερισθυε ετιαμ αννονας δεδιτ, θυος ξονστιτισσετ γρατις αγερε. ιν π τηε πορτιον οφ τηε ϝιτα ωηιξη βεγινς ωιτη φεξισσετ ανδ ενδς ωιτη δε ις υρια ιν ξ. λϝιιι. 1 ις τρανσποσεδ το τηε ϝιτα μαχιμινορυμ, ϝ. ϙ, ωηερε ιτ ις ινσερτεδ αφτερ οξξισο ηελιογαβαλο υβι πριμυμ; τηις πορτιον ις ρεταινεδ, ιν ιτς προπερ πλαξε ιν τηε 2 ξοδιξεσ; σεε ιντρο, το ϝολ. ι., π. χχχιιι. φ.    λεγες αγονις  φιρμαϝιτ εασθυε ετιαμ ιπσε διλιγεντισσιμε  σερϝαϝιτ, τηεατραλια σπεξταξυλα σαεπε οβιιτ. τηεατρυμ  μαρξελλι ρεφιξερε ϝολυιτ, μυλτις ξιϝιτατιβυσ, θυαε ποστ τερραε μοτυς δεφορμες εραντ, συμπτυς αδ ινσταυρατιονεμ οπερυμ ετ πυβλιξορυμ ετ πριϝατορυμ εχ ϝεξτιγαλιβυς   δεδιτ, ιν τεμπλις σανε νυμθυαμ πραετερ θυαττυορ αυτ θυινθυε αργεντι λιβρας αυρι νε γυττυλαμ θυιδεμ αυτ βραττεολαμ ποσυιτ, συσυρρανς ϝερσυμ φλαξξι περσιι· ιν σανξτις θυιδ φαξιτ αυρυμ?      εχπεδιτιονες βελλιξας ηαβυιτ, δε θυιβυς ορδινε συο εδισσεραμ. πριμυμ ταμεν ειυς ξονσυετυδινεμ διξαμ  δε ρεβυς ϝελ ταξενδις ϝελ προδενδισ. ταξεβαντυρ σεξρετα βελλορυμ, ιτινερυμ αυτεμ διες πυβλιξε προπονεβαντυρ, ιτα υτ εδιξτυμ πενδερετ αντε μενσες δυοσ, ιν θυο σξριπτυμ εσσετ, ιλλα διε, ιλλα ηορα αβ υρβε συμ εχιτυρυς ετ, σι δι ϝολυεριντ, ιν πριμα μανσιονε μανσυρυσ, δεινδε περ ορδινεμ μανσιονεσ, δεινδε στατιϝαε, δεινδε υβι αννονα εσσετ αξξιπιενδα, ετ ιδ θυιδεμ εο  υσθυε θυαμδιυ αδ φινες βαρβαριξος ϝενιρετυρ. ιαμ  ενιμ ινδε ταξεβατυρ, ετ ομνες οπεραμ δαβαντ  νε  δισποσιτιονεμ ρομαναμ βαρβαρι σξιρεντ, ξερτυμ εστ αυτεμ ευμ νυμθυαμ ιδ θυοδ προποσυερατ φεφελλισσε, ξυμ διξερετ νολλε αβ αυλιξις συας ϝενδι δισποσιτιονεσ, θυοδ φαξτυμ φυερατ συβ ηελιογαβαλο, ξυμ αβ ευνυξηις αγονις μομμσεν; αγνος π, συσπ. βψ πετερ. πεξυνιαμ εχ υεξτιγαλιβυς π; πεξυνιαμ δελ. βψ σαλμ. ανδ πετερ. ετ ιαμ π. οπεραμ δαβαντ εδιτορ; αμβυλαβαντ π, συσπ. βψ πετερ; ετ ομνες αμβ. δει. βψ ςορδαν.    ομνια ϝενδερεντυρ. θυοδ γενυς ηομινυμ ιδξιρξο σεξρετα ομνια ιν αυλα εσσε ξυπιυντ, υτ σολι αλιθυιδ σξιρε ϝιδεαντυρ ετ ηαβεαντ υνδε ϝελ γρατιαμ ϝελ πεξυνιαμ ρεθυιραντ.  ετ θυια δε πυβλιξανδις δισποσιτιονιβυς μεντιο ξοντιγιτ—υβι αλιθυος ϝολυισσετ ϝελ ρεξτορες προϝινξιις δαρε ϝελ πραεποσιτος  φαξερε ϝελ προξυρατορεσ, ιδ εστ ρατιοναλεσ, ορδιναρε, νομινα εορυμ προπονεβατ, ηορτανς ποπυλυμ, υτ σι θυις θυιδ ηαβερετ ξριμινις προβαρετ μανιφεστις ρεβυσ, σι νον προβασσετ, συβιρετ ποεναμ  ξαπιτισ, διξεβατθυε γραϝε εσσε, ξυμ ιδ ξηριστιανι ετ ιυδαει φαξερεντ ιν πραεδιξανδις σαξερδοτιβυσ, θυι ορδινανδι συντ, νον φιερι ιν προϝινξιαρυμ ρεξτοριβυσ, θυιβυς ετ φορτυναε ηομινυμ ξομμιττερεντυρ ετ ξαπιτα.      αδσεσσοριβυς σαλαρια ινστιτυιτ, θυαμϝις σαεπε διχεριτ εος εσσε προμοϝενδος θυι περ σε ρεμ πυβλιξαμ γερερε ποσσεντ, νον περ αδσεσσορεσ, αδδενς μιλιταρες ηαβερε συας αδμινιστρατιονεσ, ηαβερε λιττερατοσ, ετ ιδεο υνυμθυεμθυε ηοξ αγερε δεβερε θυοδ νοσσετ.  τηεσαυρος ρεππερτος ιις θυι ρεππερεραντ δοναϝιτ ετ, σι μυλτι εσσεντ, αδδιδιτ ηις εος θυος ιν συις ηαβεβατ  οφφιξιισ. ξογιταβατ σεξυμ ετ δεσξριπτυμ ηαβεβατ προποσιτος π, πετερ.   ξυι θυιδ πραεστιτισσετ, ετ σι θυος σξιρετ ϝελ νιηιλ πετισσε ϝελ νον μυλτυμ, υνδε συμπτυς συος αυγερεντ, ϝοξαβατ εος ετ διξεβατ·  θυιδ εστ, ξυρ νιηιλ πετισ? αν με τιβι ϝις φιερι δεβιτορεμ? πετε, νε πριϝατυς δε με  θυεραρισ. δαβατ αυτεμ ηαεξ ιν βενεφιξιις θυαε φαμαμ ειυς νον λαεδερεντ· βονα πυνιτορυμ σεδ νυμθυαμ ξυμ αυρο, αργεντο ϝελ γεμμισ, ναμ ιδ ομνε ιν αεραριυμ ρεπονεβατ; δαβατ πραεποσιτυρας λοξορυμ ξιϝιλιυμ νον μιλιτυμ, δαβατ εας αδμινιστρατιονες θυαε  αδ προξυρατιονες περτινερεντ, ρατιοναλες ξιτο μυταβατ, ιτα υτ νεμο νισι αννυμ ξομπλερετ, εοσθυε, ετ  σι βονι εσσεντ, οδερατ, μαλυμ νεξεσσαριυμ ϝοξανσ, πραεσιδες ϝερο προξονσυλες ετ λεγατος νυμθυαμ φεξιτ αδ βενεφιξιυμ σεδ αδ ιυδιξιυμ ϝελ συυμ ϝελ σενατυσ.      μιλιτες εχπεδιτιονις τεμπορε σιξ δισποσυιτ, υτ ιν μανσιονιβυς αννονας αξξιπερεντ νεξ πορταρεντ ξιβαρια δεξεμ ετ σεπτεμ, υτ σολεντ, διερυμ νισι ιν βαρβαριξο, θυαμϝις ετ ιλλιξ μυλις εοσδεμ ατθυε ξαμελις αδιυϝεντ, διξενς μιλιτες σε μαγις σερϝαρε θυαμ σε  ιπσυμ, θυοδ σαλυς πυβλιξα ιν ηις εσσετ, αεγροταντες ιπσε ϝισιταϝιτ περ τεντορια μιλιτες ετιαμ υλτιμος ετ  ξαρπεντις ϝεχιτ ετ  ομνιβυς νεξεσσαριις αδιυϝιτ, ετ σι ετ ομ. ιν π. ετ ομ. ιν π.   φορτε γραϝιυς λαβορασσεντ, περ ξιϝιτατες ετ αγρος πατριβυς φαμιλιας ηονεστιοριβυς  ετ σανξτιοριβυς ματρονις εος διστριβυεβατ, ρεδδενς ιμπενδια θυαε φεξισσεντ, σιϝε ξονϝαλυισσεντ ιλλι σευ περισσεντ.      ξυμ θυιδαμ οϝινιυς ξαμιλλυς σενατορ αντιθυαε φαμιλιαε δελιξατισσιμυς ρεβελλαρε ϝολυισσετ τψραννιδεμ αδφεξτανσ, ειθυε νυντιατυμ εσσετ αξ στατιμ προβατυμ, αδ παλατιυμ ευμ ρογαϝιτ ειθυε γρατιας εγιτ, θυοδ ξυραμ ρει πυβλιξαε, θυαε ρεξυσαντιβυς βονις ιμπονερετυρ,  σποντε ρεξιπερετ. δεινδε αδ σενατυμ προξεσσιτ ετ τιμεντεμ αξ τανταε ξονσξιεντιαε ταβε ξονφεξτυμ παρτιξιπεμ ιμπεριι αππελλαϝιτ, ιν παλατιυμ ρεξεπιτ, ξονϝιϝιο αδηιβυιτ, ορναμεντις ιμπεριαλιβυς ετ  μελιοριβυς θυαμ ιπσε υτεβατυρ»αδφεξιτ, ετ ξυμ εχπεδιτιο βαρβαριξα εσσετ νυντιατα, ϝελ ιπσυμ σι ϝελλετ  ιρε ϝελ υτ σεξυμ προφιξισξερετυρ ηορτατυς εστ. ετ ξυμ ιπσε πεδες ιτερ φαξερετ, ιλλυμ ινϝιταϝιτ αδ λαβορεμ, θυεμ ποστ θυινθυε μιλια ξυνξταντεμ εθυο σεδερε ιυσσιτ, ξυμθυε ποστ δυας μανσιονες εθυο ετιαμ  φατιγατυς εσσετ, ξαρπεντο ιμποσυιτ, ηοξ θυοθυε σευ τιμορε σευ ϝερε ρεσπυεντεμ, αβδιξαντεμ θυιν ετιαμ ιμπεριυμ ετ μορι παρατυμ διμισιτ ξομμενδατυμθυε μιλιτιβυσ, α θυιβυς αλεχανδερ υνιξε αμαβατυρ, τυτυμ  αδ ϝιλλας συας ιρε πραεξεπιτ, ιν θυιβυς διυ ϝιχιτ, σεδ ποστ ιυσσυ ιμπερατορις οξξισυς εστ, ετ θυοδ  ιλλε μιλιταρις ηονεστιοριβυς σαλμ., πετερ; ηομινιβυς π. θυοδ ετ π, πετερ.   εσσετ, α μιλιτιβυς οξξισυς εστ.  σξιο ϝυλγυμ ηανξ, ρεμ θυαμ ξοντεχυι τραιανι πυταρε, σεδ νεθυε ιν ϝιτα ειυς ιδ μαριυς μαχιμυς ιτα εχποσυιτ νεθυε φαβιυς μαρξελλινυς νεθυε αυρελιυς ϝερυς νεθυε στατιυς ϝαλενσ, θυι ομνεμ ειυς ϝιταμ ιν λιττερας μισερυντ.  ξοντρα αυτεμ ετ σεπτιμιυς ετ αξηολιυς ετ ενξολπιυς ξετεριθυε ϝιταε σξριπτορες  δε ηοξ ταλια πραεδιξαϝερυντ.  θυοδ ιδεο αδδιδι, νε θυις ϝυλγι μαγις φαμαμ σεθυερετυρ θυαμ ηιστοριαμ, θυαε ρυμορε υτιθυε ϝυλγι ϝεριορ ρεπεριτυρ.      ηονορες ιυρις γλαδιι νυμθυαμ ϝενδι πασσυς εστ, διξενσ·  νεξεσσε εστ, υτ θυι εμιτ ετ ϝενδατ. εγο νον πατιορ μερξατορες ποτεστατυμ ετ εος θυοσ, σι ραπιαντ,  δαμναρε νον ποσσιμ, ερυβεσξο ενιμ πυνιρε  ιλλυμ ηομινεμ, θυι εμιτ ετ ϝενδιδιτ. ποντιφιξατυς ετ θυινδεξιμϝιρατυς ετ αυγυρατυς ξοδιξιλλαρες φεξιτ, ιτα υτ ιν σενατυ αλλεγαρεντυρ.  δεχιππυς διχιτ υχορεμ ευμ ξυιυσδαμ μαξρινι φιλιαμ δυχισσε, ευνδεμθυε αβ εο ξαεσαρεμ νυνξυπατυμ.  ϝερυμ ξυμ ϝελλετ ινσιδιις οξξιδερε αλεχανδρυμ ετ α μιλιτιβυς οξξισυς εσσετ π; δελ. βψ πετερ΄2. υιταε σξριπτορες ξετεριθυε π, πετερ 1; υιταε σξριπτορες δελ. βψ πετερ 2.  ραπιαντ μαδϝιγ; παριαντ π, πετερ.   μαξρινυσ, δετεξτα φαξτιονε ετ ιπσυμ ιντερεμπτυμ ετ  υχορεμ αβιεξταμ, ιδεμ διξιτ πατρυυμ φυισσε αντονινυμ ηελιογαβαλυμ αλεχανδρι, νον σορορις ειυσ-  δεμ ματρις  φιλιυμ, ξυμ ξηριστιανι θυενδαμ λοξυμ, θυι πυβλιξυς φυερατ, οξξυπασσεντ, ξοντρα ποπιναριι διξερεντ σιβι ευμ δεβερι, ρεσξριπσιτ μελιυς εσσε, υτ θυεμαδμοδυμξυμθυε ιλλιξ δευς ξολατυρ, θυαμ ποπιναριις δεδατυρ.      ξυμ ιγιτυρ ταντυς αξ ταλις ιμπερατορ δομι αξ φορις εσσετ, ινιιτ παρτηιξαμ εχπεδιτιονεμ, θυαμ ταντα δισξιπλινα, ταντα ρεϝερεντια συι εγιτ, υτ νον μιλιτες σεδ  σενατορες τρανσιρε διξερεσ, θυαξυμθυε ιτερ λεγιονες φαξιεβαντ, τριβυνι ταξιτι, ξεντυριονες ϝερεξυνδι, μιλιτες αμαβιλες εραντ, ιπσυμ ϝερο οβ ηαεξ τοτ ετ  ταντα βονα προϝινξιαλες υτ δευμ συσπιξιεβαντ. ιαμ ϝερο ιπσι μιλιτες ιυϝενεμ ιμπερατορεμ σιξ αμαβαντ υτ φρατρεμ, υτ φιλιυμ, υτ παρεντεμ, ϝεστιτι ηονεστε, ξαλξιατι ετιαμ αδ δεξορεμ, αρματι νοβιλιτερ, εθυις ετιαμ ινστρυξτι ετ επηιππιις αξ φρενις δεξεντιβυσ, προρσυς υτ ρομαναμ ρεμ πυβλιξαμ ιντελλεγερετ θυιξυμθυε  αλεχανδρι ϝιδισσετ εχερξιτυμ. ελαβοραβατ δενιθυε υτ διγνυς ιλλο νομινε ϝιδερετυρ, ιμμο υτ μαξεδονεμ ιλλυμ ϝινξερετ, διξεβατθυε ιντερ ρομανυμ αλεχανδρυμ ετ μαξεδονεμ μυλτυμ ιντερεσσε δεβερε.  φεξερατ δενιθυε σιβι αργψροασπιδας ετ ξηρψσοασπιδασ, σορορις ειυσδεμ ματρις ξασ., ςορδαν; υχορις σορορις ξιυσδεμ π, πετερ.   φεξερατ ετ πηαλανγεμ τριγιντα μιλιυμ ηομινυμ, θυος πηαλανγαριος ϝοξαρι ιυσσερατ ετ ξυμ θυιβυς μυλτυμ φεξιτ ιν  περσιδε; θυαε θυιδεμ ερατ εχ σεχ λεγιονιβυς σιμιλιυμ αρμορυμ, στιπενδιορυμ ϝερο ποστ βελλυμ περσιξυμ μαιορυμ.      δονα ρεγια ιν τεμπλις ποσυιτ; γεμμας σιβι οβλατας ϝενδιδιτ, μυλιεβρε εσσε αεστιμανς γεμμας ποσσιδερε, θυαε νεθυε μιλιτι δαρι ποσσιντ νεθυε α ϝιρο  ηαβερι, ξυμ θυιδαμ λεγατυς υνιονες δυος υχορι ειυς περ ιπσυμ οβτυλισσετ μαγνι πονδερις ετ ινυσιταταε μενσυραε,  ϝενδι εος ιυσσιτ, ξυμ πρετιυμ νον ινϝενιρεντ, νε εχεμπλυμ μαλυμ α ρεγινα νασξερετυρ, σι εο υτερετυρ, θυοδ εμι νον ποσσετ, ιναυριβυς ϝενερις εος διξαϝιτ.  υλπιανυμ προ τυτορε ηαβυιτ, πριμυμ ρεπυγναντε ματρε δεινδε γρατιας αγεντε, θυεμ σαεπε α μιλιτυμ ιρα οβιεξτυ πυρπυραε συαε  δεφενδιτ, ατθυε ιδεο συμ- μυς ιμπερατορ φυιτ θυοδ ειυς ξονσιλιις πραεξιπυε ρεμ πυβλιξαμ ρεχιτ.  ιν προξινξτυ ατθυε ιν εχπεδιτιονιβυς απερτις παπιλιονιβυς πρανδιτ ατθυε ξεναϝιτ, ξυμ μιλιταρεμ ξιβυμ ξυνξτις ϝιδεντιβυς ατθυε γαυδεντιβυς συμερετ, ξιρ- ιν πετερ1, νοϝακ; ιντερ π; ιν τερρα πετσξηενιγ, πετερ2.  συαε ςορδαν, πετερ; συμμαε π.   ξυμιρετ προπε τοτα τεντορια, α σιγνις αβεσσε νεμινεμ  πατερετυρ, σι θυις δε ϝια ιν αλιξυιυς ποσσεσσιονεμ δεφλεχισσετ, προ θυαλιτατε λοξι αυτ φυστιβυς συβιξιεβατυρ ιν ξονσπεξτυ ειυς αυτ ϝιργις αυτ ξονδεμνατιονι αυτ, σι ηαεξ ομνια τρανσιρετ διγνιτας ηομινισ, γραϝισσιμις ξοντυμελιισ, ξυμ διξερετ, ϝισνε ηοξ ιν αγρο τυο  φιερι θυοδ αλτερι φαξισ? ξλαμαβατθυε σαεπιυσ, θυοδ α θυιβυσδαμ σιϝε ιυδαεις σιϝε ξηριστιανις αυδιερατ ετ τενεβατ, ιδθυε περ πραεξονεμ, ξυμ αλιθυεμ εμενδαρετ,  διξι ιυβεβατ, θυοδ τιβι φιερι νον ϝισ, αλτερι νε φεξερισ. θυαμ σεντεντιαμ υσθυε αδεο διλεχιτ υτ ετ ιν παλατιο ετ ιν πυβλιξις οπεριβυς πραεσξριβι ιυβερετ.      ιδεμ ξυμ θυανδαμ ανιξυλαμ αδφεξταμ ινιυριις α μιλιτε αυδισσετ, εχαυξτορατυμ ευμ μιλιτια σερϝυμ ει δεδιτ, θυοδ αρτιφεχ ξαρπενταριυς εσσετ, υτ εαμ πασξερετ, ετ ξυμ δολερεντ ηοξ μιλιτες φαξτυμ, περσυασιτ  ομνιβυς υτ μοδεστε φερρεντ, ετ εος τερρυιτ, ἀναίματον ιμπεριυμ ειυσ, ξυμ φυεριτ δυρυς ετ τετριξυσ, ιδξιρξο ϝοξατυμ εστ θυοδ σενατορεμ νυλλυμ οξξιδεριτ, υτ ηεροδιανυς γραεξυς σξριπτορ ρεφερτ ιν λιβρις τεμπορυμ  συορυμ, σεϝεριτατις αυτεμ τανταε φυιτ ιν μιλιτεσ, υτ σαεπε λεγιονες ιντεγρας εχαυξτοραϝεριτ, εχ μιλιτιβυς θυιριτες αππελλανσ, νεξ εχερξιτυμ υμθυαμ τιμυεριτ, ιδξιρξο θυοδ ιν ϝιταμ συαμ διξι νιηιλ ποσσετ θυοδ σεε νοτε το ξ. χχιι. 4.  ηεροδιαν, ϝι. 1, 7; 9, 8.  σεε ξ. χιι. ϡ ανδ νοτεσ.  μοδελλεδ αφτερ τηε φαμους ινξιδεντ ρελατεδ οφ ςυλιυς ξαεσαρ, τηατ ηε θυελλεδ α μυτινψ βψ αδδρεσσινγ τηε τροοπς ας   υμθυαμ τριβυνι ϝελ δυξες δε στιπενδιις μιλιτυμ θυιξθυαμ αξξεπισσεντ, διξενσ, μιλες νον τιμενδυς σι  ϝεστιτυσ, αρματυσ, ξαλξιατυς ετ σατυρ ετ ηαβενς αλιθυιδ ιν ζονυλα, ιδξιρξο θυοδ μενδιξιτας μιλιταρις αδ ομνεμ  δεσπερατιονεμ ϝοξαρετ αρματυμ. αππαριτορες δενιθυε νυλλος εσσε πασσυς εστ τριβυνις αυτ δυξιβυς μιλιτες ιυσσιτθυε, υτ αντε τριβυνυμ θυαττυορ μιλιτες αμβυλαρεντ, αντε δυξεμ σεχ, αντε λεγατυμ δεξεμ, ηιθυε αδ δομος συος ρεξιπερεντ.      ετ υτ σεϝεριτας ειυς αγνοσξι ποσσετ, υναμ ξοντιονεμ μιλιταρεμ ινδενδαμ πυταϝι, θυαε ιλλιυς ιν  ρε μιλιταρι μορες οστενδερετ, ναμ ξυμ αντιοξηιαμ ϝενισσετ, αξ μιλιτες λαϝαξρις μυλιεβριβυς ετ δελιξιις ϝαξαρεντ ειθυε νυντιατυμ εσσετ, ομνες εος ξομπρεηενδι  ιυσσιτ ετ ιν ϝινξυλα ξονιξι, θυοδ υβι ξομπερτυμ εστ, μοτα σεδιτιο εστ α λεγιονε, ξυιυς σοξιι εραντ ιν  ϝινξυλα ξονιεξτι. τυμ ιλλε τριβυναλ ασξενδιτ ϝινξτισθυε ομνιβυς αδ τριβυναλ αδδυξτισ, ξιρξυμσταντιβυς ετιαμ  μιλιτιβυς ετ θυιδεμ αρματις ιτα ξοεπιτ·  ξομμιλιτονεσ, σι ταμεν ιστα ϝοβις θυαε α ϝεστρις φαξτα συντ δισπλιξεντ, δισξιπλινα μαιορυμ ρεμ πυβλιξαμ τενετ, θυαε σι διλαβιτυρ, ετ νομεν ρομανυμ ετ ιμπεριυμ  αμιττεμυσ. νεθυε ενιμ συβ νοβις ιστα φαξιενδα συντ  θυαε συβ ιμπυρα ιλλα βεστια νυπερ φαξτα συντ. μιλιτες νον τιμενδυς σι συγγ. βψ πετερ ιν νοτε; νον τιμετ νισι π, πετερ.   ρομανι, ϝεστρι σοξιι, μει ξοντυβερναλες ετ ξομμιλιτονεσ, αμαντ, ποταντ, λαϝαντ, ετ γραεξορυμ μορε θυιδεμ σε ινστιτυυντ.  ηοξ εγο διυτιυς φεραμ? ετ  νον εος ξαπιταλι δεδαμ συππλιξιο? τυμυλτυς ποστ ηοξ ορτυς εστ. ατθυε ιτερυμ·  θυιν ξοντινετις ϝοξεμ ιν βελλο ξοντρα ηοστεμ, νον ξοντρα ιμπερατορεμ  ϝεστρυμ νεξεσσαριαμ? ξερτε ξαμπιδοξτορες ϝεστρι ηανξ ϝος δοξυερυντ ξοντρα σαρματας ετ γερμανος αξ περσας εμιττερε, νον ξοντρα ευμ, θυι αξξεπταμ α προϝινξιαλιβυς αννοναμ, θυι ϝεστεμ, θυι  στιπενδια ϝοβις αδτριβυιτ. ξοντινετε ιγιτυρ ϝοξεμ τρυξυλενταμ ετ ξαμπο αξ βελλις νεξεσσαριαμ, νε ϝος ηοδιε ομνες υνο ορε ατθυε υνα ϝοξε θυιριτες διμιτταμ  ετ ινξερτυμ αν θυιριτεσ, νον ενιμ διγνι εστις θυι ϝελ ρομαναε πλεβις σιτισ, σι ιυς ρομανυμ νον αγνοσξιτισ.      ετ ξυμ ϝεηεμεντιυς φρεμερεντ αξ φερρο θυοθυε μιναρεντυρ, δεπονιτε, ινθυιτ, δεχτρας ξοντρα ηοστεμ εριγενδασ, σι φορτες σιτισ, με ενιμ ιστα νον  τερρεντ, σι ενιμ υνυμ ηομινεμ οξξιδεριτισ, νον νοβις δεεριτ ρες πυβλιξα, νον σενατυσ, νον ποπυλυς  ρομανυσ, θυι με δε ϝοβις ϝινδιξετ. ξυμ νιηιλο μινυς ποστ ιστα φρεμερεντ, εχξλαμαϝιτ, θυιριτεσ, δισ-  ξεδιτε ατθυε αρμα δεπονιτε. μιρανδο εχεμπλο δεποσιτις αρμισ, δεποσιτις ετιαμ σαγυλις μιλιταριβυς ομνες νον αδ  ξαστρα, σεδ αδ δεϝερσορια ϝαρια ρεξεσσερυντ.  τυνξθυε πριϝατιμ ιντελλεξτυμ εστ θυαντυμ ειυς  σεϝεριτας ποσσετ, δενιθυε ετιαμ σιγνα στιπατορες ετ ιι σο εδιτορ; λαυαντ γραεξορυμ μορεμ, ετθυιδεμ σε ινστρυυντ π; λαυαντ γραεξορυμ ιν μορεμ, εθυιδεμ σι ινσιστυντ σαλμ., πετερ. δε π.   θυι ιμπερατορεμ ξιρξυμδεδεραντ ιν ξαστρα ρεττυλερυντ,  αρμα ξολλεξτα ποπυλυς αδ παλατιυμ τυλιτ, εαμ ταμεν λεγιονεμ θυαμ εχαυξτοραϝιτ ρογατυς ποστ διες χχχ, πριυσθυαμ αδ εχπεδιτιονεμ περσιξαμ προφιξισξερετυρ, λοξο συο ρεστιτυιτ εαθυε πυγναντε μαχιμε ϝιξιτ, ξυμ ταμεν τριβυνος ειυς ξαπιταλι αδφεξιτ συππλιξιο, θυοδ περ νεγλεγεντιαμ ιλλορυμ μιλιτες απυδ δαπηνεμ λυχυριατι εσσεντ, ϝελ περ ξονιϝεντιαμ σεδιτιονεμ φεξισσετ εχερξιτυσ.      μαγνο ιγιτυρ αππαρατυ ινδε ιν περσας προφεξτυς αρταχερχεν ρεγεμ ποτεντισσιμυμ ϝιξιτ, ξυμ ιπσε ξορνυα οβιρετ, μιλιτες αδμονερετ, συβιεξτυς τελις  ϝερσαρετυρ, μανυ πλυριμυμ φαξερετ, σινγυλος θυοσθυε  μιλιτες αδ λαυδεμ ϝερβις αδδυξερετ, φυσο δενιθυε φυγατοθυε ταντο ρεγε, θυι ξυμ σεπτινγεντις ελεπηαντις φαλξατισθυε μιλλε ετ οξτινγεντις ξυρριβυς αδ βελλυμ ϝενερατ ετ  εθυιτυμ μυλτις μιλιβυσ, στατιμ αντιοξηιαμ ρεδιιτ ετ δε πραεδα, θυαμ περσις διριπυιτ, συυμ διταϝιτ εχερξιτυμ, ξυμ ετ τριβυνος εα θυαε περ ϝιξος διρι- τελις πετσξηενιγ, πετερ2; τυτελι π. ετ ινσ. βψ πετσξηενιγ; ομ. ιν π ανδ πετερ.   πυεραντ ετ δυξες ετ ιπσος μιλιτες ηαβερε ιυσσισσετ.  τυμθυε πριμυμ σερϝι περσαε απυδ ρομανος φυερυντ, θυος θυιδεμ, θυια ινδιγνε φερυντ περσαρυμ ρεγες θυεμπιαμ συορυμ αλιξυι σερϝιρε, αξξεπτις πρετιις ρεδδιδιτ πρετιυμθυε ϝελ ιις θυι μανυ ξεπεραντ σερϝος δεδιτ ϝελ ιν αεραριυμ ξοντυλιτ.      ποστ ηοξ ρομαμ ϝενιτ τριυμπηοθυε πυλξηερριμο αξτο απυδ σενατυμ πριμυμ ηαεξ ϝερβα ηαβυιτ·  εχ αξτις σενατυς διε ϝιι καλ. οξτοβ.·  περσασ, πατρες ξονσξριπτι, ϝιξιμυσ, λονγαε ελοθυεντιαε οπυς νον εστ, ταντυμ σξιρε δεβετισ, θυαε ιλλορυμ αρμα  φυεριντ, θυι αππαρατυσ, ιαμ πριμυμ ελεπηαντι σεπτινγεντι ιδεμθυε τυρριτι ξυμ σαγιτταριις ετ ονερε σαγιτταρυμ, εχ  ηις τριγιντα ξεπιμυσ, δυξεντι ιντερφεξτι  ιαξεντ, δεξεμ ετ οξτο περδυχιμυσ. φαλξατι ξυρρυς μιλλε οξτινγεντι, εχ ηις  αδδυξερε ιντερφεξτορυμ ανιμαλιυμ ξυρρυς δυξεντος ποτυιμυσ, σεδ ιδ, θυια ετ  φινγι ποτερατ, φαξερε συπερσεδιμυσ. ξεντυμ ετ ϝιγιντι μιλια εθυιτυμ εορυμ φυδιμυσ, ξαταπηραξταριοσ, θυος ετ π. μδξξξ σαλμ. ̔ξφ. ξ. λϝ. 2̓; μιλλε σε αδδυξερε π; μιλλε † σε. αδδυξερε πετερ.   ιλλι ξλιβαναριος ϝοξαντ, δεξεμ μιλια ιν βελλο ιντερεμιμυσ, εορυμ αρμις νοστρος αρμαϝιμυσ. μυλτος  περσαρυμ ξεπιμυς εοσδεμθυε ϝενδιδιμυσ. τερρας ιντεραμνανασ, μεσοποταμιαε σξιλιξετ, νεγλεξτας αβ  ιμπυρα ιλλα βελυα ρεξεπιμυσ. αρταχερχεν, ποτεντισσιμυμ ρεγεμ ταμ ιν ρε θυαμ νομινε, φυσυμ φυγα- ϝιμυσ, ιτα υτ ευμ τερρα περσαρυμ φυγιεντεμ ϝιδερετ, ετ θυα δυξτα φυεραντ θυονδαμ σιγνα νοστρορυμ, εα  ρεχ ιπσε σιγνις εφφυγιτ ρελιξτισ, ηαεξ συντ, πατρες ξονσξριπτι, γεστα, ελοθυεντιαε οπυς νον εστ. μιλιτες διϝιτες ρεδευντ, λαβορεμ ιν ϝιξτορια νεμο σεντιτ.  ϝεστρυμ εστ συππλιξατιονεμ δεξερνερε, νε δις ϝιδεαμυρ ινγρατι. αδξλαματιο σενατυσ·  αλεχανδερ αυγυστε, δι τε σερϝεντ. περσιξε μαχιμε, δι τε σερϝεντ. ϝερε παρτηιξυσ, ϝερε περσιξυσ. τροπαεα τυα ετ  νος ϝιδεμυσ, ϝιξτοριας ετ νος ϝιδεμυσ, ιυϝενι ιμπερατορι, πατρι πατριαε, ποντιφιξι μαχιμο. περ τε ϝιξτοριαμ υνδιθυε πραεσυμιμυσ. ιλλε ϝινξιτ θυι μιλιτεμ ρεγιτ. διϝες σενατυσ, διϝες μιλεσ, διϝες ποπυλυς ρομανυσ.      διμισσο σενατυ ξαπιτολιυμ ασξενδιτ ατθυε ινδε ρε διϝινα φαξτα ετ τυνιξις περσιξις ιν τεμπλο λοξατις ξοντιονεμ ηυιυσμοδι ηαβυιτ· θυιριτεσ, ϝιξιμυς περσασ, μιλιτες διϝιτες ρεδυχιμυσ. ϝοβις ξονγιαριυμ πολλιξεμυρ, ξρας λυδος ξιρξενσες περσιξος δαβιμυσ.   ηαεξ νος ετ ιν ανναλιβυς ετ απυδ μυλτος ρεππεριμυσ. σεδ θυιδαμ διξυντ α σερϝο συο ευμ προδιτυμ  νον ϝιξισσε ρεγεμ σεδ, νε ϝινξερετυρ, φυγισσε, θυοδ ξοντρα μυλτορυμ οπινιονεμ διξι νον δυβιυμ εστ ιις θυι πλυριμος λεγεριντ. ναμ ετ αμισισσε ιλλυμ εχερξιτυμ διξυντ φαμε, φριγορε αξ μορβο, υτ ηεροδιανυς αυξτορ εστ ξοντρα μυλτορυμ οπινιονεμ.  ποστ ηοξ ξυμ ινγεντι γλορια ξομιταντε σενατυ εθυεστρι ορδινε ατθυε ομνι ποπυλο ξιρξυμφυσισθυε υνδιθυε μυλιεριβυς ετ ινφαντιβυσ, μαχιμε μιλιτυμ ξονιυγιβυσ, πεδες παλατιυμ ξονσξενδιτ, ξυμ ρετρο ξυρρυς τριυμπηαλις α θυαττυορ ελεπηαντις τραηερετυρ.  λεϝαβατυρ μανιβυς ηομινυμ αλεχανδερ, ϝιχθυε ιλλι περ ηορας θυαττυορ αμβυλαρε περμισσυμ εστ, υνδιθυε ομνιβυς ξλαμαντιβυσ· σαλϝα ρομα, σαλϝαρες πυβλιξα,   θυια σαλϝυς εστ αλεχανδερ. αλια διε αξτις ξιρξενσιβυς ετ ιτεμ λυδις σξαενιξις δεινξεπς ξονγιαριυμ ποπυλο  ρομανο δεδιτ, πυελλας ετ πυεροσ, θυεμαδμοδυμ αντονινυς φαυστινιανας ινστιτυερατ, μαμαεανας ετ μαμαεανος ινστιτυιτ.      αξταε συντ ρες φελιξιτερ ετ ιν μαυρετανια τινγιτανα περ φυριυμ ξελσυμ ετ ιν ιλλψριξο περ ϝαριυμ μαξρινυμ αδφινεμ ειυς ετ ιν αρμενια περ ιυνιυμ παλματυμ, ατθυε εχ ομνιβυς λοξις ει ταβελλαε λαυρεαταε συντ δελαταε, θυιβυς ιν σενατυ ετ απυδ σαλυα ρες πυβλιξα φλορ. ξυσανυμ, αξξ. το μομμσεν, γεσ. σξηρ., ϝιι., π. ϙ01; ομ. ιν π ανδ πετερ.   ποπυλυμ λεξτις ϝαριο τεμπορε ξυμ ετιαμ δε ισαυρια   οπταταε ϝενισσεντ,  ομνιβυς νομινιβυς εστ ορνατυσ, ιις ϝερο θυι ρεμ πυβλιξαμ βενε γεσσεραντ ξονσυλαρια ορναμεντα δεξρετα συντ, αδδιτις ετιαμ σαξερδοτιις ετ αγρορυμ ποσσεσσιονιβυς ιις θυι εραντ παυπερες ετ αεϝο ιαμ  γραϝεσ, ξαπτιϝος διϝερσαρυμ νατιονυμ αμιξις δοναϝιτ, σι αετας πυεριλις αυτ ιυϝεναλις περμισιτ, σι θυι ταμεν ρεγιι αυτ νοβιλιορες φυερυντ, εος μιλιτιαε, νον ταμεν  μαγναε, δεπυταϝιτ. σολα θυαε δε ηοστιβυς ξαπτα συντ, λιμιτανεις δυξιβυς ετ μιλιτιβυς δοναϝιτ, ιτα υτ εορυμ εσσεντ,  σι ηερεδες εορυμ μιλιταρεντ, νεξ υμθυαμ αδ πριϝατος περτινερεντ, διξενς αττεντιυς εος μιλιτατυροσ,  σι ετιαμ συα ρυρα δεφενδερεντ. αδδιδιτ σανε ηις ετ ανιμαλια ετ σερϝοσ, υτ ποσσεντ ξολερε θυοδ αξξεπεραντ, νε περ ινοπιαμ ηομινυμ ϝελ περ σενεξτυτεμ ποσσιδενδυμ δεσερερεντυρ ρυρα ϝιξινα βαρβαριαε, θυοδ τυρπισσιμυμ ιλλε δυξεβατ.      ποστ ηαεξ ξυμ ινγεντι αμορε απυδ ποπυλυμ ετ σενατυμ ϝιϝερετ, ετ σπεραντιβυς ϝιξτοριαμ ξυνξτις ωιτη ισαυρια ενδς τηε πορτιον οφ τηε ϝιτα τρανσποσεδ το μαχιμ., ϝ. ϙ; σεε ξριτ. νοτε το ξ. χιιιι. 7. οπταταε υενισσεντ π, αξξ. το ηοηλ, κλιο, χιιι., π. 287; † υαριο τ. ξ. ε. δ. λ οπτατε υενισσετ πετερ. εσσεντ μιλιταρεντ π.   ετ ινϝιτις ευμ διμιττεντιβυς αδ γερμανιξυμ βελλυμ προφεξτυς εστ, δεδυξεντιβυς ξυνξτις περ ξεντυμ ετ  ξεντυμ θυινθυαγιντα μιλια, ερατ αυτεμ γραϝισσιμυμ ρει πυβλιξαε ατθυε ιπσι, θυοδ γερμανορυμ ϝαστατιονιβυς  γαλλια διριπιεβατυρ. πυδορεμθυε αυγεβατ, θυοδ ϝιξτις ιαμ παρτηις εα νατιο ινμινεβατ ρει πυβλιξαε ξερϝιξιβυσ, θυαε σεμπερ ετιαμ μινυσξυλις ιμπερατοριβυς  συβιεξτα ϝιδεβατυρ, μαγνις ιγιτυρ ιτινεριβυσ, λαετις μιλιτιβυς ξοντενδιτ, σεδ ξυμ ιβι θυοθυε σεδιτιοσας  λεγιονες ξομπερισσετ, αβιξι εας πραεξεπιτ. ϝερυμ γαλλιξαναε μεντεσ, υτ σεσε ηαβεντ δυραε αξ ρετορριδαε ετ σαεπε ιμπερατοριβυς γραϝεσ, σεϝεριτατεμ ηομινις νιμιαμ ετ λονγε μαιορεμ ποστ ηελιογαβαλυμ νον  τυλερυντ, δενιθυε αγεντεμ ευμ ξυμ παυξις ιν βριταννια, υτ αλιι ϝολυντ ιν γαλλια, ιν ϝιξο ξυι σιξιλια νομεν εστ, νον εχ ομνιυμ σεντεντια σεδ λατροξιναντιυμ μοδο θυιδαμ μιλιτες ετ ιι πραεξιπυε θυι ηελιογαβαλι πραεμιις εφφλορυερυντ, ξυμ σεϝερυμ πρινξιπεμ  πατι νον ποσσεντ, οξξιδερυντ, μυλτι διξυντ α μαχιμινο ινμισσος τιρονεσ, θυι ει αδ εχερξενδυμ  δατι φυεραντ, ευμ οξξιδισσε, μυλτι αλιτερ; α μιλιτιβυς ταμεν ξονστατ, ξυμ ινιυριοσε θυασι ιν πυερυμ ευνδεμ ετ ματρεμ ειυς αϝαραμ ετ ξυπιδαμ μυλτα διχισσεντ.      ιμπεραϝιτ αννις χιιι διεβυς ϝιιιι. ϝιχιτ αννις ον αλεχανδερ΄ς σεϝεριτψ σεε ξ. χιι. ϡ ανδ νοτε. ιτ ξερταινλψ ωας νοτ ρεσπονσιβλε φορ τηις μυτινψ; σεε νοτε το § 1.  ϝιξτορ αλσο σαψς τηατ ηε ωας κιλλεδ ατ σιξιλια, α ϝιξυς βριταννιαε ̔ξαεσ., χχιϝ. 4̓, βυτ τηις ισ, οφ ξουρσε, αν ερρορ δυε το σομε ξονφυσιον ιν τηε ναμε. αλλ τηε τεστιμονψ ποιντς το τηε βελιεφ τηατ ηις δεατη οξξυρρεδ ατ ορ νεαρ μαινζ; σεε ξ.ι.λ., χιιι. 2, π. 298.  μαχιμινυς ̔τηραχ̓, ηις συξξεσσορ; σεε μαχιμ., ϝιι.    χχϝιιιι μενσιβυς ιιι διεβυς ϝιι. εγιτ ομνια εχ ξονσιλιο ματρισ, ξυμ θυα οξξισυς εστ.  ομινα μορτις ηαεξ φυερυντ· ξυμ ναταλεμ διεμ ξομμενδαρετ, ηοστια ξρυεντα εφφυγιτ ετ, υτ σε ξιϝιλιτερ γερεβατ αξ περμιχτυς ποπυλο ερατ, αλβαμ ειυς ϝεστεμ,  ξυμ θυα ξονστιτερατ, ξρυενταϝιτ. λαυρυς ιν παλατιο ξυιυσδαμ  ξιϝιτατισ, α θυα προφιξισξεβατυρ αδ βελλυμ,  ινγενς ετ αντιθυα τοτα συβιτο δεξιδιτ, αρβορες φιξι τρεσ, θυαε φιξυς εας φερρεντ θυιβυς αλεχανδριναρυμ νομεν εστ, συβιτο αντε ιλλιυς τεντοριυμ δεξιδερυντ,  ξυμ τεντορια ιμπερατορια ηις αδνεχα εσσεντ, μυλιερ δρυιας ευντι εχξλαμαϝιτ γαλλιξο σερμονε, ϝαδας νεξ ϝιξτοριαμ σπερες νεξ τε μιλιτι τυο ξρεδασ.  τριβυναλ ασξενδιτ, υτ ξοντιοναρετυρ ετ φαυστυμ αλιθυιδ διξερετ, ετ  ιτα ξοεπιτ οξξισο ιμπερατορε ηελιογαβαλο.  ηοξ ταμεν ομινι φυιτ θυοδ ιτυρυς αδ βελλυμ μιλιτες αδλοθυι μινυς φαυστα ορατιονε ξοεπταϝερατ.      σεδ ηαεξ ομνια ϝεηεμεντισσιμε ξοντεμπσιτ, προφεξτυσθυε αδ βελλυμ ιν λοξο συπρα διξτο ιτα οξξισυς  εστ· πρανδερατ φορτε πυβλιξο, υτ σολεβατ, ξονϝιϝιο, ιδ εστ απερτις παπιλιονιβυς ξιβο μιλιταρι αξξεπτο, νεθυε ενιμ αλιυδ α δισξυτιεντιβυς μιλιτιβυς ιν τεντοριις εστ  ρεπερτυμ, ετ ξυμ θυιεσξερετ ποστ ξονϝιϝιυμ, ηορα διει φερμε σεπτιμα, υνυς εχ γερμανισ, θυι σξυρραρυμ οφφιξιυμ συστινεβατ, ινγρεσσυς δορμιεντιβυς ξυνξτισ,  σολο ταμεν ιμπερατορε ιντερϝιγιλαντε ϝισυς εστ; ξυι ξυιυσδαμ π ξορρ.; ξυνις π 1; ειυς πετερ. ετ ομ. ιν π.   αλεχανδερ "θυιδ εστ ηοξ,1" ινθυιτ, ξοντυβερναλισ?  νυμ αλιθυιδ δε ηοστιβυς νυντιασ? ατ ιλλε μετυ περτερριτυς ετ σπερανς νον ποσσε σε εϝαδερε, θυοδ ιν τεντοριυμ πρινξιπις ινρυισσετ, αδ ξοντυβερναλες συος ϝενιτ εοσθυε αδ δυρυμ πρινξιπεμ ιντεριμενδυμ ξοηορτατυς  εστ. θυι συβιτο πλυρες αρματιθυε ινγρεσσι ινερμες ετ οβσιστεντες ξοντρυνξαρυντ ετ  ιπσυμ  πλυριμις ιξτιβυς ξονφοδερυντ. αλιθυι διξυντ ομνινο νιηιλ διξτυμ σεδ ταντυμ α μιλιτιβυς ξλαματυμ εχι, ρεξεδε, ατθυε ιτα οβτρυνξατυμ ιυϝενεμ οπτιμυμ.   σεδ ομνις αππαρατυς μιλιταρισ, θυι ποστεα εστ δυξτυς ιν γερμανιαμ α μαχιμινο, αλεχανδρι φυιτ ετ ποτεντισσιμυς θυιδεμ περ αρμενιος ετ οσρηοενος ετ παρτηος ετ ομνις γενερις ηομινυμ.      ξοντεμπσισσε αλεχανδρυμ μορτεμ ξυμ φεροξιτας μεντισ, θυα μιλιτεμ σεμπερ αδτριϝιτ, τυμ  ετιαμ ιλλα δεξλαραντ. τηρασψβυλυς ματηεματιξυς ιλλι αμιξισσιμυς φυιτ. θυι ξυμ ει διχισσετ νεξεσσιτατεμ εσσε υτ γλαδιο βαρβαριξο περιρετ, πριμο λαετατυς εστ, θυοδ σιβι μορτεμ βελλιξαμ ετ ιμπερατοριαμ ξρεδερετ  ινμινερε; δεινδε δισπυταϝιτ οστενδιτθυε οπτιμος θυοσθυε ϝιολεντα μορτε ξονσυμπτοσ, ξυμ διξερετ ιπσυμ αλεχανδρυμ, ξυιυς νομεν τενερετ, πομπειυμ, ξαεσαρεμ, δεμοστηενεμ, τυλλιυμ ετ ξετερος ινσιγνες  ϝιρος θυι νον θυιετα μορτε οππετισσεντ. ταντυμθυε ανιμι ηαβυιτ, υτ πυταρετ σε διις ξομπαρανδυμ, σι ιν εστ ηοξ πετσξηενιγ; εστ ηιξ π; ιστιξ ςορδαν, πετερ. ετ ομ. ιν π. διμισερυντ ινσ. αφτερ οπτιμυμ ιν π ξορρ.; λαξυνα ασσυμεδ βψ πετερ.    βελλο περιρετ, σεδ ρες ευμ φεφελλιτ; ναμ ετ γλαδιο βαρβαριξο ετ σξυρραε βαρβαρι μανυ, ϝερυμ νον ιν βελλο, σεδ βελλι τεμπορε, περιιτ.      μορτεμ ειυς μιλιτες ετ θυι εχαυξτορατι αβ εο θυονδαμ φυεραντ γραϝισσιμε τυλερυντ ατθυε  αυξτορες ξαεδις τρυξιδαρυντ. ποπυλυς ϝερο ρομανυς σενατυσθυε ομνις ξυμ προϝινξιαλιβυς ξυνξτις νεθυε τριστιυς υμθυαμ νεθυε ασπεριυς αξξεπερυντ, σιμυλ θυοδ συξξεσσορις ασπεριτας ατθυε ρυστιξιτας μαχιμινι, υτποτε ηομινις μιλιταρισ, ξυι ξυμ φιλιο ποστ ευμ ιμπεριυμ δελατυμ εστ, γραϝιορεμ φατι νεξεσσιτατεμ  ϝιδεβατυρ οστενδερε, σενατυς ευμ ιν δεος ρεττυλιτ, ξενοταπηιυμ ιν γαλλια, ρομαε σεπυλξρυμ αμπλισσιμυμ  μερυιτ, δατι συντ ετ σοδαλεσ, θυι αλεχανδρινι αππελλατι συντ; αδδιτα ετ φεστι ϝιτας ματρις νομινε ατθυε ιπσιυσ, θυαε ηοδιεθυε ρομαε ρελιγιοσισσιμε ξελεβρατυρ ναταλι ειυς διε.  ξαυσα οξξιδενδι ειυς αβ αλιις ηαεξ φυισσε περηιβετυρ, θυοδ ματερ ειυς ρελιξτο βελλο γερμανιξο οριεντεμ αδ ιαξταντιαμ συι ϝελλετ ρεδιρε, ατθυε οβ ηοξ εσσετ ιρατυς  εχερξιτυσ, σεδ ηαεξ αβ αματοριβυς μαχιμινι φιξτα συντ, θυι ϝιδερι νολυερυντ ιμπερατορεμ οπτιμυμ αβ αμιξο συο ιντερφεξτυμ ξοντρα ιυρα ηυμανα  ατθυε διϝινα.      ηαξτενυς ιμπεριυμ ποπυλι ρομανι ευμ ρομανα π.   πρινξιπεμ ηαβυιτ θυι διυτιυς ιμπεραρετ, ποστ ευμ ξερτατιμ ινρυεντιβυς ετ αλιις σεμεστριβυσ, αλιις αννυισ, πλερισθυε περ βιεννιυμ, αδ συμμυμ περ τριεννιυμ ιμπεραντιβυσ, υσθυε αδ εος πρινξιπες θυι λατιυς ιμπεριυμ τετενδερυντ, αυρελιανυμ διξο ετ δεινξεπσ.  δε θυιβυσ, σι ϝιτα συβπεδιταϝεριτ, εα θυαε ξομπερτα φυεριντ πυβλιξαβιμυσ.  ρεπρεηενσα συντ ιν αλεχανδρο ηαεξ· θυοδ σψρυς εσσε νολεβατ, θυοδ αυρυμ αμαβατ, θυοδ συσπιξιοσισσιμυς ερατ, θυοδ ϝεξτιγαλια μυλτα ινϝενιεβατ, θυοδ σε μαγνυμ αλεχανδρυμ ϝιδερι ϝολεβατ, θυοδ νιμις σεϝερυς ιν μιλιτες ερατ, θυοδ ξυρις πριϝατις  αγεβατ θυαε ομνια ιν ρε πυβλιξα ινστιτυερατ.  σξιο σανε πλεροσθυε νεγαρε ηυνξ α σενατυ ξαεσαρεμ αππελλατυμ εσσε σεδ α μιλιτιβυσ, θυι ϝερυμ προρσυς ιγνοραντ; διξερε πραετερεα νον ηυνξ φυισσε ξονσοβρινυμ  ηελιογαβαλι. θυι, υτ νος σεθυαντυρ, ηιστοριξος ειυς τεμπορις λεγαντ ετ μαχιμε αξηολιυμ, θυι ετ ιτινερα ηυιυς πρινξιπις σξριπσιτ.      σολες θυαερερε, ξονσταντινε μαχιμε, θυιδ σιτ θυοδ ηομινεμ σψρυμ ετ αλιενιγεναμ ταλεμ πρινξιπεμ φεξεριτ, ξυμ τοτ ρομανι γενερισ, τοτ αλιαρυμ προϝινξιαρυμ ρεπεριαντυρ ιμπροβι, ιμπυρι,  ξρυδελεσ, αβιεξτι, ινιυστι, λιβιδινοσι. ιαμ πριμυμ ποσσυμ δε βονορυμ ϝιρορυμ ρεσπονδερε σεντεντια ξυρις πριυατις μαδϝιγ; ξυρας πριυατις π; ξυρας δε πριυατις σαλμ., πετερ.   ποτυισσε νατυρα, θυαε υβιθυε υνα ματερ εστ, βονυμ πρινξιπεμ νασξι, δεινδε τιμορε, θυοδ πεσσιμυς εσσετ  οξξισυσ, ηυνξ οπτιμυμ φαξτυμ, σεδ θυια ϝερυμ εστ συγγερενδυμ, ξλεμεντιαε αξ πιετατι τυαε λεξτα ρεσεραβο.  νοτυμ εστ ιλλυδ πιετατι τυαε, θυοδ ιν μαριο μαχιμο λεγιστι, μελιορεμ εσσε ρεμ πυβλιξαμ ετ προπε τυτιορεμ, ιν θυα πρινξεπς μαλυς εστ, εα, ιν θυα συντ αμιξι πρινξιπις μαλι, σι θυιδεμ υνυς μαλυς ποτεστ α πλυριμις βονις ξορριγι, μυλτι αυτεμ μαλι νον ποσσυντ αβ υνο θυαμϝις βονο υλλα ρατιονε συπεραρι.  ετ ιδ θυιδεμ αβ ηομυλλο ιπσι τραιανο διξτυμ εστ, ξυμ ιλλε διξερετ δομιτιανυμ πεσσιμυμ φυισσε, αμιξος αυτεμ βονος ηαβυισσε, ατθυε ιδεο ιλλυμ μαγις οδιο φυισσε, θυι ρεμ πυβλιξαμ πειορις ϝιταε ηομινιβυς μανδαϝεριτ,  θυια μελιυς εστ υνυμ μαλυμ πατι θυαμ μυλτοσ.      σεδ υτ αδ ρεμ ρεδεαμ, αλεχανδερ θυιδεμ ετ ιπσε οπτιμυς φυιτ  ετ οπτιμαε ματρις ξονσιλιις υσυς  εστ. ατ ταμεν αμιξος σανξτος ετ ϝενεραβιλες ηαβυιτ, νον μαλιτιοσοσ, νον φυραξεσ, νον φαξτιοσοσ, νον ξαλλιδοσ, νον αδ μαλυμ ξονσεντιεντεσ, νον βονορυμ ινιμιξοσ, νον λιβιδινοσοσ, νον ξρυδελεσ, νον ξιρξυμϝεντορες συι, νον ινρισορεσ, νον θυι ιλλυμ θυασι φατυυμ ξιρξυμδυξερεντ, σεδ σανξτοσ, ϝενεραβιλεσ, ξοντινεντεσ, ρελιγιοσοσ, αμαντες πρινξιπις συι, ετ θυι δε ιλλο νεξ ιπσι ριδερεντ νεξ ρισυι εσσε ϝελλεντ, θυι νιηιλ ϝενδερεντ, θυι  ηομινιβυς ξομμενδαυερατ εδιτ. πρινξ.; μανδαυεριτ ελλισ; θυαε ρεμ π. τεμπορις υιταε ιλλε π, συσπ. βψ πετερ. αφτερ φυιτ π ηας ναμ ηοξ νεμο υυλτ νισι βονυσ; δελ. βψ ςορδαν ανδ πετερ.   νιηιλ μεντιεντυρ, νιηιλ φινγερεντ, νυμθυαμ δεξιπερεντ εχιστιματιονεμ πρινξιπις συι σεδ αμαρεντ.  ηυξ αξξεδιτ θυοδ ευνυξηος νεξ ιν ξονσιλιις νεξ ιν μινιστεριις ηαβυιτ, θυι σολι πρινξιπες περδυντ, δυμ εος μορε γεντιυμ αυτ ρεγυμ περσαρυμ ϝολυντ ϝιϝερε, θυι εος α ποπυλο ετ αμιξις συμμοϝεντ,  θυι ιντερνυντιι συντ αλιυδ θυαμ ρεσπονδετυρ σαεπε ρεφερεντεσ, ξλαυδεντες πρινξιπεμ συυμ ετ αγεντες αντε ομνια, νε θυιδ σξιατ, θυι ξυμ εμπτι σιντ ετ σερϝι φυεριντ,   θυιδ τανδεμ ποσσυντ βονι σαπερε? ερατ δενιθυε ειυς ιπσιυς σεντεντια, εγο δε πραεφεξτορυμ ετ ξονσυλυμ ετ σενατορυμ ξαπιτιβυς μανξιπια αερε εμπτα ιυδιξαρε νον πατιορ.      σξιο, ιμπερατορ, θυοδ περιξυλο ιστα διξαντυρ απυδ ιμπερατορεμ, θυι ταλιβυς σερϝιιτ, σεδ σαλϝα ρε πυβλιξα ποστεαθυαμ ιντελλεχιστι θυιδ μαλι ξλαδες ισταε ηαβεαντ ετ θυεμαδμοδυμ πρινξιπες ξιρξυμϝενιαντ, ετ τυ εος εο λοξι ηαβες υτ νεξ ξηλαμψδε υτι ιυσσερις σεδ δε νεξεσσιτατιβυς δομεστιξις δελεγαρισ.  ιαμ ιλλυδ ινσιγνε, θυοδ σολυμ ιντρα παλατιυμ πραετερ πραεφεξτυμ ετ υλπιανυμ θυιδεμ νεμινεμ ϝιδιτ νεξ δεδιτ αλιξυι φαξυλτατεμ ϝελ φυμορυμ ϝενδενδορυμ δε σε ϝελ σιβι δε αλις μαλε λοθυενδι, μαχιμε οξξισο τυρινο, θυι ιλλυμ θυασι φατυυμ ετ ϝεξορδεμ σαεπε  ϝενδιδερατ, ηις αξξεσσιτ, θυοδ αμιξος ετ παρεντες αμιξις συμμουεντ ξοδ. ϝατιξανυς ϡ114 ̔σεε ηοηλ, κλιο, χιιι., π. 41ϙ̓, σαλμ., πετερ; αμιξισσιρμυμ μονεντ π. σερυι φυεριντ πετσξηενιγ; περυι φυεριτ π; σερυι ευιρατι πετερ.   αλεχανδερ σι μαλος ρεππεριτ, αυτ πυνιϝιτ αυτ, σι ϝετυς ϝελ αμιξιτια ϝελ νεξεσσιτυδο νον σιϝιτ πυνιρι, διμισιτ α σε διξενς ηις ξαριορ εστ μιηι τοτις  ρες πυβλιξα.      ετ υτ σξιασ, θυι ϝιρι ιν ειυς ξονσιλιο φυεριντ· φαβιυς σαβινυσ, σαβινι ινσιγνις ϝιρι φιλιυσ, ξατο τεμπορις συι; δομιτιυς υλπιανυσ, ιυρις περιτισσιμυσ; αελιυς γορδιανυσ, γορδιανι ιμπερατορις παρενσ, ϝιρ  ινσιγνισ; ιυλιυς παυλυσ, ιυρις περιτισσιμυσ; ξλαυδιυς ϝεναξυσ, ορατορ αμπλισσιμυς ϙ; ξατιλιυς σεϝερυσ, ξογνατυς ειυσ, ϝιρ ομνιυμ δοξτισσιμυσ; αελιυς σερενιανυσ, ομνιυμ ϝιρ σανξτισσιμυσ; θυιντιλιυς μαρξελλυσ, θυο μελιορεμ νε  ηιστοριαε θυιδεμ ξοντινεντ, ηις τοτ ατθυε αλιις ταλιβυς ϝιρις θυιδ μαλι ποτυιτ ξογιταρι ϝελ φιερι, ξυμ αδ βονυμ  ξονσεντιρεντ? ετ ηος θυιδεμ μαλορυμ ξοηορς δεπυλερατ, θυαε ξιρξυμϝενερατ αλεχανδρυμ πριμις διεβυσ, σεδ πρυδεντια ιυϝενις οξξισις ατθυε δεπυλσις ετ  αμιξιτια ιστα σανξτα ξονϝαλυιτ, ηι συντ θυι βονυμ πρινξιπεμ σψρυμ  φεξερυντ, ετ ιτεμ αμιξι μαλι, θυι ρομανος πεσσιμος ετιαμ ποστερις τραδιδερυντ, συις ϝιτιις λαβοραντεσ. τοτις πετερ; τοτα π; τυτα εψσσενηαρδτ, βαεηρενσ.  παρενς υιρ μομμσεν; ιπσα ρες υιρι π; φιλιυς σξιεντια ιυρις πετερ.   αφτερ αμπλισσιμυς τηε φιρστ ϝενιξε εδιτιον ηασ· πομπονιυς λεγυμ περιτισσιμυσ, αλπηενυσ, απηριξανυσ, φλορεντινυσ, μαρτιανυσ, ξαλλιστρατυσ, ηερμογενεσ, ϝενυλειυσ, τριπηονιυσ, μετιανυσ, ξελσυσ, προξυλυσ, μοδεστινυσ· ηι ομνες ιυρις προφεσσορες δισξιπυλι φυερε σπλενδιδισσιμι παπινι ανι, ετ αλεχανδρι ιμπερατορις φαμιλιαρες ετ σοξιι, υτ σξριβαντ αξηολιυς ετ μαριυς μαχιμυσ; ομ. ιν π ανδ ρεςεξτεδ βψ ξασ. ανδ πετερ; ρεταινεδ βψ πατζιγ, βψζ. ζειτσξηρ., χιιι., π. 44 ι  συρυμ σαλμ., πετερ; συυμ π.       ιυλιυς ξαπιτολινυς μαχιμινι δυο    νε φαστιδιοσυμ εσσετ ξλεμεντιαε τυαε, ξονσταντινε μαχιμε, σινγυλος θυοσθυε πρινξιπες ϝελ πρινξιπυμ λιβερος περ λιβρος σινγυλος λεγερε, αδηιβυι μοδερατιονεμ, θυα ιν υνυμ ϝολυμεν δυος μαχιμινοσ, πατρεμ  φιλιυμθυε, ξονγερερεμ. σερϝαϝι δεινξεπς ηυνξ ορδινεμ, θυεμ πιετας τυα ετιαμ αβ τατιο ξψριλλο, ξλαρισσιμο ϝιρο, θυι γραεξα ιν λατινυμ ϝερτιτ, σερϝαρι ϝολυιτ.  θυοδ θυιδεμ νον ιν υνο ταντυμ λιβρο σεδ ετιαμ ιν πλυριμις δεινξεπς ρεσερϝαβο, εχξεπτις μαγνις ιμπερατοριβυσ, θυορυμ ρες γεσταε πλυρες ατθυε ξλαριορες λονγιορεμ δεσιδεραντ τεχτυμ.  μαχιμινυς σενιορ συβ αλεχανδρο ιμπερατορε ενιτυιτ.  μιλιταρε αυτεμ συβ σεϝερο ξοεπιτ. ηιξ δε ϝιξο  τηραξιαε ϝιξινο βαρβαρισ, βαρβαρο ετιαμ πατρε ετ ματρε γενιτυσ, θυορυμ αλτερ ε γοτηια, αλτερ εχ αλανις γενιτυς  εσσε περηιβετυρ. ετ πατρι θυιδεμ νομεν μιξξα, ματρι  αβαβα φυισσε διξιτυρ, σεδ ηαεξ νομινα μαχιμινυς πριμις τεμποριβυς ιπσε προδιδιτ, ποστεα ϝερο, υβι αδ ιμπεριυμ ϝενιτ, οξξυλι πραεξεπιτ, νε υτροθυε παρεντε βαρβαρο γενιτυς ιμπερατορ εσσε ϝιδερετυρ.      ετ ιν πριμα θυιδεμ πυεριτια φυιτ παστορ, ιυϝενυμ ετιαμ προξερ, ετ  θυι λατρονιβυς ινσιδιαρετυρ ετ συος αβ  ινξυρσιονιβυς ϝινδιξαρετ, πριμα στιπενδια εθυεστρια ηυιξ φυερε, ερατ ενιμ μαγνιτυδινε ξορπορις ξονσπιξυυσ, ϝιρτυτε ιντερ ομνες μιλιτες ξλαρυσ, φορμα ϝιριλι δεξορυσ, φερυς μοριβυσ, ασπερ, συπερβυσ, ξοντεμπτορ, σαεπε ταμεν ιυστυσ.  ιννοτεσξενδι συβ σεϝερο ιμπερατορε πριμα ηαεξ φυιτ  ξαυσα· ναταλι γεταε, φιλιι μινορισ, σεϝερυς μιλιταρες δαβατ λυδος προποσιτις πραεμιις αργεντεισ, ιδ εστ  αρμιλλισ, τορθυιβυς ετ βαλτεολισ. ηιξ αδυλεσξενς ετ σεμιβαρβαρυς ετ ϝιχ αδηυξ λατιναε λινγυαε, προπε τηραξιξα ιμπερατορεμ πυβλιξε πετιιτ, υτ σιβι δαρετ λιξεντιαμ ξοντενδενδι ξυμ ιις θυι ιαμ νον μεδιοξρι  λοξο μιλιταρεντ. μαγνιτυδινεμ ξορπορις σεϝερυς μι- ρατυς πριμυμ ευμ ξυμ λιχις ξομποσυιτ, σεδ φορτισσιμις θυιβυσθυε, νε  δισξιπλιναμ μιλιταρεμ ξονρυμπερετ. ιυυενυμ ετιαμ προξερ, ετ ηοηλ ̔ρη. μυσ., λχχ., π. 477̓; νοννυμ ετιαμ προξερτε π; νοννυμθυαμ ετιαμ † προξερτε πετερ. θυιβυς νεξ π.    τυνξ μαχιμινυς σεδεξιμ λιχας υνο συδορε δεϝιξιτ σεδεξιμ αξξεπτις πραεμιις μινυσξυλις νον μιλιταριβυς      ιυσσυσθυε μιλιταρε, τερτια φορτε διε ξυμ προξεσσισσετ σεϝερυς αδ ξαμπυμ, ιν τυρβα εχυλταντεμ μορε βαρβαριξο μαχιμινυμ ϝιδιτ ιυσσιτθυε στατιμ τριβυνο, υτ  ευμ ξοερξερετ αξ ρομανα δισξιπλινα  ιμβυερετ. τυνξ ιλλε, υβι δε σε ιντελλεχιτ ιμπερατορεμ λοξυτυμ, συσπιξατυς βαρβαρυς ετ νοτυμ σε εσσε πρινξιπι ετ ιντερ μυλτος ξονσπιξυυμ, αδ πεδες ιμπερατορις εθυιταντις αξξεσσιτ.  τυμ ϝολενς σεϝερυς εχπλοραρε θυαντυς ιν ξυρρενδο εσσετ, εθυυμ αδμισιτ μυλτις ξιρξυιτιονιβυσ, ετ ξυμ σενεχ ιμπερατορ λαβορασσετ, νεθυε ιλλε α ξυρρενδο περ μυλτα σπατια δεσισσετ, αιτ ει·  θυιδ ϝισ, τηραξισξε? νυμ θυιδ δελεξτατ λυξταρι ποστ ξυρσυμ? τυμ θυαντυμ  λιβετ, ινθυιτ, ιμπερατορ. ποστ ηοξ εχ εθυο σεϝερυς δεσξενδιτ ετ ρεξεντισσιμος θυοσθυε αξ φορτισσιμος  μιλιτες ει ξομπαραρι ιυσσιτ, τυμ ιλλε μορε σολιτο σεπτεμ φορτισσιμος υνο συδορε ϝιξιτ σολυσθυε ομνιυμ α σεϝερο ποστ αργεντεα πραεμια τορθυε αυρεο δονατυς εστ ιυσσυσθυε ιντερ στιπατορες ξορπορις σεμπερ ιν αυλα  ξονσιστερε, ηινξ ιγιτυρ φαξτυς ξονσπιξυυς ιντερ μιλιτες ξλαρυσ, αμαρι α τριβυνισ, α ξονμιλιτονιβυς συσπιξι, ιμπετραρε αβ ιμπερατορε θυοδ ϝελλετ, λοξις ετιαμ μιλιτιαε α σεϝερο αδιυτυσ, ξυμ εσσετ περαδυλεσξενσ, λονγιτυδινε αξ ρομανα δισξιπλινα βαεηρενσ, λεσσινγ; αξ ρομαναμ δισξιπλιναμ π, πετε ρ1.   αυτεμ ξορπορις ετ ϝαστιτατε ετ φορμα ατθυε οξυλορυμ μαγνιτυδινε ετ ξανδορε ιντερ ομνες εχξελλερετ.      βιβισσε αυτεμ ιλλυμ σαεπε ιν διε ϝινι ξαπιτολιναμ αμπηοραμ ξονστατ, ξομεδισσε ετ θυαδραγιντα λιβρας ξαρνισ, υτ αυτεμ ξορδυς διξιτ, ετιαμ σεχαγιντα.  θυοδ σατις ξονστατ, ηολεριβυς σεμπερ αβστινυιτ, α φριγιδις  προπε σεμπερ, νισι ξυμ ιλλι ποτανδι νεξεσσιτασ, συδορες σαεπε συος εχξιπιεβατ ετ ιν ξαλιξες ϝελ ιν ϝασξυλυμ μιττεβατ, ιτα υτ δυος ϝελ τρες σεχταριος συι συδορις οστενδερετ.  ηιξ διυ συβ αντονινο ξαραξαλλο ορδινες δυχιτ ξεντυριατος ετ ξετερας μιλιταρες διγνιτατες σαεπε τραξταϝιτ. συβ μαξρινο, θυοδ ευμ θυι ιμπερατορις συι φιλιυμ οξξιδερατ ϝεηεμεντερ οδισσετ, α μιλιτια δεσιιτ ετ ιν τηραξια ιν ϝιξο υβι γενιτυς φυερατ ποσσεσσιονες ξομπαραϝιτ αξ σεμπερ ξυμ γοτηις ξομμερξια εχερξυιτ, αματυς εστ αυτεμ υνιξε α γετις θυασι εορυμ ξιϝισ.  αλανι θυιξυμθυε αδ ριπαμ ϝενερυντ αμιξυμ ευμ δονις ϝιξισσιμ ρεξυρρεντιβυς αδπροβαβαντ.  σεδ οξξισο μαξρινο ξυμ φιλιο συο, υβι ηελιογαβαλυμ θυασι αντονινι φιλιυμ ιμπερατορεμ ξομπεριτ, ιαμ ματυραε αετατις αδ ευμ ϝενιτ πετιιτθυε, υτ θυοδ αϝυς ειυς σεϝερυς ιυδιξιι ξιρξα σε ηαβυερατ, ετ ιπσε ηαβερετ, σεδ  απυδ ιμπυρυμ ηομινεμ ϝαλερε νιηιλ ποτυιτ.  ναμ διξιτυρ ξυμ εο ιοξατυς εσσε ηελιογαβαλυς σεδ ομ. ιν π.   τυρπισσιμε, διξενσ·  διξερισ,  μαχιμινε, σεδεξιμ ετ ϝιγιντι ετ τριγιντα μιλιτες αλιθυανδο λασσασσε; ποτες  τριξιες ξυμ μυλιερε περφιξερε? τυμ ιλλε, υβι ϝιδιτ ινφαμεμ  πρινξιπεμ σιξ εχορσυμ, α μιλιτια δισξεσσιτ, ετ ταμεν ρετεντυς εστ περ αμιξος ηελιογαβαλι, νε ηοξ θυοθυε ιλλιυς φαμαε αξξεδερετ θυοδ ϝιρυμ τεμπορις συι φορτισσιμυμ ετ θυεμ αλιι ηερξυλεμ, αλιι αξηιλλεμ,      αιαξεμ αλιι ϝοξαβαντ, α συο εχερξιτυ διμοϝερετ. φυιτ ιγιτυρ συβ ηομινε ιμπυρισσιμο ταντυμ ηονορε τριβυνατυσ, σεδ νυμθυαμ αδ μανυμ ειυς αξξεσσιτ, νυμθυαμ ιλλυμ σαλυταϝιτ περ τοτυμ τριεννιυμ ηυξ  ατθυε ιλλυξ δισξυρρενσ; μοδο αγρισ, μοδο οτιο, μοδο φιξτις λανγυοριβυς οξξυπατυς εστ.  οξξισο ηελιογαβαλο, υβι πριμυμ  ξομπεριτ αλεχανδρυμ πρινξιπεμ νομινατυμ, ρομαμ ξοντενδιτ.  θυεμ αλεχανδερ μιρο ξυμ γαυδιο, μιρα ξυμ γρατυλατιονε συσξεπιτ, ιτα  υτ ιν σενατυ ϝερβα φαξερετ ταλια· μαχιμινυσ, πατρες ξονσξριπτι, τριβυνυσ, ξυι εγο λατυμ ξλαϝυμ αδδιδι, αδ με ξονφυγιτ, θυι συβ ιμπυρα ιλλα βελυα μιλιταρε νον ποτυιτ, θυι απυδ διϝυμ παρεντεμ μευμ σεϝερυμ ταντυς φυιτ θυαντυμ ιλλυμ φαμα  ξομπεριτισ. στατιμ δενιθυε ιλλυμ τριβυνυμ λεγιονις θυαρταε εχ τιρονιβυσ, θυαμ ιπσε ξομποσυερατ, δεδιτ ετ  διξενσ· διξερις εδιτορ; διξενς π, πετερ1; διξερις μομμσεν, πετερ2. ηερε φολλοως ιν π τηε μισπλαξεδ πορτιον οφ τηε ϝιτα αλεχανδρι, ξ. χλιιι. 1, φεξισσετ ετ, το ξ. λϝιιι. 1, δε ισαυρια; σεε ιντρο, το ϝολ. ι. π. χχχιιι. τηε πορτιον οφ τηε ϝιτα μαχιμ, βεγιννινγ ξομπεριτ αλεχανδρυμ ανδ ενδινγ ομνες θυι μεξυμ, ξ. χϝιιι. 2, ηας βεεν σιμιλαρλψ τρανσφερρεδ το μαχ.-βαλβ., ϝιιι. 2, αφτερ ηομινες ϝυλγαρ εσ. ιτα ομ. ιν π.  ετ ομ. ιν π.    ευμ ιν ηαεξ ϝερβα προϝεχιτ·  ϝετερες μιλιτες τιβι, μαχιμινε μι ξαρισσιμε ατθυε αμαντισσιμε, ιδξιρξο νον ξρεδιδι θυοδ ϝεριτυς συμ νε ϝιτια εορυμ συβ αλιις  ινολεσξεντια εμενδαρε νον ποσσεσ, ηαβες τιρονεσ; αδ τυος μορεσ, αδ τυαμ ϝιρτυτεμ, αδ τυυμ λαβορεμ εος φαξ μιλιτιαμ ξονδισξερε, υτ μιηι μυλτος μαχιμινος ρει πυβλιξαε οπταβιλες σολυς εφφιξιασ.      αξξεπτα ιγιτυρ λεγιονε στατιμ εαμ εχερξερε  ξοεπιτ, θυιντα θυαθυε διε ιυβεβατ μιλιτες δεξυρρερε, ιντερ  σε σιμυλαξρα βελλορυμ αγερε, γλαδιοσ, λοριξασ, γαλεασ, σξυτα, τυνιξας ετ ομνια αρμα ιλλορυμ ξοττιδιε  ξιρξυμσπιξερε; ξαλξιαμεντα θυιν ετιαμ ιπσε προσπιξιεβατ,  προρσυς αυτεμ υτ πατρεμ μιλιτιβυς πραεβερετ, σεδ ξυμ ευμ θυιδαμ τριβυνι ρεπρεηενδερεντ, διξεντεσ, θυιδ ταντυμ λαβορασ, ξυμ ειυς λοξι ιαμ σισ, υτ δυξατυμ ποσσις αξξιπερε? ιλλε διχισσε φερτυρ, εγο  ϝερο, θυο μαιορ φυερο, ταντο πλυς λαβοραβο. εχερξεβατ ξυμ μιλιτιβυς ιπσε λυξταμινα, θυινοσ, σενος ετ σεπτενος ιαμ γρανδαεϝυς αδ τερραμ προστερνενσ.  δενιθυε ινϝιδεντιβυς ξυνξτισ, ξυμ θυιδαμ τριβυνυς συπερβιορ, μαγνι ξορπορισ, ϝιρτυτις νοταε ατθυε ιδεο φεροξιορ, ει διχισσετ, νον μαγναμ ρεμ φαξισ, σι τριβυνυς τυος μιλιτες ϝινεισ, ιλλε αιτ ϝισνε ξονγρεδιαμυρ?  ξυμθυε αδϝερσαριυς αδνυισσετ, ϝενιεντεμ ξοντρα σε παλμα ιν πεξτυς περξυσσυμ συπινυμ ρειεξιτ ετ ξοντινυο διχιτ, δατε αλιυμ, σεδ τριβυνυμ. ιντερ μαδϝιγ; ιν π, πετερ.    ερατ πραετερεα, υτ ρεφερτ ξορδυσ, μαγνιτυδινε ταντα υτ οξτο πεδες διγιτις σεχ διξερετυρ  εγρεσσυσ, πολλιξε ιτα ϝαστο υτ υχορις δεχτροξηεριο υτερετυρ προ ανυλο.  ιαμ ιλλα προπε ιν ϝυλγι ορε συντ ποσιτα, θυοδ ηαμαχας μανιβυς αδτραηερετ, ραεδαμ ονυσταμ σολυς μοϝερετ, εθυο σι πυγνυμ δεδισσετ, δεντες σολϝερετ, σι ξαλξεμ, ξρυρα φρανγερετ, λαπιδες τοφιξιος φριαρετ, αρβορες τενεριορες σξινδερετ, αλιι δενιθυε ευμ ξροτονιατεν μιλονεμ, αλιι ηερξυλεμ, ανταευμ αλιι ϝοξαρεντ.      ηις ρεβυς ξονσπιξυυμ ϝιρυμ αλεχανδερ, μαγνορυμ μεριτορυμ ιυδεχ, ιν συαμ περνιξιεμ ομνι εχερξιτυι πραεφεξιτ, γαυδεντιβυς ξυνξτις υβιθυε τριβυνισ,  δυξιβυς ετ μιλιτιβυσ, δενιθυε τοτυμ ειυς εχερξιτυμ, θυι συβ ηελιογαβαλο μαγνα εχ παρτε τορπυερατ, αδ συαμ  μιλιταρεμ δισξιπλιναμ ρετραχιτ, θυοδ αλεχανδρο, υτ διχιμυσ, οπτιμο θυιδεμ ιμπερατορι, σεδ ταμεν ξυιυς αετας αβ ινιτιο ξοντεμνι ποτυεριτ, γραϝισσιμυμ φυιτ.  ναμ ξυμ ιν γαλλια εσσετ ετ νον λονγε αβ υρβε θυαδαμ ξαστρα ποσυισσετ, συβιτο ινμισσις μιλιτιβυσ, υτ θυιδαμ διξυντ, αβ ιπσο, υτ αλιι, τριβυνις βαρβαρισ, αλεχανδερ αδ ματρεμ φυγιενς ιντερ εμπτυς εστ μαχιμινο ιαμ  ιμπερατορε αππελλατο. ετ ξαυσαμ θυιδεμ αλεχανδρι ιντεριμενδι αλιι αλιαμ φυισσε διξυντ, θυιδαμ ενιμ μαμαεαμ διξυντ αυξτορεμ φυισσε, υτ φιλιυς δεσερτο διγιτο υιδερετυρ π.   βελλο γερμανιξο οριεντεμ πετερετ, ατθυε ιδεο μιλιτες  ιν σεδιτιονεμ προρυπισσε. θυιδαμ, θυοδ ιλλε νιμις σεϝερυς εσσετ ετ ϝολυισσετ ιτα ιν γαλλια λεγιονες εχαυξτοραρε υτ εχαυξτοραϝερατ ιν οριεντε.      σεδ οξξισο αλεχανδρο μαχιμινυς πριμυσ1 ε ξορπορε μιλιταρι ετ νονδυμ σενατορ σινε δεξρετο σενατυς αυγυστυς αβ εχερξιτυ αππελλατυς εστ φιλιο σιβιμετ ιν παρτιξιπατυμ δατο; δε θυο παυξα θυαε νοβις συντ  ξογνιτα μοχ διξεμυσ. μαχιμινυς αυτεμ εα φυιτ σεμπερ αστυτια, υτ μιλιτες νον μοδο  ϝιρτυτε ρεγερετ σεδ ετιαμ πραεμιις ετ λυξρις αμαντισσιμος ρεδδερετ.  νυμθυαμ ιλλε αννοναμ ξυιυσπιαμ τυλιτ,  νυμθυαμ σιϝιτ υτ  θυις ιν εχερξιτυ μιλες φαβερ αυτ αλτεριυς ρει, υτ πλεριθυε συντ, αρτιφεχ εσσετ, σολις ϝενατιονιβυς  λεγιονες φρεθυεντερ εχερξενσ, σεδ ιντερ ηας ϝιρτυτες ταμ ξρυδελις φυιτ, υτ ιλλυμ αλιι ξψξλοπεμ, αλιι βυσιρεμ, αλιι σξιρονα, νοννυλλι πηαλαρεμ, μυλτι τψπηονα ϝελ  γψγαμ  ϝοξαρεντ, σενατυς ευμ ταντυμ τιμυιτ, υτ πριμυς υρσινυς ̔ξφ. ευτροπ., ιχ. 1; ϝιξτορ, ξαεσ., χχϝ.̓; πριμυμ π, πετερ. μοδο ινσ. βψ δαμστÉ; ομ. ιν π ανδ πετερ. υτ ομ. ιν π. γψγαμ πετερ; γιγανταμ π.   ϝοτα ιν τεμπλις πυβλιξε πριϝατιμθυε μυλιερες ετιαμ ξυμ συις λιβερις φαξερεντ, νε ιλλε υμθυαμ υρβεμ  ρομαμ ϝιδερετ, αυδιεβαντ ενιμ αλιος ιν ξρυξεμ συβλατοσ, αλιος ανιμαλιβυς νυπερ οξξισις ινξλυσοσ, αλιος φερις οβιεξτοσ, αλιος φυστιβυς ελισοσ, ατθυε ομνια ηαεξ σινε διλεξτυ διγνιτατισ, ξυμ ϝιδερετυρ δισξιπλιναμ ϝελλε ρεγερε μιλιταρεμ, ξυιυς εχεμπλο ξιϝιλια ετιαμ ξορριγερε  ϝολυιτ, θυοδ νον ξονϝενιτ πρινξιπι θυι ϝελιτ διλιγι, ερατ ενιμ ει περσυασυμ νισι ξρυδελιτατε ιμπεριυμ  νον τενερι, σιμυλ ετ ϝερεβατυρ νε προπτερ ηυμιλιτατεμ γενερις βαρβαριξι α νοβιλιτατε ξοντεμνερετυρ.  μεμινερατ πραετερεα σε ρομαε ετιαμ α σερϝις νοβιλιυμ ξοντεμπτυμ εσσε, ιτα υτ νε α προξυρατοριβυς  θυιδεμ εορυμ ϝιδερετυρ; ετ, υτ σε ηαβεντ στυλταε οπινιονεσ, ταλες εος ξοντρα σε  σπεραβατ φυτυροσ, ξυμ ιαμ ιμπερατορ εσσετ, ταντυμ ϝαλετ ξονσξιεντια      δεγενερις ανιμι, ναμ ιγνοβιλιτατις τεγενδαε ξαυσα ομνες ξονσξιος γενερις συι ιντερεμιτ, νοννυλλος ετιαμ αμιξοσ, θυι ει σαεπε μισεριξορδιαε παυπερτατις ξαυσα  πλεραθυε δοναϝεραντ. νεθυε ενιμ φυιτ ξρυδελιυς ανιμαλ ιν τερρισ, ομνια σιξ ιν ϝιριβυς συις πονενς θυασι  νον ποσσετ οξξιδι. δενιθυε ξυμ ιμμορταλεμ σε προπε ξρεδερετ οβ μαγνιτυδινεμ ξορπορις ϝιρτυτισθυε, σε ομ. ιν π.   μιμυς θυιδαμ ιν τηεατρο πραεσεντε ιλλο διξιτυρ ϝερσυς γραεξος διχισσε, θυορυμ ηαεξ ερατ λατινα σεντεντια·    ετ θυι αβ υνο νον ποτεστ οξξιδι, α μυλτις οξξιδιτυρ.  ελεπηανς γρανδις εστ ετ οξξιδιτυρ,  λεο φορτις εστ ετ οξξιδιτυρ,  τιγρις φορτις εστ ετ οξξιδιτυρ;  ξαϝε μυλτοσ, σι σινγυλος νον τιμεσ.  ετ ηαεξ ιμπερατορε ιπσο πραεσεντε ιαμ διξτα συντ. σεδ ξυμ ιντερρογαρετ αμιξοσ, θυιδ ινιμιξυς σξυρρα διχισσετ, διξτυμ εστ ει θυοδ αντιθυος ϝερσυς ξανταρετ ξοντρα ηομινες ασπερος σξριπτοσ; ετ ιλλε, υτ ερατ τηραχ ετ  βαρβαρυσ, ξρεδιδιτ, νοβιλεμ ξιρξα σε νεμινεμ πασσυς εστ, προρσυς υτ σπαρταξι αυτ ατηενιονις εχεμπλο ιμπεραρετ.   πραετερεα ομνες αλεχανδρι μινιστρος ϝαριις  μοδις ιντερεμιτ ετ  δισποσιτιονιβυς ειυς ινϝιδιτ, ετ δυμ συσπεξτος ηαβετ αμιξος αξ μινιστρος ειυσ, ξρυδελιορ φαξτυς εστ.      ξυμ εσσετ ιτα μορατυσ, υτ φεραρυμ μορε ϝιϝερετ, τριστιορ ετ ινμανιορ φαξτυς εστ φαξτιονε μαγνι ξυιυσδαμ ξονσυλαρις ϝιρι ξοντρα σε παρατα, θυι ξυμ μυλτις μιλιτιβυς ετ ξεντυριονιβυς αδ ευμ ξονφοδιενδυμ ξονσιλιυμ  ινιερατ, ξυμ ιν σε ιμπεριυμ τρανσφερρε ξυπερετ, ετ ιμπεραρετ βαεηρενσ, λεσσινγ; ιμπεραβατ π, πετερ. ετ ινσ. βψ πετσξηενιγ; ομ. ιν π ανδ πετερ.   γενυς φαξτιονις φυιτ ταλε· ξυμ ποντε ιυνξτο ιν γερμανος τρανσιρε μαχιμινυς ϝελλετ, πλαξυερατ υτ ξοντραριι ξυμ εο τρανσιρεντ, πονς ποστεα σολϝερετυρ, ιλλε ιν βαρβαριξο ξιρξυμϝεντυς οξξιδερετυρ, ιμπεριυμ  μαγνυς αρριπερετ. ναμ ομνια βελλα ξοεπερατ αγερε, ετ θυιδεμ φορτισσιμε, στατιμ υτ φαξτυς εστ ιμπερατορ, περιτυς υτποτε ρει μιλιταρισ, ϝολενς εχιστιματιονεμ δε σε ηαβιταμ τενερε ετ αντε ομνες αλεχανδρι γλοριαμ,  θυεμ ιπσε οξξιδερατ, ϝινξερε, θυαρε ιμπερατορ ετιαμ ιν εχερξιτιο ξοττιδιε μιλιτες δετινεβατ ερατθυε ιν αρμις ιπσε, μανυ  εχερξιτυι ετ ξορπορε μυλτα σεμπερ οστενδενσ.  ετ ισταμ θυιδεμ φαξτιονεμ μαχιμινυς ιπσε φινχισσε περηιβετυρ, υτ ματεριαμ ξρυδελιτατις αυγερετ.  δενιθυε σινε ιυδιξιο, σινε αξξυσατιονε, σινε δελατορε, σινε δεφενσορε ομνες ιντερεμιτ, ομνιυμ βονα συστυλιτ ετ πλυς θυαττυορ μιλιβυς  ηομινυμ οξξισις σε σατιαρε νον ποτυιτ.      φυιτ ετιαμ συβ εοδεμ φαξτιο δεσξισξεντιβυς σαγιτταριις οσρηοενις αβ εοδεμ οβ αμορεμ αλεχανδρι ετ δεσιδεριυμ, θυεμ α μαχιμινο απυδ εος οξξισυμ  εσσε ξονσταβατ, νεξ αλιυδ περσυαδερι ποτυερατ, δενιθυε ετιαμ ιπσι τιτυμ,  υνυμ εχ συισ, σιβι δυξεμ ατθυε ιμπερατορεμ φεξερυντ, θυεμ μαχιμινυς πριϝατυμ  ιαμ διμισερατ, θυεμ θυιδεμ ετ πυρπυρα ξιρξυμδεδερυντ, ρεγιο αδπαρατυ ορναρυντ ετ θυασι συι μιλιτες μανυ ξασ., πετερ; μαγνυς π. μιλιβυς ςορδαν, πετερ; μιλιτιβυς π. τιτυμ σαλμ., πετερ; τιξυμ π.    οβσαεπσερυντ, ετ ινϝιτυμ θυιδεμ, σεδ ηιξ δορμιενς δομι συαε αβ υνο εχ αμιξις συις ιντερφεξτυς εστ, θυι σιβι δολυιτ ιλλυμ εσσε πραεποσιτυμ, μαξεδονιο νομινε, θυι ευμ μαχιμινο προδιδιτ θυιθυε ξαπυτ ειυς αδ  ιμπερατορεμ δετυλιτ, σεδ μαχιμινυς πριμο ει γρατιας εγιτ, ποστεα ταμεν υτ προδιτορεμ οδιο ηαβυιτ ετ οξξιδιτ.  ηις ρεβυς ιν διες ινμανιορ φιεβατ, φεραρυμ μορε, θυαε ϝυλνεραταε μαγις εχυλξεραντυρ.  ποστ ηαεξ τρανσιιτ ιν γερμανιαμ ξυμ ομνι εχερξιτυ ετ μαυρις ετ οσρηοενις ετ παρτηις ετ ομνιβυς θυος  σεξυμ αλεχανδερ δυξεβατ αδ βελλυμ, ετ οβ ηοξ μαχιμε οριενταλια σεξυμ τραηεβατ αυχιλια, θυοδ νυλλι μαγις ξοντρα γερμανος θυαμ εχπεδιτι σαγιτταριι ϝαλεντ.  μιρανδυμ αυτεμ αδπαρατυμ βελλι αλεχανδερ ηαβυιτ,      ξυι μαχιμινυς μυλτα διξιτυρ αδδιδισσε, ινγρεσσυς ιγιτυρ γερμανιαμ τρανσρηεναναμ περ τριγιντα  ϝελ θυαδραγιντα  μιλια βαρβαριξι σολι ϝιξος ινξενδιτ,  γρεγες αβεγιτ, πραεδας συστυλιτ, βαρβαρορυμ πλυριμος ιντερεμιτ, μιλιτεμ διϝιτεμ ρεδυχιτ, ξεπιτ ιννυμεροσ, ετ νισι γερμανι ομνες  αδ παλυδες ετ σιλϝας ξονφυγισσεντ, ομνεμ γερμανιαμ ιν ρομαναμ διτιονεμ  ρεδεγισσετ. ιπσε πραετερεα μανυ συα μυλτα φαξιεβατ, ξυμ ετιαμ παλυδεμ ινγρεσσυς ξιρξυμϝεντυς εσσετ α γερμανισ, νισι ευμ συι  ξυμ συο εθυο ινηαερεντεμ  λιβερασσεντ. ηαβυιτ ενιμ ηοξ βαρβαριξαε τεμεριτατισ, τριγιντα σαλμ., πετερ; τρεξεντα π. θυαδρινγεντα π.  ινξενδιτ ομ. ιν π. ομνες εψσσενηαρδτ; αμνες π; α ξαμπις πετερ. ευμ συι ομ. ιν π; ξυμ συο εθυο ιν- ηαερεντεμ π, πετερ1; ευμ συι εθυο ινηαερεντε πετερ2.   υτ πυταρετ ιμπερατορεμ μανυμ ετιαμ συαμ σεμπερ  δεβερε, δενιθυε θυασι ναϝαλε θυοδδαμ προελιυμ ιν παλυδε φεξιτ πλυριμοσθυε ιλλιξ ιντερεμιτ.  ϝιξτα ιγιτυρ γερμανια λιττερας ρομαμ αδ σενατυμ ετ ποπυλυμ μισιτ σε διξταντε ξονσξριπτασ, θυαρυμ  σεντεντια ηαεξ φυιτ·  νον ποσσυμυς ταντυμ, πατρες ξονσξριπτι, λοθυι θυαντυμ φεξιμυσ, περ θυαδραγιντα ϝελ  θυινθυαγιντα μιλια γερμανορυμ ϝιξος ινξενδιμυσ, γρεγες αβδυχιμυσ, ξαπτιϝος αβστραχιμυσ, αρματος οξξιδιμυσ, ιν παλυδε πυγναϝιμυσ. περϝενισσεμυς αδ σιλϝασ, νισι αλτιτυδο παλυδιυμ νος τρανσιρε νον περμισισσετ.  αελιυς ξορδυς διξιτ ηανξ ομνινο ιπσιυς  ορατιονεμ φυισσε, ξρεδιβιλε εστ; θυιδ ενιμ ιν ηαξ  εστ θυοδ νον ποσσετ βαρβαρυς μιλεσ? θυι παρι σεντεντια ετ αδ ποπυλυμ σξριπσιτ σεδ μαιορε ρεϝερεντια, ιδξιρξο θυοδ σενατυμ οδερατ, α θυο σε ξοντεμνι μυλτυμ  ξρεδεβατ, ιυσσιτ πραετερεα ταβυλας πινγι ιτα υτ ερατ βελλυμ ιπσυμ γεστυμ ετ αντε ξυριαμ προπονι, υτ φαξτα  ειυς πιξτυρα λοθυερετυρ, θυας θυιδεμ ταβυλας ποστ μορτεμ ειυς σενατυς ετ δεπονι ιυσσιτ ετ εχυρι.      φυερυντ ετ αλια συβ εο βελλα πλυριμα αξ2 προελια, εχ θυιβυς σεμπερ πριμυς ϝιξτορ ρεϝερτιτ ετ ξυμ  ινγεντιβυς σπολιις ατθυε ξαπτιϝισ, εχστατ ορατιο ειυσδεμ μισσα αδ σενατυμ, ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ·  βρεϝι τεμπορε, πατρες ξονσξριπτι, τοτ βελλα γεσσι θυοτ νεμο υελ ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π. αξ ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π.   ϝετερυμ, ταντυμ πραεδαε ιν ρομανυμ σολυμ αττυλι θυαντυμ σπεραρι νον ποτυιτ, ταντυμ ξαπτιϝορυμ αδδυχι υτ ϝιχ σολα ρομανα συφφιξιαντ. ρελιθυα ορατιονις αδ ηανξ ρεμ νον  νεξεσσαρια.  παξατα γερμανια σιρμιυμ ϝενιτ, σαρματις ινφερρε βελλυμ παρανς ατθυε ανιμο ξονξυπιενς υσθυε αδ οξεανυμ σεπτεντριοναλες παρτες ιν ρομαναμ διτιονεμ  ρεδιγερε; θυοδ φεξισσετ, σι ϝιχισσετ, υτ ηεροδιανυς διξιτ, γραεξυς σξριπτορ, θυι ει, θυαντυμ ϝιδεμυσ, ιν οδιυμ αλεχανδρι πλυριμυμ φαϝιτ.  σεδ ξυμ ρομανι ειυς ξρυδελιτατεμ φερρε νον ποσσεντ, θυοδ δελατορες εϝοξαρετ, αξξυσατορες ινμιττερετ, ξριμινα φινγερετ, ιννοξεντες οξξιδερετ, δαμναρετ ομνες θυιξυμθυε ιν ιυδιξιυμ ϝενισσεντ, εχ διτισσιμις ηομινιβυς παυπερριμος φαξερετ νεξ αλιυνδε νισι μαλο αλιενο πεξυνιαμ θυαερερετ, δεινδε σινε δελιξτο ξονσυλαρες ϝιρος ετ δυξες μυλτος ιντεριμερετ, αλιος σιξξις ϝεηελις εχηιβερετ, αλιος ιν ξυστοδια δετινερετ, νιηιλ δενιθυε πραετερμιττερετ, θυοδ αδ ξρυδελιτατεμ ϝιδερετυρ  οπεραρι, ξοντρα ευμ δεφεξτιονεμ παραρυντ. νεξ σολυμ ρομανι, σεδ, θυια ετ ιν μιλιτες σαεϝιεβατ, εχερξιτυς θυι ιν αφριξα εραντ συβιτα ετ ινγεντι σεδι- νον ινσ. βψ εψσσενηαρδτ ανδ πετερ; ομ. ιν π.   τιονε γορδιανυμ σενεμ, ϝιρυμ γραϝισσιμυμ, θυι ερατ προ ξονσυλε, ιμπερατορεμ φεξερυντ, ξυιυς φαξτιονις ηιξ ορδο φυιτ.      ερατ φισξι προξυρατορ ιν λιβψα, θυι ομνες μαχιμινι στυδιο σπολιαϝερατ; ηιξ περ ρυστιξαναμ πλεβεμ, δεινδε ετ θυοσδαμ μιλιτες ιντερεμπτυς εστ συπεραντες  εος θυι ρατιοναλεμ ιν ηονορεμ μαχιμινι δεφενδεβαντ.  σεδ ξυμ ϝιδερεντ αυξτορες ξαεδις ειυς αξριοριβυς ρεμεδιις σιβι συβϝενιενδυμ εσσε, γορδιανυμ προξονσυλεμ, ϝιρυμ, υτ διχιμυσ, ϝενεραβιλεμ, νατυ γρανδιορεμ, ομνι ϝιρτυτυμ γενερε φλορεντεμ, αβ αλεχανδρο εχ σενατυς ξονσυλτο ιν αφριξαμ μισσυμ, ρεξλαμαντεμ ετ σε τερραε αδφλιγεντεμ, οπερτυμ πυρπυρα ιμπεραρε ξοεγερυντ, ινσταντες ξυμ γλαδιις ετ ξυμ ομνι γενερε  τελορυμ, ετ πριμο θυιδεμ ινϝιτυς γορδιανυς πυρπυραμ συμπσερατ; ποστεα ϝερο, ξυμ ϝιδιτ νεθυε φιλιο νεθυε φαμιλιαε συαε τυτυμ ιδ εσσε, ϝολενς συσξεπιτ ιμπεριυμ ετ αππελλατυς εστ ομνιβυς αφρις αυγυστυς ξυμ φιλιο  απυδ οππιδυμ τηψσδρυμ. ινδε προπερε  ξαρτηαγινεμ ϝενιτ ξυμ πομπα ρεγαλι ετ προτεξτοριβυς ετ φασξιβυς λαυρεατισ, υνδε ρομαμ αδ σενατυμ λιττερας μισιτ, θυαε οξξισο ϝιταλιανο, δυξε μιλιτυμ πραετοριανορυμ, ιν οδιυμ μαχιμινι γραταντερ αξξεπταε συντ.  αππελλατι ετιαμ γορδιανυς σενεχ ετ γορδιανυς ιυϝενις συπεραντες εδιτορ ̔ξφ. ηεροδιαν, ϝιι. 4, 6̓; περ π; ς-περ πετερ. προπερε πετερ; περ π.        α σενατυ αυγυστι, ιντερφεξτι δεινδε ομνες δελατορεσ, ομνες αξξυσατορεσ, ομνες αμιξι μαχιμινι. ιντερφεξτυς εστ σαβινυς πραεφεξτυς υρβις περξυσσυς ιν ποπυλο.  υβι ηαεξ γεστα συντ, σενατυς μαγις τιμενς μαχιμινυμ απερτε αξ λιβερε ηοστες αππελλατ μαχιμινυμ ετ  ειυς φιλιυμ, λιττερας δεινδε μιττιτ αδ ομνες προϝινξιασ, υτ ξομμυνι σαλυτι λιβερτατιθυε συβϝενιαντ; θυαε  αυδιταε συντ αβ ομνιβυσ, δενιθυε υβιθυε αμιξι ετ αδμινιστρατορες ετ δυξεσ, τριβυνι ετ μιλιτες μαχιμινι  ιντερφεξτι συντ; παυξαε ξιϝιτατες φιδεμ ηοστι πυβλιξο σερϝαϝερυντ, θυαε προδιτις ιις θυι μισσι αδ εος φυεραντ αδ μαχιμινυμ ξιτο περ ινδιξες δετυλερυντ.  λιττεραρυμ σενατυς εχεμπλυμ ηοξ φυιτ· σενατυς ποπυλυσθυε ρομανυς περ γορδιανος πρινξιπες α τριστισσιμα βελυα λιβεραρι ξοεπτυς προξονσυλιβυσ, πραεσιδιβυσ, λεγατισ, δυξιβυσ, τριβυνισ, μαγιστρατιβυς αξ σινγυλις ξιϝιτατιβυς ετ μυνιξιπιις ετ οππιδις ετ ϝιξις ετ ξαστελλις σαλυτεμ, θυαμ νυνξ πριμυμ ρεξιπερε ξοεπιτ, διξιτ.  δις φαϝεντιβυς γορδιανυμ προξονσυλαρεμ, ϝιρυμ σανξτισσιμυμ ετ γραϝισσιμυμ σενατορεμ, πρινξιπεμ μερυιμυσ, αυγυστυμ αππελλαϝιμυσ, νεξ σολυμ ιλλυμ, σεδ ετιαμ ιν συβσιδιυμ ρει πυβλιξαε φιλιυμ ειυς γορδιανυμ  νοβιλεμ ιυϝενεμ, ϝεστρυμ νυνξ εστ ξονσεντιρε αδ σαλυτεμ ρει πυβλιξαε οβτινενδαμ ετ αδ σξελερα δεφενδενδα ετ αδ ιλλαμ βελυαμ ατθυε ιλλιυς αμιξοσ, υβιξυμθυε   φυεριντ, περσεθυενδοσ, α νοβις ετιαμ μαχιμινυς ξυμ φιλιο συο ηοστις εστ ιυδιξατυσ.      σενατυς ξονσυλτυμ αυτεμ ηοξ φυιτ· ξυμ ϝεντυμ εσσετ ιν αεδεμ ξαστορυμ διε ϝι καλ. ιυλιαρυμ, αξξεπτας λιττερας ιυνιυς σιλανυς ξονσυλ εχ αφριξα γορδιανι  ιμπερατορισ, πατρις πατριαε, προξονσυλις ρεξιταϝιτ·  ινϝιτυμ με, πατρες ξονσξριπτι, ιυϝενεσ, θυιβυς αφριξα τυενδα ξομμισσα εστ, αδ ιμπεριυμ ϝοξαρυντ. σεδ ιντυιτυ ϝεστρι νεξεσσιτατεμ λιβενς συστινεο, ϝεστρυμ εστ αεστιμαρε θυιδ ϝελιτισ, ναμ εγο υσθυε αδ σενατυς  ιυδιξιυμ ινξερτυς ετ ϝαριυς φλυξτυαβο. λεξτις λιττερις στατιμ σενατυς αδξλαμαϝιτ·  γορδιανε αυγυστε, δι τε σερϝεντ. φελιχ ιμπερεσ, τυ νος λιβεραστι, σαλϝυς ιμπερεσ, τυ νος λιβεραστι, περ τε σαλϝα ρες πυβλιξα, ομνες  τιβι γρατιας αγιμυσ. ιτεμ ξονσυλ ρεττυλιτ·  πατρες ξονσξριπτι, δε μαχιμινις θυιδ πλαξετ? ρεσπονσυμ εστ·  ηοστεσ, ηοστεσ, θυι εος οξξιδεριτ, πραεμιυμ  μερεβιτυρ. ιτεμ ξονσυλ διχιτ·  δε αμιξις μαχιμινι θυιδ ϝιδετυρ? αδξλαματυμ εστ·  ηοστεσ, ηοστεσ.  θυι εος οξξιδεριτ, πραεμιυμ μερεβιτυρ. ιτεμ αδξλαματυμ εστ·  ινιμιξυς σενατυς ιν ξρυξεμ τολλατυρ, ηοστις σενατυς υβιξυμθυε φεριατυρ. ινιμιξι σενατυς ϝιϝι εχυραντυρ. γορδιανι αυγυστι, δι ϝος σερϝεντ.  αμβο φελιξιτερ αγατισ, αμβο φελιξιτερ ιμπερετισ. νεποτι γορδιανι πραετυραμ δεξερνιμυσ, νεποτι γορδιανι ξον- ατ τηε σουτηερν ξορνερ οφ τηε φορυμ; τηρεε οφ ιτς ξολυμνς αρε στιλλ στανδινγ.  τηις δατε ις ινξορρεξτ; σεε νοτε το μαχ.-βαλβ., χϝ. 7.  φορ οτηερ αξξλαματιονς σεε νοτε το αλεχ., ϝι. 1.  σεε ξ. χχ. 2 ανδ νοτε.   συλατυμ σπονδεμυσ. νεπος γορδιανι ξαεσαρ αππελλετυρ, τερτιυς γορδιανυς πραετυραμ αξξιπιατ.      υβι ηοξ σενατυς ξονσυλτυμ μαχιμινυς αξξεπιτ, ηομο νατυρα φερυσ, σιξ εχαρσιτ, υτ νον ηομινεμ  σεδ βελυαμ πυταρεσ, ιαξιεβατ σε ιν παριετεσ, νοννυμθυαμ τερραε σε προστερνεβατ, εχξλαμαβατ ινξονδιτε, αρριπιεβατ γλαδιυμ, θυασι σενατυμ ποσσετ οξξιδερε, ξονσξινδεβατ ϝεστεμ ρεγιαμ, αυλιξος  ϝερβεριβυς αδφιξιεβατ, ετ νισι δε μεδιο ρεξεσσισσετ, υτ θυιδαμ συντ  αυξτορεσ, οξυλος φιλιο αδυλεσξεντυλο συστυλισσετ. ξαυσα αυτεμ ιραξυνδιαε ξοντρα φιλιυμ ηαεξ φυιτ, θυοδ ευμ ρομαμ ιρε ιυσσερατ, ξυμ πριμυμ ιμπερατορ φαξτυς εστ, ετ ιλλε πατρις νιμιο αμορε νεγλεχερατ. πυταβατ αυτεμ θυοδ, σι ιλλε ρομαε φυισσετ, νιηιλ  αυσυρυς εσσετ  σενατυσ.  αρδεντεμ ιγιτυρ ιραξυνδια αμιξι ιντρα ξυβιξυλυμ  ρεξεπερυντ, σεδ ξυμ φυρορεμ συυμ τενερε νον ποσσετ, υτ οβλιϝιονεμ ξογιτατιονις αξξιπερετ, ϝινο σε πριμο διε οβρυισσε διξιτυρ εο υσθυε υτ θυιδ αξτυμ  εσσετ ιγνοραρετ. αλια διε αδμισσις αμιξισ, θυι ευμ ϝιδερε νον ποτεραντ σεδ ταξεβαντ ατθυε  φαξτυμ σενατυς ταξιτε λαυδαβαντ, ξονσιλιυμ ηαβυιτ θυιδ φαξτο  οπυς εσσετ, δε  ξονσιλιο αδ ξοντιονεμ προξεσσιτ, ιν θυα ξοντιονε μυλτα ιν αφροσ, μυλτα ιν γορδιανυμ, πλυρα ιν σενατυμ διχιτ, ξοηορτατυσθυε μιλιτες αδ ξομμυνες ινιυριας ϝινδιξανδασ. αυλιξος κελλερβαυερ; αλιος π, πετερ. ετ νιηιλ π, πετερ.  σενατυς ομ. ιν π. ατθυε οβρεξητ; ετ θυι π, πετερ.  σεδ π.        ξοντιο δενιθυε ομνις μιλιταρις φυιτ, ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ·  ξονμιλιτονεσ, ρεμ ϝοβις νοταμ προφεριμυσ. αφρι φιδεμ φρεγερυντ, ναμ θυανδο τενυερυντ? γορδιανυς σενεχ δεβιλις ετ μορτι ϝιξινυς συμπσιτ ιμπεριυμ.  σανξτισσιμι αυτεμ πατρες ξονσξριπτι ιλλι, θυι ετ ρομυλυμ ετ ξαεσαρεμ οξξιδερυντ, με ηοστεμ ιυδιξαϝερυντ, ξυμ προ ηις πυγναρεμ ετ ιπσις ϝινξερεμ, νεξ σολυμ με σεδ ετιαμ ϝος ετ ομνες θυι μεξυμ  σεντιυντ, ετ γορδιανοσ, πατρεμ αξ φιλιυμ, αυγυστος ϝοξαρυντ.  εργο σι ϝιρι εστισ, σι ϝιρες ηαβετισ, εαμυς ξοντρα σενατυμ  ετ αφροσ, θυορυμ ομνιυμ βονα ϝος ηαβεβιτισ. δατο ιγιτυρ στιπενδιο, ετ θυιδεμ ινγεντι, ρομαμ ϝερσυς ξυμ εχερξιτυ προφιξισξι ξοεπιτ.      σεδ γορδιανυς ιν αφριξα πριμυμ α ξαπελιανο θυοδαμ αγιταρι ξοεπιτ, ξυι μαυρος ρεγεντι συξξεσσορεμ  δεδερατ, ξοντρα θυεμ φιλιυμ ιυϝενεμ ξυμ μισισσετ, αξερριμα πυγνα ιντερφεξτο φιλιο ιπσε λαθυεο ϝιταμ φινιιτ, σξιενς ετ ιν μαχιμινο μυλτυμ εσσε ροβορις ετ ιν αφρις  νιηιλ ϝιριυμ, μυλτυμ θυιν ιμμο περφιδιαε, τυνξ ξαπελιανυς ϝιξτορ προ μαχιμινο ομνες γορδιανι μορτυι  παρτιυμ ιν αφριξα ιντερεμιτ ατθυε προσξριπσιτ νεξ ξυιθυαμ πεπερξιτ, προρσυς υτ εχ ανιμο μαχιμινι ϝιδερετυρ  ηαεξ φαξερε, ξιϝιτατες δενιθυε συβδιδιτ,  φανα ηερε ενδς τηε πορτιον οφ τηις ϝιτα τηατ ηας βεεν τρανσφερρεδ ιν π το μαχ.-βαλβ., ϝιιι. 2; σεε νοτε το ξ. ϝ. ϙ.  μορτυι λενζε; μετυ π, πετερ; μετυ δει. βψ ξασ. συβδιδιτ πετερ; συβιιτ π1; συβυερτιτ π ξορρ.   διριπυιτ, δοναρια μιλιτιβυς διϝισιτ, πλεβεμ ετ πρινξιπες  ξιϝιτατυμ ξονξιδιτ, ιπσε πραετερεα μιλιτυμ ανιμος σιβι ξονξιλιαβατ, προλυδενς αδ ιμπεριυμ, σι μαχιμινυς περισσετ.      ηαεξ υβι ρομαμ νυντιατα συντ σενατυσ, μαχιμινι ετ νατυραλεμ ετ ιαμ νεξεσσαριαμ ξρυδελιτατεμ τιμενς μορτυις δυοβυς γορδιανισ, μαχιμυμ εχ πραεφεξτο υρβι ετ θυι πλυριμας διγνιτατες πραεξιπυε γεσσισσετ, ιγνοβιλεμ γενερε σεδ ϝιρτυτιβυς ξλαρυμ, ετ βαλβινυμ,  μοριβυς δελιξατιορεμ, ιμπερατορες ξρεαϝιτ.  θυιβυς α ποπυλο αυγυστις αππελλατις περ μιλιτες ετ ευνδεμ ποπυλυμ ετιαμ παρϝυλυς νεπος γορδιανι  ξαεσαρ εστ διξτυσ, τριβυς ιγιτυρ ιμπερατοριβυς ξοντρα  μαχιμινυμ φυλτα ρες πυβλιξα εστ. ηορυμ ταμεν μαχιμυς ϝιτα σεϝεριορ, πρυδεντια γραϝιορ, ϝιρτυτε ξονσταντιορ.  δενιθυε ιπσι ξοντρα μαχιμινυμ ετ σενατυς  ετ βαλβινυς βελλυμ ξρεδιδερυντ, προφεξτο ιγιτυρ αδ βελλυμ μαχιμο ξοντρα μαχιμινυμ βαλβινυς ρομαε βελλις ιντεστινις ετ δομεστιξις σεδιτιονιβυς υργυεβατυρ ετ βαλβινυμ ομ. ιν π1; ετ ξλοδιυμ βαλβινυμ ̔ξφ. γορδ., χ. 1; χχιι. 1̓ π ξορρ., πετερ.   οξξισις πραεξιπυε1  περ ποπυλυμ γαλλιξανο ετ μαεξενατε. θυι θυιδεμ ποπυλυς α πραετοριανις λανιατυς εστ, ξυμ βαλβινυς ρεσιστερε σεδιτιονιβυς νον σατις ποσσετ, δενιθυε μαγνα παρς υρβις ινξενσα εστ.  ετ ρεξρεατυς θυιδεμ ιμπερατορ φυερατ μαχιμινυς αυδιτα μορτε γορδιανι ατθυε ειυς φιλιι ξαπελιανι  ϝιξτορια, ϝερυμ υβι αλιυδ σενατυς ξονσυλτυμ αξξεπιτ, θυο μαχιμυς ετ βαλβινυς ετ γορδιανυς ιμπερατορες αππελλατι συντ, ιντελλεχιτ σενατυς οδια εσσε περπετυα ετ σε ϝερε ηοστεμ ομνιυμ ιυδιξιο ηαβερι.      αξριορ δενιθυε ιταλιαμ ινγρεσσυς εστ. υβι ξυμ ξομπερισσετ μαχιμυμ ξοντρα σε μισσυμ, ϝεηεμεντιυς  σαεϝιενς θυαδρατο αγμινε εμοναμ ϝενιτ, σεδ προϝινξιαλιυμ ομνιυμ ξονσιλιυμ ηοξ φυιτ, υτ συβλατις ομνιβυς θυαε ϝιξτυμ πραεβερε ποσσεντ ιντρα ξιϝιτατες σε ρεξιπερεντ, υτ μαχιμινυς ξυμ εχερξιτυ φαμε  υργυερετυρ. δενιθυε υβι πριμυμ ξαστρα ιν ξαμπο ποσυιτ νεθυε θυιξθυαμ ξομμεατυυμ ρεππεριτ, ινξενσυς ξοντρα ευμ εχερξιτυς συυσ, θυοδ φαμε ιν ιταλια λαβοραρετ, ιν θυα ποστ αλπες ρεξρεαρι σε ποσσε ξρεδεβατ, μυρμυραρε πριμυμ ξοεπιτ, δεινδε ετιαμ αλιθυα λιβερε  διξερε, ηαεξ ξυμ ϝελλετ ϝινδιξαρε, μυλτυμ εχαρσιτ εχερξιτυς σεδ  οδιυμ ταξιτυμ ιν τεμπυς διστυλιτ, θυοδ  λοξο συο στατιμ προδιδιτ, πλεριθυε σανε διξυντ ιπσαμ εμοναμ ϝαξυαμ ετ δεσερταμ ινϝενταμ εσσε α μαχιμινο, στυλτε λαεταντε θυοδ θυασι σιβι ξιϝιτας τοτα ξεσσισσετ. πετερ συγγεστς ας α ρεαδινγ το φιλλ τηε λαξυνα· πραεξιπυε δυοβυς πραετοριανις α γαλλιξανο ετ μαεξενατε ετ ινσταντιβυς ξοντρα πραετοριανος περ ποπυλυμ; ξφ. γορδ., χχιι. 8.  σεδ πετερ; ετ π.    ποστ ηοξ αθυιλειαμ ϝενιτ, θυαε ξοντρα ευμ αρματις ξιρξα μυρος δισποσιτις πορτας ξλαυσιτ, νεξ προπυγνατιο  δεφυιτ μενοπηιλο ετ ξρισπινο ξονσυλαριβυς ϝιρις αυξτοριβυσ.      ξυμ ιγιτυρ φρυστρα οβσιδερετ αθυιλειαμ μαχιμινυσ, λεγατος ιν εανδεμ υρβεμ μισιτ, θυιβυς ποπυλυς παενε ξονσενσερατ, νισι μενοπηιλυς ξυμ ξολλεγα ρεστιτισσετ, διξενς ετιαμ δευμ βελενυμ περ ηαρυσπιξες  ρεσπονδισσε  μαχιμινυμ εσσε ϝινξενδυμ. υνδε ετιαμ ποστεα μαχιμινιανι μιλιτες ιαξτασσε διξυντυρ απολλινεμ ξοντρα σε πυγνασσε δεβερε, νεξ ιλλαμ μαχιμι αυτ σενατυς σεδ δεορυμ φυισσε ϝιξτοριαμ.  θυοδ θυιδαμ ιδξιρξο αβ ηις φιξτυμ εσσε διξυντ, θυοδ ερυβεσξεβαντ αρματι σιξ παενε αβ ινερμιβυς  ϝιξτι, ποντε ιταθυε ξυπις φαξτο μαχιμινυς φλυϝιυμ  τρανσιιτ ετ δε προχιμο αθυιλειαμ οβσιδερε ξοεπιτ, ινγενς αυτεμ οππυγνατιο ετ δισξριμεν τυνξ φυιτ, ξυμ σε ξιϝες συλπηυρε ετ φλαμμις ξετερισθυε ηυιυσμοδι προπυγναξυλις α μιλιτιβυς δεφενδερεντ; θυορυμ αλιι νυδαβαντυρ αρμισ, αλιορυμ ϝεστες ινξενδεβαντυρ, αλιορυμ οξυλι εχστινγυεβαντυρ, διρυεβαντυρ ετιαμ  μαξηιναμεντα. ιντερ ηαεξ μαχιμινυς ξυμ φιλιο αδυλεσξεντε, θυεμ ξαεσαρεμ αππελλαϝερατ, ξιρξυμιρε μυροσ, θυαντυμ α τελι ιαξτυ σατις τυτυς εσσε ποσσετ, προπυγνατιο σαλμ., πετερ; οππυγνατιο π. πονδισσε π; σποπονδισσε εδιτ. πρινξ.    νυνξ συος ϝερβισ, νυνξ οππιδανος ρογαρε. ϝερυμ νιηιλ προφεξιτ, ναμ μυλτα ετ ιν ευμ ξρυδελιτατις ξαυσα ετ ιν φιλιυμ, θυι σπεξιοσισσιμυς ερατ, προβρα ξονγεστα συντ.      θυαρε μαχιμινυς σπερανς συορυμ ιγναϝια βελλυμ τραηι δυξες συος ιντερεμιτ, εο τεμπορε θυο μινιμε οπορτεβατ, υνδε σιβι μιλιτες ετιαμ ιρατιορες  ρεδδιδιτ, ηυξ αξξεδεβατ θυοδ δεφιξιεβατυρ ξομμεατιβυσ, θυια σενατυς αδ ομνες προϝινξιας ετ πορτυυμ ξυστοδες λιττερας δεδερατ, νε αλιθυιδ ξομμεατυυμ  ιν μαχιμινι ποτεστατεμ ϝενιρετ, μισερατ πραετερεα περ ομνες ξιϝιτατες πραετοριος ετ θυαεστοριος ϝιροσ, θυι υβιθυε ξυστοδιας αγερεντ ετ ομνια ξοντρα  μαχιμινυμ δε τενδερεντ, εφφεξτυμ δενιθυε εστ υτ  οβσεσσι ανγυστιας οβσιδενς ιπσε πατερετυρ, νυντιαβατυρ ιντερ ηαεξ ορβεμ τερραρυμ ξονσενσισσε ιν οδιυμ  μαχιμινι. θυαρε τιμεντες μιλιτεσ, θυορυμ αδφεξτυς ιν αλβανο μοντε εραντ, μεδιο φορτε διε, ξυμ α προελιο θυιεσξερετυρ, ετ μαχιμινυμ ετ φιλιυμ ειυς ιν τεντοριο ποσιτος οξξιδερυντ εορυμθυε ξαπιτα πραεφιχα ξοντις  αθυιλειενσιβυς δεμονστραρυντ. ιν οππιδο ιγιτυρ ϝιξινο στατιμ μαχιμινι στατυαε ατθυε ιμαγινες δεποσιταε συντ, ετ ειυς πραεφεξτυς πραετοριι οξξισυς εστ ξυμ αμιξις ξλαριοριβυσ. μισσι ετιαμ ρομαμ ξαπιτα συντ εορυμ.      ηιξ φινις μαχιμινορυμ φυιτ, διγνυς ξρυδελιτατε πατρισ, ινδιγνυς βονιτατε φιλιι, θυιβυς μορτυις ινγενς λαετιτια προϝινξιαλιυμ, δολορ γραϝισσιμυς βαρβαρορυμ. σεε μαχ.-βαλβ., χ. 1.  τηε λεγιο ιι. παρτηιξα; σεε νοτε το ξαραε, ιι. 7.  ανοτηερ ϝερσιον ις γιϝεν ιν ξ. χχχιι. ϡ.  εσπεξιαλλψ τηε παννονιαν ανδ τηραξιαν σολδιερσ, ωηο ηαδ μαδε ηιμ εμπερορ; σεε ηεροδιαν, ϝιιι. 6, 1.    σεδ μιλιτες ιντερφεξτις πυβλιξις ηοστιβυς ρεξεπτι συντ αβ οππιδανις ρογαντεσ, ετ πριμυμ ιτα υτ αντε ιμαγινες μαχιμι ετ βαλβινι ετ γορδιανι αδοραρεντ, ξυμ ομνες διξερεντ πριορες γορδιανος ιν δεος ρελατοσ.  ποστ ηοξ ινγενς εχ αθυιλεια ξομμεατυς ιν ξαστρα, θυαε λαβοραβαντ φαμε, προπερε  τραδυξτυς ρεφεξτισθυε  μιλιτιβυς αλια διε αδ ξοντιονεμ ϝεντυμ εστ, ετ ομνες ιν μαχιμι ετ βαλβινι ϝερβα ιυραρυντ, γορδιανος πριορες διϝος αππελλαντεσ.  διξι ϝιχ ποτεστ θυαντα λαετιτια φυεριτ, ξυμ ρομαμ περ ιταλιαμ ξαπυτ μαχιμινι φερρετυρ, οξξυρρεντιβυς  ξυνξτις αδ γαυδιυμ πυβλιξυμ, ετ μαχιμυς θυιδεμ, θυεμ μυλτι πυπιενυμ πυταντ, απυδ ραϝενναμ βελλυμ παραβατ περ γερμανορυμ αυχιλια, θυι υβι  ξομπεριτ ξονσενσισσε εχερξιτυμ σιβι ετ ξολλεγις συισ, οξξισος  αυτεμ εσσε μαχιμινοσ, στατιμ  διμισσις γερμανορυμ αυχιλιισ, θυαε σιβι ξοντρα ηοστεμ παραϝερατ, ρομαμ λαυρεατας λιττερας μισιτ, θυαε ιν υρβε  ινγεντεμ λαετιτιαμ φεξερυντ, ιτα υτ ομνες περ αρας ετ τεμπλα  ετ σαξελλα ετ λοξα ρελιγιοσα γρατιας αγερεντ. βαλβινυς αυτεμ, ηομο τιμιδιορ νατυρα ετ θυι, ξυμ μαχιμινι νομεν αυδιρετ, ετιαμ τρεμερετ, ηεξατομβεν φεξιτ ιυσσιτθυε περ ομνες ξιϝιτατες παρε σαξριφιξιο συππλιξαρι.  δεινδε μαχιμυς ρομαμ ϝενιτ σενατυμθυε ινγρεσσυς προπερε πετερ1, ςορδαν; π~ π; πρετιο πετερ2. ρεφεξτισθυε πετερ; φεξιστισθυε π. θυι υβι π, νοϝÁκ; ατθυε ιβι πετερ.  θυαρε στατιμ π, πετερ; θυαρε δει. βψ εψσσενηαρδτ ανδ νοϝÁκ. υρβε δαμστÉ; υρβεμ π, πετερ.   αξτις σιβι γρατιις ξοντιονεμ ηαβυιτ, ατθυε ινδε ιν παλατιυμ ξυμ βαλβινο ετ γορδιανο ϝιξτορες σε ρεξεπερυντ.      ιντερεστ σξιρε θυαλε σενατυς ξονσυλτυμ φυεριτ ϝελ θυι διες υρβισ, ξυμ εστ νυντιατυς ιντερεμπτυς  μαχιμινυσ. ιαμ πριμυμ ισ, θυι εχ αθυιλειενσι ρομαμ μισσυς φυερατ, ταντο ιμπετυ μυτατις ανιμαλιβυς ξυξυρριτ, υτ θυαρτα διε ρομαμ ϝενιρετ, ξυμ απυδ  ραϝενναμ μαχιμυμ ρελιθυισσετ, ετ φορτε διες λυδορυμ ερατ, ξυμ συβιτο σεδεντε βαλβινο ετ γορδιανο τηεατρυμ νυντιυς ινγρεσσυς εστ, ατθυε, αντεθυαμ αλιθυιδ ινδιξαρετυρ, ομνις ποπυλυς εχξλαμαϝιτ, μαχιμινυς  οξξισυς εστ. ιτα ετ νυντιυς πραεϝεντυς ετ ιμπερατορεσ, θυι αδεραντ, γαυδιυμ πυβλιξυμ νυτυ ετ  ξονσενσυ ινδιξαϝερυντ. σολυτο ιγιτυρ σπεξταξυλο ομνες στατιμ αδ συας ρελιγιονες ξονϝολαρυντ, ατθυε ινδε αδ σενατυμ πρινξιπεσ, ποπυλυς αδ ξοντιονεμ ξυξυρρερυντ.      σενατυς ξονσυλτυμ ηοξ φυιτ· ρεξιτατις ιν σενατυ περ βαλβινυμ αυγυστυμ λιττερις αδξλαμαϝιτ σενατυσ·   ηοστες ποπυλι ρομανι  δι περσεθυυντυρ. ιυππιτερ οπτιμε, τιβι γρατιασ. απολλο ϝενεραβιλισ, τιβι γρατιασ. μαχιμε αυγυστε, τιβι γρατιασ. βαλβινε αυγυστε, τιβι γρατιασ. διϝις γορδιανις τεμπλα δεξερνιμυσ.  μαχιμινι νομεν ολιμ ερασυμ νυνξ ανιμις εραδενδυμ. ηοστις πυβλιξι ξαπυτ ιν προφλυεντεμ αβιξιατυρ. ξορπυς ειυς νεμο σεπελιατ, θυι σενατυι μορτεμ μινατυς εστ, υτ σο π, πετερ1; σενατυς ηοστεσ, ποπυλι ε. ηοστες κελλερβαυερ, πετερ2.   μερεβατυρ, οξξισυς εστ. θυι σενατυι ϝινξυλα μινατυς εστ,  υτ δεβεβατ, ιντερεμπτυς εστ. σανξτισσιμι ιμπερατορεσ, γρατιας ϝοβις αγιμυσ. μαχιμε, βαλβινε, γορδιανε, δι ϝος σερϝεντ. ϝιξτορες ηοστιυμ ομνες δεσιδεραμυσ, πραεσεντιαμ μαχιμι ομνες δεσιδεραμυσ. βαλβινε αυγυστε, δι τε σερϝεντ. πραεσεντεμ αννυμ ξονσυλες ϝος ορνετισ. ιν λοξο μαχιμινι γορδιανυς συφφιξιατυρ.  ποστ ρογατυς σεντεντιαμ ξυσπιδιυς ξελερινυς ηαεξ ϝερβα ηαβυιτ· πατρες ξονσξριπτι, ερασο νομινε μαχιμινορυμ αππελλατισθυε διϝις γορδιανις ϝιξτοριαε ξαυσα πρινξιπιβυς νοστρις μαχιμο, βαλβινο ετ γορδιανο στατυας ξυμ ελεπηαντις δεξερνιμυσ, ξυρρυς τριυμπηαλες δεξερνιμυσ, στατυας εθυεστρες δεξερνιμυσ, τροπαεα δε-  ξερνιμυσ. ποστ ηαεξ μισσο σενατυ συππλιξατιονες  περ τοταμ υρβεμ δεξρεταε, ϝιξτορες πρινξιπες ιν παλατιυμ σε ρεξεπερυντ, δε θυορυμ ϝιτα ιν αλιο λιβρο δεινξεπς διξεμυσ. μαχιμινυς ιυνιορ      δε1 ηυιυς γενερε συπεριυς διξτυμ εστ, ιπσε αυτεμ πυλξηριτυδινις φυιτ τανταε, υτ πασσιμ αματυς σιτ α προξαξιοριβυς φεμινισ, νοννυλλαε ετιαμ οπταϝερυντ  δε εο ξονξιπερε, προξεριτατις ϝιδεβατυρ ποσσε ιλλιυς εσσε, υτ αδ πατερναμ στατυραμ περϝενιρε τ, σι θυιδεμ αννο ϝιξενσιμο ετ πριμο περιιτ, ιν ιπσο φλορε ιυϝεντυτισ, υτ αλιθυι αυτεμ διξυντ οξταϝο δεξιμο, λιττερις ετ γραεξις ετ λατινις ιμβυτυς αδ πριμαμ δισξιπλιναμ. δε ομ. ιν π.    ναμ υσυς εστ μαγιστρο γραεξο λιττερατορε φαβιλλο, ξυιυς επιγραμματα γραεξα μυλτα ετ εχσταντ, μαχιμε  ιν ιμαγινιβυς ιπσιυς πυερι, θυι ϝερσυς γραεξος φεξιτ εχ ιλλις λατινις ϝεργιλιι, ξυμ ιπσυμ πυερυμ δεσξριβερετ· θυαλις υβι οξεανι περφυσυς λυξιφερ υνδα εχτυλιτ ος σαξρυμ ξαελο τενεβρασθυε ρεσολϝιτ, ταλις ερατ ιυϝενις πατριο συβ νομινε ξλαρυσ.  γραμματιξο λατινο υσυς εστ πηιλεμονε, ιυρις περιτο μοδεστινο, ορατορε τιτιανο, φιλιο τιτιανι σενιορισ, θυι προϝινξιαρυμ λιβρος πυλξηερριμος σξριπσιτ ετ θυι διξτυς εστ σιμια τεμπορις συι, θυοδ ξυνξτα εσσετ ιμιτατυσ, ηαβυιτ ετ γραεξυμ ρηετορεμ ευγαμιυμ συι τεμπορις ξλαρυμ.  δεσπονσα ιλλι ερατ ιυνια φαδιλλα, προνεπτις αντονινι; θυαμ ποστεα αξξεπιτ τοχοτιυσ, ειυσδεμ φαμιλιαε σενατορ, θυι περιιτ ποστ πραετυραμ, ξυιυς ετιαμ ποεματα  εχσταντ, μανσερυντ αυτεμ απυδ εαμ αρραε ρεγιαε, θυαε ταλες ̔υτ ιυνιυς ξορδυς λοθυιτυρ, θυι ηαρυμ   ρερυμ περσεξυτορ εστχ̓ φυισσε διξυντυρ· μονολινυμ δε αλβις νοϝεμ, ρετιξυλυμ ξυμ  πρασινις υνδεξιμ, δεχτροξηεριυμ ξυμ ξοστυλα δε ηψαξιντηις θυαττυορ, πραετερ ϝεστες αυρατας ετ ομνες ρεγιας  ξετεραθυε ινσιγνια σπονσαλιορυμ.      αδυλεσξενς αυτεμ ιπσε μαχιμινυς συπερβιαε φυιτ ινσολεντισσιμαε, ιτα υτ ετιαμ, ξυμ πατερ συυσ, ηομο ξρυδελισσιμυσ, πλερισθυε ηονορατις αδσυργερετ, ιλλε  ρεσιδερετ, ϝιταε λαετιορισ, ϝινι παρξισσιμυσ, ξιβι αϝιδυσ, μαχιμε σιλϝεστρισ, ιτα υτ νοννισι απρυναμ, ανατεσ,  γρυες ετ ομνια ξαπτιϝα εδερετ, ινφαμαβαντ ευμ οβ νιμιαμ πυλξηριτυδινεμ αμιξι μαχιμι ετ βαλβινι ετ γορδιανι ετ μαχιμε σενατορεσ, θυι σπεξιεμ ιλλαμ ϝελυτ διϝινιτυς λαπσαμ ινξορρυπταμ εσσε νολυερυντ.  δενιθυε ιλλο τεμπορε θυο ξιρξυμ αθυιλειαμ μυρος ξιρξυμιενς ξυμ πατρε δεδιτιονεμ υρβις πετεβατ, νιηιλ αλιυδ ει θυαμ σπυρξιτιες οβιεξτα εστ, θυαε λονγε αβ  ιλλιυς φυιτ ϝιτα. ϝεστιβυς ταμ αδ ξυρατυς φυιτ υτ νυλλα  μυλιερ νιτιδιορ εσσετ ιν μυνδο. αμιξις πατερνις ινμανε θυαντυμ οβσεξυτυς εστ, σεδ υτ δοναρετ αξ  λαργιρετυρ. ναμ ιν σαλυτατιονιβυς συπερβισσιμυς ερατ ετ μανυμ πορριγεβατ ετ γενυα σιβι οσξυλαρι πατιεβατυρ, νοννυμθυαμ ετιαμ πεδεσ; θυοδ νυμθυαμ πασσυς εστ σενιορ μαχιμινυσ, θυι διξεβατ·  δι προηιβεαντ, υτ θυισθυαμ ινγενυορυμ πεδιβυς μεις οσξυλυμ ριγατ.  ετ θυονιαμ αδ μαχιμινυμ σενιορεμ ρεϝερτιμυρ, ρες ιυξυνδα πραετερευνδα νον εστ. ναμ ξυμ εσσετ μαχιμινυς πεδυμ, υτ διχιμυσ, οξτο ετ προπε σεμισ, ξαλξιαμεντυμ ειυσ, ιδ εστ ξαμπαγυμ ρεγιυμ, θυιδαμ ιν  θυι η. ρ. περσεξυτορ εστ λενζε; η. ρ. περσεξυτορες π; υτ η. ρ. περσεξυτορ εστ πετσξηενιγ, πετερ2. ξυμ ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π. ομνες ρεγιας π, δαμστÉ, λενζε; γεμμις ορνατας πετερ.   λυξο, θυι εστ ιντερ  αθυιλειαμ ετ αρξιαμ. ποσυερυντ, θυοδ ξονστιτιτ πεδε μαιυς φυισσε ηομινις ϝεστιγιι  μενσυρα, υνδε ετιαμ ϝυλγο τραξτυμ εστ, ξυμ δε λονγις ετ ινεπτις ηομινιβυς διξερετυρ ξαλιγα μαχιμινι.  θυοδ ιδξιρξο ινδιδι, νε θυις ξορδυμ λεγερετ με πραετερμισισσε ξρεδερετ αλιθυιδ θυοδ αδ ρεμ  περτινερετ, σεδ ρεδεαμ αδ φιλιυμ.      δε ηοξ αδυλεσξεντε αλεχανδερ αυρελιυς αδ ματρεμ συαμ σξριβιτ μαμαεαμ, ξυπιενς ει σορορεμ  συαμ τηεοξλιαμ δαρε, ιν ηαεξ ϝερβα· μι ματερ, σι μαχιμινυς σενιορ, δυχ νοστερ ετ θυιδεμ οπτιμυσ, νον αλιθυιδ ιν σε βαρβαρυμ ξοντινερετ, ιαμ εγο  μαχιμινο ιυνιορι τηεοξλιαμ τυαμ δεδισσεμ, σεδ τιμεο νε σορορ μεα γραεξις μυνδιτιις ερυδιτα βαρβαρυμ σοξερυμ φερρε νον ποσσιτ, θυαμϝις ιπσε αδυλεσξενς ετ πυλξηερ ετ σξηολαστιξυς ετ αδ γραεξας μυνδιτιας  ερυδιτυς εσσε ϝιδεατυρ, ηαεξ θυιδεμ ξογιτο, σεδ τε ταμεν ξονσυλο, υτρυμ μαχιμινυμ, μαχιμινι φιλιυμ, γενερυμ ϝελις αν μεσσαλλαμ εχ φαμιλια νοβιλι, ορατορεμ ποτεντισσιμυμ ευνδεμθυε δοξτισσιμυμ ετ, νισι φαλλορ, ιν ρεβυς βελλιξισ, σι αδπλιξετυρ, φορτεμ  φυτυρυμ. ηαεξ αλεχανδερ δε μαχιμινο. δε θυο νος νιηιλ αμπλιυς ηαβεμυς διξερε.   σανε νε θυιδ πραετερμισσυμ εσσε ϝιδεατυρ, ετιαμ επιστυλαμ ινδιδι πατρις μαχιμινι, ιμπερατορις ιαμ φαξτι, θυι διξιτ ιδξιρξο σε ετιαμ φιλιυμ συυμ αππελλασσε ιντερ ομ. ιν π. ρεμ π, πετερϙ; πατρεμ κελλερβαυερ, πετερ 2. σο πετερ; θυοδ διξερε π, δει. βψ πετσξηενιγ.   ιμπερατορεμ, υτ ϝιδερετ, ϝελ ιν πιξτυρα ϝελ ιν ϝεριτατε,  θυαλις εσσετ ιυνιορ μαχιμινυς ιν πυρπυρα, φυιτ αυτεμ ταλις επιστυλα· εγο ξυμ προπτερ αδφεξτυμ, θυεμ πατερ φιλιο δεβετ, μαχιμινυμ μευμ ιμπερατορεμ αππελλαρι περμισι, τυμ ετιαμ, υτ ποπυλυς ρομανυς ετ σενατυς ιλλε αντιθυυς ιυραρετ σε νυμθυαμ πυλξηριορεμ  ιμπερατορεμ ηαβυισσε. υσυς αυτεμ εστ ιδεμ αδυλεσξενς ετ αυρεα λοριξα εχεμπλο πτολεμαεορυμ, υσυς εστ ετ αργεντεα, υσυς ετ ξλιπεο γεμινατο ιναυρατο ετ  ηαστα ιναυρατα, φεξιτ ετ σπατηας αργεντεασ, φεξιτ ετιαμ αυρεας ετ ομνινο θυιξθυιδ ειυς πυλξηριτυδινεμ ποσσετ ιυϝαρε, φεξιτ ετ γαλεας γεμματασ, φεξιτ ετ βυξξυλασ.  ηαεξ συντ θυαε δε πυερο σξιρι ετ διξι δεξυιτ, ρελιθυα θυι ϝολετ νοσσε δε ρεβυς ϝενεριις ετ αματοριισ, θυιβυς ευμ ξορδυς ασπεργιτ, ευνδεμ λεγατ; νος ενιμ ηοξ λοξο φινεμ λιβρι φαξιεμυσ, αδ αλια, υτ ιυβετυρ ϝελυτ πυβλιξο ιυρε, προπεραντεσ.      ομινα σανε ιμπεριι ηαεξ φυερυντ· σερπενς δορμιεντι ξαπυτ ξιρξυμδεδιτ, ποσιτα αβ εοδεμ ϝιτις ιντρα αννυμ ινγεντες υϝας πυρπυρεας αττυλιτ ετ μιραε  μαγνιτυδινις φαξτα εστ. σξυτυμ ειυς συβ σολε αρσιτ, λανξεολα σιξ φισσα εστ φυλμινε υτ τοτα ετιαμ περ φερρυμ φινδερετυρ ετ δυας παρτες φαξερετ; θυανδο διχερυντ ηαρυσπιξες δυος ιμπερατορες νον διυτυρνος εχ υνα δομο   ιισδεμ νομινιβυς φυτυροσ, λοριξα πατρις ειυς νον, υτ σολετ, φερρυγινε σεδ τοτα πυρπυρεο ξολορε ινφεξτα α  πλυριμις ϝισα εστ. φιλιο αυτεμ ηαεξ φυερυντ· ξυμ γραμματιξο δαρετυρ, θυαεδαμ παρενς συα λιβρος ηοραεριξος  ομνες πυρπυρεος δεδιτ αυρεις λιττερις σξριπτοσ, ιπσε πυερυλυς ξυμ αδ ξεναμ αβ αλεχανδρο εσσετ ρογατυς ιν πατρις ηονορεμ, θυοδ ει δεεσσετ ϝεστις ξενατορια, ιπσιυς  αλεχανδρι αξξεπιτ, ξυμ ινφανς εσσετ, συβιτο περ πυβλιξυμ ϝενιεντε ϝεηιξυλο αντονινι ξαραξαλλι, θυοδ ϝαξυυμ ερατ, ξονσξενδιτ ετ σεδιτ, ετ ϝιχ αεγρεθυε α  μυλιονιβυς ξαρρυξαριις δετυρβατυς εστ. νεξ δεφυερυντ θυι ξαϝενδυμ ινφαντεμ διξερεντ ξαραξαλλο. τυμ ιλλε διχιτ, λονγε εστ, υτ μιηι ιστε συξξεδατ. ερατ ενιμ ιλλο τεμπορε ιντερ ιγνοβιλες ετ νιμις παρϝυσ.      μορτις ομινα ηαεξ φυερυντ· ϝενιεντι ξοντρα μαχιμυμ ετ βαλβινυμ μαχιμινο ξυμ φιλιο, μυλιερ θυαεδαμ πασσις ξρινιβυς οξξυρριτ λυγυβρι ηαβιτυ ετ εχξλαμαϝιτ μαχιμινι, μαχιμινι, μαχιμινι, νεθυε θυιξθυαμ αμπλιυς διχιτ ετ μορτυα εστ. ϝιδεβατυρ ενιμ  διξερε ϝολυισσε συξξυρριτε. ξανες ξιρξα τεντοριυμ ειυς ιν σεξυνδα μανσιονε υλτρα δυοδεξιμ υλυλαρυντ ετ ανιμαμ θυασι φλενδο ποσυερυντ αξ πριμα λυξε μορτυι  συντ δεπρεηενσι, λυπι  θυινγεντι σιμυλ ινγρεσσι συντ ιν εαμ υρβεμ ιν θυαμ  σε μαχιμινυς ξοντυλερατ; πλεριθυε διξυντ εμοναμ, αλιι αρξηιμεαμ, ξερτε θυαε  δεσερτα α ξιϝιβυς ϝενιεντι μαχιμινο πατυιτ, λονγυμ εστ ομνια περσεθυι, θυαε θυι σξιρε δεσιδερατ, ις ϝελιμ, λυπι υρβεμ π; υρβεμ δελ. βψ πετερ. θυαμ δαμστÉ; θυα π, πετερ.   υτ σαεπε διχι, λεγατ ξορδυμ, θυι ηαεξ ομνια υσθυε αδ φαβελλαμ σξριπσιτ.  σεπυλξηρα εορυμ νυλλα εχσταντ, ιν προφλυεντεμ ενιμ ξαδαϝερα εορυμ μισσα συντ, ετ ξαπιτα εορυμ ιν ξαμπο μαρτιο ινσυλταντε ποπυλο εχυστα.      σξριβιτ αελιυς σαβινυσ, θυοδ πραετερμιττενδυμ νον φυιτ, τανταμ πυλξηριτυδινεμ ορις φυισσε ιν φιλιο, υτ ετιαμ ξαπυτ ειυς μορτυι ιαμ νιγρυμ, ιαμ σορδενσ, ιαμ μαξερατυμ, διφφλυεντε ταβο, ϝελ υμβρα πυλξηρι ορις   ϝιδερετυρ, δενιθυε ξυμ ινγενς γαυδιυμ εσσετ, θυοδ ξαπυτ μαχιμινι ϝιδερετυρ, προπε παρ μαερορ ερατ,  θυοδ ετ φιλιι παριτερ πορταρετυρ, αδδιδιτ δεχιππυς ταντυμ οδιυμ φυισσε μαχιμινι, υτ ιντερφεξτις γορδιανις ϝιγιντι ϝιρος σενατυς ξρεαϝεριτ, θυος οππονερετ μαχιμινο. ιν θυιβυς φυερυντ βαλβινυς ετ μαχιμυσ,  θυος ξοντρα ευμ πρινξιπες φεξερυντ, ιδεμ αδδιδιτ ιν ξονσπεξτυ μαχιμινι ιαμ δεσερτι α μιλιτιβυς ετ πραε-  τεξτυμ πραετοριο ιπσιυς ετ φιλιυμ ειυς οξξισυμ, νεξ δεσυντ ηιστοριξι θυι διξαντ ιπσυμ μαχιμινυμ, υβι δεσερτυς εστ ετ υβι φιλιυμ ιντερεμπτυμ αντε οξυλος συος ϝιδιτ, μανυ συα σε ιντερφεξισσε, νε θυιδ ει μυλιεβρε ξοντινγερετ.      πραετερευνδυμ νε ιλλυδ θυιδεμ εστ θυοδ ταντα φιδε αθυιλειενσες ξοντρα μαχιμινυμ προ σενατυ φυερυντ, υτ φυνες δε ξαπιλλις μυλιεβριβυς φαξερεντ, ξυμ  δεεσσεντ νερϝι αδ σαγιττας εμιττενδασ. θυοδ αλιθυανδο υμβρα πυλξηρι ορις ηαυπτ, πετερ2; υμβραε πυλξηριορις π, πετερ1.   ρομαε διξιτυρ φαξτυμ, υνδε ιν ηονορεμ ματροναρυμ τεμπλυμ ϝενερι ξαλϝαε σενατυς διξαϝιτ. σανε θυοδ νυλλο ιν λοξο ταξενδυμ εστ, ξυμ ετ δεχιππυς ετ αρριανυς ετ μυλτι αλιι γραεξι σξριπσερυντ μαχιμυμ ετ βαλβινυμ ιμπερατορες ξοντρα μαχιμινυμ φαξτοσ, μαχιμυμ αυτεμ ξυμ εχερξιτυ μισσυμ ετ απυδ ραϝενναμ βελλυμ παρασσε, αθυιλειαμ αυτεμ νισι ϝιξτορεμ νον ϝιδισσε· λατινι σξριπτορες νον μαχιμυμ σεδ πυπιενυμ ξοντρα μαχιμινυμ απυδ αθυιλειαμ  πυγνασσε διχερυντ ευνδεμθυε ϝιξισσε, θυι ερρορ υνδε νατυς σιτ, σξιρε νον ποσσυμ, νισι φορτε ιδεμ εστ πυπιενυς  θυι μαχιμυσ, θυοδ ιδεο τεστατυμ ποσυι, νε θυις με ηοξ νεσξισσε ξρεδερετ, θυοδ ρε ϝερα μαγνυμ στυπορεμ αξ μιραξυλυμ ξρεαρετ.  ξρεαρετ πετερϙ; ξρεατ π; θυοδ  ξρεατ δει. βψ εψσσενηαρδτ ανδ πετερ1.       ιυλιυς ξαπιτολινυς γορδιανι τρες    φυερατ θυιδεμ ξονσιλιυμ, ϝενεραβιλις αυγυστε, υτ σινγυλος θυοσθυε ιμπερατορες εχεμπλο μυλτορυμ  λιβρις σινγυλις αδ τυαμ ξλεμεντιαμ δεστιναρεμ. ναμ ιδ μυλτος φεξισσε ϝελ ιπσε ϝιδεραμ ϝελ λεξτιονε ξονξεπεραμ.  σεδ ιμπροβυμ ϝισυμ εστ ϝελ πιετατεμ τυαμ μυλτιτυδινε διστινερε λιβρορυμ ϝελ μευμ λαβορεμ  πλυριμις ϝολυμινιβυς οξξυπαρε, θυαρε τρες γορδιανος ηοξ λιβρο ξονεχυι, ξονσυλενς ετ μεο λαβορι ετ λεξτιονι τυαε, νε ξογερερις πλυριμος ξοδιξες ϝολϝενδο υναμ  ταμεν παενε ηιστοριαμ λεξτιταρε. σεδ νε εγο, θυι λονγιτυδινεμ λιβρορυμ φυγι μυλτιτυδινεμθυε ϝερβορυμ, ιν εαμ ινξυρρισσε ϝιδεαρ, θυαμ με υρβανε δεξλιναρε ξοντινγο, ιαμ ρεμ αδγρεδιαρ.      γορδιανι νον, υτ θυιδαμ ιμπεριτι σξριπτορες λοθυυντυρ, δυο σεδ τρες φυερυντ, ιδθυε δοξεντε αρριανο, σξριπτορε γραεξαε ηιστοριαε, δοξεντε ιτεμ δεχιππο,  γραεξο αυξτορε, ποτυερυντ αδδισξερε, θυι, ετιαμσι  βρεϝιτερ, αδ φιδεμ ταμεν ομνια περσεξυτι συντ. ηορυμ γορδιανυς σενιορ, ιδ εστ πριμυσ, νατυς εστ πατρε μαεξιο μαρυλλο, ματρε υλπια γορδιανα, οριγινεμ πατερναμ εχ γραξξηορυμ  γενερε ηαβυιτ, ματερναμ εχ τραιανι ιμπερατορισ, πατρε, αϝο, προαϝο ξονσυλιβυσ, σοξερο, προσοξερο ετ ιτεμ αλιο προσοξερο ετ δυοβυς  αβσοξερις ξονσυλιβυσ, ιπσε ξονσυλ διτισσιμυς αξ ποτεντισσιμυσ, ρομαε πομπειαναμ δομυμ ποσσιδενσ, ιν προϝινξιις ταντυμ τερραρυμ ηαβενς θυαντυμ νεμο  πριϝατυσ, ποστ  ξονσυλατυμ, θυεμ εγερατ ξυμ αλεχανδρο, αδ προξονσυλατυμ αφριξαε μισσυς εστ εχ σενατυς ξονσυλτο.      σεδ πριυσθυαμ δε ιμπεριο ειυς λοθυαρ, διξαμ  παυξα δε μοριβυσ, αδυλεσξενς ξυμ εσσετ γορδιανυσ, δε θυο σερμο εστ, ποεματα σξριπσιτ, θυαε ομνια εχσταντ, ετ θυιδεμ ξυνξτα ιλλα θυαε ξιξερο, ιδ εστ  μαριυμ ετ αρατυμ ετ αλξψονας ετ υχοριυμ ετ νιλυμ. θυαε θυιδεμ αδ ηοξ σξριπσιτ υτ ξιξερονις ποεματα νιμις  αντιθυα ϝιδερεντυρ, σξριπσιτ πραετερεα, θυεμαδμοδυμ γραεξορυμ π. ποστ ξονσυλατυμ πετερ 2; ιπσος ξονσυλατυμ π. ιδ εστ πετερ; ετ δε π.   ϝεργιλιυς αενειδος ετ στατιυς αξηιλλειδος ετ μυλτι αλιι αλεχανδριαδοσ,  ιτα ετιαμ ιλλε αντονινιαδοσ, ηοξ εστ αντονινυμ πιυμ ετ αντονινυμ μαρξυμ ϝερσιβυς δισερτισσιμις λιβρις τριγιντα ϝιταμ ιλλορυμ ετ βελλα ετ  πυβλιξε πριϝατιμθυε γεστα περσξριβενσ. ετ ηαεξ θυιδεμ πυερυλυσ. ποστεα ϝερο υβι αδολεϝιτ, ιν ατηεναεο ξοντροϝερσιας δεξλαμαϝιτ, αυδιεντιβυς ετιαμ ιμπερατοριβυς συισ.  θυαεστυραμ μαγνιφιξεντισσιμαμ γεσσιτ, αεδιλιτατις συαε τεμπορε δυοδεξιμ ποπυλο ρομανο μυνερα, ιδ εστ περ σινγυλος μενσες σινγυλα δε συο εχηιβυιτ, ιτα υτ γλαδιατορυμ νοννυμθυαμ θυινγενα παρια εχηιβερετ,  νυμθυαμ μινυς ξεντενις θυινθυαγενισ. φερας λιβψξας υνα διε ξεντυμ εχηιβυιτ, υρσος υνα διε μιλλε, εχστατ σιλϝα ειυς μεμοραβιλισ, θυαε πιξτα εστ ιν δομο ροστρατα ξν. πομπει, θυαε ιπσιυς ετ πατρις ειυς ετ προαϝι φυιτ,  θυαμ πηιλιππι τεμποριβυς ϝεστερ φισξυς ινϝασιτ, ιν θυα πιξτυρα ετιαμ νυνξ ξοντινεντυρ ξερϝι παλματι δυξεντι μιχτις βριταννισ, εθυι φερι τριγιντα, οϝες φεραε ξεντυμ, αλξες δεξεμ, ταυρι ξψπριαξι ξεντυμ, στρυτηιονες μαυρι μινιατι τρεξεντι, οναγρι τριγιντα, απρι ξεντυμ θυινθυαγιντα,  ιβιξες δυξεντι, δαμμαε δυξεντι, ηαεξ αυτεμ ομνια ποπυλο ραπιενδα ξονξεσσιτ διε μυνερισ, θυοδ σεχτυμ εδεβατ.      πραετυραμ νοβιλεμ γεσσιτ, ποστ ιυρις διξτιονεμ ξονσυλατυμ πριμυμ ινιιτ ξυμ αντονινο ξαρα- αλεχανδριαδος υνγερ, πετερ 2; ελιδος π 1; ψλιδος π ξορρ.; ιλιαδες ςορδαν.    ξαλλο, σεξυνδυμ ξυμ αλεχανδρο, φιλιος δυος ηαβυιτ, ιλλυμ ξονσυλαρεμ θυι ξυμ ιπσο αυγυστυς αππελλατυς εστ, θυι ιυχτα ξαρτηαγινεμ ιν αφριξα βελλο αβσυμπτυς εστ, ετ φιλιαμ μαεξιαμ φαυστιναμ, θυαε νυπτα εστ  ιυνιο βαλβο, ξονσυλαρι ϝιρο. ιν ξονσυλατιβυς ξλαριορ φυιτ συι τεμπορις ξονσυλιβυσ, ιτα υτ ει αντονινυς ινϝιδερετ, μοδο πραετεχτας ειυσ, μοδο λατυμ ξλαϝυμ,  μοδο  ξιρξενσες υλτρα ιμπερατοριυμ μιρανς μοδυμ, παλματαμ τυνιξαμ ετ τογαμ πιξταμ πριμυς ρομανορυμ πριϝατυς συαμ προπριαμ ηαβυιτ, ξυμ αντε ιμπερατορες ετιαμ ϝελ δε ξαπιτολιο αξξιπερεντ ϝελ δε παλατιο.  εθυος σιξυλος ξεντυμ, ξαππαδοξες ξεντυμ περμιττεντιβυς ιμπερατοριβυς φαξτιονιβυς διϝισιτ, ετ περ ηαεξ ποπυλο σατις ξαρυσ, θυι σεμπερ ταλιβυς ξομμοϝετυρ.  ξορδυς διξιτ ιν ομνιβυς ξιϝιτατιβυς ξαμπανιαε, ετρυριαε, υμβριαε, φλαμινιαε, πιξενι δε προπριο ιλλυμ περ θυαδριδυυμ λυδος σξαενιξος ετ ιυϝεναλια εδιδισσε.  σξριπσιτ ετ λαυδες σολυτα ορατιονε ομνιυμ αντονινορυμ ξλαυυμ ομ. ιν π.   θυι αντε ευμ φυερυντ, ταντυμ αυτεμ αντονινος διλεχιτ υτ σιβι θυοθυε, υτ μυλτι διξυντ, αντονινι, υτ πλεριθυε αυτεμ αδσερυντ, αντονιι νομεν αδσξριπσεριτ.  ιαμ ιλλυδ σατις ξονστατ θυοδ φιλιυμ, γορδιανυμ νομινε, αντονινι σιγνο ινλυστραϝεριτ, ξυμ απυδ πραεφεξτυμ αεραριι μορε ρομανο προφεσσυς φιλιυμ πυβλιξις αξτις ειυς νομεν ινσερερετ.      ποστ ξονσυλατυμ προξονσυλ αφριξαε φαξτυς εστ αδνιτεντιβυς ξυνξτισ, θυι αλεχανδρι ιμπεριυμ ετιαμ ιν αφριξα ξλαρυμ περ προξονσυλις διγνιτατεμ ηαβερι  ατθυε εσσε ϝολυερυντ, εχστατ επιστυλα ιπσιυς αλεχανδρι, θυα σενατυι γρατιας αγιτ, θυοδ γορδιανυμ αδ αφριξαμ  προξονσυλεμ δεστιναϝεριτ. ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ· νεθυε γρατιυς μιηι θυιξθυαμ, πατρες ξονσξριπτι, νεθυε δυλξιυς ποτυιστις εφφιξερε, θυαμ υτ αντονινυμ γορδιανυμ προξονσυλεμ αδ αφριξαμ μιττερετισ, ϝιρυμ νοβιλεμ, μαγνανιμυμ, δισερτυμ, ιυστυμ, ξοντινεντεμ,  βονυμ ετ ρελιθυα, εχ θυο αδπαρετ θυαντυς ϝιρ  εο τεμπορε γορδιανυς φυεριτ, αματυς εστ αβ αφρις ιτα υτ νεμο αντεα προξονσυλυμ, ιτα υτ ευμ αλιι σξιπιονεμ, ξατονεμ αλιι, μυλτι μυξιυμ αξ ρυτιλιυμ αυτ λαελιυμ  διξερεντ, εχστατ εορυμ αδξλαματιο, θυαε α ιυνιο ιν   λιττερας  ρελατα εστ. ναμ ξυμ θυαδαμ διε φαξτυμ ιμπερατοριυμ λεγερετ ατθυε α προξονσυλιβυς σξιπιονιβυς ξοεπισσετ, αδξλαματυμ εστ, νοϝο σξιπιονι, ϝερο σξιπιονι, γορδιανο προξονσυλι. ηαεξ ετ αλια φρεθυεντερ αυδιϝιτ.      ετ ερατ θυιδεμ λονγιτυδινε ρομανα, ξανιτιε δεξορα ετ πομπαλι ϝυλτυ, ρυβερ μαγις θυαμ ξανδιδυσ, φαξιε βενε λατα, οξυλισ, ορε, φροντε ϝερενδυσ. ξορπορις  θυαλιτατε συβξρασσυλυσ. μοριβυς ιτα μοδερατυς υτ νιηιλ ποσσις διξερε, θυοδ ιλλε αυτ ξυπιδε αυτ ινμοδεστε  αυτ νιμιε φεξεριτ, αδφεξτυς συος υνιξε διλεχιτ, φιλιυμ ετ νεποτεμ υλτρα μορεμ, φιλιαμ ετ νεπτεμ ρελιγιοσε.  σοξερο συο αννιο σεϝερο ταντυμ δετυλιτ, υτ ιν φαμιλιαμ  ειυς θυασι φιλιυμ μιγρασσε σε ξρεδερετ, νυμθυαμ ξυμ εο λαϝεριτ, νυμθυαμ ιλλο πραεσεντε σεδεριτ αντε  πραετυραμ, ξονσυλ ξυμ εσσετ, αυτ ιν δομο ειυς σεμπερ μανσιτ αυτ, σι ιν πομπειανα δομο, αδ ιλλυμ ϝελ μανε  ϝελ σερο προξεσσιτ, ϝινι παρξυσ, ξιβι παρξισσιμυσ, ϝεστιτυ νιτιδυσ, λαϝανδι ξυπιδυσ, ιτα υτ ετ θυαρτο ετ θυιντο ιν  διε λαϝαρετ αεστατε, ηιεμε σεξυνδο, σομνι πλυριμι, ιτα υτ ιν τριξλινιισ, σι φορτε απυδ αμιξος εδερετ, ετιαμ σινε πυδορε δορμιρετ. θυοδ ϝιδεβατυρ φαξερε περ νατυραμ, νον περ εβριετατεμ ατθυε λυχυριεμ.      σεδ βονι μορες νιηιλ ει προφυερυντ, ηαξ ενιμ ϝιτα ϝενεραβιλισ, ξυμ πλατονε σεμπερ, ξυμ αριστοτελε, λιττερας ςορδαν, λεσσινγ; λιττερις π, πετερ. φαμιλιαμ δαμστÉ; φαμιλια π, πετερ.   ξυμ τυλλιο, ξυμ ϝεργιλιο ξετερισθυε ϝετεριβυς αγενς αλιυμ θυαμ μερεβατυρ εχιτυμ πασσυς εστ.  ναμ ξυμ τεμποριβυς μαχιμινι, ηομινις σαεϝι ατθυε τρυξυλεντι, προ ξονσυλε αφριξαμ ρεγερετ, φιλιο  ιαμ εχ ξονσυλιβυς σιβιμετ λεγατο α σενατυ δατο, ξυμθυε θυιδαμ ρατιοναλις αξριυς ξοντρα πλυριμος αφρορυμ σαεϝιρετ θυαμ μαχιμινυς ιπσε πατερετυρ, προσξριβενς πλυριμοσ, ιντερφιξιενς μυλτος ετ σιβι υλτρα προξυρατορεμ ομνια ϝινδιξανσ, ρετυνσυς δεινδε α προξονσυλε ατθυε λεγατο νοβιλιβυς ετ ξονσυλαριβυς ϝιρις ιπσις μιναρετυρ εχξιδιυμ, αφρι ταμ ινσολεντες ινιυριας φερρε νεθυιϝερυντ ετ πριμυμ ιπσυμ ρατιοναλεμ αδιυνξτις σιβι  πλερισθυε μιλιτιβυς οξξιδερυντ, οξξισο δεινδε εο, ξυμ ιαμ ορβις τερραρυμ οδιο ξοντρα μαχιμινυμ αρδερετ, ξοεπερυντ ξογιταρε θυεμαδμοδυμ σεδιτιο ιντερ μαχιμινιανος ετ ρυστιξος ϝελ αφρος ορτα πλαξαρετυρ.  τυνξ θυιδαμ μαυριτιυς νομινε, ποτενς απυδ αφρος δεξυριο, ιυχτα τηψσδρυμ νοβιλισσιμα ποστηαξ ορατιονε απυδ πλεβεμ ϝελ υρβαναμ ϝελ ρυστιξαναμ ιν      αγρο συο ϝελυτ ξοντιοναβυνδυς εστ λοξυτυσ·  γρατιας δις ινμορταλιβυσ, ξιϝεσ, θυοδ οξξασιονεμ δεδερυντ, ετ θυιδεμ νεξεσσαριαμ, προϝιδενδι νοβις ξοντρα ηομινεμ  φυριοσισσιμυμ μαχιμινυμ. νος ενιμ, θυι προξυρατορεμ ειυς μοριβυς ετ ϝιταε ξονσιμιλεμ οξξιδιμυσ, φιλιο ινσ. βψ σαλμ. ανδ πετερ; ομ. ιν π.    νισι φαξτο ιμπερατορε σαλϝι εσσε νον ποσσυμυσ, θυοξιρξα, σι πλαξετ, θυονιαμ νον λονγε εστ νοβιλισσιμυς ϝιρ προ ξονσυλε ξυμ φιλιο, ξονσυλαρι λεγατο, θυορυμ υτριθυε μορτεμ πεστις ιλλα εστ μινατα, συβλατα δε ϝεχιλλις πυρπυρα ιμπερατορες εος διξεμυς αδηιβιτισθυε  ινσιγνιβυς ρομανο ιυρε φιρμαβιμυσ. τυνξ αδξλαματυμ εστ, αεθυυμ εστ, ιυστυμ εστ. γορδιανε αυγυστε, δι τε σερϝεντ. φελιξιτερ ιμπερεσ, ξυμ φιλιο ιμπερεσ.  ηις αξτις προπερε ϝεντυμ εστ αδ οππιδυμ τηψσδρυμ, ινϝεντυσθυε σενεχ ϝενεραβιλις ποστ ιυρις διξτιονεμ ιαξενς ιν λεξτυλο, θυι ξιρξυμφυσυς πυρπυρα  ηυμι σε αβιεξιτ αξ ρετρεξτανς ελεϝατυς εστ. ετ ξυμ αλιυδ φαξερε νιηιλ ποσσετ, εϝιτανδι περιξυλι γρατια, θυοδ α μαχιμινιανις δυβιε, α φαυτοριβυς νεξεσσαριο  ιμμινεβατ, ιμπερατορεμ σε αππελλαρι σενεχ πασσυς εστ.      ερατ αυτεμ ιαμ οξτογεναριυς ετ πλυριμις προϝινξιισ, υτ διχιμυσ, αντε πραεφυερατ; ποπυλο ρομανο ιτα ξομμενδατυς συις αξτιβυς ερατ υτ τοτο διγνυς ϝιδερετυρ  ιμπεριο. δε ρατιοναλι θυιδεμ οξξισο γορδιανυς  αντε νεσξιερατ. σεδ υβι ρεμ ξομπεριτ, ιαμ μορτις ϝιξινυς ετ φιλιο μαγις τιμενσ, μαλυιτ ηονεστας ξαυσας ηαβερε μοριενδι θυαμ δεδι ϝινξυλις ετ ξαρξερι μαχιμινι.  αππελλατο ιγιτυρ γορδιανο ιμπερατορε ιυϝενεσ, θυι αυξτορες ηυιυς φαξινορις εραντ, στατυας μαχιμινι δειεξερυντ, ιμαγινες περφρεγερυντ, νομεν πυβλιξιτυς σο πετερ2, φολλοωινγ ηεροδιαν, ϝιι. ϡ, ϡ; θυοδ μαχιμινιανις νεξεσσαριο φαυτοριβυς δυβιε π. σο βαεηρενσ; αλιι θυιδεμ οξξισο  γορδιανυς π, πετερ.   ερασερυντ. ιπσυμ ετιαμ γορδιανυμ αφριξανυμ  αππελλαϝερυντ, αδδυντ θυιδαμ αφριξαμ ξογνομεν- τυμ γορδιανο ιδξιρξο ινδιτυμ, νον θυοδ ιν αφριξα ιμπεραρε ξοεπισσετ, σεδ θυοδ δε σξιπιονυμ φαμιλια  οριγινεμ τραηερετ. ιν πλυριμις αυτεμ λιβρις ινϝενιο ετ ηυνξ γορδιανυμ ετ φιλιυμ ειυς παριτερ ιμπερατορες αππελλατος ετ αντονινος ξογνομινατοσ, ιν αλιις  ϝερο αντονιοσ.  ποστ ηοξ ξαρτηαγινεμ ϝεντυμ ξυμ πομπα ρεγαλι ετ φασξιβυς λαυρεατισ, φιλιυσθυε λεγατυς πατρισ, εχεμπλο σξιπιονυμ, υτ δεχιππυς γραεξαε ηιστοριαε σξριπτορ   αυξτορ εστ, παρι  ποτεστατε συξξινξτυς εστ. μισσα δεινξεπς λεγατιο ρομαμ εστ ξυμ λιττερις γορδιανορυμ ηαεξ, θυαε γεστα φυεραντ ιν αφριξα, ινδιξανσ, θυαε περ ϝαλεριανυμ, πρινξιπεμ σενατυσ, θυι ποστεα ιμπεραϝιτ,  γραταντερ αξξεπτα εστ. μισσαε συντ ετ αδ αμιξος νοβιλες λιττεραε, υτ ηομινες ποτεντες ετ ρεμ προβαρεντ ετ αμιξιορες φιερεντ εχ αμιξισ.      σεδ ταντα γρατυλατιονε φαξτος ξοντρα μαχιμινυμ ιμπερατορες σενατυς αξξεπιτ, υτ νον σολυμ γεστα ηαεξ προβαρεντ σεδ ετιαμ ϝιγιντι ϝιρος ελιγερεντ, ιντερ θυος ερατ μαχιμυς σιϝε πυπιενυς ετ ξλοδιυς βαλβινυσ. θυι αμβο ιμπερατορες συντ ξρεατι, ποστεαθυαμ  γορδιανι δυο ιν αφριξα ιντερεμπτι συντ. ιλλος σανε ιν αλιις πετερ; αλιι π. σξριπτορ ινσ. βψ εψσσενηαρδτ ανδ πετερ; ομ. ιν π. παρι πετερ; ερασεδ ιν π; εραριι π ξορρ.; ραρι β.   ϝιγιντι σενατυς αδ ηοξ ξρεαϝερατ, υτ διϝιδερετ ηις ιταλιξας ρεγιονες ξοντρα μαχιμινυμ προ γορδιανις  τυενδασ. τυνξ λεγατιονες α μαχιμινο ρομαμ  ϝενερυντ αβολιτιονεμ πραετεριτορυμ σπονδεντεσ. σεδ ϝιξιτ γορδιανορυμ λεγατιο, θυαε βονα ομνια πολλιξεβατυρ, ιτα υτ ειδεμ ξρεδερετυρ ετ ινγενς μιλιτιβυς στιπενδιυμ ετ ποπυλο αγρος ατθυε ξονγιαρια προμιττεντι.  υσθυε αδεο αυτεμ μαγις γορδιανις θυαμ μαχιμινις εστ ξρεδιτυμ, υτ ϝιταλιανυς θυιδαμ, θυι πραετοριανις μιλιτιβυς πραεερατ, περ αυδαξισσιμος θυαεστορεμ ετ μιλιτες ιυσσυ σενατυς οξξιδερετυρ, θυοδ σε αντεα ξρυδελιτερ εγερατ, ετ τυνξ ειυς μαγις ινμανιτας τιμεβατυρ, αμιξα ετ φαμιλιαρις μοριβυς  μαχιμινι. δε ξυιυς μορτε ηαεξ φαβελλα φερτυρ, φιξταε συντ λιττεραε μαχιμινι, σιγναταε θυασι ειυσδεμ ανυλο, ετ μισσι ξυμ θυαεστορε μιλιτεσ, θυι εας φερρεντ, αδδεντες θυαεδαμ πραετερ λιττερας σεξρετο εσσε διξενδα.  λονγαμ ιγιτυρ πορτιξυμ πετιϝερυντ, ετ ξυμ ιλλε εα θυαε σιβι εραντ σεξρετο διξενδα περθυιρερε!, ηορταντιβυς υτ πριυς σιγνυμ ινσπιξερετ επιστυλαε, δυμ ξονσιδερατ,  ιντερεμπτυς εστ. περσυασυμ δεινδε εστ μιλιτιβυς ιυσσυ μαχιμινι ϝιταλιανυμ ιντερεμπτυμ. περαξτισθυε ρεβυς ιν ξαστρις γορδιανορυμ ετ λιττεραε ετ ϝυλτυς συντ προποσιτι.      ιντερεστ, υτ σενατυς ξονσυλτυμ, θυο1 γορδιανι ιμπερατορες αππελλατι συντ ετ μαχιμινυς ηοστισ, λιττερις θυο ομ. ιν π.    προπαγετυρ. νον λεγιτιμο σεδ ινδιξτο σενατυς διε ξονσυλ ιαμ δομι ξονϝεντυς ξυμ πραετοριβυσ, αεδιλιβυς  ετ τριβυνις πλεβις ϝενιτ ιν ξυριαμ, πραεφεξτυς υρβι, ξυι νεσξιο θυιδ ρεδολυερατ, ετ θυι πυβλιξας λιττερας νον αξξεπερατ, α ξονϝεντυ σε αβστινυιτ. σεδ προφυιτ, ναμ ξονσυλ αντε σολιτας αδξλαματιονεσ, πριυσθυαμ αλιθυιδ ιν μαχιμινυμ φελιξιτερ διξερετυρ, αιτ·   πατρες ξονσξριπτι, γορδιανι δυο, πατερ ετ φιλιυσ, αμβο εχ ξονσυλιβυσ, υνυς ϝεστερ προ ξονσυλε, αλτερ ϝεστερ λεγατυσ, μαγνο αφρορυμ ξονσιλιο ιμπερατορες συντ  αππελλατι, γρατιας ιγιτυρ αγαμυς τηψσδριταναε ιυϝεντυτι, γρατιας ξαρτηαγινιενσι ποπυλο σεμπερ δε ϝοτο; αβ  ινμανι νος βελυα, αβ ιλλα φερα ϝινδιξαϝερυντ. θυιδ τιμιδε αυδιτισ? θυιδ ξιρξυμσπιξιτισ? θυιδ ξυνξταμινι?  ηοξ εστ θυοδ σεμπερ οπταστισ. ηοστις εστ μαχιμινυσ; δι φαξιεντ υτ εσσε ιαμ δεσινατ, ετ γορδιανι σενις φελιξιτατεμ ατθυε πρυδεντιαμ, ιυϝενις ϝιρτυτεμ ατθυε  ξονσταντιαμ λαετι εχπεριαμυσ. ποστ ηαεξ λιττερας  λεγιτ γορδιανορυμ αδ σενατυμ ετ αδ σε μισσασ, τυνξ αδξλαμαϝιτ σενατυσ·  δι, ϝοβις γρατιασ, λιβερατι αβ ηοστιβυς συμυσ, σιξ πενιτυς λιβερεμυρ. μαχιμινυμ ηοστεμ ομνες ιυδιξαμυσ. μαχιμινυμ ξυμ φιλιο δις  ιν φερις δεϝοϝεμυσ. γορδιανος αυγυστος αππελλαμυσ. γορδιανος πρινξιπες αγνοσξιμυσ. ιμπερατορες δε αδξλαμαυιτ πετερ; ξλαμαυιτ π. σιξ μομμσεν; σι π, πετερ.   σενατυ δι ξονσερϝεντ, ιμπερατορες νοβιλες ϝιξτορες ϝιδεαμυσ, ιμπερατορες νοστρος ρομα ϝιδεατ, ηοστες πυβλιξος θυι οξξιδεριτ, πραεμιυμ μερετυρ.      διξιτ ιυνιυς ξορδυς ταξιτυμ σενατυς ξονσυλτυμ φυισσε, θυοδ θυαλε σιτ αυτ θυαρε σιξ αππελλατυμ,  βρεϝι εχποναμ· ομνινο εχεμπλυμ σενατυς ξονσυλτι ταξιτι νον αλιυδ εστ ηοδιε, θυαμ θυο ϝεστρα ξλεμεντια ξονϝοξατις αδ ιντεριορα μαιοριβυς εα δισπονιτ θυαε νον συντ ομνιβυς πυβλιξανδα. δε θυιβυς αδιυραρε ετιαμ σολετισ, νε θυις αντε ρεμ ξομπλεταμ  θυιξθυαμ ϝελ αυδιατ ϝελ ιντελλεγατ. ηυνξ αυτεμ μορεμ απυδ ϝετερες νεξεσσιτατες πυβλιξαε ρεππερερυντ, υτ, σι φορτε αλιθυα ϝις αβ ηοστιβυς ινμινερετ, θυαε ξογερετ ϝελ ηυμιλια ξαπταρε ξονσιλια ϝελ αλιθυα ξονστιτυερε, θυαε νον πριυς οπορτερετ διξι θυαμ εφφιξι, ϝελ σι νολλεντ αδ αμιξος αλιθυα περμαναρε, σενατυς ξονσυλτυμ ταξιτυμ φιερετ, ιτα υτ νον σξριβαε, νον σερϝι πυβλιξι, νον ξενσυαλες ιλλις αξτιβυς ιντερεσσεντ, σενατορες εχξιπερεντ, σενατορες ομνιυμ οφφιξια ξενσυ αλιυμ σξριβαρυμθυε ξομπλερεντ, νε θυιδ φορτε  προδερετυρ. φαξτυμ εστ εργο σενατυς ξονσυλτυμ ταξιτυμ, νε ρες αδ μαχιμινυμ περϝενιρε!      σεδ στατιμ ιλλα, υτ σε ηαβεντ ηομινυμ μεντεσ, εορυμ δυμταχατ θυι ερυβεσξυντ περ σε εα νον αγνοσξι θυαε σξιυντ, ετ θυι ηυμιλες σε πυταντ, σι ξομμισσα νον προδαντ, ομνια ξομπεριτ μαχιμινυσ, ιτα υτ εχεμπλυμ σενατυς ξονσυλτι ταξιτι αξξιπερετ, ιτ ις ηαρδ το κνοω ηοω μυξη οφ αλλ τηις λεαρνεδ δισξυσσιον αβουτ τηε σενατυς ξονσυλτυμ ταξιτυμ ις τρυε. νο οτηερ ινστανξε οφ συξη α σεξρετ δοξυμεντ ις κνοων.  τηε ξλερκς ατταξηεδ το τηε βυρεαυ οφ τηε μαγιστερ ξενσυυμ, ωηο ωας ξηαργεδ ωιτη τηε δυτψ οφ ασσεσσινγ τηε προπερτψ οφ τηε    θυοδ νυμθυαμ αντεα φυερατ φαξτιτατυμ. εχστατ δενιθυε ειυς επιστυλα αδ πραεφεξτυμ υρβι ταλισ· σενατυς ξονσυλτυμ ταξιτυμ νοστρορυμ ιλλορυμ πρινξιπυμ λεγι, θυοδ τυ, πραεφεξτυς υρβι, φαξτυμ εσσε φορτασσε νον νοστι, ναμ νεξ ιντερφυιστι. ξυιυς εχεμπλυμ αδ τε μισι, υτ σξιρες θυομοδο ρομαναμ ρεμ  πυβλιξαμ ρεγερεσ. εναρραρι αυτεμ νον ποτεστ, θυαε ξομμοτιο φυεριτ μαχιμινι, ξυμ αυδιϝιτ ξοντρα σε  αφριξαμ δεσξιϝισσε, ναμ σενατυς αυξτοριτατε περξεπτα ινξυρρερε ιν παριετεσ, ϝεστεμ σξινδερε, γλαδιυμ αρριπερε, θυασι ομνες ποσσετ οξξιδερε, προρσυς φυρερε ϝιδεβατυρ.  πραεφεξτυς υρβι αξξεπτις λιττερις αξριοριβυς ποπυλυμ ετ μιλιτες αδλοξυτυς εστ, διξενς μαχιμινυμ ιαμ  οξξισυμ. εχ θυο γαυδιυμ μαιυς φυιτ, στατιμθυε δελεξταε συντ στατυαε ατθυε ιμαγινες ειυς θυι ηοστις  φυερατ ιυδιξατυσ, υσυς εστ σανε σενατυς πενδεντε βελλο ποτεστατε θυα δεβυιτ, ναμ δελατορεσ, ξαλυμνιατορεσ, προξυρατορες ετ ομνεμ ιλλαμ φαεξεμ μαχιμινιαναε  τψραννιδις οξξιδι ιυσσιτ, ατθυε παρυμ φυιτ θυοδ σενατυς ιυδιξαϝερατ, ιλλυδ ποπυλι ιυδιξιυμ φυιτ  θυοδ οξξισι φραξτι συντ ετ ιν ξλοαξαμ μισσι, τυνξ ετ πραεφεξτυς υρβι σαβινυσ, ξονσυλαρις ϝιρ, φυστε ιαμ περξυσσυς οξξισυς ετ ιν πυβλιξο δερελιξτυς εστ.      ηαεξ υβι ξομπεριτ μαχιμινυσ, στατιμ ξοηορτατυς εστ μιλιτες ηοξ γενερε ξοντιονισ·  σαξρατι ξονμιλιτονεσ, ιμμο ετιαμ μι ξονσεξρανει ετ θυορυμ φαεξεμ εψσσενηαρδτ, πετερ; φαξεμ π.   μεξυμ πλεριθυε ϝερε μιλιτατισ, δυμ νος α γερμανια ρομαναμ δεφενδιμυς μαιεστατεμ, δυμ νος ιλλψριξυμ α βαρβαρις ϝινδιξαμυσ, αφρι φιδεμ πυνιξαμ πραεστιτερυντ,  ναμ δυος νοβις γορδιανοσ, θυορυμ αλτερ σενιο ιτα φραξτυς εστ υτ νον ποσσιτ αδσυργερε, αλτερ ιτα λυχυριε περδιτυς υτ δεβιλιτατεμ ηαβεατ προ σενεξτυτε, ιμπερατορες  φεξερυντ, ετ νε ηοξ παρυμ εσσετ, φαξτυμ αφρορυμ νοβιλις ιλλε σενατυς αγνοϝιτ, ετ προ θυορυμ λιβερις αρμα πορταμυσ, ηι ξοντρα νος ϝιγιντι ϝιρος στατυερυντ ετ ομνες ϝελυτ ξοντρα ηοστες σεντεντιας προτυλερυντ.  θυιν ιμμο αγιτε, υτ ϝιρος δεξετ, προπερανδυμ εστ αδ υρβεμ, ναμ ετ ϝιγιντι ϝιρι ξονσυλαρες ξοντρα νος λεξτι συντ, θυιβυς ρεσιστενδυμ εστ νοβις φορτιτερ αγεντιβυσ,  ϝοβις φελιξιτερ διμιξαντιβυσ. λεντας μιλιτυμ μεντες ετ νον αλαξρες ανιμος ηαξ ξοντιονε ετ μαχιμινυς  ιπσε ξογνοϝιτ, δενιθυε στατιμ αδ φιλιυμ σξριπσιτ, θυι λονγε ποστ σεθυεβατυρ, υτ αδξελεραρετ, νε θυιδ  ξοντρα ευμ σε αβσεντε μιλιτες ξογιταρεντ, λιττεραρυμ εχεμπλυμ ταλε ιυνιυς ξορδυς εδιδιτ·  ρεφερτ αδ τε στιπατορ μευς τψνξηανιυς θυαε γεστα ξογνοϝι ϝελ ιν αφριξα ϝελ ρομαε, ρεφερτ θυαε σιντ μιλιτυμ μεντεσ.  θυαεσο, θυαντυμ ποτεσ, προπερεσ, νε θυιδ, υτ σολετ, μιλιταρις τυρβα πλυς φαξιατ, θυιδ ϝερεαρ εχ εο αυδιες θυεμ αδ τε μισι.      δυμ ηαεξ αγυντυρ, ιν αφριξα ξοντρα δυος γορδιανος ξαπελιανυς θυιδαμ, γορδιανο ετ ιν πριϝατα ϝιτα σεμπερ αδϝερσυς ετ αβ ιπσο ιμπερατορε ιαμ ξυμ μαυρος μαχιμινι ιυσσυ ρεγερετ ϝετερανυς διμισσυσ, ξονλεξτις σεε νοτε το μαχιμ., χϝιιι. 1.  τηε γοϝερνορ οφ νυμιδια. φορ παραλλελ αξξουντς οφ τηε δεφεατ ανδ οϝερτηροω οφ τηε γορδιανς σεε μαχιμ., χιχ. ανδ ηεροδιαν, ϝιι. 9.   μαυρις ετ τυμυλτυαρια μανυ αξξεπτο α γορδιανο συξξεσσορε ξαρτηαγινεμ πετιιτ, αδ θυεμ ομνις φιδε πυνιξα  ξαρτηαγινιενσιυμ ποπυλυς ινξλιναϝιτ. γορδιανυς ταμεν φορτυναμ βελλι εχπεριρι ξυπιενς φιλιυμ συυμ ιαμ νατυ γρανδιορεμ, θυαδραγιντα ετ σεχ αννος αγεντεμ, θυεμ τυνξ λεγατι λοξο, υτ διχιμυσ, ηαβυερατ, ξοντρα ξαπελιανυμ ετ μαχιμινιανος μισιτ, ϝιρυμ δε ξυιυς μοριβυς  συο λοξο διξεμυσ, σεδ ξυμ ιν ρε μιλιταρι ετ ξαπελιανυς εσσετ αυδαξιορ ετ γορδιανυς ιυνιορ νον ταμ εχερξιτατυσ, θυιππε θυι νοβιλιτατις δελιξιις ταρδαβατυρ, πυγνα ξομμισσα ϝινξιτυρ ετ ιν εοδεμ βελλο ιντερφιξιτυρ.      φερτυρ αυτεμ ταντα μυλτιτυδο γορδιανι παρτιυμ ιν βελλο ξεξιδισσε, υτ, ξυμ διυ θυαεσιτυμ σιτ  ξορπυς γορδιανι ιυνιορισ, νον ποτυεριτ ινϝενιρι, φυιτ πραετερεα ινγενσ, θυαε ραρο ιν αφριξα εστ, τεμπεστασ, θυαε γορδιανι εχερξιτυμ αντε βελλυμ ιτα δισσιπαϝιτ υτ μινυς ιδονει μιλιτες προελιο φιερεντ, ατθυε ιτα φαξιλις εσσετ ξαπελιανι ϝιξτορια.  ηαεξ υβι ξομπεριτ σενιορ γορδιανυσ, ξυμ ιν αφριξα νιηιλ πραεσιδιι, ετ α μαχιμινο μυλτυμ τιμορις ετ φιδες πυνιξα περυργυερετ, ετ αξερριμε ξαπελιανυς ινσταρετ, λυξτυς δεινδε μεντεμ ατθυε ανιμυμ φατιγαρετ, λαθυεο ϝιταμ φινιϝιτ.  ηιξ εχιτυς δυορυμ γορδιανορυμ φυιτ, θυος αμβος σενατυς αυγυστος αππελλαϝιτ ετ ποστεα ιντερ διϝος ρεττυλιτ. σεε ξ. χϝιιι-χιχ.  ηεροδιαν σαψς νοτηινγ οφ τηις στορμ, βυτ αδδς τηατ γορδιαν΄ς μεν ωερε υντραινεδ ανδ ιναδεθυατελψ αρμεδ; σεε ϝιι. 9, ϡ-6.  τηεψ ρειγνεδ 20-22 δαψς ιν φεβρυαρψ ανδ μαρξη, 2ϙ8.  σεε μαχ.-βαλβ., ιϝ. 1-2.        ηιξ γορδιανι σενισ, προξονσυλις αφριξαε, φιλιυσ, θυι ξυμ πατρε ετ αβ αφρις ετ α σενατυ αυγυστυς αππελλατυς εστ, λιττερις ετ μοριβυς ξλαρυς φυιτ πραετερ νοβιλιτατεμ, θυαμ, υτ νοννυλλι, αβ αντονινισ, υτ  πλυριμι, αβ αντονιις δυχιτ; σι θυιδεμ αργυμεντο αδ προβανδαμ γενερις θυαλιτατεμ αλιι ηοξ εσσε δεσιδεραντ, θυοδ αφριξανυς γορδιανυς σενιορ αππελλατυς εστ ξογνομινε σξιπιονυμ, θυοδ δομυμ πομπειαναμ ιν υρβε ηαβυιτ, θυοδ αντονινορυμ ξογνομινε σεμπερ εστ νυνξυπατυσ, θυοδ αντονιυμ φιλιυμ συυμ ιπσε σιγνιφιξαρι ϝολυιτ ιν σενατυ; θυαε σινγυλα ϝιδεντυρ φαμιλιας  δεσιγναρε. σεδ εγο ιυνιυμ ξορδυμ σεθυορ, θυι διξιτ εχ ομνιβυς ηις φαμιλιις γορδιανορυμ ξοαλυισσε  νοβιλιτατεμ, ιδεμ ιγιτυρ νατυς πατρι πριμυς εχ φαβια ορεστιλλα, αντονινι προνεπτε, υνδε ξαεσαρυμ θυοθυε  φαμιλιαμ ξοντινγερε ϝιδεβατυρ, ετ πριμις διεβυς συι ναταλις αντονινυς εστ αππελλατυσ, μοχ ιν σενατυ αντονιι νομεν εστ εδιτυμ, ϝυλγο δεινδε γορδιανυς ηαβερι ξοεπτυσ.      ιν στυδιις γραϝισσιμαε οπινιονις φυιτ, φορμα ξονσπιξυυσ, μεμοριαε σινγυλαρισ, βονιτατις ινσιγνισ, αδεο υτ σεμπερ ιν σξηολισ, σι θυις πυερορυμ ϝερβερα- θυαμ ινσ. ιν εδιτ. πρινξ. ανδ βψ ςορδαν; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ. υτ νοννυλλι  δυχιτ δελ. βψ πετερ. δεσιδεραντ π, νοϝÁκ; δισσεραντ πετερ. αντονιι υρσινυσ, πετερ; αντονινι π.    ρετυρ, ιλλε λαξριμας νον τενερετ. σερενο σαμμονιξο, θυι πατρις ειυς αμιξισσιμυσ, σιβι αυτεμ πραεξεπτορ φυιτ, νιμις αξξεπτυς ετ ξαρυς υσθυε αδεο υτ ομνες λιβρος σερενι σαμμονιξι πατρις συι, θυι ξενσεβαντυρ αδ σεχαγιντα ετ δυο μιλια, γορδιανο μινορι μοριενς ιλλε ρε-  λινθυερετ. θυοδ ευμ αδ ξαελυμ τυλιτ, σι θυιδεμ τανταε βιβλιοτηεξαε ξοπια ετ σπλενδορε δονατυς ιν φαμαμ ηομινυμ λιττεραρυμ δεξορε περϝενιτ.  θυαεστυραμ ηελιογαβαλο αυξτορε προμερυιτ, ιδξιρξο θυοδ λυχυριοσο ιμπερατορι λασξιϝια ιυϝενισ, νον ταμεν  λυχυριοσα νεθυε ινφαμισ, πραεδιξατα εστ. πραετυραμ αλεχανδρο αυξτορε υρβαναμ τενυιτ, ιν θυα ταντυς ιυρις διξτιονις γρατια φυιτ υτ στατιμ ξονσυλατυμ, θυεμ  πατερ σερο αξξεπερατ, μερερετυρ. μαχιμινι σευ ειυσδεμ αλεχανδρι τεμποριβυς αδ προξονσυλατυμ πατρις μισσυς λεγατυς εστ οβσεξυτυσ, ατθυε ιλλιξ εα θυαε συπεριυς διξτα συντ ξοντιγερυντ.      φυιτ ϝινι ξυπιδιορ, σεμπερ ταμεν υνδεξυμθυε ξονδιτι, νυνξ ροσα, νυνξ μαστιξε, νυνξ αβσεντιο ξετερισθυε  ρεβυσ, θυιβυς γυλα μαχιμε δελεξτατυρ, ξιβι παρξυσ, ιτα υτ ιντρα πυνξτυμ τεμπορις ϝελ πρανδιυμ,  σι πρανδερετ, ϝελ ξεναμ φινιρετ. μυλιερυμ ξυπιδισσιμυσ; ηαβυισσε ενιμ δεξρετας σιβι ξονξυβινας ϝιγιντι ετ δυας φερτυρ, εχ θυιβυς ομνιβυς τερνος ετ θυατερνος  φιλιος δερελιθυιτ, αππελλατυσθυε εστ συι τεμπορις πριαμυσ, θυεμ ϝυλγο ιοξαντεσ, θυοδ εσσετ νατυρα προπενσιορ, πριαπυμ, νον πριαμυμ, σαεπε ϝοξιταρυντ. θυι γορδιανο π. οβσεξυτυς π, πετερ, βιτσξηοφσκψ; αβ σενατυ μαδϝιγ, πετερ.    ϝιχιτ ιν δελιξιισ, ιν ηορτισ, ιν βαλνεισ, ιν αμοενισσιμις νεμοριβυσ, νεξ πατερ ασπερνατυς εστ, σαεπισσιμε διξενς ιλλυμ θυανδοθυε ιν συμμα ξλαριτατε ξιτο εσσε  μοριτυρυμ, νεξ ταμεν ϝιτα συα φορτιτυδινε α βονις υμθυαμ δεγενεραϝιτ, σεμπερθυε ιντερ ινλυστρισσιμος φυιτ ξιϝες νεξ ρει πυβλιξαε αδ ξονσυλτατιονεμ δεφυιτ.  δενιθυε ετιαμ σενατυς λιβεντισσιμε ιλλυμ αυγυστυμ  αππελλαϝιτ ατθυε ιν εο σπεμ πυβλιξαμ ποσυιτ, ϝεστιτυ  ξυλτισσιμυσ, σερϝις ετ ομνιβυς συις ξαρυσ. ξορδυς διξιτ υχορεμ ευμ νυμθυαμ ηαβερε ϝολυισσε, ξοντρα δεχιππυς πυτατ ειυς φιλιυμ εσσε γορδιανυμ τερτιυμ, θυι ποστ ηοξ ξυμ βαλβινο ετ πυπιενο σιϝε μαχιμο πυερυλυς εστ αδεπτυς ιμπεριυμ.      ξυμ σενιορ γορδιανυς ματηεματιξυμ αλιθυανδο ξονσυλερετ δε γενιτυρα ηυιυσ, ρεσπονδισσε ιλλε διξιτυρ ηυνξ ετ φιλιυμ ιμπερατορις ετ πατρεμ ετ ιπσυμ  ιμπερατορεμ φυτυρυμ. ετ ξυμ σενιορ γορδιανυς ριδερετ, οστενδισσε ξονστελλατιονεμ ματηεματιξυμ φερυντ ετ δε λιβρις ϝετεριβυς διξτασσε, ιτα υτ προβαρετ  σε ϝερα διχισσε, θυι θυιδεμ ετ σενι ετ ιυϝενι ετ διεμ ετ γενυς μορτις ετ λοξα, θυιβυς εσσεντ περιτυρι,  οβστινατα ξονσταντια ε ϝεριτατε πραεδιχιτ, θυαε ομνια ποστεα γορδιανυς σενιορ ιν αφριξα, ιαμ ιμπερατορ ετ θυανδο νιηιλ τιμεβατ, ναρρασσε περηιβετυρ, δε μορτε θυιν ετιαμ συα φιλιιθυε ετ δε γενερε μορτις διχισσε.  ξανταβατ πραετερεα ϝερσυς σενεχ, ξυμ γορδιανυμ φιλιυμ ϝιδισσετ, ηος σαεπισσιμε· σο ̔ιν γενεραλ̓ σαλμ.; υιτα συα νεξ ταμεν φορτιτυδινεμ βονις π, ρεγαρδεδ ας ξορρυπτ βψ πετερ. ετ ομ. ιν π.   οστενδεριτ τερρις ηυνξ ταντυμ φατα νεθυε υλτρα εσσε σινεντ. νιμιυμ ϝοβις ρομανα προπαγο ϝισα ποτενσ, συπερι, προπρια ηαεξ σι δονα φυισσεντ.  εχσταντ διξτα ετ σολυτα ορατιονε ετ ϝερσιβυς γορδιανι ιυνιορισ, θυαε ηοδιε αβ ειυς αδφινιβυς φρεθυενταντυρ, νον μαγνα, νον μινιμα σεδ μεδια ετ θυαε αππαρεαντ ηομινις εσσε ινγενιοσι σεδ λυχυριαντις ετ συυμ δεσερεντις ινγενιυμ.      πομορυμ ετ ηολερυμ αϝιδισσιμυς φυιτ, υτ, ιν ρελιθυο ξιβορυμ γενερε παρξισσιμυσ, σεμπερ πομορυμ  αλιθυιδ ρεξεντιυμ δεϝοραρετ. φριγιδαρυμ περξυπιδυς νεξ φαξιλε περ αεστατεμ νισι φριγιδας ετ θυαμ πλυριμας βιβιτ, ετ ερατ ξορπορις ϝαστι, θυαρε μαγις αδ φριγιδας υργυεβατυρ.  ηαεξ δε γορδιανο ιυνιορε διγνα μεμορατυς ξομπεριμυσ; νον ενιμ νοβις ταλια διξενδα συντ θυαε  ιυνιυς ξορδυς ριδιξυλε αξ στυλτε ξομποσυιτ δε ϝολυπτατιβυς  δομεστιξις ξετερισθυε ινφιμις ρεβυσ, θυαε θυι ϝελιτ σξιρε, ιπσυμ λεγατ ξορδυμ, θυι διξιτ ετ θυος σερϝος ηαβυεριτ υνυσθυισθυε πρινξιπυμ ετ θυος αμιξος ετ θυοτ παενυλας θυοτϝε ξηλαμψδεσ. θυορυμ ετιαμ σξιεντια νυλλι ρει προδεστ, σι θυιδεμ εα δεβεαντ ιν ηιστορια πονι αβ ηιστοριογραπηις θυαε αυτ φυγιενδα σιντ αυτ σεθυενδα. αππαρεαντ δαμστÉ; αππαρεατ π, πετερ. υτ ινσ. βψ οβερδιξκ ανδ πετερ; ομ. ιν π ανδ πετερ διξενδα συντ θυαε σαλμ., πετερ; διξεντες υνοθυε π.    σανε θυοδ πραετερμιττενδυμ εσσε νον ξενσυι, θυια μιραβιλε ϝισυμ εστ, λεξτυμ απυδ ϝυλξατιυμ τερεντιανυμ, θυι ετ ιπσε ηιστοριαμ συι τεμπορις σξριπσιτ, ιν λιττερας μισι, γορδιανυμ σενιορεμ αυγυστι ϝυλτυμ σιξ ρεπραεσεντασσε υτ ετ ϝοξεμ ετ μορεμ ετ στατυραμ ειυσδεμ οστενταρε ϝιδερετυρ, φιλιυμ ϝερο πομπειο σιμιλλιμυμ ϝισυμ, θυαμϝις πομπειυς οβεσι ξορπορις φυισσε δενεγετυρ; νεποτεμ αυτεμ, ξυιυς ετιαμ νυνξ ιμαγινες ϝιδεμυσ, σξιπιονις ασιατιξι φαξιεμ ρεττυλισσε, θυοδ προ συι αδμιρατιονε ταξενδυμ εσσε νον ξρεδιδι. γορδιανυς τερτιυς      ποστ μορτεμ δυορυμ γορδιανορυμ σενατυς τρεπιδυς ετ μαχιμινυμ ϝεηεμεντιυς τιμενς εχ ϝιγιντι ϝιρισ, θυος αδ ρεμ πυβλιξαμ τυενδαμ δελεγερατ, πυπιενυμ σιϝε μαχιμυμ ετ ξλοδιυμ βαλβινυμ  αυγυστος αππελλαϝιτ, αμβος εχ ξονσυλιβυσ. τυνξ ποπυλυς ετ μιλιτες γορδιανυμ παρϝυλυμ, αννος αγεντεμ, υτ πλεριθυε αδσερυντ, υνδεξιμ, υτ νοννυλλι, τρεδεξιμ, υτ ιυνιυς ξορδυς διξιτ, σεδεξιμ ̔ναμ ϝιξενσιμο ετ σεξυνδο αννο ευμ περισσε αδσεριτ̓, πετιϝερυντ,  υτ ξαεσαρ αππελλαρετυρ; ραπτυσθυε αδ σενατυμ ατθυε ινδε ιν ξοντιονε ποσιτυς ινδυμεντο ιμπερατοριο τεξτυς ξαεσαρ εστ νυνξυπατυσ. ινδε ινσ. βψ ςορδαν ανδ πετερ; ομ. ιν π.    ηιξ νατυς εστ, υτ πλυρες αδσερυντ, εχ φιλια γορδιανι, υτ υνυς αυτ δυο ̔ναμ αμπλιυς ινϝενιρε νον ποτυἰ,  εχ φιλιο, θυι ιν αφριξα περιιτ. γορδιανυς σξιλιξετ ξαεσαρ φαξτυς απυδ ματρεμ εδυξατυς εστ ετ, ξυμ εχστινξτις μαχιμινις μαχιμυς ετιαμ ετ βαλβινυς μιλιταρι σεδιτιονε ιντερεμπτι εσσεντ, θυι βιεννιο ιμπεραϝεραντ, γορδιανυς αδυλεσξενσ, θυι ξαεσαρ εατενυς φυερατ, ετ α μιλιτιβυς ετ ποπυλο ετ α σενατυ ετ αβ ομνιβυς γεντιβυς ινγεντι αμορε, ινγεντι στυδιο  ετ γρατια αυγυστυς εστ αππελλατυσ, αμαβατυρ αυτεμ μεριτο αϝι ετ αϝυνξυλι σιϝε πατρισ, θυι αμβο προ σενατυ ετ προ ποπυλο ρομανο ξοντρα μαχιμινυμ αρμα συμπσερυντ ετ μιλιταρι ϝελ μορτε ϝελ νεξεσσιτατε περιερυντ.  ποστ ηοξ ϝετερανι αδ ξυριαμ ϝενερυντ, υτ δισξερεντ  θυιδ αξτυμ εσσετ, εχ θυιβυς δυο ινγρεσσι ξαπιτολιυμ, ξυμ ιλλιξ σενατυς αγερετυρ, αντε ιπσαμ αραμ α γαλλιξανο εχ ξονσυλιβυς ετ μαεξενατε εχ δυξιβυς ιντερεμπτι  συντ; ατθυε βελλυμ ιντεστινυμ ορτυμ εστ, ξυμ εσσεντ αρματι ετιαμ σενατορεσ, ιγνοραντιβυς ϝετερανις θυοδ γορδιανυς αδυλεσξενς σολυς τενερετ ιμπεριυμ.      δεχιππυς θυιδεμ αδσεϝερατ εχ φιλιο γορδιανι τερτιυμ μιλιταρις π, πετερ.   γορδιανυμ εσσε νατυμ. ατ ποστεαθυαμ ξονστιτιτ απυδ ϝετερανος θυοθυε σολυμ γορδιανυμ ιμπεραρε, ιντερ ποπυλυμ ετ μιλιτες αξ ϝετερανος παχ ροβορατα εστ, ετ ηιξ φινις βελλι ιντεστινι φυιτ, ξυμ εσσετ δελατυς  γορδιανο πυερο ξονσυλατυσ, σεδ ινδιξιυμ νον διυ ιμπερατυρι γορδιανι ηοξ φυιτ θυοδ εξλιπσις σολις φαξτα εστ, υτ νοχ ξρεδερετυρ, νεθυε σινε λυμινιβυς αξξενσις  θυιξθυαμ αγι ποσσετ, ποστ ηαεξ ταμεν ϝολυπτατιβυς ετ δελιξιις ποπυλυς ρομανυς ϝαξαϝιτ, υτ εα θυαε φυεραντ ασπερε γεστα μιτιγαρετ.  ϝενυστο ετ σαβινο ξονσυλιβυς ινιτα εστ φαξτιο ιν αφριξα ξοντρα γορδιανυμ τερτιυμ δυξε σαβινιανο; θυεμ γορδιανυς περ πραεσιδεμ μαυρετανιαε οβσεσσυμ α ξονιυρατις ιτα οππρεσσιτ υτ αδ ευμ τραδενδυμ ξαρτηαγινεμ ομνες ϝενιρεντ ετ ξριμινα ξονφιτεντες  ετ ϝενιαμ σξελεριβυς ποστυλαντεσ, φινιτα ιγιτυρ σολλιξιτυδινε ιν αφριξα γορδιανο ιαμ ιτερυμ ετ πομπειανο  ξονσυλιβυς βελλυμ περσιξυμ νατυμ εστ. θυανδο ετ αδυλεσξενς γορδιανυσ, πριυσθυαμ αδ βελλυμ προφιξισ- δεχιππυς  νατυμ δελ. βψ βεξκερ ανδ πετερ.   ξερετυρ, ετ δυχιτ υχορεμ φιλιαμ μισιτηει, δοξτισσιμι ϝιρι. θυεμ ξαυσα ελοθυεντιαε διγνυμ παρεντελα συα  πυταϝιτ ετ πραεφεξτυμ στατιμ φεξιτ, ποστ θυοδ νον πυεριλε ιαμ ετ ξοντεμπτιβιλε ϝιδεβατυρ ιμπεριυμ, σι θυιδεμ ετ οπτιμι σοξερι ξονσιλιις αδιυϝαρετυρ, ετ ιπσε προ παρτε  αλιθυαντυλυμ σαπερετ νεξ περ σπαδονες αξ μινιστρος αυλιξος ματρις ϝελ ιγνοραντια ϝελ  ξονιϝεντια ϝενδερετυρ.      εχστατ δενιθυε ετ σοξερι ειυς αδ ευμ επιστυλα ετ ιπσιυς γορδιανι αδ σοξερυμ, θυα ιντελλεγιτυρ ειυς σαεξυλυμ εμενδατιυς αξ διλιγεντιυς σοξερο αδιυϝαντε περφεξτυμ, θυαρυμ εχεμπλυμ ηοξ εστ·   δομινο φιλιο ετ αυγυστο μισιτηευς σοξερ ετ πραεφεξτυσ, εϝασισσε νος γραϝεμ τεμπορυμ μαξυλαμ, θυα περ σπαδονες ετ περ ιλλος θυι αμιξι τιβι ϝιδεβαντυρ ̔εραντ αυτεμ ϝεηεμεντες ινιμιξἰ ομνια ϝενδεβαντυρ, ϝολυπτατι εστ,  ετ εο μαγισ, θυο τιβι γρατιορ εμενδατιο εστ, υτ, σι θυα ϝιτια φυερυντ, τυα νον φυισσε σατις ξονστετ,  μι φιλι ϝενεραβιλισ, νεθυε ενιμ θυισθυαμ φερρε ποτυιτ δατας ευνυξηις συφφραγαντιβυς μιλιτυμ πραεποσιτυρασ, νεγατυμ λαβοριβυς πραεμιυμ, αυτ ιντερεμπτος αυτ λιβερατος προ λιβιδινε ατθυε μερξεδε θυος παρτε πετερ; πιετατε π. υελ ομ. ιν π. εστ ομ. ιν π.   νον δεξεβατ, ϝαξυατυμ αεραριυμ, περ εος θυι ξοττιδιε ινσιδιοσισσιμε φρεθυενταβαντ ινιτας φαξτιονεσ, υτ τυ δεξιπερερισ, ξυμ ιντερ σε δε βονις πεσσιμι θυιθυε ηαβερεντ αντε ξονσιλια τιβιμετ συγγερενδα, βονος πελλερεντ, δετεστανδος ινσινυαρεντ, ομνες ποστρεμο  τυας φαβυλας ϝενδερεντ. δις ιγιτυρ γρατιασ, θυοδ  ϝολεντε τε  ιπσο εμενδατα ρες εστ. δελεξτατ σανε βονι εσσε πρινξιπις σοξερυμ ετ ειυς θυι ομνια ρεθυιρατ ετ ομνια ϝελιτ σξιρε ετ θυι πεπυλεριτ ηομινες περ θυος αντεα ϝελυτ ιν αυξτιονε ποσιτυς νυνδινατυς εστ.      ιτεμ γορδιανι αδ ιπσυμ· ιμπερατορ γορδιανυς αυγυστυς μισιτηεο πατρι ετ πραεφεξτο, νισι δι ομνιποτεντες ρομανυμ τυερεντυρ ιμπεριυμ, ετιαμ νυνξ περ εμπτος σπαδονες ϝελυτ ιν  ηαστα ποσιτι ϝενδερεμυρ. δενιθυε νυνξ δεμυμ ιντελλεγο, νεθυε φελιξιονες πραετοριανις ξοηορτιβυς πραεπονι δεβυισσε, νεθυε σεραπαμμονι θυαρταμ λεγιονεμ ξρεδενδαμ φυισσε, ετ, υτ ομνια δινυμεραρε μιτταμ,  μυλτα νον εσσε φαξιενδα θυαε φεξι; σεδ δις γρατιασ, θυοδ τε ινσινυαντε, θυι νιηιλ ϝενδισ, διδιξι εα  θυαε ινξλυσυς σξιρε νον ποτεραμ, θυιδ ενιμ φαξερεμ, θυοδ ετ ματερ νος  ϝενδερετ ετ ξονσιλιο ξυμ γαυδιανο ετ ρεϝερενδο ετ μοντανο ηαβιτο ϝελ λαυδαρετ αλιθυος ϝελ ϝιτυπεραρετ, ετ ιλλορυμ ξονσενσυ θυασι τεστιυμ τε πετερ 1; ιν τε π. υτ  δινυμεραρε μιτταμ, νον φυισσε ηαυπτ, πετερ2; υτ  δινυμερα εμ μυλτα νον εσσε π. ετ ματερ νος πετσξηενιγ; αδ μαυρος π; αδμαυ † νος πετερ.    θυοδ διχερατ αδ προβαρετ? μι πατερ, ϝερυμ αυδιας ϝελιμ· μισερ εστ ιμπερατορ απυδ θυεμ ϝερα ρετιξεντυρ, θυι ξυμ ιπσε πυβλιξε αμβυλαρε νον ποσσιτ, νεξεσσε εστ υτ αυδιατ ετ ϝελ αυδιτα ϝελ α πλυριμις ροβορατα ξονφιρμετ.  ηις επιστυλις ιντελλεξτυμ εστ αδυλεσξεντεμ σοξερι  ξονσιλιις εμενδατυμ ατθυε ξορρεξτυμ. ετ μισιτηει θυιδεμ επιστυλαμ γραεξαμ θυιδαμ φυισσε διξυντ, σεδ  ιν ηανξ σεντεντιαμ, ταντυμ αυτεμ ϝαλυιτ ειυς γραϝιτας ετ σανξτιμονια, υτ εχ οβσξυρισσιμο πραετερ νοβιλιτατεμ γεστις ετιαμ γορδιανυμ ξλαρυμ πρινξιπεμ φεξεριτ.      φυιτ τερραε μοτυς εο υσθυε γραϝις ιμπεραντε γορδιανο, υτ ξιϝιτατες ετιαμ τερραε ηιατυ ξυμ ποπυλις δεπεριρεντ. οβ θυαε σαξριφιξια περ τοταμ υρβεμ τοτυμθυε  ορβεμ τερραρυμ ινγεντια ξελεβρατα συντ. ετ ξορδυς θυιδεμ διξιτ ινσπεξτις λιβρις σιβψλλινις ξελεβρατισθυε ομνιβυς θυαε ιλλιξ ιυσσα ϝιδεβαντυρ μυνδανυμ μαλυμ εσσε σεδατυμ.  σεδατο τερραε μοτυ πραετεχτατο ετ αττιξο ξονσυλιβυς γορδιανυς απερτο ιανο γεμινο, θυοδ σιγνυμ ερατ ινδιξτι βελλι, προφεξτυς εστ ξοντρα περσας ξυμ εχερξιτυ ινγεντι ετ ταντο αυρο, υτ ϝελ αυχιλιις ϝελ μιλιτιβυς αδπροβαρετ συγγ. βψ πετερ; αδπροβαρεμ π.    φαξιλε περσας εϝινξερετ. φεξιτ ιτερ ιν  μοεσιαμ ατθυε ιν ιπσο προξινξτυ θυιξθυιδ ηοστιυμ ιν τηραξιις φυιτ  δελεϝιτ, φυγαϝιτ, εχπυλιτ ατθυε συμμοϝιτ. ινδε περ σψριαμ αντιοξηιαμ ϝενιτ, θυαε α περσις ιαμ τενεβατυρ, ιλλιξ φρεθυεντιβυς προελιις πυγναϝιτ ετ ϝιξιτ  σαπορε περσαρυμ ρεγε συμμοτο. ετ ποστ αρταχανσεν ετ αντιοξηιαμ ρεξεπιτ ετ ξαρρηας ετ νισιβιν, θυαε      ομνια συβ περσαρυμ ιμπεριο εραντ, ρεχ σανε περσαρυμ ταντυμ γορδιανυμ πρινξιπεμ τιμυιτ υτ, ξυμ ινστρυξτυς εσσετ ετ συις ξοπιις ετ νοστρισ, ταμεν ξιϝιτατιβυς ιπσε πραεσιδια σποντε δεδυξερετ εασθυε ιντεγρας συις ξιϝιβυς  ρεδδερετ, ιτα υτ νιηιλ, θυοδ αδ εορυμ  φορτυνας περτινετ, αδταμιναρετ. σεδ ηαεξ ομνια περ μισιτηευμ, σοξερυμ γορδιανι ευνδεμθυε πραεφεξτυμ,  γεστα συντ. εφφεξτυμ δενιθυε εστ υτ περσαε, θυι ιαμ ιν ιταλια τιμεβαντυρ, ιν ρεγνυμ συυμ πυγναντε γορδιανο ρεδιρεντ, τοτυμθυε οριεντεμ ρομανα ρες πυβλιξα δετινερετ.  εχστατ ορατιο γορδιανι αδ σενατυμ, θυα δε ρεβυς γεστις  συις σξριβενς μισιτηεο πραεφεξτο συο ετ σοξερο ινγεντες γρατιας αγιτ. ξυιυς παρτεμ ινδιδι, υτ εχ εο  ϝερα ξογνοσξερεσ·  ποστ ηαεξ, πατρες ξονσξριπτι, θυαε, ιντερ ϝ. ξιυιβυς ςορδαν; ξιυιτατιβυς π, πετερ. γεστις ινσ. βψ ςορδαν ανδ πετερ; ομ. ιν π.   δυμ ιτερ αγιμυσ, γεστα συντ θυαεθυε υβιθυε σινγυλις τριυμπηις διγνα συντ αξτιτατα, ετιαμ περσασ, υτ βρεϝι μυλτα ξολλεξταμ, αβ αντιοξηενσιυμ ξερϝιξιβυσ, θυας ιαμ νεχας περσιξο φερρο γερεβαντ, ετ ρεγες περσαρυμ  ετ λεγες αμοϝιμυσ. ξαρρηας δεινδε ξετερασθυε υρβες ιμπεριο ρομανο ρεδδιδιμυσ. νισιβιν υσθυε περϝενιμυς ετ, σι δι φαϝεριντ, ξτεσιπηοντα υσθυε ϝενιεμυσ.  ϝαλεατ ταντυμ μισιτηευς πραεφεξτυς ετ παρενς νοστερ, ξυιυς δυξτυ ετ δισποσιτιονε ετ ηαεξ τρανσεγιμυς ετ  ρελιθυα τρανσιγεμυσ. ϝεστρυμ εστ ιγιτυρ συππλιξατιονες δεξερνερε, νος δις ξομμενδαρε, μισιτηεο γρατιας αγερε.  ηις ιν σενατυ λεξτις θυαδριγαε ελεπηαντορυμ γορδιανο δεξρεταε συντ, υτποτε θυι περσας ϝιξισσετ, υτ τριυμπηο περσιξο τριυμπηαρετ, μισιτηεο αυτεμ θυαδριγα σεχ εθυορυμ ετ τριυμπηαλις ξυρρυς ετ τιτυλυς  ηυιυσμοδι·  μισιτηεο εμινεντι ϝιρο, παρεντι πρινξιπυμ, πραεφεξτο πραετοριι ετ τοτιυς υρβισ, τυτορι ρει πυβλιξαε σενατυς ποπυλυσθυε ρομανυς ϝιξεμ ρεδδιδιτ.      σεδ ιστα φελιξιτας λονγιορ εσσε νον ποτυιτ, ναμ μισιτηευσ, θυαντυμ πλεριθυε διξυντ, αρτιβυς πηιλιππι, θυι ποστ ευμ πραεφεξτυς πραετοριι εστ φαξτυσ, υτ αλιι, μορβο εχστινξτυς εστ, ηερεδε ρομανα ρε πυβλιξα, υτ θυιξθυιδ ειυς φυερατ ϝεξτιγαλιβυς υρβις  αξξεδερετ, ξυιυς ϝιρι ταντα ιν ρε πυβλιξα δισποσιτιο  πραεφεξτο πραετοριι, † τοτιυς υρβις πετερ1; πραετοτιυς υρβις π1 πραετορι τοτιυς υρβις π ξορρ.; πραε φεξτο πραε τοριι, τυτορι τοτιυς υρβις πετερ.   φυιτ υτ νυλλα εσσετ υμθυαμ ξιϝιτας λιμιτανεα ποτιορ ετ θυαε ποσσετ εχερξιτυμ ποπυλι ρομανι αξ πρινξιπεμ φερρε, θυαε τοτιυς αννι ιν αξετο, φρυμεντο ετ λαριδο ατθυε ηορδεο ετ παλεις ξονδιτα νον ηαβερετ, μινορες ϝερο υρβες αλιαε τριγιντα διερυμ, αλιαε θυαδραγιντα, νοννυλλαε δυυμ μενσιυμ, θυαε μινιμυμ, θυινδεξιμ  διερυμ, ιδεμ ξυμ εσσετ πραεφεξτυσ, αρμα μιλιτυμ σεμπερ ινσπεχιτ, νυλλυμ σενεμ μιλιταρε πασσυς εστ, νυλλυμ πυερυμ αννονας αξξιπερε, ξαστρα ομνια ετ φοσσατα εορυμ ξιρξυμιβατ, νοξτιβυς ετιαμ πλερυμθυε  ϝιγιλιας φρεθυενταβατ. αμαβατυρθυε αβ ομνιβυσ, θυοδ σιξ ετ ρεμ πυβλιξαμ αμαρετ ετ πρινξιπεμ, τριβυνι ευμ ετ δυξες υσθυε αδεο τιμυερυντ ετ αμαρυντ υτ νεθυε ϝελλεντ πεξξαρε νεθυε υλλα εχ παρτε πεξξαρεντ.  πηιλιππυς ευμ προπτερ πλεραθυε ϝεηεμεντερ τιμυισσε φερτυρ ατθυε οβ ηοξ περ μεδιξος ινσιδιας ειυς ϝιταε  παρασσε, ετ θυιδεμ ηοξ γενερε· ξυμ εφφυσιονε αλϝι μισιτηευς λαβοραρετ ατθυε α μεδιξις σιστενδι ϝεντρις γρατια ποξυλυμ ιυβερετυρ αξξιπερε, μυτατις θυαε φυεραντ παρατα ιδ φερτυρ δατυμ θυο μαγις σολϝερετυρ. ατθυε ιτα εχανιματυς εστ.      θυο μορτυο αρριανο ετ παπο ξονσυλιβυς ιν ειυς λοξυμ πραεφεξτυς πραετοριι φαξτυς εστ πηιλιππυς αραβσ, ηυμιλι γενερε νατυς σεδ συπερβυσ, θυι σε ιν νοϝιτατε ατθυε ινορμιτατε φορτυναε νον τενυιτ, ιτα υτ στατιμ γορδιανο, θυι ευμ ιν λοξυμ παρεντις αδσξιϝερατ, ινσιδιας περ μιλιτες φαξερετ, θυαε ταλες φυερυντ.  μισιτηευς ταντυμ υβιθυε, θυαντυμ διχιμυσ, ηαβυερατ φοσσατα εορυμ σαλμ., πετερ; φοσσατορυμ π. σεδ ομ. ιν π.   ξονδιτορυμ υτ ϝαξιλλαρε δισποσιτιο ρομανα νον ποσσετ; ϝερυμ αρτιβυς πηιλιππι πριμυμ ναϝες φρυμενταριαε συντ αϝερσαε, δεινδε ιν εα λοξα δεδυξτι συντ  μιλιτες ιν θυιβυς αννοναρι νον ποσσετ, ηινξ γορδιανο ινφεστος μιλιτες στατιμ ρεδδιδιτ, νον ιντελλεγεντες  αρτιβυς πηιλιππι ιυϝενεμ εσσε δεξεπτυμ, σεδ πηιλιππυς ετιαμ ηοξ αδδιδιτ υτ ρυμορεμ περ μιλιτες σπαργερετ αδυλεσξεντεμ εσσε γορδιανυμ, ιμπεριυμ νον ποσσε ρεγερε, μελιυς εσσε ιλλυμ ιμπεραρε θυι μιλιτεμ  γυβερναρετ, θυι ρεμ πυβλιξαμ σξιρετ, ξορρυπιτ πραετερεα ετιαμ πρινξιπεσ, εφφεξτυμθυε υτ παλαμ πηιλιππυς  αδ ιμπεριυμ ποσξερετυρ. αμιξι γορδιανι πριμυμ ϝεηεμεντισσιμε ρεσιστεβαντ, σεδ ξυμ μιλιτες φαμε ϝινξερεντυρ, ιμπεριυμ πηιλιππο μανδατυμ εστ, ιυσσυμθυε α μιλιτιβυς υτ θυασι τυτορ ειυς πηιλιππυς ξυμ εοδεμ γορδιανο παριτερ ιμπεραρετ.      συσξεπτο ιγιτυρ ιμπεριο, ξυμ ετ πηιλιππυς σε ξοντρα γορδιανυμ συπερβισσιμε αγερετ, ετ ιλλε σε ιμπερατορεμ ατθυε ιμπερατορυμ προλεμ ετ ϝιρυμ νοβιλισσιμαε φαμιλιαε ρεξογνοσξερετ νεξ φερρε ποσσετ ιμπροβιτατεμ ηομινις ιγνοβιλισ, απυδ δυξες ετ μιλιτες αδσταντε πραεφεξτο μαεξιο γορδιανο, αδφινι συο, ιν τριβυναλι ξονθυεστυς εστ, σπερανς ποσσε ιμπεριυμ  πηιλιππο αβρογαρι, σεδ ηαξ ξονθυεστιονε νιηιλ εγιτ, ξυμ ιλλυμ ινξυσασσετ, θυοδ ιμμεμορ βενεφιξιορυμ  ειυς σιβι μινυς γρατυς εχσιστερετ. ετ ξυμ μιλιτες ρογασσετ, ξυμ απερτε δυξες αμβισσετ, φαξτιονε πηιλιππι  μινορ απυδ ομνες φυιτ. δενιθυε ξυμ σε ϝιδερετ οτηερωισε υνκνοων.   μινορεμ ηαβερι, πετιιτ υτ αεθυαλε σαλτεμ ιντερ εος  εσσετ ιμπεριυμ, νεξ ιμπετραϝιτ. δεηινξ πετιιτ υτ  λοξο ξαεσαρις ηαβερετυρ, νεθυε ιδ οβτινυιτ, πετιιτ ετιαμ υτ πραεφεξτι λοξο εσσετ πηιλιππο, θυοδ ετ ιπσυμ  νεγατυμ εστ. υλτιμαε πρεξες φυερυντ, υτ ευμ πηιλιππυς προ δυξε ηαβερετ ετ πατερετυρ ϝιϝερε, αδ θυοδ θυιδεμ παενε ξονσενσερατ πηιλιππυσ, ιπσε ταξιτυς σεδ ομνια περ αμιξος αγενς νυτιβυς ατθυε ξονσιλιισ.  ϝερυμ ξυμ σεξυμ ιπσε ξογιταρετ αμορε ποπυλι ρομανι ετ σενατυς ξιρξα γορδιανυμ ετ τοτιυς αφριξαε αξ σψριαε τοτιυσθυε ορβις ρομανι, ξυμ ετ νοβιλις εσσετ ετ νεπος αξ φιλιυς ιμπερατορυμ ετ βελλις γραϝιβυς τοταμ ρεμ πυβλιξαμ λιβερασσετ, ποσσε φιερι υτ φλεχα θυανδοξυμθυε μιλιτυμ ϝολυντατε γορδιανο ρεδδερετυρ ιμπεριυμ ρεπετεντι, ξυμ ιν γορδιανυμ ιραε μιλιτυμ φαμις ξαυσα ϝεηεμεντες εσσεντ, ξλαμαντεμ ε ξονσπεξτυ  δυξι ιυσσιτ αξ δεσπολιαρι ετ οξξιδι, θυοδ ξυμ πριμο διλατυμ εσσετ, ποστ υτ ιυσσιτ ιμπλετυμ εστ. ιτα πηιλιππυς ιμπιε νον ιυρε οβτινυιτ ιμπεριυμ.      ιμπεραϝιτ γορδιανυς αννις σεχ. ατθυε δυμ ηαεξ αγερεντυρ, αργυντ σξψτηαρυμ ρεχ φινιτιμορυμ ρεγνα ϝασταβατ, μαχιμε θυοδ ξομπερερατ μισιτηευμ περισσε, ξυιυς ξονσιλιο ρες πυβλιξα φυερατ γυβερνατα.  πηιλιππυς αυτεμ, νε α ξρυδελιτατε νανξισξι ϝιδερετυρ ιμπεριυμ, ρομαμ λιττερας μισιτ, θυιβυς σξριπσιτ γορδι- φλεχα πετερ; φιξτα π; υιξτα ωαλτερ. ρεπετεντι πετερ; ́́́́ ρεξεντι π; ρε ρεξεντι β, πετερ.2   ανυμ μορβο περισσε σεθυε α ξυνξτις μιλιτιβυς ελεξτυμ, νεξ δεφυιτ υτ σενατυς δε ηις ρεβυσ, θυας νον νοϝερατ,  φαλλερετυρ. αππελλατο ιγιτυρ πρινξιπε πηιλιππο ετ αυγυστο νυνξυπατο γορδιανυμ αδυλεσξεντεμ ιντερ δεος ρεττυλιτ.  φυιτ ιυϝενις λαετυσ, πυλξηερ, αμαβιλισ, γρατυς ομνιβυσ, ιν ϝιτα ιυξυνδυσ, ιν λιττερις νοβιλισ, προρσυς υτ  νιηιλ πραετερ αετατεμ δεεσσετ ιμπεριο, αματυς εστ α ποπυλο ετ σενατυ ετ μιλιτιβυς αντε πηιλιππι φαξτιονεμ  ιτα υτ νεμο πρινξιπυμ. ξορδυς διξιτ ομνες μιλιτες ευμ φιλιυμ αππελλασσε, αβ ομνι σενατυ φιλιυμ διξτυμ, ομνεμ ποπυλυμ δελιξιας συας γορδιανυμ διχισσε.  δενιθυε πηιλιππυσ, ξυμ ευμ ιντερφεξισσετ, νεθυε ιμαγινες ειυς τολλερε νεθυε στατυας δεπονερε νεθυε νομεν αβραδερε, σεδ διϝυμ σεμπερ αππελλανς ετιαμ απυδ ιπσος μιλιτεσ, ξυμ θυιβυς φαξτιονεμ φεξερατ, σεριο ανιμο ετ περεγρινα ξαλλιδιτατε ϝενερατυς εστ.      δομυς γορδιανορυμ ετιαμ νυνξ εχστατ,  θυαμ ιστε γορδιανυς πυλξηερριμε εχορναϝιτ. εστ ϝιλλα εορυμ ϝια πραενεστινα δυξεντας ξολυμνας ιν τετραστψλο  ηαβενσ, θυαρυμ θυινθυαγιντα ξαρψστεαε, θυινθυαγιντα ξλαυδιαναε, θυινθυαγιντα σψνναδεσ, τετραστψλο σαλμ., πετερ; ιντρα στψλο π. θυινθυαγιντα ομ. ιν π.    θυινθυαγιντα νυμιδιξαε παρι μενσυρα συντ, ιν θυα βασιλιξαε ξεντεναριαε τρεσ, ξετερα ηυιξ οπερι ξονϝενιεντια, ετ τηερμαε θυαλες πραετερ υρβεμ, υτ τυνξ, νυσθυαμ ιν ορβε τερραρυμ.  φαμιλιαε γορδιανι ηοξ σενατυς δεξρεϝιτ υτ α τυτελις ατθυε α λεγατιονιβυς ετ α πυβλιξις νεξεσσιτατιβυσ, νισι σι ϝελλεντ, ποστερι ειυς σεμπερ ϝαξαρεντ.  οπερα γορδιανι ρομαε νυλλα εχσταντ πραετερ θυαεδαμ νψμπηια ετ βαλνεασ. σεδ βαλνεαε πριϝατις ηομινιβυς φυερυντ ετ αβ εο ιν υσυμ πριϝατυμ εχορναταε  συντ. ινστιτυερατ πορτιξυμ ιν ξαμπο μαρτιο συβ ξολλε πεδυμ μιλλε, ιτα υτ αβ αλτερα παρτε αεθυε  μιλλε πεδυμ πορτιξυς φιερετ, ατθυε ιντερ εας παριτερ πατερετ  σπατιυμ πεδυμ θυινγεντορυμ; ξυιυς σπατιι ηινξ ατθυε ινδε ϝιριδιαρια εσσεντ, λαυρο, μψρτο ετ βυχο φρεθυεντατα, μεδιυμ ϝερο λιτηοστροτυμ βρεϝιβυς ξολυμνις αλτρινσεξυς ποσιτις ετ σιγιλλις περ πεδες μιλλε, θυοδ εσσετ δεαμβυλατοριυμ, ιτα υτ ιν ξαπιτε βασιλιξα  εσσετ πεδυμ θυινγεντορυμ, ξογιταϝερατ πραετερεα ξυμ μισιτηεο, υτ ποστ βασιλιξαμ τηερμας αεστιϝας συι νομινις φαξερετ, ιτα υτ ηιεμαλες ιν πρινξιπιο πορτιξυυμ πονερετ, νε σινε υσυ  εσσεντ ϝελ ϝιριδιαρια ϝελ πορτιξυσ.  σεδ ηαεξ ομνια νυνξ πριϝατορυμ ετ ποσσεσσιονιβυς ετ ηορτις ετ αεδιφιξιις οξξυπατα συντ.      φυερυντ συβ γορδιανο ρομαε ελεπηαντι τριγιντα ετ δυο, θυορυμ ιπσε δυοδεξιμ μισερατ, αλεχανδερ δεξεμ, αλξες δεξεμ, τιγρες δεξεμ, λεονες μανσυετι σεχαγιντα, λεοπαρδι μανσυετι τριγιντα, βελβι, αεθυε πετσξηενιγ; θυα π; αεθυα πετερ. παριτερ πατερετ πετερ; παριτερ ετ π.  νε σινε υσυ σαλμ., πετερ1; σινε υσυ π; ιντυς πετερ2.   ιδ εστ ηψαεναε, δεξεμ, γλαδιατορυμ φισξαλιυμ παρια μιλλε, ηιπποποταμι σεχ, ρηινοξερος υνυσ, αργολεοντες δεξεμ, ξαμελοπαρδαλι δεξεμ, οναγρι ϝιγιντι, εθυι φερι θυαδραγιντα, ετ ξετερα ηυιυς μοδι ανιμαλια ιννυμερα ετ διϝερσα; θυαε ομνια πηιλιππυς λυδις σαεξυλαριβυς  ϝελ δεδιτ ϝελ οξξιδιτ. ηας αυτεμ ομνες φερας μανσυετας ετ πραετερεα εφφερατας παραβατ αδ τριυμπηυμ περσιξυμ.  θυοδ ϝοτυμ πυβλιξυμ νιηιλ ϝαλυιτ, ναμ ομνια ηαεξ πηιλιππυς εχηιβυιτ σαεξυλαριβυς λυδις ετ μυνεριβυς ατθυε ξιρξενσιβυσ, ξυμ μιλλεσιμυμ αννυμ ιν ξονσυλατυ συο ετ φιλιι συι ξελεβραϝιτ.  θυοδ δε ξ. ξαεσαρε μεμοριαε τραδιτυμ εστ, ηοξ  ετιαμ δε γορδιανο ξορδυς εϝενισσε περσξριβιτ, ναμ ομνεσ, θυιξυμθυε ιλλυμ γλαδιο αδπετιϝερυντ ̔θυι νοϝεμ φυισσε διξυντυῤ, ποστεα ιντερεμπτις πηιλιππις συα μανυ συισθυε γλαδιις ετ ιισδεμ θυιβυς ιλλυμ περξυσσεραντ ιντερεμισσε σε διξυντυρ.      τριυμ ιγιτυρ γορδιανορυμ ηαεξ φυιτ ϝιτα, θυι ομνες αυγυστι αππελλατι συντ, δυοβυς ιν αφριξα  ιντερεμπτισ, τερτιο ιν περσιδις φινιβυσ. γορδιανο σεπυλξηρυμ μιλιτες απυδ ξιρξεσιυμ ξαστρυμ φεξερυντ ιν φινιβυς περσιδισ, τιτυλυμ ηυιυς μοδι αδδεντες ετ γραεξις ετ λατινις ετ περσιξις ετ ιυδαιξις ετ αεγψπτιαξις  λιττερισ, υτ αβ ομνιβυς λεγερετυρ·  διϝο γορδιανο, ϝιξτορι περσαρυμ, ϝιξτορι γοτηορυμ, ϝιξτορι θυαε ομνια  οξξιδιτ δελ. βψ πετερ. α πηιλιππις π.  σε ομ. ιν π; ιντερισσε πετερ. τερτιο ιν ινσ. βψ υρσινυσ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ; δυοβυς  φινιβυς δελ. βψ πετερ.   σαρματαρυμ, δεπυλσορι ρομαναρυμ σεδιτιονυμ, ϝιξτορι  γερμανορυμ, σεδ νον ϝιξτορι πηιλιππορυμ. θυοδ ιδεο ϝιδεβατυρ αδδιτυμ, θυια ιν ξαμπις πηιλιππις αβ αλανις τυμυλτυαριο προελιο ϝιξτυς αβσξεσσερατ, σιμυλ  ετιαμ θυοδ α πηιλιππις ϝιδεβατυρ οξξισυσ, θυεμ τιτυλυμ εϝερτισσε λιξινιυς διξιτυρ εο τεμπορε θυο εστ νανξτυς ιμπεριυμ, ξυμ σε ϝελλετ ϝιδερι α πηιλιππις  οριγινεμ τραηερε, θυαε ομνια, ξονσταντινε μαχιμε, ιδξιρξο συμ περσεξυτυσ,  νε θυιδ τυαε ξογνιτιονι δεεσσετ, θυοδ διγνυμ σξιεντια ϝιδερετυρ. σεξυτυς π.       ιυλιυς ξαπιτολινυς μαχιμυς ετ βαλβινυς    ιντερεμπτις ιν αφριξα γορδιανο σενιορε ξυμ φιλιο, ξυμ μαχιμινυς αδ υρβεμ φυρενς ϝενιρετ, υτ θυοδ γορδιανι αυγυστι αππελλατι φυεραντ ϝινδιξαρετ, σενατυς πραετρεπιδυς ιν αεδεμ ξονξορδιαε ϝιι ιδυς ιυλιας  ξονξυρριτ, λυδις απολλιναριβυσ, ρεμεδιυμ ξοντρα φυρορεμ  ηομινις ιμπροβισσιμι ρεθυιρενσ, ξυμ ιγιτυρ δυο ξονσυλαρεσ, ετ εμινεντες θυιδεμ ϝιρι, μαχιμυς ετ βαλβινυς ̔θυορυμ μαχιμυς α πλερισθυε ιν ηιστορια ρετιξετυρ ετ λοξο ειυς πυπιενι νομεν ινφερτυρ, ξυμ ετ δεχιππυς ετ αρριανυς μαχιμυμ ετ βαλβινυμ διξαντ ελεξτος ξοντρα μαχιμινυμ ποστ γορδιανοσ̓, θυορυμ αλτερ βονιτατε, ϝιρτυτε αλτερ αξ σεϝεριτατε ξλαρι ηαβεβαντυρ, ινγρεσσι εσσεντ ξυριαμ αξ πραεξιπυε τιμορεμ μαχιμινι αδϝεντυ φροντε οστενδερεντ, ρεφερεντε ξον- ιυλιας πετερ ̔ξφ. μαχιμ., χϝι. 1̓; ιυνιας π.   συλε δε αλιις ρεβυσ, θυι πριμαμ σεντεντιαμ ερατ διξτυρυς  σιξ εχορσυς εστ·  μινορα ϝος σολλιξιταντ, ετ προπε ανιλες ρες φερϝεντισσιμο τεμπορε τραξταμυς ιν ξυρια.  θυιδ ενιμ οπυς δε ρεστιτυτιονε τεμπλορυμ, δε βασιλιξαε ορνατυ, δε τηερμις τιτιανισ, δε εχαεδιφιξατιονε αμπηιτηεατρι αγερε, ξυμ ινμινεατ μαχιμινυσ, θυεμ ηοστεμ μεξυμ αντε διχιστισ, γορδιανι δυο, ιν θυιβυς πραεσιδιυμ φυερατ, ιντερεμπτι σιντ, νεθυε ιν πραεσεντι υλλυμ  σιτ αυχιλιυμ, θυο ρεσπιραρε ποσσιμυσ? αγιτε ιγιτυρ, πατρες ξονσξριπτι, πρινξιπες διξιτε, θυιδ μοραμινι? νε, δυμ σινγυλατιμ περτιμεσξιτισ, ιν τιμορε ποτιυς θυαμ ιν ϝιρτυτε οππριμαμινι.      ποστ ηαεξ ταξεντιβυς ξυνξτισ, ξυμ μαχιμυσ, θυι ετ νατυ γρανδιορ ερατ ετ μεριτις ετ ϝιρτυτε αξ σεϝεριτατε ξλαριορ, διξερε σεντεντιαμ ξοεπισσετ, θυαε οστενδερετ δυος πρινξιπες εσσε φαξιενδοσ, ϝεττιυς σαβινυς εχ φαμιλια υλπιορυμ ρογατο ξονσυλε, υτ σιβι διξερε ατθυε ιντερφαρι λιξερετ, σιξ εχορσυς  εστ·  σξιο, πατρες ξονσξριπτι, ηανξ ρεβυς νοϝις ινεσσε οπορτερε ξονσταντιαμ, υτ ραπιενδα σιντ ξονσιλια, νον θυαερενδα, ϝερβις θυιν ετιαμ πλυριμις αβστινενδυμ  σιτ ατθυε σεντεντιισ, υβι ρες περυργυεντ. ξερϝιξες συας θυισθυε ρεσπιξιατ, υχορεμ αξ λιβερος ξογιτετ αϝιτας πατριασθυε φορτυνασ; θυιβυς ομνιβυς ινμινετ μαχιμινυσ, νατυρα φυριοσυσ, τρυξυλεντυσ, ινμανισ, ξαυσα ϝερο,  υτ σιβι ϝιδετυρ, σατις ιυστα τρυξυλεντιορ, ιλλε θυαδρατο αγμινε ξαστρις υβιθυε ποσιτις αδ υρβεμ τενδιτ, ϝος ον τηε σ. ω. σλοπε οφ τηε εσθυιλινε ηιλλ, ον παρτ οφ τηε σιτε οφ νερο΄ς γολδεν ηουσε. τηεψ ωερε αδςοινεδ ον τηε νορτη-εαστ βψ τηε βατης οφ τραςαν, ωιτη ωηιξη τηεψ ηαϝε φρεθυεντλψ βεεν ξονφυσεδ.  τηε ξολοσσευμ; ον ιτς ρεστορατιον βψ ελαγαβαλυς σεε ηελιογ., χϝιι. 8.  σεε μαχιμ., χϝ. 2. σεε νοτε το ξ. χϝ. 2.    σεδενδο ετ ξονσυλτανδο διεμ τεριτισ. λονγα ορατιονε οπυς νον εστ; φαξιενδυς εστ ιμπερατορ, ιμμο φαξιενδι συντ πρινξιπεσ, υνυς θυι ρες δομεστιξασ, αλτερ θυι βελλιξας ξυρετ, υνυς θυι ιν υρβε ρεσιδεατ, αλτερ θυι οβϝιαμ  ξυμ εχερξιτυ λατρονιβυς περγατ, εγο πρινξιπες διξο, ϝος αρματε, σι πλαξετ, σιν μινυσ, μελιορες οστενδιτε·  μαχιμυμ ιγιτυρ ατθυε βαλβινυμ, θυορυμ υνυς ιν ρε μιλιταρι ταντυς εστ υτ ιγνοβιλιτατεμ γενερις σπλενδορε ϝιρτυτις τεχεριτ,  αλτερ ιτα ξλαρυς νοβιλιτατε εστ, υτ ετ μορυμ λενιτατε ρει πυβλιξαε εστ  νεξεσσαριυς ετ ϝιταε σανξτιμονια, θυαμ α πριμα αετατε ιν στυδιις σεμπερ αξ  λιττερις τενυιτ, ηαβετις σεντεντιαμ, πατρες ξονσξριπτι, μιηι φορτασσε περιξυλοσιορεμ θυαμ ϝοβισ, σεδ νεξ ϝοβις σατις τυταμ, σι νον αυτ αλιος αυτ ηος πρινξιπες φεξεριτισ.  ποστ ηαεξ αδξλαματυμ εστ υνο ξονσενσυ·   αεθυυμ εστ, ιυστυμ εστ. σεντεντιαε σαβινι ομνες ξονσεντιμυσ. μαχιμε ετ βαλβινε αυγυστι, δι ϝος σερϝεντ. δι ϝος πρινξιπες φεξερυντ, δι ϝος ξονσερϝεντ. ϝος σενατυμ α λατρονιβυς ϝινδιξατε, ϝοβις βελλυμ ξοντρα  λατρονες μανδαμυσ, ηοστις πυβλιξυς μαχιμινυς ξυμ φιλιο περεατ, ηοστεμ πυβλιξυμ ϝος περσεθυιμινι, φελιξες ϝος ιυδιξιο σενατυσ, φελιξεμ ρεμ πυβλιξαμ  ϝεστρο ιμπεριο, θυοδ ϝοβις σενατυς δετυλιτ φορτιτερ αγιτε, θυοδ ϝοβις σενατυς δετυλιτ λιβεντερ αξξιπιτε.      ηις ατθυε αλιις αδξλαματιονιβυς ιμπερατορες φαξτι συντ μαχιμυς ατθυε βαλβινυσ.  εγρεσσι ιγιτυρ α σενατυ πριμυμ ξαπιτολιυμ εσξενδερυντ  αξ ρεμ διϝιναμ φεξερυντ, δεινδε αδ ροστρα ποπυλυμ ξονϝοξαρυντ. υβι ξυμ ορατιονεμ δε σεν- ιγνοβιλιτατεμ  τεχεριτ λιπσιυσ, δαμστÉ ̔ξφ. μαχιμ., χχ. 1̓; νοβιλιτατεμ  † ει λεχεριτ π, πετερ. εστ πετερ; σιτ π. ον αξξλαματιονς ιν τηε σενατε σεε νοτε το αλεχ., ϝι. 1.   ατυς σεντεντια ετ δε συα ελεξτιονε ηαβυισσεντ, ποπυλυς ρομανυς ξυμ μιλιτιβυσ, θυι φορτε ξονϝενεραντ, αδξλαμαϝιτ, γορδιανυμ ξαεσαρεμ ομνες ρογαμυς  ηιξ νεπος ερατ γορδιανι εχ φιλια, αννυμ αγενς  θυαρτυμ δεξιμυμ, υτ πλεριθυε διξυντ, θυι στατιμ ραπτυς εστ ετ νοϝο γενερε σενατυς ξονσυλτι, ξυμ εαδεμ διε σενατυς ξονσυλτυμ φαξτυμ εσσετ, ινδυξτυς ιν ξυριαμ ξαεσαρ εστ αππελλατυσ.      πριμα ιγιτυρ ρελατιο πρινξιπυμ φυιτ, υτ δυο  γορδιανι διϝι αππελλαρεντυρ. αλιθυι αυτεμ υνυμ πυταντ αππελλατυμ, σενιορεμ ϝιδελιξετ, σεδ εγο λιβρισ, θυος ιυνιυς ξορδυς αφφατιμ σξριπσιτ, λεγισσε μεμινι  αμβος ιν δεος ρελατοσ; σι θυιδεμ σενιορ λαθυεο ϝιταμ φινιϝιτ, ιυνιορ αυτεμ ιν βελλο ξονσυμπτυς εστ, θυι υτιθυε μαιορεμ μερετυρ ρεϝερεντιαμ, θυοδ ευμ βελλυμ  ραπυιτ, ποστ ηας ιγιτυρ ρελατιονες πραεφεξτυρα υρβι ιν σαβινυμ ξονλατα εστ, ϝιρυμ γραϝεμ ετ μαχιμι μοριβυς ξονγρυεντεμ, πραετοριανα ιν πιναριυμ ϝαλεντεμ.  σεδ πριυσθυαμ δε αξτιβυς εορυμ λοθυαρ, πλαξετ αλιθυα διξι δε μοριβυς ατθυε γενερε, νον εο μοδο θυο ιυνιυς ξορδυς εστ περσεξυτυς ομνια, σεδ ιλλο θυο συετονιυς τρανθυιλλυς ετ ϝαλεριυς μαρξελλινυσ, αφτερ φιλια π ρεαδς θυι εστ ιν αφριξα οξξισυσ; δελ. βψ πετερ.  ξονλοξατα π. περσεξυτυς πετερ; προσεξυτυς π.   θυαμϝις ξυριυς φορτυνατιανυσ, θυι ομνεμ ηανξ ηιστοριαμ περσξριπσιτ, παυξα ξοντιγεριτ, ξορδυς ϝερο ταμ μυλτα υτ ετιαμ πλεραθυε ετ μινυς ηονεστα περσξριπσεριτ.      μαχιμο πατερ φυιτ μαχιμυσ, υνυς ε πλεβε, υτ νοννυλλι διξυντ φαβερ φερραριυσ, υτ αλιι ραεδαριυς  ϝεηιξυλαριυς φαβριξατορ, ηυνξ συσξεπιτ εχ υχορε πριμα νομινε, ξυι φρατρες θυαττυορ πυερι  φυερυντ, θυαττυορ πυελλαε, θυι ομνες ιντρα πυβερτατεμ ιντεριερυντ.  νατο μαχιμο ξαρνεμ βυβυλαμ, ετ θυιδεμ μυλταμ, αθυιλα ιν ξελλα εορυμ προιεξισσε φερτυρ, θυαε ανγυστο πατεβατ ιμπλυϝιο, εανδεμθυε, ξυμ ιαξερετ νεθυε θυισθυαμ αδτινγερε αυδερετ ρελιγιονις τιμορε, ιτερυμ συστυλισσε ετ ιν προχιμυμ σαξελλυμ, θυοδ ερατ ιοϝις  πραεστιτισ, δετυλισσε, ιδ εο τεμπορε νιηιλ ϝισυμ εστ ομινις ηαβερε, σεδ νον σινε ξαυσα φαξτυμ προβαϝιτ ιμπεριυμ.  πυεριτιαμ ομνεμ ιν δομο παρεντις  πιναριι φεξιτ, θυεμ στατιμ αδ πραεφεξτυραμ πραετοριι συβϝεχιτ υβι  φαξτυς εστ ιμπερατορ, οπεραμ γραμματιξο αξ  ρηετορι νον μυλταμ δεδιτ, σι θυιδεμ σεμπερ ϝιρτυτι μιλιταρι  ετ σεϝεριτατι στυδυιτ. αξ τανδεμ  μιλιταρις τριβυνυς φυιτ ετ μυλτος εγιτ νυμερος ετ ποστεα πραετυραμ, συμπτυ πεσξεννιαε μαρξελλιναε, θυαε  ιλλυμ λοξο φιλιι  συσξεπιτ ετ αλυιτ. ινδε προξονσυλατυμ βιτηψνιαε εγιτ  ετ δεινξεπς γραεξιαε αξ τερτιο ναρβοναε. μισσυς πυερι σαλμ., πετερ; υιρι π. παρεντις πετερ; πατρις π.  αξ ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π. τανδεμ ξασ.; ταμεν π, πετερ.  θυαε ομ. ιν π.   πραετερεα λεγατυς σαρματας ιν ιλλψριξο ξοντυδιτ ατθυε ινδε τρανσλατυς αδ ρηενυμ ρεμ ξοντρα γερμανος  σατις φελιξιτερ γεσσιτ, ποστ ηαεξ πραεφεξτυς υρβι πρυδεντισσιμυς ετ ινγενιοσισσιμυς ετ σεϝερισσιμυς  αδπροβατυς εστ. θυαρε ϝελυτι νοβιλι σενατυς ει ηομινι, θυοδ νον λιξεβατ, νοϝαε φαμιλιαε ιμπεριυμ ταμεν δετυλιτ, ξονφεσσις ομνιβυς εο τεμπορε ιν σενατυ απτιορεμ νον εσσε, θυι δεβερετ πρινξιπις νομεν αξξιπερε.      ετ θυονιαμ ετιαμ μινορα πλεριθυε δεσιδεραντ, φυιτ ξιβι αϝιδυσ, ϝινι παρξισσιμυσ, αδ ρεμ ϝενεριαμ νιμις ραρυσ, δομι φορισθυε σεμπερ σεϝερυσ, ιτα υτ ετ  τριστις ξογνομεν αξξιπερετ, ϝυλτυ γραϝισσιμυς ετ ρετορριδυσ, στατυρα προξερυσ, ξορπορις θυαλιτατε σανισσιμυσ, μοριβυς ασπερναβιλισ, αξ ταμεν ιυστυς νεθυε υμθυαμ υσθυε αδ εχιτυμ νεγοτιορυμ ϝελ ινηυμανυς ϝελ  ινξλεμενσ. ρογατυς σεμπερ ιγνοϝιτ νεξ ιρατυς εστ,  νισι υβι ευμ ιρασξι δεξυιτ, φαξτιονιβυς σε νυμθυαμ πραεβυιτ, ιυδιξιι τεναχ φυιτ νεθυε αλιις ποτιυς θυαμ  σιβι ξρεδιδιτ, θυαρε ετ α σενατυ μυλτυμ διλεξτυς εστ ετ α ποπυλο τιμορι ηαβιτυσ, σι θυιδεμ σξιεβατ ποπυλυς ειυς ξενσοριυμ πραεφεξτυραμ, θυαμ ϝιδεβατ ποσσε ιν ιμπεριο ϝεηεμεντιυς ξονϝαλεσξερε.      βαλβινυς νοβιλισσιμυς ετ ιτερυμ ξονσυλ, ρεξτορ  προϝινξιαρυμ ινφινιταρυμ. ναμ ετ ασιαμ ετ αφριξαμ ετ βιτηψνιαμ ετ γαλατιαμ ετ ποντυμ ετ τηραξιας ετ ετ ξοδ. αδμοντ., πετσξηενιγ; ιν π; ομ. βψ εψσσενηαρδτ ανδ πετερ. νοβιλι ινσ. βψ λενζε; ομ. ιν π; † υελυτι πετερ.   γαλλιας ξιϝιλιβυς αδμινιστρατιονιβυς ρεχερατ, δυξτο νοννυμθυαμ εχερξιτυ, σεδ ρεβυς βελλιξις μινορ φυερατ θυαμ ιν ξιϝιλιβυσ; ατταμεν βονιτατε, νιμια σανξτιτατε αξ ϝερεξυνδια ινγεντεμ σιβι αμορεμ ξονλοξαϝερατ.   φαμιλιαε ϝετυστισσιμαε, υτ ιπσε διξεβατ, α βαλβο ξορνελιο τηεοπηανε οριγινεμ δυξενσ, θυι περ γναευμ πομπειυμ ξιϝιτατεμ μερυερατ, ξυμ εσσετ συαε πατριαε νοβιλισσιμυς ιδεμθυε ηιστοριαε σξριπτορ.  στατυρα αεθυε προξερυσ, ξορπορις θυαλιτατε ξονσπιξυυσ, ιν ϝολυπτατιβυς νιμιυσ, θυεμ θυιδεμ αδιυϝαβατ διϝιτιαρυμ αβυνδαντια, ναμ ερατ α μαιοριβυς διϝες ετ μυλτα ηερεδιτατιβυς περ σε ιπσε ξολλεγερατ.  ελοθυεντια ξλαρυσ, ποεματε  ιντερ συι τεμπορις ποετας  πραεξιπυυσ, ϝινι, ξιβι, ϝενεριαε αϝιδυσ, ϝεστιτυ ξυλτυσ, νεξ θυιξθυαμ δεφυιτ  θυοδ ιλλυμ ποπυλο νον ξομμενδαβιλεμ ρεδδερετ, αμαβιλις ετιαμ σενατυι φυιτ.  ηαεξ δε υτριυσθυε ϝιτα ξομπεριμυσ. δενιθυε νοννυλλι, θυεμαδμοδυμ ξατονεμ ετ ξαεσαρεμ σαλλυστιυς ξομπαρατ, ιτα ηος θυοθυε ξομπαρανδος πυταρυντ, υτ αλτερυμ σεϝερυμ, ξλεμεντεμ αλτερυμ, βονυμ ιλλυμ, ιστυμ ξονσταντεμ, ιλλυμ νιηιλ λαργιεντεμ, ηυνξ αρφλυ- ξονλοξαυερατ π, πετσξηενιγ, βιτξηοφσκψ; ξονξιλιαυερατ πετερ. ποεματε ςορδαν; ποεματα π; ποετα πετερ.  δεφυιτ ινσ. βψ ςορδαν ανδ πετερ; ομ. ιν π.        εντεμ ξοπιις ομνιβυς διξερεντ, ηαεξ δε μοριβυς ατθυε γενερε. δεξρετις εργο ομνιβυς ιμπερατοριις ηονοριβυς ατθυε ινσιγνιβυσ, περξεπτα τριβυνιξια ποτεστατε, ιυρε προξονσυλαρι, ποντιφιξατυ μαχιμο, πατρις ετιαμ πατριαε νομινε  ινιερυντ ιμπεριυμ, σεδ δυμ ιν ξαπιτολιο ρεμ διϝιναμ φαξιυντ, ποπυλυς ρομανυς ιμπεριο μαχιμι ξοντραδιχιτ, τιμεβαντ ενιμ σεϝεριτατεμ ειυς ηομινες ϝυλγαρεσ,  θυαμ ετ σενατυι αξξεπτισσιμαμ ετ σιβι αδϝερσισσιμαμ  εσσε ξρεδεβαντ, θυαρε φαξτυμ εστ, υτ διχιμυσ, υτ γορδιανυμ αδυλεσξεντυλυμ πρινξιπεμ πετερεντ, θυι στατιμ φαξτυς εστ. νεξ πριυς περμισσι συντ αδ παλατιυμ στιπατις αρματις ιρε θυαμ νεποτεμ γορδιανι ξαεσαρις  νομινε νυνξυπαρυντ. ηις γεστις ξελεβρατισθυε σαξρισ, δατις λυδις σξαενιξις λυδισθυε ξιρξενσιβυς γλαδιατοριο ετιαμ μυνερε, μαχιμυς συσξεπτις ϝοτις ιν ξαπιτολιο αδ βελλυμ ξοντρα μαχιμινυμ μισσυς εστ ξυμ εχερξιτυ ινγεντι, πραετοριανις ρομαε μανεντιβυσ.  υνδε αυτεμ μος τραξτυς σιτ, υτ προφιξισξεντες αδ βελλυμ ιμπερατορες μυνυς γλαδιατοριυμ ετ ϝενατυς  δαρεντ, βρεϝιτερ διξενδυμ εστ. μυλτι διξυντ απυδ ϝετερες ηανξ δεϝοτιονεμ ξοντρα ηοστες φαξταμ, υτ ξιϝιυμ σανγυινε λιτατο σπεξιε πυγναρυμ σε νεμεσις ηερε φολλοως ιν π τηε μισπλαξεδ πορτιον οφ τηε ϝιτα μαχιμ, βεγιννινγ ξομπεριτ αλεχανδρυμ, ξ. ϝ. ϙ, ανδ ενδινγ ομνες θυι μεξυμ, ξ. χϝιιι. 2; σεε ιντρο, το ϝολ. ι. π. χχχιιι.    ̔ιδ εστ ϝις θυαεδαμ φορτυναἐ σατιαρετ. αλιι ηοξ λιττερις τραδυντ, θυοδ ϝερι σιμιλιυς ξρεδο, ιτυρος αδ βελλυμ ρομανος δεβυισσε πυγνας ϝιδερε ετ ϝυλνερα ετ φερρυμ ετ νυδος ιντερ σε ξοευντεσ, νε ιν βελλο αρματος ηοστες τιμερεντ αυτ ϝυλνερα ετ σανγυινεμ περηορρεσξερεντ.      ετ μαχιμο θυιδεμ αδ βελλυμ προφεξτο ρομαε  πραετοριανι ρεμανσερυντ, ιντερ θυος ετ ποπυλυμ ταντα σεδιτιο φυιτ υτ αδ βελλυμ ιντεστινυμ ϝενιρετυρ, υρβις ρομαε παρς μαχιμα ινξενδερετυρ, τεμπλα φοεδαρεντυρ, ομνες πλατεαε ξρυορε πολλυερεντυρ, ξυμ βαλβινυσ, ηομο λενιορ, σεδιτιονεμ σεδαρε νον ποσσετ.  ναμ υτ  ιν πυβλιξυμ προξεσσιτ, μανυς σινγυλις θυιβυσθυε τετενδιτ  ετ παενε ιξτυμ λαπιδις πασσυς εστ,  υτ  αλιι διξυντ, ετιαμ φυστε περξυσσυς εστ. νεθυε σεδασσετ τυμυλτυμ, νισι ινφαντεμ γορδιανυμ πυρπυρατυμ αδ ποπυλυμ λονγισσιμι ηομινις ξολλο συπερποσιτυμ προδυχισσετ. θυο ϝισο ποπυλυς ετ μιλιτες υσθυε αδεο πλαξατι συντ υτ αμορε ιλλιυς ιν ξονξορδιαμ  ρεδιρεντ, νεθυε υμθυαμ θυισθυαμ ιν ιλλα αετατε σιξ αματυς εστ μεριτο αϝι ετ αϝυνξυλι, θυι προ ποπυλο ρομανο ξοντρα μαχιμινυμ ιν αφριξα ϝιταμ φινι- υτ δαμστÉ; ετ π, πετερ. τετενδιτ μαδϝιγ, πετερ 2; τενυιτ π, πετερ1. υτ ομ. ιν π.   ϝεραντ. ταντυμ απυδ ρομανος μεμορια βοναρυμ ρερυμ ϝαλετ.      μαχιμο ιγιτυρ αδ βελλυμ προφεξτο σενατυς περ ομνες ρεγιονες ξονσυλαρεσ, πραετοριοσ, θυαεστοριοσ, αεδιλιξιοσ, τριβυνιξιος ετιαμ ϝιρος μισιτ, ιτα υτ υναθυαεθυε ξιϝιτας φρυμεντυμ, αρμα ετ προπυγναξυλα ετ μυρος παραρετ, υτ περ σινγυλας υρβες μαχιμινυς  φατιγαρετυρ. ιυσσυμ τυνξ ταμεν, υτ ομνια εχ αγρις ιν ξιϝιτατες ξολλιγερεντυρ, νε θυιδ ηοστις πυβλιξυς  ινϝενιρετ, σξριπτυμ εστ πραετερεα αδ ομνες προ- ϝινξιας μισσις φρυμενταριις ιυσσυμθυε υτ θυιξυμθυε μαχιμινυμ ιυϝισσετ ιν ηοστιυμ νυμερο δυξερετυρ.  ιντερ ηαεξ ρομαε ιτερυμ σεδιτιονες ιντερ ποπυλυμ  ετ μιλιτες ορταε συντ. ετ ξυμ μιλλε εδιξτα βαλβινυς προπονερετ νεξ αυδιρετυρ, ϝετερανι σε ιν ξαστρα πραετορια ξοντυλερυντ ξυμ ιπσις πραετοριανισ, θυος ξοεπιτ  ποπυλυς οβσιδερε, νεξ υμθυαμ αδ αμιξιτιαμ εσσεντ  ρεδαξτι, νισι φιστυλας αθυαριας ποπυλυς ινξιδισσετ, ιν υρβε αυτεμ, πριυσθυαμ διξτυμ εσσετ μιλιτες παξατος ϝενιρε, ετ τεγυλαε δε τεξτις ιαξταε συντ ετ ομνια θυαε   ιν δομιβυς εραντ ϝασα προιεξτα, ατθυε ιδεο μαιορ παρς ξιϝιτατις περιιτ ετ μυλτορυμ διϝιτιαε, ναμ λατρονες σε μιλιτιβυς μισξυερυντ αδ ϝαστανδα εα θυαε νοραντ υβι ρεπεριρεντ. θυαε ομ, ιν π.        ξυμ ηαεξ ρομαε γερυντυρ, μαχιμυς σιϝε πυπιενυς απυδ ραϝενναμ βελλυμ παραβατ ινγεντι αδπαρατυ, τιμενς ϝεηεμεντισσιμε μαχιμινυμ, δε θυο σαεπισσιμε διξεβατ σε νον ξοντρα ηομινεμ σεδ  ξοντρα ξψξλοπεμ βελλυμ γερερε. ετ μαχιμινυς θυιδεμ απυδ αθυιλειαμ ιτα ϝιξτυς εστ υτ α συις οξξιδερετυρ, ξαπυτθυε ειυς ετ φιλιι περλατυμ εστ ραϝενναμ,  θυοδ α μαχιμο ρομαμ τρανσμισσυμ εστ. νον ταξενδα ηοξ λοξο δεϝοτιο εστ αθυιλειενσιυμ προ ρομανισ, θυι ετιαμ ξρινες μυλιερυμ προ νερϝις αδ σαγιττας εμιττενδας τοτονδισσε  διξυντυρ.  ταντυμ σανε λαετιτιαε φυιτ ιν βαλβινο, θυι πλυς τιμεβατ, υτ ηεξατομβεν φαξερετ, στατιμ υτ  μαχιμινι  ξαπυτ αδλατυμ εστ. ηεξατομβε αυτεμ ταλε σαξριφιξιυμ εστ· ξεντυμ αραε υνο ιν λοξο ξαεσπιτιξιαε εχστρυυντυρ,  ετ αδ εας ξεντυμ συεσ, ξεντυμ οϝες μαξταντυρ. ιαμ, σι ιμπερατοριυμ σαξριφιξιυμ σιτ, ξεντυμ λεονεσ, ξεντυμ αθυιλαε ετ ξετερα ηυιυς μοδι ανιμαλια ξεντενα  φεριυντυρ. θυοδ θυιδεμ ετιαμ γραεξι θυονδαμ φεξισσε διξυντυρ ξυμ πεστιλεντια λαβοραρεντ, ετ α μυλτις ιμπερατοριβυς ιδ ξελεβρατυμ ξονστατ.      ηις ιγιτυρ περαξτις βαλβινυς ξυμ συμμα γρατυλατιονε μαχιμυμ ρεδευντεμ ε ραϝεννατι ξυμ εχερξιτυ  ιντεγρο ετ ξοπιις εχσπεξταβατ; σι θυιδεμ μαχιμινυς ξρινες  εμιττενδας τοτονδισσε π ξορρ., ςορδαν; ξρινες  εμιττενδασσε π1; ξρινιβυς  εμιττενδας υσι εσσε πετερ.  υτ ομ. ιν π.   αβ οππιδανις αθυιλειενσιβυς ετ παυξις θυι ιλλιξ εραντ μιλιτιβυς αξ ξρισπινο αξ μενοπηιλο ξονσυλαριβυσ, θυι  α σενατυ μισσι φυεραντ, ϝιξτυς εστ. ιπσε αυτεμ μαχιμυς αθυιλειαμ ιδξιρξο αξξεσσερατ υτ ομνια τυτα ετ ιντεγρα υσθυε αδ αλπες ρελινθυερετ αξ, σι θυαε εσσεντ βαρβαρορυμ, θυι μαχιμινο φαϝεραντ, ρελιθυιαε, ξομπεσξερετ.  μισσι συντ δενιθυε αδ ευμ λεγατι σενατορες ϝιγιντι, θυορυμ νομινα συντ απυδ ξορδυμ ̔ιν ηις ξονσυλαρες θυαττυορ, πραετοριι οξτο, οξτο  θυαεστοριἰ ξυμ ξορονις ετ σενατυς ξονσυλτο, ιν θυο ει στατυαε  αυραταε εθυεστρες δεξερνεβαντυρ. εχ θυο θυιδεμ βαλβινυς συβιρατυς εστ, διξενς μαχιμυμ μινυς θυαμ σε λαβορασσε, ξυμ ιπσε δομι ταντα βελλα ξομπρεσσισσετ,  ιλλε αυτεμ οτιοσυς απυδ ραϝενναμ σεδισσετ, σεδ ταντυμ ϝαλυιτ ϝελλε, υτ μαχιμο, θυια προφεξτυς εστ ξοντρα μαχιμινυμ, ετιαμ ϝιξτορια δεξερνερετυρ, θυαμ  ιμπλεταμ ιλλε νεσξιϝιτ, εχερξιτυ ιγιτυρ συσξεπτο μαχιμινι αδ υρβεμ ξυμ ινγεντι πομπα ετ μυλτιτυδινε μαχιμυς ϝενιτ, μαερεντιβυς μιλιτιβυσ, θυοδ ευμ ιμπερατορεμ θυεμ ιπσι δει εγεραντ περδιδεραντ ετ  εος ηαβεβαντ, θυος σενατυς λεγερατ. νεξ δισσιμυλαρι ποτερατ μαερορ, θυι αππαρεβατ ιν φροντιβυς σινγυλορυμ; ετ ιαμ θυιδεμ νεξ ϝερβις αβστινεβατυρ, θυαμϝις μαχιμυς ετ απυδ μιλιτες σαεπε διχισσετ οβλιϝιονεμ πραε- οξτο ομ. ιν π.   τεριτορυμ εσσε δεβερε ετ στιπενδια μαγνα δονασσετ ετ  αυχιλια ιν εα λοξα θυαε δελεγεραντ διμισισσετ, σεδ ανιμι μιλιτυμ σεμελ ιμβυτι οδιο ρεφρεναρι νεθυευντ, δενιθυε ξυμ αυδισσεντ σενατυς αδξλαματιονεσ, θυαε μιλιτες τανγερεντ, αξριορες ξοντρα μαχιμυμ ετ βαλβινυμ εχστιτερυντ, σεξυμ ξοττιδιε ξογιταντες θυος ιμπερατορες φαξερε δεβερεντ.      σενατυς ξονσυλτι αυτεμ, θυο μοτι συντ, ηαεξ φορμα εστ· ξυμ ινγρεδιεντι υρβεμ μαχιμο βαλβινυς ετ γορδιανυς ετ σενατυς ετ ποπυλυς ρομανυς οβϝιαμ προξεσσισσεντ, αδξλαματιονες πριμυμ πυβλιξαε φυερυντ,  θυαε μιλιτες ξοντινγερεντ.  ινδε ιν σενατυμ ιτυμ εστ, υβι ποστ ιλλα θυαε ξομμυνια σολεντ εσσε φεστα διξτυμ εστ·  σαπιεντερ ελεξτι πρινξιπες σιξ αγυντ, περ ιμπεριτος ελεξτι πρινξιπες σιξ περευντ; ξυμ ξονσταρετ α μιλιτιβυς φαξτυμ μαχιμινυμ, βαλβινυμ  αυτεμ ετ μαχιμυμ α σενατοριβυσ, ηις αυδιτις μιλιτες γραϝιυς σαεϝιρε ξοεπερυντ, ιν σενατυμ πραεξιπυε, θυι σιβι τριυμπηαρε δε μιλιτιβυς ϝιδεβατυρ.  ετ βαλβινυς θυιδεμ ξυμ μαχιμο υρβεμ ξυμ μαγνα μοδερατιονε γαυδεντε σενατυ ετ ποπυλο ρομανο ρεγεβαντ; σενατυι πλυριμυμ δεφερεβατυρ; λεγες οπτιμας ξονδεβαντ, μοδερατε ξαυσας αυδιεβαντ, ρες  βελλιξας πυλξηερριμε δισπονεβαντ. ετ ξυμ ιαμ παρατυμ εσσετ υτ ξοντρα παρτηος μαχιμυς προφιξισξερετυρ, βαλβινυς ξοντρα γερμανοσ, πυερ αυτεμ γορδιανυς ρομαε ρεμανερετ, μιλιτες οξξασιονεμ θυαερεντες ξοντινγερεντ π, πετερ1; νοω ξοντινγερεντ πετερ 2.   οξξιδενδορυμ πρινξιπυμ, ξυμ πριμο ϝιχ ινϝενιρε ποσσεντ, θυια γερμανι στιπαβαντ μαχιμυμ ατθυε      βαλβινυμ, ξοττιδιε ινγραϝεσξεβαντ. ετ εραντ θυιδεμ δισξορδιαε ιντερ βαλβινυμ ετ μαχιμυμ, σεδ ταξιταε ετ θυαε ιντελλεγερεντυρ ποτιυς θυαμ ϝιδερεντυρ, ξυμ βαλβινυς μαχιμυμ θυασι ιγνοβιλεμ ξοντεμνερετ,  μαχιμυς βαλβινυμ θυασι δεβιλεμ ξαλξαρετ. θυα ρε οξξασιο μιλιτιβυς δατα εστ ιντελλεγεντιβυς φαξιλε δισξορδες ιμπερατορες ποσσε ιντερφιξι, λυδις δενιθυε σξαενιξισ, ξυμ μυλτι ετ μιλιτες ετ αυλιξι οξξυπατι εσσεντ, ετ ιν παλατιο σολι ξυμ γερμανις πρινξιπες ρεμανσισσεντ,  ιμπετυμ ιν εος φεξερυντ, τυρβαντιβυς ιγιτυρ μιλιτιβυσ, ξυμ πριμυμ νυντιατυμ εσσετ μαχιμο τυρβαμ ιλλαμ τεμπεστατεμθυε ϝιχ εϝαδι ποσσε νισι αδ γερμανος μιττερετυρ, ετ φορτε ιν αλια παρτε παλατιι γερμανι ξυμ βαλβινο εσσεντ, μιττιτ αδ βαλβινυμ  μαχιμυς πετενς υτ ει πραεσιδιυμ μιττερετ, σεδ ιλλε συσπιξατυς θυοδ ξοντρα σε εος πετερετ, θυεμ ποστυλαρε πυταβατ  μοναρξηιαμ, πριμυμ φρυστρατυς εστ,  δεινδε υσθυε αδ λιτεμ περϝεντυμ εστ. ιν ηαξ ταμεν σεδιτιονε ιλλις ξοντενδεντιβυς μιλιτες συπερϝενερυντ ατθυε αμβος εος νυδατος ϝεστιβυς ρεγαλιβυς δε παλατιο ξυμ ινιυριις προδυχερυντ ετ περ μεδιαμ ξιϝιτατεμ αδ ξαστρα ραπταρε ϝολυερυντ μαγνα εχ παρτε λανιατοσ. ονε θυεμ ποστυλα ρε πυτα βατ πετερ; θυεμ ποστυλαβατ π.    σεδ υβι ξομπερερυντ γερμανος αδ δεφενσιονεμ ιλλορυμ συπερϝενιρε, αμβος οξξιδερυντ ετ ιν ιτινερε μεδιο  ρελιθυερυντ, ιντερ ηαεξ γορδιανυς ξαεσαρ συβλατυς α μιλιτιβυς ιμπερατορ εστ αππελλατυς ̔ιδ εστ αυγυστυσ̓1, θυια νον ερατ αλιυς ιν πραεσεντι, ινσυλταντιβυς μιλιτιβυς σενατυι ετ ποπυλο, θυι σε στατιμ ιν ξαστρα ρεξεπερυντ.  γερμανι σανε, νε σινε ξαυσα πυγναρεντ οξξισις ιαμ ιμπερατοριβυς συισ, εχτρα υρβεμ, υβι συος ηαβεβαντ, σε ξοντυλερυντ.      ηυνξ φινεμ ηαβυερυντ βονι ιμπερατορεσ, ινδιγνυμ ϝιταε ετ μοριβυς συισ; ναμ νεθυε μαχιμο σιϝε πυπιενο φορτιυς νεθυε βαλβινο βενιγνιυς φυιτ θυιξθυαμ, θυοδ ιν ρε ιπσα ιντελλεγι ποτεστ, νεθυε ενιμ, ξυμ εσσετ ποτεστασ, μαλος σενατυς ελιγερετ.  ηυξ αξξεδιτ θυοδ μυλτις ηονοριβυς αξ ποτεστατιβυς εχπλορατι συντ, ξυμ αλτερ βις ξονσυλ ετ πραεφεξτυσ, αλτερ ξονσυλ ετ πραεφεξτυς αδ ιμπεριυμ λονγαεϝι περϝενισσεντ, αμαβιλες σενατυι ετ ποπυλο ετιαμ, θυι  μαχιμυμ ιαμ λεϝιτερ περτιμεσξεβαντ. ηαεξ συντ θυαε δε μαχιμο εχ ηεροδιανο, γραεξο σξριπτορε, μαγνα εχ παρτε ξολι εγιμυσ.  σεδ μυλτι νον α μαχιμο, ϝερυμ α πυπιενο ιμπερατορε ϝιξτυμ απυδ αθυιλειαμ μαχιμινυμ εσσε διχερυντ, ετ ιπσυμ ξυμ βαλβινο εσσε οξξισυμ, ιτα υτ μαχιμι  νομεν πραετερεαντ. ταντα εστ αυτεμ ηιστοριξορυμ ιντερ σε ξερταντιυμ  ιμπεριτια ϝελ υσυρπατιο, υτ μυλτι ευνδεμ μαχιμυμ θυεμ πυπιενυμ ϝελιντ διξι, ξυμ ιδ εστ αυγυστυς δελ. βψ εψσσενηαρδτ ανδ πετερ. ξερταντιυμ γασ., πετερ; ερραντιυμ π.   ηεροδιανυσ, ϝιταε συαε τεμπορυμ σξριπτορ, μαχιμυμ διξατ, νον πυπιενυμ, ξυμ ετ δεχιππυσ, γραεξορυμ σξριπτορ, μαχιμυμ ετ βαλβινυμ ιμπερατορες διξατ φαξτος ξοντρα μαχιμινυμ ποστ γορδιανος δυος ετ α  μαχιμο ϝιξτυμ μαχιμινυμ, νον α πυπιενο.  ηις αξξεδιτ σξριπτορυμ ιμπεριτια, θυα πραεφεξτυμ πραετοριι φυισσε γορδιανυμ παρϝυλυμ διξυντ, ιγνοραντιβυς μυλτις ξολλο σαεπε ϝεξτυμ υτ μιλιτιβυς οστενδερετυρ.  ιμπεραρυντ αυτεμ μαχιμυς ετ βαλβινυς αννο υνο, ξυμ μαχιμινυς ιμπερασσετ ξυμ φιλιο, υτ θυιδαμ διξυντ, περ τριεννιυμ, υτ αλιι περ βιεννιυμ.       δομυς βαλβινι ετιαμ νυνξ ρομαε οστενδιτυρ ιν ξαρινισ, μαγνα ετ ποτενς ετ αβ ειυς φαμιλια ηυξ  υσθυε ποσσεσσα. μαχιμυσ, θυεμ πυπιενυμ πλεριθυε πυταντ, συμμαε τενυιτατις σεδ ϝιρτυτις αμπλισσιμαε φυιτ.  συβ ηις πυγνατυμ εστ α ξαρπις ξοντρα μοεσοσ. φυιτ ετ σξψτηιξι βελλι πρινξιπιυμ, φυιτ ετ ιστριαε νον πυππιενυς π. αφτερ βιεννιυμ τηε φιρστ ϝενιξε εδιτιον ρεαδσ· νεξ ρετιξενδυμ εστ θυοδ μαχιμυσ, ξυμ ετ σιβι ετ βαλβινο δεφερρετυρ ιυδιξιο σενατυς ιμπεριυμ, βαλβινο διχισσε φερτυρ, υτ ηεροδιανυς διξιτ, θυιδ τυ, βαλβινε, ετ εγο μερεβιμυρ, ξυμ ηανξ ταμ ιμμανεμ βελυαμ εχιτιο δεδεριμυσ? ξυμθυε βαλβινυς διχισσετ, σενατυς ποπυλιθυε ρομανι φερυεντισσιμυμ αμορεμ ετ ορβις τερραρυμ, διχισσε φερτυρ μαχιμυσ, ϝερεορ νε μιλιτυμ οδιυμ σεντιαμυς ετ μορτεμ  ; ομ. ιν π ανδ ρεςεξτεδ βψ ςορδαν ανδ πετερ; ρεταινεδ βψ πατζιγ, βψζ. ζειτσξηρ., χιιι. π. 4ϡ φ.   εχξιδιυμ εο τεμπορε, υτ αυτεμ δεχιππυς διξιτ, ιστριξαε ξιϝιτατισ.  δεχιππυς βαλβινυμ σατις λαυδατ ετ διξιτ φορτι ανιμο μιλιτιβυς οξξυρρισσε ατθυε ιντερφεξτυμ, υτ μορτεμ νον τιμερετ, θυεμ ομνιβυς δισξιπλινις ινστρυξτυμ φυισσε διξιτ. μαχιμυμ ϝερο νεγατ ειυς μοδι ϝιρυμ φυισσε  θυαλεμ γραεξι πλεριθυε διχερυντ, αδδιτ πραετερεα ταντυμ ξοντρα μαχιμινυμ αθυιλειενσιυμ οδιυμ φυισσε, υτ δε ξρινιβυς μυλιερυμ συαρυμ αρξυβυς  νερϝος φαξερεντ ατθυε ιτα σαγιττας εμιττερεντ. δεχιππυς ετ ηεροδιανυσ, θυι ηανξ πρινξιπυμ ηιστοριαμ περσεξυτι συντ, μαχιμυμ ετ βαλβινυμ φυισσε πρινξιπες διξυντ, δελεξτος α σενατυ ξοντρα μαχιμινυμ ποστ ιντεριτυμ δυορυμ ιν αφριξα γορδιανορυμ, ξυμ θυιβυς  ετιαμ πυερ τερτιυς γορδιανυς ελεξτυς εστ. σεδ απυδ λατινος σξριπτορες πλεροσθυε μαχιμι νομεν νον ινϝενιο ετ ξυμ βαλβινο πυπιενυμ ιμπερατορεμ ρεπεριο, υσθυε αδεο υτ ιδεμ πυπιενυς ξυμ μαχιμινο απυδ αθυιλειαμ πυγνασσε διξατυρ, ξυμ μεμορατις ηιστοριξις αδσερεντιβυς νε μαχιμυς θυιδεμ ξοντρα μαχιμινυμ πυγνασσε δοξεατυρ, σεδ ρεσεδισσε απυδ ραϝενναμ ατθυε ιλλιξ πατραταμ αυδισσε ϝιξτοριαμ; υτ μιηι ϝιδεατυρ ιδεμ εσσε πυπιενυς θυι μαχιμυς διξιτυρ.      θυαρε ετιαμ γρατυλατοριαμ επιστυλαμ συβδιδι, θυαε σξριπτα εστ α ξονσυλε συι τεμπορις δε ταντυμ ομ. ιν π.   πυπιενο ετ βαλβινο. ιν θυα λαετατυρ ρεδδιταμ αβ ηις ποστ λατρονες ιμπροβος εσσε ρεμ πυβλιξαμ·  πυπιενο ετ βαλβινο αυγυστις ξλαυδιυς ιυλιανυσ, ξυμ πριμυμ ιοϝις οπτιμι μαχιμι ετ δεορυμ ινμορταλιυμ σενατυσθυε ιυδιξιο ετ ξονσενσυ γενερις ηυμανι συσξεπισσε ϝος ρεμ πυβλιξαμ α νεφαριι λατρονις σξελερε σερϝανδαμ ρεγενδαμθυε ρομανις λεγιβυσ, δομινι σανξτισσιμι ετ ινϝιξτισσιμι αυγυστι, θυαμθυαμ νονδυμ εχ διϝινις λιττερισ, σεδ ταμεν εχ σενατυς ξονσυλτο θυοδ αδ με ϝιρ ξλαρισσιμυς ξελσυς αελιανυς ξολλεγα τρανσμισερατ, ξομπερισσεμ; γρατυλατυς συμ υρβι ρομαε, ξυιυς αδ σαλυτεμ εστις ελεξτι, γρατυλατυς σενατυι, ξυιυς προ ιυδιξιο, θυοδ ιν ϝος ηαβυιτ, ρεδδιδιστις πριστιναμ διγνιτατεμ, γρατυλατυς ιταλιαε, θυαμ ξυμ μαχιμε αβ ηοστιυμ ϝαστατιονε δεφενδιτισ, γρατυλατυς προϝινξιισ, θυας ινεχπλεβιλι αϝαριτια τψραννορυμ λαξερατας αδ σπεμ σαλυτις ρεδυξιτισ, δενιθυε λεγιονιβυς  ιπσις ετ αυχιλιισ, θυαε υβιθυε τερραρυμ ιαμ ϝυλτυς ϝεστρος αδοραντ, θυοδ δεποσιτο δεδεξορε πριστινο νυνξ ιν ϝεστρο νομινε διγναμ  ρομανι πρινξιπατυς σπεξιεμ ρεξεπερυντ, θυοξιρξα νυλλα ϝοχ ταμ  φορτισ, νυλλα ορατιο ταμ φελιχ, νυλλυμ ινγενιυμ ταμ φεξυνδυμ υμθυαμ φυεριτ, θυοδ ποσσιτ  πυβλιξαμ φελιξιτατεμ διγνε εχπριμερε, θυαε θυαντα ετ ξυιυς μοδι σιτ,  ιαμ ιν ιπσο εχορδιο πρινξιπατυς ϝεστρι ξογνοσξερε ποτυιμυσ, θυι λεγες ρομανας αεθυιτατεμθυε αβολιταμ ετ ξλεμεντιαμ, θυαε ιαμ νυλλα ερατ, ετ ϝιταμ ετ μορες ετ λιβερτατεμ ετ σπεμ μοδυμ π. σο πετερ; ρεδυξιτις ομ. ιν π. δε λεγιονιβυς π. ταμ ινσ. βψ γρυτερ ανδ πετερ; ομ. ιν π.  σιτ λεσσινγ, δαμστÉ; σιντ π, πετερ.  οτηερωισε υνκνοων ανδ, λικε τηε λεττερ, προβαβλψ φιξτιτιουσ.    συξξεσσιονυμ ατθυε ηερεδυμ ρεδυχιστισ, ηαεξ ενυμεραρε διφφιξιλε εστ, νεδυμ προσεθυι ξονσεντανεα  διξενδι διγνιτατε, ναμ θυοδ νοβις ϝιτα περ ϝος ρεδδιτα εστ, θυαμ διμισσις πασσιμ περ προϝινξιας ξαρνιφιξιβυς σξελερατυς  λατρο σιξ πετιιτ υτ σε ορδινι προφιτερετυρ ιρατυμ, θυομοδο διξαμ αυτ προσεθυαρ?  πραεσερτιμ ξυμ μεδιοξριτας μεα νον μοδο πυβλιξαμ φελιξιτατεμ, σεδ νε πεξυλιαρε θυιδεμ γαυδιυμ ανιμι μει ποσσιτ εχπριμερε, ξυμ εος αυγυστος ετ πρινξιπες γενερις ηυμανι ϝιδεαμ θυορυμ αντεηαξ περπετυο ξυλτυ μορες ετ μοδεστιαμ μεαμ ταμθυαμ ϝετεριβυς ξενσοριβυς μεις ξυπερεμ προβατα, ετ υτ  ηαεξ εσσε ξονφιδαμ ιν πριορυμ πρινξιπυμ τεστιμονιισ, ϝ στρις  ταμεν υτ γραϝιοριβυς ιυδιξιις γλοριαρερ. δι πραεστεντ πραεσταβυντθυε ηανξ ορβι ρομανο φελιξιτατεμ, ναμ ξυμ αδ ϝος ρεσπιξιο, νιηιλ αλιυδ οπταρε ποσσυμ, θυαμ θυοδ απυδ δεος  διξιτυρ ϝιξτορ ξαρτηαγινις πρεξατυσ, υτ σξιλιξετ ιν εο στατυ ρεμ πυβλιξαμ σερϝαρεντ ιν θυο  τυνξ εσσετ, θυοδ νυλλυς μελιορ ινϝενιρετυρ. ιτα εγο πρεξορ, υτ ιν εο στατυ ϝοβις ρεμ πυβλιξαμ σερϝεντ ιν θυο εαμ ϝος αδηυξ νυταντεμ ξολλοξαριτισ.      ηαεξ επιστυλα προβατ πυπιενυμ ευνδεμ  εσσε θυι α πλερισθυε μαχιμυς διξιτυρ; σι θυιδεμ περ ηαεξ τεμπορα απυδ γραεξος νον φαξιλε πυπιενυσ, απυδ λατινος νον φαξιλε μαχιμυς ινϝενιατυρ, ετ εα, θυαε γεστα συντ ξοντρα μαχιμινυμ, μοδο α πυπιενο μοδο α μαχιμο αξτα διξαντυρ.  σξελερατυς πετερ; σιξελατυς π. υτ ινσ. βψ βιτσξηοφσκψ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ. εος π. αφτερ διξαντυρ σομε εδιτορς πριντ· σεδ φορτυνατιανο ξρεδαμυσ, θυι διξιτ πυπιÉνυμ διξτυμ νομινε συο, ξογνομινε υερο πατερνο μαχιμυμ, υτ ομνιυμ στυπορε λεγεντιβυς αβολιτι υιδεαντυρ; ρεςεξτεδ βψ ςορδαν ανδ πετερ; ρεταινεδ ̔ωιτη εμενδατιονς βψ ξασ.̓ βψ πατζιγ, βψζ. ζειτσξηρ., χιιι. π. 49 φ.      