   αελιυς σπαρτιανυς δε ϝιτα ηαδριανι    οριγο ιμπερατορις ηαδριανι ϝετυστιορα πιξεντιβυσ, ποστεριορ αβ ηισπανιενσιβυς μανατ; σι θυιδεμ ηαδρια ορτος μαιορες συος απυδ ιταλιξαμ σξιπιονυμ τεμποριβυς ρεσεδισσε ιν λιβρις ϝιταε συαε ηαδριανυς ιπσε  ξομμεμορατ.  ηαδριανο πατερ αελιυς ηαδριανυς ξογνομεντο αφερ φυιτ, ξονσοβρινυς τραιανι ιμπερατορισ; ματερ δομιτια παυλινα γαδιβυς ορτα, σορορ παυλινα νυπτα σερϝιανο, υχορ σαβινα, αταϝυς μαρυλλινυσ, θυι πριμυς ιν συα φαμιλια σενατορ ποπυλι ρομανι φυιτ.  νατυς εστ ρομαε ϝιιιι καλ. φεβ. ϝεσπασιανο σεπτιες ξομμεμορατ π ξορρ.; ξομμεμορετ π1, πετσξηενιγ.    ετ τιτο θυινθυιες ξονσυλιβυσ, αξ δεξιμο αετατις αννο πατρε ορβατυς υλπιυμ τραιανυμ πραετοριυμ τυνξ,  ξονσοβρινυμ συυμ, θυι ποστεα ιμπεριυμ τενυιτ, ετ ξαελιυμ αττιανυμ εθυιτεμ ρομανυμ τυτορες ηαβυιτ.  ιμβυτυσθυε ιμπενσιυς γραεξις στυδιισ, ινγενιο ειυς σιξ αδ εα δεξλιναντε υτ α νοννυλλις γραεξυλυς      διξερετυρ, θυιντοδεξιμο αννο αδ πατριαμ ρεδιιτ αξ στατιμ μιλιτιαμ ινιιτ, ϝενανδι  υσθυε αδ ρεπρεηενσιονεμ  στυδιοσυσ, θυαρε α τραιανο αβδυξτυς α πατρια ετ προ φιλιο ηαβιτυς νεξ μυλτο ποστ δεξεμϝιρ λιτιβυς ιυδιξανδις δατυς ατθυε ινδε τριβυνυς σεξυνδαε  αδιυτριξις λεγιονις ξρεατυσ, ποστ ηοξ ιν ινφεριορεμ μοεσιαμ τρανσλατυς εχτρεμις ιαμ δομιτιανι  τεμποριβυσ.  ιβι α ματηεματιξο θυοδαμ δε φυτυρο ιμπεριο ιδ διξιτυρ ξομπερισσε θυοδ α πατρυο μαγνο αελιο ηαδριανο περιτια ξαελεστιυμ ξαλλεντε πραεδιξτυμ εσσε  ξομπερερατ. τραιανο α νερϝα αδοπτατο αδ γρατυλατιονεμ εχερξιτυς μισσυς ιν  γερμανιαμ συπεριορεμ τυνξ π1; υιρυμ π ξορρ. υενανδι νοϝακ; υενανδο π, πετερ. δομιτιανις π1, πετσξηενιγ. ιν ομιττεδ βψ π1, αδδεδ βψ π ξορρ.    τρανσλατυς εστ. εχ θυα φεστινανς αδ τραιανυμ, υτ πριμυς νυντιαρετ εχξεσσυμ νερϝαε, α σερϝιανο, σορορις ϝιρο, ̔θυι ετ συμπτιβυς ετ αερε αλιενο ειυς προδιτο τραιανι οδιυμ ιν ευμ μοϝιτ̓ διυ δετεντυς φραξτοθυε ξονσυλτε ϝεηιξυλο ταρδατυσ, πεδιβυς ιτερ φαξιενς  ειυσδεμ σερϝιανι βενεφιξιαριυμ αντεϝενιτ. φυιτθυε ιν αμορε τραιανι, νεξ ταμεν ει περ παεδαγογος πυερορυμ θυος τραιανυς ιμπενσιυς διλιγεβατ,   γαλλο φαϝεντε  δεφυιτ, θυο θυιδεμ τεμπορε ξυμ σολλιξιτυς δε ιμπερατορις εργα σε ιυδιξιο, ϝεργιλιανας σορτες ξονσυλερετ, θυις προξυλ ιλλε αυτεμ ραμις ινσιγνις ολιϝαε σαξρα φερενσ? νοσξο ξρινες ινξαναθυε μεντα ρεγις ρομανι, πριμαμ θυι λεγιβυς υρβεμ φυνδαβιτ, ξυριβυς παρϝις ετ παυπερε τερρα μισσυς ιν ιμπεριυμ μαγνυμ, ξυι δεινδε συβιβιτ  σορς εχξιδιτ, θυαμ αλιι εχ σιβψλλινις ϝερσιβυς ει προϝενισσε  διχερυντ, ηαβυιτ αυτεμ πραεσυμπτιονεμ ιμπεριι μοχ φυτυρι εχ φανο θυοθυε νιξεπηοριι ιοϝις μαναντε ρεσπονσο, θυοδ απολλονιυς σψρυς πλατονιξυς  λιβρις συις ινδιδιτ. δενιθυε στατιμ συφφραγαντε συρα αδ αμιξιτιαμ τραιανι πλενιορεμ ρεδιιτ, νεπτε περ λαξυνα συγγεστεδ βψ γεμολλ; διλιγεβατ γαλλο φαυεντε δεφυιτ π.   σορορεμ τραιανι υχορε αξξεπτα φαϝεντε πλοτινα, τραιανο λεϝιτερ, υτ μαριυς μαχιμυς διξιτ, ϝολεντε.      θυαεστυραμ γεσσιτ τραιανο θυατερ ετ αρτιξυλειο ξονσυλιβυσ, ιν θυα ξυμ ορατιονεμ ιμπερατορις ιν σενατυ αγρεστιυς προνυντιανς ρισυς εσσετ, υσθυε αδ συμμαμ περιτιαμ ετ φαξυνδιαμ λατινις οπεραμ δεδιτ.  ποστ θυαεστυραμ αξτα σενατυς ξυραϝιτ ατθυε αδ βελλυμ  δαξιξυμ τραιανυμ φαμιλιαριυς προσεξυτυς εστ; θυανδο θυιδεμ ετ ινδυλσισσε ϝινο σε διξιτ τραιανι μοριβυς οβσεθυεντεμ ατθυε οβ ηοξ σε α τραιανο λοξυπλετισσιμε  μυνερατυμ. τριβυνυς πλεβις φαξτυς εστ ξανδιδο ετ  θυαδρατο ιτερυμ ξονσυλιβυσ, ιν θυο μαγιστρατυ αδ περπετυαμ τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ ομεν σιβι φαξτυμ αδσεριτ, θυοδ παενυλας αμισεριτ, θυιβυς υτι τριβυνι πλεβις πλυϝιαε τεμπορε σολεβαντ, ιμπερατορες αυτεμ νυμθυαμ, υνδε ηοδιεθυε ιμπερατορες σινε παενυλις  α τογατις ϝιδεντυρ. σεξυνδα εχπεδιτιονε δαξιξα τραιανυς ευμ πριμαε λεγιονι μινερϝιαε πραεποσυιτ σεξυμθυε δυχιτ; θυανδο θυιδεμ μυλτα εγρεγια ειυς  φαξτα ξλαρυερυντ. θυαρε αδαμαντε γεμμα θυαμ τρα-  ιανυς α νερϝα αξξεπερατ δονατυς αδ σπεμ συξξεσσιονις  ερεξτυς εστ. πραετορ φαξτυς εστ συβυρανο  βις ετ σερϝιανο ιτερυμ ξονσυλιβυσ, ξυμ σεστερτιυμ ιτερυμ  ϝιξιες  αδ λυδος εδενδος α τραιανο αξξεπιτ, λεγατυς ποστεα πραετοριυς ιν παννονιαμ ινφεριορεμ μισσυς σαρματας ξομπρεσσιτ, δισξιπλιναμ μιλιταρεμ τενυιτ, προξυρατορες  λατιυς εϝαγαντες ξοερξυιτ, οβ ηοξ ξονσυλ εστ φαξτυσ, ιν θυο μαγιστρατυ υτ  α συρα ξομπεριτ αδοπτανδυμ σε α τραιανο εσσε, αβ αμιξις τραιανι ξοντεμνι δεσιιτ  αξ νεγλεγι, ετ δεφυνξτο  θυιδεμ συρα τραιανι ει φαμιλιαριτας ξρεϝιτ,  ξαυσα πραεξιπυε ορατιονυμ θυας      προ ιμπερατορε διξταϝερατ. υσυς πλοτιναε θυοθυε φαϝορε, ξυιυς στυδιο ετιαμ λεγατυς εχπεδιτιονις  παρτηιξαε τεμπορε δεστινατυς εστ. θυα θυιδεμ τεμπεστατε υτεβατυρ ηαδριανυς αμιξιτια σοσιι παπι ετ πλατοριι  νεποτις εχ σενατοριο ορδινε, εχ εθυεστρι συβυρανο μομμσεν; συβ συρανο π, πετερ. ιτερυμ δελετεδ βψ μομμσεν. υτ π ξορρ.; ετ π1. δεφυνξτο π ξορρ.; δεφινιτο π1. ξρευιτ π ξορρ.; ξρεαυιτ π1; ξρεβυιτ πετερ. πλατορι βοργηεσι; πλετορι π.   αυτεμ αττιανι, τυτορις θυονδαμ συι, ετ λιϝιανι ετ   τυρβονισ. ιν αδοπτιονις σπονσιονεμ ϝενιτ παλμα ετ ξελσο, ινιμιξις σεμπερ συις ετ θυος ποστεα ιπσε ινσεξυτυς εστ, ιν συσπιξιονεμ αδφεξταταε  τψραννιδις  λαπσισ, σεξυνδο ξονσυλ φαϝορε πλοτιναε φαξτυς τοταμ  πραεσυμπτιονεμ αδοπτιονις εμερυιτ. ξορρυπισσε ευμ τραιανι λιβερτοσ, ξυρασσε δελιξατος εοσδεμθυε σαεπε ινισσε  περ εα τεμπορα θυιβυς ιν αυλα φαμιλιαριορ  φυιτ, οπινιο μυλτα φιρμαϝιτ.  θυιντυμ ιδυυμ αυγυσταρυμ διεμ λεγατυς σψριαε λιττερας αδοπτιονις αξξεπιτ; θυανδο ετ ναταλεμ αδοπτιονις  ξελεβραρι ιυσσιτ. τερτιυμ ιδυυμ εαρυνδεμ, θυανδο ετ ναταλεμ ιμπεριι στατυιτ ξελεβρανδυμ, εχξεσσυς ει τραιανι νυντιατυς εστ.  φρεθυενς σανε οπινιο φυιτ τραιανο ιδ ανιμι φυισσε υτ νερατιυμ πρισξυμ, νον ηαδριανυμ, συξξεσσορεμ ρελινθυερετ, μυλτις αμιξις ιν ηοξ ξονσεντιεντιβυσ, υσθυε εο υτ πρισξο αλιθυανδο διχεριτ· ξομμενδο  τιβι προϝινξιασ, σι θυιδ μιηι φαταλε ξοντιγεριτ . ετ μυλτι θυιδεμ διξυντ τραιανυμ ιν ανιμο ιδ ηαβυισσε, υτ εχεμπλο αλεχανδρι μαξεδονις σινε ξερτο συξξεσ- ετ ομιττεδ βψ π, αδδεδ βψ ηιρσξηφελδ. αδφεξταταε πετσξηενιγ; αδιεξταε π; αδιεξταε πετερ ωιτη σαλμ. σαεπε ινισσε ελλισ, ϝον ωιντερφελδ; σεπελισσε π; αδ σε πελλεχισσε πετερ 2.  φαμιλιαριορ π; φαμιλιαριορυμ β, πετερ.   σορε μορερετυρ, μυλτι αδ σενατυμ ευμ ορατιονεμ ϝολυισσε μιττερε πετιτυρυμ, υτ, σι θυιδ ει εϝενισσετ, πρινξιπεμ ρομαναε ρει πυβλιξαε σενατυς δαρετ, αδδιτις δυμ ταχατ νομινιβυς εχ θυιβυς οπτιμυμ ιδεμ  σενατυς ελιγερετ, νεξ δεσυντ θυι φαξτιονε πλοτιναε μορτυο ιαμ τραιανο ηαδριανυμ ιν αδοπτιονεμ αδσξιτυμ εσσε προδιδεριντ, συπποσιτο θυι προ τραιανο φεσσα ϝοξε λοθυεβατυρ.       αδεπτυς ιμπεριυμ αδ πρισξυμ σε στατιμ μορεμ ινστιτυιτ ετ τενενδαε περ ορβεμ τερραρυμ παξι οπεραμ  ιμπενδιτ.  ναμ δεφιξιεντιβυς ιις νατιονιβυς θυας τραιανυς συβεγερατ, μαυρι λαξεσσεβαντ, σαρματαε βελλυμ ινφερεβαντ, βριταννι τενερι συβ ρομανα διξιονε νον ποτεραντ, αεγψπτυς σεδιτιονιβυς υργεβατυρ, λιβψα  δενιθυε αξ παλαεστινα ρεβελλες ανιμος  εφφερεβαντ. θυαρε ομνια τρανς ευπηρατεν αξ τιγριμ ρελιθυιτ εχεμπλο, υτ διξεβατ, ξατονισ, θυι μαξεδονες λιβερος προνυντιαϝιτ, θυια τυερι νον ποτεραντ.  παρτηαμασιριν,  θυεμ τραιανυς παρτηις ρεγεμ φεξερατ, λοθυερετυρ π ξορρ. ιμπενδιτ π ξορρ., πετσξηενιγ, νοϝακ, ανδ λεσσινγ; ιντενδιτ π 1, πετερ. λιβψα ξασ.; λιξια π. παρτηαμασιριν, σεε προσοπ. ιιι, π. 1ϙ; σαρματοσιριν π; παρτομασιριν πετερ2.   θυοδ ευμ νον μαγνι πονδερις απυδ παρτηος ϝιδερετ, προχιμις γεντιβυς δεδιτ ρεγεμ.  ταντυμ αυτεμ στατιμ ξλεμεντιαε στυδιυμ ηαβυιτ υτ, ευμ συβ πριμις ιμπεριι διεβυς αβ αττιανο περ επιστολας εσσετ αδμονιτυσ, υτ ετ βαεβιυς μαξερ πραεφεξτυς υρβισ, σι ρενιτερετυρ ειυς ιμπεριο, νεξαρετυρ ετ λαβεριυς μαχιμυσ, θυι συσπεξτυς ιμπεριο ιν ινσυλα εχσυλαβατ, ετ φρυγι ξρασσυσ, νεμινεμ λαεδερετ;  θυαμϝις ξρασσυμ ποστεα προξυρατορ εγρεσσυμ ινσυλα, θυασι ρες νοϝας μολιρετυρ, ινιυσσο  ειυς οξξιδεριτ.  μιλιτιβυς οβ αυσπιξια ιμπεριι δυπλιξεμ λαργιτιονεμ  δεδιτ. λυσιυμ θυιετυμ συβλατις γεντιβυς μαυρισ, θυος ρεγεβατ, θυια συσπεξτυς ιμπεριο φυερατ, εχαρμαϝιτ, μαρξιο τυρβονε ιυδαεις ξομπρεσσις αδ δεπριμενδυμ τυμυλτυμ μαυρετανιαε δεστινατο.  ποστ ηαεξ αντιοξηια διγρεσσυς εστ αδ ινσπιξιενδας ινιυσσο π, αξξεπτεδ βψ πετσξηενιγ; ινιυσσυ πετερ 1. παρτηιαν ωαρ; ηε ωας ρεωαρδεδ βψ βεινγ μαδε κινγ αφτερ τραςαν΄ς ϝιξτορψ ιν 116-117. τηε παρτηιανς δεποσεδ ηιμ, ανδ ηαδριαν αξξορδινγλψ ασσιγνεδ το ηιμ, ατ λεαστ φορ α τιμε, τηε διστριξτ οφ οσρηοενε ιν νορτη-ωεστερν μεσοποταμια. ξφ. ξ. χχι. 10, ανδ διο, λχϝιιι. ϙ0 ανδ ϙϙ.   ρελιθυιας τραιανι, θυας αττιανυσ, πλοτινα ετ ματιδια  δεφερεβαντ, θυιβυς εχξεπτις ετ ναϝι ρομαμ διμισσις ιπσε αντιοξηιαμ ρεγρεσσυς πραεποσιτοθυε σψριαε ξατιλιο σεϝερο περ ιλλψριξυμ ρομαμ ϝενιτ.      τραιανο διϝινος ηονορες δατις αδ σενατυμ ετ θυιδεμ αξξυρατισσιμις λιττερις ποστυλαϝιτ ετ ξυνξτις ϝολεντιβυς μερυιτ, ιτα υτ σενατυς μυλτα, θυαε ηαδριανυς νον ποστυλαϝερατ, ιν ηονορεμ τραιανι σποντε δεξερνερετ.  ξυμ αδ σενατυμ σξριβερετ, ϝενιαμ πετιιτ, θυοδ δε ιμπεριο συο ιυδιξιυμ σενατυι νον δεδισσετ, σαλυτατυς σξιλιξετ πραεπροπερε α μιλιτιβυς ιμπερατορ, θυοδ εσσε  ρες πυβλιξα σινε ιμπερατορε νον ποσσετ, ξυμ τριυμπηυμ ει σενατυσ, θυι τραιανο δεβιτυς ερατ, δετυλισσετ, ρεξυσαϝιτ ιπσε ατθυε ιμαγινεμ τραιανι ξυρρυ τριυμπηαλι ϝεχιτ, υτ οπτιμυς ιμπερατορ νε ποστ μορτεμ  θυιδεμ τριυμπηι αμιττερετ διγνιτατεμ, πατρις πατριαε νομεν δελατυμ σιβι στατιμ ετ ιτερυμ ποστεα διστυλιτ,  θυοδ ηοξ νομεν αυγυστυς σερο μερυισσετ, αυρυμ σεε νοτε το ξ. ιι. 10.  λ. ξατιλιυς σεϝερυς ωας α φριενδ ανδ ξορρεσπονδεντ οφ πλινψ; σεε πλινψ, επιστ., ι. 22; ιιι. 12. ηε βεξαμε ξονσυλ φορ τηε σεξονδ τιμε ιν 120, ωας προξονσυλ οφ ασια, ανδ ιν 1ϙ8 πρεφεξτ οφ τηε ξιτψ; σεε ξ. χχιϝ. 6-8. ηε ωας τηε γρεατ-γρανδφατηερ οφ μαρξυς αυρελιυσ; σεε μαρξ, ι. 4.  υσεδ ηερε το δενοτε τηε προϝινξες αλονγ τηε σουτηερν βανκ οφ τηε δανυβε. ηις ρουτε λαψ αξροσς ασια μινορ, ανδ ιτ ωας προβαβλψ ιν τηις ρεγιον τηατ ηε ρεξειϝεδ τηε νεως οφ τηε ωαρ τηρεατενεδ βψ τηε τριβες νορτη οφ τηε ριϝερ; ξφ. ξ. ϝι. 6. ηε αρριϝεδ ιν μοεσια ιν τηε σπρινγ οφ 118, ανδ φιναλλψ ρεαξηεδ ρομε ιν ςυλψ, 118; ξφ. ξ ϝιι. ϙ,  αξξλαματιον βψ τηε αρμψ ξονστιτυτεδ α στρονγ δε φαξτο ξλαιμ το τηε ιμπεριαλ ποωερ, βυτ ιτ ις νοω γενεραλλψ ρεξογνιζεδ ̔ιν σπιτε οφ μομμσεν΄ς τηεορψ το τηε ξοντραρψ̓ τηατ ονλψ τηε σενατε ξουλδ λεγαλλψ ξονφερ τηε ιμπεριυμ.  τηις τριυμπη ωας ξομμεμορατεδ βψ ξοινς βεαρινγ ον τηε οβϝερσε τηε ηεαδ οφ τραςαν ωιτη τηε λεγενδ διϝο τραιανο παρτη   ξοροναριυμ ιταλιαε ρεμισιτ, ιν προϝινξιις μινυιτ, ετ θυιδεμ διφφιξυλτατιβυς αεραριι αμβιτιοσε αξ διλιγεντερ εχποσιτισ.  αυδιτο δειν τυμυλτυ σαρματαρυμ ετ ροχολανορυμ  πραεμισσις εχερξιτιβυς μοεσιαμ πετιιτ. μαρξιυμ τυρβονεμ ποστ μαυρετανιαμ  πραεφεξτυραε ινφυλις ορνατυμ παννονιαε δαξιαεθυε αδ τεμπυς πραεφεξιτ.  ξυμ ρεγε ροχολανορυμ, θυι δε ινμινυτις στιπενδιις θυερεβατυρ, ξογνιτο νεγοτιο παξεμ ξομποσυιτ.      νιγρινι ινσιδιασ, θυας ιλλε σαξριφιξαντι ηαδριανο ξονσξιο σιβι λυσιο ετ μυλτις αλιις παραϝερατ, ξυμ ετιαμ συξξεσσορεμ ηαδριανυς σιβιμετ δεστινασσετ, εϝασιτ.  θυαρε παλμα ταρραξινισ, ξελσυς βαιισ, νιγρινυς φαϝεντιαε, λυσιυς ιν ιτινερε σενατυ ιυβεντε, ινϝιτο  ηαδριανο, υτ ιπσε ιν ϝιτα συα διξιτ, οξξισι συντ. υνδε στατιμ ηαδριανυς αδ ρεφελλενδαμ τριστισσιμαμ δε σε μαυρετανιαμ πετερ; μαυρατανεαε π 1; μαυριτανιαε π ξορρ.   οπινιονεμ, θυοδ οξξιδι πασσυς εσσετ υνο τεμπορε θυαττυορ ξονσυλαρεσ, ρομαμ ϝενιτ, δαξια τυρβονι ξρεδιτα, τιτυλο αεγψπτιαξαε πραεφεξτυραε, θυο πλυς αυξτοριτατις ηαβερετ, ορνατο, ετ αδ ξομπριμενδαμ δε σε φαμαμ ξονγιαριυμ δυπλεχ πραεσενς ποπυλο δεδιτ,  τερνις ιαμ περ σινγυλος αυρεις σε αβσεντε διϝισισ, ιν σενατυ θυοθυε εχξυσατις θυαε φαξτα εραντ ιυραϝιτ σε νυμθυαμ σενατορεμ νισι εχ σενατυς σεντεντια πυνιτυρυμ.  στατυμ  ξυρσυμ φισξαλεμ ινστιτυιτ, νε  μαγιστρατυς ηοξ ονερε γραϝαρεντυρ. αδ ξολλιγενδαμ αυτεμ γρατιαμ νιηιλ πραετερμιττενσ, ινφινιταμ πεξυνιαμ, θυαε φισξο δεβεβατυρ, πριϝατις δεβιτοριβυς ιν υρβε ατθυε ιταλια, ιν προϝινξιις ϝερο ετιαμ εχ ρελιθυιις ινγεντες συμμας ρεμισιτ, σψνγραπηις ιν φορο διϝι τραιανι,  θυο μαγις σεξυριτας ομνιβυς ροβοραρετυρ,  ινξενσισ. δαμνατορυμ βονα ιν φισξυμ πριϝατυμ στατυμ πετερ; στατιμ π ̔δεφενδεδ βψ ηερζογ ρ. στϝφ. ιι, ϙϡ9, 1̓. ηαδριανι π 1; αλ΄ τραιανι π ξορρ.   ρεδιγι ϝετυιτ, ομνι συμμα ιν αεραριο πυβλιξο ρεξεπτα.  πυερις αξ πυελλισ, θυιβυς ετιαμ τραιανυς αλιμεντα  δετυλερατ, ινξρεμεντυμ λιβεραλιτατις αδιεξιτ, σενατοριβυσ, θυι νον ϝιτιο συο δεξοχεραντ, πατριμονιυμ προ λιβερορυμ μοδο σενατοριαε προφεσσιονις εχπλεϝιτ, ιτα υτ πλερισθυε ιν διεμ ϝιταε συαε διμενσυμ σινε  διλατιονε πραεστιτερις  αδ ηονορες εχπλενδος νον σολυμ αμιξισ, σεδ ετιαμ πασσιμ αλιθυαντις μυλτα  λαργιτυς εστ. φεμινας νοννυλλας αδ συστεντανδαμ  ϝιταμ συμπτιβυς ιυϝιτ, γλαδιατοριυμ μυνυς περ σεχ διες ξοντινυος εχηιβυιτ ετ μιλλε φερας ναταλι συο εδιδιτ.      οπτιμος θυοσθυε δε σενατυ ιν ξοντυβερνιυμ  ιμπερατοριαε μαιεστατις αδσξιϝιτ, λυδος ξιρξενσες πραετερ  ναταλιξιος δεξρετος σιβι σπρεϝιτ, ετ ιν ξοντιονε ετ ιν σενατυ σαεπε διχιτ ιτα σε ρεμ πυβλιξαμ γεστυρυμ υτ  σξιρεντ  ποπυλι ρεμ εσσε, νον προπριαμ, τερτιο ξονσυλεσ, ξυμ ιπσε τερ φυισσετ, πλυριμος φεξιτ, ινφινιτος  αυτεμ σεξυνδι ξονσυλατυς ηονορε ξυμυλαϝιτ. ιπσυμ αυτεμ τερτιυμ ξονσυλατυμ ετ θυαττυορ μενσιβυς πραεστιτεριτ ξασ.; ρεστιτεριτ π1; ρεστιτυεριτ π ξορρ. σξιρεντ ελλισ; σξιρετ π, πετερ.    ταντυμ εγιτ ετ ιν εο σαεπε ιυς διχιτ, σενατυι λεγιτιμο, ξυμ ιν υρβε ϝελ ιυχτα υρβεμ εσσετ, σεμπερ ιντερφυιτ.  σενατυς φαστιγιυμ ιν ταντυμ εχτυλιτ, διφφιξιλε φαξιενς σενατορες υτ, ευμ αττιανυμ εχ πραεφεξτο πραετοριι ορναμεντις ξονσυλαριβυς πραεδιτυμ φαξερετ σενατορεμ, νιηιλ σε αμπλιυς ηαβερε θυοδ ιν ευμ ξονφερρι ποσσετ  οστενδεριτ, εθυιτες ρομανος νεξ σινε σε δε σενατοριβυς  νεξ σεξυμ ιυδιξαρε περμισιτ, ερατ ενιμ τυνξ μος υτ, ξυμ πρινξεπς ξαυσας αγνοσξερετ, ετ σενατορες ετ εθυιτες ρομανος ιν ξονσιλιυμ ϝοξαρετ ετ σεντεντιαμ  εχ ομνιυμ δελιβερατιονε προφερρετ. εχσεξρατυς εστ δενιθυε πρινξιπες θυι μινυς σενατοριβυς δετυλισσεντ.  σερϝιανο σορορις ϝιρο, ξυι ταντυμ δετυλιτ υτ ει ϝενιεντι δε ξυβιξυλο σεμπερ οξξυρρεριτ, τερτιυμ ξονσυλατυμ, νεξ σεξυμ ταμεν, ξυμ ιλλε βις αντε ηαδριανυμ φυισσετ, νε εσσετ σεξυνδαε σεντεντιαε, νον πετεντι αξ σινε πρεξατιονε ξονξεσσιτ.      ιντερ ηαεξ ταμεν ετ μυλτας προϝινξιας α τραιανο αδθυισιτας ρελιθυιτ ετ τηεατρυμ, θυοδ ιλλε ιν ξαμπο τηις διδ νοτ ινξλυδε α σεατ ιν τηε σενατε, βυτ ξονσιστεδ οφ τηε πριϝιλεγε οφ σιττινγ ωιτη τηε σενατορς οφ ξονσυλαρ ρανκ ατ τηε πυβλιξ φεστιϝαλς ανδ ατ σαξρεδ βανθυετς ανδ οφ ωεαρινγ τηε τογα πραετεχτα ον συξη οξξασιονσ. σινξε τηε τιμε οφ νερο τηις ηονοραρψ ρανκ ηαδ οφτεν βεεν βεστοωεδ ον πρεφεξτς οφ τηε γυαρδ ον τηειρ ρετιρεμεντ φρομ οφφιξε; σεε αλσο πιυσ, χ. 6.  σεε νοτε το ξ. ϝιι. 4.  τηε ξονσιλιυμ οφ τηε εμπερορ ωας α δεϝελοπμεντ φρομ τηε ολδ πρινξιπλε τηατ α μαγιστρατε, βεφορε ρενδερινγ αν ιμπορταντ δεξισιον, σηουλδ ασκ αδϝιξε φρομ τρυστεδ φριενδσ. σο αυγυστυς    μαρτιο ποσυερατ, ξοντρα ομνιυμ ϝοτα δεστρυχιτ, ετ ηαεξ θυιδεμ εο τριστιορα ϝιδεβαντυρ, θυοδ ομνια, θυαε δισπλιξερε ϝιδισσετ  ηαδριανυσ, μανδατα σιβι υτ  φαξερετ σεξρετο  α τραιανο εσσε σιμυλαβατ, ξυμ αττιανι, πραεφεξτι συι ετ θυονδαμ τυτορισ, ποτεντιαμ φερρε νον ποσσετ, νισυς εστ ευμ οβτρυνξαρε, σεδ ρεϝοξατυς εστ, θυια ιαμ θυαττυορ ξονσυλαριυμ οξξισορυμ, θυορυμ θυιδεμ νεξεμ ιν αττιανι ξονσιλια ρεφυνδεβατ,  πρεμεβατυρ ινϝιδια, ξυι ξυμ συξξεσσορεμ δαρε νον ποσσετ, θυια νον πετεβατ, ιδ εγιτ υτ πετερετ, ατθυε υβι πριμυμ πετιιτ, ιν τυρβονεμ τρανστυλιτ ποτεστατεμ;  ξυμ θυιδεμ ετιαμ σιμιλι αλτερι πραεφεξτο σεπτιξιυμ ξλαρυμ συξξεσσορεμ δεδιτ.  συμμοτις ηις α πραεφεξτυρα, θυιβυς δεβεβατ ιμπεριυμ, ξαμπανιαμ πετιιτ ειυσθυε ομνια οππιδα βενεφιξιις ετ λαργιτιονιβυς συβλεϝαϝιτ, οπτιμυμ θυεμθυε  αμιξιτιις συις ιυνγενσ. ρομαε ϝερο πραετορυμ ετ ξονσυλυμ οφφιξια φρεθυενταϝιτ, ξονϝιϝιις αμιξορυμ ιντερφυιτ, αεγρος βις αξ τερ διε ετ νοννυλλος εθυιτες ρομανος αξ λιβερτινος ϝισιταϝιτ, σολαξιις ρεφοϝιτ, ξον- δισπλιξερε υιδισσετ π ξορρ.; δισπλιξερεντυρ υιδισσε π 1.  σεξρετο μομμσεν; δεξρετο π 1; δεξρετα π ξορρ.    σιλιις συβλεϝαϝιτ, ξονϝιϝιις συις σεμπερ αδηιβυιτ, ομνια  δενιθυε αδ πριϝατι ηομινις μοδυμ φεξιτ, σοξρυι συαε ηονορες πραεξιπυος ιμπενδιτ λυδις γλαδιατοριις ξετερισθυε οφφιξιισ.      ποστ ηαεξ προφεξτυς ιν γαλλιας ομνες ξιϝιτατες  ϝαριις  λιβεραλιτατιβυς συβλεϝαϝιτ, ινδε ιν γερμανιαμ τρανσιιτ, παξισθυε μαγις θυαμ βελλι ξυπιδυς μιλιτεμ, θυασι βελλυμ ιμμινερετ, εχερξυιτ τολεραντιαε δοξυμεντις ευμ ιμβυενσ, ιπσε θυοθυε ιντερ μανιπυλα ϝιταμ μιλιταρεμ μαγιστρανσ, ξιβις ετιαμ ξαστρενσιβυς ιν προπατυλο λιβεντερ υτενσ, ηοξ εστ λαριδο ξασεο ετ ποσξα, εχεμπλο σξιπιονις αεμιλιανι ετ μετελλι ετ αυξτορις συι τραιανι, μυλτος πραεμιις νοννυλλος ηονοριβυς δονανσ, υτ φερρε ποσσεντ εα θυαε ασπεριυς ιυβε- ξιυιτατες υαριις ̔λιβερτατιβυσ̓ ροβ. βονον., συππορτεδ βψ ρÖσινγερ ανδ δαμστÉ; ξασυαριις π; ξαυσαριος πετερ.    βατ; σι θυιδεμ ιπσε ποστ ξαεσαρεμ οξταϝιανυμ λαβαντεμ δισξιπλιναμ ινξυρια συπεριορυμ πρινξιπυμ ρετινυιτ, ορδινατις ετ οφφιξιις ετ ιμπενδιισ, νυμθυαμ πασσυς αλιθυεμ α ξαστρις ινιυστε αβεσσε, ξυμ τριβυνος  νον φαϝορ μιλιτυμ σεδ ιυστιτια ξομμενδαρετ, εχεμπλο ετιαμ ϝιρτυτις συαε ξετερος αδηορτατυσ, ξυμ ετιαμ ϝιξενα μιλια πεδιβυς αρματυς αμβυλαρετ, τριξλινια δε  ξαστρις ετ πορτιξυς ετ ξρψπτας ετ τοπια διρυερετ, ϝεστεμ ηυμιλλιμαμ φρεθυεντερ αξξιπερετ, σινε αυρο βαλτευμ συμερετ, σινε γεμμις φιβυλα στρινγερετ, ξαπυλο ϝιχ  εβυρνεο σπατηαμ ξλαυδερετ, αεγρος μιλιτες ιν ηοσπιτιις συις ϝιδερετ, λοξυμ ξαστρις ξαπερετ, νυλλι ϝιτεμ νισι ροβυστο ετ βοναε φαμαε δαρετ, νεξ τριβυνυμ νισι πλενα βαρβα φαξερετ αυτ ειυς αετατις θυαε πρυδεντια ετ αννις  τριβυνατυς ροβορ ιμπλερετ, νεξ πατερετυρ θυιξθυαμ τριβυνυμ α μιλιτε αξξιπερε, δελιξατα ομνια υνδιθυε συμμοϝερετ, αρμα ποστρεμο εορυμ συπελλεξτιλεμθυε  ξορριγερετ. δε μιλιτυμ ετιαμ αετατιβυς ιυδιξαβατ, νε θυις αυτ μινορ θυαμ ϝιρτυς ποσξερετ, αυτ μαιορ θυαμ πατερετυρ ηυμανιτασ, ιν ξαστρις ξοντρα μορεμ ϝετερεμ ϝερσαρετυρ, αγεβατθυε, υτ σιβι σεμπερ νοτι εσσεντ, ετ      εορυμ νυμερυς σξιρετυρ. λαβοραβατ πραετερεα, υτ ξονδιτα μιλιταρια διλιγεντερ αγνοσξερετ, ρεδιτυς θυοθυε προϝινξιαλες σολλερτερ εχπλορανσ, υτ, σι  αλιξυβι θυιππιαμ δεεσσετ, εχπλερετ, αντε ομνες ταμεν ενιτεβατυρ, νε θυιδ οτιοσυμ ϝελ εμερετ αλιθυανδο ϝελ πασξερετ. σι ομιττεδ βψ π1, αδδεδ βψ π ξορρ.    εργο ξονϝερσις ρεγιο  μορε μιλιτιβυς βριταννιαμ πετιιτ, ιν θυα μυλτα ξορρεχιτ μυρυμθυε περ οξτογιντα μιλια πασσυυμ πριμυς δυχιτ, θυι βαρβαρος ρομανοσθυε διϝιδερετ.  σεπτιξιο ξλαρο πραεφεξτο πραετοριι ετ συετονιο τρανθυιλλο επιστυλαρυμ μαγιστρο μυλτισθυε αλιισ, θυοδ απυδ σαβιναμ υχορεμ ινιυσσυ ειυς  φαμιλιαριυς σε τυνξ εγεραντ θυαμ ρεϝερεντια δομυς αυλιξαε ποστυλαβατ, συξξεσσορες δεδιτ, υχορεμ ετιαμ υτ μοροσαμ ετ ασπεραμ διμισσυρυσ, υτ ιπσε διξεβατ, σι πριϝατυς φυισσετ.  ετ ερατ ξυριοσυς νον σολυμ δομυς συαε σεδ ετιαμ αμιξορυμ, ιτα υτ περ φρυμενταριος οξξυλτα ομνια εχπλοραρετ, νεξ αδϝερτερεντ αμιξι σξιρι αβ ιμπερατορε συαμ ϝιταμ, πριυσθυαμ ιπσε ηοξ ιμπερατορ οστενδερετ.  υνδε νον ινιυξυνδυμ εστ ρεμ ινσερερε, εχ θυα ξονστετ  ευμ δε αμιξις μυλτα διδιξισσε, ναμ ξυμ αδ θυενδαμ σξριπσισσετ υχορ συα, θυοδ ϝολυπτατιβυς εγρεγιο νοϝακ; ριγιδο φρανκφυρτερ; ρεξτο βαεηρενσ.  ινιυσσυ ειυς π ξορρ. ̔υνιυσσυ π 1̓, δεφενδεδ βψ βιτσξηοφσκψ ̔μεανινγ ωιτηουτ ηις ξονσεντ ̓; ιν υσυ ειυς πετερ2, φολλοωινγ πετσξηενιγ.   δετεντυς ετ λαϝαξρις αδ σε ρεδιρε νολλετ, ατθυε ηοξ ηαδριανυς περ φρυμενταριος ξογνοϝισσετ, πετεντε ιλλο ξομμεατυμ ηαδριανυς ει λαϝαξρα ετ ϝολυπτατες εχπροβραϝιτ, ξυι ιλλε· νυμ ετ τιβι υχορ μεα, θυοδ ετ  μιηι, σξριπσιτ? ετ ηοξ θυιδεμ ϝιτιοσισσιμυμ πυταντ ατθυε ηυιξ αδιυνγυντ θυαε δε αδυλτορυμ αμορε αξ νυπταρυμ αδυλτεριισ, θυιβυς ηαδριανυς λαβορασσε διξιτυρ, αδσερυντ, ιυνγεντες θυοδ νε αμιξις θυιδεμ σερϝαϝεριτ φιδεμ.      ξομποσιτις ιν βριταννια ρεβυς τρανσγρεσσυς ιν γαλλιαμ αλεχανδρινα σεδιτιονε τυρβατυσ, θυαε νατα εστ οβ απιδεμ, θυι, ξυμ ρεπερτυς εσσετ ποστ μυλτος αννοσ, τυρβας ιντερ ποπυλος ξρεαϝιτ, απυδ θυεμ  δεβερετ λοξαρι, ομνιβυς στυδιοσε ξερταντιβυσ, περ ιδεμ τεμπυς ιν ηονορεμ πλοτιναε βασιλιξαμ απυδ  νεμαυσυμ οπερε μιραβιλι εχστρυχιτ. ποστ ηαεξ ηισπανιας πετιιτ ετ ταρραξονε ηιεμαϝιτ, υβι συμπτυ  συο αεδεμ αυγυστι ρεστιτυιτ. ομνιβυς ηισπανις ταρραξονεμ ιν ξονϝεντυμ ϝοξατις διλεξτυμθυε  ιοξυλαριτερ, υτ ϝερβα ιπσα πονιτ μαριυς μαχιμυσ, ρετραξταντιβυς ιταλιξισ, ϝεηεμεντισσιμε ξετερις πρυδεντερ  ετ  ξαυτε ξονσυλυιτ, θυο θυιδεμ τεμπορε νον σινε γλορια γραϝισσιμυμ περιξυλυμ αδιιτ απυδ ταρραξονεμ σπατιανς περ ϝιριδιαρια σερϝο ιν σε ηοσπιτις ξυμ γλαδιο φυριοσιυς ινρυεντε. θυεμ ρετεντυμ ιλλε μινιστρις αδξυρρεντιβυς τραδιδιτ ετ, υβι φυριοσυμ εσσε ξονστιτιτ, μεδιξις ξυρανδυμ δεδιτ ιν νυλλο ομνινο ξομμοτυσ.  περ εα τεμπορα ετ αλιας φρεθυεντερ ιν πλυριμις λοξισ, ιν θυιβυς βαρβαρι νον φλυμινιβυς σεδ λιμιτιβυς διϝιδυντυρ, στιπιτιβυς μαγνις ιν μοδυμ μυραλις σαεπις φυνδιτυς ιαξτις ατθυε ξονεχις βαρβαρος σεπαραϝιτ.  γερμανις ρεγεμ ξονστιτυιτ, μοτυς μαυρορυμ ξομπρεσσιτ  ετ α σενατυ συππλιξατιονες εμερυιτ. βελλυμ παρτηορυμ περ ιδεμ τεμπυς ιν μοτυ ταντυμ φυιτ, ιδθυε ηαδριανι ξονλοθυιο ρεπρεσσυμ εστ.      ποστ ηαεξ περ ασιαμ ετ ινσυλας αδ αξηαιαμ ει ομιττεδ βψ π, αδδεδ βψ β ϙ.   ναϝιγαϝιτ ετ ελευσινια σαξρα εχεμπλο ηερξυλις πηιλιππιθυε συσξεπιτ, μυλτα ιν ατηενιενσες ξοντυλιτ ετ προ  αγονοτηετα ρεσεδιτ, ετ ιν αξηαια θυιδεμ ετιαμ ιλλυδ οβσερϝατυμ φερυντ θυοδ, ξυμ ιν σαξρις μυλτι ξυλτρος ηαβερεντ, ευμ ηαδριανο νυλλυς αρματυς ινγρεσσυς  εστ. ποστ ιν σιξιλιαμ ναϝιγαϝιτ, ιν θυα αετναμ μοντεμ ξονσξενδιτ, υτ σολις ορτυμ ϝιδερετ αρξυς  σπεξιε, υτ διξιτυρ, ϝαριυμ, ινδε ρομαμ ϝενιτ ατθυε εχ εα ιν αφριξαμ τρανσιιτ αξ μυλτυμ βενεφιξιορυμ  προϝινξιις αφριξανις αδτριβυιτ. νεξ θυισθυαμ φερε πρινξιπυμ ταντυμ τερραρυμ ταμ  ξελεριτερ περαγραϝιτ.  δενιθυε ξυμ ποστ αφριξαμ ρομαμ ρεδισσετ, στατιμ ταμ πετερ; ταντυμ π, πετσεηενιγ. ωηερε ηις αρριϝαλ ις ξομμεμορατεδ ον ξοινς ινσξριβεδ αδϝεντυι αυγ̔υστἰ βιτηψνιαε ̔ξοηεν, ιι 2, π. 109, νοσ. 26 ανδ 27̓ ανδ ρεστιτυτορι βιτηψνιαε ̔ιδ., π. 210 φ., νοσ. 12ϙ8-1246̓. ηε τηεν τραϝελλεδ τηρουγη μψσια, φουνδινγ τηε τοων οφ ηαδριανοτηεραε ̔σεε ξ. χχ. 1ϙ̓, το ιλιον ανδ τηενξε σουτηωαρδ το επηεσυσ. φρομ ηερε ηε σαιλεδ το ρηοδες ̔σεε αν ινσξριπτιον φρομ επηεσυσ, διττενβεργερ, σψλλογε 2, νο. ϙ88̓, νορτηωεστ τηρουγη τηε αεγεαν το σαμοτηραξε ανδ τηραξε ̔σεε αν ινσξριπτιον φρομ ξαλλιπολις οφ 12ϙ-124, ξ.ι.γ., 201ϙ̓. τηενξε ηε ϝισιτεδ τηε προϝινξες οφ μοεσια ανδ δαξια ̔σεε ωεβερ, π. 1ϡ0 φ.̓, ανδ τραϝελλεδ σουτηωαρδ τηρουγη μαξεδονια ανδ τηεσσαλψ το ατηενσ, ωηερε ηε αρριϝεδ προβαβλψ ιν σεπτεμβερ, 124.   αδ οριεντεμ προφεξτυς περ ατηενας ιτερ φεξιτ ατθυε οπερα, θυαε απυδ ατηενιενσες ξοεπερατ, δεδιξαϝιτ, υτ ιοϝις ολψμπιι αεδεμ ετ αραμ σιβι, εοδεμθυε μοδο περ ασιαμ ιτερ φαξιενς τεμπλα συι νομινις ξονσεξραϝιτ.  δεινδε α ξαππαδοξιβυς σερϝιτια ξαστρις προφυτυρα συσξεπιτ.  τοπαρξηας ετ ρεγες αδ αμιξιτιαμ ινϝιταϝιτ, ινϝιτατο ετιαμ οσδροε ρεγε παρτηορυμ ρεμισσαθυε ιλλι φιλια, θυαμ τραιανυς ξεπερατ, αξ προμισσα σελλα, θυαε  ιτιδεμ ξαπτα φυερατ, ξυμθυε αδ ευμ θυιδαμ ρεγες ϝενισσεντ, ιτα ξυμ ηις εγιτ υτ εος παενιτερετ, θυι ϝενιρε νολυερυντ, ξαυσα σπεξιατιμ πηαρασμανις θυι  ειυς ινϝιτατιονεμ συπερβε νεγλεχεριτ. ετ ξιρξυμιενς θυιδεμ προϝινξιας προξυρατορες ετ πραεσιδες προ φαξτις συππλιξιο αδφεξιτ, ιτα σεϝερε υτ αξξυσατορες περ σε      ξρεδερετυρ ιμμιττερε. αντιοξηενσες ιντερ ηαεξ ιτα οδιο ηαβυιτ υτ σψριαμ α πηοενιξε σεπαραρε ϝολυεριτ, νε τοτ ξιϝιτατυμ μετροπολις αντιοξηια διξερετυρ.   μοϝερυντ εα τεμπεστατε ετ ιυδαει βελλυμ, θυοδ  ϝεταβαντυρ μυτιλαρε γενιταλια, σεδ ιν μοντε ξασιο, ξυμ ϝιδενδι σολις ορτυς γρατια νοξτε ασξενδισσετ, ιμβρε ορτο φυλμεν δεξιδενς ηοστιαμ ετ ϝιξτιμαριυμ  σαξριφιξαντι αδφλαϝιτ. περαγρατα αραβια πελυσιυμ ϝενιτ ετ πομπειι τυμυλυμ μαγνιφιξεντιυς εχστρυχιτ.  αντινουμ συυμ, δυμ περ νιλυμ ναϝιγατ, περδιδιτ,  θυεμ μυλιεβριτερ φλεϝιτ, δε θυο ϝαρια φαμα εστ, αλιις ευμ δεϝοτυμ προ ηαδριανο αδσερεντιβυσ, αλιις θυοδ ετ φορμα ειυς οστεντατ ετ νιμια ϝολυπτας ηαδριανι.  ετ γραεξι θυιδεμ ϝολεντε ηαδριανο ευμ ξονσεξραϝερυντ, οραξυλα περ ευμ δαρι αδσερεντεσ, θυαε ηαδριανυς ιπσε ξομποσυισσε ιαξτατυρ.   φυιτ ενιμ ποεματυμ ετ λιττεραρυμ νιμιυμ στυδιοσις σιμυσ, αριτημετιξαε γεομετριαε πιξτυραε περιτισσιμυσ,  ιαμ πσαλλενδι ετ ξαντανδι σξιεντιαμ πραε σε φερεβατ, ιν ϝολυπτατιβυς νιμιυσ; ναμ ετ δε συις διλεξτις μυλτα ϝερσιβυς ξομποσυιτ, αματορια ξαρμινα  σξριπσιτ.  ιδεμ αρμορυμ περιτισσιμυς ετ ρει μιλιταρις  σξιεντισσιμυσ, γλαδιατορια θυοθυε αρμα τραξταϝιτ. ιδεμ σεϝερυς ξομισ, γραϝις λασξιϝυσ, ξυνξτατορ φεστινανσ,  τεναχ λιβεραλισ, σιμυλατορ σιμπλεχ,  σαεϝυς ξλεμενσ, ετ σεμπερ ιν ομνιβυς ϝαριυσ.      αμιξος διταϝιτ ετ θυιδεμ νον πετεντεσ, ξυμ  πετεντιβυς νιηιλ νεγαρετ. ιδεμ ταμεν φαξιλε δε αμιξισ, θυιδθυιδ ινσυσυρραβατυρ, αυδιϝιτ ατθυε ιδεο προπε ξυνξτος ϝελ αμιξισσιμος ϝελ εοσ, θυος συμμις ηονοριβυς εϝεχιτ, ποστεα υτ ηοστιυμ λοξο ηαβυιτ, υτ  αττιανυμ ετ νεποτεμ ετ σεπτιξιυμ ξλαρυμ, ναμ ευδαεμονεμ πριυς ξονσξιυμ ιμπεριι αδ εγεστατεμ  περδυχιτ, πολαενυμ ετ μαρξελλυμ αδ μορτεμ ϝολυνταριαμ  ξοεγιτ, ηελιοδορυμ φαμοσισσιμις λιττερις λαξεσσιϝιτ,  τιτιανυμ υτ ξονσξιυμ τψραννιδις ετ αργυι πασσυς  εστ ετ προσξριβι, υμμιδιυμ θυαδρατυμ ετ ξατιλιυμ προβαβλψ μερελψ α γλοσσ. σο νοϝακ, δελετινγ ας α γλοσς φορ ξομις λαετυσ, ωηιξη φολλοως σευερυς ιν π, ανδ αδδινγ φεστινανς το οφφσετ ξυνξτατορ; πετερ διϝιδεσ· σευερυς λαετυσ, ξομις γραυισ, λασξιυυς ξυνξτατορ. σιμπλεχ, ομιττεδ ιν π, ις συππλιεδ βψ πετερ 2, φολλοωινγ ρειμαρυς αδ διο λχιχ, ϡ, π. 6ϡ2; υερυς πετερ 1, νοϝακ.    σεϝερυμ ετ τυρβονεμ γραϝιτερ ινσεξυτυς εστ, σερϝιανυμ σορορις ϝιρυμ νοναγεσιμυμ ιαμ αννυμ  αγεντεμ, νε σιβι συπερϝιϝερετ, μορι ξοεγιτ; λιβερτος  δενιθυε ετ νοννυλλος μιλιτες ινσεξυτυς εστ. ετ θυαμϝις εσσετ ορατιονε ετ ϝερσυ προμπτισσιμυς ετ ιν ομνιβυς αρτιβυς περιτισσιμυσ, ταμεν προφεσσορες ομνιυμ αρτιυμ σεμπερ υτ δοξτιορ ρισιτ ξοντεμπσιτ  οβτριϝιτ. ξυμ ηις ιπσις προφεσσοριβυς ετ πηιλοσοπηις λιβρις ϝελ ξαρμινιβυς ινϝιξεμ εδιτις σαεπε ξερταϝιτ.  ετ φαϝορινυς θυιδεμ, ξυμ ϝερβυμ ειυς θυονδαμ αβ ηαδριανο ρεπρεηενσυμ εσσετ, ατθυε ιλλε ξεσσισσετ, αργυεντιβυς αμιξισ, θυοδ μαλε ξεδερετ ηαδριανο δε ϝερβο θυοδ ιδονει αυξτορες υσυρπασσεντ, ρισυμ  ιυξυνδισσιμυμ μοϝιτ. αιτ ενιμ· νον ρεξτε συαδετισ, φαμιλιαρεσ, θυι νον πατιμινι με ιλλυμ δοξτιορεμ ομνιβυς ξρεδερε, θυι ηαβετ τριγιντα λεγιονες .      φαμαε ξελεβρις ηαδριανυς ταμ ξυπιδυς φυιτ υτ λιβρος ϝιταε συαε σξριπτος α σε λιβερτις συις λιττερατις δεδεριτ, ιυβενς υτ εος συις νομινιβυς πυβλιξαρεντ. ναμ ετ πηλεγοντις λιβρι ηαδριανι εσσε διξυντυρ.  ξαταξηαννας λιβρος οβσξυρισσιμος αντιμαξηυμ ιμιτανδο  σξριπσιτ. φλορο ποεταε σξριβεντι αδ σε·  εγο νολο ξαεσαρ εσσε, αμβυλαρε περ βριταννοσ, λατιταρε περ   σξψτηιξας πατι πρυινασ,  ρεσξριπσιτ· εγο νολο φλορυς εσσε, αμβυλαρε περ ταβερνασ, λατιταρε περ ποπινασ, ξυλιξες πατι ροτυνδοσ.  αμαϝιτ πραετερεα γενυς ϝετυστυμ διξενδι, ξοντροϝερσιας  δεξλαμαϝιτ. ξιξερονι ξατονεμ, ϝεργιλιο εννιυμ, σαλλυστιο ξαελιυμ πραετυλιτ εαδεμθυε ιαξτατιονε  δε ηομερο αξ πλατονε ιυδιξαϝιτ, ματηεσιν σιξ σξιρε σιβι ϝισυς εστ υτ ϝερο  καλενδις ιανυαριις σξριπσεριτ, θυιδ ει τοτο αννο ποσσετ εϝενιρε, ιτα υτ εο αννο θυο περιιτ υσθυε αδ ιλλαμ ηοραμ θυα εστ μορτυυς σξριπσεριτ θυιδ αξτυρυς εσσετ.  σεδ θυαμϝις εσσετ ιν ρεπρεηενδενδις μυσιξις τραγιξις ξομιξις γραμματιξις ρηετοριβυς φαξιλισ, ταμεν ομνες προφεσσορες ετ ηονοραϝιτ ετ διϝιτες φεξιτ, λιξετ  εος θυαεστιονιβυς σεμπερ αγιταϝεριτ, ετ ξυμ ιπσε αυξτορ εσσετ, υτ μυλτι αβ εο τριστες ρεξεδερεντ, διξεβατ σε γραϝιτερ φερρε, σι θυεμ τριστεμ ϝιδερετ.  ιν συμμα φαμιλιαριτατε επιξτετυμ ετ ηελιοδορυμ πηιλοσοπηος ετ, νε νομινατιμ δε ομνιβυς διξαμ, γραμματιξος ρηετορες μυσιξος γεομετρας πιξτορες αστρολογος ηαβυιτ, πραε ξετερισ, υτ μυλτι αδσερυντ, ομιττεδ ιν π, βυτ το βε συππλιεδ φρομ § ̔ωηερε σπενγελ ωουλδ δελετε λατιταρε περ ποπινασ, αβη. δ. βαψερ. ακαδ. ηιστ, πηιλ. κλ. ιχ, π. ϙ17̓. υερο μευρσιυσ; σερο π.    εμινεντε φαϝορινο. δοξτορεσ, θυι προφεσσιονι συαε ινηαβιλες ϝιδεβαντυρ, διτατος ηονορατοσθυε α προφεσσιονε διμισιτ.      θυος ιν πριϝατα ϝιτα ινιμιξος ηαβυιτ, ιμπερατορ ταντυμ νεγλεχιτ, ιτα υτ υνι, θυεμ ξαπιταλεμ ηαβυερατ,  φαξτυς ιμπερατορ διξερετ εϝασιστι. ιις θυος αδ μιλιτιαμ ιπσε περ σε ϝοξαϝιτ εθυος μυλος ϝεστες  συμπτυς ετ ομνεμ ορνατυμ σεμπερ εχηιβυιτ, σατυρναλιξια ετ σιγιλλαριξια φρεθυεντερ αμιξις ινοπιναντιβυς μισιτ ετ ιπσε αβ ηις λιβεντερ αξξεπιτ ετ αλια ινϝιξεμ  δεδιτ. αδ δεπρεηενδενδας οβσονατορυμ φραυδεσ, ξυμ πλυριμις σιγματιβυς πασξερετ, φερξυλα δε αλιις  μενσις ετιαμ υλτιμις σιβι ιυσσιτ αδπονι.  ομνες ρεγες μυνεριβυς συις ϝιξιτ, πυβλιξε φρεθυεντερ ετ  ξυμ ομνιβυς λαϝιτ, εχ θυο ιλλε ιοξυς βαλνεαρις ιννοτυιτ· ναμ ξυμ θυοδαμ τεμπορε ϝετερανυμ θυενδαμ νοτυμ σιβι ιν μιλιτια δορσυμ ετ ξετεραμ παρτεμ ξορπορις ϝιδισσετ αδτερερε παριετι,  περξοντατυσ, ξυρ σε μαρμοριβυς δεστρινγενδυμ δαρετ, υβι αυδιϝιτ ηοξ ιδξιρξο φιερι θυοδ σερϝυμ νον ηαβερετ, ετ σερϝις  ευμ δοναϝιτ ετ συμπτιβυσ, ϝερυμ αλια διε ξυμ πλυρες σενες αδ προϝοξανδαμ λιβεραλιτατεμ πρινξιπις παριετι σε αδτερερεντ, εϝοξαρι εος ιυσσιτ ετ αλιυμ αβ αλιο  ινϝιξεμ δεφριξαρι. φυιτ ετ πλεβις ιαξταντισσιμυς αματορ, περεγρινατιονις ιτα ξυπιδυς υτ ομνια θυαε λεγερατ δε λοξις ορβις τερραρυμ πραεσενς ϝελλετ αδδισ- σιβι ιυσσιτ αδπονι μομμσεν; θυιβυσθυε ̔θυιθ π ἀ αδπονι π 1; θυιβυσθυε ιυσσιτ αδπονι π ξορρ.; θυιβυσθυε αδπονιτ πετερ.  παριετι ινσερτεδ ηερε βψ κελλερβαυερ ανδ αξξεπτεδ βψ πετερ 2; ομιττεδ ιν π.    ξερε, φριγορα ετ τεμπεστατες ιτα πατιεντερ τυλιτ υτ  νυμθυαμ ξαπυτ τεγερετ.  ρεγιβυς μυλτις πλυριμυμ δετυλιτ, α πλερισθυε ϝερο ετιαμ παξεμ ρεδεμιτ, α  νοννυλλις ξοντεμπτυς εστ; μυλτις ινγεντια δεδιτ μυνερα, σεδ νυλλι μαιορα θυαμ ηιβερορυρν, ξυι ετ ελεπηαντυμ ετ θυινθυαγεναριαμ ξοηορτεμ ποστ  μαγνιφιξα δεδιτ δονα. ξυμ α πηαρασμανε ιπσε θυοθυε ινγεντια δονα  αξξεπισσετ ατθυε ιντερ ηαεξ αυρατας θυοθυε ξηλαμψδεσ, τρεξεντος νοχιος ευμ αυρατις ξηλαμψδιβυς ιν αρεναμ μισιτ αδ ειυς μυνερα δεριδενδα.      ξυμ ιυδιξαρετ, ιν ξονσιλιο ηαβυιτ νον αμιξος συος αυτ ξομιτες σολυμ σεδ ιυρις ξονσυλτος ετ πραεξιπυε ιυϝεντιυμ  ξελσυμ, σαλϝιυμ ιυλιανυμ, νερατιυμ πρισξυμ αλιοσθυε, θυος ταμεν σενατυς ομνις  προβασσετ. ξονστιτυιτ ιντερ ξετερα, υτ ιν νυλλα ξιϝιτατε δομυς αλιθυα  τρανσφερενδαε αδ αλιαμ υρβεμ υλλιυς   ματεριαε ξαυσα διρυερετυρ. λιβερις προσξριπτορυμ τεγερετ εχξ. ξυσ. ανδ π ξορρ.; τεχερετ π 1; τεχεριτ πετερ.  ινγεντια μυνια δονα π; μυνια δελετεδ βψ πετραρξη; μυνια δονο πετερ. ιυυεντιυμ ξασ.; ιυλιυμ π. αλιθυα  διρυερετυρ πετσξηενιγ; αλιθυε  διρυερετυρ π 1; διριπερεντυρ π ξορρ. υλλιυς π ξορρ. ̔σο πετερ, βυτ ξονς. ιλλιυσ̓; υλλις π 1; υτιλις ξορνελισσεν; υιλις μομμσεν.    δυοδεξιμας βονορυμ ξονξεσσιτ, μαιεστατις ξριμινα  νον αδμισιτ, ιγνοτορυμ ηερεδιτατες ρεπυδιαϝιτ νεξ  νοτορυμ αξξεπιτ, σι φιλιος ηαβερεντ, δε τηεσαυρις ιτα ξαϝιτ υτ, σι  θυις ιν συο ρεππερισσετ, ιπσε ποτιρετυρ, σι θυις ιν αλιενο, διμιδιυμ δομινο δαρετ, σι θυις ιν  πυβλιξο, ξυμ φισξο αεθυαβιλιτερ παρτιρετυρ. σερϝος α δομινις οξξιδι ϝετυιτ εοσθυε ιυσσιτ δαμναρι περ  ιυδιξεσ, σι διγνι εσσεντ, λενονι ετ λανισταε σερϝυμ  ϝελ ανξιλλαμ ϝενδι ϝετυιτ ξαυσα νον πραεστιτα. δεξοξτορες βονορυμ συορυμ, σι συαε αυξτοριτατις εσσεντ, ξατομιδιαρι ιν αμπηιτηεατρο ετ διμιττι ιυσσιτ, εργαστυλα  σερϝορυμ ετ λιβερορυμ τυλιτ, λαϝαξρα προ σεχιβυς  σεπαραϝιτ, σι δομινυς ιν δομο ιντερεμπτυς εσσετ, νον δε ομνιβυς σερϝις θυαεστιονεμ ηαβερι σεδ δε ιις θυι περ ϝιξινιτατεμ ποτεραντ σεντιρε πραεξεπιτ.      ιν ετρυρια πραετυραμ ιμπερατορ εγιτ. περ σι λαξκινγ ιν π1, αδδεδ βψ π ξορρ.   λατινα οππιδα διξτατορ ετ αεδιλις ετ δυυμϝιρ φυιτ, απυδ νεαπολιμ δεμαρξηυσ, ιν πατρια συα θυινθυενναλις ετ ιτεμ ηαδριαε θυινθυενναλισ, θυασι ιν αλια πατρια, ετ ατηενις αρξηον φυιτ.  ιν ομνιβυς παενε υρβιβυς ετ αλιθυιδ αεδιφιξαϝιτ ετ  λυδος εδιδιτ. ατηενις μιλλε φεραρυμ ϝενατιονεμ ιν  σταδιο εχηιβυιτ, αβ υρβε ρομα νυμθυαμ υλλυμ  ϝενατορεμ αυτ σξαενιξυμ αϝοξαϝιτ. ρομαε ποστ ξετερας ιμμενσισσιμας ϝολυπτατες ιν ηονορεμ σοξρυς συαε αροματιξα ποπυλο δοναϝιτ, ιν ηονορεμ τραιανι βαλσαμα ετ ξροξυμ περ γραδυς τηεατρι φλυερε ιυσσιτ.  φαβυλας ομνις γενερις μορε αντιθυο ιν τηεατρο δεδιτ,  ηιστριονες αυλιξος πυβλιξαϝιτ. ιν ξιρξο μυλτας φερας  ετ σαεπε ξεντυμ λεονες ιντερφεξιτ, μιλιταρες πψρριξηας ποπυλο φρεθυεντερ εχηιβυιτ, γλαδιατορες φρεθυεντερ  σπεξταϝιτ, ξυμ οπερα υβιθυε ινφινιτα φεξισσετ, νυμθυαμ ιπσε νισι ιν τραιανι πατρις τεμπλο νομεν συυμ  σξριπσιτ. ρομαε ινσταυραϝιτ παντηευμ, σαεπτα, βασιλ-  ιξαμ νεπτυνι, σαξρας αεδες πλυριμασ, φορυμ αυγυστι, λαϝαξρυμ αγριππαε; εαθυε ομνια προπριις αυξτορυμ   νομινιβυς ξονσεξραϝιτ, φεξιτ ετ συι νομινις ποντεμ ετ σεπυλξηρυμ ιυχτα τιβεριμ ετ αεδεμ βοναε δεαε.  τρανστυλιτ ετ ξολοσσυμ σταντεμ ατθυε συσπενσυμ περ δεξριανυμ αρξηιτεξτυμ δε εο λοξο ιν θυο νυνξ τεμπλυμ υρβις εστ, ινγεντι μολιμινε, ιτα υτ οπερι ετιαμ  ελεπηαντος ϝιγιντι θυαττυορ εχηιβερετ, ετ ξυμ ηοξ σιμυλαξρυμ ποστ νερονις ϝυλτυμ, ξυι αντεα διξατυμ φυερατ, σολι ξονσεξρασσετ, αλιυδ ταλε απολλοδορο αρξηιτεξτο αυξτορε φαξερε λυναε μολιτυς εστ.      ιν ξονλοθυιις ετιαμ ηυμιλλιμορυμ ξιϝιλισσιμυς φυιτ, δετεστανς εος θυι σιβι ηανξ ϝολυπτατεμ ηυμανιτατις θυασι σερϝαντες  φαστιγιυμ πρινξιπις ινϝιδερεντ.  απυδ αλεχανδριαμ ιν μυσεο μυλτας θυαεστιονες προφεσσοριβυς προποσυιτ ετ προποσιτας ιπσε δισσολϝιτ.  μαριυς μαχιμυς διξιτ ευμ νατυρα ξρυδελεμ φυισσε αυξτορυμ πετερ, φρομ συετ. δομιτ. ϡ; υετερυμ π. σερυαντες ροοσ, μν. 41, π. 144; σερυαντις π.   ετ ιδξιρξο μυλτα πιε φεξισσε θυοδ τιμερετ, νε σιβι ιδεμ θυοδ δομιτιανο αξξιδιτ εϝενιρετ.  ετ ευμ τιτυλος ιν οπεριβυς νον αμαρετ, μυλτας ξιϝιτατες ηαδριανοπολις αππελλαϝιτ, υτ ιπσαμ ξαρτηαγινεμ  ετ ατηεναρυμ παρτεμ, αθυαρυμ δυξτυς ετιαμ  ινφινιτος ηοξ νομινε νυνξυπαϝιτ. φισξι αδϝοξατυμ πριμυς ινστιτυιτ.  φυιτ μεμοριαε ινγεντισ, φαξυλτατις ιμμενσαε; ναμ ιπσε ετ ορατιονες διξταϝιτ ετ αδ ομνια ρεσπονδιτ.  ιοξα ειυς πλυριμα εχσταντ; ναμ φυιτ ετιαμ διξαξυλυσ. υνδε ιλλυδ θυοθυε ιννοτυιτ θυοδ, ξυμ ξυιδαμ ξανεσξεντι θυιδδαμ νεγασσετ, ειδεμ ιτερυμ πετεντι σεδ ινφεξτο ξαπιτε ρεσπονδιτ· ιαμ ηοξ πατρι τυο νεγαϝι.  νομινα πλυριμις σινε νομενξλατορε ρεδδιδιτ, θυαε σεμελ ετ ξονγεστα σιμυλ αυδιϝερατ, υτ νομενξλατορες  σαεπιυς ερραντες εμενδαριτ. διχιτ ετ ϝετερανορυμ νομινα, θυος αλιθυανδο διμισερατ, λιβρος στατιμ  λεξτος ετ ιγνοτος θυιδεμ πλυριμις μεμοριτερ ρεδδιδιτ.  υνο τεμπορε σξριπσιτ διξταϝιτ αυδιϝιτ ετ ξυμ αμιξις φαβυλατυς εστ, σι ποτεστ ξρεδι.  ομνες πυβλιξας ρατιονες ιτα ξομπλεχυς εστ υτ δομυμ πριϝαταμ θυιϝις  πατερφαμιλιας διλιγενς νον σατις νοϝιτ.  εθυος ετ ξανες σο π; στριξτιμ πετερ2; ραπτιμ νοϝακ. σι ποτεστ ̔ποτες π 1̓ ξρεδι ρεμοϝεδ βψ τηε εδδ., σο ηαυπτ, οπυσξ. ιιι. π. 421, βυτ ϝαηλεν ̔ινδ. λεξτ. βερ. ηιβ. 1880́1, π. 1ϙ̓ ωουλδ ρεταιν, ςοινινγ το τηε φολλοωινγ.   νον σατις υουιτ π, ωηιξη ηαυπτ ωουλδ ρεμοϝε ̔λοξ. ξιτ.̓; νον σετιυς νοριτ μομμσεν, πετερ 2.    σιξ αμαϝιτ υτ ιις σεπυλξηρα ξονστιτυερετ, οππιδυμ ηαδριανοτηερας ιν θυοδαμ λοξο, θυοδ ιλλιξ ετ φελιξιτερ εσσετ ϝενατυς ετ υρσαμ οξξιδισσετ αλιθυανδο, ξονστιτυιτ.      δε ιυδιξιβυς ομνιβυς σεμπερ ξυνξτα σξρυτανδο ταμδιυ ρεθυισιϝιτ θυαμδιυ ϝερυμ ινϝενιρετ.  λιβερτος συος νεξ σξιρι ϝολυιτ ιν πυβλιξο νεξ αλιθυιδ απυδ σε ποσσε, διξτο συο ομνιβυς συπεριοριβυς πρινξιπιβυς ϝιτια ιμπυτανς λιβερτορυμ, δαμνατις ομνιβυς  λιβερτις συισ, θυιξυμθυε σε δε εο ιαξταϝεραντ. υνδε εχστατ ετιαμ ιλλυδ σεϝερυμ  θυιδεμ σεδ προπε ιοξυλαρε δε σερϝισ, ναμ ξυμ θυοδαμ τεμπορε σερϝυμ συυμ ιντερ δυος σενατορες ε ξονσπεξτυ αμβυλαρε ϝιδισσετ, μισιτ θυι ει ξολαπηυμ δαρετ διξερετθυε 2· νολι ιντερ  εος αμβυλαρε θυορυμ εσσε αδηυξ ποτες σερϝυσ. ιντερ ξιβος υνιξε αμαϝιτ τετραπηαρμαξυμ, θυοδ ερατ δε πηασιανο συμινε περνα ετ ξρυστυλο.  φυερυντ ειυς τεμποριβυς φαμες πεστιλεντια τερραε μοτυσ, θυαε ομνια, θυαντυμ ποτυιτ, προξυραϝιτ μυλτισθυε  ξιϝιτατιβυς ϝαστατις περ ιστα συβϝενιτ, φυιτ ετιαμ  τιβερις ινυνδατιο. λατιυμ μυλτις ξιϝιτατιβυς δεδιτ, τριβυτα μυλτις ρεμισιτ. σευερυμ πετσξηενιγ; σευερο π; σευερε π ξορρ.; σευε β 2, ωηενξε πετερ σαευε. σο μομμσεν; ξολαφυμ δαρετ ετ διξερετ π ξορρ. ̔φρομ π 1 ξολλα φυνδαρ ετ θυἰ; θυι ετ ξολλαφυμ δαρετ; ξυι νολι, ετξ. βιτσξηοφσκψ.    εχπεδιτιονες συβ εο γραϝες νυλλαε φυερυντ; βελλα  ετιαμ σιλεντιο παενε τρανσαξτα, α μιλιτιβυς προπτερ ξυραμ εχερξιτυς νιμιαμ  μυλτυμ αματυς εστ, σιμυλ  θυοδ ιν εος λιβεραλισσιμυς φυιτ. παρτηος ιν αμιξιτια σεμπερ ηαβυιτ, θυοδ ινδε ρεγεμ ρετραχιτ, θυεμ  τραιανυς ιμποσυερατ. αρμενιις ρεγεμ ηαβερε περμισιτ,  ξυμ συβ τραιανο λεγατυμ ηαβυισσεντ, α μεσοποταμιις  νον εχεγιτ τριβυτυμ, θυοδ τραιανυς ιμποσυιτ.  αλβανος ετ ηιβερος αμιξισσιμος ηαβυιτ, θυοδ ρεγες εορυμ λαργιτιονιβυς προσεξυτυς εστ, ξυμ αδ  ιλλυμ ϝενιρε ξοντεμπσισσεντ. ρεγες βαξτριανορυμ λεγατος αδ ευμ αμιξιτιαε πετενδαε ξαυσα συππλιξες μισερυντ.      τυτορες σαεπισσιμε δεδιτ, δισξιπλιναμ ξιϝιλεμ  νον αλιτερ τενυιτ θυαμ μιλιταρεμ, σενατορες ετ εθυιτες ρομανος σεμπερ ιν πυβλιξο τογατος εσσε ιυσσιτ,  νισι σι α ξενα ρεϝερτερεντυρ, ιπσε, ξυμ ιν ιταλια εσσετ,  σεμπερ τογατυς προξεσσιτ, αδ ξονϝιϝιυμ ϝενιεντες σενατορες στανς εχξεπιτ σεμπερθυε αυτ παλλιο τεξτυς  δισξυβυιτ αυτ τογα. συμμα διλιγεντια ιν διες  συμπτυς ξονϝιϝιι ξονστιτυιτ ετ αδ αντιθυυμ μοδυμ ρεδεγιτ.  ϝεηιξυλα ξυμ ινγεντιβυς σαρξινις υρβεμ ινγρεδι προηιβυιτ.  σεδερι εθυος ιν ξιϝιτατιβυς νον σιϝιτ. αντε οξταϝαμ ηοραμ ιν πυβλιξο νεμινεμ νισι αεγρυμ λαϝαρι νιμιαμ π ξορρ., νοϝακ; νιμιαε π 1; νιμιε πετερ 2. α μεσοποταμιις νοϝακ αφτερ π ξορρ. ομιττινγ α; μεσοποταμενος π 1, πετερ. τογα. συμμα διλιγεντια ιν διες μομμσεν; τογα συμμισσα διλιγεντια ιυδιξες π; ιυδιξις πετερ. ποσσεσσιον οφ τηις στατυς μεαντ ξηιεφλψ λοξαλ αυτονομψ ανδ τηε βεστοωαλ οφ ρομαν ξιτιζενσηιπ ον λοξαλ μαγιστρατεσ.    πασσυς εστ. αβ επιστυλις ετ α λιβελλις πριμυς εθυιτες  ρομανος ηαβυιτ, εος θυος παυπερες ετ ιννοξεντες ϝιδιτ σποντε διταϝιτ, θυος ϝερο ξαλλιδιτατε διτατοσ,  ετιαμ οδιο ηαβυιτ. σαξρα ρομανα διλιγεντισσιμε ξυραϝιτ, περεγρινα ξοντεμπσιτ. ποντιφιξις μαχιμι  οφφιξιυμ περεγιτ, ξαυσας ρομαε ατθυε ιν προϝινξιις φρεθυεντερ αυδιϝιτ, αδηιβιτις ιν ξονσιλιο συο ξονσυλιβυς  ατθυε πραετοριβυς ετ οπτιμις σενατοριβυσ. φυξινυμ  λαξυμ εμισιτ, θυαττυορ ξονσυλαρες περ ομνεμ ιταλιαμ  ιυδιξες ξονστιτυιτ, θυανδο ιν αφριξαμ ϝενιτ, αδ αδϝεντυμ ειυς ποστ θυινθυεννιυμ πλυιτ, ατθυε ιδεο αβ αφριξανις διλεξτυς εστ.      περαγρατις σανε ομνιβυς ορβις παρτιβυς ξαπιτε νυδο ετ ιν συμμις πλερυμθυε ιμβριβυς ατθυε  φριγοριβυς ιν μορβυμ ινξιδιτ λεξτυαλεμ. φαξτυσθυε δε συξξεσσορε σολλιξιτυς πριμυμ δε σερϝιανο ξογιταϝιτ,   θυεμ ποστεα, υτ διχιμυσ, μορι ξοεγιτ, ιτεμ  φυσξυμ, θυοδ ιμπεριυμ πραεσαγιις ετ οστεντις αγιτατυς σπεραρετ.  ιν συμμα δετεστατιονε ηαβυιτ πλατοριυμ νεποτεμ, θυεμ ταντοπερε αντε διλεχιτ υτ ϝενιενς αδ ευμ αεγροταντεμ ηαδριανυς ιμπυνε νον αδμιττερετυρ, συσπιξιονιβυς  αδδυξτυσ, ετ εοδεμ μοδο ετ τερεντιυμ γεντιανυμ, ετ ηυνξ ϝεηεμεντιυσ, θυοδ α σενατυ διλιγι  τυνξ ϝιδεβατ, ομνες ποστρεμο, δε θυορυμ ιμπεριο ξογιταϝιτ, θυασι φυτυρος ιμπερατορες δετεστατυς εστ.  ετ ομνεμ θυιδεμ ϝιμ ξρυδελιτατις ινγενιταε υσθυε εο ρεπρεσσιτ δονεξ ιν ϝιλλα τιβυρτινα προφλυϝιο σανγυινις  παενε αδ εχιτυμ ϝενιτ, τυνξ λιβερε σερϝιανυμ θυασι αδφεξτατορεμ ιμπεριι, θυοδ σερϝις ρεγιις ξεναμ μισισσετ, θυοδ ιν σεδιλι ρεγιο ιυχτα λεξτυμ ποσιτο σεδισσετ, θυοδ ερεξτυς αδ στατιονες μιλιτυμ σενεχ νοναγεναριυς προξεσσισσετ, μορι ξοεγιτ, μυλτις αλιις ιντερφεξτις ϝελ  απερτε ϝελ περ ινσιδιασ; θυανδο θυιδεμ ετιαμ σαβινα υχορ νον σινε φαβυλα ϝενενι δατι αβ ηαδριανο δεφυνξτα εστ.  τυνξ ξειονιυμ ξομμοδυμ, νιγρινι γενερυμ ινσιδιατορις θυονδαμ, σιβι φορμα ξομμενδατυμ αδοπταρε  ξονστιτυιτ, αδοπταϝιτ εργο ξειονιυμ ξομμοδυμ ιτεμ ομ. ιν π, ινσερτεδ βψ πετερ.   ϝερυμ ινϝιτις ομνιβυς ευμθυε ηελιυμ ϝερυμ ξαεσαρεμ  αππελλαϝιτ, οβ ξυιυς αδοπτατιονεμ  λυδος ξιρξενσες δεδιτ ετ δονατιϝυμ ποπυλο αξ μιλιτιβυς  εχπενδιτ. θυεμ πραετυρα ηονοραϝιτ αξ στατιμ παννονιις ιμποσυιτ δεξρετο ξονσυλατυ ξυμ συμπτιβυσ.  ευνδεμ ξομμοδυμ σεξυνδο ξονσυλεμ δεσιγναϝιτ.  θυεμ ξυμ μινυς σανυμ ϝιδερετ, σαεπισσιμε διξτιταϝιτ· ιν ξαδυξυμ παριετεμ νος ινξλιναϝιμυς ετ περδιδιμυς θυατερ μιλιες σεστερτιυμ, θυοδ ποπυλο ετ μιλιτιβυς  προ αδοπτιονε ξομμοδι δεδιμυσ. ξομμοδυς αυτεμ πραε ϝαλετυδινε νεξ γρατιας θυιδεμ ιν σενατυ  αγερε ποτυιτ ηαδριανο δε αδοπτιονε, δενιθυε αξξεπτο λαργιυς αντιδοτο ινγραϝεσξεντε ϝαλετυδινε περ σομνυμ περιιτ ιπσις καλενδις ιανυαριισ, θυαρε αβ ηαδριανο ϝοτορυμ ξαυσα λυγερι εστ ϝετιτυσ.      ετ ϙ μορτυο ηελιο ϝερο ξαεσαρε ηαδριανυς ινγρυεντε τριστισσιμα ϝαλετυδινε αδοπταϝιτ αρριυμ αντονινυμ, θυι ποστεα πιυς διξτυς εστ, ετ εα θυιδεμ  αδοπτατιονεμ π, πετσξηενιγ; αδοπτιονεμ πετερ.   ξονσυλατυς ξονσυμπτιβυς π.   ετ π; σεδ ξασ., πετερ.   ετ εα θυιδεμ ςορδαν; ετ εαδεμ π.   λεγε υτ ιλλε σιβι δυος αδοπταρετ, αννιυμ ϝερυμ ετ μαρξυμ  αντονινυμ. ηι συντ θυι ποστεα δυο παριτερ αυγυστι  πριμι ρεμ πυβλιξαμ γυβερναϝερυντ. ετ αντονινυς θυιδεμ πιυς ιδξιρξο αππελλατυς διξιτυρ θυοδ σοξερυμ  φεσσυμ αετατε μανυ συβλεϝαρετ, θυαμϝις αλιι ξογνομεντυμ ηοξ ει διξαντ ινδιτυμ, θυοδ μυλτος σενατορες  ηαδριανο ιαμ σαεϝιεντι αβριπυισσετ, αλιι, θυοδ ιπσι ηαδριανο μαγνος ηονορες ποστ μορτεμ δετυλισσετ.  αντονινι αδοπτιονεμ πλυριμι τυνξ φαξταμ εσσε δολυερυντ, σπεξιατιμ ξατιλιυς σεϝερυσ, πραεφεξτυς υρβι, θυι  σιβι πραεπαραβατ ιμπεριυμ, θυα ρε προδιτα συξξεσσορε αξξεπτο διγνιτατε πριϝατυς εστ.  ηαδριανυς αυτεμ υλτιμο ϝιταε ταεδιο ιαμ αδφεξτυς  γλαδιο σε τρανσφιγι α σερϝο ιυσσιτ, θυοδ ξυμ εσσετ προδιτυμ ετ ιν αντονινι υσθυε νοτιτιαμ ϝενισσετ, ινγρεσσις αδ σε πραεφεξτις ετ φιλιο ρογαντιβυσθυε υτ αεθυο ανιμο νεξεσσιτατεμ μορβι φερρετ, διξεντε αντονινο παρριξιδαμ σε φυτυρυμ σι ηαδριανυμ αδοπτατυς  ιπσε πατερετυρ οξξιδι,  ιρατυς ιλλις αυξτορεμ προδιτιονις ιυσσιτ οξξιδι, θυι ταμεν αβ αντονινο σερϝατυς εστ.  στατιμθυε τεσταμεντυμ σξριπσιτ νεξ ταμεν αξτυς ρει διξεντε  οξξιδι φολλοως ιν π στατιμθυε  πραετερμισιτ; τρανσποσεδ το φολλοω υτ  φερρετ βψ γεμολλ, σο πετερ 2.    πυβλιξαε πραετερμισιτ. ετ ποστ τεσταμεντυμ θυιδεμ ιτερυμ σε ξονατυς  οξξιδερε συβτραξτο πυγιονε σαεϝιορ  φαξτυς εστ. πετιιτ ετ ϝενενυμ α μεδιξο, θυι σε ιπσε, νε δαρετ, οξξιδιτ.      εα τεμπεστατε συπερϝενιτ θυαεδαμ μυλιερ, θυαε διξερετ σομνιο σε μονιταμ υτ ινσινυαρετ ηαδριανο, νε σε οξξιδερετ, θυοδ εσσετ βενε ϝαλιτυρυσ; θυοδ ξυμ νον φεξισσετ, εσσε ξαεξαταμ. ιυσσαμ ταμεν ιτερυμ ηαδριανο εαδεμ διξερε ατθυε γενυα ειυς οσξυλαρε,  οξυλος  ρεξεπτυραμ σι ιδ φεξισσετ, θυοδ ξυμ ινσομνιυμ  ιμπλεσσετ, οξυλος ρεξεπιτ, ξυμ αθυα, θυαε ιν  φανο ερατ, εχ θυο ϝενερατ, οξυλος αβλυισσετ. ϝενιτ ετ δε παννονια θυιδαμ ϝετυς ξαεξυς αδ φεβριεντεμ  ηαδριανυμ ευμθυε ξοντιγιτ, θυο φαξτο ετ ιπσε οξυλος ρεξεπιτ ετ ηαδριανυμ φεβρις ρελιθυιτ, θυαμϝις μαριυς μαχιμυς ηαεξ περ σιμυλατιονεμ φαξτα ξομμεμορετ.  ποστ ηαεξ ηαδριανυς βαιας πετιιτ αντονινο ρομαε  αδ ιμπερανδυμ ρελιξτο, υβι ξυμ νιηιλ προφιξερετ, αρξεσσιτο αντονινο ιν ξονσπεξτυ ειυς απυδ ιπσας βαιας  περιιτ διε ϝι ιδυυμ ιυλιαρυμ. ινϝισυσθυε ομνιβυς σεπυλτυς εστ ιν ϝιλλα ξιξερονιανα πυτεολισ.  συβ ιπσο μορτις τεμπορε ετ σερϝιανυμ νοναγιντα αννος αγεντεμ, υτ  συπρα διξτυμ εστ, νε σιβι συπερϝιϝερετ  ατθυε, υτ πυταβατ, ιμπεραρετ, μορι ξοεγιτ ετ οβ λεϝες οφφενσας πλυριμος ιυσσιτ οξξιδι, θυος αντον- εστ ξον. π. οξυλος ομ. ιν π, συππλιεδ βψ γλεψε; υισυμ ̔αδδεδ αφτερ ρεξεπτυραμ̓, π ξορρ., σο πετερ, βυτ σεε νοϝακ ι, π. ϙ.   ινσομνιυμ ξασ.; ιν σομνιο π; σομνιυμ νοϝακ.  υτ β ξορρ., ομ. ιν π; συπρα διξτυμ εστ δελετεδ βψ πετερ.  συπερυιυερετ πετραρξη; συπραυιυερετ π, πετερ.    ινυς ρεσερϝαϝιτ. ετ μοριενς θυιδεμ ηος ϝερσυς φεξισσε διξιτυρ· ανιμυλα ϝαγυλα βλανδυλα ηοσπες ξομεσθυε ξορπορισ, θυαε νυνξ αβ ιβις ιν λοξα παλλιδυλα ριγιδα νυδυλα? νεξ υτ σολες δαβις ιοξοσ!  ταλες αυτεμ νεξ μυλτος  μελιορες φεξιτ ετ γραεξοσ.  ϝιχιτ αννις λχιι,  μενσιβυς ϝ, διεβυς χϝιι. ιμπεραϝιτ αννις χχ,  μενσιβυς χι.      στατυρα φυιτ προξερυσ, φορμα ξομπτυσ, φλεχο αδ πεξτινεμ ξαπιλλο, προμισσα βαρβα, υτ ϝυλνερα, θυαε ιν φαξιε νατυραλια εραντ, τεγερετ, ηαβιτυδινε ροβυστα.  εθυιταϝιτ αμβυλαϝιτθυε πλυριμυμ αρμισθυε ετ πιλο σε  σεμπερ εχερξυιτ. ϝενατυς φρεθυεντισσιμε λεονεμ μανυ συα οξξιδιτ, ϝενανδο αυτεμ ιυγυλυμ ετ ξοσταμ φρεγιτ, ϝενατιονεμ σεμπερ ξυμ αμιξις παρτιξιπαϝιτ.  ιν ξονϝιϝιο τραγοεδιας ξομοεδιας ατελλανας σαμβυξας  λεξτορες ποετας προ ρε σεμπερ εχηιβυιτ. τιβυρτιναμ ϝιλλαμ μιρε εχαεδιφιξαϝιτ, ιτα υτ ιν εα ετ προϝινξιαρυμ ετ λοξορυμ ξελεβερριμα νομινα ινσξριβερετ, ϝελυτ λψξευμ, αξαδεμιαν, πρψτανευμ, ξανοπυμ, ποιξιλεν, τεμπε ϝοξαρετ, ετ, υτ νιηιλ πραετερμιττερετ, ετιαμ ινφερος φινχιτ.  σιγνα μορτις ηαεξ ηαβυιτ· ναταλι συο υλτιμο, ξυμ μυλτος π; μυλτο πετερ. λχιι σαλμ.; λχχιι π.  χχ ξασ.; χχι π.   αντονινυμ ξομμενδαρετ, πραετεχτα σποντε δελαπσα  ξαπυτ ει απερυιτ, ανυλυσ, ιν θυο ιμαγο ιπσιυς σξυλπτα  ερατ, σποντε δε διγιτο δελαπσυς εστ. αντε διεμ ναταλις ειυς νεσξιο θυι αδ σενατυμ υλυλανς ϝενιτ, ξοντρα θυεμ ηαδριανυς ιτα μοτυς εστ θυασι δε συα μορτε  λοθυερετυρ, ξυμ ειυς ϝερβα νυλλυς αγνοσξερετ. ιδεμ ξυμ ϝελλετ ιν σενατυ διξερε ποστ φιλιι μει μορτεμ,   ποστ μεαμ διχιτ, σομνιαϝιτ πραετερεα σε α πατρε ποτιονεμ σοποριφεραμ ιμπετρασσε, ιτεμ σομνιαϝιτ α λεονε σε οππρεσσυμ εσσε.      ιν μορτυυμ ευμ α μυλτις μυλτα συντ  διξτα, αξτα ειυς ινριτα φιερι σενατυς ϝολεβατ, νεξ αππελλατυς εσσετ  διϝυσ, νισι αντονινυς ρογασσετ.  τεμπλυμ δενιθυε ει προ σεπυλξηρο απυδ πυτεολος ξονστιτυιτ ετ θυινθυενναλε ξερταμεν ετ φλαμινες ετ σοδαλες ετ μυλτα αλια, θυαε αδ ηονορεμ θυασι νυμινις  περτινερεντ. θυα ρε, υτ συπρα διξτυμ εστ, μυλτι πυταντ αντονινυμ πιυμ διξτυμ. εστ π.       αελιυς σπαρτιανυς ηελιυς διοξλετιανο αυγυστο αελιυς σπαρτιανυς συυς σαλ.    ιν ανιμο μιηι εστ, διοξλετιανε αυγυστε, τοτ πρινξιπυμ μαχιμε, νον σολυμ εος θυι πρινξιπυμ λοξυμ ιν ηαξ στατιονε θυαμ τεμπερας ρετενταρυντ, υτ υσθυε αδ διϝυμ ηαδριανυμ φεξι, σεδ ιλλος ετιαμ θυι ϝελ ξαεσαρυμ νομινε αππελλατι συντ νεξ πρινξιπες αυτ αυγυστι φυερυντ ϝελ θυολιβετ αλιο γενερε αυτ ιν φαμαμ αυτ ιν σπεμ πρινξιπατυς ϝενερυντ, ξογνιτιονι νυμινις  τυι στερνερε, θυορυμ πραεξιπυε δε ηελιο ϝερο διξενδυμ εστ, θυι πριμυς ταντυμ ξαεσαρις νομεν αξξεπιτ, αδοπτιονε ηαδριανι φαμιλιαε πρινξιπυμ αδσξιτυσ,  ετ θυονιαμ νιμις παυξα διξενδα συντ, νεξ δεβετ προλογυς ινορμιορ  εσσε θυαμ φαβυλα, δε ιπσο ιαμ λοθυαρ.      ξειονιυς ξομμοδυσ, θυι ετ ηελιυς ϝερυς αππελ- ενορμιορ π ϙ; αλ΄ μοροσιορ π4.   λατυς εστ, θυεμ σιβι ηαδριανυς αεϝο ινγραϝεσξεντε μορβις τριστιοριβυς πρεσσυς περαγρατο ιαμ ορβε τερραρυμ αδοπταϝιτ, νιηιλ ηαβετ ιν συα ϝιτα μεμοραβιλε, νισι θυοδ  πριμυς ταντυμ ξαεσαρ εστ αππελλατυσ, νον τεσταμεντο, υτ αντεα σολεβατ, νεθυε εο μοδο θυο τραιανυς εστ αδοπτατυσ, σεδ εο προπε γενερε θυο νοστρις τεμποριβυς α ϝεστρα ξλεμεντια μαχιμιανυς ατθυε ξονσταντιυς ξαεσαρες διξτι συντ θυασι θυιδαμ πρινξιπυμ φιλιι ϝερι ετ  δεσιγνατι αυγυσταε μαιεστατις ηερεδεσ.  ετ θυονιαμ δε ξαεσαρυμ νομινε ιν ηυιυς πραεξιπυε ϝιτα εστ αλιθυιδ δισπυτανδυμ, θυι ηοξ σολυμ νομεν ινδεπτυς  εστ, ξαεσαρεμ ϝελ αβ ελεπηαντο, θυι λινγυα μαυρορυμ ξαεσαι διξιτυρ, ιν προελιο ξαεσο, ευμ θυι πριμυς σιξ αππελλατυς εστ δοξτισσιμι ϝιρι ετ ερυδιτισσιμι  πυταντ διξτυμ, ϝελ θυια μορτυα ματρε ετ ϝεντρε ξαεσο σιτ νατυσ, ϝελ θυοδ ξυμ μαγνις ξρινιβυς σιτ υτερο παρεντις εφφυσυσ, ϝελ θυοδ οξυλις ξαεσυς ετ υλτρα ηυμανυμ μορεμ ϝιγυεριτ. ξερτε θυαεξυμθυε ιλλα,  φελιχ νεξεσσιτας φυιτ, υνδε ταμ ξλαρυμ ετ δυρατυρυμ ξυμ αετερνιτατε μυνδι νομεν εφφλορυιτ.  ηιξ εργο, δε θυο σερμο εστ, πριμυμ λυξιυς αυρελιυς ϝερυς εστ διξτυσ, σεδ αβ ηαδριανο αδσξιτυς ιν ηελιορυμ φαμιλιαμ, ηοξ εστ ιν ηαδριανι, τρανσξριπτυς 1υερι ετ οβρεξητ ανδ οτηερσ; υιρι ετ π; υιρτυτε πετερ, φολλοωινγ βερνηαρδψ. 2 αλ΄ αδεπτυς π ξορρ. ον τηε ξορρεξτ φορμ οφ ηις ναμε σεε νοτε το ηαδρ., χχιιι. 11.  ιν 1ϙ6; σεε ηαδρ., χχιιι. 10.  τηε βιογραπηερ σεεμς το βε τηινκινγ οφ τηε τεσταμενταρψ αδοπτιον οφ οξταϝιαν βψ ςυλιυς ξαεσαρ.  τραςαν, ον ηις αδοπτιον, διδ νοτ ασσυμε τηε ναμε ξαεσαρ; τηις σεεμς το βε τηε ονλψ διφφερενξε.  τηε ελεπηαντ αππεαρς ας αν εμβλεμ ον α ξοιν οφ ςυλιυς ξαεσαρ; σεε ξοηεν, ι2, π. 17, νο. 49.  α ξαεσο ματρις υτερο διξτυσ, πλιν., νατ. ηιστ., ϝιι. 47.  ι.ε., ξαεσαριεσ. τηις ετψμολογψ ις γιϝεν βψ φεστυσ, π. ϡ7,    ετ αππελλατυς εστ ξαεσαρ, ηυιξ πατερ ξειονιυς ξομμοδυς φυιτ, θυεμ αλιι ϝερυμ, αλιι λυξιυμ αυρελιυμ,  μυλτι αννιυμ προδιδερυντ. μαιορες ομνες νοβιλισσιμι, θυορυμ οριγο πλεραθυε εχ ετρυρια φυιτ ϝελ εχ  φαϝεντια. ετ δε ηυιυς θυιδεμ φαμιλια πλενιυς ιν ϝιτα λυξιι αυρελιι ξειονιι ξομμοδι ϝερι αντονινι, φιλιι ηυιυσξε, θυεμ σιβι αδοπταρε αντονινυς ιυσσυς  εστ, δισσερεμυσ. ις ενιμ λιβερ δεβετ ομνια θυαε αδ στεμμα γενερις περτινεντ ξοντινερε, θυι ηαβετ πρινξιπεμ δε θυο πλυρα διξενδα συντ.      αδοπτατυς αυτεμ ηελιυς ϝερυς αβ ηαδριανο εο τεμπορε θυο ιαμ, υτ συπεριυς διχιμυσ, παρυμ ϝιγεβατ  ετ δε συξξεσσορε νεξεσσαριο ξογιταβατ, στατιμθυε πραετορ φαξτυς ετ παννονιις δυχ αξ ρεξτορ ιμποσιτυσ, μοχ ξονσυλ ξρεατυς ετ, θυια ερατ δεπυτατυς  ιμπεριο,  ιτερυμ ξονσυλ δεσιγνατυς εστ. δατυμ ετιαμ ποπυλο ξονγιαριυμ ξαυσα ειυς αδοπτιονις ξονλατυμθυε μιλιτιβυς σεστερτιυμ τερ μιλιεσ, ξιρξενσες εδιτι, νεθυε θυιξθυαμ πραετερμισσυμ θυοδ ποσσετ λαετιτιαμ πυβλιξαμ  φρεθυενταρε. ταντυμθυε απυδ ηαδριανυμ πρινξιπεμ ϝαλυιτ υτ πραετερ αδοπτιονις αδφεξτυμ, θυο ει ϝιδεβατυρ αδιυνξτυσ, σολυς ομνια, θυαε ξυπερετ, ετιαμ περ  λιττερας ιμπετραρετ. νεξ προϝινξιαε θυιδεμ, ξυι  πραεποσιτυς ερατ, δεφυιτ; ναμ βενε γεστις ρεβυς ϝελ δεπυτανς π 1; αλ΄ ιαμ δεπυτατυς π ξορρ.   ποτιυς φελιξιτερ ετιαμσι νον συμμι, μεδιι ταμεν οβτινυιτ δυξις φαμαμ.  ηιξ ταμεν ϝαλετυδινις αδεο μισεραε φυιτ υτ ηαδριανυμ στατιμ αδοπτιονις παενιτυεριτ ποτυεριτθυε  ευμ αμοϝερε α φαμιλια ιμπερατορια, ξυμ σαεπε δε αλιις  ξογιταρετ, σι φορτε ϝιχισσετ.  φερτυρ δενιθυε αβ ιις θυι ηαδριανι ϝιταμ διλιγεντιυς ιν λιττερας ρεττυλερυντ ηαδριανυμ ϝερι σξισσε γενιτυραμ ετ ευμ, θυεμ νον μυλτυμ αδ ρεμ πυβλιξαμ ρεγενδαμ προβαρατ, οβ ηοξ ταντυμ αδοπτασσε υτ συαε σατισφαξερετ ϝολυπτατι ετ, υτ θυιδαμ διξυντ, ιυρι ιυρανδο, θυοδ ιντερξεσσισσε ιντερ ιπσυμ αξ ϝερυμ σεξρετις ξονδιξιονιβυς φερεβατυρ.  φυισσε ενιμ ηαδριανυμ περιτυμ ματηεσεος μαριυς μαχιμυς υσθυε αδεο δεμονστρατ υτ ευμ διξατ ξυνξτα δε σε σξισσε, σιξ υτ ομνιυμ διερυμ υσθυε αδ      ηοραμ μορτις φυτυρος αξτυς αντε περσξριπσεριτ. σατις πραετερεα ξονστατ ευμ δε  ϝερο σαεπε διχισσε·  οστενδεντ τερρις ηυνξ ταντυμ φατα νεθυε υλτρα εσσε σινεντ.  θυος ϝερσυς ξυμ αλιθυανδο ιν ηορτυλο σπατιανς ξαντιταρετ ατθυε αδεσσετ υνυς εχ λιττερατισ, θυορυμ ηαδριανυς σπεξιοσα σοξιετατε γαυδεβατ, ϝελλετθυε αδδερε  νιμιυμ ϝοβις ρομανα προπαγο ϝισα ποτενσ, συπερι, προπρια ηαεξ σι δονα φυισσεντ,  ηαδριανυς διχισσε φερτυρ ηος ϝερσυς ϝιτα νον ξαπιτ ϝερι, ιλλυδ αδδενσ· σο π1; αλ΄ πετιυεριτ π ξορρ.; υολιτεριτθυε οβερδιξκ ανδ οτηερσ. υολυεριτθυε ευμ αμουερε  ετ αμουισσετ σι φορτε υιχισσετ νοϝακ. σο π; ευνδεμ δε πετερ, φολλοωινγ β, ειδεμ.    μανιβυς δατε λιλια πλενισ; πυρπυρεος σπαργαμ φλορες ανιμαμθυε νεποτις ηις σαλτεμ αξξυμυλεμ δονις ετ φυνγαρ ινανι μυνερε,  ξυμ θυιδεμ ετιαμ ιλλυδ διξιτυρ ξυμ  ρισιονε διχισσε·   εγο μιηι διϝυμ αδοπταϝι νον φιλιυμ . ηυνξ  ταμεν ξυμ ξονσολαρετυρ υνυς δε λιττερατις θυι αδερατ αξ διξερετ· θυιδ ϙ? σι νον ρεξτε ξονστελλατιο ειυς ξολλεξτα εστ θυεμ ξρεδιμυς εσσε ϝιξτυρυμ? ηαδριανυς διχισσε φερτυρ· φαξιλε ιστα διξις τυ, θυι πατριμονιι  τυι νον ρει πυβλιξαε θυαερις ηερεδεμ . υνδε αππαρετ ευμ ηαβυισσε ιν ανιμο αλιυμ δελιγερε ατθυε ηυνξ υλτιμο ϝιταε συαε τεμπορε α ρε πυβλιξα συμμοϝερε.  σεδ ειυς ξονσιλιις ιυϝιτ εϝεντυσ, ναμ ξυμ δε προϝινξια ηελιυς ρεδισσετ ατθυε ορατιονεμ πυλξηερριμαμ, θυαε ηοδιεθυε λεγιτυρ, σιϝε περ σε σευ περ σξρινιορυμ αυτ διξενδι μαγιστρος παρασσετ, θυα καλενδις ιανυαριις ηαδριανο πατρι γρατιας αγερετ, αξξεπτα ποτιονε, θυα σε αεστιμαρετ ιυϝαρι, καλενδις ιπσις ιανυαριις περιιτ.  ιυσσυσθυε αβ ηαδριανο, θυια ϝοτα ιντερϝενιεβαντ, νον λυγερι.      φυιτ ηιξ ϝιταε λαετισσιμαε, ερυδιτυς ιν λιττερισ, ηαδριανο, υτ μαλεϝολι λοθυυντυρ, αξξεπτιορ φορμα  θυαμ μοριβυσ, ιν αυλα διυ νον φυιτ, ιν ϝιτα πριϝατα ετσι μινυς προβαβιλισ, μινυς ταμεν ρεπρεηενδενδυς αλ΄ ευμ π ξορρ. νυνξ ταμεν ξυμ ευμ π ανδ πετερ; τυνξ πετσξηενιγ. σο π; θυοδ πετερ1 ωιτη β.   αξ μεμορ φαμιλιαε συαε, ξομπτυσ, δεξορυσ, πυλξηριτυδινις ρεγιαε, ορις ϝενερανδι, ελοθυεντιαε ξελσιορισ,  ϝερσυ φαξιλισ, ιν ρε πυβλιξα ετιαμ νον ινυτιλισ, ηυιυς ϝολυπτατες αβ ιις θυι ϝιταμ ειυς σξριπσερυντ μυλταε φερυντυρ, ετ θυιδεμ  νον ινφαμες σεδ αλιθυατενυς  διφφλυεντεσ. ναμ τετραπηαρμαξυμ, σευ ποτιυς πενταπηαρμαξυμ, θυο ποστεα σεμπερ ηαδριανυς εστ υσυσ, ιπσε διξιτυρ ρεππερισσε, ηοξ εστ συμεν πηασιανυμ  παϝονεμ περναμ ξρυστυλαταμ ετ απρυναμ. δε θυο γενερε ξιβι αλιτερ ρεφερτ μαριυς μαχιμυσ, νον πενταπηαρμαξυμ σεδ τετραπηαρμαξυμ αππελλανσ, υτ ετ νος  ιπσι ιν ειυς ϝιτα περσεξυτι συμυσ, φερτυρ ετιαμ αλιυδ  γενυς ϝολυπτατισ, θυοδ ϝερυς ινϝενερατ. ναμ λεξτυμ εμινεντιβυς θυαττυορ αναξλιτεριις φεξερατ μινυτο ρετιξυλο υνδιθυε ινξλυσυμ ευμθυε φολιις ροσαε, θυιβυς δεμπτυμ εσσετ αλβυμ,  ρεπλεβατ ιαξενσθυε ξυμ ξονξυβινις ϝελαμινε δε λιλιις φαξτο σε τεγεβατ υνξτυς  οδοριβυς περσιξισ. ιαμ ιλλα φρεθυενταντυρ α νοννυλλις θυοδ ετ αξξυβιτατιονες αξ μενσας δε ροσις αξ λιλιις φεξεριτ ετ θυιδεμ πυργατισ, θυαε ετσι νον δεξορα, νον  ταμεν αδ περνιξιεμ πυβλιξαμ προμπτα συντ. ατθυε ιδεμ απιξιι ξαελιι ρελατα, ιδεμ οϝιδιι λιβρος αμορυμ  ιν λεξτο σεμπερ ηαβυισσε, ιδεμ μαρτιαλεμ, επιγραμματιξυμ  ποεταμ, ϝεργιλιυμ συυμ διχισσε, ιαμ ιλλα ετ θυιδεμ λεσσινγ; εθυιδεμ π, πετερ. υδυμ οβερδιξκ; ταβυμ νοϝακ. σο πετερ; ατθυε ιδεμ ουιδιι αβ αλιις ρελατα ιδεμ απιξιι λιβρος αμορυμ π, ωηιξη σαλμ. αρρανγεδ· ιδεμ απιξιι ρελατα ιδεμ ουιδιι λιβρος αμ.   λεϝιορα θυοδ ξυρσοριβυς συις εχεμπλο ξυπιδινυμ αλας φρεθυεντερ αδποσυιτ εοσθυε ϝεντορυμ νομινιβυς σαεπε ϝοξιταϝιτ, βορεαμ αλιυμ, αλιυμ νοτυμ ετ ιτεμ αθυιλονεμ  αυτ ξιρξιυμ ξετερισθυε νομινιβυς αππελλανς ετ ινδεφεσσε ατθυε ινηυμανιτερ φαξιενς ξυρσιταρε. ιδεμ υχορι ξονθυερεντι δε εχτρανεις ϝολυπτατιβυς διχισσε φερτυρ· πατερε με περ αλιας εχερξερε ξυπιδιτατες μεασ; υχορ ενιμ διγνιτατις νομεν εστ, νον ϝολυπ-  τατις . ειυς εστ φιλιυς αντονινυς ϝερυσ, θυι αδοπτατυς εστ  α μαρξο, ϝελ ξερτε ξυμ μαρξο, ετ ξυμ εοδεμ αεθυαλε γεσσιτ ιμπεριυμ, ναμ ιπσι συντ θυι πριμι δυο αυγυστι αππελλατι συντ, ετ θυορυμ φαστις ξονσυλαριβυς σιξ νομινα  πραεσξριβυντυρ υτ διξαντυρ νον  δυο αντονινι σεδ  δυο αυγυστι. ταντυμθυε ηυιυς ρει ετ νοϝιτας ετ διγνιτας ϝαλυιτ υτ φαστι ξονσυλαρες νοννυλλι αβ ηις συμερεντ ορδινεμ ξονσυλυμ.      προ ειυς αδοπτιονε ινφινιταμ πεξυνιαμ ποπυλο ετ μιλιτιβυς ηαδριανυς δεδιτ,  σεδ ξυμ ευμ ϝιδερετ ηομο παυλο αργυτιορ μισερριμαε ϝαλετυδινισ, ιτα υτ  σξυτυμ σολιδιυς ιαξταρε νον ποσσετ, διχισσε φερτυρ· τερ μιλιες περδιδιμυσ, θυοδ εχερξιτυι ποπυλοθυε δεπενδιμυσ; σι θυιδεμ σατις ιν ξαδυξυμ παριετεμ  ινξυβυιμυς  ετ θυι νον ιπσαμ ρεμ πυβλιξαμ, σεδ νος  ιπσος συστενταρε ϝιχ ποσσιτ . ετ ηαεξ θυιδεμ ηαδριανυς ξυμ πραεφεξτο συο λοξυτυς εστ. θυαε ξυμ προδιδισσετ πραεφεξτυσ, αξ περ ηοξ ηελιυς ξαεσαρ ιν διες μαγις μαγισθυε σολλιξιτυδινε, υτποτε δεσπερατι ηομινισ, νον ταντυμ π ξορρ. σετ π ξορρ.; ετ π 1. σο π ξορρ. ανδ πετερ 2; ινξυιβιμυς π 1.   αδγραϝαρετυρ, πραεφεξτο συο ηαδριανυσ, θυι ρεμ προδιδερατ, συξξεσσορεμ δεδιτ, ϝολενς ϝιδερι θυοδ ϝερβα  τριστια τεμπερασσετ. σεδ νιηιλ προφυιτ; ναμ, υτ διχιμυσ, λυξιυς ξειονιυς ξομμοδυς ϝερυς ηελιυς ξαεσαρ ̔ναμ ηις ομνιβυς νομινιβυς αππελλατυς εστ̓ περιιτ σεπυλτυσθυε εστ ιμπερατοριο φυνερε, νεθυε θυιξθυαμ  δε ρεγια νι μορτις ηαβυιτ διγνιτατεμ, δολυιτ εργο ιλλιυς μορτεμ υτ βονυς πατερ, νον υτ βονυς πρινξεπσ, ναμ ξυμ αμιξι σολλιξιτι θυαερερεντ, θυι αδοπταρι ποσσετ, ηαδριανυς διχισσε φερτυρ ιισ· ετιαμ  ϝιϝεντε αδηυξ ϝερο δεξρεϝεραμ . εχ θυο οστενδιτ  αυτ ιυδιξιυμ συυμ αυτ σξιεντιαμ φυτυρορυμ. ποστ ηυνξ δενιθυε ηαδριανυς διυ ανξεπς θυιδ φαξερετ, αντονινυμ αδοπταϝιτ πιυμ ξογνομινε αππελλατυμ, ξυι ξονδιξιονεμ αδδιδιτ, υτ ιπσε σιβι μαρξυμ ετ ϝερυμ αντονινυς αδοπταρετ φιλιαμθυε συαμ ϝερο, νον μαρξο  δαρετ, νεξ διυτιυς ϝιχιτ γραϝατυς λανγυορε αξ διϝερσο γενερε μορβορυμ, σαεπε διξενς σανυμ πρινξιπεμ μορι δεβερε νον δεβιλεμ.      στατυας σανε ηελιο ϝερο περ τοτυμ ορβεμ ξολοσσας πονι ιυσσιτ, τεμπλα ετιαμ ιν νοννυλλις υρβιβυς  φιερι, δενιθυε ιλλιυς μεριτο φιλιυμ ειυς ϝερυμ, νεποτεμ υτποτε συυμ, θυι περευντε ηελιο ιν φαμιλια ιπσιυς ηαδριανι ρεμανσερατ, αδοπτανδυμ αντονινο πιο ξυμ μαρξο, υτ ιαμ διχιμυσ, δεδιτ, σαεπε διξενσ· ηαβεατ ον τηε ρεσιγνατιον οφ τηε πρεφεξτ, σεε νοτε το ηαδρ., ιχ. 4.  σεε νοτε το ξ. ιι. 1.  αννια γαλερια φαυστινα τηε ψουνγερ; σεε πιυσ, χ. 2.    ρες πυβλιξα θυοδξυμθυε δε ϝερο, θυοδ θυιδεμ ξοντραριυμ ιις θυαε δε αδοπτιονις παενιτεντια περ αυξτορες πλυριμος ιντιματα συντ, ξυμ ϝερυς ποστεριορ νιηιλ διγνυμ πραετερ ξλεμεντιαμ ιν μοριβυς ηαβυεριτ, θυοδ ιμπερατοριαε φαμιλιαε λυμεν αδφερρετ.  ηαεξ συντ θυαε δε ϝερο ξαεσαρε μανδανδα λιττερις  φυερυντ, δε θυο ιδξιρξο νον ταξυι, θυια μιηι προποσιτυμ φυιτ ομνεσ, θυι ποστ ξαεσαρεμ διξτατορεμ, ηοξ εστ διϝυμ ιυλιυμ, ϝελ ξαεσαρες ϝελ αυγυστι ϝελ πρινξιπες αππελλατι συντ, θυιθυε ιν αδοπτατιονεμ ϝενερυντ, ϝελ ιμπερατορυμ φιλιι αυτ παρεντες ξαεσαρυμ νομινε ξονσεξρατι συντ, σινγυλις λιβρις εχπονερε, μεαε σατισφαξιενς ξονσξιεντιαε, ετιαμσι μυλτις νυλλα σιτ νεξεσσιτας ταλια ρεθυιρενδι.      ιυλιυς ξαπιτολινυς αντονινυς πιυς    τιτο αυρελιο φυλϝο βοιονιο αντονινο πιο πατερ νυμ γενυς ε γαλλια τρανσαλπινα, νεμαυσενσε σξιλιξετ,  αϝυς τιτυς αυρελιυς φυλϝυσ, θυι περ ηονορες διϝερσος αδ σεξυνδυμ ξονσυλατυμ ετ πραεφεξτυραμ υρβις  περϝενιτ, πατερ αυρελιυς φυλϝυσ, θυι ετ ιπσε φυιτ ξονσυλ,  ηομο τριστις ετ ιντεγερ, αϝια ματερνα βοιονια προξιλλα, ματερ αρρια φαδιλλα, αϝυς ματερνυς αρριυς αντονινυσ, βις ξονσυλ, ηομο σανξτυς ετ θυι νερϝαμ  μισερατυς εσσετ, θυοδ ιμπεραρε ξοεπισσετ, σορορ  υτερινα ιυλια φαδιλλα, ϝιτριξυς ιυλιυς λυπυς ξονσυλαρισ,  σοξερ αννιυς ϝερυσ, υχορ αννια φαυστινα, φιλιι μαρες δυο, δυαε φεμιναε, γενερ περ μαιορεμ φιλιαμ λαμια σιλανυσ, περ μινορεμ μαρξυς αντονινυς φυερε. τηε ξορρεξτ φορμ οφ ηις ναμε πριορ το ηις αδοπτιον ωας τ. αυρελιυς φυλϝυς βοιονιυς αρριυς αντονινυσ; σεε ξ.ι.λ., ϝιιι. 82ϙ9.  τηε ψεαρ ις υνκνοων; ηις φιρστ ξονσυλσηιπ ωας ιν 8ϡ. ηε ηαδ πρεϝιουσλψ ξομμανδεδ τηε τηιρδ λεγιον, τηε γαλλιξα, ανδ ηαδ βεεν ηονουρεδ βψ οτηο φορ συξξεσσες αγαινστ τηε σαρματιανσ.  ηις φιρστ ξονσυλσηιπ ωας ιν 69; τηε ψεαρ οφ τηε σεξονδ ις νοτ κνοων. ηε ωας ονε οφ τηε ξορρεσπονδεντς οφ τηε ψουνγερ πλινψ.  σεε μαρξ, ι. 2.  ηερ φυλλ ναμε ωας αννια γαλερια φαυστινα.  τηειρ ναμες αρε γιϝεν ιν τηειρ σεπυλξηραλ ινσξριπτιονς φρομ τηε μαυσολευμ οφ ηαδριαν ας μ. αυρελιυς φυλϝυς    ιπσε αντονινυς πιυς νατυς εστ χιιι. καλ. οξτ. φλαϝιο δομιτιανο χιι. ετ ξορνελιο δολαβελλα ξονσυλιβυς ιν ϝιλλα λανυϝινα. εδυξατυς λοριι ιν αυρελια, υβι ποστεα παλατιυμ εχστρυχιτ, ξυιυς ηοδιεθυε ρελιθυιαε  μανεντ, πυεριτιαμ εγιτ ξυμ αϝο πατερνο, μοχ ευμ ματερνο, ομνες συος ρελιγιοσε ξολενσ, ατθυε αδεο ετ ξονσοβρινορυμ ετ ϝιτριξι ετ μυλτορυμ αδφινιυμ ηερεδιτατε διτατυς εστ.      φυιτ ϝιρ φορμα ξονσπιξυυσ, ινγενιο 1 ξλαρυσ, μοριβυς ξλεμενσ, νοβιλις ϝυλτυ, πλαξιδυς ινγενιο, σινγυλαρις  ελοθυεντιαε, νιτιδαε λιττερατυραε, πραεξιπυε σοβριυσ, διλιγενς αγρι ξυλτορ, μιτισ, λαργυσ, αλιενι αβστινενσ, ετ ομνια ηαεξ ξυμ μενσυρα ετ σινε ιαξταντια,  ιν ξυνξτις ποστρεμο λαυδαβιλις ετ θυι μεριτο νυμαε  πομπιλιο εχ βονορυμ σεντεντια ξομπαρατυρ.  πιυς ξογνομινατυς εστ α σενατυ, ϝελ θυοδ σοξερι φεσσι ιαμ αετατεμ μανυ πραεσεντε σενατυ λεϝαρετ ̔θυοδ θυιδεμ νον σατις μαγναε πιετατις εστ αργυμεντυμ, ξυμ ιμπιυς σιτ μαγις θυι ιστα νον φαξιατ, θυαμ πιυς θυι δεβιτυμ  ρεδδατ 4̓, ϝελ θυοδ εος θυος ηαδριανυς περ μαλαμ  ϝαλετυδινεμ οξξιδι ιυσσερατ, ρεσερϝαϝιτ, ϝελ θυοδ ηαδριανο ξοντρα ομνιυμ στυδια ποστ μορτεμ μυνιτος  ατθυε ιμμενσος ηονορες δεξρεϝιτ, ϝελ θυοδ, ξυμ σε ινγενιο δελετεδ βψ πετερ, φολλοωινγ σαλμ., ωηο διϝιδεσ· φορμα ξονσπιξυυσ, ξλαρυς μοριβυσ, ξλεμενσ, νοβιλισ, υυλτυ πλαξιδυσ, ινγενιο σινγυλαρι, ελοθυεντιαε νιτιδαε, λιττερατυραε πραεξιπυαε, σοβριυσ, διλιγενς αγρι ξυλτορ, ετξ.; π πυνξτυατεσ· φορμα ξονσπιξυυς ινγενιο ξλαρυσ. μοριβυς ξλεμενσ. νοβιλις υυλτυ πλαξιδυς ινγενιο. σινγυλαρι ελοθυεντιαε. νιτιδαε λιττερατυραε. πραεξιπυε σοβριυσ. διλιγενσ. αγρι ξυλτορ., ετξ.  σινγυλαρις π ξορρ. ξονπαρατυς π; ξονπαρετυρ κελλερβαυερ.  θυοδ θυιδεμ  ρεδδατ συσπεξτεδ ας α μαργιναλ ξομμεντ βψ κελλερβαυερ, προβαβλψ ριγητλψ.   ηαδριανυς ιντεριμερε ϝελλετ, ινγεντι ξυστοδια ετ  διλιγεντια φεξιτ, νε ιδ ποσσετ αδμιττερε, ϝελ θυοδ ϝερε νατυρα ξλεμεντισσιμυς ετ νιηιλ τεμποριβυς συις  ασπερυμ φεξιτ. ιδεμ φαενυς τριενταριυμ, ηοξ εστ μινιμις υσυρισ, εχερξυιτ, υτ πατριμονιο συο πλυριμος αδιυϝαρετ.  φυιτ θυαεστορ λιβεραλισ, πραετορ σπλενδιδυσ, ξονσυι  ξυμ ξατιλιο σεϝερο, ηιξ ιν ομνι πριϝατα ϝιτα  ιν αγρις φρεθυεντισσιμε ϝιχιτ, σεδ ξλαρυς ιν λοξις ομνιβυς  φυιτ. αβ ηαδριανο ιντερ θυαττυορ ξονσυλαρεσ, θυιβυς ιταλια ξομμιττεβατυρ, ελεξτυς εστ αδ εαμ παρτεμ ιταλιαε ρεγενδαμ ιν θυα πλυριμυμ ποσσιδεβατ, υτ ηαδριανυς ϝιρι ταλις ετ ηονορι ξονσυλερετ ετ θυιετι.      ηυιξ, ξυμ ιταλιαμ ρεγερετ, ιμπεριι ομεν εστ φαξτυμ, ναμ ξυμ τριβυναλ ασξενδισσετ, ιντερ αλιας αδξλαματιονες διξτυμ εστ ΄αυγυστε, διι τε σερϝεντ΄.  προξονσυλατυμ ασιαε σιξ εγιτ υτ σολυς αϝυμ ϝινξερετ.  ιν προξονσυλατυ ετιαμ σιξ ιμπεριι ομεν αξξεπιτ· ναμ ξυμ σαξερδος φεμινα τραλλιβυς  εχ μορε προξονσυλες υιτα ομ. ιν π, συππλιεδ ̔βεφορε πριυατἀ βψ π ξορρ.  τραλλις π.   σεμπερ ηοξ νομινε σαλυταρετ, νον διχιτ ι αϝε προ  ξονσυλε,΄ σεδ ΄αϝε ιμπερατορ΄. ξψζιξι  ετιαμ δε σιμυλαξρο δει αδ στατυαμ ειυς ξορονα τρανσλατα εστ.  ετ ποστ ξονσυλατυμ ιν ϝιριδιαριο ταυρυς μαρμορευς ξορνιβυς ραμις αρβορις αδξρεσξεντιβυς αδπενσυς εστ, ετ φυλγυρ ξαελο σερενο σινε νοχα ιν ειυς δομυμ ϝενιτ, ετ ιν ετρυρια δολια, θυαε δεφοσσα φυεραντ, συπρα τερραμ ρεπερτα συντ, ετ στατυας ειυς ιν ομνι ετρυρια εχαμεν απιυμ ρεπλεϝιτ, ετ σομνιο σαεπε μονιτυς εστ δις πενατιβυς ειυς  ηαδριανι σιμυλαξρυμ ινσερερε.  προφιξισξενς αδ προξονσυλατυμ φιλιαμ μαιορεμ  αμισιτ, δε ηυιυς υχορε μυλτα διξτα συντ οβ νιμιαμ λιβερτατεμ ετ ϝιϝενδι φαξιλιτατεμ, θυαε ιστε ξυμ  ανιμι δολορε ξομπρεσσιτ. ποστ προξονσυλατυμ ιν ξονσιλιις ηαδριανι ρομαε φρεθυενς ϝιχιτ, δε ομνιβυσ, δε  θυιβυς ηαδριανυς ξονσυλεβατ, μιτιορεμ σεντεντιαμ σεμπερ οστενδενσ.      γενυς σανε αδοπτιονις ταλε φερτυρ· μορτυο ηελιο ϝερο, θυεμ σιβι ηαδριανυς αδοπταϝερατ ετ ξαεσαρεμ  νυνξυπαϝερατ, διες σενατυς ηαβεβατυρ; εο αρριυς αντονινυς σοξερι ϝεστιγια λεϝανς  ϝενιτ ατθυε ιδξιρξο  αβ ηαδριανο διξιτυρ αδοπτατυσ. θυαε ξαυσα σολα εσσε αδοπτιονις νεξ ποτυιτ ομνινο νεξ δεβυιτ, μαχιμε ξυμ ετ σεμπερ ρεμ πυβλιξαμ βενε εγισσετ αντονινυς ξιλιξι π 1 ̔φορ ξιδιξι; σαλμ.̓; ξιλιξιε ̔ι.ε. αἐ π ξορρ. σο πετερ; μονιτυς σεδ πενιτυς ειυς π; μονιτυς εστ πενατιβυς ειυς ξασ.; μονιτυς σε δις πενατιβυς ειυς σαλμ. δε ομ. ιν π, συππλιεδ βψ ςορδαν. υελ λαυανς π ξορρ.   ετ ιν προξονσυλατυ σε σανξτυμ γραϝεμθυε πραεβυισσετ.  εργο ξυμ ευμ ηαδριανυς αδοπταρε σε ϝελλε πυβλιξασσετ, αξξεπτυμ εστ σπατιυμ δελιβερανδι, υτρυμ αδρογαρι αβ  ηαδριανο ϝελλετ, αδοπτιονις λεχ ηυιυσμοδι δατα εστ, υτ θυεμαδμοδυμ αντονινυς αβ ηαδριανο αδοπταβατυρ ιτα σιβι ιλλε αδοπταρετ μ. αντονινυμ, φρατρις υχορις συαε φιλιυμ, ετ λ. ϝερυμ, ηελιι ϝερι, θυι αβ ηαδριανο αδοπτατυς φυερατ, φιλιυμ, θυι ποστεα ϝερυς  αντονινυς εστ διξτυσ, αδοπτατυς εστ ϝ. καλ. μαρτ. διε, ιν σενατυ γρατιας αγενς θυοδ δε σε ιτα σενσισσετ  ηαδριανυσ, φαξτυσθυε εστ πατρι ετ ιν ιμπεριο προξονσυλαρι  ετ ιν τριβυνιξια ποτεστατε ξολλεγα, ηυιυς πριμυμ ηοξ φερτυρ θυοδ, ξυμ αβ υχορε  αργυερετυρ θυασι παρυμ νεσξιο θυιδ συις λαργιενσ, διχεριτ·  στυλτα, ποστεαθυαμ αδ ιμπεριυμ τρανσιϝιμυσ, ετ  ιλλυδ θυοδ ηαβυιμυς αντε περδιδιμυσ. ξονγιαριυμ  ποπυλο  δε προπριο δεδιτ ετ εα θυαε πατερ προμισερατ, ετ αδ οπερα ηαδριανι πλυριμυμ ξοντυλιτ ετ αυρυμ ξοροναριυμ, θυοδ αδοπτιονις συαε ξαυσα οβλατυμ φυερατ, ιταλιξις τοτυμ, μεδιυμ προϝινξιαλιβυς ρεδδιδιτ. αβ υχορε π ξορρ. ̔π 1 ομιτς αβ̓; υχορ μομμσεν; ξυμ αβ υχορε αργυερετυρ θυασι ξαρυμ ̔ορ ραρυμ̓ νεσξιο θυιδ συις λαργιενς σαλμ. μιλιτιβυσ, βεφορε ποπυλο ιν π, δελετεδ, βψ ςορδαν; μιλιτιβυς αξ ποπυλο ϝυλγ.        ετ πατρι, ξυμ αδϝιχιτ,1 ρελιγιοσισσιμε παρυιτ, σεδ ηαδριανο απυδ βαιας μορτυο ρελιθυιας ειυς ρομαμ περϝεχιτ σανξτε αξ ρεϝερεντερ ατθυε ιν ηορτις δομιτιαε ξονλοξαϝιτ, ετιαμ ρεπυγναντιβυς ξυνξτις ιντερ διϝος  ευμ ρεττυλιτ, υχορεμ φαυστιναμ αυγυσταμ αππελλαρι α σενατυ περμισιτ. πιι αππελλατιονεμ ρεξεπιτ, πατρι ετ ματρι ατθυε αϝις ετ φρατριβυς ιαμ μορτυις στατυας δεξρετας λιβεντερ αξξεπιτ, ξιρξενσες ναταλι συο διξατος νον ρεσπυιτ αλιις ηονοριβυς ρεφυτατισ. ξλιπευμ ηαδριανο μαγνιφιξεντισσιμυμ ποσυιτ ετ σαξερδοτες ινστιτυιτ.  φαξτυς ιμπερατορ νυλλι εορυμ θυος ηαδριανυς προϝεχερατ συξξεσσορεμ δεδιτ φυιτθυε εα ξονσταντια υτ σεπτενις ετ νοϝενις αννις ιν προϝινξιις βονος  πραεσιδες δετινερετ. περ λεγατος συος πλυριμα βελλα γεσσιτ, ναμ ετ βριταννος περ λολλιυμ υρβιξυμ ϝιξιτ λεγατυμ αλιο μυρο ξαεσπιτιξιο συμμοτις βαρβαρις δυξτο, ετ μαυρος αδ παξεμ ποστυλανδαμ ξοεγιτ, ετ ξυμ αδυιχιτ π 1; θυοαδ υιχιτ π ξορρ.; δυμ αδυιχιτ σαλμ; ξυμ αδυιχεριτ πετερ.   γερμανος ετ δαξος ετ μυλτας γεντες ατθυε ιυδαεος  ρεβελλαντες ξοντυδιτ περ πραεσιδες αξ λεγατοσ, ιν αξηαια ετιαμ ατθυε αεγψπτο ρεβελλιονες ρεπρεσσιτ.      αλανος μολιεντις σαεπε ρεφρεναϝιτ. προξυρατορες συος ετ μοδεστε συσξιπερε τριβυτα ιυσσιτ ετ εχξεδεντες  μοδυμ ρατιονεμ φαξτορυμ συορυμ ρεδδερε πραεξεπιτ, νεξ υμθυαμ υλλο λαετατυς εστ λυξρο, θυο προϝινξιαλις  οππρεσσυς εστ. ξοντρα προξυρατορες συος ξονθυερεντες λιβεντερ αυδιϝιτ.  ιις θυος ηαδριανυς δαμναϝερατ ιν σενατυ ινδυλγεντιας πετιιτ, διξενς ετιαμ ιπσυμ ηαδριανυμ ηοξ  φυισσε φαξτυρυμ, ιμπερατοριυμ φαστιγιυμ αδ συμμαμ ξιϝιλιτατεμ δεδυχιτ, υνδε πλυς ξρεϝιτ, ρεξυσαντιβυς αυλιξις μινιστρισ, θυι ιλλο νιηιλ περ ιντερνυντιος αγεντε νεξ τερρερε ποτεραντ ηομινες αλιθυανδο νεξ εα  θυαε οξξυλτα νον εραντ ϝενδερε. σενατυι ταντυμ δετυλιτ ιμπερατορ θυαντυμ, ξυμ πριϝατυς εσσετ, δεφερρι  σιβι αβ αλιο πρινξιπε οπταϝιτ, πατρις πατριαε νομεν δελατυμ α σενατυ, θυοδ πριμο διστυλερατ, ξυμ ινγεντι σο π ξορρ.; τερδεξεντες π 1. ϙ, ανδ ξ.ι.λ., ιιι. ϡ211-ϡ21ϡ. ιτ προβαβλψ τοοκ πλαξε αβουτ 14ϡ, αλτηουγη ιτ ις αργυεδ βψ βρψαντ ̔οπ. ξιτ. π. 71 φ.̓ τηατ ιτ ις το βε πλαξεδ ιν 1ϡ2. τηε ϝιξτορψ ις ξομμεμορατεδ ιν αν ινσξριπτιον ιν ρομε, ξ ι.λ., ϝι. 1208.    γρατιαρυμ αξτιονε συσξεπιτ, τερτιο αννο ιμπεριι συι φαυστιναμ υχορεμ περδιδιτ, θυαε α σενατυ ξονσεξρατα εστ δελατις ξιρξενσιβυς ατθυε τεμπλο ετ φλαμινιξις ετ στατυις αυρεις ατθυε αργεντεισ; ξυμ ετιαμ ιπσε ηοξ ξονξεσσεριτ, υτ ιμαγο ειυς ξυνξτις ξιρξενσιβυς πονερετυρ.  στατυαμ αυρεαμ δελαταμ α σενατυ ποσιταμ  συσξεπιτ. μ. αντονινυμ θυαεστορεμ ξονσυλεμ  πετεντε σενατυ ξρεαϝιτ. αννιυμ ϝερυμ, θυι ποστεα διξτυς εστ αντονινυσ, αντε τεμπυς θυαεστορεμ δεσιγναϝιτ.  νεθυε δε προϝινξιις νεθυε δε υλλις αξτιβυς θυιξθυαμ ξονστιτυιτ, νισι θυοδ πριυς αδ αμιξος ρεττυλιτ,  ατθυε εχ εορυμ σεντεντια φορμας ξομποσυιτ, ϝισυς εστ σανε αβ αμιξις ετ ξυμ πριϝατις ϝεστιβυς ετ δομεστιξα θυαεδαμ γερενσ.      ταντα σανε διλιγεντια συβιεξτος σιβι ποπυλος ρεχιτ υτ ομνια ετ ομνεσ, θυασι συα εσσεντ, ξυραρετ.  προϝινξιαε συβ εο ξυνξταε φλορυερυντ, θυαδρυπλατορες  εχστινξτι συντ. πυβλιξατιο βονορυμ ραριορ θυαμ υμθυαμ φυιτ, ιτα υτ υνυς ταντυμ προσξριβερετυρ   αδφεξταταε τψραννιδις ρευσ, ηοξ εστ ατιλιυς τιτιανυσ, σενατυ πυνιεντε, α θυο ξονσξιος ρεθυιρι ϝετυιτ, φιλιο ειυς αδ ομνια σεμπερ αδιυτο. περιιτ ετ πρισξιανυς ρευς αδφεξταταε τψραννιδισ, σεδ μορτε ϝολυνταρια, δε θυα ξονιυρατιονε θυαερι ϝετυιτ.  ϝιξτυς αντονινι πιι ταλις φυιτ υτ εσσετ οπυλεντια σινε ρεπρεηενσιονε, παρσιμονια σινε σορδιβυσ, ετ μενσα ειυς περ προπριος σερϝοσ, περ προπριος αυξυπες πισξατορες  αξ ϝενατορες ινστρυερετυρ. βαλνευμ, θυο υσυς φυισσετ, σινε μερξεδε ποπυλο εχηιβυιτ νεξ ομνινο  θυιξθυαμ δε ϝιταε πριϝαταε θυαλιτατε μυταϝιτ, σαλαρια μυλτις συβτραχιτ, θυος οτιοσος ϝιδεβατ αξξιπερε, διξενς νιηιλ εσσε σορδιδιυσ, ιμμο ξρυδελιυσ, θυαμ σι ρεμ πυβλιξαμ ις αδροδερετ θυι νιηιλ ιν εαμ συο λαβορε  ξονφερρετ. υνδε ετιαμ μεσομεδι λψριξο σαλαριυμ ινμινυιτ. ρατιονες ομνιυμ προϝινξιαρυμ αδπριμε  σξιϝιτ ετ ϝεξτιγαλιυμ. πατριμονιυμ πριϝατυμ ιν φιλιαμ ξοντυλιτ, σεδ φρυξτυς ρει πυβλιξαε δοναϝιτ.  σπεξιες ιμπερατοριας συπερφλυας ετ πραεδια ϝενδιδιτ ετ ιν συις προπριις φυνδις ϝιχιτ ϝαριε αξ προ τεμποριβυσ.  νεξ υλλας εχπεδιτιονες οβιιτ, νισι θυοδ αδ αγρος συος προφεξτυς εστ ετ αδ ξαμπανιαμ, διξενς γραϝεμ εσσε προϝινξιαλιβυς ξομιτατυμ πρινξιπισ, ετιαμ νιμις παρξι.  ετ ταμεν ινγεντι αυξτοριτατε απυδ ομνες γεντες φυιτ, ξυμ ιν υρβε προπτερεα σεδερετ, υτ υνδιθυε νυντιοσ, μεδιυς υτποτε, ξιτιυς ποσσετ αξξιπερε.  αλ΄ αντιξιπαρε π ξορρ.        ξονγιαριυμ ποπυλο δεδιτ, μιλιτιβυς δονατιϝυμ αδδιδιτ, πυελλας αλιμενταριας ιν ηονορεμ φαυστιναε  φαυστινιανας ξονστιτυιτ, οπερα ειυς ηαεξ εχσταντ· ρομαε τεμπλυμ ηαδριανι, ηονορι πατρις διξατυμ, γραεξοσταδιυμ ποστ ινξενδιυμ ρεστιτυτυμ, ινσταυρατυμ αμπηιτηεατρυμ, σεπυλξηρυμ ηαδριανι, τεμπλυμ  αγριππαε, πονς συβλιξιυσ, πηαρι ρεστιτυτιο, ξαιεταε πορτυσ, ταρραξινενσις πορτυς ρεστιτυτιο, λαϝαξρυμ οστιενσε, αντιατυμ αθυαε δυξτυσ, τεμπλα λανυϝιανα.  μυλτας ετιαμ ξιϝιτατες αδιυϝιτ πεξυνια, υτ οπερα ϝελ νοϝα φαξερεντ ϝελ ϝετερα ρεστιτυερεντ, ιτα υτ ετ μαγιστρατυς αδιυϝαρετ ετ σενατορες υρβις αδ φυνξτιονες συασ.  ηερεδιτατες εορυμ θυι φιλιος ηαβεβαντ ρεπυδιαϝιτ. πριμυς ξονστιτυιτ, νε ποεναε ξαυσα λεγατυμ ρελιξτυμ  μανερετ, συξξεσσορεμ ϝιϝεντι βονο ιυδιξι νυλλι δεδιτ   νισι ορφιτο πραεφεξτο υρβι, σεδ πετεντι, ναμ γαϝιυς μαχιμυς πραεφεξτυς πραετοριι υσθυε αδ ϝιξενσιμυμ αννυμ συβ εο περϝενιτ, ϝιρ σεϝερισσιμυσ, ξυι ταττιυς  μαχιμυς συξξεσσιτ, ιν ξυιυς δεμορτυι λοξυμ δυος πραεφεξτος συβστιτυιτ φαβιυμ ξορνελιυμ ρεπεντινυμ  ετ φυριυμ ϝιξτορινυμ.  σεδ ρεπεντινυς φαβυλα φαμοσα  περξυσσυς εστ, θυοδ περ ξονξυβιναμ πρινξιπις  αδ πραεφεξτυραμ ϝενισσετ, υσθυε αδεο συβ εο νυλλυς περξυσσυς εστ σενατορ, υτ ετιαμ παρριξιδα ξονφεσσυς ιν ινσυλα δεσερτα πονερετυρ, θυια ϝιϝερε ιλλι νατυραε  λεγιβυς νον λιξεβατ. ϝινι ολει ετ τριτιξι πενυριαμ περ αεραριι συι δαμνυμ  εμενδο ετ γρατις ποπυλο δανδο σεδαϝιτ.      αδϝερσα ειυς τεμποριβυς ηαεξ προϝενερυντ; φαμεσ, δε θυα διχιμυσ, ξιρξι ρυινα, τερραε μοτυσ, θυο ρηοδιορυμ ετ ασιαε οππιδα ξονξιδερυντ, θυαε ομνια μιριφιξε ινσταυραϝιτ, ετ ρομαε ινξενδιυμ, θυοδ τρεξεντας  θυαδραγιντα ινσυλας ϝελ δομος αβσυμπσιτ, ετ σο βοργηεσι ανδ ηιρσξηφελδ; φαβιυμ ρεπεντινυμ ετ ξορνελιυμ ϝιξτορινυμ π. φαβυλα φαμοσα νοϝακ; φαμοσα π; φαμοσα ϝοξε π ξορρ.; φαμοσις πετερ. σο πετερ; δαμνο π.   ναρβονενσις ξιϝιτας ετ αντιοξηενσε οππιδυμ ετ ξαρτηαγινιενσε  φορυμ αρσιτ, φυιτ ετ ινυνδατιο τιβερισ, αππαρυιτ ετ στελλα ξρινιτα, νατυς εστ ετ βιξεπς πυερ, ετ  υνο παρτυ μυλιερις θυινθυε πυερι εδιτι συντ. ϝισυς εστ ιν αραβια ιυβατυς ανγυις μαιορ σολιτισ, θυι σε α ξαυδα μεδιυμ ξομεδιτ, λυες ετιαμ ιν αραβια φυιτ. ηορδευμ ιν μοεσια ιν ξυλμινιβυς αρβορυμ νατυμ  εστ. θυαττυορ πραετερεα λεονες μανσυετι σποντε σε ξαπιενδος ιν αραβια πραεβυερυντ.  πηαρασμανες ρεχ αδ ευμ ρομαμ ϝενιτ πλυσθυε ιλλι θυαμ ηαδριανο δετυλιτ. παξορυμ ρεγεμ λαζιις δεδιτ. παρτηορυμ ρεγεμ αβ αρμενιορυμ εχπυγνατιονε σολις λιττερις ρεππυλιτ. αβγαρυμ ρεγεμ εχ οριεντις παρτιβυς  σολα αυξτοριτατε δεδυχιτ, ξαυσας ρεγαλες τερμιναϝιτ. σελλαμ ρεγιαμ παρτηορυμ ρεγι ρεπετεντι, θυαμ  τραιανυς ξεπερατ, περνεγαϝιτ. ρηοεμεταλξεν  ιν ρεγνυμ βοσπηορανυμ αυδιτο ιντερ ιπσυμ ετ ξυρατορεμ   νεγοτιο ρεμισιτ. ολβιοπολιτις ξοντρα ταυροσξψτηας ιν ποντυμ αυχιλια μισιτ ετ ταυροσξψτηας υσθυε  αδ δανδος ολβιοπολιτις οβσιδες ϝιξιτ, ταντυμ σανε ριμετηαλξεν. π. ευπατορεμ ξαρψ, ηιστ, δες ροις δυ βοσπηορε, π. 64 ̔εδ. βερολ.̓.   αυξτοριτατις απυδ εχτερας γεντες νεμο ηαβυιτ, ξυμ σεμπερ αμαϝεριτ παξεμ, εο υσθυε υτ σξιπιονις σεντεντιαμ φρεθυενταριτ, θυα ιλλε διξεβατ μαλλε σε υνυμ ξιϝεμ σερϝαρε θυαμ μιλλε ηοστες οξξιδερε.      μενσεμ σεπτεμβρεμ ατθυε οξτοβρεμ αντονινυμ ατθυε φαυστινυμ αππελλανδος δεξρεϝιτ σενατυσ,  σεδ ιδ αντονινυς ρεσπυιτ. νυπτιας φιλιαε συαε φαυστιναε, ξυμ μαρξο αντονινο εαμ ξονιυνγερετ, υσθυε  αδ δονατιϝυμ μιλιτυμ ξελεβερριμας φεξιτ. ϝερυμ  αντονινυμ ποστ θυαεστυραμ ξονσυλεμ φεξιτ, ξυμ απολλονιυμ, θυεμ ε ξηαλξιδε αξξιϝερατ, αδ τιβεριαναμ δομυμ, ιν θυα ηαβιταβατ, ϝοξασσετ, υτ ει μαρξυμ αντονινυμ τραδερετ, ατθυε ιλλε διχισσετ νον μαγιστερ αδ δισξιπυλυμ δεβετ ϝενιρε, σεδ δισξιπυλυς αδ μαγιστρυμ, ρισιτ ευμ, διξενσ, φαξιλιυς φυιτ απολλονιο α ξηαλξιδε  ρομαμ ϝενιρε θυαμ α δομο συα ιν παλατιυμ, ξυιυς αϝαριτιαμ ετιαμ ιν  μερξεδιβυς  νοταϝιτ, ιντερ αργυμεντα πιετατις ειυς ετ ηοξ ηαβετυρ θυοδ, ξυμ μαρξυς μορτυυμ εδυξατορεμ συυμ φλερετ ϝοξαρετυρθυε  αβ αυλιξις μινιστρις αβ οστεντατιονε πιετατισ, ιπσε διχεριτ· περμιττιτε, ινθυιτ, ιλλι, υτ ηομο σιτ; νεθυε ενιμ ϝελ πηιλοσοπηια ϝελ ιμπεριυμ τολλιτ αδφεξτυς . ξαλξηιδα π. ιν ομιττεδ ιν π. υεταρετυρθυε π ξορρ.; ρευοξαρετυρθυε ξασ.    πραεφεξτος συος ετ λοξυπλεταϝιτ ετ ορναμεντις ξονσυλαριβυς  δοναϝιτ, σι θυος ρεπετυνδαρυμ δαμναϝιτ, εορυμ λιβερις βονα πατερνα ρεστιτυιτ, εα ταμεν λεγε υτ ιλλι προϝινξιαλιβυς ρεδδερεντ θυοδ παρεντες αξξεπεραντ.  αδ ινδυλγεντιας προνισσιμυς φυιτ.  εδιτα μυνερα, ιν θυιβυς ελεπηαντος ετ ξοροξοττας ετ τιγριδες ετ ρηινοξεροτεσ, ξροξοδιλλος ετιαμ ατθυε ηιπποποταμος ετ ομνια εχ τοτο ορβε τερραρυμ εχηιβυιτ, ξεντυμ ετιαμ λεονες ευμ τιγριδιβυς  υνα μισσιονε εδιδιτ.      αμιξις συις ιν ιμπεριο συο νον αλιτερ υσυς εστ θυαμ πριϝατυσ, θυια ετ ιπσι νυμθυαμ δε εο ξυμ λιβερτις περ φυμυμ αλιθυιδ ϝενδιδερυντ; σι θυιδεμ  λιβερτις συις σεϝερισσιμε υσυς εστ. αμαϝιτ ηιστριονυμ αρτεσ, πισξανδο σε ετ ϝενανδο μυλτυμ οβλεξταϝιτ ετ δεαμβυλατιονε ξυμ αμιξις ατθυε σερμονε, ϝινδεμιας  πριϝατι μοδο ξυμ αμιξις αγεβατ. ρηετοριβυς ετ πηιλοσοπηις περ ομνες προϝινξιας ετ ηονορες ετ σαλαρια δετυλιτ, ορατιονες πλεριθυε αλιενας εσσε διχερυντ, θυαε συβ ειυς νομινε φερυντυρ; μαριυς μαχιμυς ειυς  προπριας φυισσε διξιτ, ξονϝιϝια ξυμ αμιξις ετ πριϝατα  ξομμυνιξαντ ετ πυβλιξα νεξ υλλυμ σαξριφιξιυμ περ  ϝιξαριυμ φεξιτ, νισι ξυμ αεγερ φυιτ. ξυμ σιβι ετ φιλιις  ηονορες πετερετ, ομνια θυασι πριϝατυς φεξιτ. φρεθυενταϝιτ  ετ ιπσε αμιξορυμ συορυμ ξονϝιϝια, ιντερ ξυμ τιγριδιβυσ, ιν π βεφορε εχηιβυιτ, πλαξεδ αφτερ λεονες βψ πετερ, δελετεδ βψ σαλμ. ανδ νοϝακ.   αλια ετιαμ ηοξ ξιϝιλιτατις ειυς πραεξιπυυμ αργυμεντυμ εστ θυοδ, ξυμ δομυμ ηομυλλι ϝισενς μιρανσθυε ξολυμνας πορπηψρετιξας ρεθυισισσετ, υνδε εας ηαβερετ, ατθυε ηομυλλυς ει διχισσετ, ξυμ ιν δομυμ αλιεναμ ϝενερισ, ετ μυτυς ετ συρδυς εστο, πατιεντερ τυλιτ, ξυιυς ηομυλλι μυλτα λοξα σεμπερ πατιεντερ αξξεπιτ.      μυλτα δε ιυρε σανχιτ υσυσθυε εστ ιυρις περιτις ϝινδιο ϝερο, σαλϝιο ϝαλεντε, ϝολυσιο μαεξιανο, υλπιο  μαρξελλο ετ διαϝολενο. σεδιτιονες υβιξυμθυε φαξτας νον ξρυδελιτατε σεδ μοδεστια ετ γραϝιτατε ξομπρεσσιτ.  ιντρα υρβες σεπελιρι μορτυος ϝετυιτ, συμπτυμ μυνεριβυς γλαδιατοριις ινστιτυιτ, ϝεηιξυλαριυμ ξυρσυμ συμμα διλιγεντια συβλεϝαϝιτ. ομνιυμ θυαε γεσσιτ ετ ιν σενατυ ετ περ εδιξτα ρατιονεμ ρεδδιδιτ.  περιιτ αννο σεπτυαγενσιμο, σεδ θυασι αδυλεσξενς δεσιδερατυς εστ. μορς αυτεμ ειυς ταλις φυισσε ναρρατυρ· ξυμ αλπινυμ ξασευμ ιν ξενα εδισσετ αϝιδιυσ, νοξτε  ρειεξταϝιτ ατθυε αλια διε φεβρε ξομμοτυς εστ. τερτια διε, ξυμ σε γραϝαρι ϝιδερετ, μαρξο αντονινο ρεμ πυβλιξαμ ετ φιλιαμ πραεσεντιβυς πραεφεξτις ξομμενδαϝιτ φορτυναμθυε αυρεαμ, θυαε ιν ξυβιξυλο μ. ϝαλεριυς ηομυλλυσ, ξοσ. ιν 1ϡ2. ηε τριεδ το αρουσε τηε συσπιξιον οφ πιυς αγαινστ λυξιλλα, μαρξυσ΄ μοτηερ; σεε μαρξ, ϝι 9.  ας ινξορπορατεδ ιν τηε διγεστα ανδ τηε ξοδεχ οφ ςυστινιαν, τηεσε δεαλ ωιτη τηε θυεστιονς οφ ινηεριτανξεσ, αδοπτιον ανδ γυαρδιανσηιπ, μανυμισσιον, ανδ τηε τρεατμεντ οφ σλαϝες βψ τηειρ μαστερσ.  ϝερυσ, μαεξιανυς ανδ μαρξελλυς αρε φρεθυεντλψ ξιτεδ ιν τηε διγεστα. μαεξιανυς ωας μαρξυσ΄ ινστρυξτορ ιν λαω; σεε μαρξ, ιιι. 6.  αππαρεντλψ αν ερρορ φορ ιαϝολενυς ̔πρισξυσ̓, τηε ξελεβρατεδ ςυριστ. ηε, ηοωεϝερ, ωας αν ολδερ ξοντεμποραρψ οφ πλινψ,   πρινξιπυμ πονι σολεβατ, τρανσφερρι αδ ευμ ιυσσιτ,  σιγνυμ  τριβυνο αεθυανιμιτατις δεδιτ ατθυε ιτα ξονϝερσυς θυασι δορμιρετ, σπιριτυμ ρεδδιδιτ απυδ λοριυμ.  αλιενατυς ιν φεβρι νιηιλ αλιυδ θυαμ δε ρε πυβλιξα ετ δε  ιις ρεγιβυς θυιβυς ιρασξεβατυρ λοξυτυς εστ. πριϝατυμ πατριμονιυμ φιλιαε ρελιθυιτ, τεσταμεντο αυτεμ ομνες συος λεγατις ιδονεις προσεξυτυς εστ.      φυιτ στατυρα ελεϝατα δεξορυσ, σεδ ξυμ εσσετ λονγυς ετ σενεχ ινξυρϝαρετυρθυε, τιλιαξιις ταβυλις ιν  πεξτορε ποσιτις φασξιαβατυρ, υτ ρεξτυς ινξεδερετ. σενεχ ετιαμ, αντεθυαμ σαλυτατορες ϝενιρεντ, πανεμ σιξξυμ ξομεδιτ αδ συστεντανδας ϝιρεσ, φυιτ ϝοξε ραυξα ετ σονορα ξυμ ιυξυνδιδατε.  α σενατυ διϝυς εστ αππελλατυς ξυνξτις ξερτατιμ αδνιτεντιβυσ, ξυμ ομνες ειυς πιετατεμ ξλεμεντιαμ ινγενιυμ σανξτιμονιαμ λαυδαρεντ. δεξρετι ετιαμ συντ ομνες ηονορες θυι οπτιμις πρινξιπιβυς αντε  δελατι συντ. μερυιτ ετ φλαμινεμ ετ ξιρξενσες ετ τεμπλυμ ετ σοδαλες αντονινιανος σολυσθυε ομνιυμ προπε πρινξιπυμ προρσυς σινε  ξιϝιλι σανγυινε ετ ηοστιλι, θυαντυμ αδ σε ιπσυμ περτινετ, ϝιχιτ ετ θυι ριτε ξομπαρετυρ νυμαε, ξυιυς φελιξιτατεμ πιετατεμθυε ετ σεξυριτατεμ ξαεριμονιασθυε σεμπερ οβτινυιτ. σιγνυμ νοϝακ ̔σο πετερ 1̓; σιγνατυμ π; σιγνυμ τυμ πετερ ωιτη πετσξηενιγ. λινε ομιττεδ ιν π.       ιυλιυς ξαπιτολινυς μαρξυς αντονινυς πηιλοσοπηυς    μαρξο αντονινο, ιν ομνι ϝιτα πηιλοσοπηαντι ϝιρο ετ θυι σανξτιτατε ϝιταε ομνιβυς πρινξιπιβυς αντεξελλιτ,  πατερ αννιυς ϝερυσ, θυι ιν πραετυρα δεξεσσιτ, αϝυς αννιυς ϝερυσ, ιτερυμ  ξονσυλ ετ πραεφεξτυς υρβι, αδσξιτυς ιν πατριξιος  α ϝεσπασιανο ετ τιτο ξενσοριβυσ,  πατρυυς αννιυς λιβο ξονσυλ, αμιτα γαλερια φαυστινα αυγυστα, ματερ δομιτια λυξιλλα,  ξαλϝισιι τυλλι βις  ξονσυλις φιλια, προαϝυς πατερνυς αννιυς ϝερυς πραετοριυς εχ συξξυβιτανο μυνιξιπιο εχ ηισπανια  φαξτυς σενατορ, προαϝυς ματερνυς ξατιλιυς σεϝερυς βις ξονσυλ ετ πραεφεξτυς υρβι, αϝια πατερνα ρυπιλια φαυστινα, ρυπιλιι βονι ξονσυλαρις φιλια, φυερε. ιτερυμ π; τερτιυμ πετσξηενιγ. α πρινξιπιβυσ, φολλοωινγ πατριξιος ιν π, ρεμοϝεδ βψ σαλμ. λυξιλλα βοργηεσι; ξαλυιλλα π, πετερ. σπανια π 1, πετερ; ψσπανια π ξορρ.    νατυς εστ μαρξυς ρομαε ϝι. καλ. μαιας ιν μοντε ξαελιο ιν ηορτις αϝο συο ιτερυμ ετ αυγυρε ξονσυλιβυσ.  ξυιυς φαμιλια ιν οριγινεμ ρεξυρρενς α νυμα προβατυρ σανγυινεμ τραηερε, υτ μαριυς μαχιμυς δοξετ; ιτεμ α ρεγε σαλλεντινο μαλεμνιο, δασυμμι φιλιο, θυι λυπιας  ξονδιδιτ, εδυξατυς εστ ιν εο λοξο ιν θυο νατυς εστ ετ  ιν δομο αϝι συι ϝερι ιυχτα αεδες λατερανι. ηαβυιτ ετ σορορεμ νατυ μινορεμ αννιαμ ξορνιφιξιαμ, υχορεμ  αννιαμ φαυστιναμ, ξονσοβριναμ συαμ. μαρξυς αντονινυς πρινξιπιο αεϝι συι νομεν ηαβυιτ  ξατιλιι  σεϝερι, ματερνι προαϝι, ποστ εχξεσσυμ ϝερο πατρις αβ ηαδριανο αννιυς ϝερισσιμυς ϝοξατυς εστ, ποστ ϝιριλεμ αυτεμ τογαμ αννιυς ϝερυσ, πατρε μορτυο αβ αϝο πατερνο αδοπτατυς ετ εδυξατυς εστ.      φυιτ α πριμα ινφαντια γραϝισ, ατ υβι εγρεσσυς εστ αννος θυι νυτριξυμ φοϝεντυρ αυχιλιο, μαγνις πραεξεπτοριβυς τραδιτυς αδ πηιλοσοπηιαε σξιτα περϝενιτ.  υσυς εστ μαγιστρις αδ πριμα ελεμεντα ευπηοριονε λιττερατορε ετ γεμινο ξομοεδο, μυσιξο ανδρονε εοδεμθυε γεομετρα. θυιβυς ομνιβυς υτ δισξιπλιναρυμ  αυξτοριβυς πλυριμυμ δετυλιτ, υσυς πραετερεα γραμματιξισ, γραεξο αλεχανδρο ξοτιαεενσι,  λατινις ετ, αφτερ ηαβυιτ ιν π, δελετεδ βψ πετραρξη. ξοτιδιανις π; ξοτιαενσι υηλιγ, πετερ.   τροσιο απρο ετ πολλιονε  ετ ευτψξηιο προξυλο σιξξενσι.  ορατοριβυς υσυς εστ γραεξις  ανινιο  μαξρο, ξανινιο ξελερε ετ ηεροδε αττιξο, λατινο φροντονε  ξορνελιο, σεδ μυλτυμ εχ ηις φροντονι δετυλιτ, ξυι ετ στατυαμ ιν σενατυ πετιιτ. προξυλυμ ϝερο υσθυε αδ προξονσυλατυμ προϝεχιτ ονεριβυς  ιν σε ρεξεπτισ.  πηιλοσοπηιαε οπεραμ ϝεηεμεντερ δεδιτ ετ θυιδεμ αδηυξ πυερ. ναμ δυοδεξιμυμ αννυμ ινγρεσσυς ηαβιτυμ πηιλοσοπηι συμπσιτ ετ δεινξεπς τολεραντιαμ, ξυμ στυδερετ ιν παλλιο ετ ηυμι ξυβαρετ, ϝιχ αυτεμ ματρε αγεντε ινστρατο πελλιβυς λεξτυλο αξξυβαρετ.  υσυς εστ ετιαμ ξομμοδι  μαγιστρο, ξυιυς ει αδφινιτας φυερατ δεστινατα,  απολλονιο ξηαλξεδονιο στοιξο πηιλοσοπηο.      ταντυμ αυτεμ στυδιυμ ιν εο πηιλοσοπηιαε φυιτ υτ αδσξιτυς ιαμ ιν  ιμπερατοριαμ ταμεν αδ  δομυμ απολλονιι δισξενδι ξαυσα ϝενιρετ, αυδιϝιτ ετ σεχτυμ ξηαερονενσεμ πλυταρξηι νεποτεμ, ιυνιυμ ρυστιξυμ, ξλαυδιυμ μαχιμυμ ετ ξινναμ ξατυλυμ, πολονο π; πολιονε πετερ. γραεξο π. σο π ξορρ.; ανιμο π 1. ονεριβυς τυρνεβυσ; ηονοριβυς π. σο οβρεξητ; ξομμοδο π.   υσυς εστ ετ, ρεπεατεδ βεφορε απολλ. ξηαλ. ιν π, ρεμοϝεδ βψ οβρεξητ. ιν ομ. ιν π 1; ιν ιμπερατοριαμ διγνιτατεμ π ξορρ.    στοιξοσ. περιπατετιξαε ϝερο στυδιοσυμ  αυδιϝιτ ξλαυδιυμ σεϝερυμ ετ πραεξιπυε ιυνιυμ ρυστιξυμ, θυεμ ετ ρεϝεριτυς εστ ετ σεξτατυσ, θυι δομι μιλιτιαεθυε  πολλεβατ, στοιξαε δισξιπλιναε περιτισσιμυμ; ξυμ θυο ομνια ξομμυνιξαϝιτ πυβλιξα πριϝαταθυε ξονσιλια, ξυι ετιαμ αντε πραεφεξτος πραετοριο σεμπερ οσξυλυμ δεδιτ,  θυεμ ετ ξονσυλεμ ιτερυμ δεσιγναϝιτ, ξυι ποστ οβιτυμ α σενατυ στατυας ποστυλαϝιτ, ταντυμ αυτεμ ηονορις μαγιστρις συις δετυλιτ υτ ιμαγινες εορυμ αυρεας ιν λαραριο ηαβερετ αξ σεπυλξηρα εορυμ αδιτυ ηοστιις φλοριβυς  σεμπερ ηονοραρετ. στυδυιτ ετ ιυρι, αυδιενς λυξιυμ  ϝολυσιυμ μαεξιανυμ. ταντυμθυε οπερις ετ λαβορις στυδιις ιμπενδιτ υτ ξορπυς αδφιξερετ ατθυε ιν  ηοξ σολο πυεριτια ειυς ρεπρεηενδερετυρ. φρεθυενταϝιτ ετ δεξλαματορυμ σξηολας πυβλιξας αμαϝιτθυε ε  ξονδισξιπυλις πραεξιπυος σενατοριι ορδινις σειυμ φυσξιανυμ ετ αυφιδιυμ ϝιξτορινυμ, εχ εθυεστρι βαεβιυμ  λονγυμ ετ ξαλενυμ, ιν θυος μαχιμε λιβεραλις φυιτ, ετ ιτα θυιδεμ υτ θυος νον ποσσετ οβ θυαλιτατεμ ϝιταε ρει πυβλιξαε πραεπονερε, λοξυπλετατος τενερετ. σο πετερ; στυδιοσος π; στυδιοσυς ξασ., ςορδαν. ομ. βψ π 1; εχ π ξορρ.        εδυξατυς εστ 1 ιν ηαδριανι γρεμιο, θυι ιλλυμ, υτ συπρα διχιμυσ, ϝερισσιμυμ νομιναβατ ετ θυι ει  ηονορεμ εθυι πυβλιξι σεχεννι  δετυλιτ, οξταϝο αετατις  αννο ιν σαλιορυμ ξολλεγιυμ ρεττυλιτ, ιν σαλιατυ ομεν αξξεπιτ ιμπεριι· ξορονας ομνιβυς ιν πυλϝιναρ εχ μορε ιαξιεντιβυς αλιαε αλιις λοξις ηαεσερυντ, ηυιυς ϝελυτ μανυ  ξαπιτι μαρτις απτατα εστ. φυιτ ιν εο σαξερδοτιο ετ πραεσυλ ετ ϝατες ετ μαγιστερ ετ μυλτος ιναυγυραϝιτ ατθυε εχαυγυραϝιτ νεμινε πραεευντε, θυοδ ιπσε ξαρμινα ξυνξτα διδιξισσετ,  ϝιριλεμ τογαμ συμπσιτ θυιντο δεξιμο αετατις αννο, στατιμθυε ει λυξιι ξειονιι ξομμοδι φιλια δεσπονσατα  εστ εχ ηαδριανι ϝολυντατε, νεξ μυλτο ποστ πραεφεξτυς φεριαρυμ λατιναρυμ φυιτ. ιν θυο ηονορε πραεξλαρισσιμε σε προ μαγιστρατιβυς αγεντεμ ετ ιν  ξονϝιϝιις ηαδριανι πρινξιπις οστενδιτ, ποστ ηοξ πατριμονιυμ πατερνυμ σορορι τοτυμ ξονξεσσιτ, ξυμ ευμ αδ διϝισιονεμ ματερ ϝοξαρετ, ρεσπονδιτθυε αϝι βονις σε εσσε ξοντεντυμ, αδδενσ, υτ ετ ματερ, σι ϝελλετ, ιν σορορεμ συυμ πατριμονιυμ ξονφερρετ, νε ινφεριορ  εσσετ σορορ μαριτο, φυιτ αυτεμ ταντα ινδυλγεντια  εστ π ξορρ.; εσσετ π 1. εθυι πυβλιξι σεχεννι σαλμ.; ετ θυι πυβλιξις εχεννι ̔εχεννιισ̓ π. φυιτ αυτεμ υιταε ινδυλγεντια, π, πετερ; ταντα υιταε ινδυλγεντια νοϝακ.   υτ ξογερετυρ νοννυμθυαμ ϝελ ιν ϝενατιονες περγερε ϝελ ιν τηεατρυμ δεσξενδερε ϝελ σπεξταξυλις ιντερεσσε.  οπεραμ πραετερεα πινγενδο συβ μαγιστρο διογνετο  δεδιτ. αμαϝιτ πυγιλατυμ λυξταμινα ετ ξυρσυμ ετ  αυξυπατυς ετ πιλα λυσιτ αδπριμε ετ ϝενατυς εστ. σεδ αβ ομνιβυς ηις ιντεντιονιβυς στυδιυμ ευμ πηιλοσοπηιαε αβδυχιτ σεριυμθυε ετ γραϝεμ ρεδδιδιτ, νον ταμεν προρσυς αβολιτα ιν εο ξομιτατε, θυαμ πραεξιπυε συισ, μοχ αμιξις ατθυε ετιαμ μινυς νοτις εχηιβεβατ, ξυμ φρυγι εσσετ σινε ξοντυμαξια, ϝερεξυνδυς σινε ιγναϝια, σινε τριστιτια γραϝισ.      ηις ιτα σε ηαβεντιβυς ευμ ποστ οβιτυμ λυξιι ξαεσαρις ηαδριανυς συξξεσσορεμ ιμπεριι θυαερερετ, νεξ ιδονευσ, υτποτε δεξεμ ετ οξτο αννος αγενσ, μαρξυς ηαβερετυρ, αμιταε μαρξι ϝιρυμ αντονινυμ πιυμ ηαδριανυς εα λεγε ιν αδοπτατιονεμ λεγιτ υτ σιβι μαρξυμ πιυς αδοπταρετ, ιτα ταμεν υτ ετ μαρξυς  σιβι λυξιυμ ξομμοδυμ αδοπταρετ. σανε εα διε θυα αδοπτατυς εστ ϝερυς ιν σομνις σε υμερος εβυρνεος ηαβερε ϝιδιτ σξισξιτατυσθυε, αν απτι εσσεντ ονερι  φερυνδο, σολιτο ρεππεριτ φορτιορεσ, υβι αυτεμ ξομπεριτ σε αβ ηαδριανο αδοπτατυμ, μαγις εστ δετερριτυς θυαμ λαετατυς ιυσσυσθυε ιν ηαδριανι πριϝαταμ δομυμ μιγραρε ινϝιτυς δε ματερνις ηορτις ρεξεσσιτ.  ξυμθυε αβ εο δομεστιξι θυαερερεντ, ξυρ τριστις ιν αδοπτιονεμ ρεγιαμ τρανσιρετ, δισπυταϝιτ θυαε μαλα ιν σε ξοντινερετ ιμπεριυμ. διογενετο π, πετερ.    τυνξ πριμυμ προ αννιο αυρελιυς ξοεπιτ ϝοξαρι, θυοδ ιν αυρελιαμ, ηοξ εστ αντονινι, αδοπτιονις ιυρε  τρανσισσετ, οξταϝο δεξιμο εργο αετατις αννο αδοπτατυς ιν σεξυνδο ξονσυλατυ αντονινι, ιαμ πατρις συι, ηαδριανο φερεντε γρατια αετατις φαξτα θυαεστορ εστ δεσιγνατυσ.  αδοπτατυς ιν αυλιξαμ δομυμ ομνιβυς παρεντιβυς συις  τανταμ ρεϝερεντιαμ θυανταμ πριϝατυς εχηιβυιτ, ερατθυε ηαυδ σεξυς ρει συαε θυαμ ιν πριϝατα δομο παρενς αξ διλιγενσ, προ ινστιτυτο πατρις ϝολενς αγερε διξερε ξογιταρε.      ηαδριανο βαιις αβσυμπτο ξυμ πιυς αδ αδϝεηενδας ειυς ρελιθυιας εσσετ προφεξτυσ, ρελιξτυς ρομαε αϝο ιυστα ιμπλεϝιτ ετ γλαδιατοριυμ θυασι πριϝατυς θυαεστορ  εδιδιτ μυνυσ, ποστ εχξεσσυμ ηαδριανι στατιμ πιυς περ υχορεμ συαμ μαρξυμ σξισξιτατυς εστ ετ ευμ  δισσολυτις σπονσαλιβυσ, θυαε ξυμ λυξιι ξειονιι ξομμοδι   δεσπονδερι ϝολυερατ ιμπαρι αδηυξ αετατι,  ηαβιτα δελιβερατιονε ϝελλε σε διχιτ, ηις ιτα γεστις αδηυξ θυαεστορεμ ετ ξονσυλεμ σεξυμ πιυς μαρξυμ δεσιγναϝιτ ετ ξαεσαρις αππελλατιονε δοναϝιτ ετ σεϝιρυμ ετ ευμ π; υτρυμ α. ςαεκελ, κλιο χιι, π. 124, ν. 1.  ξασ. σαω α λαξυνα αφτερ ξομμοδι ̔ει. μαρε., ιϝ. ϡ, ανδ ϝερ., ιι. ϙ̓, ανδ συππλιεδ· φιλια ξοντραηερε ιλλυμ ηαδριανυς υολυερατ, φαυστινα ιλλι οφφερετυρ, θυοδ ϝερυσ, ξυι εαμ ηαδριανυς ̔ρεαδινγ ετ θυυμ, ανδ εσσετ αφτερ αετατἐ; μομμσεν συππλιεδ· σορορε φεξερατ φιλιαμ φαυστιναμ ξυμ ηορτατα εσσετ υτ δυξερετ, θυαμ ηαδριανυς ειδεμ ξομμοδο; ελλις ι, π. 400, ετ ευμ, δισσ, σπονσ. λ. ξειονιι ξομμοδι ̔ι.ε. ϝερἰ θυαε ξυμ φιλια φεξερατ, θυαμ ει δεσπονδερι υολ., ετξ.; σεε αλσο ςαεκελ, λοξ. ξιτ.   τυρμις εθυιτυμ ρομανορυμ ιαμ ξονσυλεμ δεσιγνατυμ ξρεαϝιτ ετ εδεντι ξυμ ξολλεγις λυδος σεϝιραλες αδσεδιτ ετ ιν τιβεριαναμ δομυμ τρανσγρεδι ιυσσιτ ετ αυλιξο φαστιγιο ρενιτεντεμ ορναϝιτ ετ ιν ξολλεγια σαξερδοτυμ  ιυβεντε σενατυ ρεξεπιτ, σεξυνδυμ ετιαμ ξονσυλεμ δεσιγναϝιτ, ξυμ ιπσε θυαρτυμ παριτερ ινιεριτ.  περ εαδεμ τεμπορα, ξυμ ταντις ηονοριβυς οξξυπαρετυρ ετ ξυμ φορμανδυς αδ ρεγενδυμ στατυμ ρει πυβλιξαε πατρις αξτιβυς ιντερεσσετ, στυδια ξυπιδισσιμε φρεθυενταϝιτ.  ποστ ηαεξ φαυστιναμ δυχιτ υχορεμ ετ συσξεπτα φιλια τριβυνιξια ποτεστατε δονατυς εστ ατθυε ιμπεριο εχτρα υρβεμ προξονσυλαρι αδδιτο ιυρε θυινταε  ρελατιονισ. ταντυμθυε απυδ πιυμ ϝαλυιτ υτ  νυμθυαμ  θυεμθυαμ σινε εο φαξιλε προμοϝεριτ. ερατ αυτεμ ιν συμμις οβσεθυιις πατρις μαρξυσ, θυαμϝις νον  δεεσσεντ θυι αλιθυα αδϝερσυμ ευμ ινσυσυρραρεντ, ετ πραε ξετερις ϝαλεριυς ηομολλυσ, θυι, ξυμ λυξιλλαμ υτ π ξορρ., ομ. βψ π 1.   ματρεμ μαρξι ιν ϝιριδιαριο ϝενεραντεμ σιμυλαξρυμ απολλινις ϝιδισσετ, ινσυσυρραϝιτ, ιλλα νυνξ ρογατ, υτ διεμ τυυμ ξλαυδας ετ φιλιυς ιμπερετ . θυοδ ομνινο  απυδ πιυμ νιηιλ ϝαλυιτ; ταντα ερατ μαρξι προβιτας ετ      ταντα ιν ιμπερατοριο παρτιξιπατυ1 μοδεστια. εχιστιματιονις αυτεμ τανταμ ξυραμ ηαβυιτ υτ ετ προξυρατορες συος πυερ σεμπερ μονερετ, νε θυιδ αρρογαντιυς φαξερεντ, ετ ηερεδιδατες δελατας ρεδδενς προχιμις  αλιθυανδο ρεσπυεριτ. δενιθυε περ ϝιγιντι ετ τρες αννος ιν δομο πατρις ιτα ϝερσατυς υτ ειυς ξοτιδιε αμορ  ξρεσξερετ, νεξ πραετερ δυας νοξτες περ τοτ αννος αβ εο μανσιτ διϝερσις ϝιξιβυσ. οβ ηοξ αντονινυς πιυσ, ξυμ σιβι αδεσσε φινεμ ϝιταε ϝιδερετ, ϝοξατις αμιξις ετ πραεφεξτις υτ συξξεσσορεμ ευμ ιμπεριι ομνιβυς ξομμενδαϝιτ ατθυε φιρμαϝιτ στατιμθυε σιγνο αεθυανιμιτατις τριβυνο δατο φορτυναμ αυρεαμ, θυαε ιν ξυβιξυλο σολεβατ εσσε, αδ  μαρξι ξυβιξυλυμ τρανσιρε ιυσσιτ, βονορυμ ματερνορυμ παρτεμ υμμιδιο  θυαδρατο, σορορις φιλιο, θυια ιλλα ιαμ μορτυα ερατ, τραδιδιτ.  ποστ εχξεσσυμ διϝι πιι α σενατυ ξοαξτυς ρεγιμεν πυβλιξυμ ξαπερε φρατρεμ σιβι παρτιξιπεμ ιν ιμπεριο δεσιγναϝιτ, θυεμ λυξιυμ αυρελιυμ ϝερυμ ξομμοδυμ αππελλαϝιτ ξαεσαρεμθυε ατθυε αυγυστυμ παρτιξιπατυμ π; πρινξιπατυ πετερ, φολλοωινγ β πρινξιπατυμ.  υμμιδιο βοργηεσι; μυμμιο π, πετερ. 1ξφ. πιυσ, χιι. ϡ-6.    διχιτ, ατθυε εχ εο παριτερ ξοεπερυντ ρεμ πυβλιξαμ ρεγερε τυνξθυε πριμυμ ρομανυμ ιμπεριυμ δυος ανγυστος ηαβερε ξοεπιτ, ξυμ ιμπεριυμ σιβι ρελιξτυμ  ξυμ αλιο παρτιξιπασσετ. αντονινι μοχ ιπσε νομεν  ρεξεπιτ, ετ θυασι πατερ λυξιι ξομμοδι εσσετ, ετ ϝερυμ ευμ αππελλαϝιτ αδδιτο αντονινι νομινε φιλιαμθυε  συαμ λυξιλλαμ φρατρι δεσπονδιτ. οβ ηανξ ξονιυνξτιονεμ πυερος ετ πυελλας νοϝορυμ νομινυμ  φρυμενταριαε περξεπτιονι αδσξριβι πραεξεπερυντ, αξτις ιγιτυρ θυαε αγενδα φυεραντ ιν σενατυ παριτερ ξαστρα πραετορια πετιϝερυντ ετ ϝιξενα μιλια νυμμυμ σινγυλις οβ παρτιξιπατυμ ιμπεριυμ μιλιτιβυς προμισερυντ ετ  ξετερις προ ρατα. ηαδριανι αυτεμ σεπυλξηρο ξορπυς πατρις ιντυλερυντ μαγνιφιξο εχσεθυιαρυμ οφφιξιο, μοχ ιυστιτιο σεξυτο πυβλιξε θυοθυε φυνερις εχπεδιτυς εστ  ορδο. ετ λαυδαϝερε υτερθυε προ ροστρις πατρεμ φλαμινεμθυε ει εχ αδφινιβυς ετ σοδαλες εχ αμιξισσιμις αυρελιανος ξρεαϝερε.      αδεπτι ιμπεριυμ ιτα ξιϝιλιτερ σε αμβο εγερυντ υτ λενιτατεμ πιι νεμο δεσιδεραρετ, ξυμ εος μανιλιυσ, συι τεμπορις μιμογραπηυσ, ξαϝιλλανδο ιμπυνε περστρινγερετ,  φυνεβρε μυνυς πατρι δεδερυντ.   δαβατ σο μομμσεν; ηαβερε ξοεπιτ λιξτυμ π; ηαβερε ξοεπιτ  λιξτυμ ̔λιξτυμ ξυμ αλιο παρτιξιπασσετ περηαπς α φραγμεντ οφ α μαργιναλ ξομμεντ̓ πετερ.   τηις σεντενξε πετερ ρεμοϝεδ, ας ιντροδυξεδ φρομ τηε μαργιν οφ ϝιι. 10.   σε μαρξυς τοτυμ ετ πηιλοσοπηιαε, αμορεμ ξιϝιυμ αδφεξτανσ,  σεδ ιντερπελλαϝιτ ισταμ φελιξιτατεμ σεξυριτατεμθυε ιμπερατορις πριμα τιβερις ινυνδατιο, θυαε συβ ιλλις γραϝισσιμα φυιτ. θυαε ρες ετ μυλτα υρβις αεδιφιξια ϝεχαϝιτ ετ πλυριμυμ ανιμαλιυμ ιντερεμιτ ετ φαμεμ  γραϝισσιμαμ πεπεριτ, θυαε ομνια μαλα μαρξυς ετ  ϝερυς συα ξυρα ετ πραεσεντια τεμπεραρυντ. φυιτ εο τεμπορε ετιαμ παρτηιξυμ βελλυμ, θυοδ ϝολογαεσυς παρατυμ συβ πιο μαρξι ετ ϝερι τεμπορε ινδιχιτ, φυγατο αττιδιο ξορνελιανο, θυι σψριαμ τυνξ αδμινιστραβατ.  ιμμινεβατ ετιαμ βριταννιξυμ βελλυμ, ετ ξηαττι ιν  γερμανιαμ αξ ραετιαμ ινρυπεραντ. ετ αδϝερσυς βριταννος θυιδεμ ξαλπυρνιυς αγριξολα μισσυς εστ, ξοντρα  ξηαττος αυφιδιυς ϝιξτορινυσ. αδ παρτηιξυμ ϝερο βελλυμ σενατυ ξονσεντιεντε ϝερυς φρατερ εστ μισσυσ; ιπσε ρομαε ρεμανσιτ, θυοδ ρες υρβαναε ιμπερατορις  πραεσεντιαμ ποστυλαρεντ. ετ ϝερυμ θυιδεμ μαρξυς ξαπυαμ υσθυε προσεξυτυς αμιξις ξομιταντιβυς α σενατυ  ορναϝιτ αδδιτις οφφιξιορυμ ομνιυμ πρινξιπιβυσ, σεδ ξυμ ρομαμ ρεδισσετ μαρξυς ξογνοϝισσετθυε ϝερυμ απυδ ξανυσιυμ αεγροταρε, αδ ευμ ϝιδενδυμ ξοντενδιτ συσξεπτις ιν σενατυ ϝοτισ; θυαε, ποστεαθυαμ  ρομαμ ρεδιιτ αυδιτα ϝερι τρανσμισσιονε, στατιμ ρεδδιδιτ.  ετ ϝερυς θυιδεμ, ποστεαθυαμ ιν σψριαμ ϝενιτ, ιν δελιξιις απυδ αντιοξηιαμ ετ δαπηνεν ϝιχιτ αρμισθυε σε γλαδιατοριις ετ ϝενατιβυς εχερξυιτ, ξυμ περ λεγατος βελλυμ παρτηιξυμ γερενς ιμπερατορ αππελλατυς εσσετ,  ξυμ μαρξυς ηορις ομνιβυς ρει πυβλιξαε αξτιβυς ινξυβαρετ πατιεντερθυε δελιξιας φρατρις σεδ περινϝιτυς αξ  νολενς  φερρετ, δενιθυε ομνια θυαε αδ βελλυμ εραντ νεξεσσαρια ρομαε ποσιτυς ετ δισποσυιτ μαρξυς ετ ορδιναϝιτ.      γεσταε συντ ρες ιν αρμενια προσπερε περ στατιυμ πρισξυμ αρταχατις ξαπτισ, δελατυμθυε αρμενιαξυμ νομεν υτριθυε πρινξιπυμ, θυοδ μαρξυς περ ϝερεξυνδιαμ  πριμο ρεξυσαϝιτ, ποστεα ταμεν ρεξεπιτ, προφλιγατο αυτεμ βελλο υτερθυε παρτηιξυς αππελλατυς εστ. σεδ ηοξ  θυοθυε μαρξυς δελατυμ νομεν ρεπυδιαϝιτ,  θυοδ ποστεα ρεξεπιτ, πατρις πατριαε αυτεμ νομεν δελατυμ φρατρε αβσεντε ιν ειυσδεμ πραεσεντιαμ συγγεστεδ βψ πετερ ιν νοτε; ετ προπε ινυιτυς αξ υολενς ̔νολενς π ξορρ.̓ π, πετερ; ετ προπε νον ινυιτυς αξ υολενς νοϝακ.   ηοξ π ξορρ., ομ. βψ π 1.    διστυλιτ, μεδιο βελλι τεμπορε ετ ξιϝιξαμ, πατρυυμ ϝερι, ετ φιλιαμ συαμ νυπτυραμ ξομμισσαμ σορορι συαε εανδεμθυε λοξυπλεταταμ βρυνδισιυμ υσθυε δεδυχιτ,  αδ ευμ μισιτ ρομαμθυε στατιμ ρεδιιτ, ρεϝοξατυς εορυμ σερμονιβυς θυι διξεβαντ μαρξυμ ϝελλε φινιτι βελλι γλοριαμ σιβιμετ ϝινδιξαρε ατθυε ιδξιρξο ιν σψριαμ  προφιξισξι, αδ προξονσυλεμ σξριβιτ, νε θυις φιλιαε συαε ιτερ φαξιεντι οξξυρρερετ.  ιντερ ηαεξ λιβεραλες ξαυσας ιτα μυνιϝιτ υτ πριμυς ιυβερετ απυδ πραεφεξτος αεραριι σατυρνι υνυμθυεμθυε ξιϝιυμ νατος λιβερος προφιτερι ιντρα τριξενσιμυμ διεμ  νομινε ιμποσιτο, περ προϝινξιας ταβυλαριορυμ πυβλιξορυμ υσυμ ινστιτυιτ, απυδ θυος ιδεμ δε οριγινιβυς φιερετ θυοδ ρομαε απυδ πραεφεξτος αεραριι, υτ, σι φορτε αλιθυις ιν προϝινξια νατυς ξαυσαμ λιβεραλεμ διξερετ,  τεστατιονες ινδε φερρετ, ατθυε ηανξ τοταμ λεγεμ δε αδσερτιονιβυς φιρμαϝιτ αλιασθυε δε μενσαριις ετ αυξτιονιβυς τυλιτ.      σενατυμ μυλτις ξογνιτιονιβυς ετ μαχιμε αδ σε περτινεντιβυς ιυδιξεμ δεδιτ. δε στατυ ετιαμ δεφυνξτορυμ  ιντρα θυινθυεννιυμ θυαερι ιυσσιτ.  νεθυε θυισθυαμ πρινξιπυμ αμπλιυς σενατυι δετυλιτ, ιν σενατυς αυτεμ ηονοριφιξεντιαμ μυλτις πραετοριις ετ ξονσυλαριβυς πριϝατις δεξιδενδα νεγοτια δελεγαϝιτ, 1τηις σεντενξε πετερ 1, φολλοωινγ διρκσεν, τρανσποσεδ το πρεξεδε σενατυμ  δεδιτ. μ. ξειονιυς ξιϝιξα βαρβαρυσ, ξονσυλ 1ϡ7, α βροτηερ οφ λ. αελιυς ξαεσαρ.  ι.ε., οφ ασια. ϝερυς μετ ηερ ατ επηεσυσ; ϝερ., ϝιι. 7.  τηε οφφιξιαλς ιν ξηαργε οφ τηε πυβλιξ τρεασυρψ, κεπτ ιν τηε τεμπλε οφ σατυρν.   θυο μαγις εορυμ ξυμ εχερξιτιο ιυρις αυξτοριτας ξρεσξερετ.  μυλτος εχ αμιξις ιν σενατυμ αδλεγιτ ξυμ  αεδιλιξιις αυτ πραετοριις διγνιτατιβυσ. μυλτις σενατοριβυς ϝερυμ  παυπεριβυς σινε ξριμινε διγνιτατες τριβυνιξιας  αεδιλιξιασθυε ξονξεσσιτ, νεξ θυεμθυαμ ιν  ορδινεμ λεγιτ, νισι θυεμ ιπσε βενε σξισσετ. ηοξ θυοθυε σενατοριβυς δετυλιτ υτ, θυοτιενς δε θυορυμ ξαπιτε εσσετ ιυδιξανδυμ, σεξρετο περτραξταρετ ατθυε ιτα ιν πυβλιξυμ προδερετ  νεξ πατερετυρ εθυιτες ρομανος  ταλιβυς ιντερεσσε ξαυσισ, σεμπερ αυτεμ, ξυμ ποτυιτ, ιντερφυιτ σενατυι, ετιαμσι νιηιλ εσσετ ρεφερενδυμ, σι ρομαε φυιτ; σι ϝερο αλιθυιδ ρεφερρε ϝολυιτ, ετιαμ δε  ξαμπανια ιπσε ϝενιτ, ξομιτιις πραετερεα ετιαμ υσθυε αδ νοξτεμ φρεθυεντερ ιντερφυιτ νεθυε υμθυαμ ρεξεσσιτ  δε ξυρια νισι ξονσυλ διχισσετ νιηιλ ϝος μοραμυρ πατρες ξονσξριπτι σενατυμ. αππελλατιονιβυς α ξονσυλε φαξτις ιυδιξεμ δεδιτ.  ιυδιξιαριαε ρει σινγυλαρεμ διλιγεντιαμ αδηιβυιτ. φαστις διες ιυδιξιαριος αδδιδιτ, ιτα υτ δυξεντος τριγιντα διες αννυος ρεβυς αγενδις λιτιβυσθυε δισξεπτανδις ξονστιτυερετ.  πραετορεμ τυτελαρεμ πριμυς φεξιτ, ξυμ αντε τυτορες α ξονσυλιβυς ποσξερεντυρ, υτ διλιγεντιυς  δε τυτοριβυς τραξταρετυρ. δε ξυρατοριβυς ϝερο, ξυμ αντε νον νισι εχ λεγε πλαετορια  ϝελ προπτερ λασξιϝιαμ σο νοϝακ; σενατιβυς υελ παυπεριβυς σ. ξ. σενατοριβυς π; εθυιτιβυς υελ παυπεριβυς  σενατοριβυς πετερ 2, ινξορρεξτλψ ̔ξφ. μομμσεν, ρστ. ιι ϙ, π. 941, 2̓. προδιρετ π. πλαττορια ςορδαν ̔ξφ. σαϝιγνψ, οππ. μισξ. ιι, ϙϙ0̓; λαετορια π, πετερ.   ϝελ προπτερ δεμεντιαμ δαρεντυρ, ιτα στατυιτ υτ ομνες αδυλτι ξυρατορες αξξιπερεντ νον ρεδδιτις ξαυσισ.      ξαϝιτ ετ συμπτιβυς πυβλιξις ετ ξαλυμνιις θυαδρυπλατορυμ ιντερξεσσιτ αδποσιτα φαλσις δελατοριβυς νοτα.  δελατιονεσ, θυιβυς φισξυς αυγερετυρ, ξοντεμπσιτ, δε αλιμεντις πυβλιξις μυλτα πρυδεντερ ινϝενιτ, ξυρατορες μυλτις ξιϝιτατιβυσ, θυο λατιυς σενατοριας τενδερετ διγνιτατεσ,  α σενατυ δεδιτ. ιταλιξις ξιϝιτατιβυς φαμις τεμπορε φρυμεντυμ εχ υρβε δοναϝιτ ομνιθυε φρυμενταριαε  ρει ξονσυλυιτ, γλαδιατορια σπεξταξυλα ομνιφαριαμ τεμπεραϝιτ. τεμπεραϝιτ ετιαμ σξαενιξας δονατιονες ιυβενς υτ θυινος αυρεος σξαενιξι αξξιπερεντ, ιτα ταμεν υτ νυλλυς εδιτορ δεξεμ αυρεος εγρεδερετυρ.  ϝιας  ετιαμ υρβις ατθυε ιτινερα  διλιγεντισσιμε ξυραϝιτ. ρει φρυμενταριαε γραϝιτερ προϝιδιτ.  δατις ιυριδιξις ιταλιαε ξονσυλυιτ αδ ιδ εχεμπλυμ θυο ηαδριανυς ξονσυλαρες ϝιρος ρεδδερε ιυρα πραεξεπερατ.  ηισπανις εχηαυστις  ιταλιξα αδλεξτιονε ξοντρα  τραιανι θυοθυε  πραεξεπτα ϝερεξυνδε ξονσυλυιτ, λεγες υινεας π 1; αλ΄ υιας π ξορρ. ιτινερα ςορδαν, νοϝακ; ιτινερυμ π, πετερ. εχηαυστι π. τηυς ελλισ; ξοντρα τρανιθυε π. π 1; τραιανιθυε π ξορρ.; ξοντρα ινιθυα π, πετσξηενιγ; πετερ ασσυμες α λαξυνα αφτερ ξοντρα.   ετιαμ αδδιδιτ δε ϝιξενσιμα ηερεδιτατυμ, δε τυτελις λιβερτορυμ, δε βονις ματερνις ετ ιτεμ δε φιλιορυμ συξξεσσιονιβυς προ παρτε ματερνα, υτθυε σενατορες περεγρινι  θυαρταμ παρτεμ ιν ιταλια ποσσιδερεντ, δεδιτ πραετερεα ξυρατοριβυς ρεγιονυμ αξ ϝιαρυμ ποτεστατεμ, υτ ϝελ πυνιρεντ ϝελ αδ πραεφεξτυμ υρβι πυνιενδος ρεμιττερεντ εος θυι υλτρα ϝεξτιγαλια θυιξθυαμ αβ αλιθυο  εχεγισσεντ. ιυς αυτεμ μαγις ϝετυς ρεστιτυιτ θυαμ νοϝυμ φεξιτ, ηαβυιτ σεξυμ πραεφεξτοσ, θυορυμ ετ αυξτοριτατε ετ περιξυλο σεμπερ ιυρα διξταϝιτ. υσυς αυτεμ εστ σξαεϝολα πραεξιπυε ιυρις περιτο.      ξυμ ποπυλο αυτεμ νον αλιτερ εγιτ θυαμ εστ  αξτυμ συβ ξιϝιτατε λιβερα, φυιτθυε περ ομνια μοδεραντισσιμυς ιν ηομινιβυς δετερρενδις α μαλο, ινϝιτανδις αδ βονα, ρεμυνερανδις ξοπια, ινδυλγεντια λιβερανδις φεξιτθυε εχ μαλις βονοσ, εχ βονις οπτιμοσ, μοδερατε  ετιαμ ξαϝιλλατιονες νοννυλλορυμ φερενσ. ναμ ξυμ θυενδαμ ϝετρασινυμ φαμαε δετεστανδαε ηονορεμ πετεντεμ μονερετ, υτ σε αβ οπινιονιβυς ποπυλι ϝινδιξαρετ, ετ ιλλε ξοντρα ρεσπονδισσετ μυλτοσ, θυι σεξυμ ιν αρενα πυγνασσεντ, σε πραετορες ϝιδερε, πατιεντερ  τυλιτ, αξ νε ιν θυεμθυαμ φαξιλε ϝινδιξαρετ, πραετορεμ,  θυι θυαεδαμ πεσσιμε εγερατ, νον αβδιξαρε σε πραετυρα  ιυσσιτ, σεδ ξολλεγαε ιυρις διξτιονεμ μανδαϝιτ, φισξο  ιν ξαυσις ξομπενδιι νυμθυαμ ιυδιξανς φαϝιτ. σανε, θυαμϝις εσσετ ξονστανσ, ερατ ετιαμ ϝερεξυνδυσ.  ποστεαθυαμ αυτεμ ε σψρια ϝιξτορ ρεδιιτ φρατερ, πατρις πατριαε νομεν αμβοβυς δεξρετυμ εστ, ξυμ σε μαρξυς αβσεντε ϝερο εργα ομνες σενατορες ατθυε ηομινες  μοδερατισσιμε γεσσισσετ, ξορονα πραετερεα ξιϝιξα οβλατα εστ αμβοβυσ; πετιιτθυε λυξιυς υτ σεξυμ μαρξυς τριυμπηαρετ. πετιιτ πραετερεα λυξιυς υτ φιλιι μαρξι  ξαεσαρες αππελλαρεντυρ. σεδ μαρξυς ταντα φυιτ μοδερατιονε υτ, ξυμ  σιμυλ τριυμπηασσετ, ταμεν ποστ μορτεμ λυξιι ταντυμ γερμανιξυμ σε ϝοξαρετ,  θυοδ σιβι βελλο προπριο πεπερερατ, ιν τριυμπηο αυτεμ λιβερος μαρξι υτριυσθυε σεχυς σεξυμ ϝεχερυντ, ιτα  ταμεν υτ ετ πυελλας ϝιργινες ϝεηερεντ. λυδος ετιαμ οβ τριυμπηυμ δεξρετος σπεξταϝερυντ ηαβιτυ τριυμπηαλι.  ιντερ ξετερα πιετατις ειυς ηαεξ θυοθυε μοδερατιο πραεδιξανδα εστ· φυναμβυλις ποστ πυερυμ λαπσυμ ξυλξιτας συβιξι ιυσσιτ, υνδε ηοδιεθυε ρετε  πραετενδιτυρ.  δυμ παρτηιξυμ βελλυμ γεριτυρ, νατυμ εστ μαρξομαννιξυμ, θυοδ διυ εορυμ θυι αδεραντ αρτε συσπενσυμ εστ, υτ φινιτο ιαμ οριενταλι βελλο μαρξο- ξυμ ομ. ιν π. ρεξτε π 1; αλ΄ ρετε π ξορρ.    μαννιξυμ αγι ποσσετ, ετ ξυμ φαμις τεμπορε ποπυλο ινσινυασσετ δε βελλο, φρατρε ποστ θυινθυεννιυμ ρεϝερσο ιν σενατυ εγιτ, αμβος νεξεσσαριος διξενς βελλο      γερμανιξο ιμπερατορεσ, ταντυς αυτεμ τερρορ βελλι μαρξομαννιξι φυιτ  υτ υνδιθυε σαξερδοτες αντονινυς αξξιϝεριτ, περεγρινος ριτυς ιμπλεϝεριτ, ρομαμ ομνι γενερε λυστραϝεριτ ρεταρδατυσθυε α  βελλιξα προφεξτιονε  σιτ. ξελεβραϝιτ ετ ρομανο ριτυ λεξτιστερνια περ σεπτεμ  διεσ. ταντα αυτεμ πεστιλεντια φυιτ υτ ϝεηιξυλις ξαδαϝερα  σιντ εχπορτατα σαρραξισθυε. τυνξ αυτεμ αντονινι λεγες σεπελιενδι σεπυλξηρορυμθυε ασπερριμας σανχερυντ, θυανδο θυιδεμ ξαϝερυντ νε θυις ϝιλλαε αδφαβριξαρετυρ  σεπυλξηρυμ, θυοδ ηοδιεθυε σερϝατυρ.  ετ μυλτα θυιδεμ μιλια πεστιλεντια ξονσυμπσιτ μυλτοσθυε εχ προξεριβυσ, θυορυμ αμπλισσιμις αντονινυς  στατυας ξονλοξαϝιτ, τανταθυε ξλεμεντια φυιτ υτ ετ συμπτυ πυβλιξο ϝυλγαρια φυνερα ιυβερετ εφφερρι  ετ ϝανο ξυιδαμ, θυι διριπιενδαε υρβις οξξασιονεμ ξυμ θυιβυσδαμ ξονσξιις ρεθυιρενς δε ξαπριφιξι αρβορε ιν ξαμπο μαρτιο ξοντιοναβυνδυς ιγνεμ δε ξαελο λαπσυρυμ φυιτ π ξορρ., ομ. βψ π 1.   α ομ. ιν π.   τηυς μαδϝιγ ανδ πετσξηενιγ; υελλε αβφριξαρετυρ π; νε θυις υβι υελλετ φαβριξαρετυρ σ. νοϝακ.   εφφερι ςορδαν; ετ εο φερρι π 1; φερρι ετ εο φερρι π 1 ξορρ.   φινεμθυε μυνδι αφφορε διξερετ, σι ιπσε λαπσυς εχ αρβορε ιν ξιξονιαμ ϝερτερετυρ, ξυμ στατυτο τεμπορε δεξιδισσετ ατθυε εχ σινυ ξιξονιαμ εμισισσετ, περδυξτο αδ σε ατθυε ξονφεσσο ϝενιαμ δαρετ.      προφεξτι ταμεν συντ παλυδατι αμβο ιμπερατορες ετ ϝιξτυαλις ετ μαρξομαννις ξυνξτα τυρβαντιβυσ, αλιις ετιαμ γεντιβυσ, θυαε πυλσαε α συπεριοριβυς βαρβαρις φυγεραντ, νισι ρεξιπερεντυρ, βελλυμ ινφερεντιβυσ.  νεξ παρυμ προφυιτ ιστα προφεξτιο, ξυμ αθυιλειαμ υσθυε ϝενισσεντ, ναμ πλεριθυε ρεγες ετ ξυμ ποπυλις συις σε ρετραχερυντ ετ τυμυλτυς αυξτορες ιντερεμερυντ.  θυαδι αυτεμ αμισσο ρεγε συο νον πριυς σε ξονφιρματυρος ευμ θυι ερατ ξρεατυς διξεβαντ, θυαμ ιδ νοστρις  πλαξυισσετ ιμπερατοριβυσ. λυξιυς ταμεν ινϝιτυς προφεξτυς εστ, ξυμ πλεριθυε αδ λεγατος ιμπερατορυμ  μιττερεντ δεφεξτιονις ϝενιαμ ποστυλαντεσ, ετ λυξιυς θυιδεμ, θυοδ αμισσυς εσσετ πραεφεξτυς πραετοριο φυριυς ϝιξτορινυσ, ατθυε  παρς εχερξιτυς ιντερισσετ, ρεδευνδυμ εσσε ξενσεβατ; μαρξυς αυτεμ φινγερε βαρβαρος αεστιμανς ετ φυγαμ ετ ξετερα θυαε σεξυριτατεμ βελλιξαμ οστενδερεντ, οβ ηοξ νε ταντι αππαρατυς μολε  πρεμερεντυρ, ινστανδυμ εσσε δυξεβατ. δενιθυε τρανσξενσις αλπιβυς λονγιυς προξεσσερυντ ξομποσυερυντθυε ομνια, θυαε αδ μυνιμεν ιταλιαε ατθυε ιλλψριξι περτινεβαντ.  πλαξυιτ αυτεμ υργεντε λυξιο, υτ πραε- υτθυε π.  σεε νοτε το ξ. χιιι. 1.   μισσις αδ σενατυμ λιττερις λυξιυς ρομαμ ρεδιρετ.  ϝια θυοθυε 1, ποστθυαμ ιτερ ινγρεσσι συντ, σεδενς ξυμ φρατρε ιν ϝεηιξυλο λυξιυς αποπλεχι αρρεπτυς περιιτ.      φυιτ αυτεμ ξονσυετυδο μαρξο υτ ιν ξιρξενσιυμ σπεξταξυλο λεγερετ αυδιρετθυε αξ συβσξριβερετ, εχ θυο θυιδεμ σαεπε ιοξις ποπυλαριβυς διξιτυρ λαξεσσιτυσ.  μυλτυμ σανε ποτυερυντ λιβερτι συβ μαρξο ετ ϝερο γεμινας ετ αγαξλψτυσ.  τανταε αυτεμ σανξτιτατις φυιτ μαρξυς υτ ϝερι ϝιτια ετ ξελαϝεριτ ετ δεφενδεριτ, ξυμ ει ϝεηεμεντισσιμε δισπλιξερεντ,  μορτυυμθυε ευμ διϝυμ αππελλαϝεριτ αμιτασθυε ειυς ετ σορορες ηονοριβυς ετ σαλαριις δεξρετις συβλεϝαϝεριτ ατθυε προϝεχεριτ σαξρισθυε ευμ  πλυριμις  ηονοραϝεριτ. φλαμινεμ ετ αντονινιανος σοδαλες ετ ομνες ηονορες θυι διϝις ηαβεντυρ ειδεμ δεδιξαϝιτ.  νεμο εστ πρινξιπυμ, θυεμ νον γραϝις φαμα περστρινγατ, υσθυε αδεο υτ ετιαμ μαρξυς ιν σερμονεμ ϝενεριτ, θυοδ ϝερυμ ϝελ ϝενενο ιτα τυλεριτ υτ παρτε ξυλτρι ϝενενο λιτα ϝυλϝαμ ινξιδεριτ, ϝενεναταμ παρτεμ φρατρι  εδενδαμ προπινανς ετ σιβι ιννοχιαμ ρεσερϝανσ, ϝελ ξερτε περ μεδιξυμ ποσιδιππυμ, θυι ει σανγυινεμ ιντεμπεστιϝε διξιτυρ εμισισσε. ξασσιυς ποστ μορτεμ ϝερι α μαρξο δεσξιϝιτ.  1τηυς βιτσξηοφσκψ; βια θυοθυε π; υιαθυε σαλμ., πετερ. δισπλιξερ ετ π, βυτ ξφ. ξ. χϝι. 4. ξυμ π 1; υελ ευμ π ξορρ.  ξασσιυς  δεσξιυιτ προβαβλψ φρομ μαργιν οφ ξ. χχιϝ. ϡ.  ιν 169 ατ αλτινυμ ιν ϝενετια; σεε ϝερ., ιχ. 10-11.        ιαμ ιν συος ταντα φυιτ βενιγνιτατε μαρξυς υτ ξυμ ιν ομνες προπινθυος ξυνξτα ηονορυμ ορναμεντα ξοντυλεριτ, τυμ ιν φιλιυμ ετ θυιδεμ  σξελεστυμ ατθυε ιμπυρυμ ξιτο νομεν ξαεσαρις ετ μοχ σαξερδοτιυμ στατιμθυε νομεν ιμπερατορις αξ τριυμπηι παρτιξιπατιονεμ  ετ ξονσυλατυμ. θυο θυιδεμ τεμπορε σεδεντε ιμπερατορ φιλιο  αδ τριυμπηαλεμ ξυρρυμ ιν ξιρξο πεδες ξυξυρριτ.  ποστ ϝερι οβιτυμ μαρξυς αντονινυς σολυς ρεμ πυβλιξαμ τενυιτ, μυλτο μελιορ ετ φεραξιορ αδ ϝιρτυτεσ,  θυιππε θυι νυλλις ϝερι ιαμ ιμπεδιρετυρ αυτ σιμπλιξιτατις ξαλιδαεθυε ϝεριτατισ,  θυα ιλλε ινγενιτο ϝιτιο λαβοραβατ, ερροριβυς αυτ ιις θυι πραεξιπυε δισπλιξεβαντ μαρξο αντονινο ιαμ ινδε α πριμο αετατις συαε τεμπορε ϝελ  ινστιτυτις μεντις πραϝαε ϝελ μοριβυσ, ερατ ενιμ ιπσε τανταε τρανθυιλλιτατις υτ ϝυλτυμ νυμθυαμ μυταϝεριτ μαερορε ϝελ γαυδιο, πηιλοσοπηιαε δεδιτυς στοιξαε, θυαμ ετ περ οπτιμος θυοσθυε μαγιστρος αξξεπερατ ετ  υνδιθυε ιπσε ξολλεγερατ, ναμ ετ ηαδριανυς ηυνξ ευνδεμ συξξεσσορεμ παραϝερατ, νισι ει αετας πυεριλις  οβστιτισσετ. θυοδ θυιδεμ αππαρετ εχ εο θυοδ γενερυμ πιο ηυνξ ευνδεμ δελεγιτ, υτ αδ ευμ, διγνυμ υτποτε ϝιρυμ, θυανδοξυμθυε ρομανυμ περϝενιρετ ιμπεριυμ. ετ ξομμοδυμ θυιδεμ π, βιτσξηοφσκψ; ξομμοδυμ ρεμοϝεδ βψ ςορδαν. σο πετερ; σινε ιμπερατορ φιλιο π.  σο πετερ; σιμυλατις ξαλλιδαε σευεριτατις π.        εργο προϝινξιας ποστ ηαεξ ινγεντι μοδερατιονε αξ βενιγνιτατε τραξταϝιτ. ξοντρα γερμανος ρες  φελιξιτερ γεσσιτ, σπεξιαλε ιπσε βελλυμ μαρξομαννιξυμ, σεδ θυαντυμ  νυλλα υμθυαμ μεμορια φυιτ, ξυμ ϝιρτυτε τυμ ετιαμ φελιξιτατε τρανσεγιτ, ετ εο θυιδεμ τεμπορε θυο πεστιλεντια γραϝις μυλτα μιλια ετ ποπυλαριυμ ετ  μιλιτυμ ιντερεμερατ. παννονιας εργο, μαρξομαννις σαρματις ϝανδαλις σιμυλ ετιαμ θυαδις εχστινξτισ, σερϝιτιο λιβεραϝιτ ετ ρομαε ξυμ ξομμοδο, θυεμ ιαμ ξαεσαρεμ φεξερατ, φιλιο, υτ διχιμυσ, συο τριυμπηαϝιτ.  ξυμ αυτεμ αδ ηοξ βελλυμ ομνε αεραριυμ εχηαυσισσετ συυμ νεθυε ιν ανιμυμ ινδυξερετ, υτ εχτρα ορδινεμ προϝινξιαλιβυς αλιθυιδ ιμπεραρετ, ιν φορο διϝι τραιανι αυξτιονεμ ορναμεντορυμ ιμπεριαλιυμ φεξιτ ϝενδιδιτθυε αυρεα ποξυλα ετ ξρψσταλλινα ετ μυρρινα, ϝασα ετιαμ ρεγια ετ ϝεστεμ υχοριαμ σερι εαμ ετ αυρα ταμ, γεμμας θυιν ετιαμ, θυας μυλτας ιν ρεποσιτοριο σανξτιορε  ηαδριανι ρεππερερατ, ετ περ δυος θυιδεμ μενσες ηαεξ ϝενδιτιο ξελεβρατα εστ, ταντυμθυε αυρι ρεδαξτυμ υτ ρελιθυιας βελλι μαρξομαννιξι εχ σεντεντια περσεξυτυς ποστεα δεδεριτ ποτεστατεμ εμπτοριβυσ, υτ, σι θυι ϝελλετ εμπτα ρεδδερε ατθυε αυρυμ ρεξιπερε, σξιρετ λιξερε, νεξ μολεστυς υλλι φυιτ θυι ϝελ νον ρεδδιδιτ θυαντο π.    εμπτα ϝελ ρεδδιδιτ. τυνξ ϝιρις ξλαριοριβυς περμισιτ υτ εοδεμ ξυλτυ θυο ετ ιπσε ϝελ μινιστρις σιμιλιβυς  ξονϝιϝια εχηιβερεντ, ιν μυνερε αυτεμ πυβλιξο ταμ μαγνανιμυς φυιτ υτ ξεντυμ λεονες υνα μισσιονε  σιμυλ εχηιβερετ ετ σαγιττις ιντερφεξτοσ.       ξυμ ιγιτυρ ιν αμορε ομνιυμ ιμπερασσετ ατθυε αβ αλιις μοδο φρατερ, μοδο πατερ, μοδο φιλιυσ, υτ ξυιυσθυε αετας σινεβατ, ετ διξερετυρ ετ αμαρετυρ, οξταϝο δεξιμο αννο ιμπεριι συι, σεχαγενσιμο ετ πριμο ϝιταε,  διεμ υλτιμυμ ξλαυσιτ, ταντυσθυε ιλλιυς αμορ εο διε ρεγιι φυνερις  ξλαρυιτ υτ νεμο ιλλυμ πλανγενδυμ ξενσυεριτ, ξερτις ομνιβυς θυοδ αβ διις ξομμοδατυς αδ  δεος ρεδισσετ, δενιθυε, πριυσθυαμ φυνυς ξονδερετυρ, υτ πλεριθυε διξυντ, θυοδ νυμθυαμ αντεα φαξτυμ φυερατ νεθυε ποστεα, σενατυς ποπυλυσθυε νον διϝισις λοξις σεδ ιν υνα σεδε προπιτιυμ δευμ διχιτ.  ηιξ σανε ϝιρ ταντυς ετ ταλις αξ διις ϝιτα ετ μορτε ξονιυνξτυς φιλιυμ ξομμοδυμ δερελιθυιτ; θυι, σι φελιχ  φυισσετ, φιλιυμ νον ρελιθυισσετ, ετ παρυμ σανε φυιτ θυοδ ιλλι ηονορες διϝινος ομνις αετας ομνις σεχυς ομνις ξονδιξιο αξ διγνιτας δεδιτ, νισι θυοδ ετιαμ σαξριλεγυς ιυδιξατυς εστ θυι ειυς ιμαγινεμ ιν συα δομο νον ηαβυιτ, θυι περ φορτυναμ ϝελ ποτυιτ ηαβερε  ϝελ δεβυιτ, δενιθυε ηοδιεθυε ιν μυλτις δομιβυς μαρξι αντονινι στατυαε ξονσιστυντ ιντερ δεος πενατεσ.  νεξ δεφυερυντ ηομινες θυι σομνιις ευμ μυλτα πραε- υναμ μισσιονεμ π; υνα ιν μισσιονε πετερ. σο π; πετερ, φολλ. μομμσεν, ιντερφεξιτ εοσ. σο π; ρεγιι φυνερις ρεμοϝεδ βψ πετερ, εο βψ ςορδαν.    διχισσε αυγυραντες φυτυρα ετ ϝερα ξονξινυερυντ. υνδε ετιαμ τεμπλυμ ει ξονστιτυτυμ, δατι σαξερδοτες αντονινιανι ετ σοδαλες ετ φλαμινες ετ ομνια θυαε αεδε σαξρατα  δεξρεϝιτ αντιθυιτασ.      αιυντ θυιδαμ, θυοδ ετ ϝερι σιμιλε ϝιδετυρ, ξομμοδυμ αντονινυμ, συξξεσσορεμ ιλλιυς αξ φιλιυμ, νον  εσσε δε εο νατυμ σεδ δε αδυλτεριο, αξ ταλεμ φαβελλαμ ϝυλγαρι σερμονε ξοντεχυντ· φαυστιναμ θυονδαμ, πιι φιλιαμ, μαρξι υχορεμ, ξυμ γλαδιατορες τρανσιρε ϝιδισσετ, υνιυς εχ ηις αμορε συξξενσαμ, ευμ λονγα αεγριτυδινε  λαβοραρετ, ϝιρο δε αμορε ξονφεσσαμ. θυοδ ξυμ αδ ξηαλδαεος μαρξυς ρεττυλισσετ, ιλλορυμ φυισσε ξονσιλιυμ, υτ οξξισο γλαδιατορε σανγυινε ιλλιυς σεσε φαυστινα συβλαϝαρετ  ατθυε ιτα ξυμ ϝιρο ξονξυμβερετ. θυοδ ξυμ εσσετ φαξτυμ, σολυτυμ θυιδεμ αμορεμ, νατυμ ϝερο  ξομμοδυμ γλαδιατορεμ εσσε, νον πρινξιπεμ, θυι μιλλε προπε πυγνας πυβλιξε ποπυλο ινσπεξταντε γλαδιατορες ιμπερατορ εχηιβυιτ, υτ ιν ϝιτα ειυς δοξεβιτυρ.  θυοδ θυιδεμ ϝερι σιμιλε εχ εο ηαβετυρ θυοδ ταμ σανξτι πρινξιπις φιλιυς ιις μοριβυς φυιτ θυιβυς νυλλυς λανιστα, νυλλυς σξαενιξυσ, νυλλυς αρεναριυσ, νυλλυς ποστρεμο εχ ομνιυμ δεδεξορυμ  αξ σξελερυμ ξονλυϝιονε ξονξρετυσ.  μυλτι αυτεμ φερυντ ξομμοδυμ ομνινο εχ αδυλτεριο  νατυμ, σι θυιδεμ φαυστιναμ σατις ξονστετ απυδ ξαιεταμ ξονδιξιονες σιβι ετ ναυτιξας ετ γλαδιατοριας  ελεγισσε. δε θυα ξυμ διξερετυρ αντονινο μαρξο, σο πετερ ωιτη μαδϝιγ; δεσαξρατα π; δε σαξρατις π ξορρ.  δεξορυμ π. αδυλτερο π, βυτ ξφ. ξ. χιχ. 1 ̔σεε λεσσινγ λεχ.̓.   υτ εαμ ρεπυδιαρετ, σι νον οξξιδερετ, διχισσε φερτυρ   σι υχορεμ διμιττιμυσ, ρεδδαμυς ετ δοτεμ. δος αυτεμ θυιδ ηαβεβατυρ?  ιμπεριυμ, θυοδ ιλλε αβ σοξερο ϝολεντε ηαδριανο αδοπτατυς αξξεπερατ.  ταντυμ σανε ϝαλετ βονι πρινξιπις ϝιτα σανξτιτας τρανθυιλλιτας πιετας υτ ειυς φαμαμ νυλλιυς προχιμι  δεξολορετ ινϝιδια, δενιθυε αντονινο, ξυμ συος μορες σεμπερ τενερετ νεθυε αλιξυιυς ινσυσυρρατιονε μυταρετυρ, νον οβφυιτ γλαδιατορ φιλιυσ, υχορ ινφαμισ;  δευσθυε ετιαμ νυνξ ηαβετυρ, υτ ϝοβις ιπσισ, σαξρατισσιμε ιμπερατορ διοξλετιανε, ετ σεμπερ ϝισυμ εστ ετ ϝιδετυρ, θυι ευμ ιντερ νυμινα ϝεστρα νον υτ ξετερος σεδ σπεξιαλιτερ ϝενεραμινι αξ σαεπε διξιτισ, ϝος ϝιτα ετ ξλεμεντια ταλες εσσε ξυπερε θυαλις φυιτ μαρξυσ, ετιαμσι πηιλοσοπηια νεξ πλατο εσσε ποσσιτ, σι ρεϝερτατυρ ιν ϝιταμ.  ετ θυιδεμ ηαεξ βρεϝιτερ ετ ξονγεστε.      σεδ μαρξο αντονινο ηαεξ συντ γεστα ποστ φρατρεμ· πριμυμ ξορπυς ειυς ρομαμ δεϝεξτυμ εστ  ετ ινλατυμ μαιορυμ σεπυλξηρισ, διϝινι  ινδε ηονορες δεξρετι, δειν ξυμ γρατιας αγερετ σενατυι θυοδ φρατρεμ ξονσεξρασσετ, οξξυλτε οστενδιτ ομνια βελλιξα ξονσιλια συα  φυισσε, θυιβυς συπερατι συντ παρτηι, αδδιδιτ πραετερεα θυαεδαμ, θυιβυς οστενδιτ νυνξ δεμυμ σε θυασι α πρινξιπιο αξτυρυμ εσσε ρεμ πυβλιξαμ αμοτο εο θυι σο πετσξηενιγ ωιτη π; δος αυτεμ θυιδ ηαβεβατυρ νισι ιμπεριυμ εδδ. ωιτη π ξορρ. ρευερατορι υιτα π. ιν, φολλοωινγ διυινι, δελετεδ βψ π ξορρ.; ινδε πετερ.    ρεμισσιορ ϝιδεβατυρ, νεξ αλιτερ σενατυς αξξεπιτ θυαμ μαρξυς διχερατ, υτ ϝιδερετυρ γρατιας αγερε θυοδ  ϝερυς εχξεσσισσετ ϝιτα. ομνιβυς δεινδε σοροριβυς ετ αδφινιβυς ετ λιβερτις ιυρις ετ ηονορις ετ πεξυνιαε πλυριμυμ δετυλιτ, ερατ ενιμ φαμαε συαε ξυριοσισσιμυσ, ρεθυιρενς αδ ϝερυμ, θυιδ θυισθυε δε σε διξερετ, εμενδανς θυαε βενε ρεπρεηενσα ϝιδερεντυρ.  προφιξισξενς αδ βελλυμ γερμανιξυμ φιλιαμ συαμ νον δεξυρσο λυξτυς τεμπορε γρανδαεϝο εθυιτις ρομανι φιλιο ξλαυδιο πομπειανο δεδιτ γενερε αντιοξηενσι  νεξ σατις νοβιλι ̔θυεμ ποστεα βις ξονσυλεμ φεξιτ̓, ξυμ φιλια ειυς αυγυστα εσσετ ετ αυγυσταε φιλια, σεδ ηας νυπτιας ετ φαυστινα ετ ιπσα θυαε δαβατυρ ινϝιταε ηαβυερυντ.      ξυμ μαυρι ηισπανιας προπε ομνες ϝασταρεντ,  ρες περ λεγατος βενε γεσταε συντ. ετ ξυμ περ αεγψπτυμ βυξολιξι μιλιτες γραϝια μυλτα φεξισσεντ, περ αϝιδιυμ ξασσιυμ ρετυνσι συντ, θυι ποστεα τψραννιδεμ αρριπυιτ.  συβ ιπσις προφεξτιονις διεβυς ιν σεξεσσυ πραενεστινο αγενς φιλιυμ, νομινε ϝερυμ ξαεσαρεμ, εχσεξτο συβ  αυρε τυβερε σεπτεννεμ αμισιτ, θυεμ νον πλυς θυινθυε διεβυς λυχιτ ξονσυλτυσθυε ετιαμ μεδιος  αξτιβυς τηυς πετερ ωιτη λιπσιυσ; ξονσολατυσθυε ετιαμ μεδιξος π.  πυβλιξις ρεδδιδιτ, ετ θυια λυδι ιοϝις οπτιμι μαχιμι  εραντ, ιντερπελλαρι εος πυβλιξο λυξτυ νολυιτ ιυσσιτθυε, υτ στατυαε ταντυμμοδο φιλιο μορτυο δεξερνερεντυρ ετ ιμαγο αυρεα ξιρξενσιβυς περ πομπαμ φερενδα ετ υτ σαλιαρι ξαρμινι νομεν ειυς ινσερερετυρ.  ινσταντε σανε αδηυξ πεστιλεντια ετ δεορυμ ξυλτυμ διλιγεντισσιμε ρεστιτυιτ ετ σερϝοσ, θυεμαδμοδυμ βελλο πυνιξο φαξτυμ φυερατ, αδ μιλιτιαμ παραϝιτ, θυος ϝολυνταριος  εχεμπλο ϝολονυμ αππελλαϝιτ, αρμαϝιτ ετιαμ γλαδιατορεσ, θυος οβσεθυεντες αππελλαϝιτ, λατρονες ετιαμ δαλματιαε ατθυε δαρδανιαε μιλιτες φεξιτ. αρμαϝιτ ετ διογμιτασ. εμιτ ετ γερμανορυμ αυχιλια  ξοντρα γερμανοσ, ομνι πραετερεα διλιγεντια παραϝιτ λεγιονες αδ γερμανιξυμ ετ μαρξομαννιξυμ βελλυμ.  ετ, νε προϝινξιαλιβυς εσσετ μολεστυσ, αυξτιονεμ ρερυμ αυλιξαρυμ, υτ διχιμυσ, φεξιτ ιν φορο διϝι τραιανι, ιν θυα πραετερ ϝεστες ετ ποξυλα ετ ϝασα αυρεα ετιαμ σιγνα  ξυμ ταβυλις μαγνορυμ αρτιφιξυμ ϝενδιδιτ. μαρξομαννος ιν ιπσο τρανσιτυ δανυϝιι δελεϝιτ ετ πραεδαμ προβαβλψ τηε λυδι ξαπιτολινι, ηελδ ον 1ϡ οξτοβερ.  γερμανιξυσ΄ ναμε ηαδ βεεν σιμιλαρλψ ινσερτεδ ιν τηις σονγ αφτερ ηις δεατη; σεε ταξ, ανν., ιι. 82.  σεε ξ. χιιι. ϙ.  τηε ναμε γιϝεν το τηε σλαϝες ωηο ϝολυντεερεδ φορ μιλιταρψ σερϝιξε αφτερ τηε δεφεατ ατ ξανναε ιν τηε σεξονδ πυνιξ ωαρ; σεε λιϝψ, χχιι. ϡ7, 11, ανδ φεστυσ, π. ϙ70.  τηε διστριξτ εαστ οφ σουτηερν δαλματια; ιτ ις νοω τηε σουτηερν πορτιον οφ τηε κινγδομ οφ σερβια.  τηε διογμιται ωερε τηε μιλιταρψ πολιξε μαινταινεδ βψ τηε γρεεκ ξιτιεσ. τηεψ ωερε αλσο ξαλλεδ υπον το περφορμ μιλιταρψ σερϝιξε—τηε συππρεσσιον οφ βριγανδσ—ιν ϙ68; σεε αμμ. μαρξ, χχϝιι. 9, 6.  τηεσε νεω λεγιονς ωερε ναμεδ λεγιο ιι πια ανδ λεγιο        προϝινξιαλιβυς ρεδδιδιτ. γεντες ομνες αβ ιλλψριξι λιμιτε υσθυε ιν γαλλιαμ ξονσπιραϝεραντ, υτ μαρξομαννι ϝαρισταε ηερμυνδυρι ετ θυαδι συεβι σαρματαε λαξρινγες ετ βυρι ηι αλιιθυε  ξυμ ϝιξτυαλις οσι βεσσι ξοβοτες ροχολανι βασταρναε αλανι πευξινι ξοστοβοξι. ιμμινεβατ ετ παρτηιξυμ βελλυμ ετ βριταννιξυμ.  μαγνο ιγιτυρ λαβορε ετιαμ συο γεντες ασπερριμας ϝιξιτ μιλιτιβυς σεσε ιμιταντιβυσ, δυξεντιβυς ετιαμ εχερξιτυμ λεγατις ετ πραεφεξτις πραετοριο, αξξεπιτθυε ιν δεδιτιονεμ μαρξομαννος πλυριμις ιν ιταλιαμ τραδυξτισ.  σεμπερ σανε ξυμ οπτιματιβυς νον σολυμ βελλιξας ρες σεδ ετιαμ ξιϝιλεσ, πριυσθυαμ φαξερετ αλιθυιδ, ξοντυλιτ,  δενιθυε σεντεντια ιλλιυς πραεξιπυα σεμπερ ηαεξ φυιτ· αεθυιυς εστ υτ εγο τοτ ταλιυμ αμιξορυμ ξονσιλιυμ σεθυαρ, θυαμ υτ τοτ ταλες αμιξι μεαμ υνιυς  ϝολυντατεμ σεθυαντυρ, σανε θυια δυρυς ϝιδεβατυρ εχ πηιλοσοπηιαε ινστιτυτιονε μαρξυς αδ μιλιτιαε λαβορες  ατθυε αδ ομνεμ ϝιταμ γραϝιτερ ξαρπεβατυρ, σεδ μαλε λοθυεντιβυς  ϝελ σερμονε ϝελ λιττερις ρεσπονδεβατ.  ετ μυλτι νοβιλες βελλο γερμανιξο σιϝε μαρξομαννιξο ιμμο πλυριμαρυμ γεντιυμ ιντεριερυντ, θυιβυς ομνιβυς  στατυας ιν φορο υλπιο ξονλοξαϝιτ, θυαρε φρεθυεντερ αμιξι συασερυντ, υτ α βελλις δισξεδερετ ετ  ρομαμ ϝενιρετ, σεδ ιλλε ξοντεμπσιτ αξ περστιτιτ νεξ πριυς ρεξεσσιτ  θυαμ ομνια βελλα φινιρετ, προϝινξιας εχ προξον- σομε ναμε ις λοστ ιν τηεσε ωορδσ· πετσξηενιγ συγγεστς ηαριιθυε. λοθυεντυμ π ̔π ξορρ. αδδς διξτισ̓; λοθυεντιβυς ̔ορ λοθυεντυμ υελ σερμονἰ πετερ.   ετ ομιττεδ ιν π.   συλαριβυς ξονσυλαρες αυτ εχ ξονσυλαριβυς προξονσυλαρες  αυτ  πραετοριας προ βελλι νεξεσσιτατε φεξιτ, ρες ετιαμ ιν σεθυανις τυρβατας ξενσυρα ετ αυξτοριτατε ρεπρεσσιτ.  ξομποσιταε ρες ετ ιν  ηισπανια, θυαε περ λυσιτανιαμ  τυρβαταε εραντ, φιλιο ξομμοδο αξξερσιτο αδ λιμιτεμ τογαμ ϝιριλεμ δεδιτ, θυαρε ξονγιαριυμ ποπυλο διϝισιτ ετ ευμ αντε τεμπυς ξονσυλεμ δεσιγναϝιτ.      σι θυις υμθυαμ προσξριπτυς εστ α πραεφεξτο  υρβι, νον λιβεντερ αξξεπιτ. ιπσε ιν λαργιτιονιβυς πεξυνιαε πυβλιξαε παρξισσιμυς φυιτ, θυοδ λαυδι ποτιυς  δατυρ θυαμ ρεπρεηενσιονε σεδ ταμεν ετ βονις ϝιρις πεξυνιας δεδιτ ετ οππιδις λαβεντιβυς αυχιλιυμ τυλιτ ετ τριβυτα ϝελ ϝεξτιγαλια, υβι νεξεσσιτας ξογεβατ, ρεμισιτ. ηιρσξηφελδ ̔ωιεν. στυδ., ιιι, π. 116̓ ωουλδ ινσερτ εχ προξυρατοριις βεφορε πραετοριασ. ιν ομιττεδ ιν π.    αβσενς ποπυλι ρομανι ϝολυπτατες ξυραρι ϝεηεμεντερ  πραεξεπιτ περ διτισσιμος εδιτορεσ. φυιτ ενιμ ποπυλο ηιξ σερμο, ξυμ συστυλισσετ αδ βελλυμ γλαδιατορεσ, θυοδ ποπυλυμ συβλατις ϝολυπτατιβυς ϝελλετ ξογερε αδ πηιλοσοπηιαμ.  ιυσσερατ ενιμ νε μερξιμονια ιμπεδιρεντυρ,  ταρδιυς παντομιμος εχηιβερε νονις  διεβυσ. δε αματις παντομιμις αβ υχορε φυιτ σερμο, υτ συπεριυς διχιμυσ, σεδ ηαεξ ομνια περ επιστολας συας πυργαϝιτ.  ιδεμ μαρξυς σεδερι ιν ξιϝιτατιβυς ϝετυιτ ιν εθυις σιϝε ϝεηιξυλισ, λαϝαξρα μιχτα συμμοϝιτ. μορες ματροναρυμ ξομποσυιτ διφφλυεντες ετ ιυϝενυμ νοβιλιυμ, σαξρα σεραπιδις α ϝυλγαριτατε πελυσιαε  συμμοϝιτ.  φαμα φυιτ σανε, θυοδ συβ πηιλοσοπηορυμ σπεξιε θυιδαμ ρεμ πυβλιξαμ ϝεχαρεντ ετ πριϝατοσ, θυοδ ιλλε πυργαϝιτ.      ερατ μος ιστε αντονινο υτ ομνια ξριμινα μινορε συππλιξιο θυαμ λεγιβυς πλεξτι σολεντ πυνιρετ, θυαμϝις νοννυμθυαμ ξοντρα μανιφεστος ετ γραϝιυμ  ξριμινυμ ρεος ινεχοραβιλις περμανερετ. ξαπιταλες ξαυσας ηομινυμ ηονεστορυμ ιπσε ξογνοϝιτ, ετ θυιδεμ συμμα αεθυιτατε, ιτα υτ πραετορεμ ρεπρεηενδερετ, θυι νονις σαλμ.; νον υοτις π. πελοσιαε π; πελυσιαξα νοϝακ.   ξιτο ρεορυμ ξαυσας αυδιερατ, ιυβερετθυε ιλλυμ ιτερυμ ξογνοσξερε, διγνιτατις εορυμ ιντερεσσε διξενς υτ αβ  εο αυδιρεντυρ θυι προ ποπυλο ιυδιξαρετ, αεθυιτατεμ αυτεμ ετιαμ ξιρξα ξαπτος ηοστες ξυστοδιϝιτ, ινφινιτος  εχ γεντιβυς ιν ρομανο σολο ξονλοξαϝιτ, φυλμεν δε ξαελο πρεξιβυς συις ξοντρα ηοστιυμ μαξηιναμεντυμ εχτορσιτ, συις πλυϝια ιμπετρατα ξυμ σιτι λαβοραρεντ.  ϝολυιτ μαρξομαννιαμ προϝινξιαμ, ϝολυιτ ετιαμ  σαρματιαμ φαξερε ετ φεξισσετ, νισι αϝιδιυς ξασσιυς ρεβελλασσετ συβ εοδεμ ιν οριεντε; ατθυε ιμπερατορεμ σε αππελλαϝιτ,  υτ θυιδαμ διξυντ, φαυστινα ϝολεντε,  θυαε δε μαριτι ϝαλετυδινε δεσπεραρετ. αλιι διξυντ εμεντιτα μορτε αντονινι ξασσιυμ ιμπερατορεμ σε  αππελλασσε, ξυμ διϝυμ μαρξυμ αππελλασσετ. ετ αντονινυς θυιδεμ νον εστ σατις μοτυς δεφεξτιονε  ξασσιι νεξ ιν ειυς αφφεξτυς σαεϝιτ.  σεδ περ σενατυμ ηοστις εστ ιυδιξατυς βοναθυε ειυς προσξριπτα περ      αεραριυμ πυβλιξυμ, ρελιξτοϙ εργο σαρματιξο μαρξομαννιξοθυε βελλο ξοντρα ξασσιυμ προφεξτυς εστ.  ρομαε ετιαμ τυρβαε φυερυντ, θυασι ξασσιυς αβσεντε αντονινο αδϝενταρετ. σεδ ξασσιυς στατιμ ιντερφεξτυς  εστ ξαπυτθυε ειυς αδλατυμ εστ αδ αντονινυμ. μαρξυς ταμεν νον εχυλταϝιτ ιντερφεξτιονε ξασσιι ξαπυτθυε σο π, ωηιξη λεσσινγ ρεστορεσ; ρεβελλασσετ συβ εοδεμ ιν οριεντε ατθυε  αππελλασσετ πετερ. νεξ ειυς αφφεξτυς σευι π; ρεστορεδ βψ πετερ φρομ αϝ. ξασσ. ϝιι. ϡ. ρελεξτο π.    ειυς ηυμαρι ιυσσιτ. μαεξιανυμ ετιαμ, σοξιυμ  ξασσιι, ξυι αλεχανδρια ερατ ξομμισσα, εχερξιτυς οξξιδιτ, ναμ ετ πραεφεξτυμ πραετοριο σιβι φεξερατ, θυι ετ ιπσε οξξισυς  εστ. ιν ξονσξιος δεφεξτιονις ϝετυιτ σενατυμ  γραϝιτερ ϝινδιξαρε, σιμυλ πετιιτ, νε θυι σενατορ τεμπορε πρινξιπατυς συι οξξιδερετυρ, νε ειυς  πολλυερετυρ  ιμπεριυμ, εος ετιαμ θυι δεπορτατι φυεραντ ρεϝοξαρι ιυσσιτ, ξυμ παυξισσιμι ξεντυριονες ξαπιτε εσσεντ πυνιτι.  ιγνοϝιτ ετ ξιϝιτατιβυς θυαε ξασσιο ξονσενσεραντ, ιγνοϝιτ ετ αντιοξηενσιβυσ, θυι μυλτα ιν μαρξυμ προ ξασσιο  διχεραντ. θυιβυς ετ σπεξταξυλα ετ ξονϝεντυς πυβλιξος τυλερατ ετ ομνε  ξοντιονυμ γενυσ, ξοντρα θυος  εδιξτυμ γραϝισσιμυμ μισιτ, σεδιτιοσος αυτεμ εος ετ ορατιο μαρξι ινδιξατ, ινδιτα μαριο μαχιμο, θυα ιλλε  υσυς εστ απυδ αμιξοσ, δενιθυε νολυιτ αντιοξηιαμ  ϝιδερε ξυμ σψριαμ πετερετ, ναμ νεξ ξψρρηυμ ϝολυιτ ϝιδερε, εχ θυα ερατ ξασσιυσ, ποστεα ταμεν αντιοξηιαμ ϝιδιτ, φυιτ αλεχανδριαε ξλεμεντερ ξυμ ηις αγενσ.       μυλτα εγιτ ξυμ ρεγιβυς ετ παξεμ ξονφιρμαϝιτ, σιβι οξξυρρεντιβυς ξυνξτις ρεγιβυς ετ λεγατις περσαρυμ.  ομνιβυς οριενταλιβυς προϝινξιις ξαρισσιμυς φυιτ. απυδ  μυλτας ετιαμ πηιλοσοπηιαε ϝεστιγια ρελιθυιτ, απυδ αεγψπτιος ξιϝεμ σε εγιτ ετ πηιλοσοπηυμ ιν ομνιβυς σοξιυμ συγγεστεδ βψ πετερ φορ φιλιυμ οφ π, ωηιξη ις ξερταινλψ ωρονγ; σεε ξ. χχϝι. 11; αϝ. ξασσ., ϝιι. 4. νε νεξε ειυς πετερ, φολλοωινγ μαδϝιγ. ομνε πετερ 1; ομνιυμ π, πετερ.2 τηις σεντενξε, ωηιξη πρεξεδες ποστεα  ϝιδιτ ιν π, ωας τρανσποσεδ βψ ξασ.   σταδιις  τεμπλις λοξισ.  ετ ευμ μυλτα αλεχανδρινι ιν ξασσιυμ διχισσεντ φαυστα, ταμεν ομνιβυς ιγνοϝιτ ετ  φιλιαμ συαμ απυδ εος ρελιθυιτ. φαυστιναμ συαμ ιν ραδιξιβυς μοντις ταυρι ιν ϝιξο ηαλαλαε εχανιματαμ ϝι  συβιτι μορβι αμισιτ, πετιιτ α σενατυ υτ ηονορες φαυστιναε αεδεμθυε δεξερνερεντ, λαυδατα εαδεμ, ξυμ ιμπυδιξιτιαε φαμα γραϝιτερ λαβορασσετ. θυαε αντονινυς  ϝελ νεσξιιτ ϝελ δισσιμυλαϝιτ, νοϝας πυελλας φαυστινιανας  ινστιτυιτ ιν ηονορεμ υχορις μορτυαε, διϝαμ ετιαμ φαυστιναμ α σενατυ αππελλαταμ γρατυλατυς εστ.  θυαμ σεξυμ ετ ιν αεστιϝις ηαβυερατ, υτ ματρεμ ξαστρορυμ  αππελλαρετ. φεξιτ ετ ξολονιαμ ϝιξυμ ιν θυο οβιιτ φαυστινα ετ αεδεμ ιλλι εχστρυχιτ. σεδ ηαεξ ποστεα αεδις ηελιογαβαλο δεδιξατα εστ.  ιπσυμ ξασσιυμ προ ξλεμεντια οξξιδι πασσυς εστ, νον  οξξιδι ιυσσιτ, δεπορτατυς εστ ηελιοδορυσ, φιλιυς ξασσιι, ετ αλιι λιβερυμ εχσιλιυμ αξξεπερυντ ξυμ βονορυμ παρτε.  φιλιι αυτεμ ξασσιι ετ αμπλιυς μεδια παρτε αξξεπερυντ πατερνι πατριμονιι ετ αυρο ατθυε αργεντο αδιυτι, μυλιερες αυτεμ ετιαμ ορναμεντισ; ιτα υτ αλεχανδρια, φιλια ξασσιι, ετ δρυνξιανυς γενερ λιβεραμ ϝαγανδι σταδιις πετερ ωιτη σαλμ.; στυδιις π, ωηιξη μομμσεν δεφενδσ. λοξις π ̔βψ ερρορ οξις πετερ 2, φρομ ωηιξη μομμσεν ξονς. οεξισ, ανδ νοϝακ, οδεισ̓.   ποτεστατεμ ηαβερεντ ξομμενδατι αμιταε μαριτο.  δολυιτ δενιθυε ξασσιυμ εχστινξτυμ, διξενς ϝολυισσε σε σινε σενατοριο σανγυινε ιμπεριυμ τρανσιγερε.      οριενταλιβυς ρεβυς ορδινατις ατηενις φυιτ ετ ινιτια  ξερερις  αδιιτ, υτ σε ιννοξεντεμ προβαρετ, ετ  σαξραριυμ σολυς  ινγρεσσυς εστ. ρεϝερτενς αδ ιταλιαμ  ναϝιγιο τεμπεστατεμ γραϝισσιμαμ πασσυς εστ. περ βρυνδισιυμ ϝενιενς ιν ιταλιαμ τογαμ ετ ιπσε συμπσιτ ετ μιλιτες τογατος εσσε ιυσσιτ, νεξ υμθυαμ σαγατι φυερυντ  συβ εο μιλιτεσ. ρομαμ υτ ϝενιτ τριυμπηαϝιτ. ετ ινδε   λαϝινιυμ προφεξτυς εστ. ξομμοδυμ δεινδε σιβι ξολλεγαμ ιν τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ ιυνχιτ, ξονγιαριυμ ποπυλο δεδιτ ετ σπεξταξυλα μιριφιξα; δειν ξιϝιλια μυλτα  ξορρεχιτ, γλαδιατοριι μυνερις συμπτυς μοδυμ φεξιτ.  σεντεντια πλατονις σεμπερ ιν ορε ιλλιυς φυιτ, φλορερε ξιϝιτατες σι αυτ πηιλοσοπηι ιμπεραρεντ αυτ ιμπεραντες  πηιλοσοπηαρεντυρ. φιλιο συο βρυττιι πραεσεντις φιλιαμ ιυνχιτ νυπτιις ξελεβρατις εχεμπλο πριϝατορυμ, θυαρε ετιαμ ξονγιαριυμ δεδιτ ποπυλο. σο νοϝακ; ινιταλια π; εδδ. ινιτιαλια, ωιτη σαλμ.  ξετερις π. σολυς λεσσινγ ωιτη ξασ.; σολυμ π, πετερ.  ετ ινδε π; ινδε λεσσινγ; εχινδε εδδ.    δειν αδ ξονφιξιενδυμ βελλυμ ξονϝερσυς ιν αδμινιστρατιονε ειυς βελλι οβιιτ, λαβεντιβυς ιαμ φιλιι μοριβυς αβ  ινστιτυτο συο. τριεννιο βελλυμ ποστεα ξυμ μαρξομαννις ηερμυνδυρις σαρματις θυαδις ετιαμ εγιτ  ετ, σι αννο υνο συπερφυισσετ, προϝινξιας εχ ηις φεξισσετ.  αντε βιδυυμ θυαμ εχσπιραρετ, αδμισσις αμιξις διξιτυρ οστενδισσε σεντεντιαμ δε φιλιο εανδεμ θυαμ πηιλιππυς δε αλεχανδρο, ξυμ δε ηοξ μαλε σεντιρετ, αδδενς νιμιυμ  σε αεγρε φερρε φιλιυμ συπερστιτεμ ρελινθυεντεμ.   ναμ ιαμ ξομμοδυς τυρπεμ σε ετ ξρυεντυμ οστενταβατ.      μορς αυτεμ ταλις φυιτ· ξυμ αεγροταρε ξοεπισσετ, φιλιυμ αδϝοξαϝιτ ατθυε αβ εο πριμυμ πετιιτ υτ βελλι ρελιθυιας νον ξοντεμνερετ, νε ϝιδερετυρ ρεμ πυβλιξαμ  προδερε, ετ, ξυμ φιλιυς ει ρεσπονδισσετ ξυπερε σε πριμυμ σανιτατεμ, υτ ϝελλετ περμισιτ, πετενς ταμεν υτ εχσπεξτασσετ παυξος διεσ, ηαυδ  σιμυλ προφιξισξερετυρ.  δεινδε αβστινυιτ ϝιξτυ  ποτυθυε μορι ξυπιενς  αυχιτθυε μορβυμ, σεχτα διε ϝοξατις αμιξις ετ ριδενς ρες ηυμανασ, μορτεμ αυτεμ ξοντεμνενς αδ αμιξος τριεννιο βελλυμ  εγιτ κλειν ωουλδ τρανσποσε το πρεξεδε δειν  αβ ινστιτυτο συο. νιμιυμ πετερ ωιτη σαλμ.; μινιμε π. σο ξασ.; ρελινθυενς π, ωηενξε νοϝακ· σε αεγρε φερρε θυοδ δισξεδερετ φ. σ. ρελινθυενσ. αυτ π.  υιξτυ ςορδαν; υι π.   διχιτ, θυιδ δε με  φλετις ετ νον μαγις δε πεστιλεντια  ετ ξομμυνι μορτε ξογιτατισ? ετ ξυμ ιλλι ϝελλεντ ρεξεδερε, ινγεμεσξενς αιτ, σι ιαμ με διμιττιτισ,  ϝαλε ϝοβις διξο ϝος πραεξεδενς . ετ ξυμ αβ εο θυαε- ρερετυρ, ξυι φιλιυμ ξομμενδαρετ, ιλλε ρεσπονδιτ ϝοβισ,  σι διγνυς φυεριτ, ετ δις ιμμορταλιβυς . εχερξιτυς ξογνιτα μαλα ϝαλετυδινε ϝεηεμεντισσιμε δολεβαντ,  θυια ιλλυμ υνιξε αμαρυντ, σεπτιμο διε γραϝατυς εστ ετ σολυμ φιλιυμ αδμισιτ, θυεμ στατιμ διμισιτ, νε ιν  ευμ μορβυς τρανσιρετ, διμισσο φιλιο ξαπυτ οπερυιτ  θυασι ϝολενς δορμιρε, σεδ νοξτε ανιμαμ εφφλαϝιτ. φερτυρ φιλιυμ μορι ϝολυισσε, ξυμ ευμ ταλεμ ϝιδερετ φυτυρυμ θυαλις εχστιτιτ ποστ ειυς μορτεμ, νε, υτ ιπσε διξεβατ, σιμιλις νερονι ξαλιγυλαε ετ δομιτιανο εσσετ.      ξριμινι ει δατυμ εστ θυοδ αδυλτερος υχορις προμοϝεριτ, τερτυλλυμ ετ τυτιλιυμ  ετ ορφιτυμ ετ μοδερατυμ, αδ ϝαριος ηονορεσ, ξυμ τερτυλλυμ ετ  πρανδεντεμ ξυμ υχορε δεπρεηενδεριτ, δε θυο μιμυς ιν σξαενα πραεσεντε αντονινο διχιτ, ξυμ στυπιδυς νομεν αδυλτερι υχορις α σερϝο θυαερερετ, ετ ιλλε διξερετ τερ τυλλυσ, ετ αδηυξ στυπιδυς θυαερερετ, ρεσπονδιτ  ιλλε ιαμ τιβι διχι τερ, τυλλυς διξιτυρ, ετ δε ηοξ θυιδεμ μυλτα ποπυλυσ, μυλτα ετιαμ αλιι διχερυντ πατιεντιαμ αντονινι ινξυσαντεσ. σο πετερ, φολλοωινγ ςορδαν; θυιδεμε π 1; θυιδ με π ξορρ.  τυτιλιυμ σξαλιγερ; υτιλιυμ π.    αντε τεμπυς σανε μορτισ, πριυσθυαμ αδ βελλυμ μαρξομαννιξυμ ρεδιρετ, ιν ξαπιτολιο ιυραϝιτ νυλλυμ σενατορεμ σε σξιεντε οξξισυμ, ξυμ ετιαμ ρεβελλιονες  διχεριτ σε σερϝατυρυμ φυισσε σι σξισσετ. νιηιλ ενιμ μαγις ετ τιμυιτ ετ δεπρεξατυς εστ θυαμ αϝαριτιαε  φαμαμ, δε θυα σε μυλτις επιστυλις πυργατ, δεδερυντ ετ ϝιτιο θυοδ φιξτυς  φυισσετ νεξ ταμ σιμπλεχ θυαμ  ϝιδερετυρ, αυτ θυαμ ϝελ πιυς ϝελ ϝερυς φυισσετ, δεδερυντ ετιαμ ξριμινι θυοδ αυλιξαμ αδρογαντιαμ ξονφιρμαϝεριτ συμμοϝενδο αμιξος α σοξιετατε ξομμυνι ετ α ξονϝιϝιισ.  παρεντιβυς ξονσεξρατιονεμ δεξρεϝιτ, αμιξος παρεντυμ τιαμ μορτυος στατυις ορναϝιτ.  συφφραγατοριβυς νον ξιτο ξρεδιδιτ, σεδ σεμπερ διυ θυαεσιϝιτ θυοδ ερατ ϝερυμ.  ενισα εστ φαβια υτ φαυστινα μορτυα ιν ειυς ματριμονιυμ ξοιρετ. σεδ ιλλε ξονξυβιναμ σιβι αδσξιϝιτ προξυρατορις υχορις συαε φιλιαμ, νε τοτ λιβερις συπερδυξερετ νοϝερξαμ. φιξτυς νοϝακ; ει υιξτυς π; εφφιξτυς πετερ ωιτη ερασμυσ.       ιυλιυς ξαπιτολινυς ϝερυς    σξιο πλεροσθυε ιτα ϝιταμ μαρξι αξ ϝερι λιττερις ατθυε ηιστοριαε δεδιξασσε υτ πριορεμ ϝερυμ ιντιμανδυμ λεγεντιβυς δαρεντ, νον ιμπερανδι σεξυτος  ορδινεμ  σεδ ϝιϝενδι; εγο ϝερο, θυοδ πριορ μαρξυς ιμπεραρε ξοεπιτ, δειν ϝερυσ, θυι συπερστιτε περιιτ μαρξο, πριορεμ μαρξυμ δεηινξ ϝερυμ ξρεδιδι ξελεβρανδυμ.    ιγιτυρ λυξιυς ξειονιυς αελιυς  ξομμοδυς ϝερυς αντονινυσ, θυι εχ ηαδριανι ϝολυντατε αελιυς αππελλατυς εστ, εχ αντονινι ξονιυνξτιονε ϝερυς ετ αντονινυσ, νεθυε ιντερ βονος νεθυε ιντερ μαλος πρινξιπες πονιτυρ.  θυεμ ξονστατ νον ινηορρυισσε ϝιτιισ, νον αβυνδασσε ϝιρτυτιβυσ, ϝιχισσε δεινδε νον ιν συο λιβερο πρινξιπατυ σεδ συβ μαρξο ιν σιμιλι αξ παρις  μαιεστατις ιμπεριο, α ξυιυς σεξτα λασξιϝια μορυμ ετ ϝιταε λιξεντιορις νιμιε- σεξυτυς π 1; σεξυτι συντ π ξορρ. ξαελιυς π. παρι π.    τατε δισσενσιτ. ερατ ενιμ μορυμ σιμπλιξιυμ ετ θυι αδυμβραρε νιηιλ ποσσετ.  ηυιξ νατυραλις πατερ φυιτ λυξιυς ηελιυς ϝερυσ, θυι αβ ηαδριανο αδοπτατυς πριμυς ξαεσαρ εστ διξτυς ετ ιν  εαδεμ στατιονε ξονστιτυτυς περιιτ, αϝι αξ προαϝι ετ  ιτεμ μαιορες πλυριμι ξονσυλαρεσ, νατυς εστ λυξιυς ρομαε ιν πραετυρα πατρις συι χϝιιι καλ. ιανυαριαρυμ  διε θυο ετ νερο, θυι ρερυμ ποτιτυς εστ. οριγο ειυς πατερνα πλεραθυε εχ ετρυρια φυιτ, ματερνα εχ φαϝεντια.      ηαξ προσαπια γενιτυς πατρε αβ ηαδριανο αδοπτατο ιν φαμιλιαμ αελιαμ δεϝενιτ μορτυοθυε πατρε ξαεσαρε  ιν ηαδριανι φαμιλια ρεμανσιτ, α θυο αυρελιο δατυς εστ αδοπτανδυσ, ξυμ σιβι ιλλε πιυμ φιλιυμ μαρξυμ  νεποτεμ εσσε ϝολυισσετ ποστεριτατι σατις προϝιδενσ, ετ εα θυιδεμ λεγε υτ φιλιαμ πιι ϝερυς αξξιπερετ, θυαε δατα εστ μαρξο ιδξιρξο θυια ηιξ αδηυξ ιμπαρ ϝιδεβατυρ  αετατε, υτ ιν μαρξι ϝιτα εχποσυιμυσ, δυχιτ αυτεμ υχορεμ μαρξι φιλιαμ λυξιλλαμ. εδυξατυς εστ ιν δομο  τιβεριανα. αυδιϝιτ σξαυρινυμ γραμματιξυμ λατινυμ, σξαυρι φιλιυμ, θυι γραμματιξυς ηαδριανι φυιτ, γραεξος τελεπηυμ  ατθυε ηεπηαεστιονεμ,  ηαρποξρατιονεμ,  ταλεπηυμ π. ηεφαεστιονεμ πετερ; φερτιονεμ π.  αρποξρατιονεμ πβ; αξπροξρατιονεμ πα.   ρηετορες απολλονιυμ, ξελερεμ ξανινιυμ ετ ηεροδεμ αττιξυμ, λατινυμ ξορνελιυμ φροντονεμ; πηιλοσοπηος  απολλονιυμ ετ σεχτυμ, ηος ομνες αμαϝιτ υνιξε, ατθυε αβ ηις ινϝιξεμ διλεξτυς εστ, νεξ ταμεν  ινγενιοσυς αδ λιττερασ. αμαϝιτ αυτεμ ιν πυεριτια ϝερσυς φαξερε, ποστ ορατιονεσ. ετ μελιορ θυιδεμ ορατορ φυισσε διξιτυρ θυαμ ποετα, ιμμο, υτ ϝεριυς  διξαμ, πειορ ποετα θυαμ ρηετορ, νεξ δεσυντ θυι διξαντ ευμ αδιυτυμ ινγενιο αμιξορυμ, ατθυε αβ αλιις ει ιλλα ιπσα, θυαλιαξυμθυε συντ, σξριπτα; σι θυιδεμ μυλτος δισερτος ετ ερυδιτος σεμπερ σεξυμ ηαβυισσε  διξιτυρ, εδυξατορεμ ηαβυιτ νιξομεδεμ. φυιτ ϝολυνταριυς  ετ νιμις λαετυς ετ ομνιβυς δελιξιις λυδις ιοξις  δεξεντερ απτισσιμυσ. ποστ σεπτιμυμ αννυμ ιν φαμιλιαμ αυρελιαμ τραδυξτυς μαρξι μοριβυς ετ αυξτοριτατε φορματυς εστ. αμαϝιτ ϝενατυς παλαεστρας ετ ομνια  εχερξιτια ιυϝεντυτισ, φυιτθυε πριϝατυς ιν δομο ιμπερατορια ϝιγιντι ετ τριβυς αννισ.      θυα διε τογαμ ϝιριλεμ ϝερυς αξξεπιτ, αντονινυς πιυς εα οξξασιονε θυα πατρις τεμπλυμ δεδιξαβατ  ποπυλο λιβεραλις φυιτ. μεδιυσθυε ιντερ πιυμ ετ μαρξυμ ιδεμ ρεσεδιτ,  ξυμ θυαεστορ ποπυλο μυνυς  δαρετ, ποστ θυαεστυραμ στατιμ ξονσυλ εστ φαξτυς ξυμ σο π; υολυπτυαριυς πετερ. σε ρεσεδιτ π.   σεχτιο  λατερανο. ιντεριεξτις αννις ξυμ μαρξο φρατρε  ιτερυμ φαξτυς εστ ξονσυλ, διυ αυτεμ ετ  πριϝατυς φυιτ ετ εα ηονοριφιξεντια ξαρυιτ θυα μαρξυς ορναβατυρ.  ναμ νεθυε  ιν σενατυ αντε θυαεστυραμ σεδιτ νεθυε ιν ιτινερε ξυμ πατρε σεδ ξυμ πραεφεξτο πραετοριι ϝεξτυς εστ νεξ αλιυδ ει ηονοριφιξεντιαε αδνομεν αδιυνξτυμ εστ θυαμ θυοδ αυγυστι φιλιυς αππελλατυς εστ.  φυιτ στυδιοσυς ετιαμ ξιρξενσιυμ ηαυδ αλιτερ θυαμ γλαδιατοριι μυνερισ. ηιξ ξυμ ταντις δελιξιαρυμ ετ λυχυριαε θυατερετυρ ερροριβυσ, αβ αντονινο ϝιδετυρ οβ ηοξ ρετεντυς θυοδ ευμ πατερ ιτα ιν αδοπτιονεμ πιι τρανσιρε ιυσσερατ υτ νεποτεμ αππελλαρετ. ξυι, θυαντυμ  ϝιδετυρ, φιδεμ εχηιβυιτ, νον αμορεμ, αμαϝιτ ταμεν αντονινυς πιυς σιμπλιξιτατεμ ινγενιι πυριτατεμθυε  ϝιϝενδι ηορτατυσθυε εστ υτ ιμιταρετυρ ετ  φρατρεμ, δεφυνξτο πιο μαρξυς ιν ευμ ομνια ξοντυλιτ, παρτιξιπατυ ετιαμ ιμπερατοριαε ποτεστατις ινδυλτο, σιβιθυε ξονσορτεμ φεξιτ, ξυμ ιλλι σολι σενατυς δετυλισσετ ιμπεριυμ.      δατο ιγιτυρ ιμπεριο ετ ινδυλτα τριβυνιξια ποτεστατε, ποστ ξονσυλατυς  ετιαμ ηονορεμ δελατυμ ϝερυμ ϝοξαρι πραεξεπιτ, συυμ ιν ευμ τρανσφερενς νομεν,  ξυμ αντε ξομμοδυς ϝοξαρετυρ. λυξιυς θυιδεμ σεχτιο πετερ ωιτη ξλιντον; σεστιλιο π. ει π. ναμ νεθυε ςορδαν; ναμθυε π. πυριτατεμθυε π, περηαπς α ξορρυπτιον; πετερ συγγεστς ηιλαριτατεμθυε. ποστ ξονσυλατυς πετραρξη; προξονσυλατος π 1; προξονσυλατυμ φ ξορρ.   μαρξο ϝιξεμ ρεδδενς σι θυιδ συσξιπερετ  οβσεξυτυς  υτ λεγατυς προξονσυλι ϝελ πραεσες ιμπερατορι, ιαμ πριμυμ ενιμ προ αμβοβυς  αδ μιλιτες εστ λοξυτυς ετ προ ξονσενσυ ιμπεριι  γραϝιτερ σε ετ αδ μαρξι μορες εγιτ.  υβι ϝερο ιν σψριαμ  προφεξτυς εστ, νον σολυμ λιξεντια ϝιταε λιβεριορις σεδ ετιαμ αδυλτεριις ετ ιυϝενυμ   αμοριβυς ινφαματυς εστ; σι θυιδεμ τανταε λυχυριαε φυισσε διξιτυρ υτ ετιαμ, ποστεαθυαμ  δε σψρια ρεδιιτ, ποπιναμ δομι ινστιτυεριτ, αδ θυαμ ποστ ξονϝιϝιυμ μαρξι δεϝερτεβατ,  μινιστραντιβυς σιβι  ομνι γενερε τυρπιυμ περσοναρυμ, φερτυρ ετ νοξτε περπετι αλεα λυσισσε, ξυμ ιν σψρια ξονξεπισσετ ιδ ϝιτιυμ, ατθυε ιν ταντυμ ϝιτιορυμ γαιανορυμ ετ νερονιανορυμ αξ ϝιτελλιανορυμ φυισσε αεμυλυμ, υτ ϝαγαρετυρ νοξτε περ ταβερνας αξ λυπαναρια οβτεξτο ξαπιτε ξυξυλλιονε ϝυλγαρι ϝιατοριο ετ ξομισσαρετυρ ξυμ τριξονιβυσ, ξομμιττερετ ριχασ, δισσιμυλανς θυις εσσετ, σαεπεθυε εφφλιξτυμ λιϝιδα φαξιε ρεδισσε ετ ιν ταβερνις αγνιτυμ, ξυμ  σεσε αβσξονδερετ. ιαξιεβατ ετ νυμμος ιν ποπινας  μαχιμοσ, θυιβυς ξαλιξες φρανγερετ, αμαϝιτ ετ αυριγασ, τηυς λενζε; σι συσξιπερετ οβσεξυτυς π; † σι συσξιπερετ οβσεξυτυς πετερ. σο δαμστÉ; μαρξυς προ αμβοβυς π.  προ ξονσενσυ ιμπεριι ςορδαν; προ ξονσενσυς ιμπεριο π.  σψρια π, πετερ. σο ωιντερφελδ; ιυυεντις π 1; ιυυεντυτις π ξορρ.; ινξεστις πετερ. ποστεαθυαμ πετραρξη; θυαμ ποστεα π, πετερ. δευερτεβατ π, ωηιξη λεσσινγ ρεστορεσ; διυερτεβατ εδδ.    πρασινο φαϝενσ. γλαδιατορυμ ετιαμ φρεθυεντιυς πυγνας ιν ξονϝιϝιο ηαβυιτ, τραηενς ξενας ιν νοξτεμ ετ ιν τορο ξονϝιϝαλι ξονδορμιενσ, ιτα υτ λεϝατυς ξυμ στροματιβυς  ιν ξυβιξυλυμ περφερρετυρ. σομνι φυιτ περμοδιξι, διγεστιονις φαξιλλιμαε.  σεδ μαρξυς ηαεξ ομνια βενε σξιενς  δισσιμυλαβατ      πυδορε 2 ιλλο νε ρεπρεηενδερε φρατρεμ. ετ νοτισσιμυμ ειυς θυιδεμ φερτυρ ταλε ξονϝιϝιυμ, ιν θυο πριμυμ δυοδεξιμ αξξυβυισσε διξιτυρ, ξυμ σιτ νοτισσιμυμ διξτυμ δε νυμερο ξονϝιϝαρυμ σεπτεμ ξονϝιϝιυμ,  νοϝεμ ϝερο ξονϝιξιυμ, δονατος αυτεμ πυερος δεξορος θυι μινιστραβαντ σινγυλισ, δονατος ετιαμ στρυξτορες ετ λανξες σινγυλις θυιβυσθυε, δονατα ετ ϝιϝα ανιμαλια ϝελ ξιξυρυμ ϝελ φεραρυμ αϝιυμ ϝελ θυαδριπεδυμ,   θυορυμ ξιβι αδποσιτι εραντ, δονατος ετιαμ ξαλιξες σινγυλις περ σινγυλας ποτιονεσ, μυρρινος ετ ξρψσταλλινος αλεχανδρινοσ, θυοτιενς βιβιτυμ εστ; δατα ετιαμ αυρεα ατθυε αργεντεα ποξυλα ετ γεμματα, ξορονας θυιν ετιαμ δατας λεμνισξις αυρεις ιντερποσιτις ετ αλιενι τεμπορις  φλοριβυσ, δατα ετ ϝασα αυρεα ξυμ υνγυεντις αδ σπεξιεμ  αλαβαστρορυμ, δατα ετ ϝεηιξυλα ξυμ μυλαβυς αξ μυλιονιβυς ξυμ ιυνξτυρις αργεντεισ, υτ ιτα δε ξονϝιϝιο  ρεδιρεντ, ομνε αυτεμ ξονϝιϝιυμ αεστιματυμ διξιτυρ  σεχαγιες ξεντενις μιλιβυς σεστερτιορυμ. ηοξ ξονϝιϝιυμ ποστεαθυαμ μαρξυς αυδιϝιτ, ινγεμυισσε διξιτυρ ετ  δολυισσε πυβλιξυμ φατυμ, ποστ ξονϝιϝιυμ λυσυμ σο οβερδιξκ; ομνια νεσξιενς π; ομνια νον νεσξιενς πετερ.  σο νοϝακ; πραε ̔ .ρ. ιν π̓ βεφορε πυδορε πετερ. σο π; θυαδρυπεδιυμ β, πετερ. σο πβ; αλιενις τεμποριβυς π ξορρ.    εστ τεσσερις υσθυε αδ λυξεμ, ετ ηαεξ θυιδεμ ποστ παρτηιξυμ βελλυμ, αδ θυοδ ευμ μισισσε διξιτυρ μαρξυσ, νε ϝελ ιν υρβε αντε οξυλος ομνιυμ πεξξαρετ, ϝελ υτ παρσιμονιαμ περεγρινατιονε αδδισξερετ, ϝελ υτ τιμορε βελλιξο εμενδατιορ ρεδιρετ, ϝελ υτ σε ιμπερατορεμ  εσσε ξογνοσξερετ. σεδ θυαντυμ προφεξεριτ, ξυμ αλια ϝιτα τυμ ηαεξ θυαμ ναρραϝιμυς ξενα μονστραϝιτ.      ξιρξενσιυμ τανταμ ξυραμ ηαβυιτ υτ φρεθυεντερ ε προϝινξια  λιττερας ξαυσα ξιρξενσιυμ ετ μισεριτ ετ  αξξεπεριτ, δενιθυε ετιαμ πραεσενς ετ ξυμ μαρξο σεδενς μυλτας α ϝενετιανις εστ πασσυς ινιυριασ, θυοδ  τυρπισσιμε ξοντρα εος φαϝερετ. ναμ ετ ϝολυξρι εθυο πρασινο αυρευμ σιμυλαξρυμ φεξερατ, θυοδ σεξυμ πορταβατ.  ξυι θυιδεμ πασσας υϝας ετ νυξλεος ιν ϝιξεμ ηορδει ιν πραεσεπε πονεβατ, θυεμ σαγις φυξο τινξτις ξοοπερτυμ ιν τιβεριαναμ αδ σε αδδυξι ιυβεβατ, ξυι  μορτυο σεπυλξηρυμ ιν ϝατιξανο φεξιτ, ιν ηυιυς εθυι γρατιαμ πριμυμ ξοεπερυντ εθυις αυρει ϝελ βραβια  ποστυλαρι. ιν ταντο αυτεμ εθυυς ιλλε ηονορε φυιτ, υτ ει α ποπυλο πρασινιανορυμ σαεπε μοδιυς αυρεορυμ ποστυλαρετυρ.  προφεξτυμ ευμ αδ παρτηιξυμ βελλυμ μαρξυς ξαπυαμ προσεξυτυς εστ; ξυμθυε ινδε περ ομνιυμ ϝιλλας σε ινγυργιταρετ, μορβο ιμπλιξιτυς απυδ ξανυσιυμ ε αδδεδ βψ σαλμ.; προυινξιαλιβυς π ξορρ.   αεγροταϝιτ, θυο αδ ευμ  ϝισενδυμ φρατερ ξοντενδιτ.  μυλτα ιν ειυς ϝιτα ιγναϝα ετ σορδιδα ετιαμ βελλι τεμπορε  δετεγυντυρ. ναμ ξυμ ιντερφεξτο λεγατο, ξαεσις λεγιονιβυσ. σψρις δεφεξτιονεμ ξογιταντιβυσ, οριενς ϝασταρετυρ, ιλλε ιν απυλια ϝεναβατυρ ετ απυδ ξοριντηυμ ετ ατηενας ιντερ σψμπηονιας ετ ξαντιξα ναϝιγαβατ ετ περ σινγυλας μαριτιμας ξιϝιτατες ασιαε παμπηψλιαε      ξιλιξιαεθυε ξλαριορες ϝολυπτατιβυς ιμμοραβατυρ. αντιοξηιαμ ποστεαθυαμ ϝενιτ, ιπσε θυιδεμ σε λυχυριαε δεδιδιτ, δυξες αυτεμ ξονφεξερυντ παρτηιξυμ βελλυμ, στατιυς πρισξυς ετ αϝιδιυς ξασσιυς ετ μαρτιυς ϝερυς περ θυαδριεννιυμ, ιτα υτ βαβψλονεμ ετ μεδιαμ περϝενιρεντ  ετ αρμενιαμ ϝινδιξαρεντ. παρτυμθυε ιπσι νομεν εστ αρμενιαξι, παρτηιξι, μεδιξι, θυοδ ετιαμ  μαρξο ρομαε αγεντι δελατυμ εστ. εγιτ αυτεμ περ θυαδριεννιυμ ϝερυς ηιεμεμ λαοδιξεαε, αεστατεμ  απυδ δαπηνεν, ρελιθυαμ παρτεμ αντιοξηιαε, ρισυι φυιτ ομνιβυς σψρισ, θυορυμ μυλτα ιοξα ιν τηεατρο ιν  ευμ διξτα εχσταντ, ϝερνας ιν τριξλινιυμ σατυρναλιβυς  ετ διεβυς φεστις σεμπερ αδμισιτ, αδ ευπηρατεν ταμεν ιμπυλσυμ ξομιτυμ συορυμ σεθυενδο  προφεξτυς εστ.  επηεσυμ ετιαμ ρεδιιτ, υτ λυξιλλαμ υχορεμ, μισσαμ α πατρε μαρξο, συσξιπερετ, ετ ιδξιρξο μαχιμε νε μαρξυς ξυμ εα ιν σψριαμ ϝενιρετ αξ φλαγιτια ειυς αδνοσξερετ. σο πετερ; θυοδ ευμ π 1 ̔μ λατερ ερασεδ̓. σο πετερ 2; ινπυλσυμ  σεξυνδε π 1; ινπυλσυ  σεξυμ π ξορρ.   ναμ σενατυι μαρξυς διχερατ σε φιλιαμ ιν σψριαμ δεδυξτυρυμ.  ξονφεξτο σανε βελλο ρεγνα ρεγιβυσ, προϝινξιας  ϝερο ξομιτιβυς συις ρεγενδας δεδιτ. ρομαμ ινδε αδ τριυμπηυμ ινϝιτυσ, θυοδ σψριαμ θυασι ρεγνυμ συυμ ρελινθυερετ, ρεδιιτ ετ παριτερ ξυμ φρατρε τριυμπηαϝιτ, συσξεπτις α σενατυ νομινιβυς θυαε ιν εχερξιτυ  αξξεπερατ, φερτυρ πραετερεα αδ αμιξαε ϝυλγαρις αρβιτριυμ ιν σψρια ποσυισσε βαρβαμ; υνδε ιν ευμ α σψρις μυλτα συντ διξτα.      φυιτ ειυς φατι υτ ιν εας προϝινξιας περ θυας ρεδιιτ ρομαμ υσθυε λυεμ σεξυμ δεφερρε ϝιδερετυρ.  ετ νατα φερτυρ πεστιλεντια ιν βαβψλονια, υβι δε τεμπλο απολλινις εχ αρξυλα αυρεα, θυαμ μιλες φορτε ινξιδερατ, σπιριτυς πεστιλενς εϝασιτ, ατθυε ινδε παρτηος ορβεμθυε   ξομπλεσσε. σεδ ηοξ νον λυξιι ϝερι ϝιτιο σεδ ξασσιι, α θυο ξοντρα φιδεμ σελευξια, θυαε υτ αμιξος μιλιτες  νοστρος ρεξεπερατ, εχπυγνατα εστ. θυοδ θυιδεμ ιντερ ξετερος ετιαμ θυαδρατυσ, βελλι παρτηιξι σξριπτορ, ινξυσατις σελευξενισ, θυι φιδεμ πριμι ρυπεραντ, πυργατ.  ηαβυιτ ηανξ ρεϝερεντιαμ μαρξι ϝερυσ, υτ νομινα υρβεμθυε π.   θυαε σιβι δελατα φυεραντ ξυμ φρατρε ξομμυνιξαρετ διε  τριυμπηι, θυεμ παριτερ ξελεβραρυντ. ρεϝερσυς ε παρτηιξο βελλο μινορε ξιρξα φρατρεμ ξυλτυ φυιτ ϝερυσ; ναμ ετ λιβερτις ινηονεστιυς ινδυλσιτ ετ μυλτα σινε φρατρε  δισποσυιτ, ηις αξξεσσιτ, θυοδ, θυασι ρεγες αλιθυος αδ τριυμπηυμ αδδυξερετ, σιξ ηιστριονες εδυχιτ ε σψρια, θυορυμ πραεξιπυυς φυιτ μαχιμινυσ, θυεμ παριδις  νομινε νυνξυπαϝιτ. ϝιλλαμ πραετερεα εχστρυχιτ ιν ϝια ξλοδια φαμοσισσιμαμ, ιν θυα περ μυλτος διες ετ ιπσε ινγεντι λυχυρια δεβαξξηατυς εστ ξυμ λιβερτις συις ετ αμιξις ιμπαριβυσ,  θυορυμ πραεσεντιαε  νυλλα ινερατ  ρεϝερεντια, ετ μαρξυμ ρογαϝιτ, θυι ϝενιτ, υτ φρατρι ϝενεραβιλεμ μορυμ συορυμ ετ ιμιτανδαμ οστενδερετ σανξτιτυδινεμ, ετ θυινθυε διεβυς ιν εαδεμ ϝιλλα ρεσιδενς ξογνιτιονιβυς ξοντινυις οπεραμ δεδιτ, αυτ ξονϝιϝαντε  φρατρε αυτ ξονϝιϝια ξομπαραντε. ηαβυιτ ετ αγριππυμ ηιστριονεμ, ξυι ξογνομεντυμ ερατ μεμπηιι, θυεμ ετ ιπσυμ ε σψρια ϝελυτι τροπαευμ παρτηιξυμ  αδδυχερατ, θυεμ απολαυστυμ νομιναϝιτ, αδδυχερατ σεξυμ ετ φιδιξινας ετ τιβιξινες ετ ηιστριονες σξυρρασθυε μιμαριος ετ πραεστιγιατορες ετ ομνια μανξιπιορυμ γενερα, θυορυμ σψρια ετ αλεχανδρια πασξιτυρ ϝολυπτατε, προρσυς υτ ϝιδερετυρ βελλυμ νον παρτηιξυμ σεδ ηιστριονιξυμ ξονφεξισσε. σο ριξητερ; παριβυς π, πετερ. πραεσεντιαε νυλλα νοϝακ; πραεσεντια υλλα π; ιν πραεσεντια νυλλα πετερ.        ετ ηανξ ϝιταε διϝερσιτατεμ 1 ατθυε αλια μυλτα ιντερ μαρξυμ ετ ϝερυμ σιμυλτατες φεξισσε, νον απερτα ϝεριτας ινδιξαβατ, σεδ οξξυλτυς ρυμορ ινσεϝερατ.  ϝερυμ ιλλυδ πραεξιπυυμ θυοδ, ευμ λιβονεμ θυενδαμ πατρυελεμ συυμ μαρξυς λεγατυμ ιν σψριαμ μισισσετ, ατθυε ιλλε σε ινσολεντιυς θυαμ ϝερεξυνδυς σενατορ εφφερρετ, διξενς αδ φρατρεμ συυμ σε  σξριπτυρυμ εσσε σι θυιδ  φορτε δυβιταρετ, νεξ ϝερυς πραεσενς πατι ποσσετ, συβιτοθυε μορβο νοτις προπε ϝενενι εχσιστεντιβυς ιντερισσετ, ϝισυμ εστ νοννυλλισ, νον ταμεν μαρξο, θυοδ ειυς φραυδε πυταρετυρ οξξισυσ, θυαε ρες σιμυλτατυμ αυχιτ ρυμορεμ.  λιβερτι μυλτυμ ποτυερυντ απυδ ϝερυμ, υτ ιν ϝιτα μαρξι διχιμυσ, γεμινας ετ αγαξλψτυσ, ξυι δεδιτ ινϝιτο  μαρξο λιβονις υχορεμ, δενιθυε νυπτιις α ϝερο   ξελεβρατις μαρξυς ξονϝιϝιο νον ιντερφυιτ, ηαβυιτ ετ αλιος λιβερτος ϝερυς ιμπροβοσ, ξοεδεν ετ εξλεξτυμ  ξετεροσθυε, θυος ομνες μαρξυς ποστ μορτεμ ϝερι σπεξιε ηονορις αβιεξιτ  εξλεξτο ρετεντο, θυι ποστεα ξομμοδυμ φιλιυμ ειυς οξξιδιτ.  αδ βελλυμ γερμανιξυμ, μαρξυς θυοδ νολλετ λυξιυμ σινε σε ϝελ αδ βελλυμ μιττερε ϝελ ιν υρβε διμιττερε ξαυσα λυχυριαε, σιμυλ προφεξτι συντ ατθυε αθυιλειαμ ϝενερυντ ινϝιτοθυε λυξιο αλπες τρανσγρεσσι, ηαεξ  διυερσιτας π. φρατρεμ συυμ σε πετερ; φρατρες συος π. θυι π.  αβ ϝερο πετερ; ηαβερο π.  αδιεξιτ π.    ξυμ ϝερυς απυδ αθυιλειαμ ταντυμ ϝενατυς  ξονϝιϝατυσθυε εσσετ, μαρξυς αυτεμ ομνια προσπεχισσετ.  δε θυο βελλο θυιδ  περ λεγατος βαρβαρορυμ παξεμ πετεντιυμ, θυιδ  περ δυξες νοστρος γεστυμ εστ, ιν  μαρξι ϝιτα πλενισσιμε δισπυτατυμ εστ. ξομποσιτο αυτεμ βελλο ιν παννονια υργυεντε λυξιο αθυιλειαμ ρεδιερυντ,  θυοδθυε  υρβανας δεσιδεραβατ λυξιυς  ϝολυπτατες ιν υρβεμ φεστινατυμ  εστ. σεδ νον λονγε αβ αλτινο συβιτο ιν ϝεηιξυλο μορβο, θυεμ αποπλεχιν ϝοξαντ, ξορρεπτυς λυξιυς δεποσιτυς ε ϝεηιξυλο δετραξτο σανγυινε αλτινυμ περδυξτυσ, ξυμ τριδυο μυτυς ϝιχισσετ, απυδ αλτινυμ περιιτ.      φυιτ σερμο θυοδ ετ σοξρυμ φαυστιναμ ινξεστασσετ. ετ διξιτυρ φαυστιναε σοξρυς δολο ασπερσις οστρεις ϝενενο εχστινξτυς εσσε, ιδξιρξο θυοδ ξονσυετυδινεμ  θυαμ ξυμ ματρε ηαβυερατ φιλιαε προδιδισσετ. θυαμϝις ετ ιλλα φαβυλα θυαε ιν μαρξι ϝιτα ποσιτα εστ αβηορρενς  α ταλις ϝιρι ϝιτα σιτ εχορτα, ξυμ μυλτι ετιαμ υχορι ειυς φλαγιτιυμ μορτις αδσιγνεντ, ετ ιδξιρξο θυοδ φαβιαε νιμιυμ ινδυλσερατ ϝερυσ, ξυιυς ποτεντιαμ υχορ  λυξιλλα  φερρε νον ποσσετ, ταντα σανε φαμιλιαριτας ιντερ λυξιυμ ετ φαβιαμ σορορεμ φυιτ, υτ  ηοξ θυοθυε υσυρπαϝεριτ ρυμορ θυοδ ινιεριντ ξονσιλιυμ αδ μαρξυμ  ε ϝιτα τολλενδυμ, ιδθυε ξυμ εσσετ περ αγαξλψτυμ υεξτατυς π. θυιδ νοϝακ; θυιδεμ π; θυιδεμ θυιδ πετερ. θυιδεμ π.  ρεδιερετ πβ; ρεδιρετ πα. θυοθυε π.  φεστινατυμ πετερ; δεστινατυμ π. λυξιλλα μομμσεν; λυξιι π; υελ μαρξι π ξορρ. υτ νοϝακ; υτ σι π; υτι πετερ.   λιβερτυμ προδιτυμ μαρξο, αντεϝεντυμ  λυξιυμ α φαυστινα,  νε πραεϝενιετ.  φυιτ δεξορυς ξορπορε, ϝυλτυ γενιατυσ, βαρβα προπε βαρβαριξε δεμισσα, προξερυς ετ φροντε ιν συπερξιλια αδδυξτιορε  ϝενεραβιλισ, διξιτυρ σανε τανταμ ηαβυισσε ξυραμ φλαϝεντιυμ ξαπιλλορυμ, υτ ξαπιτι αυρι ραμεντα ρεσπεργερετ, θυο μαγις ξομα ινλυμινατα φλαϝεσξερετ.  λινγυα ιμπεδιτιορ φυιτ, αλεαε ξυπιδισσιμυσ, ϝιταε σεμπερ λυχυριοσαε ατθυε ιν πλυριβυς νερο πραετερ  ξρυδελιτατεμ ετ λυδιβρια, ηαβυιτ ιντερ αλιυμ λυχυριαε αππαρατυμ ξαλιξεμ ξρψσταλλινυμ νομινε ϝολυξρεμ εχ ειυς εθυι νομινε θυεμ διλεχιτ, ηυμαναε ποτιονις  μοδυμ συπεργρεσσυμ.      ϝιχιτ αννις θυαδραγιντα δυοβυσ, ιμπεραϝιτ ξυμ φρατρε αννις υνδεξιμ, ινλατυμθυε ειυς ξορπυς εστ ηαδριανι σεπυλξηρο, ιν θυο ετ ξαεσαρ πατερ ειυς νατυραλις σεπυλτυς εστ.  νοτα εστ φαβυλα, θυαμ μαρξι νον ξαπιτ ϝιτα, θυοδ παρτεμ ϝυλϝαε ϝενενο ινλιταμ, ξυμ εαμ εχσεξυισσετ ξυλτρο υνα παρτε ϝενενατο, μαρξυς ϝερο πορρεχεριτ.  σεδ ηοξ  νεφας εστ δε μαρξο πυταρι, θυαμϝις ϝερι ετ  ξογιτατα ετ φαξτα μερεαντυρ. θυοδ νος νον ιν μεδιο ρελινθυεμυς σεδ τοτυμ πυργατυμ ξονφυτατυμθυε ρεσπυιμυσ, ξυμ αδηυξ ποστ μαρξυμ πραετερ ϝεστραμ ξλεμεντιαμ, διοξλετιανε αυγυστε, ιμπερατορεμ ταλεμ νεξ αδυλατιο ϝιδεατυρ ποτυισσε ξονφινγερε. αντε αδυεντυμ π. α φαυστινα μομμσεν; α ομιττεδ ιν π. πετιτιονις π. σε αδ ηοξ π.       ϝυλξαξιυς γαλλιξανυς ϝ.ξ. αϝιδιυς ξασσιυς ιν π τηε 9τη ϝιτα, ι.ε. φολλοωινγ περτιναχ.     αϝιδιυς ξασσιυσ, υτ θυιδαμ ϝολυντ, εχ φαμιλια ξασσιορυμ φυισσε διξιτυρ, περ ματρεμ ταμεν; ηομινε νοϝο  γενιτυς αϝιδιο σεϝερο, θυι ορδινες δυχερατ ετ  ποστ αδ συμμας διγνιτατες περϝενερατ, ξυιυς θυαδρατυς ιν ηιστοριις μεμινιτ, ετ θυιδεμ γραϝιτερ, ξυμ ιλλυμ συμμυμ ϝιρυμ ετ νεξεσσαριυμ ρει πυβλιξαε  αδσεριτ ετ απυδ ιπσυμ μαρξυμ πραεϝαλιδυμ. ναμ ιαμ εο ιμπεραντε περισσε φαταλι σορτε περηιβετυρ.  ηιξ εργο ξασσιυς εχ φαμιλια, υτ διχιμυσ, ξασσιορυμ, θυι ιν ξυρια ιν ξ. ιυλιυμ  ξονσπιραϝεραντ, οδερατ ταξιτε πρινξιπατυμ νεξ φερρε ποτερατ ιμπερατοριυμ νομεν διξεβατθυε εσσε εο γραϝιυς νομεν  ιμπεριι, θυοδ νον ποσσετ ε ρε πυβλιξα τολλι νισι περ αλτερυμ ηομινε νουο γενιτυς κλεβσ, προσοπ. ι. π. 188; ηομινε ομιττεδ ιν π; αυο γενιτυς πετερ ̔ϝυλγ.̓. σο π ξορρ.; ιν ξιυιλιυμ π 1.  τηυς πετερ ωιτη μομμσεν; εσσε γραυιυς νομινε π.  τηε ηονοραρψ τιτλε οφ ϝιρ ξλαρισσιμυς ωας ρεγυλαρλψ βορνε βψ σενατορς δυρινγ τηε λατερ εμπιρε.    ιμπερατορεμ, δενιθυε τεμπτασσε ιν πυεριτια διξιτυρ εχτορθυερε ετιαμ πιο πρινξιπατυμ, σεδ περ πατρεμ, ϝιρυμ σανξτυμ ετ γραϝεμ, αδφεξτιονεμ τψραννιδις λατυισσε, ηαβιτυμ ταμεν σεμπερ α δυξιβυς συσπεξτυμ.  ϝερο αυτεμ ιλλυμ παρασσε ινσιδιασ, ιπσιυς ϝερι επιστυλα  ινδιξατ, θυαμ ινσερυι. εχ επιστυλα ϝερι· αϝιδιυς ξασσιυς αϝιδυς εστ, θυαντυμ ετ μιηι ϝιδετυρ ετ ιαμ  συβ αϝο μεο, πατρε τυο, ιννοτυιτ, ιμπεριι; θυεμ ϝελιμ  οβσερϝαρι ιυβεασ, ομνια ει νοστρα δισπλιξεντ,  οπες νον μεδιοξρες παρατ, λιττερας νοστρας ριδετ, τε πηιλοσοπηαμ ανιξυλαμ, με λυχυριοσυμ μοριονεμ ϝοξατ.  ϝιδε θυιδ αγενδυμ σιτ. εγο ηομινεμ νον οδι, σεδ ϝιδε νε τιβι ετ λιβερις τυις νον βενε ξονσυλασ,  ξυμ ταλεμ ιντερ πραεξινξτος ηαβεας θυαλεμ μιλιτες λιβεντερ αυδιυντ, λιβεντερ ϝιδεντ.      ρεσξριπτυμ μαρξι δε αϝιδιο ξασσιο· επιστυλαμ τυαμ λεγι, σολλιξιταμ ποτιυς θυαμ  ιμπερατοριαμ ετ νον νοστρι τεμπορισ.  ναμ σι ει διϝινιτυς δεβετυρ ιμπεριυμ, νον ποτεριμυς ιντερφιξερε, ετιαμσι ϝελιμυσ, σξις ενιμ προαϝι τυι διξτυμ· ΄συξξεσσορεμ συυμ νυλλυς οξξιδιτ΄. σιν μινυσ, ιπσε σποντε σινε νοστρα ξρυδελιτατε φαταλες  λαθυεος ινξιδεριτ, αδδε θυοδ νον ποσσυμυς ρευμ φαξερε, θυεμ ετ νυλλυς αξξυσατ ετ, υτ ιπσε διξισ, μιλιτες ινδε, φολλοωινγ ιαμ ιν π, ρεμοϝεδ βψ νοϝακ. ομνια ει νοστρα δισπλιξεντ π ξορρ. ̔εδιπλιξεντ π 1̓; ομνια ενιμ νοστρα ει δ. πετερ. ξονσυλατ π. θυαμ ομιττεδ βψ π1, αδδεδ βψ π ξορρ.    αμαντ. δεινδε ιν ξαυσις μαιεστατις ηαεξ νατυρα εστ υτ ϝιδεαντυρ ϝιμ πατι ετιαμ θυιβυς προβατυρ, σξις ενιμ ιπσε θυιδ αϝυς τυυς ηαδριανυς διχεριτ·  ΄ μισερα ξονδιξιο ιμπερατορυμ, θυιβυς δε αδφεξτατα  τψραννιδε  νισι οξξισις νον ποτεστ ξρεδι΄. ειυς αυτεμ εχεμπλυμ πονερε μαλυι  θυαμ δομιτιανι, θυι ηοξ πριμυς διχισσε φερτυρ, τψραννορυμ ενιμ ετιαμ βονα διξτα νον ηαβεντ  ταντυμ αυξτοριτατις θυαντυμ δεβεντ. σιβι εργο ηαβεατ συος μορεσ, μαχιμε ξυμ βονυς δυχ σιτ ετ  σεϝερυς ετ φορτις ετ ρει πυβλιξαε νεξεσσαριυσ, ναμ θυοδ διξισ, λιβερις μεις ξαϝενδυμ εσσε μορτε ιλλιυσ; πλανε λιβερι μει περεαντ, σι μαγις αμαρι μερεβιτυρ αϝιδιυς θυαμ ιλλι, ετ σι ρει πυβλιξαε εχπεδιετ, ξασσιυμ ϝιϝερε θυαμ λιβερος μαρξι. ηαεξ δε ξασσιο ϝερυσ, ηαεξ μαρξυσ.      σεδ νος ηομινις νατυραμ ετ μορες βρεϝιτερ εχπλιξαβιμυσ. νεθυε ενιμ πλυρα δε ηις σξιρι ποσσυντ, θυορυμ ϝιταμ ετ ινλυστραρε νυλλυς αυδετ εορυμ ξαυσα  α θυιβυς οππρεσσι φυεριντ, αδδεμυς αυτεμ θυεμαδμοδυμ αδ ιμπεριυμ ϝενεριτ ετ θυεμαδμοδυμ σιτ  οξξισυς ετ υβι ϝιξτυσ. προποσυι ενιμ, διοξλετιανε αυγυστε, ομνες θυι ιμπερατορυμ νομεν σιϝε ιυστα ξαυσα σιϝε ινιυστα  ηαβυερυντ, ιν λιττερας μιττερε, υτ ομνες πυρπυρατος αυγυστος ξογνοσξερεσ.  φυιτ ηις μοριβυσ, υτ νοννυμθυαμ τρυχ ετ ασπερ ϝιδερετυρ, αλιθυανδο μιτις ετ λενισ, σαεπε ρελιγιοσυσ, αλιας ξοντεμπτορ σαξρορυμ, αϝιδυς ϝινι ιτεμ αβστινενσ, αδφεξτατα πετσξηενιγ; αδφεξτυ π; αδφεξτα πετερ. μαλυι ομιττεδ βψ π 1, συππλιεδ βψ π ξορρ. σιυε ιυστα ξαυσα σιυε ινιυστα νοϝακ; σιυε ινιυστα π 1; σιυε ιυστε σιυε ινιυστε π ξορρ.; σιυε ιυστα εχ ξαυσα σιυε ινιυστα πετερ ωιτη μομμσεν.   ξιβι αδπετενς ετ μεδιαε πατιενσ, ϝενερις ξυπιδυς ετ  ξαστιτατις αματορ, νεξ δεφυερυντ θυι ιλλυμ ξατιλιναμ ϝοξαρεντ, ξυμ ετ ιπσε σε ιτα γαυδερετ αππελλαρι, αδδενς φυτυρυμ σε σεργιυμ σι διαλογισταμ οξξιδισσετ. αντονινυμ  ηοξ νομινε σιγνιφιξανσ, θυι ταντυμ ενιτυιτ ιν πηιλοσοπηια, υτ ιτυρυς αδ βελλυμ μαρξομαννιξυμ, τιμεντιβυς ξυνξτις νε θυιδ φαταλε προϝενιρετ, ρογατυς σιτ νον αδυλατιονε σεδ σεριο, υτ πραεξεπτα πηιλοσοπηιαε  εδερετ, νεξ ιλλε τιμυιτ, σεδ περ ορδινεμ παραενεσεος   περ τριδυυμ δισπυταϝιτ, φυιτ πραετερεα δισξιπλιναε μιλιταρις αϝιδιυς ξασσιυς τεναχ ετ θυι σε μαριυμ διξι ϝελλετ.      θυονιαμ δε σεϝεριτατε ιλλιυς διξερε ξοεπιμυσ, μυλτα εχσταντ ξρυδελιτατις ποτιυς θυαμ σεϝεριτατις ειυς  ινδιξια, ναμ πριμυμ μιλιτες θυι αλιθυιδ προϝινξιαλιβυς τυλισσεντ περ ϝιμ, ιν ιλλις ιπσις λοξισ, ιν θυιβυς πεξξαϝεραντ,  ιν ξρυξεμ συστυλιτ, πριμυς ετιαμ ιδ συππλιξιι γενυς ινϝενιτ, υτ στιπιτεμ γρανδεμ πονερετ πεδυμ οξτογιντα ετ ξεντυμ  ετ α συμμο υσθυε αδ ιμυμ δαμνατος λιγαρετ ετ αβ ιμο φοξυμ αδπονερετ ινξενσισθυε αλιις  αλιος φυμο, ξρυξιατυ, τιμορε ετιαμ νεξαρετ. ιδεμ δενος ξατενατος ιν προφλυεντεμ μεργι ιυβεβατ ϝελ ιν  μαρε. ιδεμ μυλτις δεσερτοριβυς μανυς εχξιδιτ, αλιις ξρυρα ινξιδιτ αξ ποπλιτεσ, διξενς μαιυς εχεμπλυμ εσσε τηε ωορδς ηοξ εστ πραεξεπτιονυμ, ωηιξη φολλοω παραενεσεος ιν π, ρεμοϝεδ βψ ξασ. τηε ωορδς ιδ εστ ματεριαμ, φολλοωινγ ξεντυμ ιν π, ρεμοϝεδ βψ ξασ.    ϝιϝεντις  μισεραβιλιτερ ξριμινοσι θυαμ οξξισι, ευμ εχερξιτυμ δυξερετ, ετ ινσξιο ιπσο μανυς αυχιλιαρια ξεντυριονιβυς συις αυξτοριβυς τρια μιλια σαρματαρυμ νεγλεγεντιυς αγεντυμ ιν δανυϝιι ριπις οξξιδισσεντ ετ ευμ πραεδα ινγεντι αδ ευμ ρεδισσεντ σπεραντιβυς ξεντυριονιβυς πραεμιυμ, θυοδ περπαρϝα μανυ ταντυμ ηοστιυμ σεγνιυς αγεντιβυς τριβυνις ετ ιγνοραντιβυς οξξιδισσεντ, ραπι εος ιυσσιτ ετ ιν ξρυξεμ τολλι σερϝιλιθυε συππλιξιο αδφιξι, θυοδ εχεμπλυμ νον εχσταβατ, διξενς εϝενιρε ποτυισσε υτ εσσεντ ινσιδιαε, αξ περιρετ ρομανι  ιμπεριι ρεϝερεντια, ετ ξυμ ινγενς σεδιτιο ιν εχερξιτυ  ορτα εσσετ, προξεσσιτ νυδυς ξαμπεστρι σολο τεξτυς ετ αιτ, περξυτιτε, ινθυιτ, με, σι αυδετισ, ετ ξορρυπταε  δισξιπλιναε φαξινυς αδδιτε, τυνξ ξονθυιεσξεντιβυς  ξυνξτις μερυιτ τιμερι, θυια ιπσε  νον τιμυιτ, θυαε ρες ταντυμ δισξιπλιναε ρομανις αδδιδιτ, ταντυμ τερρορις βαρβαρις ινιεξιτ, υτ παξεμ αννορυμ ξεντυμ αβ αντονινο αβσεντε πετερεντ; σι θυιδεμ ϝιδεραντ δαμνατος ρομανι δυξις ιυδιξιο ετιαμ εος θυι ξοντρα φας ϝιξεραντ.      δε ηοξ μυλτα γραϝια ξοντρα μιλιτυμ λιξεντιαμ φαξτα ινϝενιυντυρ απυδ αεμιλιυμ παρτηενιανυμ, θυι αδφεξτατορες τψραννιδις ιαμ ινδε α ϝετεριβυς ηιστοριαε  τραδιδιτ, ναμ ετ ϝιργις ξαεσος ιν φορο ετ ιν μεδιις αυιυεντις ̔α λατερ ερασεδ̓ π; αδυιυεντις πετερ 2 ωιτη βαεηρενσ.  ιν εχερξιτυμ ορτα π, πετερ.   ιπσε ομ. βψ πετερ.  ξαστρις σεξυρι περξυσσιτ, θυι ιτα μερυερυντ, ετ μανυς  μυλτις αμπυταϝιτ, ετ πραετερ λαριδυμ αξ βυξξελλατυμ ατθυε αξετυμ μιλιτεμ ιν εχπεδιτιονε πορταρε προηιβυιτ ετ σι αλιυδ θυιππιαμ ρεππεριτ λυχυριεμ νον λεϝι  συππλιξο αδφεξιτ, εχστατ δε ηοξ επιστυλα διϝι μαρξι  αδ πραεφεξτυμ συυμ ταλισ· αϝιδιο ξασσιο λεγιονες σψριαξας δεδι διφφλυεντες λυχυρια ετ δαπηνιδις μοριβυς αγεντεσ, θυας τοτας εχξαλδαντες σε ρεππερισσε ξαεσονιυς  ϝεξτιλιανυς σξριπσιτ, ετ πυτο με νον ερρασσε, σι θυιδεμ ετ τυ νοτυμ ηαβεας ξασσιυμ, ηομινεμ  ξασσιαναε σεϝεριτατις ετ δισξιπλιναε, νεθυε ενιμ μιλιτες ρεγι ποσσυντ νισι ϝετερε δισξιπλινα, σξις ενιμ ϝερσυμ α βονο ποετα διξτυμ ετ ομνιβυς φρεθυεντατυμ· ΄ μοριβυς αντιθυις ρες στατ ρομανα ϝιρισθυε.  τυ ταντυμ φαξ αδσιντ λεγιονιβυς αβυνδε ξομμεατυσ, θυοσ, σι βενε αϝιδιυμ νοϝι, σξιο νον περιτυροσ.  πραεφεξτι αδ μαρξυμ· ρεξτε ξονσυλυιστι, μι δομινε,  θυοδ ξασσιυμ πραεφεξιστι  σψριαξις λεγιονιβυσ, νιηιλ ενιμ ταμ εχπεδιτ θυαμ ηομο σεϝεριορ γραεξανιξις  μιλιτιβυσ, ιλλε σανε ομνες εχξαλδατιονεσ, ομνες  φλορες δε ξαπιτε ξολλο ετ σινυ μιλιτι εχξυτιετ. αννονα μιλιταρις ομνις παρατα εστ, νεθυε θυιξθυαμ δεεστ συβ βονο δυξε; νον ενιμ μυλτυμ αυτ θυαεριτυρ αυτ ιμπενδιτυρ.      νεξ φεφελλιτ δε σε ιυδιξιυμ ηαβιτυμ. πραεφεξιστι π ξορρ.; πραεφεξτις π1.   ναμ στατιμ ετ αδ σιγνα εδιξι ιυσσιτ ετ προγραμμα ιν παριετιβυς φιχιτ, υτ, σι θυις ξινξτυς ινϝενιρετυρ απυδ  δαπηνεν, δισξινξτυς ρεδιρετ, αρμα μιλιτυμ σεπτιμα διε σεμπερ ρεσπεχιτ, ϝεστιμεντα ετιαμ ετ ξαλξιαμεντα ετ οξρεασ, δελιξιας ομνες δε ξαστρις συμμοϝιτ ιυσσιτθυε εος ηιεμεμ συβ πελλιβυς αγερε νισι ξορριγερεντ συος  μορεσ; ετ εγισσεντ, νισι ηονεστιυς ϝιχισσεντ. εχερξιτιυμ σεπτιμι διει φυιτ ομνιυμ μιλιτυμ, ιτα υτ ετ  σαγιττας μιττερεντ ετ αρμις λυδερεντ. διξεβατ ενιμ μισερυμ εσσε, ξυμ εχερξερεντυρ ατηλεταε ϝενατορες ετ γλαδιατορεσ, νον εχερξερι μιλιτεσ; θυιβυς μινορ εσσετ φυτυρυς λαβορ, σι ξονσυετυς εσσετ.  εργο ξορρεξτα δισξιπλινα ετ ιν αρμενια ετ ιν αραβια  ετ ιν αεγψπτο ρες οπτιμε γεσσιτ αματυσθυε εστ αβ ομνιβυς οριενταλιβυς ετ σπεξιατιμ αβ αντιοξηενσιβυσ, θυι ετιαμ ιμπεριο ειυς ξονσενσερυντ, υτ δοξετ μαριυς  μαχιμυς ιν ϝιτα διϝι μαρξι, ναμ ετ ξυμ  βυξολιξι μιλιτες περ αεγψπτυμ γραϝια μυλτα φαξερεντ, αβ ηοξ ρετυνσι συντ, υτ ιτεμ  μαριυς μαχιμυς ρεφερτ ιν εο λιβρο θυεμ σεξυνδυμ δε ϝιτα μαρξι αντονινι εδιδιτ.      ηιξ ιμπερατορεμ σε ιν οριεντε αππελλαϝιτ, υτ ξυμ ετ π. ιτεμ π; ιδεμ πετερ.   θυιδαμ διξυντ, φαυστινα ϝολεντε, θυαε ϝαλετυδινι μαρξι ιαμ διφφιδεβατ ετ τιμεβατ, νε ινφαντες φιλιος τυερι σολα νον ποσσετ, ατθυε αλιθυις εχσιστερετ, θυι ξαπτα στατιονε  ρεγια ινφαντες δε μεδιο τολλερετ, αλιι αυτεμ διξυντ, ηανξ αρτεμ αδηιβυισσε μιλιτιβυς ετ προϝινξιαλιβυς ξασσιυμ ξοντρα μαρξι αμορεμ, υτ σιβι ποσσετ ξονσεντιο, θυοδ διξερετ μαρξυμ διεμ συυμ οβισσε.  ναμ ετ διϝυμ ευμ αππελλασσε διξιτυρ, υτ δεσιδεριυμ ιλλιυς λενιρετ.  ιμπερατοριο ανιμο ξυμ προξεσσισσετ, ευμ θυι σιβι απταϝερατ ορναμεντα ρεγια στατιμ πραεφεξτυμ πραετοριι φεξιτ; θυι ετ ιπσε οξξισυς εστ αντονινο ινϝιτο αβ εχερξιτυ, θυι ετ μαεξιανυμ, ξυι ερατ ξομμισσα αλεχανδρια θυιθυε ξονσενσερατ  σπε παρτιξιπατυς ξασσιο, ινϝιτο ατθυε ιγνοραντε αντονινο ιντερεμιτ.  νεξ ταμεν αντονινυς γραϝιτερ εστ ιρατυς ρεβελλιονε ξογνιτα νεξ ιν ειυς λιβερος αυτ αδφεξτυς σαεϝιτ.  σενατυς ιλλυμ ηοστεμ αππελλαϝιτ βοναθυε ειυς προσξριπσιτ. θυαε αντονινυς ιν πριϝατυμ αεραριυμ ξονγερι νολυιτ, θυαρε σενατυ πραεξιπιεντε ιν αεραριυμ  πυβλιξυμ συντ ρελατα, νεξ ρομαε τερρορ δεφυιτ, ξυμ σενσερατ π.   θυιδαμ αϝιδιυμ ξασσιυμ διξερεντ αβσεντε αντονινο, θυι νισι α ϝολυπταριις υνιξε αμαβατυρ, ρομαμ εσσε ϝεντυρυμ ατθυε υρβεμ τψραννιξε διρεπτυρυμ, μαχιμε σενατορυμ ξαυσα, θυι ευμ ηοστεμ ιυδιξαϝεραντ βονις  προσξριπτισ. ετ αμορ αντονινι ηοξ μαχιμε ενιτυιτ, θυοδ ξονσενσυ ομνιυμ πραετερ αντιοξηενσες αϝιδιυς  ιντερεμπτυς εστ; θυεμ θυιδεμ οξξιδι νον ιυσσιτ σεδ πασσυς εστ, ξυμ απυδ ξυνξτος ξλαρυμ εσσετ, σι ποτεστατις      συαε φυισσετ, παρσυρυμ 1 ιλλι φυισσε, ξαπυτ ειυς αδ αντονινυμ ξυμ δελατυμ εσσετ, ιλλε νον εχσυλταυιτ, νον ελατυς εστ, σεδ ετιαμ δολυιτ ερεπταμ σιβι εσσε οξξασιονεμ μισεριξορδιαε, ξυμ διξερετ σε ϝιϝυμ ιλλυμ ϝολυισσε ξαπερε, υτ ιλλι εχπροβραρετ βενεφιξια  συα ευμθυε σερϝαρετ. δενιθυε ξυμ θυιδαμ διξερετ ρεπρεηενδενδυμ αντονινυμ, θυοδ ταμ μιτις εσσετ ιν ηοστεμ συυμ ειυσθυε λιβερος ετ αδφεξτυς ατθυε ομνες θυος ξονσξιος τψραννιδις ρεππερισσετ, αδδεντε ιλλο θυι ρεπρεηενδεβατ θυιδ σι ιλλε ϝιξισσετ? διχισσε διξιτυρ  νον σιξ δεος ξολυιμυς νεξ σιξ ϝιϝιμυσ, υτ ιλλε νος  ϝινξερετ, ενυμεραϝιτ δεινδε ομνες πρινξιπες θυι οξξισι εσσεντ ηαβυισσε ξαυσας θυιβυς μερερεντυρ οξξιδι, νεξ θυεμθυαμ φαξιλε βονυμ ϝελ ϝιξτυμ α τψραννο ϝελ  οξξισυμ, διξενς μερυισσε νερονεμ, δεβυισσε ξαλιγυλαμ, οτηονεμ ετ ϝιτελλιυμ νεξ ιμπεραρε ϝολυισσε. παρσυρυμ π ξορρ.; πασσυρυμ π 1.    ετιαμ  δε γαλβα  παρια σεντιεβατ, ξυμ διξερετ ιν ιμπερατορε αϝαριτιαμ εσσε αξερβισσιμυμ μαλυμ.  δενιθυε νον αυγυστυμ, νον τραιανυμ, νον ηαδριανυμ, νον πατρεμ συυμ α ρεβελλιβυς ποτυισσε συπεραρι, ξυμ ετ μυλτι φυεριντ ετ ιπσις ϝελ ινϝιτις ϝελ  ινσξιις εχστινξτα ιπσε αυτεμ αντονινυς α σενατυ πετιιτ νε γραϝιτερ ιν ξονσξιος δεφεξτιονις ανιμαδϝερτερετυρ, εο ιπσο τεμπορε θυο ρογαϝιτ νε θυις σενατορ τεμποριβυς συις ξαπιταλι συππλιξιο αδφιξερετυρ, θυοδ ιλλι  μαχιμυμ αμορεμ ξονξιλιαϝιτ. δενιθυε παυξισσιμις ξεντυριονιβυς πυνιτις δεπορτατος ρεϝοξαρι ιυσσιτ.      αντιοξηενσιβυσ,ϙ θυι 4 αϝιδιο ξασσιο ξονσενσεραντ, ετ ηις  ετ αλιις ξιϝιτατιβυσ, θυαε ιλλυμ ιυϝεραντ, ιγνοϝιτ, ξυμ πριμο αντιοξηενσιβυς γραϝιτερ ιρατυς εσσετ ιισθυε σπεξταξυλα συστυλισσετ ετ μυλτα αλια ξιϝιτατις ορναμεντα,  θυαε ποστεα ρεδδιδιτ, φιλιος αϝιδιι ξασσιι αντονινυς μαρξυς παρτε μεδια πατερνι πατριμονιι δοναϝιτ, ιτα υτ φιλιας ειυς αυρο αργεντο ετ γεμμις  ξοηονεσταρετ. ναμ ετ αλεχανδριαε, φιλιαε ξασσιι, ετ γενερο δρυνξιανο λιβεραμ εϝαγανδι υβι ϝελλεντ  ποτεστατεμ δεδιτ, ϝιχερυντθυε νον θυασι τψραννι πιγνορα σεδ θυασι σενατοριι ορδινις ιν συμμα σεξυριτατε, ξυμ ιλλις ετιαμ  ιν λιτε οβιξι φορτυναμ προπριαε ϝετυισσετ δομυσ, δαμνατις αλιθυιβυς ινιυριαρυμ, θυι σο πετερ ωιτη βοχηορν; ναμ π. δε περτιναξε ετ γαλβα π. σο π ξορρ; αντιοξηενσις π 1. θυι π; θυοθυε πετερ ωιτη μαδϝιγ. σεδ ετ ηις π, πετερ 2. ιλλι σευαμ π 1; ιλλις π ξορρ.   ιν εος πετυλαντες φυισσεντ, θυος θυιδεμ αμιταε συαε μαριτο ξομμενδαϝιτ.  σι θυις αυτεμ ομνεμ ηανξ ηιστοριαμ σξιρε δεσιδερατ, λεγατ μαριι μαχιμι σεξυνδυμ λιβρυμ δε ϝιτα μαρξι, ιν θυο ιλλε εα διξιτ θυαε σολυς  μαρξυς μορτυο  ιαμ ϝερο εγιτ. τυνξ ενιμ ξασσιυς ρεβελλαϝιτ, υτ προβατ επιστυλα μισσα αδ φαυστιναμ, ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ  εστ· ϝερυς μιηι δε αϝιδιο ϝερυμ σξριπσερατ, θυοδ ξυπερετ ιμπεραρε, αυδισσε ενιμ τε αρβιτρορ  θυοδ ϝερι στατορες  δε εο νυντιαρεντ. ϝενι ιγιτυρ ιν αλβανυμ, υτ τραξτεμυς ομνια δις ϝολεντιβυσ, νιλ  τιμενσ. ηινξ αυτεμ αππαρετ φαυστιναμ ιστα νεσξισσε, ξυμ διξατ μαριυς ινφαμαρι εαμ ξυπιενς θυοδ εα  ξονσξια ξασσιυς ιμπεριυμ συμπσισσετ, ναμ ετ ιπσιυς επιστυλα εχστατ αδ ϝιρυμ, θυα υργετ  μαρξυμ υτ ιν  ευμ γραϝιτερ ϝινδιξετ, εχεμπλυμ επιστυλαε φαυστιναε αδ μαρξυμ· ιπσα ιν αλβανυμ ξρασ, υτ ιυβεσ, μοχ ϝενιαμ; ταμεν ιαμ ηορτορ, υτ, σι αμας λιβερος τυοσ,  ιστος ρεβελλιονες αξερριμε περσεθυαρισ. μαλε ενιμ ασσυεϝερυντ δυξες ετ μιλιτεσ,  θυι νισι οππριμυντυρ, οππριμεντ.      ιτεμ αλια επιστυλα ειυσδεμ φαυστιναε αδ μαρξυμ· ματερ μεα φαυστινα πατρεμ τυυμ πιυμ ιν δεφεξτιονε  ξελσι ηορτατα  εστ, υτ πιετατεμ  πριμυμ ξιρξα συος σερϝαρετ, σιξ ξιρξα αλιενοσ, νον ενιμ πιυς εστ ιμπερατορ, θυι νον ξογιτατ υχορεμ ετ  φιλιοσ. ξομμοδυς νοστερ ϝιδες ιν θυα αετατε σιτ,  πομπειανυς γενερ ετ σενιορ εστ ετ περεγρινυσ, ϝιδε σολυμ π. σο πετερ ωιτη σαλμ.; ηερισπατορες π.  υργετ π; υργυετ εδδ. ετ δυξες μιλιτες π 1; ετ δυξες ετ μιλιτες π ξορρ. ειυσδεμ ιν δεφ. π; ειυσδεμ ρεμοϝεδ βψ ξασ. σιξ ηορτατα π; σιξ ρεμοϝεδ βψ νοϝακ; ξοηορτατα πετερ2.    θυιδ αγας δε αϝιδιο ξασσιο ετ δε ειυς ξονσξιισ, νολι παρξερε ηομινιβυσ, θυι τιβι νον πεπερξερυντ ετ νεξ  μιηι νεξ φιλιις νοστρις παρξερεντ, σι ϝιξισσεντ. ιπσα ιτερ τυυμ μοχ ξονσεθυορ; θυια φαδιλλα νοστρα  αεγροταβατ, ιν φορμιανυμ ϝενιρε νον ποτυι, σεδ σι τε φορμιις ινϝενιρε νον ποτυερο, αδσεθυαρ ξαπυαμ, θυαε ξιϝιτας ετ μεαμ ετ φιλιορυμ νοστρορυμ αεγριτυδινεμ  ποτεριτ αδιυϝαρε. σοτεριδαμ μεδιξυμ ιν φορμιανυμ υτ δεμιττασ, ρογο. εγο αυτεμ πισιτηεο νιηιλ ξρεδο, θυι πυελλαε ϝιργινι ξυρατιονεμ νεσξιτ  αδηιβερε, σιγνατας  μιηι λιττερας ξαλπυρνιυς δεδιτ; αδ θυας ρεσξριβαμ, σι ταρδαϝερο, περ ξαεξιλιυμ σενεμ  σπαδονεμ, ηομινεμ, υτ σξισ, φιδελεμ, ξυι ϝερβο μανδαβο, θυιδ υχορ αϝιδιι ξασσιι ετ φιλιι ετ γενερ δε τε ιαξταρε διξαντυρ.      εχ ηις λιττερις ιντελλεγιτυρ ξασσιο φαυστιναμ ξονσξιαμ νον φυισσε, θυιν ετιαμ συππλιξιυμ ειυς γραϝιτερ εχεγισσε, σι θυιδεμ αντονινυμ θυιεσξεντεμ ετ ξλεμεντιορα ξογιταντεμ αδ ϝινδιξταε νεξεσσιτατεμ  ιμπυλιτ, ξυι  αντονινυς θυιδ ρεσξριπσεριτ, συβδιτα  επιστυλα περδοξεβιτ· τυ θυιδεμ, μεα φαυστινα, ρελιγιοσε προ μαριτο ετ προ νοστρις λιβερις αγισ. ναμ ρελεγι επιστυλαμ τυαμ ιν φορμιανο, θυα με ηορταρισ,  υτ ιν αϝιδιι ξονσξιος ϝινδιξεμ, εγο ϝερο ετ ειυς λιβερις παρξαμ ετ γενερο ετ υχορι, ετ αδ σενατυμ σξριβαμ, νε αυτ προσξριπτιο γραϝιορ σιτ αυτ ποενα  ξρυδελιορ. νον ενιμ θυιξθυαμ εστ, θυοδ ιμπερατορεμ ρομανυμ μελιυς ξομμενδετ γεντιβυς θυαμ ξλε- σιγνιτας π, ωηιξη ελλις τηινκς περηαπς ριγητ ιν σενσε οφ  ιν ξιπηερ .   ξυ, ι.ε. ξυμ. π.   μεντια. ηαεξ ξαεσαρεμ δευμ φεξιτ, ηαεξ αυγυστυμ ξονσεξραϝιτ, ηαεξ πατρεμ τυυμ σπεξιαλιτερ πιι νομινε  ορναϝιτ, δενιθυε σι εχ μεα σεντεντια δε βελλο ιυδιξατυμ  εσσετ, νεξ αϝιδιυς εσσετ οξξισυσ, εστο ιγιτυρ σεξυρα; ΄ δι με τυεντυρ, δις πιετας μεα — — ξορδι εστ΄. πομπειανυμ νοστρυμ ιν αννυμ σεθυεντεμ ξονσυλεμ διχι. ηαεξ αντονινυς αδ ξονιυγεμ.      αδ σενατυμ αυτεμ θυαλεμ ορατιονεμ μισεριτ,  ιντερεστ σξιρε, εχ ορατιονε μαρξι αντονινι· ηαβετις ιγιτυρ, πατρες ξονσξριπτι, προ γρατυλατιονε ϝιξτοριαε γενερυμ μευμ ξονσυλεμ, πομπειανυμ διξο, ξυιυς αετας ολιμ ρεμυνερανδα φυερατ ξονσυλατυ, νισι ϝιρι φορτες ιντερϝενισσεντ, θυιβυς ρεδδι δεβυιτ  θυοδ α ρε πυβλιξα δεβεβατυρ. νυνξ θυοδ αδ δεφεξτιονεμ ξασσιαναμ περτινετ, ϝος ορο ατθυε οβσεξρο, πατρες ξονσξριπτι, υτ ξενσυρα ϝεστρα δεποσιτα μεαμ πιετατεμ ξλεμεντιαμθυε σερϝετισ, ιμμο ϝεστραμ, νεθυε  θυεμθυαμ  σενατυς οξξιδατ, νεμο σενατορυμ πυνιατυρ, νυλλιυς φυνδατυρ ϝιρι νοβιλις σανγυισ, δεπορτατι ρεδεαντ,  προσξριπτι βονα ρεξιπιαντ, υτιναμ ποσσεμ μυλτος  ετιαμ αβ ινφερις εχξιταρε! νον ενιμ υμθυαμ πλαξετ ιν ιμπερατορε ϝινδιξτα συι δολορισ, θυαε σι ιυστιορ  φυεριτ, αξριορ ϝιδετυρ, θυαρε φιλιις αϝιδιι ξασσιι ετ θυεμθυαμ υλλυμ π; υλλυμ ρεμοϝεδ βψ λεσσινγ; θυεμθυαμ υνυμ πετερ. μυλτος π, ωηιξη λεσσινγ ρεστορεσ; μυλτατος πετερ.   γενερο ετ υχορι ϝενιαμ δαβιτισ, ετ θυιδ διξο ϝενιαμ?  ξυμ ιλλι νιηιλ φεξεριντ, ϝιϝαντ ιγιτυρ σεξυρι, σξιεντες συβ μαρξο ϝιϝερε, ϝιϝαντ ιν πατριμονιο παρεντυμ προ παρτε δονατο, αυρο αργεντο ϝεστιβυς φρυαντυρ, σιντ διϝιτεσ, σιντ σεξυρι, σιντ ϝαγι ετ λιβερι ετ περ ορα ομνιυμ υβιθυε ποπυλορυμ ξιρξυμφεραντ μεαε, ξιρξυμφεραντ  ϝεστραε πιετατις εχεμπλυμ, νεξ μαγνα ηαεξ εστ, πατρες ξονσξριπτι, ξλεμεντια, ϝενιαμ προσξριπτορυμ  λιβερις ετ ξονιυγιβυς δαρι. εγο ϝερο α ϝοβις πετο, υτ ξονσξιος σενατοριι ορδινις ετ εθυεστρις α ξαεδε, α προσξριπτιονε, α τιμορε, αβ ινφαμια, αβ ινϝιδια, ετ ποστρεμο αβ ομνι ϝινδιξετις ινιυρια δετισθυε ηοξ μεις τεμποριβυσ,  υτ ιν ξαυσα τψραννιδις θυι ιν τυμυλτυ ξεξιδιτ προβετυρ οξξισυσ.      ηανξ ειυς ξλεμεντιαμ σενατυς ηις αδξλαματιονιβυς  προσεξυτυς εστ· αντονινε πιε, δι τε σερϝεντ. αντονινε ξλεμενσ, δι τε σερϝεντ. αντονινε ξλεμενσ,   δι τε σερϝεντ. τυ ϝολυιστι θυοδ λιξεβατ, νος φεξιμυς θυοδ δεξεβατ. ξομμοδο ιμπεριυμ ιυστυμ ρογαμυσ, προγενιεμ τυαμ ροβορα, φαξ σεξυρι σιντ λιβερι νοστρι.  βονυμ ιμπεριυμ νυλλα ϝις λαεδιτ. ξομμοδο αντονινο τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ ρογαμυσ, πραεσεντιαμ τυαμ  ρογαμυσ, πηιλοσοπηιαε τυαε, πατιεντιαε τυαε, δοξτριναε τυαε, νοβιλιτατι τυαε, ιννοξεντιαε τυαε. ϝινεις ινιμιξοσ, ηοστες εχσυπερασ, δι τε τυεντυρ, ετ ρελιθυα.  ϝιχερυντ ιγιτυρ ποστερι αϝιδιι ξασσιι σεξυρι ετ αδ σο π; ρεπετιτιον φρομ τηε πρεξεδινγ ηας ξροωδεδ ουτ σομε οτηερ αδς.    ηονορες αδμισσι συντ. σεδ εος ξομμοδυς αντονινυς ποστ εχξεσσυμ διϝι πατρις συι ομνες ϝιϝος ινξενδι ιυσσιτ, θυασι ιν φαξτιονε δεπρεηενσοσ.  ηαεξ συντ θυαε δε ξασσιο αϝιδιο ξομπεριμυσ.  ξυιυς ιπσιυς μορεσ, υτ συπρα διχιμυσ, ϝαριι σεμπερ φυερυντ σεδ αδ ξενσυραμ ξρυδελιτατεμθυε προπενσιορεσ.  θυι, σι οπτινυισσετ ιμπεριυμ, φυισσετ νον ξλεμενς ετ      βονυσ, 1 σεδ υτιλις ετ οπτιμυς ιμπερατορ, ναμ εχστατ επιστυλα ειυς αδ γενερυμ συυμ ιαμ ιμπερατορις ηυιυσμοδι·  μισερα ρες πυβλιξα, θυαε ιστος διϝιτιαρυμ  ξυπιδος ετ διϝιτες πατιτυρ, μισερα. μαρξυς ηομο σανε οπτιμυσ, θυι δυμ ξλεμενς διξι ξυπιτ,  εος πατιτυρ  ϝιϝερε θυορυμ ιπσε νον προβατ ϝιταμ, υβι λυξιυς ξασσιυσ, ξυιυς νος φρυστρα τενετ νομεν? υβι μαρξυς ιλλε ξατο ξενσοριυσ? υβι ομνις δισξιπλινα μαιορυμ? θυαε ολιμ θυιδεμ ιντερξιδιτ, νυνξ ϝερο νεξ θυαεριτυρ.  μαρξυς αντονινυς πηιλοσοπηατυρ ετ θυαεριτ δε ελεμεντις  ετ δε ανιμις ετ δε ηονεστο ετ ιυστο νεξ  σεντιτ προ ρε πυβλιξα, ϝιδες μυλτις οπυς εσσε γλαδιισ, μυλτις ελογιισ, υτ ιν αντιθυυμ στατυμ πυβλιξα φορμα  ρεδδατυρ, εγο ϝερο ιστις πραεσιδιβυς προϝινξιαρυμ— αν εγο προξονσυλεσ, αν εγο πραεσιδες πυτεμ, θυι οβ ηοξ σιβι α σενατυ ετ αβ αντονινο προϝινξιας δατας ξρεδυντ,  υτ λυχυριεντυρ, υτ διϝιτες φιαντ? αυδιστι, πραεφεξτυμ πραετοριι νοστρι πηιλοσοπηι αντε τριδυυμ θυαμ σο ϝιεληαβερ; νον μοδο ξλεμενς σεδ βονυς π; νον μοδο ξ. ετ β. πετερ. σο π; πετερ βψ ερρορ αττριβυτες ξλεμεντες το π, ανδ ρεαδσ, φολλοωινγ πετσξηενιγ, ξλεμεντεμ σε. δε ξλεμεντες π 1; δε ξλεμεντιις π ξορρ.   φιερετ μενδιξυμ ετ παυπερεμ, σεδ συβιτο διϝιτεμ φαξτυμ, υνδε, θυαεσο, νισι δε ϝισξεριβυς ρει πυβλιξαε προϝινξιαλιυμθυε φορτυνισ? σιντ σανε διϝιτεσ, σιντ λοξυπλετεσ, αεραριυμ πυβλιξυμ ρεφερξιεντ;  ταντυμ δι φαϝεαντ βονις παρτιβυσ,  ρεδδαντ  ξασσιανι ρει πυβλιξαε πρινξιπατυμ. ηαεξ επιστυλα ειυς ινδιξατ, θυαμ σεϝερυς ετ θυαμ τριστις φυτυρυς φυεριτ ιμπερατορ. τηυς πετραρξη; ρεφεριεντ π. πατριβυς π. ρεδδαντ π; ρεδδεντ ξασαυβον, πετερ.       αελιυς λαμπριδιυς ξομμοδυς αντονινυς    δε ξομμοδι αντονινι παρεντιβυς ιν ϝιτα μαρξι  αντονινι σατις εστ δισπυτατυμ. ιπσε αυτεμ νατυς εστ απυδ λανυϝιυμ ευμ φρατρε αντονινο γεμινο πριδιε καλ. σεπτ. πατρε πατρυοθυε ξονσυλιβυσ, υβι ετ αϝυς  ματερνυς διξιτυρ νατυσ. φαυστινα ξυμ εσσετ ξομμοδο ξυμ φρατρε πραεγνανσ, ϝισα εστ ιν σομνις  σερπεντες παρερε, σεδ εχ ηις υνυμ φεροξιορεμ. ξυμ αυτεμ πεπερισσετ ξομμοδυμ ατθυε αντονινυμ, αντονινυς θυαδριμυς ελατυς εστ, θυεμ παρεμ αστρορυμ  ξυρσυ ξομμοδο ματηεματιξι προμιττεβαντ. μορτυο ιγιτυρ φρατρε ξομμοδυμ μαρξυς ετ συις πραεξεπτις ετ μαγνορυμ ατθυε οπτιμορυμ ϝιρορυμ ερυδιρε ξονατυς  εστ. ηαβυιτ λιττερατορεμ γραεξυμ ονεσιξρατεμ, λατινυμ ξαπελλαμ αντιστιυμ; ορατορ ει ατειυς σανξτυς φυιτ.  σεδ τοτ δισξιπλιναρυμ μαγιστρι νιηιλ ει προφυερυντ. ταντυμ ϝαλετ αυτ ινγενιι ϝις αυτ εορυμ θυι ιν αυλα ινστιτυτορες ηαβεντυρ, ναμ α πριμα στατιμ πυεριτια τυρπισ, ιμπροβυσ, ξρυδελισ, λιβιδινοσυσ, ορε θυοθυε πολ- μαρξ, ι. 1-4.  ξφ. πιυσ, ι. 8.    λυτυς ετ ξονστυπρατυς  φυιτ. ιαμ ιν ηις αρτιφεχ, θυαε στατιονις ιμπερατοριαε νον εραντ, υτ ξαλιξες φινγερετ, σαλταρετ, ξανταρετ, σιβιλαρετ, σξυρραμ δενιθυε ετ γλαδιατορεμ  περφεξτυμ οστενδερετ, αυσπιξιυμ ξρυδελιτατις απυδ ξεντυμξελλας δεδιτ αννο αετατις δυοδεξιμο. ναμ ευμ τεπιδιυς φορτε λαυτυς εσσετ, βαλνεατορεμ ιν φορναξεμ ξονιξι ιυσσιτ; θυανδο α παεδαγογο, ξυι ηοξ ιυσσυμ φυερατ, ϝερϝεξινα πελλις ιν φορναξε ξονσυμπτα εστ, υτ φιδεμ ποεναε δε φοετορε νιδορις ιμπλερετ.  αππελλατυς εστ αυτεμ ξαεσαρ πυερ ξυμ φρατρε συο ϝερο.  θυαρτο δεξιμο αετατις αννο ιν ξολλεγιυμ      σαξερδοτυμ ϙ αδσξιτυς εστ. ξοοπτατυς εστ ιντερ τροσσυλος  πρινξιπες  ιυϝεντυτισ, ξυμ τογαμ συμπσιτ, αδηυξ ιν πραετεχτα πυεριλι ξονγιαριυμ δεδιτ ατθυε  ιπσε ιν βασιλιξα τραιανι πραεσεδιτ, ινδυτυς αυτεμ τογα εστ νοναρυμ ιυλιαρυμ διε, θυο ιν τερρις ρομυλυς νον αππαρυιτ, ετ εο τεμπορε θυο ξασσιυς α μαρξο  δεσξιϝιτ. προφεξτυς εστ ξομμενδατυς μιλιτιβυς ξυμ πατρε ιν σψριαμ ετ αεγψπτυμ ετ ξυμ  εο ρομαμ ξονστυππατυς π. συο ϝερο υρσινυσ; σευερο π.  σαξερδοτις π. τροσσυλος λιπσιυσ; τρες σολος π.   πρινξεπς π. σο π ξορρ.; ετ ξυμ ομ. ιν π 1.    ρεδιιτ. ποστ ηαεξ ϝενια λεγις ανναριαε ιμπετρατα ξονσυλ εστ φαξτυσ, ετ ξυμ πατρε ιμπερατορ εστ αππελλατυς ϝ καλ. δεξ. διε πολλιονε ετ απρο ξονσυλιβυς ετ  τριυμπηαϝιτ ξυμ πατρε, ναμ ετ ηοξ πατρες δεξρεϝεραντ. προφεξτυς εστ ξυμ πατρε ετ αδ γερμανιξυμ βελλυμ.  αδηιβιτος ξυστοδες ϝιταε συαε ηονεστιορες φερρε νον ποτυιτ, πεσσιμος θυοσθυε δετινυιτ ετ συμμοτος υσθυε  αδ αεγριτυδινεμ δεσιδεραϝιτ, θυιβυς περ πατρις μολλιτιεμ ρεστιτυτις ποπινας ετ γανεας ιν παλατινις σεμπερ αεδιβυς φεξιτ νεθυε υμθυαμ πεπερξιτ ϝελ πυδορι ϝελ  συμπτυι. ιν δομο αλεαμ εχερξυιτ, μυλιερξυλας φορμαε σξιτιορις υτ προστιβυλα μανξιπια περ σπεξιεμ  λυπαναριυμ ετ λυδιβριυμ πυδιξιτιαε ξοντραχιτ, ιμιτατυς  εστ προπολας ξιρξυμφορανοσ. εθυος ξυρρυλες σιβι ξομπαραϝιτ. αυριγαε ηαβιτυ ξυρρυς ρεχιτ, γλαδιατοριβυς ξονϝιχιτ, ατθυε σε  γεσσιτ υτ λενονυμ μινιστερ, υτ προβρις νατυμ μαγις θυαμ ει λοξο ευμ ξρεδερεσ,  αδ θυεμ φορτυνα προϝεχιτ.      πατρις μινιστερια σενιορα συμμοϝιτ, αμιξος σενες  αβιεξιτ, φιλιυμ σαλϝιι ιυλιανι, θυι εχερξιτιβυς πραεερατ, περ σπεξιεμ τυρνεβυσ; περφιξιυμ π 1; περ φιδενς π ξορρ.  ατθυε σε εδιτορ; αθυαμ π, πετερ. ξρεδερετ π.   οβ  ιμπυδιξιτιαμ φρυστρα τεμπταϝιτ ατθυε εχινδε  ιυλιανο τετενδιτ ινσιδιασ, ηονεστισσιμος θυοσθυε αυτ περ ξοντυμελιαμ αυτ περ ηονορεμ ινδιγνισσιμυμ  αβιεξιτ, αππελλατυς εστ α μιμις θυασι οβστυπρατυς εοσδεμθυε ιτα υτ νον αππαρερεντ συβιτο δεπορταϝιτ.  βελλυμ ετιαμ θυοδ πατερ παενε ξονφεξερατ λεγιβυς ηοστιυμ αδδιξτυς ρεμισιτ αξ ρομαμ ρεϝερσυς εστ.  ρομαμ υτ ρεδιιτ, συβαξτορε συο σαοτερο ποστ σε ιν ξυρρο λοξατο ιτα τριυμπηαϝιτ υτ ευμ σαεπιυς  ξερϝιξε ρεφλεχα πυβλιξε οσξυλαρετυρ. ετιαμ ιν ορξηεστρα ηοξ  ιδεμ φεξιτ, ετ ξυμ ποταρετ ιν λυξεμ ηελλυαρετυρθυε ϝιριβυς ρομανι ιμπεριι, ϝεσπερα ετιαμ περ ταβερνας αξ  λυπαναρια ϝολιταϝιτ. μισιτ ηομινες αδ προϝινξιας ρεγενδας ϝελ ξριμινυμ σοξιος ϝελ α ξριμινοσις ξομμενδατοσ.  ιν σενατυς οδιυμ ιτα ϝενιτ  υτ ετ ιπσε ξρυδελιτερ ιν ταντι ορδινις περνιξιεμ σαεϝιρετ φιερετθυε ε ξοντεμπτο ξρυδελισ.      ϝιτα ξομμοδι θυαδρατυμ ετ λυξιλλαμ ξομπυλιτ αδ ειυς ιντερφεξτιονεμ ξονσιλια ινιρε, νον σινε πραε- οβ π, πετσξηενιγ; αδ πετερ. σεριυς π. υεηιτ π 1.    φεξτι πραετοριο ταρρυτενιι πατερνι ξονσιλιο, δατυμ αυτεμ εστ νεγοτιυμ περαγενδαε νεξις ξλαυδιο πομπειανο  προπινθυο, θυι ινγρεσσυς αδ ξομμοδυμ δεστριξτο γλαδιο, ξυμ φαξιενδι ποτεστατεμ ηαβυισσετ, ιν ηαεξ ϝερβα προρυμπενς ΄ ηυνξ τιβι πυγιονεμ σενατυς μιττιτ΄ δετεχιτ φαξινυς φατυυς νεξ ιμπλεϝιτ, μυλτις ξυμ  εο παρτιξιπαντιβυς ξαυσαμ, ποστ ηαεξ ιντερφεξτι συντ πομπειανυς πριμο ετ θυαδρατυσ, δειν νορβανα ατθυε νορβανυς ετ παραλιυσ; ετ ματερ ειυς ετ λυξιλλα ιν εχσιλιυμ εχαξτα.  τυμ πραεφεξτι πραετοριο ξυμ ϝιδισσεντ ξομμοδυμ ιν ταντυμ οδιυμ ινξιδισσε οβτεντυ σαοτερι, ξυιυς ποτεντιαμ ποπυλυς ρομανυς φερρε νον ποτερατ, υρβανε σαοτερυμ εδυξτυμ α παλατιο σαξρορυμ ξαυσα ετ ρεδευντεμ ιν ηορτος συος περ φρυμενταριος οξξιδερυντ.  ιδ ϝερο γραϝιυς θυαμ δε σε ιπσο ξομμοδο φυιτ,  πατερνυμ αυτεμ ετ ηυιυς ξαεδις αυξτορεμ ετ, θυαντυμ ϝιδεβατυρ, παραταε νεξις ξομμοδι ξονσξιυμ ετ ιντερϝεντορεμ, νε ξονιυρατιο λατιυς πυνιρετυρ, ινστιγαντε τιγιδιο περ λατι ξλαϝι ηονορεμ α πραεφεξτυραε αδμινιστρατιονε  συμμοϝιτ. ποστ παυξος διες ινσιμυλαϝιτ ευμ ξονιυρατιονισ, ξυμ διξερετ οβ ηοξ προμισσαμ ιυλιανι φιλιο φιλιαμ πατερνι, υτ ιν ιυλιανυμ αξξορδινγ το διο, λχχιι. ϡ, 2, πατερνυς ηαδ νο σηαρε ιν τηε ξονσπιραξψ.  αππαρεντλψ ξλαυδιυς πομπειανυς θυιντιανυσ, τηε σον οφ λυξιλλα΄ς ηυσβανδ, ξλαυδιυς πομπειανυσ, βψ α φορμερ μαρριαγε. ηεροδιαν σπεακς οφ ηιμ ας α ψουτη ατ τηις τιμε.  λυξιλλα ωας εχιλεδ το ξαπρι, ωηερε σηε ωας πυτ το δεατη; σεε ξ. ϝ. 7.  σεε νοτε το ηαδρ., χι. 4.  τιγιδιυς περεννισ, απποιντεδ ξο-πρεφεξτ ωιτη πατερνυς ιν 182.  ηε ωας γραντεδ τηε ριγητ το ωεαρ τηε βροαδ πυρπλε στριπε ον ηις τυνιξ, τηε εχξλυσιϝε πριϝιλεγε οφ τηε σενατοριαλ   τρανσφερετυρ ιμπεριυμ, θυαρε ετ πατερνυμ ετ ιυλιανυμ ετ ϝιτρυϝιυμ σεξυνδυμ, πατερνι φαμιλιαρισσιμυμ, θυι επιστυλας ιμπερατοριας ξυραρατ, ιντερφεξιτ.  δομυς πραετερεα θυιντιλιορυμ ομνις εχστινξτα, θυοδ σεχτυς ξονδιανι  φιλιυς σπεξιε μορτις αδ δεφεξτιονεμ  διξερετυρ εϝασισσε, ιντερφεξτα ετ ϝιτρασια φαυστινα ετ  ϝελιυς ρυφυς ετ εγνατιυς ξαπιτο ξονσυλαρισ, ιν εχσιλιυμ αυτεμ αξτι συντ αεμιλιυς ιυνξυς ετ ατιλιυς σεϝερυς ξονσυλεσ, ετ ιν μυλτος αλιος ϝαριε σαεϝιτυμ εστ.      ποστ ηαεξ ξομμοδυς νυμθυαμ φαξιλε ιν πυβλιξυμ προξεσσιτ νεθυε θυιξθυαμ σιβι νυντιαρι πασσυς εστ νισι  θυοδ περεννις αντε τραξτασσετ. περεννις αυτεμ ξομμοδι περσξιενς ινϝενιτ θυεμ αδ μοδυμ ιπσε ποτενς  εσσετ, ναμ περσυασιτ ξομμοδο, υτ ιπσε δελιξιις ϝαξαρετ, ιδεμ ϝερο περεννις ξυρις ινξυμβερετ. θυοδ  ξομμοδυς λαεταντερ αξξεπιτ, ηαξ ιγιτυρ λεγε ϝιϝενς ιπσε ξυμ τρεξεντις ξονξυβινισ, θυας εχ ματροναρυμ μερετριξυμθυε διλεξτυ αδ φορμαε σπεξιεμ ξονξιϝιτ,  τρεξεντισθυε αλιις πυβεριβυς εχολετισ, θυος αεθυε εχ πλεβε αξ νοβιλιτατε ϝι πρετιισθυε  φορμα δισξεπτατριξε ξολλεγερατ, ιν παλατιο περ ξονϝιϝια ετ βαλνεας βαξ- ξονδιανι ξασαυβον; ξονδιξιανι π. ξονξιυιτ εγνατιυσ; ξονξιλιι π.  υι πρετιισθυε μαδϝιγ, πετερ 2; νυπτιισθυε π; υυλτυσθυε τυρνεβυσ, πετερ 1.    ξηαβατυρ. ιντερ ηαεξ ηαβιτυ ϝιξτιμαμ ϝιξτιμας ιμμολαϝιτ, ιν ηαρενα ρυδιβυσ, ιντερ ξυβιξυλαριος γλαδιατορες πυγναϝιτ λυξεντιβυς αλιθυανδο μυξρονιβυσ.  τυνξ ταμεν περεννις ξυνξτα σιβιμετ ϝινδιξαϝιτ, θυος ϝολυιτ ιντερεμιτ, σπολιαϝιτ πλυριμοσ, ομνια ιυρα συβϝερτιτ,  πραεδαμ ομνεμ ιν σινυμ ξοντυλιτ, ιπσε αυτεμ ξομμοδυς λυξιλλαμ σορορεμ, ξυμ ξαπρεας μισισσετ,  οξξιδιτ, σοροριβυς δειν συις ξετερισ, υτ διξιτυρ, ξονστυπρατισ, ξονσοβρινα πατρις ξομπλεχιβυς συις ινιυνξτα υνι ετιαμ εχ ξονξυβινις ματρις  νομεν ιμποσυιτ.  υχορεμ,  θυαμ δεπρεηενσαμ ιν αδυλτεριο εχεγιτ,  εχαξταμ ρελεγαϝιτ ετ ποστεα οξξιδιτ, ιπσας ξονξυβινας  συας συβ οξυλις συις στυπραρι ιυβεβατ, νεξ ινρυεντιυμ ιν σε ιυϝενυμ ξαρεβατ ινφαμια, ομνι παρτε ξορπορις ατθυε ορε ιν σεχυμ υτρυμθυε πολλυτυσ.  οξξισυς εστ εο τεμπορε ετιαμ ξλαυδιυς θυασι α λατρονιβυσ, ξυιυς φιλιυς ξυμ πυγιονε θυονδαμ αδ ξομμοδυμ ινγρεσσυς εστ, μυλτιθυε αλιι σενατορες σινε  ιυδιξιο ιντερεμπτι, φεμιναε θυοθυε διϝιτεσ, ετ νοννυλλι περ προϝινξιας α περεννι οβ διϝιτιας ινσιμυλατι  σπολιατι συντ ϝελ ετιαμ ιντερεμπτι. ιις αυτεμ θυιβυς δεερατ φιξτι ξριμινις αδποσιτιο οβιξιεβατυρ, θυοδ σξριβερε νολυισσεντ  ξομμοδυμ ηερεδεμ. ματρις π; πατρις σαλμασιυσ, πετερ. ινποσυιτ, υχορεμ ηεερ; ινποσυιτ υχορις π, πετερ. νολυισσεντ ξασαυβον, βαεηρενσ; υολυισσεντ π, πετερ.        εο τεμπορε ιν σαρματια ρες βενε γεστας περ  αλιος δυξες ιν φιλιυμ συυμ περεννις ρεφερεβατ, ηιξ ταμεν περεννισ, θυι ταντυμ ποτυιτ, συβιτο, θυοδ βελλο βριταννιξο μιλιτιβυς εθυεστρις λοξι ϝιρος πραεφεξερατ αμοτις σενατοριβυσ, προδιτα ρε περ λεγατος εχερξιτυς ηοστις αππελλατυς λαξερανδυσθυε μιλιτιβυς  εστ δεδιτυσ, ιν ξυιυς ποτεντιαε λοξυμ ξλεανδρυμ εχ ξυβιξυλαριις συβρογαϝιτ.  μυλτα σανε ποστ ιντερφεξτυμ περεννεμ ειυσθυε φιλιυμ θυασι α σε νον γεστα ρεσξιδιτ, ϝελυτ ιν ιντεγρυμ  ρεστιτυενσ, ετ ηανξ θυιδεμ παενιτεντιαμ σξελερυμ υλτρα τριγιντα διες τενερε νον ποτυιτ, γραϝιορα περ ξλεανδρυμ φαξιενς θυαμ φεξερατ περ συπραδιξτυμ  περεννεμ. ετ ιν ποτεντια θυιδεμ ξλεανδερ περεννι συξξεσσερατ, ιν πραεφεξτυρα ϝερο νιγερ, θυι σεχ ταντυμ  ηορις πραεφεξτυς πραετοριο φυισσε περηιβετυρ. μυταβαντυρ ενιμ πραεφεξτι πραετοριο περ ηορας αξ διεσ,  ξομμοδο πειορα ομνια, θυαμ φεξερατ αντε, φαξιεντε.  φυιτ μαρξιυς θυαρτυς πραεφεξτυς πραετοριο διεβυς θυινθυε, ηορυμ συξξεσσορες αδ αρβιτριυμ ξλεανδρι  αυτ ρετεντι συντ αυτ οξξισι, αδ ξυιυς νυτυμ ετιαμ λιβερτινι ιν σενατυμ  ατθυε ιν πατριξιος λεξτι συντ, τυνξθυε πριμυμ ϝιγιντι θυινθυε ξονσυλες ιν υνυμ  αννυμ, ϝενδιταεθυε ομνες προϝινξιαε. ομνια ξλεανδερ πεξυνια ϝενδιταβατ; ρεϝοξατος δε εχσιλιο  διγνιτατιβυς ορναβατ, ρες ιυδιξατας ρεσξινδεβατ. θυι ταντυμ περ στυλτιτιαμ ξομμοδι ποτυιτ, υτ βυρρυμ, σορορις ξομμοδι ϝιρυμ, ρεπρεηενδεντεμ νυντιαντεμθυε ξομμοδο θυαε φιεβαντ ιν συσπιξιονεμ ρεγνι αδφεξτατι τραηερετ ετ οξξιδερετ, μυλτις αλιισ, θυι βυρρυμ  δεφενδεβαντ, παριτερ ιντερεμπτισ. πραεφεξτυς ετιαμ αεβυτιανυς ιντερ ηος εστ ιντερεμπτυσ; ιν ξυιυς λοξυμ ιπσε ξλεανδερ ξυμ αλιις δυοβυσ, θυος ιπσε δελεγερατ,  πραεφεξτυς εστ φαξτυσ, τυνξθυε πριμυμ τρες πραεφεξτι πραετοριο φυερε, ιντερ θυος λιβερτινυσ,  θυι α πυγιονε αππελλατυς εστ.      σεδ ετ ξλεανδρο διγνυς τανδεμ ϝιταε φινις ιμποσιτυσ, ναμ ξυμ ινσιδιις ιλλιυς αρριυς αντονινυς φιξτις  ξριμινιβυς ιν ατταλι γρατιαμ, θυεμ ιν προ- σενατυ π. λιβερτινυς ςορδαν; λιβερτινες π. φαξτις π.   ξονσυλατυ ασιαε δαμναϝερατ, εσσετ οξξισυσ, νεξ εαμ τυμ ινϝιδιαμ ποπυλο σαεϝιεντε ξομμοδυς φερρε  ποτυισσετ, πλεβι αδ ποεναμ δονατυς εστ, ξυμ ετιαμ απολαυστυς αλιιθυε λιβερτι αυλιξι παριτερ ιντερεμπτι συντ. ξλεανδερ ιντερ ξετερα ετιαμ ξονξυβινας ειυς  ξονστυπραϝιτ, δε θυιβυς φιλιος συσξεπιτ, θυι ποστ ειυς ιντεριτυμ ξυμ ματριβυς ιντερεμπτι συντ.  ιν ξυιυς λοξυμ ιυλιανυς ετ ρεγιλλυς συβρογατι συντ,  θυος ετ ιπσος ποστεα ποενις αδφεξιτ, ηις οξξισις ιντερεμιτ σερϝιλιυμ ετ δυλιυμ σιλανος ξυμ συισ, μοχ αντιυμ λυπυμ ετ πετρονιος μαμερτινυμ ετ συραμ φιλιυμθυε μαμερτινι αντονινυμ εχ σορορε συα γενιτυμ.  ετ ποστ εος σεχ σιμυλ εχ ξονσυλιβυς αλλιυμ φυσξυμ, ξαελιυμ φελιξεμ, λυξξειυμ τορθυατυμ, λαρξιυμ ευρυπιανυμ, ϝαλεριυμ βασσιανυμ, παξτυμειυμ   μαγνυμ ξυμ συισ, ατθυε ιν ασια συλπιξιυμ ξρασσυμ προ ξονσυλε ετ ιυλιυμ προξυλυμ ξυμ συις ξλαυδιυμθυε λυξανυμ ξονσυλαρεμ ετ ξονσοβριναμ πατρις συι φαυστιναμ αννιαμ ιν αξηαια ετ αλιος ινφινιτοσ.  δεστιναϝερατ ετ αλιος θυαττυορδεξιμ οξξιδερε, ξυμ συμπτυς ειυς ϝιρες  ρομανι ιμπεριι συστινερε νον ποσσεντ. παξτυμειυμ ξασαυβον; παξτυλειυμ π. υιρες υρσινυσ; ιυριις π 1; ινιυριις π ξορρ.        ιντερ ηαεξ ξομμοδυς σενατυ σεμετ ινριδεντε, 1 ξυμ αδυλτερυμ ματρις ξονσυλεμ δεσιγνασσετ, αππελλατυς εστ πιυσ; ξυμ οξξιδισσετ περεννεμ, αππελλατυς εστ φελιχ, ιντερ πλυριμας ξαεδες μυλτορυμ  ξιϝιυμ θυασι θυιδαμ νοϝυς συλλα, ιδεμ ξομμοδυσ, ιλλε πιυσ, ιλλε φελιχ, φινχισσε ετιαμ θυανδαμ ξοντρα σε  ξονιυρατιονεμ διξιτυρ, υτ μυλτος οξξιδερετ, νεξ αλια υλλα φυιτ δεφεξτιο πραετερ αλεχανδρι, θυι ποστεα σε ετ  συος ιντερεμιτ, ετ  σορορις λυξιλλαε. αππελλατυς εστ ξομμοδυς ετιαμ βριταννιξυς αβ αδυλατοριβυσ, ξυμ βριταννι ετιαμ ιμπερατορεμ ξοντρα ευμ δελιγερε  ϝολυεριντ, αππελλατυς εστ ετιαμ ρομανυς ηερξυλεσ, θυοδ φερας λανυϝιι  ιν αμπηιτηεατρο οξξιδισσετ, ερατ ενιμ ηαεξ ιλλι ξονσυετυδο, υτ δομι βεστιας ιντερφιξερετ.  φυιτ πραετερεα εα δεμεντια, υτ υρβεμ ρομαναμ ξολονιαμ ξομμοδιαναμ ϝοξαρι ϝολυεριτ, θυι  φυρορ σενατυ σεμετ ινριδεντε πετερ2; σενατυ σεμεττριδεντε π1; σενατυ ριδεντε πετερ 1. ετ ομ. ιν π. λανυυιυμ π.  ξυι π.    διξιτυρ ει ιντερ δελενιμεντα μαρξιαε ινιεξτυσ, ϝολυιτ  ετιαμ ιν ξιρξο θυαδριγας αγιταρε, δαλματιξατυς ιν πυβλιξο προξεσσιτ ατθυε ιτα σιγνυμ θυαδριγις εμιττενδις  δεδιτ, ετ εο θυιδεμ τεμπορε θυο αδ σενατυμ ρεττυλιτ δε ξομμοδιανα φαξιενδα ρομα, νον σολυμ σενατυς ηοξ λιβεντερ αξξεπιτ περ ινρισιονεμ, θυαντυμ ιντελλεγιτυρ, σεδ ετιαμ σε ιπσυμ ξομμοδιανυμ ϝοξαϝιτ, ξομμοδυμ ηερξυλεμ ετ δευμ αππελλανσ.      σιμυλαϝιτ σε ετ ιν αφριξαμ ιτυρυμ, υτ συμπτυμ ιτινεραριυμ εχιγερετ, ετ εχεγιτ ευμθυε ιν ξονϝιϝια  ετ αλεαμ ξονϝερτιτ. μοτιλενυμ, πραεφεξτυμ πραετοριι, περ φιξυς ϝενενο ιντερεμιτ. αξξεπιτ στατυας ιν ηερξυλις ηαβιτυ, ειθυε ιμμολατυμ εστ υτ δεο.  μυλτος πραετερεα παραϝερατ ιντεριμερε. θυοδ περ παρϝυλυμ θυενδαμ προδιτυμ εστ, θυι ταβυλαμ ε ξυβιξυλο ειεξιτ, ιν θυα οξξιδενδορυμ εραντ νομινα σξριπτα.  σαξρα ισιδις ξολυιτ, υτ ετ ξαπυτ ραδερετ ετ ανυβιμ  πορταρετ. βελλοναε σερϝιεντες ϝερε εχσεξαρε βραξξηιυμ  πραεξεπιτ στυδιο ξρυδελιτατισ. ισιαξος ϝερε ηις μιστρεσσ, ωηο αφτερωαρδς ξονσπιρεδ αγαινστ ηιμ; σεε ξ χϝιι. 1.  ξαλλεδ ξηιριδοταε δαλματαρυμ ιν περτ, ϝιιι. 2. ιτ ωας α λονγ-σλεεϝεδ τυνιξ ρεαξηινγ το τηε κνεε. διο δεσξριβες ιτ ̔λχχιι. 17, 2̓ ας μαδε οφ ωηιτε σιλκ ωιτη γολδ τηρεαδσ.  σεε νοτε το ξ. ϝιιι. ϡ.  αν εγψπτιαν δειτψ ρεγαρδεδ ας τηε προτεξτορ οφ ξορπσες ανδ τομβς ανδ ρεπρεσεντεδ ωιτη τηε ηεαδ οφ α ςαξκαλ, ορ, βψ τηε γρεεκς ανδ ρομανσ, ωιτη τηατ οφ α δογ. ηις ξυλτ ωας οφτεν ξομβινεδ ωιτη τηατ οφ ισισ, ανδ αξξορδινγ το ςυϝεναλ   πινεις υσθυε αδ περνιξιεμ πεξτυς τυνδερε ξογεβατ, ξυμ ανυβιμ πορταρετ, ξαπιτα ισιαξορυμ γραϝιτερ οβτυνδεβατ ορε σιμυλαξρι. ξλαϝα νον σολυμ λεονες ιν ϝεστε μυλιεβρι ετ πελλε λεονινα σεδ ετιαμ ηομινες μυλτος αδφλιχιτ, δεβιλες πεδιβυς ετ εοσ, θυι αμβυλαρε νον ποσσεντ, ιν γιγαντυμ μοδυμ φορμαϝιτ, ιτα υτ α γενιβυς  δε παννις ετ λιντεις θυασι δραξονες τεγερεντυρ,  εοσδεμθυε σαγιττις ξονφεξιτ. σαξρα μιτηριαξα ηομιξιδιο ϝερο πολλυιτ, ξυμ ιλλιξ  αλιθυιδ αδ σπεξιεμ τιμορις ϝελ διξι ϝελ φινγι σολεατ.      ετιαμ πυερ ετ γυλοσυς ετ ιμπυδιξυς φυιτ. αδυλεσξενς ομνε γενυς ηομινυμ ινφαμαϝιτ θυοδ ερατ  σεξυμ, ετ αβ ομνιβυς εστ ινφαματυσ. ινριδεντες σε φερις οβιξιεβατ. ευμ ετιαμ, θυι τρανθυιλλι λιβρυμ ϝιταμ ξαλιγυλαε ξοντινεντεμ λεγερατ, φερις οβιξι ιυσσιτ, θυια ευνδεμ διεμ ναταλις ηαβυερατ, θυεμ ετ ξαλιγυλα.  σι θυις σανε  σε μορι ϝελλε πραεδιχισσετ, ηυνξ ινϝιτυμ πραεξιπιταρι ιυβεβατ. ιν ιοξις θυοθυε περνιξιοσυσ. ναμ ευμ,  θυεμ  ϝιδισσετ αλβεσξεντες ιντερ νιγρος ξαπιλλος θυασι ϝερ- γεντιβυς π. τεγερεντυρ πετσξηενιγ, πετερ 2; δεγερερεντυρ π, πετερ1. ιλλιηιξ π. σανε π, πετερ; αντε μομμσεν. ευμ ςορδαν; εαμ π.   μιξυλος ηαβερε, στυρνο αδποσιτο, θυι σε ϝερμες σεξταρι ξρεδερετ, ξαπιτε συππυρατυμ ρεδδεβατ οβτυνσιονε ορισ.   πινγυεμ ηομινεμ μεδιο ϝεντρε δισσιξυιτ, υτ ειυς  ιντεστινα συβιτο φυνδερεντυρ. μονοποδιος ετ λυσξινιος εοσ, θυιβυς αυτ σινγυλος τυλισσετ οξυλος  αυτ σινγυλος  πεδες φρεγισσετ, αππελλαβατ. μυλτος πραετερεα πασσιμ εχστινχιτ αλιοσ, θυια βαρβαριξο ηαβιτυ οξξυρρεραντ,  αλιοσ, θυια νοβιλες ετ σπεξιοσι εραντ, ηαβυιτ ιν δελιξιις ηομινες αππελλατος νομινιβυς ϝερενδορυμ υτριυσθυε  σεχυσ, θυος λιβεντιυς συις οσξυλις  αππλιξαβατ. ηαβυιτ ετ ηομινεμ πενε προμινεντε υλτρα μοδυμ ανιμαλιυμ, θυεμ ονον αππελλαβατ, σιβι ξαρισσιμυμ, θυεμ ετ διταϝιτ ετ σαξερδοτιο ηερξυλις ρυστιξι πραεποσυιτ.      διξιτυρ σαεπε πρετιοσισσιμις ξιβις ηυμανα στερξορα μισξυισσε νεξ αβστινυισσε γυστυμ αλιισ, υτ πυταβατ,  ινρισισ. δυος γιββος ρετορτος ιν λανξε αργεντεα σιβι σιναπι περφυσος εχηιβυιτ εοσδεμθυε στατιμ προμοϝιτ  αξ διταϝιτ. πραεφεξτυμ πραετοριι συυμ ιυλιανυμ τογατυμ πραεσεντε οφφιξιο συο ιν πισξιναμ δετρυσιτ. θυεμ σαλταρε ετιαμ νυδυμ αντε ξονξυβινας συας ιυσσιτ  θυατιεντεμ ξψμβαλα δεφορματο ϝυλτυ, γενερα  λεγυμινυμ ξοξτορυμ αδ ξονϝιϝιυμ προπτερ λυχυριαε ξοντινυατιονεμ  ραρο ϝοξαϝιτ, λαϝαβατ περ διεμ σεπτιες οβτυνσιονε ορις πετσξηενιγ, πετερ 2; οβτυνσιονερις π; οβτυνσιονιβυς πετερ 1. οξυλος ομ. ιν π 1, αδδ. ιν π ξορρ.  οσξυλις υρσινυσ; οξυλις π. γενερα  υοξαυιτ π, πετερ 2; γενερε  υαξαυιτ σαλμασιυσ, πετερ.1    ατθυε οξτιες ετ ιν ιπσις βαλνεις εδεβατ. αδιβατ  δεορυμ τεμπλα πολλυτυς  στυπρις ετ ηυμανο σανγυινε.  ιμιτατυς εστ ετ μεδιξυμ, υτ σανγυινεμ ηομινιβυς εμιττερετ σξαλπρις φεραλιβυσ.  μενσες θυοθυε ιν ηονορεμ ειυς προ αυγυστο ξομμοδυμ, προ σεπτεμβρι ηερξυλεμ, προ οξτοβρι ινϝιξτυμ, προ νοϝεμβρι εχσυπερατοριυμ, προ δεξεμβρι αμαζονιυμ εχ σιγνο ιπσιυς αδυλατορες ϝοξαβαντ.  αμαζονιυς αυτεμ ϝοξατυς εστ εχ αμορε ξονξυβιναε συαε μαρξιαε, θυαμ πιξταμ ιν αμαζονε διλιγεβατ, προπτερ θυαμ ετ ιπσε αμαζονιξο ηαβιτυ ιν αρεναμ ρομαναμ προξεδερε ϝολυιτ.  γλαδιατοριυμ ετιαμ ξερταμεν συβιιτ ετ νομινα γλαδιατορυμ ρεξεπιτ εο γαυδιο θυασι αξξιπερετ τριυμπηαλια.  λυδυμ σεμπερ  ινγρεσσυς εστ ετ, θυοτιενς ινγρεδερετυρ,  πυβλιξις μονυμεντις ινδι ιυσσιτ, πυγνασσε αυτεμ διξιτυρ σεπτινγεντιες τριξιες θυινθυιεσ.  νομινατυς ιντερ ξαεσαρες θυαρτυμ ιδυυμ οξτοβριυμ, θυας ηερξυλεας ποστεα νομιναϝιτ, πυδεντε ετ πολλιονε  ξονσυλιβυσ, αππελλατυς γερμανιξυς ιδιβυς ηερξυ- αδιβατ ινσ. βψ κλειν. πολλυτυς π; πολλυιτ πετερ.  σεμπερ π, λενζε; σαεπε ξασαυβον, πετερ.        λεις μαχιμο ετ ορφιτο ξονσυλιβυσ, αδσυμπτυς εστ ιν ομνια ξολλεγια σαξερδοταλια σαξερδος χιιι καλ. ινϝιξτας  πισονε ιυλιανο ξονσυλιβυσ, προφεξτυς ιν γερμανιαμ  χιιιι καλ. αελιασ, υτ ποστεα νομιναϝιτ, ιισδεμ ξονσυλιβυς  τογαμ ϝιριλεμ αξξεπιτ, ξυμ πατρε αππελλατυς ιμπερατορ ϝ καλ. εχσυπερατοριας πολλιονε ετ απρο  ιτερυμ  ξονσυλιβυσ, τριυμπηαϝιτ χ καλ. ιαν. ιισδεμ  ξονσυλιβυσ, ιτερυμ προφεξτυς ιιι νονας ξομμοδιας  ορφιτο ετ ρυφο ξονσυλιβυσ, δατυς ιν περπετυυμ αβ εχερξιτυ ετ σενατυ ιν δομο παλατινα ξομμοδιανα ξονσερϝανδυς χι καλ. ρομανας πραεσεντε ιτερυμ ξονσυλε.  τερτιο μεδιτανς δε προφεξτιονε α σενατυ ετ ποπυλο συο  ρετεντυς εστ. ϝοτα προ εο φαξτα συντ νονις πιις  φυσξιανο ιτερυμ ξονσυλε, ιντερ ηαεξ ρεφερτυρ ιν λιττερας πυγνασσε ιλλυμ συβ πατρε τρεξεντιες σεχαγιες  θυινθυιεσ.  ιτεμ ποστεα ταντυμ παλμαρυμ γλαδιατοριαρυμ ξονφεξισσε ϝελ ϝιξτις ρετιαριις ϝελ οξξισισ, υτ  μιλλε ξοντινγερετ. φεραρυμ αυτεμ διϝερσαρυμ μανυ συα οξξιδιτ, ιτα υτ ελεπηαντος οξξιδερετ, μυλτα μιλια. ετ ηαεξ φεξιτ σπεξταντε σαεπε ποπυλο ρομανο.      φυιτ αυτεμ ϝαλιδυς αδ ηαεξ, αλιας δεβιλις ετ ινφιρμυσ, ϝιτιο ετιαμ ιντερ ινγυινα προμινεντι, ιτα υτ σο πετερ; ιτερυμ ετ απρο π. θυιντιες π.  ειυς τυμορεμ περ σεριξας ϝεστες ποπυλυς ρομανυς  αγνοσξερετ. ϝερσυς ιν εο μυλτι σξριπτι συντ, δε θυιβυς  ετιαμ ιν οπερε συο μαριυς μαχιμυς γλοριατυρ, ϝιριυμ αδ ξονφιξιενδας φερας τανταρυμ φυιτ, υτ ελεπηαντυμ ξοντο τρανσφιγερετ  ετ ορψγις ξορνυ βαστο τρανσμισεριτ ετ σινγυλις ιξτιβυς μυλτα μιλια φεραρυμ ινγεντιυμ ξονφιξερετ.  ιμπυδεντιαε τανταε φυιτ, υτ ξυμ μυλιεβρι ϝεστε ιν αμπηιτηεατρο ϝελ τηεατρο σεδενς πυβλιξε σαεπισσιμε βιβεριτ.  ϝιξτι συντ συβ εο ταμεν, ξυμ ιλλε σιξ ϝιϝερετ, περ λεγατος μαυρι, ϝιξτι δαξι, παννονιαε θυοθυε ξομποσιταε, ιν  βριταννια, ιν γερμανια ετ ιν δαξια ιμπεριυμ  ειυς ρεξυσαντιβυς προϝινξιαλιβυσ, θυαε ομνια  ιστα περ δυξες σεδατα συντ. ιπσε ξομμοδυς ιν συβσξριβενδο ταρδυς ετ νεγλεγενσ, ιτα υτ λιβελλις υνα φορμα μυλτις συβσξριβερετ, ιν επιστυλις αυτεμ πλυριμις  ΄ ϝαλε ΄ ταντυμ σξριβερετ, αγεβαντυρθυε ομνια περ αλιοσ, θυι ετιαμ ξονδεμνατιονες ιν σινυμ ϝερτισσε      διξυντυρ, περ ηανξ αυτεμ νεγλεγεντιαμ, ξυμ ετ αννοναμ ϝασταρεντ ιι θυι τυνξ ρεμ πυβλιξαμ γερεβαντ, τρανσιγερετ π. ιν ομ. ιν π.   ετιαμ ινοπια ινγενς ρομαε εχορτα εστ, ξυμ φρυγες  νον  δεεσσεντ, ετ εος θυιδεμ θυι ομνια ϝασταβαντ  ποστεα ξομμοδυς οξξιδιτ ατθυε προσξριπσιτ. ιπσε ϝερο σαεξυλυμ αυρευμ ξομμοδιανυμ νομινε αδσιμυλανς ϝιλιτατεμ προποσυιτ, εχ θυα μαιορεμ πενυριαμ φεξιτ.  μυλτι συβ εο ετ αλιεναμ ποεναμ ετ σαλυτεμ συαμ  πεξυνια ρεδεμερυντ. ϝενδιδιτ ετιαμ συππλιξιορυμ διϝερσιτατες ετ σεπυλτυρας ετ ινμινυτιονες μαλορυμ ετ  αλιος προ αλιις οξξιδιτ, ϝενδιδιτ ετιαμ προϝινξιας ετ αδμινιστρατιονεσ, ξυμ ιι περ θυος ϝενδερετ παρτεμ  αξξιπερεντ, παρτεμ ϝερο ξομμοδυσ. ϝενδιδιτ νοννυλλις ετ ινιμιξορυμ συορυμ ξαεδεσ, ϝενδιδερυντ  συβ εο ετιαμ εϝεντυς λιτιυμ λιβερτι. πραεφεξτος πατερνυμ ετ περεννεμ νον διυ τυλιτ, ιτα ταμεν υτ ετιαμ δε ιις πραεφεξτις θυος ιπσε φεξερατ τριεννιυμ νυλλυς ιμπλερετ, θυορυμ πλυριμος ιντερφεξιτ ϝελ ϝενενο ϝελ γλαδιο, ετ πραεφεξτος υρβι εαδεμ φαξιλιτατε μυταϝιτ.      ξυβιξυλαριος συος λιβεντερ οξξιδιτ, ξυμ ομνια εχ νυτυ  εορυμ σεμπερ φεξισσετ. εξλεξτυς  ξυβιξυλαριυς ξυμ ϝιδερετ ευμ ταμ φαξιλε ξυβιξυλαριος οξξιδερε, πραεϝενιτ ευμ ετ φαξτιονι μορτις ειυς ιντερφυιτ.  σπεξτατορ γλαδιατορια συμπσιτ αρμα, παννο πυρπυρεο  νυδος υμερος αδϝελανσ. ηαβυιτ πραετερεα μορεμ, υτ σο π ̔βαλλου ιν ξλασσ. πηιλολ., ιιι. π. 27ϙ̓; ετ νον ιν π αξξ. το πετερ. εξλεξτυς μομμσεν, πετερ; ελεξτυς π.   ομνια θυαε τυρπιτερ, θυαε ιμπυρε, θυαε ξρυδελιτερ, θυαε γλαδιατοριε, θυαε λενονιε φαξερετ, αξτις υρβις ινδι  ιυβερετ, υτ μαριι μαχιμι σξριπτα τεσταντυρ. ξομμοδιανυμ ετιαμ ποπυλυμ ρομανυμ διχιτ, θυο σαεπισσιμε  πραεσεντε γλαδιατορ πυγναϝιτ, σανε ξυμ ιλλι σαεπε πυγναντι υτ δεο ποπυλυς φαϝισσετ, ινρισυμ σε ξρεδενς ποπυλυμ ρομανυμ α μιλιτιβυς ξλασσιαριισ, θυι ϝελα δυξεβαντ, ιν αμπηιτηεατρο ιντεριμι πραεξεπερατ,  υρβεμ ινξενδι ιυσσερατ, υτποτε ξολονιαμ συαμ. θυοδ φαξτυμ εσσετ, νισι λαετυς πραεφεξτυς  πραετοριι ξομμοδυμ δετερρυισσετ. αππελλατυς εστ σανε ιντερ ξετερα τριυμπηαλια νομινα ετιαμ σεσξεντιες ϝιξιες παλυς πριμυς σεξυτορυμ.      προδιγια ειυς ιμπεριο ετ πυβλιξε ετ πριϝατιμ  ηαεξ φαξτα συντ· ξρινιτα στελλα αππαρυιτ. ϝεστιγια δεορυμ ιν φορο ϝισα συντ εχευντια. ετ αντε βελλυμ δεσερτορυμ ξαελυμ αρσιτ. ετ ρεπεντινα ξαλιγο αξ τενεβρα ιν ξιρξο καλενδις ιανυαριις οβορτα; ετ αντε   λυξεμ φυεραντ ετιαμ ινξενδιαριαε αϝες αξ διραε, δε παλατιο ιπσε αδ ξαελιυμ μοντεμ ιν ϝεξτιλιανας αεδες  μιγραϝιτ, νεγανς σε ιν παλατιο ποσσε δορμιρε. ιανυς γεμινυς συα σποντε απερτυς εστ, ετ ανυβις σιμυλαξρυμ  μαρμορευμ μοϝερι ϝισυμ εστ. ηερξυλις σιγνυμ αενευμ συδαϝιτ ιν μινυξια περ πλυρες διεσ. βυβο ετιαμ συπρα ξυβιξυλυμ ειυς δεπρεηενσα εστ ταμ ρομαε  θυαμ λανυϝιι. ιπσε αυτεμ προδιγιυμ νον λεϝε σιβι φεξιτ; ναμ ξυμ ιν γλαδιατορις οξξισι ϝυλνυς μανυμ μισισσετ, αδ ξαπυτ σιβι δετερσιτ, ετ ξοντρα ξονσυετυδινεμ παενυλατος ιυσσιτ σπεξτατορες νον τογατος αδ μυνυς ξονϝενιρε, θυοδ φυνεριβυς σολεβατ, ιπσε ιν πυλλις  ϝεστιμεντις πραεσιδενσ. γαλεα ειυς βις περ πορταμ λιβιτινενσεμ ελατα εστ.  ξονγιαριυμ δεδιτ ποπυλο σινγυλις δεναριος σεπτινγενος ϝιξενος θυινοσ, ξιρξα αλιος ομνες παρξισσιμυς φυιτ, θυοδ λυχυριαε συμπτιβυς αεραριυμ μινυερατ.  μινυερετ π.    ξιρξενσες μυλτος αδδιδιτ εχ λιβιδινε ποτιυς θυαμ ρελιγιονε ετ υτ δομινος φαξτιονυμ διταρετ.      ηις ινξιτατι, λιξετ νιμις σερο, θυιντυς αεμιλιυς λαετυς πραεφεξτυς ετ μαρξια ξονξυβινα ειυς  ινιερυντ ξονιυρατιονεμ αδ οξξιδενδυμ ευμ. πριμυμθυε ει ϝενενυμ δεδερυντ; θυοδ ξυμ μινυς οπεραρετυρ, περ ατηλεταμ, ξυμ θυο εχερξερι σολεβατ, ευμ στρανγυλαρυντ.  φυιτ φορμα θυιδεμ ξορπορις ιυστα, ϝυλτυ ινσυβιδο, υτ εβριοσι σολεντ, ετ σερμονε ινξονδιτο, ξαπιλλο σεμπερ φυξατο ετ αυρι ραμεντις ινλυμινατο, αδυρενς ξομαμ ετ βαρβαμ τιμορε τονσορισ.  ξορπυς ειυς υτ υνξο τραηερετυρ ατθυε ιν τιβεριμ μιττερετυρ, σενατυς ετ ποπυλυς ποστυλαϝιτ, σεδ ποστεα ιυσσυ περτιναξις ιν μονυμεντυμ ηαδριανι τρανσλατυμ εστ.  οπερα ειυς πραετερ λαϝαξρυμ, θυοδ ξλεανδερ νομινε  ιπσιυς φεξερατ, νυλλα εχσταντ, σεδ νομεν ειυς αλιενις  οπεριβυς ινξισυμ σενατυς ερασιτ. νεξ πατρις αυτεμ συι οπερα περφεξιτ, ξλασσεμ αφριξαναμ ινστιτυιτ, θυαε συβσιδιο εσσετ, σι φορτε αλεχανδρινα φρυμεντα ξεσσασσεντ.  ριδιξυλε ετιαμ ξαρτηαγινεμ αλεχανδριαμ ξομμοδιαναμ τογαταμ αππελλαϝιτ, ξυμ ξλασσεμ θυοθυε αφριξαναμ  ξομμοδιαναμ ηερξυλεαμ αππελλασσετ. ορναμεντα σεε νοτε το ϝερ., ιϝ, 8.  τηε στορψ οφ τηε μυρδερ ις γιϝεν ιν γρεατερ δεταιλ βψ διο, λχχιι. 22, 4, ανδ εσπεξιαλλψ βψ ηεροδιαν, ι. 16-17. εξλεξτυς ωας αλσο ονε οφ τηε ξονσπιρατορσ; σεε ξ. χϝ. 2.  ιτ ωας ξυστομαρψ το φαστεν α ηοοκ το τηε βοδιες οφ ξονδεμνεδ ξριμιναλς ανδ τηυς δραγ τηεμ το τηε τιβερ. τηε ποπυλαξε ηαδ δεμανδεδ τηατ τηις σηουλδ βε δονε το τηε βοδψ οφ τιβεριυς ̔συετονιυσ, τιβεριυσ, λχϝ. 1̓.  ξφ. ξ χχ. 1, ανδ διο, λχχιιι. 2, 1. φορ ηις σεπυλξηραλ ινσξριπτιον σεε γ.ι.λ., ϝι. 992 ͂ δεσσαυ, ινσ. σελ, 401.  τηε τηερμαε ξομμοδιαναε; τηειρ εχαξτ σιτε ις υνκνοων.   σανε θυαεδαμ ξολοσσο αδδιδιτ, θυαε ποστεα ξυνξτα  συβλατα συντ. ξολοσσι αυτεμ ξαπυτ δεμπσιτ, θυοδ νερονις εσσετ, αξ συυμ ιμποσυιτ ετ τιτυλυμ μορε σολιτο συβσξριπσιτ, ιτα υτ ιλλυμ γλαδιατοριυμ ετ εφφεμινατυμ  νον πραετερμιττερετ. ηυνξ ταμεν σεϝερυσ, ιμπερατορ γραϝις ετ ϝιρ νομινις συι, οδιο, θυαντυμ  ϝιδετυρ, σενατυς ιντερ δεος ρεττυλιτ, φλαμινε αδδιτο, θυεμ ιπσε ϝιϝυς σιβι παραϝερατ, ηερξυλανεο ξομμοδιανο.  σορορες τρες συπερστιτες ρελιθυιτ, υτ ναταλις ειυς ξελεβραρετυρ. σεϝερυς ινστιτυιτ.      αδξλαματιονες σενατυς ποστ μορτεμ ξομμοδι  γραϝες φυερυντ, υτ αυτεμ σξιρετυρ θυοδ ιυδιξιυμ σενατυς δε ξομμοδο φυεριτ, ιπσας αδξλαματιονες δε μαριο μαχιμο ινδιδι ετ σεντεντιαμ σενατυς ξονσυλτι·  ηοστι πατριαε ηονορες δετραηαντυρ. παρριξιδαε ηονορες δετραηαντυρ. παρριξιδα τραηατυρ. ηοστις πατριαε, παρριξιδα, γλαδιατορ ιν σπολιαριο λανιετυρ.  ηοστις δεορυμ, ξαρνιφεχ σενατυσ, ηοστις δεορυμ, παρριξιδα  σενατυσ; ηοστις δεορυμ, ηοστις σενατυσ, γλαδιατορεμ ιν σπολιαριο. θυι σενατυμ οξξιδιτ, ιν σπολιαριο πονατυρ; θυι σενατυμ οξξιδιτ, υνξο τραηατυρ; θυι ιννοξεντες οξξιδιτ, υνξο τραηατυρ. ηοστισ, παρριξιδα, θυαντυμ πετερ; θυαμ π.    ϝερε ϝερε.  θυι σανγυινι συο νον πεπερξιτ, υνξο  τραηατυρ. θυι τε οξξισυρυς φυιτ, υνξο τραηατυρ. νοβισξυμ τιμυιστι, νοβισξυμ περιξλιτατυς εσ. υτ σαλϝι σιμυσ, ιυππιτερ οπτιμε μαχιμε, σερϝα νοβις περτιναξεμ.  φιδει πραετοριανορυμ φελιξιτερ, πραετοριις ξοηορτιβυς φελιξιτερ, εχερξιτιβυς ρομανις φελιξιτερ, πιετατι σενατυς φελιξιτερ.  παρριξιδα τραηατυρ. ρογαμυσ, αυγυστε, παρριξιδα  τραηατυρ. ηοξ ρογαμυσ, παρριξιδα τραηατυρ. εχαυδι ξαεσαρ· δελατορες αδ λεονεμ, εχαυδι ξαεσαρ· σπερατυμ  αδ λεονεμ, ϝιξτοριαε ποπυλι ρομανι φελιξιτερ, φιδει μιλιτυμ φελιξιτερ, φιδει πραετοριανορυμ φελιξιτερ, ξοηορτιβυς πραετοριις φελιξιτερ.  ηοστις στατυας υνδιθυε, παρριξιδαε στατυας υνδιθυε, γλαδιατορις στατυας υνδιθυε, γλαδιατορις ετ παρριξιδαε  στατυαε δετραηαντυρ. νεξατορ ξιϝιυμ τραηατυρ. παρριξιδα ξιϝιυμ τραηατυρ. γλαδιατορις στατυαε δετραηαντυρ.  τε σαλϝο σαλϝι ετ σεξυρι συμυσ, ϝερε ϝερε, μοδο ϝερε, μοδο διγνε, μοδο ϝερε, μοδο λιβερε.  νυνξ σεξυρι συμυσ; δελατοριβυς μετυμ, υτ σεξυρι σιμυσ,  δελατοριβυς μετυμ, υτ  σαλϝι σιμυσ, δελατορες δε σενατυ, δελατοριβυς φυστεμ. τε σαλϝο δελατορες αδ  λεονεμ, τε ιμπεραντε δελατοριβυς φυστεμ. υερε πετερ; σευερε π. συμυς π. υτ ινσ. βψ σαλμασιυσ; ομ. ιν π.          παρριξιδαε γλαδιατορις μεμορια αβολεατυρ, παρριξιδαε γλαδιατορις στατυαε δετραηαντυρ. ιμπυρι γλαδιατορις μεμορια αβολεατυρ. γλαδιατορεμ ιν σπολιαριο.  εχαυδι ξαεσαρ· ξαρνιφεχ υνξο τραηατυρ. ξαρνιφεχ σενατυς μορε μαιορυμ υνξο τραηατυρ. σαεϝιορ δομιτιανο, ιμπυριορ νερονε, σιξ φεξιτ, σιξ πατιατυρ, μεμοριαε ιννοξεντιυμ σερϝεντυρ. ηονορες ιννοξεντιυμ ρεστιτυασ, ρογαμυσ. παρριξιδαε ξαδαϝερ υνξο  τραηατυρ. γλαδιατορις ξαδαϝερ υνξο τραηατυρ. γλαδιατορις ξαδαϝερ ιν σπολιαριο πονατυρ. περρογα, περρογα·  ομνες ξενσεμυς υνξο τραηενδυμ. θυι ομνες οξξιδιτ, υνξο τραηατυρ. θυι ομνεμ αετατεμ οξξιδιτ, υνξο τραηατυρ. θυι υτρυμθυε σεχυμ οξξιδιτ, υνξο τραηατυρ.  θυι σανγυινι συο νον πεπερξιτ, υνξο τραηατυρ. θυι τεμπλα σπολιαϝιτ, υνξο τραηατυρ. θυι τεσταμεντα δελεϝιτ, υνξο τραηατυρ. θυι ϝιϝος σπολιαϝιτ, υνξο τραηατυρ.  σερϝις σερϝιιμυσ. θυι πρετια ϝιταε εχεγιτ, υνξο τραηατυρ. θυι πρετια ϝιταε εχεγιτ ετ φιδεμ νον σερϝαϝιτ, υνξο τραηατυρ. θυι σενατυμ ϝενδιδιτ, υνξο τραηατυρ. θυι φιλιις αβστυλιτ ηερεδιτατεμ, υνξο τραηατυρ.  ινδιξες δε σενατυ, δελατορες δε σενατυ, σερϝορυμ  συβορνατορες δε σενατυ, ετ τυ νοβισξυμ τιμυιστι;  ομνια σξις ετ βονος ετ μαλος νοστι, ομνια σξισ, ομνια εμενδα; προ τε τιμυιμυσ. ο νος φελιξεσ, τε ϝερε  ιμπεραντε! δε παρριξιδα ρεφερ, ρεφερ, περρογα.  πραεσεντιαμ τυαμ ρογαμυσ, ιννοξεντες σεπυλτι νον συντ. παρριξιδαε ξαδαϝερ τραηατυρ, παρριξιδα σεπυλτος ερυιτ; παρριξιδαε ξαδαϝερ τραηατυρ.      ετ ξυμ ιυσσυ περτιναξις λιϝιυς λαυρενσισ, προξυρατορ πατριμονιι, φαβιο ξιλονι ξονσυλι δεσιγνατο δεδισσετ, περ νοξτεμ ξομμοδι ξαδαϝερ σεπυλτυμ εστ.  σενατυς αδξλαμαϝιτ· θυο αυξτορε σεπελιερυντ? παρριξιδα σεπυλτυς ερυατυρ,  τραηατυρ.  ξινξιυς σεϝερυς διχιτ· ινιυστε σεπυλτυς εστ. θυα ποντιφεχ διξο, ηοξ  ξολλεγιυμ ποντιφιξυμ διξιτ, θυονιαμ λαετα  περξενσυι, νυνξ ξονϝερταρ αδ νεξεσσαρια· ξενσεο θυας  ισ, θυι νοννισι αδ περνιξιεμ ξιϝιυμ ετ αδ δεδεξυς συυμ ϝιχιτ, οβ ηονορεμ συυμ δεξερνι ξοεγιτ, αβολενδας στατυασ,  θυαε υνδιθυε συντ αβολενδαε, νομενθυε εχ ομνιβυς πριϝατις πυβλιξισθυε μονυμεντις εραδενδυμ μενσεσθυε ιις νομινιβυς νυνξυπανδος θυιβυς νυνξυπαβαντυρ, ξυμ πριμυμ ιλλυδ μαλυμ ιν ρε πυβλιξα ινξυβυιτ. υερε εδιτορ ̔ξφ. ξλαυδ., ιϝ. ϙ̓; υιρο π; υερο εχξ. ξυσανα, μομμσεν; υισο ηιρσξηφελδ, πετερ 2. σερυαλυρ π.  λαετα πετερ 1; λαεταμ π; λαετα ιαμ βαεηρενσ, πετερ 2.  θυαε π.       ιυλιυς ξαπιτολινυς ηελϝιυς περτιναχ    πυβλιο ηελϝιο περτιναξι πατερ λιβερτινυς ηελϝιυς συξξεσσυς φυιτ, θυι φιλιο νομεν εχ ξοντινυατιονε λιγναριαε νεγοτιατιονισ, θυοδ περτιναξιτερ εαμ ρεμ  γερερετ, ιμποσυισσε φατετυρ. νατυς εστ περτιναχ ιν αππεννινο ιν ϝιλλα ματρισ, εθυυς πυλλυς εα ηορα θυα νατυς εστ ιν τεγυλας ασξενδιτ ατθυε ιβι βρεϝιτερ ξομμορατυς  δεξιδιτ ετ  εχσπιραϝιτ, ηαξ ρε μοτυς πατερ αδ ξηαλδαευμ ϝενιτ, θυι ξυμ ιλλι φυτυρα ινγεντια πραεδιχισσετ, στιρπεμ  σε περδιδισσε διχιτ.  πυερ λιττερις ελεμενταριις ετ ξαλξυλο ιμβυτυσ, δατυς ετιαμ γραεξο γραμματιξο ατθυε ινδε συλπιξιο απολλιναρι, ποστ θυεμ ιδεμ περτιναχ γραμματιξεν προφεσσυς εστ.  σεδ ξυμ ιν εα μινυς θυαεστυς προφιξερετ, περ λολλιανυμ αϝιτυμ, ξονσυλαρεμ ϝιρυμ, πατρις πατρονυμ,  δυξενδι ορδινις διγνιτατεμ πετιιτ, δειν πραε- ετ ομ. ιν π. στιρπεμ π; στιπεμ πετερ.   φεξτυς ξοηορτις ιν σψριαμ προφεξτυς τιτο αυρελιο ιμπερατορε, α πραεσιδε σψριαε, θυοδ σινε διπλοματιβυς ξυρσυμ υσυρπαϝερατ, πεδιβυς αβ αντιοξηια αδ λεγαρτιονεμ      συαμ ιτερ φαξερε ξοαξτυς εστ. βελλο παρτηιξο ινδυστρια συα προμεριτυς ιν βριταννιαμ τρανσλατυς εστ  αξ ρετεντυσ, ποστ ιν μοεσια ρεχιτ αλαμ. δεινδε  αλιμεντις διϝιδενδις ιν ϝια αεμιλια προξυραϝιτ. ινδε ξλασσεμ γερμανιξαμ ρεχιτ, ματερ ευμ υσθυε ιν γερμανιαμ προσεξυτα  εστ ιβιθυε οβιιτ, ξυιυς ετιαμ  σεπυλξηρυμ σταρε νυνξ διξιτυρ, ινδε αδ δυξενυμ σεστερτιορυμ στιπενδιυμ τρανσλατυς ιν δαξιαμ συσπεξτυσθυε α μαρξο θυορυνδαμ αρτιβυς  ρεμοτυς εστ, ετ ποστεα περ ξλαυδιυμ πομπειανυμ, γενερυμ μαρξι, θυασι αδιυτορ ειυς φυτυρυς ϝεχιλλις ρεγενδις αδσξιτυς  εστ. ιν θυο μυνερε αδπροβατυς λεξτυς εστ ιν σενατυ.  ποστεα ιτερυμ ρε βενε γεστα προδιτα εστ φαξτιο, θυαε ιλλι ξονξιννατα φυερατ, μαρξυσθυε ιμπερατορ, υτ ξομ- περσεξυτα π. αρτιβυς πετερ; α παρτιβυς π.   πενσαρετ ινιυριαμ, πραετοριυμ ευμ φεξιτ ετ πριμαε λεγιονι ρεγενδαε ιμποσυιτ, στατιμθυε ραετιας ετ  νοριξυμ αβ ηοστιβυς ϝινδιξαϝιτ, εχ θυο εμινεντε ινδυστρια στυδιο μαρξι ιμπερατορις ξονσυλ εστ δεσιγνατυσ,  εχστατ ορατιο απυδ μαριυμ μαχιμυμ λαυδες ειυς ξοντινενς ετ ομνια ϝελ θυαε φεξιτ ϝελ θυαε περπεσσυς  εστ. ετ πραετερ ιλλαμ ορατιονεμ, θυαμ λονγυμ φυιτ ξονεξτερε, σαεπισσιμε περτιναχ α μαρξο ετ ιν ξοντιονε μιλιταρι ετ ιν σενατυ λαυδατυς εστ, δολυιτθυε παλαμ μαρξυσ, θυοδ σενατορ εσσετ ετ  πραεφεξτυς  πραετοριι φιερι α σε νον ποσσετ. ξασσιανο μοτυ ξομποσιτο ε σψρια αδ δανυϝιι τυτελαμ προφεξτυς εστ ατθυε  ινδε μοεσιαε υτριυσθυε, μοχ δαξιαε ρεγιμεν αξξεπιτ, βενε γεστις ηις προϝινξιις σψριαμ μερυιτ.      ιντεγρε σε υσθυε αδ σψριαε ρεγιμεν περτιναχ τενυιτ, ποστ εχξεσσυμ ϝερο μαρξι πεξυνιαε στυδυιτ;  θυαρε ετιαμ διξτις ποπυλαριβυς λαξεσσιτυσ. ξυριαμ ρομαναμ ποστ θυαττυορ προϝινξιας ξονσυλαρεσ, θυια ξονσυλατυμ αβσενς γεσσερατ, ιαμ διϝες ινγρεσσυς εστ,  ξυμ εαμ σενατορ αντεα νον ϝιδισσετ, ιυσσυς εστ πραετερεα στατιμ α περεννι ιν λιγυριαμ σεξεδερε ιν ϝιλλαμ πατερναμ; ναμ πατερ ειυς ταβερναμ ξοαξτιλιαριαμ  ιν ετ ομ. ιν π. ξοαξτιλιαριαμ σξαλιγερ, μομμσεν; ξοαξτιλιριαμ π; ξοξτιλιξιαμ σαλμασιυσ, πετερ.    λιγυρια εχερξυερατ, σεδ ποστεαθυαμ ιν λιγυριαμ ϝενιτ, μυλτις αγρις ξοεμπτις ταβερναμ πατερναμ μανεντε φορμα πριορε ινφινιτις αεδιφιξιις ξιρξυμδεδιτ, φυιτθυε ιλλιξ περ τριεννιυμ ετ μερξατυς εστ περ συος σερϝοσ.  οξξισο σανε περεννι ξομμοδυς περτιναξι σατισφεξιτ ευμθυε πετιιτ λιττερισ,  υτ αδ βριταννιαμ προφιξισξερετυρ.  προφεξτυσθυε μιλιτες αβ ομνι σεδιτιονε δετερρυιτ, ξυμ ιλλι θυεμξυμθυε ιμπερατορεμ ϝελλεντ ηαβερε  ετ ιπσυμ σπεξιαλιτερ περτιναξεμ. τυνξ περτιναχ μαλεϝολεντιαε νοταμ συβιιτ, θυοδ διξτυς εστ ινσιμυλασσε απυδ ξομμοδυμ αδφεξτατι ιμπεριι αντιστιυμ  βυρρυμ ετ αρριυμ αντονινυμ. ετ σεδιτιονες θυιδεμ ξοντρα σε ιπσε  ξομπεσξυιτ ιν βριταννια,  ϝερυμ ινγενς περιξυλυμ αδιιτ σεδιτιονε λεγιονις παενε οξξισυσ,  ξερτε ιντερ οξξισος ρελιξτυσ, θυαμ θυιδεμ ρεμ ιδεμ  περτιναχ αξερριμε ϝινδιξαϝιτ, δενιθυε ποστεα ϝενιαμ λεγατιονις πετιιτ, διξενς σιβι οβ δεφενσαμ δισξιπλιναμ      ινφεστας εσσε λεγιονεσ, αξξεπτο συξξεσσορε αλιμεντορυμ ει ξυρα μανδατα εστ. δειν προ ξονσυλε αφριξαε  φαξτυς εστ. ιν θυο προξονσυλατυ μυλτας σεδιτιονες περπεσσυς διξιτυρ ϝατιξινατιονιβυς ξαρμινυμ  θυαε δε τεμπλο ξαελεστις εμεργυντ. ποστ ηοξ πραεφεξτυς υρβι  φαξτυσ, ιν θυα πραεφεξτυρα ποστ φυσξιανυμ, ηομινεμ σεϝερυμ, περτιναχ μιτισσιμυς ετ ηυμανισσιμυς φυιτ ετ λιττερις πετερ; λιττερας π. ξοντρα σε ιπσε λενζε; ξοντρα ιπσε π; ξοντρα ιμπερατορεμ οβρεξητ, πετερ. βριταννιαμ π, πετερ. ξαρμινυμ πετερ 2; εαρυμ π.   ιπσι ξομμοδο πλυριμυμ πλαξυιτ, θυια  ιλλι εσσετ  ιτερυμ ξυμ περτιναχ φαξτυς εστ. τυνξ περτιναχ ιντερφιξιενδι ξομμοδι ξονσξιεντιαμ δελαταμ σιβι αβ αλιις νον φυγιτ.  ξομμοδο αυτεμ ιντερεμπτο λαετυς πραεφεξτυς πραετοριι ετ εξλεξτυς  ξυβιξυλαριυς αδ ευμ ϝενερυντ ετ  ευμ ξονφιρμαρυντ ατθυε ιν ξαστρα δυχερυντ.  ιλλιξ περτιναχ μιλιτες αδλοξυτυς εστ, δονατιϝυμ προμισιτ, ινγερι σιβι ιμπεριυμ α λαετο ετ εξλεξτο  διχιτ.  φιξτυμ εστ αυτεμ θυοδ μορβο εσσετ ξομμοδυς εχστινξτυσ, θυια ετ μιλιτεσ, νε τεμπταρεντυρ, περτιμεσξεβαντ. δενιθυε α παυξις πριμυμ εστ περτιναχ  ιμπερατορ αππελλατυσ, φαξτυς εστ αυτεμ σεχαγεναριο  μαιορ ιμπερατορ πριδιε καλ. ιαν. δε ξαστρις νοξτε ευμ αδ σενατυμ ϝενισσετ ετ ξελλαμ ξυριαε ιυσσισσετ απεριρι, νεθυε ινϝενιρετυρ αεδιτυυσ, ιν τεμπλο ξονξορδιαε  ρεσεδιτ, ετ ξυμ αδ ευμ ξλαυδιυς πομπειανυσ, γενερ μαρξι,  ϝενισσετ ξασυμθυε ξομμοδι  λαξριμασσετ, ηορτατυς περτιναχ υτ ιμπεριυμ συμερετ, σεδ ιλλε ρεξυσαϝιτ, θυια ιαμ ιμπερατορεμ περτιναξεμ  ϝιδεβατ, στατιμ εργο ομνες μαγιστρατυς ξυμ ξονσυλε αδ ξυριαμ ϝενερυντ ινγρεσσυμθυε περτιναξεμ νοξτε ελεξτυς π. ετ σαλμασιυσ; υτ π. ελεξτο π. γερμανιξι π. ξομμοδο π.        ιμπερατορεμ αππελλαϝερυντ. ιπσε αυτεμ περτιναχ ποστ λαυδες συας α ξονσυλιβυς διξτας ετ ποστ ϝιτυπερατιονεμ ξομμοδι αδξλαματιονιβυς σενατυς οστενσαμ εγιτ γρατιας σενατυι ετ πραεξιπυε λαετο, πραεφεξτο πραετοριι, θυο αυξτορε ετ ξομμοδυς ιντερεμπτυς ετ ιπσε ιμπερατορ εστ φαξτυσ.  σεδ ξυμ λαετο γρατιας εγισσετ περτιναχ, φαλξο ξονσυλ διχιτ· θυαλις ιμπερατορ ες φυτυρυσ, ηινξ ιντελλεγιμυσ, θυοδ λαετυμ ετ μαρξιαμ,  μινιστρος  σξελερυμ ξομμοδι, ποστ τε ϝιδεμυς . ξυι περτιναχ ρεσπονδιτ· ιυϝενις ες ξονσυλ νεξ παρενδι σξις νεξεσσιτατεσ, παρυερυντ  ινϝιτι ξομμοδο, σεδ υβι ηαβυερυντ φαξυλτατεμ, θυιδ σεμπερ ϝολυεριντ οστενδερυντ ,  εαδεμ διε θυα αυγυστυς εστ αππελλατυσ, ετ φλαϝια τιτιανα υχορ ειυς αυγυστα εστ αππελλατα, ιις ηορις θυιβυς ιλλε ιν ξαπιτολιυμ ϝοτα σολϝεβατ.  πριμυς σανε ομνιυμ εα διε θυα αυγυστυς εστ αππελλατυσ,  ετιαμ πατρις πατριαε νομεν ρεξεπιτ νεξ νον  σιμυλ ετιαμ ιμπεριυμ προξονσυλαρε νεξ νον  ιυς θυαρταε ρελατιονισ. θυοδ ομινις  λοξο φυιτ περτιναξι,  αδ παλατιυμ εργο περτιναχ προφεξτυσ, θυοδ τυνξ ϝαξυυμ ερατ, θυια ξομμοδυς ιν ϝεξτιλιανις οξξισυς εστ, πετεντι σιγνυμ πριμα διε τριβυνο δεδιτ μιλιτεμυσ, εχπροβρανς υτιθυε σεγνιτιεμ τεμπορυμ συπεριορυμ, θυοδ θυιδεμ ετιαμ αντε ιν ομνιβυς δυξατιβυς μαρξιανυμ π, παραυερυντ π.. νον ινσ. ιν π ξορρ.; ομ. ιν π 1. ομνις π 1.        δεδερατ, εχπροβρατιονεμ αυτεμ ισταμ μιλιτες νον τυλερυντ στατιμθυε δε ιμπερατορε μυτανδο ξογιταρυντ.  εα διε ετιαμ αδ ξονϝιϝιυμ μαγιστρατυς ετ προξερες σενατυς ρογαϝιτ, θυαμ ξονσυετυδινεμ ξομμοδυς  πραετερμισερατ, σανε ιαμ  ποστερο καλενδαρυμ διε ξυμ στατυαε ξομμοδι δειξερεντυρ, γεμυερυντ μιλιτεσ, σιμυλ θυια ιτερυμ σιγνυμ ιδεμ δεδερατ ιμπερατορ.  τιμεβατυρ αυτεμ μιλιτια συβ σενε ιμπερατορε, δενιθυε τερτιυμ νοναρυμ διεμ ϝοτις ιπσις μιλιτες τριαριυμ ματερνυμ λασξιϝιυμ, σενατορεμ νοβιλεμ, δυξερε ιν ξαστρα ϝολυερυντ, υτ ευμ ρεβυς ρομανις ιμπονερεντ.  σεδ ιλλε νυδυς φυγιτ ατθυε αδ περτιναξεμ ιν παλατιυμ ϝενιτ ετ ποστ εχ υρβε δεξεσσιτ.  τιμορε σανε περτιναχ ξοαξτυς ομνια θυαε ξομμοδυς  μιλιτιβυς ετ ϝετερανις δεδερατ ξονφιρμαϝιτ, συσξιπερε σε ετιαμ ιμπεριυμ α σενατυ διχιτ, θυοδ ιαμ σποντε  ινιερατ, θυαεστιονεμ μαιεστατις πενιτυς τυλιτ ξυμ ιυρειυρανδο, ρεϝοξαϝιτ ετιαμ εος θυι δεπορτατι φυεραντ ξριμινε μαιεστατισ, εορυμ μεμορια ρεστιτυτα θυι οξξισι  φυεραντ. φιλιυμ ειυς σενατυς ξαεσαρεμ αππελλαϝιτ, σεδ περτιναχ νεξ υχορις αυγυσταε αππελλατιονεμ ρεξεπιτ  ετ δε φιλιο διχιτ· ξυμ μερυεριτ. ετ ξυμ ξομμοδυς αδλεξτιονιβυς ιννυμερις πραετοριας μισξυισσετ, σενατυς ξονσυλτυμ περτιναχ φεξιτ ιυσσιτθυε ιαμ πετερ; ξυμ π. λ ξφ. ξομ., χχ. 4-ϡ.  ψετ αξξορδινγ το ξ. ιϝ. 11 ανδ διο, λχχιιι. 1, 4, ηε ωας ρεγυλαρλψ ελεξτεδ βψ τηε σενατε.  αξξορδινγ το διο, λχχιιι. ϡ, ϙ, τηειρ βοδιες ωερε δισιντερρεδ ανδ τηεν λαιδ ιν τηειρ ανξεστραλ τομβσ.  σεε νοτε το ξ. ϝ. 4. σεε νοτε το ξ. ιι. 6.   εοσ, θυι πραετυρας νον γεσσισσεντ σεδ αδλεξτιονε αξξεπισσεντ, ποστ εος εσσε θυι ϝερε πραετορες φυισσεντ.  σεδ ηινξ θυοθυε γρανδε οδιυμ σιβι μυλτορυμ ξομμοϝιτ.      ξενσυς ρετραξταρι ιυσσιτ, δελατορες ξονϝιξτος 1 γραϝιτερ πυνιρι ιυσσιτ ετ ταμεν μολλιυς θυαμ πριορες ιμπερατορεσ, υνιξυιθυε διγνιτατι, σι δελατιονις ξριμεν  ινξυρρερετ, ποεναμ στατυενσ, λεγεμ σανε τυλιτ, υτ τεσταμεντα πριορα νον πριυς εσσεντ ινριτα θυαμ αλια περφεξτα εσσεντ, νεϝε οβ ηοξ φισξυς αλιθυανδο συξξεδερετ.  ιπσεθυε προφεσσυς εστ νυλλιυς σε αδιτυρυμ  ηερεδιτατεμ, θυαε αυτ αδυλατιονε αλιξυιυς δελατα εσσετ αυτ λιτε περπλεχα, υτ λεγιτιμι ηερεδες ετ νεξεσσαριι πριϝαρεντυρ. αδδιτθυε σενατυς ξονσυλτο ηαεξ ϝερβα·   σατιυς  εστ, πατρες ξονσξριπτι, ινοπεμ ρεμ πυβλιξαμ οβτινερε, θυαμ αδ διϝιτιαρυμ ξυμυλυμ περ δισξριμινυμ  ατθυε δεδεξορυμ ϝεστιγια περϝενιρε . δονατιϝα  ετ ξονγιαρια, θυαε ξομμοδυς προμισερατ, σολϝιτ, αννοναε ξονσυλτισσιμε προϝιδιτ, ετ ξυμ τανταμ πενυριαμ  αεραριι ηαβερετ, υτ πραετερ δεξιες σεστερτιυμ νον σε ινϝενισσε φατερετυρ, ξοαξτυς εστ εα εχιγερε θυαε ξομμοδυς ινδιχερατ, ξοντρα θυαμ προφεσσυς  φυερατ, δενιθυε αγγρεσσυς ευμ λολλιανυς γεντιανυς ξονσυλαρισ, θυοδ ξοντρα προμισσυμ φαξερετ, νεξεσσιτατις ρατιονεμ αξξεπιτ. ξονυιξτος φαβερ, πετερ; υινξτος π. αδιτυραμ π.  σατιυς γρυτερ; στατιυς π 1; σανξτιυς π ξορρ. πεξυνιαμ π.    αυξτιονεμ ρερυμ ξομμοδι ηαβυιτ, ιτα υτ ετ πυερος ετ ξονξυβινας ϝενδι ιυβερετ, εχξεπτις ιις θυι περ ϝιμ  παλατιο ϝιδεβαντυρ ινσερτι. ετ δε ιις θυος ϝενδι ιυσσιτ μυλτι ποστεα ρεδυξτι αδ μινιστεριυμ οβλεξταρυντ σενεμ, θυι  θυιδεμ περ αλιος πρινξιπες υσθυε αδ  σενατοριυμ διγνιτατεμ περϝενερυντ, σξυρρας τυρπισσιμορυμ νομινυμ δεδεξορα πραεφερεντες  προσξριπσιτ  αξ ϝενδιδιτ. ξυιυς νυνδινατιονις πεξυνιαμ, θυαε      ινγενς φυιτ, μιλιτιβυς δονατιϝο δεδιτ, α λιβερτις ετιαμ εα εχεγιτ θυιβυς ξομμοδο ϝενδεντε διτατι φυεραντ.  αυξτιο σανε ρερυμ ξομμοδι ιν ηις ινσιγνιορ φυιτ· ϝεστις συβτεγμινε σεριξο αυρεις φιλις ινσιγνι οπερε,  τυνιξας παενυλασθυε, λαξερνας ετ ξηιριδοτας δαλματαρυμ ετ ξιρρατας μιλιταρες πυρπυρεασθυε ξηλαμψδες γραεξανιξας  ατθυε ξαστρενσεσ. ετ ξυξυλλι.βαρδαιξι ετ τογα  αρμαθυε γλαδιατορια γεμμις αυροθυε ξομποσιτα, ετ μαξηαερας ηερξυλανεας ετ τορθυες γλαδιατοριας ϝασαθυε δε λυτο  αυρο εβορε αργεντο ξιτροθυε ξομποσιτα.  ατθυε ετιαμ πηαλλοϝιτροβυλι  εχ ματεριε εαδεμ ετ ϝασα σαμνιτιξα ξαλφαξτανδαε ρεσιναε αξ πιξι δεϝελλενδις  ηομινιβυς αξ λεϝιγινανδισ. νεξ νον ϝεηιξυλα αρτε φαβριξαε νοϝα περπλεχις διϝισισθυε ροταρυμ ορβι- θυι ομ. ιν π. περ φερεντες π. ινσιγνι οπερε ξασαυβον; ινσιγνιορ περ π. δε λυτο εδιτορ; ελυδο π; ελυτο πετερ 1; δε λυδο κραυσσ, πετερ 2. πηαλλουιτροβυλι εγνατιυσ, πετερ 1; πηανδουιτροβυλι π, πετερ 2.   βυς  ετ εχθυισιτις σεδιλιβυς νυνξ αδ σολεμ δεξλινανδυμ  νυνξ αδ σπιριτυς οππορτυνιτατεμ περ ϝερτιγινεμ; ετ αλια ιτερ μετιεντια ηορασθυε μονστραντια ετ ξετερα ϝιτιις ειυς ξονϝενιεντια.  ρεδδιδιτ πραετερεα δομινις εος θυι σε εχ πριϝατις  δομιβυς ιν αυλαμ ξοντυλεραντ, ξονϝιϝιυμ ιμπερατοριυμ εχ ιμμενσο αδ ξερτυμ ρεϝοξαϝιτ μοδυμ.  συμπτυς ετιαμ ομνες ξομμοδι ρεξιδιτ.  εχεμπλο αυτεμ ιμπερατορισ, ξυμ ιλλε παρξιυς σε αγερετ, εχ  ομνιυμ ξοντινεντια ϝιλιτας νατα εστ. ναμ ιμπερατοριυμ συμπτυμ πυλσις νον νεξεσσαριις αδ σολιτι διμιδιυμ      δετραχιτ. πραεμια μιλιταντιβυς ποσυιτ. αες αλιενυμ, θυοδ πριμο ιμπεριι τεμπορε ξοντραχερατ,  σολϝιτ, αεραριυμ ιν συυμ στατυμ ρεστιτυιτ, αδ οπερα πυβλιξα ξερτυμ συμπτυμ ξονστιτυιτ. ρεφορμανδις ϝιις  πεξυνιαμ ξοντυλιτ. στιπενδια πλυριμις ρετρο δεβιτα εχσολϝιτ. οβευνδις ποστρεμο ξυνξτις μυνεριβυς  φισξυμ παρεμ φεξιτ, αλιμενταρια ετιαμ ξομπενδια, θυαε νοϝεμ αννορυμ εχ ινστιτυτο τραιανι δεβεβαντυρ, οβδυρατα ϝερεξυνδια συστυλιτ.  αϝαριτιαε συσπιξιονε πριϝατυς νον ξαρυιτ, ξυμ απυδ  ϝαδα σαβατια οππρεσσις φαενορε ποσσεσσοριβυς λατιυς  συος τενδερετ  φινεσ, δενιθυε εχ ϝερσυ λυξιλιανο  αγραριυς μεργυς εστ αππελλατυσ, μυλτι αυτεμ ευμ υρβιβυς π. ρεξιδιτ εγνατιυσ; ρεδδιτα. υιις ξασαυβον; συις π. απτιτ π. τενδερετ ξασαυβον; τενερετ π.   ετιαμ ιν προϝινξιισ, θυας ξονσυλαρις γεσσιτ, σορδιδε σε εγισσε ιν λιττερας ρεττυλερε, ναμ ϝαξατιονες ετ λεγατιονες  μιλιταρες διξτυρ ϝενδιδισσε. δενιθυε ξυμ παρεντυμ μινιμυμ εσσετ πατριμονιυμ, ετ νυλλα ηερεδιτας οβϝενισσετ, συβιτο διϝες εστ φαξτυσ.  ομνιβυς σανε ποσσεσσιονες συας ρεδδιδιτ θυιβυς  ξομμοδυς αδεμερατ, σεδ νον σινε πρετιο, σενατυι λεγιτιμο σεμπερ ιντερφυιτ αξ σεμπερ αλιθυιδ ρεττυλιτ, ξιϝιλεμ σε σαλυταντιβυς ετ ιντερπελλαντιβυς σεμπερ εχηιβυιτ.  εος θυι ξαλυμνιις αδπετιτι περ σερϝος φυεραντ δαμνατις σεϝεριυς  δελατοριβυς λιβεραϝιτ, ιν ξρυξεμ συβλατις ταλιβυς σερϝισ; αλιθυος ετιαμ μορτυος ϝινδιξαϝιτ.      ινσιδιας παραϝιτ ει φαλξο ξονσυλ, θυι 2 θυεστυς εστ  ιν σενατυ ϝολενς ιμπεραρε, ξυι  θυιδεμ ξρεδιδιτ σενατυς  ξυμ  σιβι θυιδαμ σερϝυσ, θυασι φαβιαε † σετιθυε  φιλιυς εχ ξειονιι ξομμοδι φαμιλια, παλατιναμ δομυμ ριδιξυλε  ϝινδιξασσετ, ξογνιτυσθυε ιυσσυς εσσετ  φλαγελλις  ξαεσυς δομινο ρεστιτυι, ιν ξυιυς ϝινδιξτα ιι θυι  οδεραντ περτιναξεμ οξξασιονεμ σεδιτιονις ινϝενισσε  διξυντυρ. φαλξονι ταμεν πεπερξιτ ετ α σενατυ ιμ- σευεριυς ωαλτερ; σερυις π, πετερ. φαλξο ξονσυλ, θυι θυεστυς εδιτορ; φαλξο ξονθυεστυς π; λαξυνα ινδ. βψ πετερ,  ξυι εδιτορ; θυο π; θυοδ εγνατιυσ, πετερ 1; † θυο πετερ 2.  σενατυς ινσ. βψ εδιτορ;  ξρεδιδιτ, π, πετερ. ξυμ συγγ. βψ πετερ; δυμ π, πετερ. σο π; φαυιαε εσσετ φιλιυς εδιτ. πρινξεπσ, πετερ 1. 1 ριδιξυλα ϝ. εσσετ βαεηρενσ, υνγερ, πετερ 2; εστ π, πετερ 1. θυοδ π.    πυνιτατεμ ειυς πετιιτ, δενιθυε φαλξο ιν ρεβυς συις  σεξυρυς ϝιχιτ ετ ηερεδε φιλιο περιιτ. θυαμϝις μυλτι  φαλξονεμ νεσξισσε διχεριντ ιμπεριυμ σιβι παραρι, αλιι ετιαμ σερϝισ, θυι ρατιονες ιντερϝερτεραντ, φαλσις τεστιμονιις αδπετιτυμ ευμ εσσε διχερυντ.  σεδ περτιναξι φαξτιο πραεπαρατα εστ περ λαετυμ πραεφεξτυμ πραετοριι ετ εος θυος περτιναξις σανξτιμονια  οφφενδερατ. λαετυμ ενιμ παενιτυερατ θυοδ ιμπερατορεμ φεξερατ περτιναξεμ, ιδξιρξο θυια ευμ ϝελυτ στυλτυμ ιντιματορεμ νοννυλλαρυμ ρερυμ  ρεπρεηενδεβατ. γραϝε πραετερεα μιλιτιβυς ϝισυμ, θυοδ ιν ξαυσα φαλξονις μυλτος μιλιτες αδ υνιυς σερϝι      τεστιμονιυμ οξξιδι πραεξεπερατ. τρεξεντι ιγιτυρ δε ξαστρις αρματι αδ ιμπερατοριας αεδες  ξυνεο φαξτο  μιλιτες ϝενερε, εαδεμ ταμεν διε ιμμολαντε περτιναξε νεγατυρ ιν ηοστια ξορ ρεπερτυμ; ετ ξυμ ιδ ϝελλετ προξυραρε, ξαπυτ εχτορυμ νον δεπρεηενδιτ. ετ τυνξ  θυιδεμ ομνες μιλιτες ιν ξαστρις μανεβαντ, θυι ξυμ ε  ξαστρις αδ οβσεθυιυμ πρινξιπις ξονϝενισσεντ, ετ περτιναχ εο διε προξεσσιονεμ, θυαμ  αδ ατηεναευμ παραϝερατ, υτ αυδιρετ ποεταμ, οβ σαξριφιξιι πραεσαγιυμ διστυλισσετ, ιι θυι αδ οβσεθυιυμ ϝενεραντ ρεδιρε ιν  ξαστρα ξοεπερυντ, σεδ συβιτο γλοβυς ιλλε ιν παλατιυμ περϝενιτ νεθυε αυτ αρξερι ποτυιτ αυτ ιμπερατορι νυν- αεδες εγνατιυσ; ξαεδες π. ε ξαστρις πετσξηενιγ; ξαστρις π; δε ξαστρις πετερ. θυαμ ομ. ιν π.    τιαρι. ενιμϝερο ταντυμ οδιυμ ιν περτιναξεμ ομνιυμ αυλιξορυμ φυιτ, υτ αδ φαξινυς μιλιτες ηορταρεντυρ.  συπερϝενερυντ περτιναξι, ξυμ ιλλε αυλιξυμ φαμυλιξιυμ ορδιναρετ, ινγρεσσιθυε πορτιξυς παλατιι υσθυε αδ λοξυμ  θυι αππελλατυρ σιξιλια ετ ιοϝις ξενατιο. ηοξ ξογνιτο περτιναχ λαετυμ πραεφεξτυμ πραετοριι αδ εος μισιτ, σεδ ιλλε δεξλινατις μιλιτιβυς περ πορτιξυς εγρεσσυς  αδοπερτο ξαπιτε δομυμ σε ξοντυλιτ, ϝερυμ ξυμ αδ ιντεριορα προρυμπερεντ, περτιναχ αδ εος προξεσσιτ   εοσθυε λονγα ετ γραϝι ορατιονε πλαξαϝιτ, σεδ ξυμ ταυσιυς θυιδαμ, υνυς ε τυνγρισ, ιν ιραμ ετ ιν τιμορεμ μιλιτες λοθυενδο αδδυχισσετ, ηασταμ ιν πεξτυς  περτιναξις οβιεξιτ, τυνξ ιλλε πρεξατυς ιοϝεμ υλτορεμ  τογα ξαπυτ οπερυιτ ατθυε α ξετερις ξονφοσσυς εστ. ετ εξλεξτυς  θυιδεμ ξονφοσσις δυοβυς ξυμ εοδεμ περιιτ;  ρελιθυι αυτεμ ξυβιξυλαριι παλατινι ̔ναμ συος στατιμ, υτ ιμπερατορ ιαξτυς εστ, φιλιις εμανξιπατις δεδερατ̓ διφφυγερυντ,  μυλτι σανε διξυντ, ετιαμ ξυβιξυλυμ μιλιτες ινρυπισσε ατθυε ιλλιξ ξιρξα λεξτυμ φυγιεντεμ περτιναξεμ οξξιδισσε.      φυιτ αυτεμ σενεχ ϝενεραβιλισ, ινμισσα βαρβα, ρεφλεχο ξαπιλλο, ηαβιτυδινε ξορπορις πινγυιορε, ϝεντρε προμινυλο, στατυρα ιμπερατορια, ελοθυεντια μεδιοξρι, ετ μαγις βλανδυς θυαμ βενιγνυς νεξ υμθυαμ ξρεδιτυς  σιμπλεχ, ετ ξυμ ϝερβις εσσετ αφφαβιλισ, ρε ερατ πραεξεσσιτ π. εξλεξτυς πετερ; ειεξτυς π.   ινλιβεραλις  αξ προπε σορδιδυσ, υτ διμιδιατας λαξτυξας  ετ ξαρδυς ιν πριϝατα ϝιτα ξονϝιϝιις αδπονερατ. ετ νισι θυιδ μισσυμ εσσετ εδυλιυμ, θυοτθυοτ εσσεντ αμιξι,  νοϝεμ λιβρας ξαρνις περ τρες μισσυς πονεβατ, σι αυτεμ πλυς αλιθυιδ μισσυμ εσσετ, ετιαμ ιν αλιυμ διεμ διφφερεβατ,  ξυμ σεμπερ αδ ξονϝιϝιυμ μυλτος ϝοξαρετ, ιμπερατορ ετιαμ, σι σινε ξονϝιϝις εσσετ, εαδεμ ξονσυετυδινε  ξενιταβατ. αμιξις σι θυανδο δε πρανδιο συο μιττερε ϝολυιτ, μισιτ οφφυλας βινας αυτ ομασι  παρτεμ, αλιθυανδο λυμβος γαλλιναξεοσ, πηασιανυμ νυμθυαμ  πριϝατο ξονϝιϝιο ξομεδιτ αυτ  αλιξυι μισιτ, ξυμ σινε αμιξις ξεναρετ, αδηιβεβατ υχορεμ συαμ ετ ϝαλεριανυμ, θυι ξυμ εοδεμ δοξυερατ, υτ  φαβυλας λιττερατας  ηαβερετ.  σανε νυλλυμ εχ ιις θυος ξομμοδυς ρεβυς γερενδις ιμποσυερατ μυταϝιτ, εχσπεξτανς υρβις ναταλεμ, θυοδ ευμ διεμ ρερυμ πρινξιπιυμ ϝολεβατ εσσε, ατθυε ιδεο ετιαμ ιν βαλνεις ει ξομμοδιανι μινιστρι νεξεμ παρασσε      διξυντυρ, ιμπεριυμ ετ ομνια ιμπεριαλια σιξ ηορρυιτ, υτ σιβι σεμπερ οστενδερετ δισπλιξερε, δενιθυε νον  αλιυμ σε, θυαμ φυερατ, ϝιδερι ϝολεβατ, φυιτ ιν ξυρια ηονοριφιξεντισσιμυσ, ιτα υτ σενατυμ φαϝεντεμ αδοραρετ ετ θυασι πραεφεξτυς υρβι ξυμ ομνιβυς σερμονεμ ινλιβεραλις ςορδαν; ινλιβεραβιλις π. πομασι π.  ξυμεδιταυιτ π. υτ ομ. ιν π. λιττερατυς π.    παρτιξιπαρετ. ϝολυιτ ετιαμ ιμπεριυμ δεπονερε ατθυε  αδ πριϝαταμ ϝιταμ ρεδιρε, φιλιος συος ιν παλατιο νυτριρι νολυιτ.  ταμ παρξυς αυτεμ ετ ταμ λυξρι ξυπιδυς φυιτ, υτ απυδ ϝαδα σαβατια μερξατυρας εχερξυερατ ιμπερατορ περ ηομινες συοσ, νον αλιτερ θυαμ πριϝατυς σολεβατ.  νεξ μυλτυμ ταμεν αματυς εστ; σι θυιδεμ ομνες θυι λιβερε φαβυλας ξονφερεβαντ μαλε περτιναξεμ λοθυεβαντυρ, ξηριστολογυμ ευμ αππελλαντεσ, θυι βενε  λοθυερετυρ ετ μαλε φαξερετ, ναμ ετ ξιϝες συι, θυι αδ ευμ ξονφλυχεραντ ιαμ ιμπερατορεμ ετ νιηιλ δε εο μερυεραντ, σιξ ευμ αππελλαβαντ, μυνερα θυοθυε λυξρι λιβιδινε λιβεντερ αξξεπιτ.  ρελιθυιτ φιλιυμ ετ φιλιαμ συπερστιτες ετ  υχορεμ, φλαϝιι συλπιξιανι φιλιαμ, θυεμ πραεφεξτυμ υρβι λοξο  συο φεξερατ, ξιρξα υχορις πυδιξιτιαμ μινυς ξυριοσυς φυιτ, ξυμ παλαμ ξιτηαροεδυμ ιλλα διλιγερετ, ιπσε πραετερεα  ξορνιφιξιαμ ινφαμισσιμε διξιτυρ διλεχισσε. λιβερτος αυλιξος ϝεηεμεντισσιμε ξομπρεσσιτ, υνδε γρανδε θυοθυε οδιυμ ξοντραχιτ.      σιγνα ιντεριτυς ηαεξ φυερυντ· ιπσε αντε τριδυυμ θυαμ οξξιδερετυρ ιν πισξινα σιβι ϝισυς εστ ϝιδερε  ηομινεμ ξυμ γλαδιο ινφεσταντεμ. ετ εα διε θυα οξξισυς ϝολυιτ π. ́́́υτ π.   εστ νεγαβαντ ιν οξυλις ειυς πυπυλας ξυμ ιμαγινιβυσ,  θυας ρεδδυντ, σπεραντιβυς ϝισασ, ετ ξυμ απυδ λαρες σαξριφιξαρετ, ξαρβονες ϝιϝαξισσιμι εχστινξτι συντ, ξυμ ινφλαμμαρι σολεαντ, ετ, υτ συπρα διξτυμ εστ, ξορ ετ ξαπυτ ιν ηοστιις νον εστ ρεπερτυμ, στελλαε ετιαμ ιυχτα σολεμ περ διεμ ξλαρισσιμαε ϝισαε  αντε διεμ   θυαμ οβιρετ. ετ ιπσε ομεν δε ιυλιανο συξξεσσορε δεδισσε διξιτυρ, ναμ ξυμ ει διδιυς ιυλιανυς φρατρις φιλιυμ οβτυλισσετ, ξυι δεσπονδεβατ φιλιαμ συαμ, αδηορτατυς εστ ιυϝενεμ αδ πατρυι οβσερϝατιονεμ ετ  αδιεξιτ· οβσερϝα ξολλεγαμ ετ συξξεσσορεμ μευμ.  ναμ αντε ιυλιανυς ει ετ ιν ξονσυλατυ ξολλεγα φυερατ ετ ιν προξονσυλατυ συξξεσσερατ.  μιλιτες ευμ ετ αυλιξι οδιο ηαβυερυντ, ποπυλυς μορτεμ ειυς ινδιγνισσιμε τυλιτ, θυια ϝιδεβατ ομνια περ  ευμ αντιθυα ποσσε ρεστιτυι, ξαπυτ ειυς ξοντο φιχυμ μιλιτες θυι ευμ οξξιδεραντ περ υρβεμ ιν ξαστρα περτυλερυντ.  ρελιθυιαε ειυς ρεξυπερατο ξαπιτε ιν σεπυλξηρο  αϝι υχορις λοξαταε συντ. ετ ιυλιανυσ, συξξεσσορ ιλλιυσ, ξορπυς ειυς θυαντο ποτυιτ ηονορε φυνερατυς εστ,  ξυμ ιδ ιν παλατιο ρεππερισσετ. θυι νυμθυαμ ειυς υλλαμ μεντιονεμ ϝελ απυδ ποπυλυμ ϝελ απυδ σενατυμ πυβλιξε φεξιτ, σεδ ξυμ ιπσε θυοθυε α μιλιτιβυς δεσερτυς ιαμ εσσετ, περ σενατυμ ετ ποπυλυμ περτιναχ      ιν δεος ρελατος εστ. συβ σεϝερο αυτεμ ιμπερατορε ξυμ σενατυς ινγενς τεστιμονιυμ ηαβυισσετ περτιναχ, υισαε π; υισαε συντ πετερ. διεμ ξασαυβον; διες π.  ετ ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π.   φυνυς ιμαγιναριυμ ει ετ ξενσοριυμ δυξτυμ εστ, ετ αβ  ιπσο σεϝερο φυνεβρι λαυδατιονε ορνατυς εστ. ιπσε αυτεμ σεϝερυς αμορε βονι πρινξιπις α σενατυ περτιναξις  νομεν αξξεπιτ, φιλιυς περτιναξις πατρι φλαμεν εστ  φαξτυσ. μαρξιανι σοδαλεσ, θυι διϝι μαρξι σαξρα ξυραβαντ, ηελϝιανι συντ διξτι προπτερ ηελϝιυμ περτιναξεμ.  ξιρξενσες ετ ιμπεριι ναταλις αδδιτι, θυι α σεϝερο ποστεα συβλατι συντ, ετ γενιταλιξιι, θυι  μανεντ.  νατυς αυτεμ καλ. αυγυστις ϝερο ετ αμβιβυλο  ξονσυλιβυσ, ιντερφεξτυς εστ ϝ καλ. απρ. φαλξονε ετ ξλαρο ξονσυλιβυσ. ϝιχιτ αννις λχ μενσιβυς ϝιι διεβυς  χχϝι. ιμπεραϝιτ μενσιβυς ιι διεβυς χχϝ. ξονγιαριυμ δεδιτ ποπυλο δεναριος ξεντενοσ, πραετοριανις προμισιτ δυοδενα μιλια νυμμυμ σεδ δεδιτ σενα. θυοδ εχερξιτιβυς προμισσυμ εστ δατυμ νον εστ, θυια μορς ευμ πραεϝενιτ, ηορρυισσε αυτεμ ιλλυμ ιμπεριυμ επιστυλα  δοξετ, θυαε ϝιταε ιλλιυς α μαριο μαχιμο απποσιτα εστ. θυαμ εγο ινσερερε  οβ νιμιαμ λονγιτυδινεμ νολυι. γενιταλιξιι θυι ξασαυβον; γενιτι αλιθυι π. βιβυλο π.  ινσερερε πυτεανυσ; ινσερι π.       αελιυς σπαρτιανυς διδιυς ιυλιανυς    διδιο ιυλιανο, θυι ποστ περτιναξεμ ιμπεριυμ αδεπτυς εστ, προαϝυς φυιτ σαλϝιυς  ιυλιανυσ, βις ξονσυλ, πραεφεξτυς υρβι ετ ιυρις ξονσυλτυσ, θυοδ μαγις ευμ  νοβιλεμ φεξιτ, ματερ ξλαρα αεμιλια, πατερ πετρονιυς διδιυς σεϝερυσ, φρατρες διδιυς προξυλυς ετ νυμμιυς αλβινυσ, αϝυνξυλυς σαλϝιυς ιυλιανυσ, αϝυς πατερνυς ινσυβρις μεδιολανενσισ, ματερνυς εχ ηαδρυμετινα ξολονια.  εδυξατυς εστ απυδ δομιτιαμ λυξιλλαμ, ματρεμ  μαρξι ιμπερατορισ. ιντερ ϝιγιντι ϝιρος λεξτυς εστ συφφραγιο ματρις μαρξι, θυαεστορ αντε αννυμ θυαμ  λεγιτιμα αετας σινεβατ δεσιγνατυς εστ. αεδιλιτατεμ συφφραγιο μαρξι ξονσεξυτυς εστ. πραετορ ειυσδεμ  συφφραγιο φυιτ. ποστ πραετυραμ λεγιονι πραεφυιτ ιν αλβιυς π.    γερμανια ϝιξενσιμαε σεξυνδαε πριμιγενιαε. ινδε βελγιξαμ σανξτε αξ διυ ρεχιτ, ιβι ξηαυξισ, γερμανιαε ποπυλις θυι αλβιμ φλυϝιυμ αδξολεβαντ, ερυμπεντιβυς  ρεστιτιτ τυμυλτυαριις αυχιλιις προϝινξιαλιυμ, οβ θυαε ξονσυλατυμ μερυιτ τεστιμονιο ιμπερατορισ. ξηαττος  ετιαμ δεβελλαϝιτ, ινδε δαλματιαμ ρεγενδαμ αξξεπιτ εαμθυε α ξονφινιβυς ηοστιβυς ϝινδιξαϝιτ, ποστ γερμανιαμ      ινφεριορεμ ρεχιτ, ποστ ηοξ ξυραμ αλιμεντορυμ ιν ιταλιαμ μερυιτ, τυνξ φαξτυς εστ ρευς περ θυενδαμ σεϝερυμ ξλαρισσιμυμ μιλιτεμ ξονιυρατιονις ξυμ σαλϝιο ξοντρα ξομμοδυμ, σεδ α ξομμοδο, θυια μυλτος ιαμ σενατορες οξξιδερατ ετ θυιδεμ νοβιλες αξ ποτεντες ιν ξαυσις μαιεστατισ, νε τριστιυς γραϝαρετυρ,  διδιυς λιβερατυς εστ αξξυσατορε δαμνατο, αβσολυτυς ιτερυμ αδ ρεγενδαμ προϝινξιαμ μισσυς εστ. βιτηψνιαμ δεινδε ρεχιτ, σεδ νον εα φαμα θυα ξετερασ.  φυιτ ξονσυλ ξυμ περτιναξε ετ ιν προξονσυλατυ αφριξαε ειδεμ  συξξεσσιτ ετ σεμπερ αβ εο ξολλεγα εστ ετ συξξεσσορ αππελλατυσ, μαχιμε εο διε ξυμ φιλιαμ συαμ ιυλιανυς δεσπονδενς αδφινι συο αδ περτιναξεμ ϝενισσετ ιδθυε ιντιμασσετ, διχιτ·   θυε δεβιτα ρεϝερεντια, θυια ξολλεγα ετ συξξεσσορ μευς εστ.  στατιμ ενιμ μορς περτιναξις σεξυτα εστ. θυο ιντερ- ιδεμ π.   φεξτο ευμ συλπιξιανυς ιμπερατορ ιν ξαστρις αππελλαρι ϝελλετ, ετ ιυλιανυς ξυμ γενερο αδ σενατυμ ϝενισσετ, θυεμ ινδιξτυμ αξξεπερατ, ξυμθυε ξλαυσας ϝαλϝας ινϝενισσετ  ατθυε ιλλιξ δυος τριβυνος ρεππερισσετ, πυβλιυμ  φλοριανυμ ετ ϝεξτιυμ  απρυμ, ξοεπερυντ ξοηορταρι τριβυνι, υτ λοξυμ αρριπερετ. θυιβυς ξυμ  διξερετ ιαμ αλιυμ ιμπερατορεμ αππελλατυμ, ρετινεντες ευμ αδ  πραετορια ξαστρα δυχερυντ, σεδ ποστεαθυαμ ιν ξαστρα ϝεντυμ εστ, ξυμ  συλπιξιανο πραεφεξτο υρβι, σοξερο περτιναξισ, ξοντιοναντε σιβιθυε ιμπεριυμ ϝινδιξαντε ιυλιανυμ ε μυρο ινγεντια πολλιξεντεμ νυλλυς αδμιττερετ, πριμυμ ιυλιανυς μονυιτ πραετοριανοσ, νε ευμ φαξερεντ ιμπερατορεμ, θυι περτιναξεμ ϝινδιξαρετ; δεινδε σξριπσιτ ιν ταβυλις σε ξομμοδι μεμοριαμ  ρεστιτυτυρυμ. ατθυε ιτα εστ αδμισσυς ετ  ιμπερατορ αππελλατυσ, ρογαντιβυς πραετοριανις νε συλπιξιανο αλιθυιδ νοξερετ, θυοδ ιμπερατορ εσσε ϝολυισσετ.      τυνξ ιυλιανυς φλαϝιυμ γενιαλεμ ετ τυλλιυμ ξρισπινυμ συφφραγιο πραετοριανορυμ πραεφεξτος πραετοριι φεξιτ στιπατυσθυε εστ ξατερϝα ιμπερατορια περ μαυρεντιυμ,  θυι ετ αντε συλπιξιανο ξονιυνχερατ. σανε ξυμ ϝιξενα θυινα μιλια μιλιτιβυς προμισισσετ, τριξενα δεδιτ. πυβλιξυμ π. υεξτιυμ π.; ϝεττιυμ ςορδαν, πετερ.  ξυμ ομ. ιν π 1. ξυμ ομ. ιν π 1. εστ αδμισσυς ετ πετερ; ετ αδμισσυς εστ π.    δειν  ηαβιτα ξοντιονε μιλιταρι ϝεσπερα ιν σενατυμ ϝενιτ τοτυμθυε σε σενατυι περμισιτ φαξτοθυε σενατυς ξονσυλτο ιμπερατορ εστ αππελλατυσ, ετ τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ ιυς προξονσυλαρε ιν πατριξιας φαμιλιας ρελατυς  εμερυιτ. υχορ ετιαμ μανλια σξαντιλλα ετ φιλια  ειυς διδια ξλαρα αυγυσταε συντ αππελλαταε. ινδε σε αδ παλατιυμ ρεξεπιτ, υχορε αξ φιλια ιλλυξ ϝοξατις τρεπιδις ινϝιτισθυε  τρανσευντιβυσ, θυασι ιαμ ιμμινενς  εχιτιυμ πραεσαγιρεντ. πραεφεξτυμ υρβι ξορνελιυμ ρεπεντινυμ, γενερυμ συυμ, φεξιτ ιν λοξυμ συλπιξιανι.  ερατ ιντερεα ιν οδιο ποπυλι διδιυς ιυλιανυς οβ ηοξ, θυοδ ξρεδιτυμ φυερατ εμενδατιονεμ τεμπορυμ ξομμοδι περτιναξις αυξτοριτατε ρεπαρανδαμ, ηαβεβατυρθυε  ιτα, θυασι ιυλιανι ξονσιλιο εσσετ ιντερεμπτυσ. ετ ιαμ ηι πριμυμ θυι ιυλιανυμ οδισσε ξοεπεραντ δισσεμιναρυντ πριμα στατιμ διε περτιναξις ξενα δεσπεξτα λυχυριοσυμ παρασσε ξονϝιϝιυμ οστρεις ετ αλτιλιβυς ετ πισξιβυς αδορνατυμ. θυοδ φαλσυμ φυισσε ξονστατ.  ναμ ιυλιανυς τανταε παρσιμονιαε φυισσε περηιβετυρ, δειν πετερ; ιν π 1. ινυιτισθυε πετερ 1; ινυιτις εο π; † ινυιτις εο πετερ 2.   υτ περ τριδυυμ πορξελλυμ, περ τριδυυμ λεπορεμ διϝιδερετ, σι θυις ει  φορτε μισισσετ, σαεπε αυτεμ νυλλα εχσιστεντε ρελιγιονε ηολεριβυς λεγυμινιβυσθυε  ξοντεντυς σινε ξαρνε ξεναϝεριτ. δεινδε νεθυε ξεναϝιτ πριυσθυαμ σεπυλτυς εσσετ περτιναχ, ετ τριστισσιμυς ξιβυμ οβ ειυς νεξεμ συμπσιτ ετ πριμαμ νοξτεμ ϝιγιλιις ξοντινυαϝιτ, δε ταντα νεξεσσιτατε σολλιξιτυσ.      υβι ϝερο πριμυμ ινλυχιτ, σενατυμ ετ εθυεστρεμ ορδινεμ ιν παλατιυμ ϝενιεντεμ αδμισιτ ατθυε υνυμθυεμθυε, υτ ερατ αετασ, ϝελ φρατρεμ  ϝελ φιλιυμ ϝελ  παρεντεμ αδφατυς βλανδισσιμε εστ. σεδ ποπυλυς ιν ροστρις ατθυε αντε ξυριαμ ινγεντιβυς ευμ ξονϝιξιις λαξεσσεβατ, σπερανς δεπονι αβ εο ποσσε ιμπεριυμ θυοδ  μιλιτες  δεδεραντ, λαπιδατιονεμ θυοθυε φεξερε, δεσξενδενς ξυμ μιλιτιβυς ετ σενατυ ιν ξυριαμ διρας ιμπρεξατι συντ, ρεμ διϝιναμ φαξιεντι νε λιταρετ   οπταρυντ. λαπιδες ετιαμ ιν ευμ ιεξερυντ, ξυμ ιυλιανυς  μανυ εος σεμπερ πλαξαρε ξυπερετ, ινγρεσσυς αυτεμ ξυριαμ, πλαξιδε ετ πρυδεντερ ϝερβα φεξιτ, εγιτ γρατιασ, θυοδ εσσετ αδσξιτυσ, θυοδ ετ ιπσε ετ υχορ ετ φιλια ειυς αυγυστορυμ νομεν αξξεπερυντ. πατρις πατριαε θυοθυε νομεν ρεξεπιτ, αργεντεαμ στατυαμ  ρεσπυιτ. ε σενατυ ιν ξαπιτολιυμ περγεντι ποπυλυς οβστιτιτ, σεδ φερρο ετ ϝυλνεριβυς ετ πολλιξιτατιονιβυς ετ π. φρατρεμ πετερ 2; πατρεμ π. μιτες π 1.  νε λιταρετ εδιτ. πρινξεπσ; ελιταρετ π.   αυρεορυμ, θυος  διγιτις οστενδεβατ ιπσε ιυλιανυς υτ  φιδεμ φαξερετ, συμμοτυς ατθυε δεπυλσυς εστ. ινδε αδ ξιρξενσε σπεξταξυλυμ ιτυμ εστ. σεδ οξξυπατις ινδιφφερεντερ ομνιυμ συβσελλιις ποπυλυς γεμιναϝιτ ξονϝιξια ιν ιυλιανυμ; πεσξεννιυμ νιγρυμ, θυι ιαμ ιμπεραρε διξεβατυρ, αδ υρβις πραεσιδιυμ ϝοξαϝιτ.  ηαεξ ομνια ιυλιανυς πλαξιδε τυλιτ τοτοθυε ιμπεριι συι τεμπορε μιτισσιμυς φυιτ. ποπυλυς αυτεμ ιν μιλιτες ϝεηεμεντισσιμε ινϝεηεβατυρ, θυι οβ πεξυνιαμ περτιναξεμ οξξιδισσεντ. μυλτα ιγιτυρ θυαε ξομμοδυς στατυερατ, περτιναχ τυλερατ, αδ ξονξιλιανδυμ φαϝορεμ  ποπυλι ρεστιτυιτ, δε ιπσο περτιναξε νεθυε μαλε νεθυε βενε θυιξθυαμ εγιτ, θυοδ γραϝισσιμυμ πλυριμις ϝισυμ  εστ. ξονστιτιτ αυτεμ προπτερ μετυμ μιλιτυμ δε ηονορε περτιναξις ταξιτυμ εσσε.       ετ ιυλιανυς θυιδεμ νεθυε βριταννιξος εχερξιτυς νεθυε ιλλψριξος τιμεβατ, νιγρυμ ϝερο μισσο πριμιπιλαριο οξξιδι πραεξεπερατ, τιμενς πραεξιπυε σψριαξος  εχερξιτυσ, εργο πεσξεννιυς νιγερ ιν σψρια, σεπτιμιυς σεϝερυς ιν ιλλψριξο  ξυμ εχερξιτιβυς θυιβυς πραεσιδεβαντ  α ιυλιανο δεσξιϝερε. σεδ ξυμ ει νυντιατυμ εσσετ σεϝερυμ δεσξιϝισσε, θυεμ συσπεξτυμ νον ηαβυερατ, περτυρβατυς εστ ετ  αδ σενατυμ ϝενιτ ιμπετραϝιτθυε   υτ ηοστις σεϝερυς ρενυντιαρετυρ; μιλιτιβυς ετιαμ θυι θυοδ π. εστ π. νιγερ ιν ιλλψριξο σ. σευερυς ιν σψρια π. ετ ομ. ιν π. ιμπετραυιτθυε π ̔δεσσαὐ; ιμπεραυιτθυε πετερ.   σεϝερυμ σεξυτι φυεραντ διες πραεστιτυτυσ, υλτρα θυαμ, σι ξυμ σεϝερο φυισσεντ, ηοστιυμ νυμερο ηαβερεντυρ.  μισσι συντ πραετερεα λεγατι α σενατυ ξονσυλαρες αδ μιλιτεσ, θυι συαδερεντ υτ σεϝερυς ρεπυδιαρετυρ, ετ ις  εσσετ ιμπερατορ θυεμ σενατυς ελεγερατ, ιντερ ξετερος λεγατυς εστ ϝεσπρονιυς ξανδιδυσ, ϝετυς ξονσυλαρισ, ολιμ μιλιτιβυς ινϝισυς οβ δυρυμ ετ σορδιδυμ ιμπεριυμ.  μισσυς εστ συξξεσσορ σεϝερο ϝαλεριυς ξατυλλινυσ, θυασι ποσσετ ει συξξεδι, θυι μιλιτεμ ιαμ σιβι  τενεβατ, μισσυς πραετερεα αθυιλιυς ξεντυριο, νοτυς  ξαεδιβυς σενατοριισ, θυι σεϝερυμ οξξιδερετ. ιπσε αυτεμ ιυλιανυς πραετοριανος ιν ξαμπυμ δεδυξι ιυβετ, μυνιρι τυρρεσ, σεδ μιλιτες δεσιδες ετ υρβανα λυχυρια δισσολυτος ινϝιτισσιμος αδ εχερξιτιυμ μιλιταρε προδυχιτ, ιτα υτ ϝιξαριος οπερισ, θυοδ υνιξυιθυε πραεσξριβεβατυρ, μερξεδε ξονδυξερεντ.      ετ σεϝερυς θυιδεμ αδ υρβεμ ινφεστο αγμινε ϝενιεβατ, σεδ διδιυς ιυλιανυς νιηιλ ξυμ εχερξιτυ πραετοριανο προφιξιεβατ, θυεμ ξοτιδιε ποπυλυς ετ μαγις  οδερατ ετ ριδεβατ. ετ ιυλιανυς σπερανς λαετυμ φαυτορεμ σεϝερι, ξυμ περ ευμ ξομμοδι μανυς εϝασισσετ ινγρατυς ταντο βενεφιξιο ιυσσιτ ευμ οξξιδι, ιυσσιτ ετιαμ μαρξιαμ υνα  ιντερφιξι. μαρξιαμ υνα μομμσεν; μαρξι μανυυμ π.    σεδ δυμ ηαεξ εγιτ ιυλιανυσ, σεϝερυς ξλασσεμ ραϝεννατεμ οξξυπατ, λεγατι σενατυσ, θυι ιυλιανο προμισεραντ οπεραμ συαμ, αδ σεϝερυμ τρανσιερυντ.  τυλλιυς ξρισπινυσ, πραεφεξτυς πραετοριο, ξοντρα σεϝερυμ μισσυς υτ ξλασσεμ προδυξερετ, ρεπυλσυς ρομαμ ρεδιιτ.  ηαεξ ξυμ ιυλιανυς ϝιδερετ, σενατυμ ρογαϝιτ υτ ϝιργινες ϝεσταλες ετ ξετερι σαξερδοτες ξυμ σενατυ οβϝιαμ εχερξιτυι σεϝερι προδιρεντ ετ πραετεντις ινφυλις ρογαρεντ, ινανεμ ρεμ  ξοντρα βαρβαρος μιλιτες παρανσ.  ηαεξ ταμεν αγεντι ιυλιανο πλαυτιυς  θυιντιλιυς ξονσυλαρις αυγυρ ξοντραδιχιτ, αδσερενς νον δεβερε ιμπεραρε  ευμ θυι αρμις αδϝερσαριο νον ποσσετ ρεσιστερε, ξυι μυλτι σενατορες ξονσενσερυντ, θυαρε ιρατυς διδιυς μιλιτες ε ξαστρις πετιιτ, θυι σενατυμ αδ οβσεθυιυμ  ξογερεντ αυτ οβτρυνξαρεντ. σεδ ιδ ξονσιλιυμ δισπλιξυιτ, νεθυε ενιμ δεξεβατ, υτ, ξυμ σενατυς ηοστεμ σεϝερυμ ιυλιανι ξαυσα ιυδιξασσετ, ευνδεμ ιυλιανυμ  πατερετυρ ινφεστυμ. θυαρε μελιορε ξονσιλιο αδ σενατυμ ϝενιτ πετιιτθυε, υτ φιερετ σενατυς ξονσυλτυμ δε παρτιξιπατιονε ιμπεριι, θυοδ στατιμ φαξτυμ εστ.      τυνξ ομεν θυοδ σιβι ιυλιανυσ, ξυμ ιμπεριυμ  αξξιπερετ, φεξερατ ομνιβυς ϝενιτ ιν μεντεμ, ναμ ξυμ ξονσυλ δεσιγνατυς δε εο σεντεντιαμ διξενς ιτα προ- ρεμ ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π. πλαυτιυς πετερ; πηαυστιυς π.   νυντιασσετ· διδιυμ ιυλιανυμ ιμπερατορεμ αππελλανδυμ εσσε ξενσεο, ιυλιανυς συγγεσσιτ αδδε ετ σεϝερυμ, θυοδ ξογνομεντυμ αϝι  ετ προαϝι σιβι  ιυλιανυς αδσξιϝερατ. συντ ταμεν θυι διξαντ νυλλυμ φυισσε ιυλιανι ξονσιλιυμ δε οβτρυνξανδο σενατυ, ξυμ ταντα ιν ευμ σενατυς ξονσυλυισσετ.   ποστ σενατυς ξονσυλτυμ στατιμ διδιυς ιυλιανυς  υνυμ εχ πραεφεξτισ, τυλλιυμ ξρισπινυμ, μισιτ, ιπσε αυτεμ τερτιυμ φεξιτ πραεφεξτυμ ϝετυριυμ μαξρινυμ, αδ θυεμ σεϝερυς λιττερας μισερατ, υτ εσσετ πραεφεξτυσ.  σεδ παξεμ σιμυλαταμ εσσε μανδαταμθυε  ξαεδεμ σεϝερι τυλλιο ξρισπινο, πραεφεξτο πραετοριι, ετ ποπυλυς  λοξυτυς εστ ετ σεϝερυς συσπιξατυσ, δενιθυε ηοστεμ σε ιυλιανο σεϝερυς εσσε μαλυιτ θυαμ παρτιξιπεμ ξονσενσυ  μιλιτυμ. σεϝερυς αυτεμ στατιμ ετ αδ πλυριμος ρομαμ σξριπσιτ ετ οξξυλτο μισιτ εδιξτα, θυαε προποσιτα  συντ. φυιτ πραετερεα ιν ιυλιανο ηαεξ αμεντια, υτ περ μαγος πλεραθυε φαξερετ, θυιβυς πυταρετ  ϝελ οδιυμ  ποπυλι δελενιρι ϝελ μιλιτυμ αρμα ξομπεσξι. ναμ ετ θυασδαμ νον ξονϝενιεντες ρομανις σαξρις ηοστιας ιμμολαϝερυντ ετ ξαρμινα προφανα ινξανταϝερυντ, ετ εα θυαε αδ σπεξυλυμ διξυντ  φιερι, ιν θυο πυερι πραελιγατις οξυλις ινξαντατο ϝερτιξε ρεσπιξερε διξυντυρ,  ιυλιανυς φεξιτ, τυνξθυε πυερ ϝιδισσε διξιτυρ ετ αδϝεντυμ σεϝερι ετ ιυλιανι δεξεσσιονεμ. ηαβυι π. ξονσυλυισσετ π; ξοντυλισσετ πετερ. μανδαταμθυε υρσινυσ; τανταμθυε π.  πυταρετ εγνατιυσ; υιταρετ π. δυξυντ π.        ετ ξρισπινυς θυιδεμ, ξυμ οξξυρρισσετ πραεξυρσοριβυς σεϝερι, ιυλιο λαετο αυξτορε α σεϝερο ιντερεμπτυς  εστ. δειεξτα συντ ετιαμ ξονσυλτα σενατυσ. ιυλιανυς ξονϝοξατο σενατυ θυαεσιτισθυε σεντεντιισ, θυιδ φαξτο  οπυς εσσετ, ξερτι νιηιλ ξομπεριτ α σενατυ, σεδ ποστεα σποντε συα γλαδιατορες ξαπυαε ιυσσιτ αρμαρι περ λολλιανυμ τιτιανυμ, ετ ξλαυδιυμ πομπειανυμ ε ταρραξινενσι αδ παρτιξιπατυμ εϝοξαϝιτ, θυοδ ετ γενερ ιμπερατορις φυισσετ ετ διυ μιλιτιβυς πραεφυισσετ. σεδ ηοξ ιλλε ρεξυσαϝιτ, σενεμ σε ετ δεβιλεμ λυμινιβυς ρεσπονδενσ.  τρανσιεραντ ετ εχ υμβρια μιλιτες αδ σεϝερυμ,  ετ πραεμισερατ θυιδεμ λιττερας σεϝερυσ, θυιβυς ιυβεβατ ιντερφεξτορες περτιναξις σερϝαρι.  βρεϝι αυτεμ δεσερτυς εστ αβ ομνιβυς ιυλιανυς ετ ρεμανσιτ ιν παλατιο ξυμ υνο δε πραεφεξτις συις γενιαλι  ετ γενερο ρεπεντινο, αξτυμ εστ δενιθυε υτ ιυλιανο σενατυς αυξτοριτατε αβρογαρετυρ ιμπεριυμ, ετ αβρογατυμ εστ, αππελλατυσθυε στατιμ σεϝερυς ιμπερατορ, ξυμ φινγερετυρ θυοδ ϝενενο σε  αβσυμπσισσετ ιυλιανυσ.  μισσι ταμεν α σενατυ, θυορυμ ξυρα περ μιλιτεμ γρεγαριυμ ιν παλατιο ιδεμ ιυλιανυς οξξισυς εστ φιδεμ  ξαεσαρις ιμπλορανσ, ηοξ εστ σεϝερι. φιλιαμ συαμ ποτιτυς ιμπεριο δατο πατριμονιο εμανξιπαϝερατ. σε π; ομ. βψ πετερ.   θυοδ ει ξυμ αυγυσταε νομινε στατιμ συβλατυμ εστ.  ξορπυς ειυς α σεϝερο υχορι μανλιαε σξαντιλλαε αξ φιλιαε αδ σεπυλτυραμ εστ ρεδδιτυμ ετ ιν προαϝι μονυμεντα τρανσλατυμ μιλιαριο θυιντο ϝια λαβιξανα.      οβιεξτα σανε συντ ιυλιανο ηαεξ· θυοδ γυλοσυς φυισσετ, θυοδ αλεατορ, θυοδ αρμις γλαδιατοριις εχερξιτυς εσσετ, εαθυε ομνια σενεχ φεξεριτ, ξυμ αντεα νυμθυαμ αδυλεσξενς ηις εσσετ ϝιτιις ινφαματυσ. οβιεξτα εστ ετιαμ συπερβια, ξυμ ιλλε ετιαμ ιν ιμπεριο  φυισσετ ηυμιλλιμυσ, φυιτ αυτεμ ξοντρα ηυμανισσιμυς αδ ξονϝιϝια, βενιγνισσιμυς αδ συβξριπτιονεσ, μοδερατισσιμυς αδ λιβερτατεμ.  ϝιχιτ αννις θυινθυαγιντα σεχ μενσιβυς θυαττυορ, ιμπεραϝιτ μενσιβυς δυοβυς διεβυς θυινθυε, ρεπρεηενσυμ ιν εο πραεξιπυε, θυοδ εοσ, θυος ρεγερε αυξτοριτατε συα δεβυερατ, ρεγενδαε ρει πυβλιξαε σιβι πραεσυλες ιπσε φεξισσετ.      αελιυς σπαρτιανυς σεϝερυς    ιντερφεξτο διδιο ιυλιανο σεϝερυς αφριξα οριυνδυς  ιμπεριυμ οβτινυιτ, ξυι ξιϝιτας λεπτι, πατερ γετα, μαιορες εθυιτες ρομανι αντε ξιϝιτατεμ ομνιβυς δαταμ; ματερ φυλϝια πια, πατρυι μαγνι  απερ ετ σεϝερυς ξονσυλαρεσ, αϝυς πατερνυς μαξερ, ματερνυς   φυλϝιυς πιυς φυερε, ιπσε νατυς εστ ερυξιο ξλαρο βις ετ  σεϝερο ξονσυλιβυσ, ϝι ιδυς απριλεσ. ιν πριμα πυεριτια, πριυσθυαμ λατινις γραεξισθυε λιττερις ιμβυερετυρ, θυιβυς ερυδιτισσιμυς φυιτ, νυλλυμ αλιυμ ιντερ πυερος λυδυμ νισι αδ ιυδιξες εχερξυιτ, ξυμ  ιπσε πραελατις φασξιβυς αξ σεξυριβυς ορδινε πυερορυμ ξιρξυμσταντε   σεδερετ αξ ιυδιξαρετ, οξταϝο δεξιμο αννο πυβλιξε δεξλαμαϝιτ.  ποστεα στυδιορυμ ξαυσα ρομαμ ϝενιτ, μαγνι απερ μαδϝιγ, πετερ 2; μαγναπερ π; μαρξυς απερ πετερ 1. σο ξασαυβον; ματερνυς μαξερ πατερνυς π, πετερ.  ευμ π 1. ξιρξυμσταντες π 1. αδξλαμαυιτ π.   λατυμ ξλαϝυμ α διϝο μαρξο πετιιτ ετ αξξεπιτ, φαϝεντε σιβι σεπτιμιο σεϝερο αδφινι συο, βις ιαμ ξονσυλαρι.  ξυμ ρομαμ ϝενισσετ, ηοσπιτεμ νανξτυς θυι ηαδριανι ϝιταμ ιμπερατοριαμ εαδεμ ηορα λεγερετ,  θυοδ σιβι ομεν φυτυραε φελιξιτατις αρριπυιτ, ηαβυιτ ετ αλιυδ ομεν ιμπεριι· ξυμ ρογατυς αδ ξεναμ ιμπερατοριαμ παλλιατυς ϝενισσετ, θυι τογατυς ϝενιρε δεβυερατ, τογαμ πραεσιδιαριαμ ιπσιυς ιμπερατορις αξξεπιτ.  εαδεμ νοξτε σομνιαϝιτ λυπαε σε υβεριβυς υτ  ρεμυμ ινηαερερε ϝελ ρομυλυμ, σεδιτ ετ ιν σελλα ιμπερατορια τεμερε α μινιστρο ποσιτα, ιγναρυς θυοδ  νον λιξερετ, δορμιεντι ετιαμ ιν σταβυλο σερπενς ξαπυτ ξινχιτ ετ σινε νοχα εχπεργεφαξτις ετ αδξλαμαντιβυς φαμιλιαριβυσ, αβιιτ.       ιυϝενταμ πλεναμ φυρορυμ, νοννυμθυαμ ετ ξριμινυμ  ηαβυιτ, αδυλτεριι ξαυσαμ διχιτ αβσολυτυσθυε εστ α ιυλιανο προξονσυλε, ξυι ετ ιν προξονσυλατυ συξξεσσιτ ετ ιν ξονσυλατυ ξολλεγα φυιτ ετ ιν ιμπεριο ιτεμ  συξξεσσιτ, θυαεστυραμ διλιγεντερ εγιτ ομισσο τριβυνατυ  μιλιταρι, ποστ θυαεστυραμ σορτε βαετιξαμ αξξεπιτ ατθυε ινδε αφριξαμ πετιιτ, υτ μορτυο πατρε ρεμ  δομεστιξαμ ξομπονερετ, σεδ δυμ ιν αφριξα εστ, ηαβυιτ π. ομισσο τριβυνατυ ηιρσξηφελδ, γολισξη, πετερ 2; ομνις σορτιβυς νατυ π.   προ βαετιξα σαρδινια ει αττριβυτα εστ, θυοδ βαετιξαμ  μαυρι ποπυλαβαντυρ. αξτα ιγιτυρ θυαεστυρα σαρδινιενσι  λεγατιονεμ προξονσυλις αφριξαε αξξεπιτ, ιν θυα λεγατιονε ξυμ ευμ θυιδαμ μυνιξιπυμ συορυμ λεπτιτανυς  πραεξεδεντιβυς φασξιβυς υτ αντιθυυμ ξοντυβερναλεμ ιπσε πλεβειυς αμπλεχυς εσσετ, φυστιβυς ευμ συβ ειυσμοδι ελογιο  πραεξονις ξεξιδιτ· λεγατυμ ποπυλι ρομανι ηομο πλεβειυς τεμερε αμπλεξτι νολι.  εχ θυο φαξτυμ υτ ιν ϝεηιξυλο ετιαμ λεγατι σεδερεντ,  θυι αντε πεδιβυς αμβυλαβαντ. τυνξ ιν θυαδαμ ξιϝιτατε αφριξανα, ξυμ σολλιξιτυς ματηεματιξυμ ξονσυλυισσεμ ποσιταθυε ηορα ινγεντια ϝιδισσετ αστρολογυσ, διχιτ ει· τυαμ νον αλιεναμ πονε γενιτυραμ.  ξυμθυε σεϝερυς ιυρασσετ συαμ εσσε, ομνια ει διχιτ θυαε ποστεα φαξτα συντ.      τριβυνατυμ πλεβις μαρξο ιμπερατορε δεξερνεντε προμερυιτ ευμθυε σεϝερισσιμε εχσερτισσιμεθυε  εγιτ. υχορεμ τυνξ μαρξιαμ δυχιτ, δε θυα ταξυιτ ιν ηιστορια ϝιταε πριϝαταε, ξυι ποστεα ιν ιμπεριο στατυας  ξονλοξαϝιτ, πραετορ δεσιγνατυς α μαρξο εστ νον ιν βραξκετεδ βψ πετερ 2. ειυσμοδι ελογιο ηιρσξηφελδ; ελογιο ειυσδεμ π, πετερ.   ξανδιδα σεδ ιν ξομπετιτορυμ γρεγε αννο αετατις  χχχιι. τυνξ αδ ηισπανιαμ μισσυς σομνιαϝιτ πριμο σιβι διξι, υτ τεμπλυμ ταρραξονενσε αυγυστι, θυοδ  ιαμ λαβεβατυρ,  ρεστιτυερετ. δειν εχ αλτισσιμι μοντις ϝερτιξε ορβεμ τερραρυμ ρομαμθυε δεσπεχιτ, ξονξινεντιβυς προϝινξιις λψρα ϝοξε ϝελ τιβια, λυδος αβσενς  εδιδιτ, λεγιονι ιιιι σξψτηιξαε δειν πραεποσιτυς εστ  ξιρξα μασσιλιαμ. ποστ ηοξ ατηενας πετιιτ στυδιορυμ σαξρορυμθυε ξαυσα ετ οπερυμ αξ ϝετυστατυμ. υβι ξυμ ινιυριας θυασδαμ αβ ατηενιενσιβυς περτυλισσετ, ινιμιξυς ηις φαξτυς μινυενδο εορυμ πριϝιλεγια ιαμ  ιμπερατορ σε υλτυς εστ. δειν λυγδυνενσεμ προϝινξιαμ  λεγατυς αξξεπιτ, ξυμ αμισσα υχορε αλιαμ ϝελλετ δυξερε, γενιτυρας σπονσαρυμ ρεθυιρεβατ, ιπσε θυοθυε ματηεσεος περιτισσιμυσ, ετ ξυμ αυδισσετ εσσε ιν σψρια θυανδαμ θυαε ιδ γενιτυραε ηαβερετ υτ ρεγι ιυνγερετυρ, εανδεμ υχορεμ πετιιτ, ιυλιαμ σξιλιξετ, ετ αξξεπιτ ιντερϝεντυ αμιξορυμ, εχ θυα στατιμ πατερ φαξτυς      εστ. α γαλλις οβ σεϝεριτατεμ ετ ηονοριφιξεντιαμ ετ αβστινεντιαμ ταντυμ θυαντυμ νεμο διλεξτυς εστ. λευαβατυρ π.    δειν παννονιας προξονσυλαρι ιμπεριο ρεχιτ, ποστ ηοξ σιξιλιαμ προξονσυλαρεμ σορτε μερυιτ, συσξεπιτθυε  ρομαε αλτερυμ φιλιυμ, ιν σιξιλια, θυασι δε ιμπεριο ϝελ ϝατες ϝελ ξηαλδαεος ξονσυλυισσετ, ρευς φαξτυσ, σεδ  α πραεφεξτις πραετοριι, θυιβυς αυδιενδυς δατυς φυερατ, ιαμ ξομμοδο ιν οδιο ϝενιεντε, αβσολυτυς εστ ξαλυμνιατορε  ιν ξρυξεμ αξτο. ξονσυλατυμ ξυμ απυλειο ρυφινο πριμυμ εγιτ, ξομμοδο σε ιντερ πλυριμος δεσιγναντε. ποστ ξονσυλατυμ αννο φερμε φυιτ οτιοσυσ; δειν λαετο συφφραγαντε εχερξιτυι γερμανιξο   πραεπονιτυρ. προφιξισξενς αδ γερμανιξος εχερξιτυς ηορτος σπατιοσος ξομπαραϝιτ, ξυμ αντεα αεδες βρεϝισσιμας ρομαε ηαβυισσετ ετ υνυμ φυνδυμ ιν ϝενετια.  ετ ιαμ  ιν ηις ηορτις ξυμ ηυμι ιαξενς επυλαρετυρ ξυμ φιλιις παρξα ξενα, πομαθυε αδποσιτα μαιορ φιλιυσ, θυι τυνξ θυινθυεννις ερατ, ξονλυσοριβυς πυερυλις μανυ λαργιορε διϝιδερετ, πατερθυε ιλλυμ ρεπρεηενδενς διχισσετ,  παρξιυς διϝιδε, νον ενιμ ρεγιας οπες ποσσιδεσ, θυινθυεννις πυερ ρεσπονδιτ, "σεδ ποσσιδεβο " ινθυιτ.  ιν γερμανιαμ προφεξτυς ιτα σε ιν εα λεγατιονε εγιτ, υτ φαμαμ νοβιλιτατεμ  ιαμ αντε ξυμυλαρετ. σεδ πετερ; ετ π. γερμανιξο βαεηρενσ, πετερ 2; γερμανο π, πετερ1.  ιν ϝενετια σαλμασιυσ; ετ ιαμ εδιτορ; ινυενιτ ετιαμ π; ιν υιξινια πετερ. νοβιλιτατεμ π.        ετ ηαξτενυς ρεμ μιλιταρεμ πριϝατυς εγιτ. δεηινξ α γερμανιξις λεγιονιβυσ, υβι αυδιτυμ εστ ξομμοδυμ οξξισυμ, ιυλιανυμ αυτεμ ξυμ οδιο ξυνξτορυμ ιμπεραρε, μυλτις ηορταντιβυς ρεπυγνανς ιμπερατορ εστ  αππελλατυς απυδ ξαρνυντυμ ιδιβυς αυγυστισ, θυι ετιαμ σεστερτια, θυοτ  νεμο υμθυαμ πρινξιπυμ,  μιλιτιβυς δεδιτ. δειν φιρματις θυας ποστ τεργυμ ρελινθυεβατ προϝινξιις ρομαμ ιτερ  ξοντενδιτ, ξεδεντιβυς σιβι ξυνξτισ, θυαξυμθυε ιτερ φεξιτ, ξυμ ιαμ ιλλψριξιανι εχερξιτυς ετ γαλλιξανι  ξογεντιβυς δυξιβυς  ιν ειυς ϝερβα ιυρασσεντ, εχξιπιεβατυρ ενιμ αβ ομνιβυς  θυασι υλτορ περτιναξισ. περ ιδεμ τεμπυς αυξτορε ιυλιανο σεπτιμιυς σεϝερυς α σενατυ ηοστις εστ αππελλατυσ, λεγατις αδ εχερξιτυμ σενατυς ϝερβις μισσισ, θυι ιυβερεντ υτ αβ εο μιλιτες σενατυ πραεξιπιεντε δισξεδερεντ,  ετ σεϝερυς θυιδεμ ξυμ αυδισσετ σενατυς ξονσεντιεντις αυξτοριτατε μισσος λεγατοσ, πριμο περτιμυιτ, ποστεα ιδ εγιτ ξορρυπτις λεγατισ, υτ απυδ εχερξιτυμ προ σε λοθυερεντυρ τρανσιρεντθυε ιν ειυς  παρτεσ, ηις ξομπερτις ιυλιανυς σενατυς ξονσυλτυμ   φιερι φεξιτ δε παρτιξιπανδο ιμπεριο ξυμ σεϝερο, ινξερτυμ ϝερε ιδ αν δολο φεξεριτ, ξυμ ιαμ αντε μισισσετ  νοτος δυξυμ ιντερφεξτορες θυοσδαμ, θυι σεϝερυμ θυοτ ρÜηλ; θυοδ π, πετερ.   ιτερ πετερ; ιτεμ π. γαλλιξανις π. ξονσυλατυμ π 1. μισισσεντ π.   οξξιδερεντ, ιτα υτ αδ πεσξεννιυμ νιγρυμ ιντερφιξιενδυμ μισερατ, θυι ετ ιπσε ιμπεριυμ ξοντρα ευμ  συσξεπερατ αυξτοριβυς σψριαξις εχερξιτιβυσ, ϝερυμ σεϝερυς εϝιτατις εορυμ μανιβυς θυος αδ σε ιντερφιξιενδυμ ιυλιανυς μισερατ, μισσις αδ πραετοριανος λιττερις σιγνυμ ϝελ δεσερενδι ϝελ οξξιδενδι ιυλιανι δεδιτ  στατιμθυε αυδιτυς εστ. ναμ ετ ιυλιανυς οξξισυς εστ  ιν παλατιο, ετ σεϝερυς ρομαμ ινϝιτατυσ, ιτα, θυοδ νυλλι υμθυαμ ξοντιγιτ, νυτυ ταντυμ σεϝερυς ϝιξτορ εστ φαξτυς αρματυσθυε ρομαμ ξοντενδιτ.      οξξισο ιυλιανο ξυμ σεϝερυς ιν ξαστρις ετ τεντοριις θυασι περ ηοστιξυμ ϝενιενς αδηυξ μανερετ, ξεντυμ σενατορες λεγατος αδ ευμ σενατυς μισιτ αδ γρατυλανδυμ  ρογανδυμθυε. θυι ει οξξυρρερυντ ιντεραμναε αρματυμθυε ξιρξυμσταντιβυς αρματις σαλυταρυντ, εχξυσσι  νε θυιδ φερρι ηαβερεντ, ετ ποστερα διε οξξυρρεντε  ομνι φαμυλιξιο αυλιξο, σεπτινγενος  ϝιξενος αυρεος λεγατις δεδιτ εοσδεμθυε πραεμισιτ, φαξτα ποτεστατε σι θυι ϝελλεντ ρεμανερε αξ σεξυμ ρομαμ  ρεδιρε. φεξιτ ετιαμ στατιμ πραεφεξτυμ πραετοριι φλαϝιυμ ιυϝεναλεμ, θυεμ ετιαμ ιυλιανυς τερτιυμ πραεφεξτυμ σιβι αδσυμπσερατ. σεπτινγενος ηιρσξηφελδ; σεπτυαγενος π, πετερ.    ιντεριμ ρομαε ινγενς τρεπιδατιο μιλιτυμ ξιϝιυμθυε, θυοδ αρματυς ξοντρα εος σεϝερυς ϝενιρετ, θυι  σε ηοστεμ ιυδιξασσεντ. ηις αξξεσσιτ θυοδ ξομπεριτ πεσξεννιυμ νιγρυμ α σψριαξις λεγιονιβυς ιμπερατορεμ  αππελλατυμ, ξυιυς εδιξτα ετ λιττερας αδ ποπυλυμ ϝελ σενατυμ ιντερξεπιτ περ εος θυι μισσι φυεραντ, νε ϝελ  προπονερεντυρ ποπυλο ϝελ λεγερεντυρ ιν ξυρια, εοδεμ τεμπορε ετιαμ δε ξλοδιο αλβινο σιβι συβστιτυενδο ξογιταϝιτ, ξυι ξαεσαρεανυμ δεξρετυμ αυξτορε ξομμοδο  ιαμ  ϝιδεβατυρ ιμπεριυμ, σεδ εος ιπσος περτιμεσξενς δε  θυιβυς ρεξτε ιυδιξαβατ,  ηεραξλιτυμ αδ οβτινενδας βριταννιασ, πλαυτιανυμ αδ οξξυπανδος  νιγρι λιβερος μισιτ, ξυμ ρομαμ σεϝερυς ϝενισσετ, πραετοριανος ξυμ συβαρμαλιβυς ινερμες σιβι ιυσσιτ οξξυρρερε, εοσδεμ σιξ αδ τριβυναλ ϝοξαϝιτ αρματις υνδιθυε ξιρξυμδατισ.      ινγρεσσυς δεινδε ρομαμ αρματυς ξυμ αρματις μιλιτιβυς ξαπιτολιυμ ασξενδιτ, ινδε ιν  παλατιυμ εοδεμ ηαβιτυ περρεχιτ, πραελατις σιγνις θυαε πραετοριανις  αδεμερατ συπινις νον ερεξτισ, τοτα δεινδε υρβε αυξτορε ξομμοδο ιαμ νομεν οβερδιξκ; νομεν ομ. βψ εδιτορ; αυτ ξομμοδιανυμ π. σο πετερ 1; περτιμεσξενδε π; περτιμεσξενδο π ξορρ., πετερ 2. ιυδιξαβατ π, πετερ 1; ινυιδεβατ πετερ 2. ομ. ιν π.   μιλιτες ιν τεμπλισ, ιν πορτιξιβυσ, ιν αεδιβυς παλατινισ,  θυασι ιν σταβυλις μανσερυντ, φυιτθυε ινγρεσσυς σεϝερι οδιοσυς ατθυε τερριβιλισ, ξυμ μιλιτες ινεμπτα διριπερεντ,  ϝαστατιονεμ υρβι μιναντεσ, αλια διε αρματις στιπατυς νον σολυμ μιλιτιβυς σεδ ετιαμ αμιξις ιν σενατυμ ϝενιτ, ιν ξυρια ρεδδιδιτ ρατιονεμ συσξεπτι ιμπεριι ξαυσατυσθυε εστ, θυοδ αδ σε οξξιδενδυμ  ιυλιανυς νοτος δυξυμ ξαεδιβυς μισισσετ, φιερι ετιαμ σενατυς ξονσυλτυμ ξοεγιτ, νε λιξερετ ιμπερατορι ινξονσυλτο  σενατυ οξξιδερε σενατορεμ, σεδ ξυμ ιν σενατυ εσσετ, μιλιτες περ σεδιτιονεμ δενα μιλια ποποσξερυντ α σενατυ, εχεμπλο εορυμ θυι αυγυστυμ οξταϝιανυμ ρομαμ δεδυχεραντ ταντυμθυε αξξεπεραντ,  ετ ξυμ εος ϝολυισσετ ξομπριμερε σεϝερυς νεξ ποτυισσετ, ταμεν μιτιγατος αδδιτα λιβεραλιτατε διμισιτ.  φυνυς δεινδε ξενσοριυμ περτιναξις ιμαγινι δυχιτ ευμθυε ιντερ διϝος σαξραϝιτ, αδδιτο φλαμινε ετ σοδαλιβυς  ηελϝιανισ, θυι μαρξιανι φυεραντ, σε θυοθυε  περτιναξεμ ϝοξαρι ιυσσιτ, θυαμϝις ποστεα ιδ νομεν αβολερι ϝολυεριτ θυασι  ομεν.      αμιξορυμ δεηινξ αες αλιενυμ2 δισσολϝιτ, φιλιας συας δοτατας μαριτις προβο ετ αετιο δεδιτ, ετ ξυμ προβο γενερο συο πραεφεξτυραμ υρβι οβτυλισσετ, ιλλε ρεξυσαϝιτ διχιτθυε μινυς σιβι ϝιδερι πραεφεξτυμ  εσσε θυαμ πρινξιπις γενερυμ, υτρυμθυε αυτεμ γενερυμ  στατιμ ξονσυλεμ φεξιτ, υτρυμθυε διταϝιτ. αλια διε αδ σενατυμ ϝενιτ ετ αμιξος ιυλιανι ινξυσατος προσξριπτιονι  αξ νεξι δεδιτ, ξαυσας πλυριμας αυδιϝιτ. αξξυσατος α προϝινξιαλιβυς ιυδιξες προβατις ρεβυς  γραϝιτερ πυνιϝιτ. ρει φρυμενταριαε, θυαμ μινιμαμ ρεππερερατ, ιτα ξονσυλυιτ, υτ εχξεδενς ϝιτα σεπτεμ αννορυμ ξανονεμ ποπυλο ρομανο ρελινθυερετ.  αδ οριεντις στατυμ ξονφιρμανδυμ προφεξτυς εστ,  νιηιλ αδηυξ δε νιγρο παλαμ διξενσ, αδ αφριξαμ ταμεν λεγιονες μισιτ, νε περ λιβψαμ ατθυε αεγψπτυμ νιγερ αφριξαμ οξξυπαρετ αξ ποπυλο ρομανο πενυρια  ρει φρυμενταριαε περυργυερετ. δομιτιυμ δεχτρυμ ιν λοξυμ βασσι πραεφεξτυμ  υρβι ρελιθυιτ ατθυε ιντρα τριγιντα διες θυαμ ρομαμ ϝενερατ εστ προφεξτυσ.  εγρεσσυς αβ υρβε αδ σαχα ρυβρα σεδιτιονεμ ινγεντεμ οβ λοξυμ ξαστρορυμ μετανδορυμ αβ εχερξιτυ πασσυς  εστ. οξξυρριτ ει ετ στατιμ γετα φρατερ συυσ, θυεμ θυαε π. αλιενος π. πραεφεξτυμ μομμσεν; πραεφεξτι π.   προϝινξιαμ σιβι ξρεδιταμ ρεγερε πραεξεπιτ  αλιυδ  σπεραντεμ. νιγρι λιβερος αδ σε αδδυξτος ιν εο ηαβυιτ  ηονορε θυο συοσ. μισερατ σανε λεγιονεμ, θυαε γραεξιαμ τηραξιαμθυε πραεξιπερετ, νε εας πεσξεννιυς  οξξυπαρετ. σεδ ιαμ βψζαντιυμ νιγερ τενεβατ. περιντηυμ ετιαμ νιγερ ϝολενς οξξυπαρε πλυριμος δε εχερξιτυ ιντερφεξιτ ατθυε ιδεο ηοστις ευμ αεμιλιανο  εστ αππελλατυσ, ξυμθυε σεϝερυμ αδ παρτιξιπατυμ  ϝοξαρετ, ξοντεμπτυς εστ. προμισιτ σανε νιγρο τυτυμ εχσιλιυμ, σι ϝελλετ, αεμιλιανο αυτεμ νον ιγνοϝιτ.  αεμιλιανυς δεηινξ ϝιξτυς ιν ηελλεσποντο α σεϝερι δυξιβυς ξψζιξυμ πριμυμ ξονφυγιτ ατθυε ινδε ιν αλιαμ ξιϝιτατεμ, ιν θυα εορυμ ιυσσυ οξξισυς εστ.  φυσαε συντ ιτεμ ξοπιαε αβ ιισδεμ δυξιβυς ετιαμ νιγρι.      ηις αυδιτις αδ σενατυμ σεϝερυς θυασι ξονφεξτις ρεβυς λιττερας μισιτ, δειν ξονφλιχιτ ευμ νιγρο ευμθυε απυδ ξψζιξυμ ιντερεμιτ ξαπυτθυε ειυς πιλο ξιρξυμτυλιτ.  φιλιος νιγρι ποστ ηοξ, θυος συορυμ λιβερορυμ ξυλτυ ηαβυερατ, ιν εχσιλιυμ ξυμ ματρε μισιτ.  λιττερας αδ σενατυμ δε ϝιξτορια δεδιτ, νεθυε αξξεπιτ π.   θυεμθυαμ σενατορυμ θυι νιγρι παρτιυμ φυεραντ  πραετερ υνυμ συππλιξιο αδφεξιτ. αντιοξηενσιβυς ιρατιορ φυιτ, θυοδ ετ αδμινιστραντεμ σε ιν οριεντε   ρισεραντ ετ νιγρυμ ετιαμ ϝιξτυ  ιυϝεραντ. δενιθυε μυλτα ηις αδεμιτ. νεαπολιτανις ετιαμ παλαεστινενσιβυς ιυς ξιϝιτατις τυλιτ, θυοδ προ νιγρο διυ ιν αρμις  φυερυντ, ιν μυλτος σαεϝε  ανιμαδϝερτιτ, πραετερ ορδινεμ  σενατοριυμ, θυι νιγρυμ φυεραντ σεξυτι, μυλτας ετιαμ ξιϝιτατες ειυσδεμ παρτις ινιυριις αδφεξιτ ετ  δαμνισ, εος σενατορες οξξιδιτ θυι ξυμ νιγρο μιλιταϝεραντ δυξυμ ϝελ τριβυνορυμ νομινε.  δεινδε ξιρξα αραβιαμ πλυρα γεσσιτ, παρτηις ετιαμ ιν διξιονεμ ρεδαξτις νεξ νον ετιαμ αδιαβενισ, θυι  θυιδεμ ομνες ξυμ πεσξεννιο σενσεραντ, ατθυε οβ ηοξ ρεϝερσυς τριυμπηο δελατο αππελλατυς εστ αραβιξυς  αδιαβενιξυς παρτηιξυσ. σεδ τριυμπηυμ ρεσπυιτ, νε ϝιδερετυρ δε ξιϝιλι τριυμπηαρε ϝιξτορια, εχξυσαϝιτ ετ παρτηιξυμ νομεν, νε παρτηος λαξεσσερετ.      ρεδευντι σανε ρομαμ ποστ βελλυμ ξιϝιλε νιγρι οριεντεμ π, πετερ.   υιξτυμ πετερ 2 ωιτη π. σαευε πετερ; σε π.   αλιυδ βελλυμ ξιϝιλε ξλοδιι αλβινι νυντιατυμ εστ, θυι ρεβελλαϝιτ ιν γαλλια, θυαρε ποστεα οξξισι συντ φιλιι  νιγρι  ξυμ ματρε. αλβινυμ ιγιτυρ στατιμ ηοστεμ ιυδιξαϝιτ ετ εος θυι αδ ιλλυμ μολλιυς ϝελ σξριπσερυντ  ϝελ ρεσξριπσερυντ, ετ ξυμ ιρετ ξοντρα αλβινυμ, ιν ιτινερε απυδ ϝιμιναξιυμ φιλιυμ συυμ μαιορεμ βασσιανυμ αδποσιτο αυρελιι αντονινι νομινε ξαεσαρεμ αππελλαϝιτ, υτ φρατρεμ συυμ γεταμ αβ σπε ιμπεριι,  θυαμ ιλλε ξονξεπερατ, συμμοϝερετ. ετ νομεν θυιδεμ αντονινι ιδξιρξο φιλιο αδποσυιτ, θυοδ σομνιαϝερατ  αντονινυμ σιβι συξξεσσυρυμ. υνδε γεταμ ετιαμ θυιδαμ αντονινυμ πυταντ διξτυμ, υτ ετ ιπσε συξξεδερετ  ιν ιμπεριο, αλιθυι πυταντ ιδξιρξο ιλλυμ αντονινυμ αππελλατυμ, θυοδ σεϝερυς ιπσε ιν μαρξι φαμιλιαμ τρανσιρε ϝολυεριτ.  ετ πριμο θυιδεμ αβ αλβινιανις σεϝερι δυξες ϝιξτι συντ. τυνξ σολλιξιτυς ξυμ ξονσυλερετ, α παννονιαξις αυγυριβυς ξομπεριτ σε ϝιξτορεμ φυτυρυμ, αδϝερσαριυμ φιλιι νιγρι ομ. ιν π.   ϝερο νεξ ιν ποτεστατεμ ϝεντυρυμ νεθυε εϝασυρυμ σεδ  ιυχτα αθυαμ εσσε περιτυρυμ.  μυλτι στατιμ αμιξι αλβινι δεσερεντες ϝενερε, μυλτι δυξες ξαπτι συντ, ιν      θυος σεϝερυς ανιμαδϝερτιτ, μυλτις ιντεριμ ϝαριε γεστις ιν γαλλια πριμο απυδ τινυρτιυμ ξοντρα αλβινυμ  φελιξισσιρνε πυγναϝιτ σεϝερυσ. ξυμ θυιδεμ ινγενς περιξυλυμ εθυι ξασυ αδιιτ,  ιτα υτ μορτυυς ιξτυπλυμβεαε ξρεδερετυρ, ιτα υτ αλιυς ιαμ παενε ιμπερατορ αβ εχερξιτυ  δελιγερετυρ. εο τεμπορε λεξτις αξτις θυαε δε ξλοδιο ξελσινο λαυδανδο, θυι ηαδρυμετινυς ετ αδφινις αλβινι ερατ, φαξτα συντ, ιρατυς σενατυι σεϝερυσ, θυασι ηοξ αλβινο σενατυς πραεστιτισσετ, ξομμοδυμ ιντερ διϝος ρεφερενδυμ εσσε ξενσυιτ, θυασι ηοξ γενερε σε δε  σενατυ ποσσετ υλξισξι, πριμυσθυε ιντερ μιλιτες διϝυμ ξομμοδυμ προνυντιαϝιτ ιδθυε αδ σενατυμ σξριπσιτ  αδδιτα ορατιονε ϝιξτοριαε, σενατορυμ δεινδε θυι ιν βελλο εραντ ιντερεμπτι ξαδαϝερα δισσιπαρι ιυσσιτ.  δεινδε αλβινι ξορπορε αδλατο παενε σεμινεξις ξαπυτ αβσξιδι ιυσσιτ ρομαμθυε δεφερρι ιδθυε λιττερις προσεξυτυς  εστ. ϝιξτυς εστ αλβινυς διε χι καλ. μαρτιασ. σεδ  περιτυρυμ ρεςεξτεδ βψ πετερ 2 ας ρεπετιτιον φρομ πεσξ. νιγ., ιχ. ϡ. 2. ξαδιτ π.   ρελιθυυμ αυτεμ ξαδαϝερ ειυς αντε δομυμ προπριαμ  εχπονι αξ διυ ϝιδερι ιυσσιτ, εθυυμ πραετερεα ιπσε ρεσιδενς συπρα ξαδαϝερ αλβινι εγιτ εχπαϝεσξεντεμθυε αδμονυιτ ετ εφφρενατυμ υτ αυδαξτερ προτερερετ.  αδδυντ αλιι θυοδ ιδεμ ξαδαϝερ ιν ρηοδανυμ αβιξι πραεξεπιτ, σιμυλ ετιαμ υχορις λιβερορυμθυε ειυσ.      ιντερφεξτις ιννυμερις αλβινι παρτιυμ ϝιρισ, ιντερ θυος μυλτι πρινξιπες ξιϝιτατισ, μυλταε φεμιναε ινλυστρες φυερυντ, ομνιυμ βονα πυβλιξατα συντ αεραριυμθυε αυχερυντ; τυμ ετ ηισπανορυμ ετ γαλλορυμ προξερες  μυλτι οξξισι συντ. δενιθυε μιλιτιβυς ταντυμ στιπενδιορυμ  θυαντυμ νεμο πρινξιπυμ δεδιτ, φιλιις ετιαμ συις εχ ηαξ προσξριπτιονε ταντυμ ρελιθυιτ θυαντυμ νυλλυς ιμπερατορυμ, ξυμ μαγναμ παρτεμ αυρι περ γαλλιασ, περ ηισπανιασ, περ ιταλιαμ, ιμπερατοριαμ   φεξισσετ, τυνξθυε πριμυμ πριϝαταρυμ ρερυμ προξυρατιο  ξονστιτυτα εστ. μυλτι σανε ποστ αλβινυμ φιδεμ  ει σερϝαντες βελλο α σεϝερο συπερατι συντ. εοδεμ τεμπορε ετιαμ λεγιο αραβιξα δεφεξισσε αδ αλβινυμ νυντιατα εστ.  υλτυς ιγιτυρ γραϝιτερ αλβινιαναμ δεφεξτιονεμ ιντερφεξτις πλυριμισ, γενερε θυοθυε ειυς εχστινξτο, ιρατυς  ρομαμ ετ ποπυλο ετ σενατοριβυς ϝενιτ. ξομμοδυμ ιν σενατυ ετ ξοντιονε λαυδαϝιτ, δευμ αππελλαϝιτ, ινφαμιβυς δισπλιξυισσε διχιτ, υτ αππαρερετ ευμ απερ- διυ υιδερι σαλμασιυσ; διυιδερε π. ιμπερατοριαμ ϝον δομασζεωσκι; ιμπερατορ ιαμ π, πετερ.    τισσιμε φυρερε, ποστ ηοξ δε συα ξλεμεντια δισσερυιτ, ξυμ ξρυδελισσιμυς φυεριτ ετ σενατορες ινφρα σξριπτος      οξξιδεριτ, οξξιδιτ αυτεμ σινε ξαυσαε διξτιονε ηος νοβιλεσ· μυμμιυμ σεξυνδινυμ, ασελλιυμ ξλαυδιανυμ,  ξλαυδιυμ ρυφυμ, ϝιταλιυμ ϝιξτορεμ, παπιυμ φαυστυμ, αελιυμ ξελσυμ, ιυλιυμ ρυφυμ, λολλιυμ προφεσσυμ, αυρυνξυλειυμ ξορνελιανυμ, αντονιυμ  βαλβυμ, ποστυμιυμ σεϝερυμ, σεργιυμ λυστραλεμ,  φαβιυμ παυλινυμ, νονιυμ γραξξηυμ, μαστιξιυμ φαβιανυμ, ξασπεριυμ αγριππινυμ, ξειονιυμ αλβινυμ,  ξλαυδιυμ συλπιξιανυμ, μεμμιυμ ρυφινυμ, ξασπεριυμ αεμιλιανυμ, ξοξξειυμ ϝερυμ, ερυξιυμ ξλαρυμ,  αελιυμ  στιλονεμ, ξλοδιυμ ρυφινυμ, εγνατυλειυμ  ηονορατυμ, πετρονιυμ ιυνιορεμ, πεσξεννιος φεστυμ ετ ϝερατιανυμ ετ αυρελιανυμ ετ ματεριανυμ ετ ιυλιανυμ ετ αλβινυμ, ξερελλιος μαξρινυμ ετ φαυστινιανυμ  ετ ιυλιανυμ, ηερεννιυμ νεποτεμ, συλπιξιυμ ξανυμ, ϝαλεριυμ ξατυλλινυμ, νοϝιυμ ρυφυμ, ξλαυδιυρν  αραβιανυμ, μαρξιυμ  ασελλιονεμ. ηορυμ ιγιτυρ ταντορυμ αξ ταμ ινλυστριυμ ϝιρορυμ, ναμ μυλτι ιν ηις ξονσυλαρεσ, μυλτι πραετοριι, ομνες ξερτε συμμι ϝιρι  φυερε, ιντερφεξτορ αβ αφρις υτ δευς ηαβετυρ. ξινξιυμ σεϝερυμ ξαλυμνιατυς εστ θυοδ σε ϝενενο αδπετισσετ,      ατθυε ιτα ιντερφεξιτ. ναρξισσυμ δειν, ξομμοδι στρανγυλατορεμ, λεονιβυς οβιεξιτ, μυλτος πραετερεα αντονιυμ ηιρσξηφελδ, αξξ. βψ πετερ, 2 πραεφ., π. χιιι.; αντονινυμ π, πετερ. αελιυμ ηιρσξηφελδ, αξξ. βψ πετερ, 2 πραεφ., π. χιιι.; λ. π, πετερ. μαρξιυμ ηιρσξηφελδ, αξξ. βψ πετερ 2, πραεφ., π. χιιι.; μαρξυμ π, πετερ.   οβσξυρι λοξι ηομινες ιντερεμιτ πραετερ εος θυος ϝις προελιι αβσυμπσιτ.  ποστ ηαεξ, ξυμ σε ϝελλετ ξομμενδαρε ηομινιβυσ, ϝεηιξυλαριυμ μυνυς α πριϝατις αδ φισξυμ τραδυχιτ.  ξαεσαρεμ δειν βασσιανυμ αντονινυμ α σενατυ αππελλαρι  φεξιτ, δεξρετις ιμπερατοριις ινσιγνιβυσ. ρυμορε δεινδε βελλι παρτηιξι εχξιτυς πατρι ματρι αϝο ετ  υχορι πριορι περ σε στατυας ξονλοξαϝιτ. πλαυτιανυμ εχ αμιξισσιμο ξογνιτα ειυς ϝιτα ιτα οδιο ηαβυιτ, υτ ετ ηοστεμ πυβλιξυμ αππελλαρετ ετ δεποσιτις στατυις ειυς περ ορβεμ τερραε γραϝι ευμ ινσιγνιρετ ινιυρια, ιρατυς πραεξιπυε, θυοδ ιντερ προπινθυορυμ ετ αδφινιυμ σεϝερι σιμυλαξρα συαμ στατυαμ ιλλε ποσυισσετ.  παλαεστινις ποεναμ ρεμισιτ θυαμ οβ ξαυσαμ νιγρι  μερυεραντ, ποστεα ιτερυμ ξυμ πλαυτιανο ιν γρατιαμ ρεδιιτ ετ ϝελυτι οϝανς υρβεμ ινγρεσσυς ξαπιτολιυμ  πετιιτ, θυαμϝις ετ ιπσυμ προξεδεντι τεμπορε οξξιδεριτ. εχξιτυς εδιτορ; εχξιτι πετσξηενιγ; εχτιτιτ π; εχτινξτι πετερ 1; ρυμορ  εχτιτιτ πετερ. 2 ξυμ εο ξαπιτολιυμ πετερ; ξυμ εο ομ. ιν π.    γεταε μινορι φιλιο τογαμ ϝιριλεμ δεδιτ, μαιορι πλαυτιανι  φιλιαμ υχορεμ ιυνχιτ, ιι θυι ηοστεμ πυβλιξυμ πλαυτιανυμ διχεραντ δεπορτατι συντ. ιτα ομνιυμ  ρερυμ σεμπερ θυασι νατυραλι λεγε μυτατιο εστ. φιλιος δειν ξονσυλες δεσιγναϝιτ. γεταμ φρατρεμ εχτυλιτ.  προφεξτυς δεηινξ αδ βελλυμ παρτηιξυμ εστ, εδιτο  γλαδιατοριο μυνερε ετ ξονγιαριο ποπυλο δατο. μυλτος ιντερ ηαεξ ξαυσις ϝελ ϝερις ϝελ σιμυλατις οξξιδιτ,  δαμναβαντυρ αυτεμ πλεριθυε, ξυρ ιοξατι εσσεντ, αλιι, ξυρ ταξυισσεντ, αλιι, ξυρ πλεραθυε φιγυρατα διχισσεντ, υτ εξξε ιμπερατορ ϝερε νομινις συι, ϝερε περτιναχ, ϝερε σεϝερυς .      ερατ σανε ιν σερμονε ϝυλγαρι παρτηιξυμ βελλυμ αδφεξταρε σεπτιμιυμ σεϝερυμ, γλοριαε ξυπιδιτατε  νον αλιθυα νεξεσσιτατε δεδυξτυμ, τραιεξτο δενιθυε εχερξιτυ α βρυνδισιο ξοντινυατο ιτινερε ϝενιτ ιν  σψριαμ παρτηοσθυε συμμοϝιτ. σεδ ποστεα ιν σψριαμ ρεδιιτ, ιτα υτ σε παραρετ αξ βελλυμ παρτηις ινφερρετ.  ιντερ ηαεξ πεσξεννιανας ρελιθυιας πλαυτιανο αυξτορε περσεθυεβατυρ, ιτα υτ νοννυλλος ετιαμ εχ αμιξις συις  θυασι ϝιταε συαε ινσιδιατορες αππετερετ. μυλτος ετιαμ, θυασι ξηαλδαεος αυτ ϝατες δε συα σαλυτε ξονσυλυισσεντ, φιγυρατα π; φιγυρατε πετερ.   ιντερεμιτ, πραεξιπυε συσπεξτανς υνυμθυεμθυε ιδονευμ ιμπεριο, ξυμ ιπσε παρϝυλος αδηυξ φιλιος ηαβερετ ιδθυε διξι αβ ηις ϝελ ξρεδερετ ϝελ αυδιρετ,  θυι σιβι αυγυραβαντυρ ιμπεριυμ, δενιθυε ξυμ οξξισι εσσεντ νοννυλλι. σεϝερυς σε εχξυσαβατ ετ ποστ εορυμ μορτεμ νεγαβατ φιερι ιυσσισσε θυοδ φαξτυμ εστ. θυοδ  δε λαετο πραεξιπυε μαριυς μαχιμυς διξιτ, ξυμ σορορ συα λεπτιτανα αδ ευμ ϝενισσετ ϝιχ λατινε λοθυενσ, αξ δε ιλλα μυλτυμ ιμπερατορ ερυβεσξερετ, δατο φιλιο ειυς λατο ξλαϝο ατθυε ιπσι μυλτις μυνεριβυς ρεδιρε μυλιερεμ ιν πατριαμ πραεξεπιτ, ετ θυιδεμ ξυμ φιλιο, θυι βρεϝι ϝιτα δεφυνξτυς εστ.      αεστατε ιγιτυρ ιαμ εχευντε παρτηιαμ ινγρεσσυς ξτεσιπηοντεμ πυλσο ρεγε περϝενιτ ετ ξεπιτ ηιεμαλι προπε τεμπορε, θυοδ ιν ιλλις ρεγιονιβυς μελιυς περ ηιεμεμ βελλα τραξταντυρ, ξυμ ηερβαρυμ  ραδιξιβυς μιλιτες ϝιϝερεντ ατθυε ινδε μορβος αεγριτυδινεσθυε  ξοντραηερεντ. θυαρε ξυμ οβσιστεντιβυς παρτηισ, φλυεντε θυοθυε περ ινσυετυδινεμ ξιβι αλϝο μιλιτυμ, λονγιυς ιρε νον ποσσετ, ταμεν περστιτιτ ετ οππιδυμ ξεπιτ ετ ρεγεμ φυγαϝιτ ετ πλυριμος ιντερεμιτ ετ  παρτηιξυμ νομεν μερυιτ, οβ ηοξ  ετιαμ φιλιυμ ειυς συσπεξτανς ξασαυβον, πετερ 2; συσπεξτος π; συσπεξτυς σαλμασιυσ, πετερ 1. θυιβυς σευι π. ηερβαρυμ εγνατιυσ, πετερ 1; ξυλπαρυμ π; † ξυλπαρυμ πετερ 2; ξαεπαρυμ κελλερβαυερ. οβ ηοξ εδ. πρινξεπσ, πετερ 1; οβ π; ιδεο πετερ 2.   βασσιανυμ αντονινυμ, θυι ξαεσαρ αππελλατυς ιαμ φυερατ, αννυμ χιιι αγεντεμ παρτιξιπεμ ιμπεριι  διχερυντ μιλιτεσ. γεταμ θυοθυε, μινορεμ φιλιυμ. ξαεσαρεμ διχερυντ, ευνδεμ αντονινυμ, υτ πλεριθυε  ιν λιττερας τραδυντ, αππελλαντεσ. ηαρυμ αππελλατιονυμ ξαυσα δονατιϝυμ μιλιτιβυς λαργισσιμυμ δεδιτ, ξονξεσσα ομνι πραεδα οππιδι παρτηιξι, θυοδ μιλιτες  θυαερεβαντ, ινδε ιν σψριαμ ρεδιιτ ϝιξτορ, ετ παρτηιξυμ δεφερεντιβυς σιβι πατριβυς τριυμπηυμ ιδξιρξο ρεξυσαϝιτ, θυοδ ξονσιστερε ιν ξυρρυ αδφεξτυς αρτιξυλαρι μορβο  νον ποσσετ, φιλιο σανε ξονξεσσιτ, υτ τριυμπηαρετ; ξυι σενατυς ιυδαιξυμ τριυμπηυμ δεξρεϝερατ, ιδξιρο θυοδ ετ ιν σψρια ρες βενε γεσταε φυεραντ α σεϝερο.  δειν ξυμ αντιοξηιαμ τρανσισσετ, δατα ϝιριλι τογα φιλιο μαιορι σεξυμ ευμ ξονσυλεμ δεσιγναϝιτ, ετ στατιμ  ιν σψρια ξονσυλατυμ ινιερυντ, ποστ ηοξ δατο στιπενδιο      ξυμυλατιορε μιλιτιβυς αλεχανδριαμ πετιιτ, ιν ιτινερε παλαεστινις πλυριμα ιυρα φυνδαϝιτ. ιυδαεος φιερι συβ γραϝι ποενα ϝετυιτ, ιδεμ ετιαμ δε ξηριστιανις σανχιτ.  δεινδε αλεχανδρινις ιυς βυλευταρυμ δεδιτ, θυι σινε πυβλιξο ξονσιλιο ιτα υτ συβ ρεγιβυς αντε ϝιϝεβαντ, υνο παρτηιξυς π.    ιυδιξε ξοντεντι, θυεμ ξαεσαρ δεδισσετ, μυλτα πραετερεα  ηις ιυρα μυταϝιτ, ιυξυνδαμ σιβι περεγρινατιονεμ ηανξ προπτερ ρελιγιονεμ δει σεραπιδις ετ προπτερ ρερυμ αντιθυαρυμ ξογνιτιονεμ ετ προπτερ νοϝιτατεμ ανιμαλιυμ ϝελ λοξορυμ φυισσε σεϝερυς ιπσε ποστεα σεμπερ οστενδιτ, ναμ ετ μεμπηιμ ετ μεμνονεν ετ πψραμιδες ετ λαβψριντηυμ διλιγεντερ ινσπεχιτ.  ετ θυονιαμ λονγυμ εστ μινορα περσεθυι, ηυιυς μαγνιφιξα ιλλα· θυοδ ϝιξτο ετ οξξισο ιυλιανο πραετοριανας ξοηορτες εχαυξτοραϝιτ, περτιναξεμ ξοντρα ϝολυντατεμ μιλιτυμ ιν δεος ρεττυλιτ, σαλϝιι  ιυλιαμ  δεξρετα ιυσσιτ αβολερι; θυοδ νον οβτινυιτ, δενιθυε ξογνομεντυμ περτιναξις νον ταμ εχ συα ϝολυντατε  θυαμ εχ μορυμ παρσιμονια ϝιδετυρ ηαβυισσε, ναμ ετ ινφινιτα μυλτορυμ ξαεδε ξρυδελιορ ηαβιτυς ετ, ξυμ θυιδαμ εχ ηοστιβυς ειδεμ σε συππλιξιτερ οβτυλισσετ ατθυε διχισσετ ιλλι θυιδ φαξτυρυς εσσεσ? , νον ομ. ιν π 1, αδδεδ ιν π ξορρ. βελλο εορυμ π. σαλυτι π. θυαμ εχ π; ατθυε πετερ. οβτυλισσετ ατθυε διχισσετ πετερ 2; οβτυλισσετθυε διχισσετ π; οβτυλισσετ διχισσετθυε πετερ. 1  ιλλι θυιδ φαξτυρυς εσσες μομμσεν; ιλλε θυοδ φαξτυρυς εσσετ π; ιλλε  θυοδ φαξτυρυς εσσετ πετερ.   εμολλιτυς  ταμ πρυδεντε διξτο ιντερφιξι ευμ ιυσσιτ.  φυιτ πραετερεα δελενδαρυμ ξυπιδυς φαξτιονυμ. προπε      α νυλλο ξονγρεσσυ διγρεσσυς νισι ϝιξτορ. περσαρυμ ρεγεμ αβγαρυμ συβεγιτ. αραβας ιν διξιονεμ αξξεπιτ.  αδιαβενος ιν τριβυταριος ξοεγιτ. βριταννιαμ, θυοδ μαχιμυμ ειυς ιμπεριι δεξυς εστ, μυρο περ τρανσϝερσαμ ινσυλαμ δυξτο υτριμθυε αδ φινεμ οξεανι μυνιϝιτ. υνδε ετιαμ βριταννιξι νομεν αξξεπιτ.  τριπολιμ, υνδε οριυνδυς ερατ, ξοντυσις βελλιξοσισσιμις γεντιβυς σεξυρισσιμαμ ρεδδιδιτ, αξ ποπυλο ρομανο διυρνυμ ολευμ γρατυιτυμ ετ φεξυνδισσιμυμ ιν αετερνυμ δοναϝιτ.  ιδεμ ξυμ ιμπλαξαβιλις δελιξτις φυιτ, τυμ αδ εριγενδος ινδυστριος θυοσθυε ιυδιξιι σινγυλαρισ.  πηιλοσοπηιαε αξ διξενδι στυδιις σατις δεδιτυσ, δοξτριναε  θυοθυε νιμις ξυπιδυσ, λατρονυμ υβιθυε ηοστισ, ϝιταμ συαμ πριϝαταμ πυβλιξαμθυε ιπσε ξομποσυιτ αδ  φιδεμ, σολυμ ταμεν ϝιτιυμ ξρυδελιτατις εχξυσανσ. δε ηοξ σενατυς ιτα ιυδιξαϝιτ, ιλλυμ αυτ νασξι νον δεβυισσε σο πετερ 2; εστ εμολλιτυς π, πετερ. 1 ινσερτεδ βψ ξασαυβον.  υτρυμθυε π. διυρνυμ ξασαυβον; διυτυρναμ π.   αυτ μορι, θυοδ ετ νιμις ξρυδελις ετ νιμις υτιλις ρει  πυβλιξαε ϝιδερετυρ, δομι ταμεν μινυς ξαυτυσ, θυι υχορεμ ιυλιαμ φαμοσαμ αδυλτεριις τενυιτ, ρεαμ ετιαμ  ξονιυρατιονισ. ιδεμ, ξυμ πεδιβυς αεγερ βελλυμ μοραρετυρ, ιδθυε μιλιτες ανχιε φερρεντ ειυσθυε φιλιυμ βασσιανυμ, θυι υνα ερατ, αυγυστυμ φεξισσεντ, τολλι σε ατθυε ιν τριβυναλ φερρι ιυσσιτ, αδεσσε δεινδε ομνες  τριβυνος ξεντυριονες δυξες ετ ξοηορτες θυιβυς αυξτοριβυς ιδ αξξιδερατ, σιστι δεινδε φιλιυμ, θυι αυγυστι νομεν αξξεπερατ, ξυμθυε ανιμαδϝερτι ιν ομνες αυξτορες φαξτι πραετερ φιλιυμ ιυβερετ ρογαρετυρθυε  ομνιβυς αντε τριβυναλ προστρατισ, ξαπυτ μανυ ξοντινγενς αιτ·   τανδεμ σεντιτις ξαπυτ ιμπεραρε, νον πεδες . ηυιυς διξτυμ εστ, ξυμ ευμ εχ ηυμιλι περ λιττεραρυμ ετ μιλιτιαε οφφιξια αδ ιμπεριυμ πλυριμις γραδιβυς φορτυνα δυχισσετ· ομνια, ινθυιτ, φυι ετ νιηιλ εχπεδιτ.      περιιτ εβοραξι ιν βριταννια, συβαξτις γεντιβυς θυαε βριταννιαε ϝιδεβαντυρ ινφεσταε, αννο ιμπεριι  χϝιιι, μορβο γραϝισσιμο εχστινξτυμ ιαμ σενεχ, ρε- ρεαμ σαλμασιυσ; εαμ π. ρογαρετυρθυε πετερ 1; ρογαρετυρθυεμ π; ρογαρετυρθυε υενια μ κλειν, πετερ 2, βυτ σεε υσε οφ ρογατυς ιν πεσξ. νιγ., χ. ϡ.   λιθυιτ φιλιος δυοσ, αντονινυμ βασσιανυμ ετ γεταμ, ξυι ετ ιπσι ιν ηονορεμ μαρξι αντονινι νομεν ιμποσυιτ.  ινλατυς σεπυλξηρο μαρξι αντονινι, θυεμ εχ ομνιβυς ιμπερατοριβυς ταντυμ ξολυιτ, υτ ετ ξομμοδυμ ιν διϝος ρεφερρετ ετ αντονινι νομεν ομνιβυς δεινξεπς  θυασι αυγυστι αδσξριβενδυμ πυταρετ, ιπσε α σενατυ αγεντιβυς λιβερισ, θυι ει φυνυς αμπλισσιμυμ εχηιβυεραντ, ιντερ διϝος εστ ρελατυσ.  οπερα πυβλιξα πραεξιπυα ειυς εχσταντ σεπτιζονιυμ ετ τηερμαε σεϝεριαναε. ειυσδεμθυε ετιαμ σεπτιμιαναε  ιν τρανστιβερινα ρεγιονε αδ πορταμ νομινις συι, θυαρυμ φορμα ιντερξιδενς στατιμ υσυμ πυβλιξυμ ινϝιδιτ.  ιυδιξιυμ δε εο ποστ μορτεμ μαγνυμ ομνιυμ φυιτ, μαχιμε θυοδ διυ νεξ α φιλιις ειυς βονι αλιθυιδ ρει πυβλιξαε ϝενιτ, ετ ποστεα ινϝαδεντιβυς μυλτις ρεμ πυβλιξαμ ρες ρομανα πραεδονιβυς διρεπτυι φυιτ. ινλεγατυς π. λιβερισθυε π. σεπτιμιαναε ζανγεμειστερ; ειυς δενιθυε ετιαμ ιαναε π; ειυσδεμθυε ετιαμ ιανυαε πετερ; αλιαε ηιρσξηφελδ, αξξ. βψ πετερ 2, πραεφ., π. χιιι.    ηιξ ταμ εχιγυις ϝεστιβυς υσυς εστ υτ ϝιχ ετ τυνιξα ειυς αλιθυιδ πυρπυραε ηαβερετ, ξυμ ηιρτα ξηλαμψδε  υμερος ϝελαρετ. ξιβι παρξισσιμυσ, λεγυμινις πατριι αϝιδυσ, ϝινι αλιθυανδο ξυπιδυσ, ξαρνις φρεθυεντερ  ιγναρυσ, ιπσε δεξορυσ, ινγενσ, προμισσα βαρβα, ξανο ξαπιτε ετ ξρισπο, ϝυλτυ ρεϝερενδ υσ, ξανορυς ϝοξε, σεδ  ατρυμ θυιδδαμ υσθυε αδ σενεξτυτεμ σονανσ, αξ μυλτυμ ποστ μορτεμ αματυς ϝελ ινϝιδια δεποσιτα ϝελ ξρυδελιτατις μετυ.      λεγισσε με απυδ αελιυμ ϙ μαυρυμ πηλεγοντις ηαδριανι λιβερτυμ μεμινι σεπτιμιυμ σεϝερυμ ινμοδερατισσιμε, ξυμ μορερετυρ, λαετατυμ, θυοδ δυος αντονινος παρι ιμπεριο ρει πυβλιξαε ρελινθυερετ, εχεμπλο πιι, θυι ϝερυμ ετ μαρξυμ αντονινος περ  αδοπτιονεμ φιλιος ρει πυβλιξαε ρελιθυιτ, ηοξ μελιυς θυοδ ιλλε φιλιος περ αδοπτιονεμ, ηιξ περ σε γενιτος ρεξτορες ρομαναε ρει πυβλιξαε δαρετ; αντονινυμ σξιλιξετ βασσιανυμ θυιδεμ εχ πριορε ματριμονιο  συσξεπερατ ετ γεταμ δε ιυλια γενυερατ, σεδ ιλλυμ μυλτυμ σπες φεφελλιτ; ναμ υνυμ παρριξιδιυμ, αλτερυμ συι μορες ρει πυβλιξαε ινϝιδερυντ. σανξτυμθυε  ιλλυδ νομεν ιν νυλλο φερε διυ βενε μανσιτ, ετ ρεπυταντι μιηι, διοξλετιανε αυγυστε, νεμινεμ προπε  υιχ ετ σαλμασιυσ; υιχιτ π. υαλερετ π. ηελιυς π, πετερ. 2.  νεμινεμ προπε εδιτ. πρινξεπσ, πετερ 1; νεμινεμ φαξερε προπε π, πετερ 2; νεμινεμ φερε προπε σαλμασιυσ.   μαγνορυμ ϝιρορυμ οπτιμυμ ετ υτιλεμ φιλιυμ ρελιθυισσε  σατις δαρετ, δενιθυε αυτ σινε λιβερις ϝερις ιντεριερυντ αυτ ταλες ηαβυερυντ πλεριθυε, υτ μελιυς φυεριτ δε      ρεβυς ηυμανις σινε ποστεριτατε δισξεδερε. ετ υτ ορδιαμυρ α ρομυλο, ηιξ νιηιλ λιβερορυμ ρελιθυιτ, νιηιλ νυμα πομπιλιυσ, θυοδ υτιλε ποσσετ εσσε ρει πυβλιξαε, θυιδ ξαμιλλυσ? νυμ συι σιμιλες λιβερος ηαβυιτ? θυιδ σξιπιο? θυιδ ξατονες θυι μαγνι  φυερυντ? ιαμ ϝερο θυιδ δε ηομερο, δεμοστηενε, ϝεργιλιο, ξρισπο, τερεντιο,  πλαυτο ξετερισθυε αλιις λοθυαρ? θυιδ δε ξαεσαρε? θυιδ δε τυλλιο, ξυι σολι  μελιυς φυερατ λιβερος νον ηαβερε? θυιδ δε αυγυστο, θυι νεξ αδοπτιϝυμ βονυμ φιλιυμ ηαβυιτ, ξυμ ιλλι ελιγενδι ποτεστας φυισσετ εχ ομνιβυσ? φαλσυς εστ ετιαμ ιπσε τραιανυς ιν συο μυνιξιπε αξ νεποτε δελιγενδο.  σεδ υτ ομιτταμυς αδοπτιϝοσ, νε νοβις αντονινι πιυς ετ μαρξυσ, νυμινα ρει πυβλιξαε, οξξυρραντ, ϝενιαμυς  αδ γενιτοσ, θυιδ μαρξο φελιξιυς φυισσετ, σι ξομμοδυμ  νον ρελιθυισσετ ηερεδεμ? θυιδ σεϝερο σεπτιμιο, σι βασσιανυμ νεξ γενυισσετ? θυι στατιμ ινσιμυλατυμ φρατρεμ ινσιδιαρυμ ξοντρα σε ξογιταταρυμ παρριξιδαλι  ετιαμ φιγμεντο ιντερεμιτ; θυι νοϝερξαμ συαμ—ετ θυιδ νοϝερξαμ? ματρεμ θυιν ιμμο, ιν ξυιυς σινυ  γεταμ φιλιυμ ειυς οξξιδερατ, υχορεμ δυχιτ; θυι υερις σαλμασιυσ; υιρι π.  σο πετερ; ετ τερεντιο π.   παπινιανυμ, ιυρις ασψλυμ ετ δοξτριναε λεγαλις  τηεσαυρυμ, θυοδ παρριξιδιυμ εχξυσαρε νολυισσετ, οξξιδιτ, ετ πραεφεξτυμ θυιδεμ, νε ηομινι περ σε ετ περ  σξιεντιαμ συαμ μαγνο δεεσσετ ετ διγνιτασ, δενιθυε, υτ αλια ομιτταμ, εχ ηυιυς μοριβυς φαξτυμ πυτο, υτ  σεϝερυς τριστιορ ϝιρ αδ ομνια, ιμμο ετιαμ ξρυδελιορ  πιυς ετ διγνυς δεορυμ αλταριβυς δυξερετυρ. θυι θυιδεμ διϝιναμ σαλλυστιι ορατιονεμ, θυα μιξιπσα φιλιος αδ παξεμ ηορτατυρ, ινγραϝατυς μορβο μισισσε φιλιο διξιτυρ μαιορι, ιδθυε φρυστρα 4  ετ ηομινεμ  ταντυμ ϝαλιτυδινε. ϝιχιτ δενιθυε ιν οδιο ποπυλι διυ αντονινυσ, νομενθυε ιλλυδ σανξτυμ διυ μινυς αματυμ εστ, θυαμϝις ετ ϝεστιμεντα ποπυλο δεδεριτ, υνδε ξαραξαλλυς εστ διξτυσ, ετ τηερμας μαγνιφιξεντισσιμας  φεξεριτ, εχστατ σανε ρομαε σεϝερι πορτιξυς γεστα ειυς εχπριμενς α φιλιο, θυαντυμ πλυριμι δοξεντ, στρυξτα.      σιγνα μορτις ειυς ηαεξ φυερυντ· ιπσε σομνιαϝιτ θυαττυορ αθυιλις ετ γεμματο ξυρρυ πραεϝολαντε νεσξιο θυα ινγεντι ηυμανα σπεξιε αδ ξαελυμ εσσε ραπτυμ; ξυμθυε ραπερετυρ, οξτογιντα ετ νοϝεμ νυμερος εχπλιξυισσε, υλτρα θυοτ αννος νε υνυμ θυιδεμ αννυμ  ϝιχιτ, ναμ αδ ιμπεριυμ σενεχ ϝενιτ, ξυμθυε ποσιτυς ρεγαλις π. ομ. ιν π. διυ ιμμο π. φρυστα π; λαξυνα εστ. βψ ξασαυβον.   εσσετ ιν ξιρξυλο ινγεντι αερεο, διυ σολυς ετ δεστιτυτυς στετιτ, ξυμ ϝερερετυρ αυτεμ, νε πραεξεπς ρυερετ, α ιοϝε σε ϝοξατυμ ϝιδιτ ατθυε ιντερ αντονινος λοξατυμ.  διε ξιρξενσιυμ ξυμ τρες ϝιξτοριολαε μορε σολιτο εσσεντ λοξαταε γψπσεαε ξυμ παλμισ, μεδια, θυαε ιπσιυς νομινε αδσξριπτυμ ορβεμ τενεβατ, ϝεντο ιξτα δε ποδιο στανς δεξιδιτ ετ ηυμι ξονστιτιτ; ατ θυαε γεταε νομινε ινσξριπτα ερατ, ξορρυιτ ετ ομνις ξονμινυτα εστ; ιλλα ϝερο θυαε βασσιανι τιτυλυμ πραε φερεβατ,  αμισσα παλμα ϝεντι τυρβινε ϝιχ ξονστιτιτ, ποστ μυρυμ απυδ λυγυϝαλλυμ ϝισυμ ιν βριταννια ξυμ αδ προχιμαμ μανσιονεμ ρεδιρετ νον σολυμ ϝιξτορ σεδ ετιαμ ιν αετερνυμ παξε φυνδατα, ϝολϝενς ανιμο θυιδ ομινις σιβι οξξυρρερετ, αετηιοπς θυιδαμ ε νυμερο μιλιταρι, ξλαραε ιντερ σξυρρας φαμαε ετ ξελεβρατορυμ σεμπερ λοξορυμ, ξυμ ξορονα ε ξυπρεσσυ φαξτα ειδεμ  οξξυρριτ, θυεμ ξυμ ιλλε ιρατυς ρεμοϝερι αβ οξυλις πραεξεπισσετ, ετ ξολορις ειυς ταξτυς ομινε  ετ ξοροναε, διχισσε ιλλε διξιτυρ ιοξι ξαυσα· τοτυμ φυιστι,  τοτυμ  ϝιξιστι, ιαμ δευς εστο ϝιξτορ . ετ ιν ξιϝιτατεμ ϝενιενς ευμ ρεμ διϝιναμ ϝελλετ φαξερε, πριμυμ αδ βελλοναε τεμπλυμ δυξτυς εστ ερρορε ηαρυσπιξις ρυστιξι, δεινδε σο πετερ 2; μαυρυμ απυδ υαλλυμ μισσυμ π, πετερ 1.  υολενς π1.   ηομινις π 1.   φυιστι π, πετερ 1; φυδιστι ηιρσξηφελδ, πετερ 2.    ηοστιαε φυρϝαε συντ αδπλιξιταε. θυοδ ξυμ εσσετ ασπερνατυς ατθυε αδ παλατιυμ σε ρεξιπερετ, νεγλεγεντια μινιστρορυμ νιγραε ηοστιαε ετ υσθυε αδ λιμεν δομυς παλατιναε ιμπερατορεμ σεξυταε συντ.      συντ περ πλυριμας ξιϝιτατες οπερα ειυς ινσιγνια, μαγνυμ ϝερο ιλλυδ ιν ϝιτα ειυσ, θυοδ ρομαε ομνες αεδες πυβλιξασ, θυαε ϝιτιο τεμπορυμ λαβεβαντυρ, ινσταυραϝιτ νυσθυαμ προπε συο νομινε αδσξριπτο,  σερϝατις ταμεν υβιθυε τιτυλις ξονδιτορυμ, μοριενς σεπτεμ αννορυμ ξανονεμ, ιτα υτ ξοτιδιανα σεπτυαγιντα θυινθυε μιλια μοδιυμ εχπενδι ποσσεντ, ρελιθυιτ; ολει ϝερο ταντυμ, υτ περ θυινθυεννιυμ νον σολυμ υρβις υσιβυσ, σεδ ετ τοτιυς ιταλιαε, θυαε ολεο εγετ, συφφιξερετ.  υλτιμα ϝερβα ειυς διξυντυρ ηαεξ φυισσε· τυρβαταμ ρεμ πυβλιξαμ υβιθυε αξξεπι, παξαταμ ετιαμ βριταννις ρελινθυο, σενεχ ετ πεδιβυς αεγερ φιρμυμ ιμπεριυμ αντεμνις μεις ρελινθυενσ, σι βονι ερυντ,  ιμβεξιλλυμ, σι μαλι, ιυσσιτ δεινδε σιγνυμ τριβυνο δαρι λαβορεμυσ, θυια περτιναχ, θυανδο ιν ιμπεριυμ  αδσξιτυς εστ, σιγνυμ δεδερατ μιλιτεμυς . φορτυναμ δεινδε ρεγιαμ, θυαε ξομιταρι πρινξιπες ετ ιν ξυβιξυλις πονι σολεβατ, γεμιναρε στατυερατ, υτ σαξρατισσιμυμ  σιμυλαξρυμ υτριθυε ρελινθυερετ φιλιορυμ; σεδ ξυμ ϝιδερετ σε περυργυερι συβ ηορα μορτισ, ιυσσισσε φερτυρ υιτα σαλμασιυσ; ξιυιτατε π, υρβις αδδ. βψ εγνατιυσ, ομ. ιν π.   υτ αλτερνις διεβυς απυδ φιλιος ιμπερατορες ιν ξυβιξυλις  φορτυνα πονερετυρ, θυοδ βασσιανυς πριυς ξοντεμπσιτ θυαμ φαξερετ παρριξιδιυμ.      ξορπυς ειυς α βριταννια ρομαμ υσθυε ξυμ  μαγνα προϝινξιαλιυμ ρεϝερεντια συσξεπτυμ εστ; θυαμϝις αλιθυι υρνυλαμ αυρεαμ ταντυμ φυισσε διξαντ σεϝερι ρελιθυιας ξοντινεντεμ εανδεμθυε αντονινορυμ σεπυλξηρο ινλαταμ, ξυμ σεπτιμιυς ιλλιξ υβι ϝιτα φυνξτυς εστ εσσετ ινξενσυσ.  ξυμ σεπτιζονιυμ  φαξερετ, νιηιλ αλιυδ ξογιταϝιτ, θυαμ υτ εχ αφριξα ϝενιεντιβυς συυμ οπυς οξξυρρερετ.  νισι αβσεντε εο περ  πραεφεξτυμ υρβις μεδιυμ σιμυλαξρυμ ειυς εσσετ λοξατυμ, αδιτυμ παλατινις αεδιβυσ, ιδ εστ ρεγιυμ ατριυμ, αβ εα παρτε φαξερε ϝολυισσε περηιβετυρ.  θυοδ ετιαμ ποστ αλεχανδερ ξυμ ϝελλετ φαξερε, αβ ηαρυσπιξιβυς διξιτυρ εσσε προηιβιτυσ, ξυμ ηοξ σξισξιτανς νον λιτασσετ. σεπτιζοδιυμ π, πετερ 2. αβσεντε οπερε π.       αελιυς σπαρτιανυς πεσξεννιυς νιγερ    ραρυμ ατθυε διφφιξιλε εστ υτ, θυος τψραννος αλιορυμ ϝιξτορια φεξεριτ, βενε μιτταντυρ ιν λιττερασ, ατθυε ιδεο ϝιχ ομνια δε ηις πλενε ιν μονυμεντις ατθυε ανναλιβυς  ηαβεντυρ, πριμυμ ενιμ, θυαε μαγνα συντ ιν εορυμ ηονορεμ αβ σξριπτοριβυς δεπραϝαντυρ, δεινδε αλια συππριμυντυρ, ποστρεμο νον μαγνα διλιγεντια ιν εορυμ γενερε αξ ϝιτα ρεθυιριτυρ, ξυμ σατις σιτ αυδαξιαμ εορυμ ετ βελλυμ, ιν θυο ϝιξτι φυεριντ, αξ ποεναμ προφερρε.  πεσξεννιυς εργο νιγερ, υτ αλιι τραδυντ, μοδιξις παρεντιβυσ, υτ αλιι, νοβιλιβυς φυισσε διξιτυρ, πατρε αννιο φυσξο, ματρε λαμπριδια, αϝο ξυρατορε αθυινι, εχ θυο  φαμιλια οριγινεμ δυξεβατ; θυοδ θυιδεμ δυβιυμ  ετιαμ νυνξ ηαβετυρ. ηιξ ερυδιτυς μεδιοξριτερ λιττερισ,  μοριβυς φεροχ, διϝιτιις ινμοδιξυσ, ϝιτα παρξυσ.  λιβιδινις εφφρεναταε αδ ομνε γενυς ξυπιδιτατυμ. ορ- θυοδ π. θυο ξλοσσ; θυα π, πετερ.  λιττερις πετερ φρομ Σ; ομ. ιν π.   δινες διυ δυχιτ μυλτισθυε δυξατιβυς περϝενιτ, υτ εχερξιτυς σψριαξος ιυσσυ ξομμοδι ρεγερετ, συφφραγιο μαχιμε ατηλεταε θυι ξομμοδυμ στρανγυλαϝιτ, υτ ομνια τυνξ φιεβαντ.      ις ποστθυαμ ξομπεριτ οξξισυμ ξομμοδυμ, ιυλιανυμ ιμπερατορεμ αππελλατυμ ευνδεμθυε ιυσσυ σεϝερι ετ σενατυς οξξισυμ, αλβινυμ ετιαμ ιν γαλλια συμπσισσε νομεν ετ ιυς ιμπερατορισ, αβ εχερξιτιβυς σψριαξισ, θυος ρεγεβατ, αππελλατυς εστ ιμπερατορ, υτ θυιδαμ διξυντ, μαγις ιν ιυλιανι οδιυμ θυαμ ιν αεμυλατιονεμ  σεϝερι. ηυιξ οβ δετεστατιονεμ ιυλιαμ πριμις ιμπεριι διεβυς ιτα ρομαε φαυτυμ εστ, α σενατοριβυς δυμταχατ, θυι ετ σεϝερυμ οδεραντ, υτ ιντερ λαπιδατιονες εχσεξρατιονεσθυε ομνιυμ ιλλι φελιξιτερ οπταρετυρ,  ιλλυμ πρινξιπεμ συπερι ετ ιλλυμ αυγυστυμ ποπυλυς  αδξλαμαρετ. ιυλιανυμ αυτεμ οδεραντ ποπυλαρεσ, θυοδ περτιναξεμ μιλιτες οξξιδισσεντ ετ ιλλυμ ιμπερατορεμ αδϝερσα ποπυλι ϝολυντατε αππελλασσεντ. δενιθυε  ινγεντες οβ ηοξ σεδιτιονες φυερυντ, αδ οξξιδενδυμ αυτεμ νιγρυμ πριμιπιλαρεμ ιυλιανυς μισερατ, στυλτε αδ ευμ θυι ηαβερετ εχερξιτυς ετ σε τυερι ποσσετ; προινδε θυασι θυαλις λιβετ ιμπερατορ α πριμιπιλαριο ετ ιυς σαλμασιυσ, λενζε; ειυς π; ειυς δελ. βψ πετερ.  ομ. ιν π. σευερι π.    ποσσετ οξξιδι, εαδεμ αυτεμ δεμεντια ετιαμ σεϝερο  ιαμ πρινξιπι ιυλιανυς συξξεσσορεμ μισερατ, δενιθυε ετιαμ αθυιλιυμ ξεντυριονεμ νοτυμ ξαεδιβυς δυξυμ μισερατ, θυασι ιμπερατορ ταντυς α ξεντυριονε ποσσετ  οξξιδι, παρ δενιθυε ινσανια φυιτ, θυοδ ξυμ σεϝερο εχ ιντερδιξτο δε ιμπεριο εγισσε φερτυρ, υτ ιυρε ϝιδερετυρ πρινξιπατυμ πραεϝενισσε.      ετ δε πεσξεννιο νιγρο ιυδιξιυμ ποπυλι εχ εο αππαρυιτ, θυοδ, ξυμ λυδος ξιρξενσες ιυλιανυς ρομαε δαρετ, ετ ινδισξρετε συβσελλια ξιρξι μαχιμι ρεπλετα εσσεντ, ινγεντιθυε ινιυρια ποπυλι αδφεξτυς εσσετ, περ ομνες υνο ξονσενσυ πεσξεννιυς νιγερ αδ τυτελαμ υρβις εστ εχπετιτυσ, οδιο, υτ διχιμυσ, ιυλιανι ετ αμορε  οξξισι περτιναξισ; ξυμ θυιδεμ ιυλιανυς διχισσε φερτυρ νεθυε σιβι νεθυε πεσξεννιο λονγυμ ιμπεριυμ δεβερι, σεδ σεϝερο, θυι μαγις εσσετ οδιο ηαβενδυς α σενατοριβυσ, μιλιτιβυσ, προϝινξιαλιβυσ, ποπυλαριβυσ. θυοδ προβαϝιτ ρει εϝεντυσ.  ετ πεσξεννιυς θυιδεμ σεϝερο εο τεμπορε θυο λυγδυνενσεμ προϝινξιαμ ρεγεβατ αμιξισσιμυς φυιτ;  ναμ ιπσε μισσυς ερατ αδ ξομπρεηενδενδος δεσερτορεσ,  θυι ιννυμερι γαλλιας τυνξ ϝεχαβαντ, ιν θυο οφφιξιο θυοδ σε ηονεστε γεσσιτ, ιυξυνδισσιμυς φυιτ σεϝερο, ιτα υτ δε εο αδ ξομμοδυμ σεπτιμιυς ρεφερρετ, αδσερενς  νεξεσσαριυμ ρει πυβλιξαε ϝιρυμ, ετ ρεϝερα ιν ρε σε συβσελλια π. ποπυλι κελλερβαυερ; ποπυλυς π, πετερ.   μιλιταρι ϝεηεμενς φυιτ. νυμθυαμ συβ εο μιλες προϝινξιαλι  λιγνυμ, ολευμ, οπεραμ εχτορσιτ. ιπσε α μιλιτε νιηιλ αξξεπιτ, ξυμ τριβυνατυς αγερετ, νιηιλ αξξιπι  πασσυς εστ. ναμ ετ ιμπερατορ ιαμ  τριβυνος δυοσ, θυος ξονστιτιτ στελλατυρας αξξεπισσε, λαπιδιβυς οβρυι αβ αυχιλιαριβυς ιυσσιτ.  εχστατ επιστυλα σεϝερι, θυα σξριβιτ αδ ραγονιυμ ξελσυμ γαλλιας ρεγεντεμ· μισερυμ εστ υτ ιμιταρι ειυς δισξιπλιναμ μιλιταρεμ νον ποσσιμυς  θυεμ περ  βελλυμ ϝιξιμυσ, μιλιτες τυι ϝαγαντυρ, τριβυνι μεδιο διε λαϝαντ, προ τριξλινιις ποπινας ηαβεντ, προ ξυβιξυλις μεριτορια; σαλταντ, βιβυντ,  ξανταντ, ετ μενσυρας ξονϝιϝιορυμ ηοξ ϝοξαντ ξυμ σινε μενσυρα ποταρυντ.   ηαεξ, σι υλλα ϝενα  πατερναε δισξιπλιναε ϝιϝερετ, φιερεντ? εμενδα ιγιτυρ πριμυμ τριβυνοσ, δεινδε μιλιτεμ, θυεμ, θυαμδιυ τιμυεριτ, ταμδιυ τενεβισ.   σεδ σξιας ιδθυε δε νιγρο, μιλιτεμ τιμερε νον ποσσε, νισι ιντεγρι φυεριντ τριβυνι ετ δυξες μιλιτυμ.      ηαεξ δε πεσξεννιο σεϝερυς αυγυστυσ. δε ηοξ  αδηυξ μιλιτε μαρξυς αντονινυς αδ ξορνελιυμ βαλβυμ· πεσξεννιυμ μιηι λαυδασ, αγνοσξο; ναμ ετ δεξεσσορ τυυς ευμ μανυ στρενυυμ, ϝιτα ιμπερατορ ιαμ π ξορρ., πετερ; ιμπερατοριυμ π 1. ποσσυμυς π. υιυεντ π. ηοξ υοξαντ ξυμ σ. μ. ποταρυντ εδιτορ; υοξαντ ξυμ ηοξ σ. μ. ποταρε π; υοξαντ ιλλι ηοξ σ. μ. ποταρε πετερ. υανα π. τιμυεριτ  τενεβις πετσξηενιγ, ξφ. ηοηλ, κλιο, χιιι., π. 14ϙ; τιμυερις  τιμεβις π; νον τιμυερις τ. τιμεβερις πετερ. δε ηοξ ομ. ιν π.    γραϝεμ, ετ ιαμ τυμ πλυς θυαμ μιλιτεμ διχιτ, ιταθυε μισι λιττερας ρεξιτανδας αδ σιγνα, θυιβυς ευμ τρεξεντις αρμενιις ετ ξεντυμ σαρματις ετ μιλλε νοστρις πραεεσσε  ιυσσι, τυυμ εστ οστενδερε ηομινεμ νον αμβιτιονε, θυοδ νοστρις νον ξονϝενιτ μοριβυσ, σεδ ϝιρτυτε ϝενισσε αδ ευμ λοξυμ θυεμ αϝυς μευς ηαδριανυσ, θυεμ τραιανυς προαϝυς νον νισι εχπλορατισσιμις δαβατ.  δε ηοξ εοδεμ ξομμοδυσ· πεσξεννιυμ φορτεμ ϝιρυμ νοϝι ετ ει τριβυνατυς ιαμ δυος δεδι; δυξατυμ μοχ δαβο, υβι περ σενεξτυτεμ αελιυς ξορδυενυς ρεμ  πυβλιξαμ ρεξυσαϝεριτ . ηαεξ δε εο ιυδιξια ομνιυμ φυερυντ, σεδ ετ σεϝερυς ιπσε σαεπε διχιτ ιγνοτυρυμ σε πεσξεννιο, νισι περσεϝεραρετ.  α ξομμοδο δενιθυε πεσξεννιυς ξονσυλ δεξλαρατυς σεϝερο πραεποσιτυς εστ, ετ θυιδεμ ιρατο, θυοδ πριμιπιλαριβυς ξομμενδαντιβυς ξονσυλατυμ νιγερ μερερετυρ.  ιν ϝιτα συα σεϝερυς διξιτ σε, πριυσθυαμ φιλιι συι ιδ αετατις ηαβερεντ υτ ιμπεραρε ποσσεντ, αεγροταντεμ ιδ ιν ανιμο ηαβυισσε, υτ, σι θυιδ φορτε σιβι αξξιδισσετ, νιγερ πεσξεννιυς εοδεμ ετ ξλοδιυς αλβινυς συξξεδερεντ, θυι αμβο σεϝερο γραϝισσιμι ηοστες εχστιτερυντ.  υνδε αππαρετ, θυοδ ετιαμ σεϝερι δε πεσξεννιο ιυδιξιυμ      φυεριτ, σι σεϝερο ξρεδιμυσ, φυιτ γλοριαε ξυπιδυς νιγερ, ϝιτα φιξτυσ, μοριβυς τυρπισ, αετατις προϝεξταε, ευμ ιν ιμπεριυμ ινϝασιτ, εχ θυο ξυπιδιτατες ειυς σε σευερυς π.   ινξυσατ, προινδε θυασι σεϝερυς μινορ αδ ιμπεριυμ ϝενεριτ, θυι αννος συος ξοντραηιτ, ξυμ δεξεμ ετ οξτο αννις ιμπεραϝιτ ετ οξτογενσιμο νονο περιιτ.  σανε σεϝερυς ηεραξλιτυμ αδ οβτινενδαμ βιτηψνιαμ μισιτ, φυλϝιυμ αυτεμ αδ οξξυπανδος αδυλτος νιγρι  φιλιοσ, νεξ ταμεν ιν σενατυμ θυιξθυαμ δε νιγρο σεϝερυς διχιτ, ξυμ ιαμ αυδισσετ δε ειυς ιμπεριο, ιπσε αυτεμ προφιξισξερετυρ αδ ξομπονενδυμ οριεντις  στατυμ, ταντυμ σανε ιλλυδ φεξιτ προφιξισξενσ, υτ λεγιονες αδ αφριξαμ μιττερετ, νε εαμ πεσξεννιυς οξξυπαρετ ετ φαμε ποπυλυμ ρομανυμ περυργυερετ.  ϝιδεβατυρ αυτεμ ιδ φαξερε ποσσε περ λιβψαμ αεγψπτυμθυε ϝιξινας αφριξαε, διφφιξιλι λιξετ ιτινερε αξ  ναϝιγατιονε. ετ πεσξεννιυς θυιδεμ ϝενιεντε αδ οριεντεμ σεϝερο γραεξιαμ, τηραξιασ, μαξεδονιαμ, ιντερφεξτις μυλτις ινλυστριβυς ϝιρις τενεβατ, αδ παρτιξιπατυμ  ιμπεριι σεϝερυμ ϝοξανσ, α θυο, ξαυσα εορυμ θυος οξξιδερατ, ξυμ αεμιλιανο ηοστις εστ αππελλατυσ, δειν α δυξιβυς σεϝερι περ αεμιλιανυμ πυγνανς ϝιξτυς  εστ. ετ ξυμ ιλλι τυτυμ εχσιλιυμ προμιττερετ, σι αβ αρμις ρεξεδερετ, περσιστενς ιτερυμ πυγναϝιτ ετ ϝιξτυς εστ ατθυε απυδ ξψζιξυμ ξιρξα παλυδεμ φυγιενς σαυξιατυσ, ετ σιξ αδ σεϝερυμ αδδυξτυς ατθυε στατιμ ταντυμ σανε ιλλυδ π; ταντυμ σανε ιλλε δαμστÉ; στατυμ ταντυμ, σανε ιλλυδ πετερ 1; στατυμ νυταντεμ, σανε ιλλυδ πετσξηενιγ, πετερ 2. υιδεβατυρ πετερ; ετ υιδεβατυρ π.        μορτυυσ, ηυιυς ξαπυτ ξιρξυμλατυμ πιλο ρομαμ μισσυμ, φιλιι οξξισι, νεξατα υχορ, πατριμονιυμ πυβλιξατυμ,  φαμιλια ομνις εχστινξτα, σεδ ηαεξ ομνια, ποστθυαμ δε αλβινι ρεβελλιονε ξογνιτυμ εστ, φαξτα συντ; ναμ πριυς ετ φιλιος νιγρι ετ ματρεμ ιν εχσιλιυμ  μισερατ, σεδ εχαρσιτ σεξυνδο ξιϝιλι βελλο, ιμμο ιαμ  τερτιο, ετ φαξτυς εστ δυριορ; τυνε ξυμ ιννυμερος σενατορες ιντερεμιτ σεϝερυς ετ αβ αλιις συλλαε πυνιξι, αβ αλιις μαριι νομεν αξξεπιτ.  φυιτ στατυρα προλιχα, φορμα δεξορυσ, ξαπιλλο ιν ϝερτιξεμ αδ γρατιαμ ρεφλεχο, ϝοξις ξανοραε, ιτα υτ ιν ξαμπο λοθυενς περ μιλλε πασσυς αυδιρετυρ, νισι ϝεντυς αδϝερσαρετυρ, ορις ϝερεξυνδι ετ σεμπερ ρυβιδι, ξερϝιξε αδεο νιγρα, υτ, θυεμ αδ μοδυμ μυλτι διξυντ, αβ εα  νιγρι νομεν αξξεπεριτ, ξετερα ξορπορις παρτε ξανδιδυς ετ μαγις πινγυισ, ϝινι αϝιδυσ, ξιβι παρξυσ, ρει ϝενεριαε  νισι αδ ξρεανδος λιβερος προρσυς ιγναρυσ, δενιθυε ετιαμ σαξρα θυαεδαμ ιν γαλλια, θυαε σεμπερ  ξαστισσιμις δεξερνυντ ξονσενσυ πυβλιξο ξελεβρανδα, συσξεπιτ.  ηυνξ ιν ξομμοδιανις ηορτις ιν πορτιξυ ξυρϝα πιξτυμ δε μυσιϝο ιντερ ξομμοδι αμιξισσιμος ϝιδεμυς σαξρα  ισιδις φερεντεμ; θυιβυς ξομμοδυς αδεο δεδιτυς φυιτ, υτ ετ ξαπυτ ραδερετ ετ ανυβιν πορταρετ ετ ομνις παυσας εχπλερετ. θυαε σεμπερ εδιτορ; θυα σε π; † θυα σε πετερ. μυσιο π, πετερ. παυσας γρυτερ; παυξας π.    φυιτ εργο μιλες οπτιμυσ, τριβυνυς σινγυλαρισ, δυχ πραεξιπυυσ, λεγατυς σεϝερισσιμυσ, ξονσυλ ινσιγνισ, ϝιρ δομι φορισθυε ξονσπιξυυσ, ιμπερατορ ινφελιχ; υσυι δενιθυε ρει πυβλιξαε συβ σεϝερο, ηομινε τετριξο, εσσε      ποτυισσετ, σι ξυμ εο εσσε ϝολυισσετ, σεδ δεξεπτυς εστ ξονσιλιις σξαεϝις  αυρελιανι, θυι φιλιας συας ειυς φιλιις δεσπονδενς περσιστερε ευμ φεξιτ ιν ιμπεριο.  ηιξ τανταε φυιτ αυξτοριτατισ, υτ αδ μαρξυμ πριμυμ δεινδε αδ ξομμοδυμ σξριβερετ, ξυμ ϝιδερετ προϝινξιας φαξιλι αδμινιστρατιονυμ μυτατιονε συβϝερτι, πριμυμ υτ νυλλι αντε θυινθυεννιυμ συξξεδερετυρ προϝινξιαε πραεσιδι ϝελ λεγατο ϝελ προξονσυλι, θυοδ πριυς δεπονερεντ ποτεστατεμ θυαμ σξιρεντ αδμινιστραρε.  δεινδε νε νοϝι αδ ρεγενδαμ ρεμ πυβλιξαμ αξξεδερεντ πραετερ μιλιταρες αδμινιστρατιονες ιντιμαϝιτ, υτ ασσεσσορες ιν θυιβυς προϝινξιις αδσεδισσεντ, ιν ηις  αδμινιστραρεντ. θυοδ ποστεα σεϝερυς ετ δεινξεπς μυλτι τενυερυντ, υτ προβαντ παυλι ετ υλπιανι πραεφεξτυραε, θυι παπινιανο ιν ξονσιλιο φυερυντ αξ ποστεα, ξυμ υνυς αδ μεμοριαμ, αλτερ αδ λιβελλος παρυισσετ, σξαενις σαλμασιυσ; σξευι π.    στατιμ πραεφεξτι φαξτι συντ. ηυιυς ετιαμ ιλλυδ φυιτ, υτ νεμο αδσιδερετ ιν συα προϝινξια, νεμο αδμινιστραρετ  νισι ρομαε ρομανυσ, ηοξ εστ οριυνδυς υρβε. αδδιδιτ πραετερεα ξονσιλιαριις σαλαρια, νε εος γραϝαρεντ θυιβυς αδσιδεβαντ, διξενς ιυδιξεμ νεξ δαρε δεβερε νεξ αξξιπερε.  ηιξ εργα μιλιτες ταντα φυιτ ξενσυρα, υτ, ξυμ απυδ αεγψπτυμ αβ εο λιμιτανει ϝινυμ πετερεντ, ρεσπονδεριτ νιλυμ ηαβετις ετ ϝινυμ θυαεριτισ? ; σι θυιδεμ ταντα ιλλιυς φλυμινις δυλξιτυδο, υτ αξξολαε  ϝινα νον θυαεραντ, ιδεμ τυμυλτυαντιβυς ιις θυι α σαραξενις ϝιξτι φυεραντ ετ διξεντιβυσ, ϝινυμ νον αξξεπιμυσ, πυγναρε νον ποσσυμυσ, ερυβεσξιτε,  ινθυιτ, ιλλι θυι ϝος ϝινξυντ αθυαμ βιβυντ . ιδεμ παλαεστινις ρογαντιβυς υτ εορυμ ξενσιτιο λεϝαρετυρ ιδξιρξο θυοδ εσσετ γραϝατα ρεσπονδιτ· ϝος τερρας ϝεστρας λεϝαρι ξενσιτιονε ϝυλτισ; εγο ϝερο ετιαμ αερεμ ϝεστρυμ ξενσερε ϝελλεμ.      δενιθυε δελπηιξι απολλινις ϝατες ιν μοτυ ρει πυβλιξαε μαχιμο, ξυμ νυντιαρετυρ τρες εσσε ιμπερατορεσ, σεϝερυμ σεπτιμιυμ, πεσξεννιυμ νιγρυμ, ξλοδιυμ αλβινυμ, ξονσυλτυς θυεμ εχπεδιρετ ρει πυβλιξαε ιμπεραρε, ϝερσυμ γραεξυμ ηυιυσμοδι φυδισσε διξιτυρ·  οπτιμυς εστ φυσξυσ, βονυς αφερ, πεσσιμυς αλβυσ. ιμμο π.    εχ θυο ιντελλεξτυμ φυσξυμ νιγρυμ αππελλατυμ ϝατιξινατιονε, σεϝερυμ αφρυμ, αλβυμ ϝερο αλβινυμ διξτυμ.  νεε δεφυιτ αλια ξυριοσιτασ, θυα ρεθυισιτυμ εστ θυι εσσετ οβτεντυρυς ρεμ πυβλιξαμ, αδ θυοδ ιλλε ρεσπονδιτ αλιυμ ϝερσυμ ταλεμ·  φυνδετυρ σανγυις αλβι νιγριθυε ανιμαντισ, ιμπεριυμ μυνδι ποενα ρεγετ υρβε προφεξτυσ.  ιτεμ, ξυμ θυαεσιτυμ εσσετ θυις ιλλι συξξεσσυρυς εσσετ, ρεσπονδισσε ιτιδεμ γραεξο ϝερσυ διξιτυρ·  ξυι δεδεριντ συπερι νομεν ηαβερε πιι.  θυοδ ομνινο ιντελλεξτυμ νον εστ νισι ξυμ βασσιανυς αντονινι, θυοδ ϝερυμ σιγνυμ πιι φυιτ, νομεν αξξεπιτ.  ιτεμ ξυμ θυαερερετυρ θυαμδιυ ιμπερατυρυς εσσετ, ρεσπονδισσε γραεξε διξιτυρ·  βις δενις ιταλυμ ξονσξενδιτ ναϝιβυς αεθυορ, σι ταμεν υνα ρατις τρανσιλιετ πελαγυσ. εχ θυο ιντελλεξτυμ σεϝερυμ ϝιγιντι αννος εχπλετυρυμ.      ηαεξ συντ, διοξλετιανε μαχιμε αυγυστορυμ, θυαε δε πεσξεννιο διδιξιμυς εχ πλυριβυς λιβρισ, νον ενιμ φαξιλε, υτ ιν πρινξιπιο λιβρι διχιμυσ, θυισθυαμ ιλλις π.   ϝιτας εορυμ μιττιτ ιν λιβροσ, θυι αυτ πρινξιπες ιν ρε πυβλιξα νον φυερυντ αυτ α σενατυ αππελλατι νον συντ ιμπερατορεσ, αυτ οξξισι ξιτιυς αδ φαμαμ ϝενιρε νεθυιϝερυντ.  ινδε θυοδ λατετ ϝινδεχ, θυοδ πισο νεσξιτυρ, θυοδ ομνες ιλλι θυι αυτ ταντυμ αδοπτατι συντ αυτ α μιλιτιβυς ιμπερατορες αππελλατι, υτ συβ δομιτιανο αντονιυσ, αυτ ξιτο ιντερεμπτι ϝιταμ ξυμ  ιμπεριι υσυρπατιονε ποσυερυντ, σεθυιτυρ νυνξ υτ δε ξλοδιο αλβινο διξαμ, θυι θυασι σοξιυς ηυιυς ηαβετυρ, θυοδ ετ παριτερ ξοντρα σεϝερυμ ρεβελλαρυντ ετ αβ εοδεμ ϝιξτι ατθυε οξξισι συντ. δε θυο ιπσο νεθυε  σατις ξλαρα εχσταντ, θυια εαδεμ φορτυνα ιλλιυς φυιτ θυαε πεσξεννιι, ετιαμσι ϝιτα σατις δισπαρ.  αξ νε θυιδ εχ ιις θυαε αδ πεσξεννιυμ περτινεντ πραετερισσε ϝιδεαμυρ, λιξετ αλιις λιβρις ξογνοσξι ποσσιντ, δε ηοξ σεπτιμιο σεϝερο ϝατες διχερυντ θυοδ νεθυε ϝιϝυς νεθυε μορτυυς ιν ποτεστατεμ σεϝερι ϝεντυρυς  εσσετ, σεδ ιυχτα αθυας ιλλι περευνδυμ εσσετ, θυοδ θυιδαμ διξυντ ιπσυμ σεϝερυμ δε ματηεσι, θυα ξαλλεβατ, διχισσε, νεξ αβφυιτ ρεσπονσις ϝεριτασ, ξυμ ιλλε ινϝεντυς σιτ ιυχτα παλυδεμ σεμιϝιϝυσ.      ηιξ τανταε φυιτ σεϝεριτατισ, υτ, ξυμ μιλιτες θυοσδαμ ιν ξαυξο αργεντεο εχπεδιτιονις τεμπορε θυιδεμ π. αδφυιτ π.   βιβερε ϝιδισσετ, ιυσσεριτ ομνε αργεντυμ συμμοϝερι δε υσυ εχπεδιτιοναλι, αδδιτο εο υτ λιγνεις ϝασις υτερεντυρ. θυοδ. θυιδεμ ιλλι οδιυμ μιλιταρε ξονξιταϝιτ.  διξεβατ ενιμ ποσσε φιερι, υτ σαρξιναε μιλιταρες ιν ποτεστατεμ ηοστιυμ ϝενιρεντ, νεξ σε βαρβαραε νατιονες αργεντο νοστρο γλοριοσιορες φαξερεντ, ξυμ αλια μινυς  απτα ηοστιξαμ ϝιδερεντυρ αδ γλοριαμ, ιδεμ ιυσσιτ ϝινυμ ιν εχπεδιτιονε νεμινεμ βιβερε, σεδ αξετο  υνιϝερσος εσσε ξοντεντοσ, ιδεμ πιστορες σεθυι εχπεδιτιονεμ προηιβυιτ, βυξελλατο ιυβενς μιλιτες ετ  ομνες ξοντεντος εσσε. ιδεμ οβ υνιυς γαλλιναξει διρεπτιονεμ δεξεμ ξομμανιπυλονεσ, θυι ραπτυμ αβ υνο ξομεδεραντ, σεξυρι περξυτι ιυσσιτ; ετ φεξισσετ, νισι αβ ομνι εχερξιτυ προπε υσθυε αδ μετυμ σεδιτιονις  εσσετ ρογατυσ, ετ ξυμ πεπερξισσετ, ιυσσιτ υτ δενορυμ γαλλιναξεορυμ πρετια προϝινξιαλι ρεδδερεντ δεξεμ, θυι σιμυλ φυρτο ξονϝιχεραντ, αδδιτο εο υτ τοτα ιν εχπεδιτιονε ιν ξομμανιπυλατιονε νεμο φοξυμ φαξερετ, νε υμθυαμ ρεξενς ξοξτυμ ξιβυμ συμερεντ, σεδ πανε αξ φριγιδα ϝεσξερεντυρ, αδποσιτις σπεξυλατοριβυσ,  θυι ιδ ξυραρεντ. ιδεμ ιυσσιτ, νε ζονα μιλιτες αδ βελλυμ ιτυρι αυρεος ϝελ αργεντεος νυμμος πορταρεντ, σεδ πυβλιξε ξομμενδαρεντ, ρεξεπτυρι ποστ προελια ιτεμ π.   θυοδ δεδεραντ, αδδενς λιβερις εορυμ ετ υχοριβυς ηερεδιβυς ξερτε ρεδδενδυμ, ξυι  ϝενισσετ, νε αδ ηοστες αλιθυιδ πραεδαε περϝενιρετ, σι θυιδ φορτε αδϝερσι  φορτυνα φεξισσετ, σεδ ηαεξ ομνια, υτ σε ηαβυερατ ξομμοδι τεμπορυμ δισσολυτιο, αδϝερσα ειδεμ φυερε,  δενιθυε ετιαμσι νεμο φυιτ, θυι συις τεμποριβυς δυχ σεϝεριορ ϝιδερετυρ, αδ περνιξιεμ  ιλλι μαγις ϝιϝο  θυαμ μορτυο, υβι ετ ινϝιδια ετ οδιυμ δεποσιτα εραντ, ταλια εχεμπλα ϝαλυερυντ.      ιδεμ ιν ομνι εχπεδιτιονε αντε ομνες μιλιταρεμ ξιβυμ συμπσιτ αντε παπιλιονεμ, νεξ σιβι υμθυαμ ϝελ ξοντρα σολεμ ϝελ ξοντρα ιμβρες θυαεσιϝιτ τεξτι  συφφραγιυμ, σι μιλες νον ηαβυιτ, ταντυμ δενιθυε βελλι τεμπορε, ρατιονε μιλιτιβυς δεμονστρατα, σιβι ετ σερϝις συις ϝελ ξοντυβερναλιβυς πυταϝιτ  θυαντυμ α μιλιτιβυς φερεβατυρ, ξυμ σερϝος συος αννονα ονεραρετ, νε ιλλι σεξυρι αμβυλαρεντ ετ ονυστι μιλιτεσ, ιδθυε αβ  εχερξιτυ ξυμ συσπιριο ϝιδερετυρ, ιδεμ ιν ξοντιονε ιυραϝιτ σε, θυαμδιυ ιν εχπεδιτιονιβυς φυισσετ εσσετθυε  αδηυξ φυτυρυσ, νον αλιτερ εγισσε  αξτυρυμθυε εσσε θυαμ μιλιτεμ. μαριυμ αντε οξυλος ηαβεντεμ ετ  δυξες ταλεσ, νεξ αλιας φαβυλας υμθυαμ ηαβυιτ νισι  δε  ηαννιβαλε ξετερισθυε ταλιβυσ, δενιθυε ξυμ ιμπερατορι φαξτο θυιδαμ πανεγψριξυμ ρεξιταρε ϝελλετ, διχιτ ει· σξριβε λαυδες μαριι ϝελ ηαννιβαλις ϝελ ξυιυσϝις  δυξις οπτιμι ϝιτα φυνξτι, ετ διξ θυιδ  ιλλε φεξεριτ, υτ ευμ νος ιμιτεμυρ. ναμ ϝιϝεντες ξυι σαλμασιυσ; θυι π. αδ περνιξιεμ εδιτ. πρινξεπσ; περνιξιεμ π, πετερ. μαγις υιυο θυαμ μορτυο εδιτορ; μαγις ιστα θυαμ μορτυο π; λαξυνα βεφορε μορτυο πετερ.  πυταυιτ ηιρσξηφελδ, πετερ 2; πορταυιτ π, πετερ 1. εσσε θυαε π. εγισσε σαλμασιυσ; εσσε π. ομ. ιν π.   υελ ξυιυσυις βαεηρενσ, πετερ 2; ξυιυς π; υελ αλιυς πετερ 1.   λαυδαρε ινρισιο εστ, μαχιμε ιμπερατορεσ, α θυιβυς σπερατυρ, θυι τιμεντυρ, θυι πραεσταρε πυβλιξε ποσσυντ, θυι ποσσυντ νεξαρε, θυι προσξριβερε. σε αυτεμ ϝιϝυμ πλαξερε ϝελλε, μορτυυμ ετιαμ λαυδαρι.      αμαϝιτ δε πρινξιπιβυς αυγυστυμ, ϝεσπασιανυμ, τιτυμ, τραιανυμ, πιυμ, μαρξυμ, ρελιθυος φαενεος ϝελ ϝενενατος ϝοξανσ; μαχιμε ταμεν ιν ηιστοριις μαριυμ ετ ξαμιλλυμ ετ θυινξτιυμ ετ μαρξιυμ  ξοριολανυμ διλεχιτ, ιντερρογατυς αυτεμ θυιδ δε σξιπιονιβυς σεντιρετ, διχισσε φερτυρ φελιξες ιλλος φυισσε μαγις θυαμ φορτεσ; ιδθυε προβαρε δομεστιξαμ ϝιταμ ετ ιυϝεντυτεμ, θυαε ιν υτροθυε μινυς σπεξιοσα δομι  φυισσετ, απυδ ομνες ξονστατ θυοδ, σι ρερυμ ποτιτυς φυισσετ, ομνια ξορρεξτυρυς φυεριτ, θυαε σεϝερυς ϝελ νον ποτυιτ εμενδαρε ϝελ νολυιτ, ετ θυιδεμ σινε ξρυδελιτατε, ιμμο ετιαμ ξυμ λενιτατε, σεδ μιλιταρι, νον ρεμισσα ετ ινεπτα ατθυε ριδιξυλα.  δομυς ειυς ηοδιε ρομαε ϝισιτυρ ιν ξαμπο ιοϝισ, θυαε αππελλατυρ πεσξεννιανα.  ιν θυα σιμυλαξρυμ ειυς ιν τριξηορο ξονσιστιτ, ποσιτυμ εχ τηεβαιξο μαρμορε, θυοδ ιλλε αδ σιμιλιτυδινεμ συι φαξτυμ α γρεγε   τηεβαεορυμ αξξεπερατ. εχστατ ετιαμ επιγραμμα γραεξυμ, θυοδ λατινε ηανξ ηαβετ σεντεντιαμ· θυινξτιυμ ετ μαρξιυμ ςορδαν; θυιντυμ μαρξιυμ π.  πεσξεννιανι π. ξονσιστιτ, ποσιτυμ πετερ; ξονστιτυιτ στατιμ ποστ αννυμ π. γρεγε λυμβροσο; ρεγε π, πετερ.     τερρορ αεγψπτιαξι νιγερ αστατ μιλιτις ινγενσ, τηεβαιδος σοξιυσ, αυρεα σαεξλα ϝολενσ. ηυνξ ρεγεσ, ηυνξ γεντες αμαντ, ηυνξ αυρεα ρομα, ηιξ αντονινις ξαρυς ετ  ιμπεριο. νιγρυμ νομεν ηαβετ, νιγρυμ  φορμαϝιμυς ιπσι, υτ ξονσεντιρετ φορμα, μεταλλε, τιβι.  θυος θυιδεμ ϝερσυς σεϝερυς εραδι νολυιτ, ξυμ ηοξ ει ετ πραεφεξτι συγγερερεντ ετ οφφιξιορυμ μαγιστρι,  αδδενσ· σι ταλις φυιτ, σξιαντ ομνες θυαλεμ ϝιξεριμυσ; σι ταλις νον φυιτ, πυτεντ ομνες νος ταλεμ ϝιξισσε; ιμμο σιξ σιτ, θυια φυιτ ταλισ. ομ. ιν π. νιγραμ π.       ιυλιυς ξαπιτολινυς ϝιτα ξλοδιι αλβινι    υνο εοδεμθυε προπε τεμπορε ποστ περτιναξεμ, θυι αυξτορε αλβινο ιντερεμπτυς εστ, ιυλιανυς α σενατυ ρομαε, σεπτιμιυς σεϝερυς αβ εχερξιτυ ιν ιλλψριξο, πεσξεννιυς νιγερ ιν οριεντε, ξλοδιυς αλβινυς  ιν γαλλια ιμπερατορες αππελλατι, ετ ξλοδιυμ θυιδεμ ηεροδιανυς διξιτ σεϝερι  ξαεσαρεμ φυισσε, σεδ ξυμ αλτερ αλτερυμ ινδιγναρετυρ ιμπεραρε, νεξ γαλλι φερρε ποσσεντ αυτ γερμανιξιανι  εχερξιτυς θυοδ ετ ιπσι συυμ σπεξιαλεμ πρινξιπεμ ηαβερεντ, υνδιθυε ξυνξτα τυρβατα συντ.  φυιτ αυτεμ ξλοδιυς αλβινυς φαμιλια νοβιλι,  ηαδρυμετινυς ταμεν εχ αφριξα, θυαρε σορτεμ ιλλαμ, θυα  σεϝερυμ λαυδατυμ ιν πεσξεννιι ϝιτα διχιμυσ, αδ αυξτορ π. ιλλψριξο ερασμυσ; σψρια π. ξλοδιυς π. σευερυμ π. γερμανιξιανι σαλμασιυσ; γερμανιανι π. θυαε π.   σε τραηεβατ, νολενς ιντελλεγι πεσσιμυς αλβυσ, θυοδ εοδεμ ϝερσυ ξοντινεβατυρ θυο ετ σεϝερι λαυς ετ  αδπροβατιο νιγρι πεσξεννιι. σεδ πριυσθυαμ ϝελ δε ϝιτα ειυς ϝελ δε μορτε δισσερο, ετιαμ ηοξ διξενδυμ εστ θυοδ ευμ νοβιλεμ φεξιτ.      ναμ αδ ηυνξ ευνδεμ θυονδαμ ξομμοδυς τυμ ξυμ συξξεσσορεμ αλβινο δαρετ, λιττερας δεδερατ, θυιβυς ιυσσερατ υτ ξαεσαρ εσσετ, εχεμπλυμ ινδιδι·  ιμπερατορ ξομμοδυς ξλοδιο αλβινο, αλιας αδ τε πυβλιξε δε συξξεσσιονε ατθυε ηονορε τυο μισι, σεδ ηανξ φαμιλιαρεμ ετ δομεστιξαμ, ομνεμ, υτ ϝιδεσ, μανυ μεα σξριπταμ, θυα τιβι δο φαξυλτατεμ, υτ, σι νεξεσσιτας φυεριτ, αδ μιλιτες προδεας ετ τιβι ξαεσαρεανυμ  νομεν αδσυμασ, αυδιο ενιμ ετ σεπτιμιυμ σεϝερυμ ετ νονιυμ μυρξυμ μαλε δε με απυδ μιλιτες λοθυι, υτ σιβι παρεντ στατιονις αυγυσταε προξυρατιονεμ,  ηαβεβις πραετερεα, ξυμ ιδ φεξερισ, δανδι στιπενδιι υσθυε αδ τρες αυρεος λιβεραμ ποτεστατεμ, θυια ετ συπερ ηοξ αδ προξυρατορες μεος λιττερας μισι, θυας ιπσε σιγνατας εχξιπιες σιγνο αμαζονιο ετ, ξυμ οπυς φυεριτ, ρατιοναλιβυς δαβισ, νε τε νον αυδιαντ,  ξυμ δε αεραριο ϝολυερις ιμπεραρε, σανε υτ τιβι ινσιγνε αλιθυοδ  ιμπεριαλις μαιεστατις αδιξιαμ,  ηαβεβις υτενδι ξοξξινι παλλιι φαξυλτατεμ ιν πραεσεντι  ετ αδ με, αλβυς ςορδαν; αλβινυς π. τυμ ξυμ πετερ; ξυμ ευμ π. αλιθυιδ π 1. αδιξιαμ πετερ; αξξεδαμ π. ιν πραεσεντι δαμστÉ; με πραεσεντεμ π; ιμπραεσεντιαρυμ π 2.   ετ ξυμ μεξυμ φυερισ, ηαβιτυρυς ετ πυρπυραμ σεδ σινε αυρο, θυια ιτα ετ προαϝυς μευς ϝερυσ, θυι πυερ ϝιτα φυνξτυς εστ, αβ ηαδριανο, θυι ευμ αδοπταϝιτ, αξξεπιτ.      ηις λιττερις αξξεπτις ομνινο φαξερε ιδ θυοδ ιυβεβατ νολυιτ, ϝιδενς  οδιοσυμ  ξομμοδυμ προπτερ μορες συοσ, θυιβυς ρεμ πυβλιξαμ περδιδερατ ετ σε δεδεξοραϝερατ, θυανδοξυμθυε φεριενδυμ, ετ τιμενς  νε ιπσε παριτερ οξξιδερετυρ.  εχστατ δενιθυε ιλλιυς ξοντιο θυα,  ευμ αξξεπιτ ιμπεριυμ, ετ θυιδεμ σεϝερι, υτ θυιδαμ, ϝολυντατε  φιρματυμ, ηυιυς ρει μεμοριαμ φαξιτ, ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ· ινϝιτυμ με, ξομμιλιτονεσ, δυξτυμ αδ ιμπεριυμ ετιαμ ιλλυδ προβατ, θυοδ ξομμοδυμ δοναντεμ με ξαεσαρεανο νομινε ξοντεμπσι; σεδ ετ ϝεστραε ϝολυντατι  ετ σεϝερι αυγυστι παρενδυμ εστ, θυια ξρεδο συβ ηομινε οπτιμο ετ ϝιρο φορτι ποσσε βενε ρεμ πυβλιξαμ ρεγι.  νεξ νεγαρι ποτεστ, 7θυοδ  ετιαμ μαριυς μαχιμυς διξιτ, ηυνξ ανιμυμ σεϝερο πριμυμ φυισσε, υτ, σι θυιδ ει ξοντινγερετ, πεσξεννιυμ νιγρυμ ετ ξλοδιυμ  αλβινυμ σιβι συβστιτυερετ. σεδ ποστεα ετ φιλιις ιαμ α νονιο π. υιδενς σαλμασιυσ; υμεν π. οδιοσυμ πετερ φρομ Σ; ομ. ιν π. τιμενς σαλμασιυσ; ευμ τιμενς π.  θυαμ π. υολυντατις π 1. ποτες Π 1. θυος π 1.   μαιυσξυλις στυδενς ετ αλβινι αμορι ινϝιδενς σεντεντιαμ μυτασσε ατθυε ιλλορυμ υτρυμθυε βελλο οππρεσσισσε,  μαχιμε πρεξιβυς υχορις αδδυξτυσ. δενιθυε σεϝερυς ευμ ετ ξονσυλεμ δεσιγναϝιτ, θυοδ υτιθυε νισι δε οπτιμο ϝιρο νον φεξισσετ, ηομο ιν λεγενδις μαγιστρατιβυς διλιγενσ.      σεδ υτ αδ ευμ ρεδεαμ, φυιτ, υτ διχι, αλβινυς ηαδρυμετινυς οριυνδο, σεδ νοβιλις απυδ συος ετ οριγινεμ α ρομανις φαμιλιις τραηενσ, ποστυμιορυμ  σξιλιξετ ετ αλβινορυμ ετ ξειονιορυμ. θυαε φαμιλια ηοδιε θυοθυε, ξονσταντινε μαχιμε, νοβιλισσιμα εστ ετ περ τε αυξτα ετ αυγενδα, θυαε περ γαλλιενυμ ετ  γορδιανος πλυριμυμ ξρεϝιτ, ηιξ ταμεν νατυς λαρε μοδιξο, πατριμονιο περτενυι, παρεντιβυς σανξτισ, πατρε ξειονιο ποστυμο, ματρε αυρελια μεσσαλινα,  πριμυς συις παρεντιβυς φυιτ. ξυμ εχξεπτυς υτερο, θυοδ ξοντρα ξονσυετυδινεμ πυερορυμ, θυι, ξυμ νασξυντυρ, σολεντ  ρυβερε 4, εσσετ  ξανδιδισσιμυσ,  αλβινυς εστ διξτυσ, θυοδ ϝερυμ  εσσε πατρις επιστυλα αδ  αελιυμ βασσιανυμ τυνξ προξονσυλεμ αφριξαε δατα δεσιγνατ, αδφινεμ, θυαντυμ ϝιδετυρ, εορυμ ιπσορυμ.  επιστυλα ξειονιι ποστυμι αδ αελιυμ βασσιανυμ·  φιλιυς μιηι νατυς εστ ϝιι καλ. δεξεμβρεσ, ιτα ξανδι- ιλλος υτροσθυε π ξορρ. αβδυξτυς π ξορρ. θυι, ξυμ νασξυντυρ, σολεντ λεσσινγ; θυι νασξυντυρ ετ σολεντ π, πετερ.  ρυβορε π. εσσε π. υερι π. ομ. ιν π 1.   δυς στατιμ τοτο ξορπορε, υτ λιντεαμεν, θυο  εχξεπτυς  εστ, ϝινξερετ, θυαρε συσξεπτυμ ευμ αλβανορυμ φαμιλιαε, θυαε μιηι τεξυμ ξομμυνις εστ, δεδι αλβινι νομινε ιμποσιτο, φαξ υτ ρεμ πυβλιξαμ ετ τε ετ νοσ, υτ φαξισ, διλιγασ.      ηιξ εργο ομνεμ πυεριτιαμ ιν αφριξα τρανσεγιτ, ερυδιτυς λιττερις γραεξις αξ λατινις μεδιοξριτερ, θυοδ  εσσετ ανιμι ιαμ τυμ μιλιταρις ετ συπερβι, ναμ  φερτυρ ιν σξηολις σαεπισσιμε ξαντασσε ιντερ πυερυλος αρμα αμενς ξαπιο, νεξ σατ ρατιονις ιν αρμισ, ρεπετενς αρμα αμενς ξαπιο.  ηυιξ μυλτα ιμπεριι σιγνα, ξυμ εσσετ νατυσ, φαξτα διξυντυρ, ναμ ετ βος αλβυς πυρπυρεις αδ πλενυμ  ξολορεμ ξορνιβυς νατυς εστ.  θυαε ταμεν ιν τεμπλο απολλινις ξυμανι αβ εοδεμ ποσιτα ιαμ τριβυνο διυ φυισσε διξυντυρ, θυοδ, ξυμ ιλλι  σορτεμ δε φατο  συο τολλερετ, ηις ϝερσιβυς ειδεμ διξιτυρ εσσε ρεσπονσυμ·  ηιξ ρεμ ρομαναμ μαγνο τυρβαντε τυμυλτυ σιστετ εθυεσ,  στερνετ ποενος γαλλυμθυε ρεβελλεμ.  ετ ιν γαλλια θυιδεμ ευμ μυλτας γεντες δομυισσε ξονστατ, ιπσε αυτεμ συσπιξαβατυρ δε σεϝερο σιβι πραεδιξτυμ στερνετ ποενοσ, θυοδ σεπτιμιυς αφερ εσσετ. θυοδ π. αξ λατινις γραεξις π 1. τυμ πετερ; ιντε π; ινδε σαλμασιυσ. συπερβι, ναμ πετερ; συπερβιαμ π.  θυοδ μιρανδυμ φυιτ ξυμ ξορνιβυς αδδεδ ιν π; ρες. βψ πετερ. ιλλι πετερ 2; ιλλις π.  φαξτο π. τυμυλτυς στετεθυε π 1.    φυιτ ετ αλιυδ σιγνυμ φυτυρι ιμπεριι, ναμ ξυμ ξαεσαρεανα φαμιλια ηοξ σπεξιαλε ηαβυεριτ, υτ παρϝυλι δομυς ειυς ιν τεστυδινεις αλϝεις  λαϝαρεντυρ, νατο ινφαντυλο τεστυδο ινγενς πατρι ειυς μυνερε πισξατορις αδλατα  εστ; θυοδ ιλλε ηομο λιττερατυς ομεν αξξιπιενς ετ τεστυδινεμ λιβεντερ αξξεπιτ ετ εαμ ξυραρι ιυσσιτ ατθυε ινφαντυλο αδ εχξαλδατιονες πυεριλες διξαρι, νοβιλιτανδυμ  ετιαμ ηινξ σπερανσ, ξυμ ραρυμ εσσετ, αθυιλας ιν ηις λοξις ϝιδερι, ιν θυιβυς νατυς εστ αλβινυσ, σεπτιμα ειυς διε  ηορα ξονϝιϝιι, θυοδ ξελεβριτατι πυερι δεπυταβατυρ, ξυμ ει  φιερεντ νομινα, σεπτεμ αθυιλαε παρϝυλαε δε νιδις αδλαταε συντ ετ θυασι αδ ιοξυμ ξιρξα ξυνας πυερι ξονστιτυταε. νεξ  ηοξ ομεν πατερ αβνυιτ ετ  ιυσσιτ  αθυιλας αλι ετ διλιγεντερ ξυραρι, αξξεσσιτ ομεν, θυοδ, ευμ πυερι ειυς φαμιλιαε ρυσσυλις φασξιολις ινλιγαρεντυρ, θυοδ φορτε λοταε ατθυε υδαε εσσεντ ρυσσυλαε φασξιολαε, θυας ματερ πραεγνανς παραϝερατ, πυρπυρεα ματρις ινλιγατυς  εστ φασξεα; υνδε ιλλι ιοξο νυτριξις ετιαμ  πορπηψριι νομεν ινδιτυμ εστ. ηαεξ ατθυε αλια σιγνα ιμπεριι φυτυρι φυερε, θυαε θυι ϝολετ νοσσε, αελιυμ ξορδυμ λεγατ, θυι φριϝολα συπερ ηυιυς μοδι ομινιβυς ξυνξτα περσεθυιτυρ. τεστυδινε αλβεις π. διει π. εις π. νε π; πετερ. ετ ινσ. βψ φρανκφυρτερ. ινλιτυς π 1.        αδυλεσξενς ιγιτυρ στατιμ σε αδ μιλιτιαμ ξοντυλιτ ατθυε αντονινις περ λολλιυμ σερενυμ ετ βαεβιυμ μαεξιανυμ ετ ξειονιυμ ποστυμιανυμ συος αδφινες  ιννοτυιτ. εγιτ τριβυνυς εθυιτες δαλματασ; εγιτ ετ λεγιονεμ  θυαρτανορυμ ετ πριμανορυμ; βιτηψνιξος εχερξιτυς εο τεμπορε θυο αϝιδιυς ρεβελλαβατ φιδελιτερ  τενυιτ, δειν περ ξομμοδυμ αδ γαλλιαμ τρανσλατυσ, ιν θυα φυσις γεντιβυς τρανσρηενανις ξελεβρε νομεν  συυμ ετ απυδ ρομανος ετ απυδ βαρβαρος φεξιτ, θυιβυς ρεβυς αξξενσυς ξομμοδυς ξαεσαρεανυμ ει νομεν οβτυλιτ ετ δανδι στιπενδιι φαξυλτατεμ ετ παλλιι ξοξξινι  υτενδι. θυιβυς ομνιβυς ιλλε πρυδεντερ αβστινυιτ, διξενς ξομμοδυμ θυαερερε θυι αυτ ξυμ εο περιρεντ  αυτ θυος ξυμ ξαυσα ιπσε ποσσετ οξξιδερε, θυαεστυραε γρατια ιλλι φαξτα εστ. θυα ξονξεσσα αεδιλις νον αμπλιυς θυαμ δεξεμ διεβυς φυιτ, θυοδ αδ εχερξιτυμ φεστινο  μιττερετυρ, δειν πραετυραμ εγιτ συβ ξομμοδο φαμοσισσιμαμ. ναμ ειυσδεμ λυδις ξομμοδυς ετ ιν φορο ετ ιν  τηεατρο πυγνας εχηιβυισσε περηιβετυρ. ξονσυλ α σεϝερο δεξλαρατυς εστ εο τεμπορε θυο ιλλυμ σιβι παραϝερατ ξυμ  πεσξεννιο συβρογαρε.      αδ ιμπεριυμ ϝενιτ νατυϡ ιαμ γρανδιορ ετ μαιορ πεσξεννιο νιγρο, υτ σεϝερυς ιπσε ιν ϝιτα συα λοθυιτυρ λεγιονε π. θυοδ π. γεντιβυς πετερ; φυγεντιβυς π.  ξυμ πεσξεννιο ςορδαν; πεσξεννιο π; ετ πεσξεννιυμ πετερ 1; πεσξεννιο πετερ 2. νατυρα π.    σεδ ϝιξτο πεσξεννιο, ξυμ ετ φιλιις συις ιμπεριυμ σερϝαρε ξυπερετ ετ ινγεντεμ σενατυς αμορεμ ξιρξα ξλοδιυμ αλβινυμ ϝιδερετ, θυοδ εσσετ ϝιρ αντιθυαε φαμιλιαε, λιττερας αδ ευμ περ θυοσδαμ συμμι αμορις αξ συμμαε αδφεξτιονις μισιτ, θυιβυς ηορταβατυρ, υτ, θυονιαμ οξξισυς εσσετ πεσξεννιυς νιγερ, ιπσε ξυμ εο φιδελιτερ  ρεμ πυβλιξαμ ρεγερετ, θυαρυμ εχεμπλυμ ηοξ εσσε ξορδυς οστενδιτ· ιμπερατορ σεϝερυς αυγυστυς ξλοδιο αλβινο ξαεσαρι, φρατρι αμαντισσιμο ετ δεσιδεραντισσιμο,  σαλυτεμ, ϝιξτο πεσξεννιο λιττερας ρομαμ δεδιμυσ, θυας σενατυς τυι αμαντισσιμυς λιβεντερ αξξεπιτ, τε θυαεσο, υτ εο ανιμο ρεμ πυβλιξαμ ρεγας θυο δελεξτυς ες φρατερ ανιμι μει, φρατερ ιμπεριι.  βασσιανυς ετ γετα τε σαλυταντ. ιυλια νοστρα ετ τε ετ σορορεμ σαλυτατ. ινφαντυλο τυο πεσξεννιο πρινξο  μυνερα διγνα συο λοξο τυοθυε μιττεμυσ. τυ ϝελιμ εχερξιτυς ρει πυβλιξαε αξ νοβις ρετεντεσ, μι υνανιμε, μι ξαρισσιμε, μι αμαντισσιμε.      ετ ηας θυιδεμ λιττερας μισσις στιπατοριβυς φιδελισσιμις δεδιτ, θυιβυς πραεξεπιτ, υτ επιστυλαμ πυβλιξε δαρεντ, ποστεα ϝερο διξερεντ σε ϝελλε πλεραθυε οξξυλτε συγγερερε, θυαε αδ ρες βελλιξας περτινερεντ ετ αδ σεξρετα ξαστρορυμ ατθυε αυλιξαμ φιδεμ; υβι ϝερο ιν σεξρετυμ ϝενισσεντ θυασι μανδατα διξτυρι, θυινθυε ϝαλιδισσιμι ευμ ιντεριμερεντ γλαδιολις ινφρα ϝεστεμ  λατεντιβυσ. νεξ ιλλορυμ θυιδεμ φιδες δεφυιτ. ναμ ευμ αδ αλβινυμ ϝενισσεντ ετ επιστυλαμ δεδισσεντ, φιδεφυιτ π 1.   θυα λεξτα ξυμ διξερεντ θυαεδαμ σεξρετιυς συγγερενδα ετ λοξυμ σεμοτυμ αβ ομνιβυς αρβιτρις ποστυλαρεντ. ετ ξυμ ομνινο νεμινεμ πατερεντυρ αδ πορτιξυμ λονγισσιμαμ ευμ αλβινο προγρεδι εα σπεξιε νε μανδατα προδερεντυρ, αλβινυς ιντελλεχιτ ινσιδιασ,  δενιθυε ινδυλγενς συσπιξιονιβυς εος τορμεντις δεδιτ, θυι διυ πριμο περνεγαρυντ σεδ ποστεα ϝιξτι νεξεσσιτατε ξονφεσσι συντ εα θυαε σεϝερυς ιισδεμ πραεξεπερατ.  τυνξ ιαμ προδιτις ρεβυς ετ απερτις ινσιδιισ, εα θυαε συσπιξαβατυρ αλβινυς ξλαρα εσσε ιντελλεγενς εχερξιτυ ινγεντι ξολλεξτο ξοντρα σεϝερυμ ατθυε ειυς δυξες      ϝενιτ, ετ πριμο θυιδεμ ξονφλιξτυ ηαβιτο ξοντρα δυξες σεϝερι ποτιορ φυιτ, ποστ αυτεμ σεϝερυς ιπσε, ξυμ ιδ εγισσετ απυδ σενατυμ, υτ ηοστις ιυδιξαρετυρ αλβινυσ, ξοντρα ευμ προφεξτυς αξερριμε φορτισσιμεθυε πυγναϝιτ  ιν γαλλια νον σινε ϝαριετατε φορτυναε, δενιθυε ξυμ σολλιξιτυς αυγυρες ξονσυλερετ, ρεσπονσυμ ιλλι εστ, υτ διξιτ μαριυς μαχιμυσ, ϝεντυρυμ θυιδεμ ιν ποτεστατε ειυς αλβινυμ, σεδ νον ϝιϝυμ νεξ μορτυυμ, θυοδ  ετ φαξτυμ εστ. ναμ ξυμ υλτιμο προελιο ξομμισσυμ εσσετ, ιννυμερις συορυμ ξαεσισ, πλυριμις φυγατισ, μυλτις ετιαμ δεδιτισ, αλβινυς φυγιτ ετ, υτ μυλτι διξυντ, σε ιπσε περξυσσιτ, υτ αλιι, σερϝο συο περξυσσυς σεμιϝιϝυς  αδ σεϝερυμ δεδυξτυς εστ. υνδε ξονφιρματυμ εστ αυγυριυμ θυοδ φυερατ αντε πραεδιξτυμ, μυλτι πραετερεα διξυντ, α μιλιτιβυσ, θυι ειυς νεξε α σεϝερο γρατιαμ ρεθυιρεβαντ. θυι ειυς ξασαυβον; ξυιυς π, πετερ. νεξεμ π 1.    φυιτ αλβινο υνυσ, υτ αλιθυι διξυντ, φιλιυσ, υτ  μαχιμυς διξιτ, δυο. θυιβυς πριμυμ ϝενιαμ δεδιτ, ποστεα ϝερο εος ξυμ ματρε περξυσσιτ ετ ιν προφλυεντεμ  αβιξι ιυσσιτ, ξαπυτ ειυς εχξισυμ πιλο ξιρξυμτυλιτ ρομαμθυε μισιτ, λιττερις αδ σενατυμ δατις θυιβυς ινσυλταϝιτ, θυοδ αλβινυμ ταντοπερε διλεχισσεντ υτ ειυς αδφινες ετ φρατρεμ πραεξιπυε ινγεντι ηονορε  ξυμυλαρεντ. ιαξυισσε αντε πραετοριυμ σεϝερι αλβινι ξορπυς περ διες πλυριμος διξιτυρ υσθυε αδ φετορεμ, λανιατυμθυε α ξανιβυς ιν προφλυεντεμ αβιεξτυμ εστ.      δε μοριβυς ειυς ϝαρια διξυντυρ, ετ σεϝερυς θυιδεμ ιπσε ηαεξ δε εοδεμ λοθυιτυρ, υτ ευμ διξατ τυρπεμ μαλιτιοσυμ ιμπροβυμ ινηονεστυμ ξυπιδυμ λυχυριοσυμ.  σεδ ηαεξ βελλι τεμπορε ϝελ ποστ βελλυμ,  θυανδο ει ιαμ ϝελυτ δε ηοστε ξρεδι νον ποτερατ, ξυμ ετ ιπσε αδ ευμ θυασι αδ αμιξισσιμυμ φρεθυεντες μισεριτ λιττερασ, ετ μυλτι δε αλβινο βενε σενσεριντ,  ετ σεϝερυς ιπσε ξαεσαρεμ συυμ ευνδεμ αππελλαρι ϝολυεριτ ετ, ξυμ δε συξξεσσορε ξογιταρετ, ηυνξ πριμυμ ηαβυεριτ αντε οξυλοσ.  εχσταντ πραετερεα μαρξι επιστυλαε δε ηοξ εοδεμ, θυαε τεστιμονιυμ ετ ϝιρτυτυμ ειυς φεραντ ετ μορυμ,  θυαρυμ υναμ ινσερερε αδ πραεφεξτος δαταμ συπερ ειυς νομινε αβσυρδυμ νον φυιτ·  μαρξυς αυρελιυς αντονινυς πραεφεξτις  συις σαλυτεμ. αλβινο εχ φαμιλια ξειονιορυμ, αφρο θυιδεμ υτ ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π. σενσερυντ π ξορρ.  πραεφεξτυς π 1.   ηομινι σεδ νον μυλτα  εχ αφρις ηαβεντι, πλαυτιλλι  γενερο, δυας ξοηορτες αλαρες ρεγενδας δεδι. εστ ηομο εχερξιτατυσ, ϝιτα τριστισ, γραϝις μοριβυσ, πυτο ευμ ρεβυς ξαστρενσιβυς προφυτυρυμ, ξερτε οφφυτυρυμ νον  εσσε  σατις νοϝι. ηυιξ σαλαριυμ δυπλεχ δεξρεϝι, ϝεστεμ μιλιταρεμ σιμπλιξεμ σεδ λοξι συι, στιπενδιυμ θυαδρυπλυμ. ηυνξ ϝος αδηορταμινι, υτ σε ρει πυβλιξαε οστεντετ,  ηαβιτυρυς πραεμιυμ θυοδ μερεβιτυρ.  εστ ετ αλια επιστυλα, θυα ιδεμ μαρξυς αϝιδιι ξασσιι τεμποριβυς δε ηοξ εοδεμ σξριπσιτ, ξυιυς εχεμπλυμ  ηοξ εστ· λαυδανδα εστ αλβινι ξονσταντια, θυι γραϝιτερ δεφιξιεντες εχερξιτυς τενυιτ, ξυμ αδ αϝιδιυμ ξασσιυμ ξονφυγερεντ. ετ νισι ηιξ φυισσετ, ομνες  φεξισσεντ, ηαβεμυς ιγιτυρ ϝιρυμ διγνυμ ξονσυλατυ, θυεμ συφφιξιαμ ιν λοξυμ ξασσιι παπιριι, θυι μιηι εχανιμις  προπε ιαμ νυντιατυς εστ. θυοδ ιντεριμ α τε πυβλιξαρι νολο, νε αυτ αδ ιπσυμ παπιριυμ αυτ αδ ειυς αδφεξτυς περϝενιατ, νοσθυε ϝιδεαμυρ ιν λοξυμ ϝιϝεντις ξονσυλεμ συβρογασσε.      ετ ισταε ιγιτυρ επιστυλαε ξονσταντεμ 4 ϝιρυμ αλβινυμ φυισσε  ινδιξαντ, ετ ιλλυδ πραεξιπυε, θυοδ αδ εας ξιϝιτατες ινσταυρανδας θυας νιγερ αδτριϝερατ πεξυνιαμ μισιτ, θυο φαξιλιυς σιβι εαρυμ αξξολας ξονξιλιαρετ.  γυλοσυμ ευμ ξορδυσ, θυι ταλια περσεθυιτυρ ιν συις ϝολυμινιβυσ, φυισσε διξιτ, ετ ιτα θυιδεμ υτ πομορυμ ταντυμ ηαυσεριτ  θυαντυμ ρατιο  ηυμανα νον πατιτυρ. μυλτα ςορδαν; μυλτο π. εσσε νον π. οστεντετ ετ π 1. ξονσταντεμ πετερ; ξονστατ ευμ π. φυισσεντ π.  αυχεριτ π. ορατιο π 1.    ναμ ετ θυινγεντος φιξυς πασσαριασ, θυας γραεξι ξαλλιστρυτηιας ϝοξαντ, ιειυνυμ ξομεδισσε διξιτ ετ ξεντυμ περσιξα ξαμπανα ετ μελονες οστιενσες δεξεμ ετ υϝαρυμ λαβιξαναρυμ πονδο ϝιγιντι ετ φιξεδυλας ξεντυμ  ετ οστρεα θυαδρινγεντα, ϝινι σανε παρξυμ φυισσε διξιτ; θυοδ σεϝερυς νεγατ, θυι ευμ αδσεριτ εβριυμ  ετιαμ ιν βελλο φυισσε. ξυμ συις ει νυμθυαμ ξονϝενιτ ϝελ προπτερ ϝινολεντιαμ, υτ διξιτ σεϝερυσ, ϝελ  προπτερ μορυμ αξριμονιαμ. υχορι οδιοσισσιμυς φυιτ, σερϝις ινιυστυσ, ατροχ ξιρξα μιλιτεμ, ναμ σαεπε ετιαμ ορδιναριος ξεντυριονεσ, υβι ξαυσαε θυαλιτας νον ποστυλαβατ, ιρι ξρυξεμ συστυλιτ, ϝερβεραϝιτ ξερτε ϝιργις σαεπισσιμε  νεθυε υμθυαμ δελιξτις πεπερξιτ, ιν ϝεστιτυ νιτιδισσιμυς φυιτ, ιν ξονϝιϝιο σορδιδισσιμυς ετ σολι στυδενς ξοπιαε, μυλιεραριυς ιντερ πριμος αματορεσ, αϝερσαε ϝενερις σεμπερ ιγναρυς ετ ταλιυμ περσεξυτορ, αγρι ξολενδι περιτισσιμυσ, ιτα υτ ετιαμ γεοργιξα σξριπσεριτ,  μιλεσιας νοννυλλι ειυσδεμ εσσε διξυντ, θυαρυμ φαμα νον ιγνοβιλις ηαβετυρ, θυαμϝις μεδιοξριτερ σξριπταε σιντ.      α σενατυ ταντυμ αματυς εστ θυαντυμ νεμο πρινξιπυμ, ιν οδιυμ σπεξιατιμ σεϝερι, θυεμ ϝεηεμεν- ει μομμσεν; ετ π. ποστυλαβιτ π 1.    τερ οβ ξρυδελιτατεμ οδεραντ σενατορεσ, δενιθυε ϝιξτο εο πλυριμι σενατορες α σεϝερο ιντερφεξτι συντ, θυι ειυς  παρτιυμ ϝελ ϝερε φυεραντ ϝελ εσσε ϝιδεβαντυρ, δενιθυε ξυμ απυδ λυγδυνυμ ευνδεμ ιντερφεξισσετ, στατιμ λιττερας ρεθυιρι ιυσσιτ, υτ ινϝενιρετ ϝελ αδ θυος ιπσε σξριπσισσετ, ϝελ θυι αδ ευμ ρεσξριπσισσεντ, ομνεσθυε ιλλος θυορυμ επιστυλας ρεππεριτ ηοστες ιυδιξαρι α σενατυ  φεξιτ; νεξ ηις πεπερξιτ, σεδ ετ ιπσος ιντερεμιτ ετ βονα εορυμ προποσυιτ ατθυε ιν αεραριυμ πυβλιξυμ ρεττυλιτ.  εχστατ επιστυλα σεϝερι, θυαε οστενδιτ ανιμυμ συυμ,  μισσα αδ σενατυμ, ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ· νιηιλ μιηι γραϝιυς ποτεστ εϝενιρε, πατρες ξονσξριπτι, θυαμ υτ ϝεστρυμ ιυδιξιυμ αλβινυς ηαβερετ ποτιυς θυαμ  σεϝερυσ, εγο φρυμεντα ρει πυβλιξαε δετυλι, εγο μυλτα βελλα προ ρε πυβλιξα γεσσι, εγο ποπυλο ρομανο ταντυμ ολει δετυλι θυαντυμ ρερυμ νατυρα ϝιχ ηαβυιτ, εγο ιντερφεξτο πεσξεννιο νιγρο ϝος α μαλις  τψραννιξις λιβεραϝι, μαγναμ σανε μιηι ρεδδιδιστις ϝιξεμ, μαγναμ γρατιαμ; υνυμ εχ αφρις ετ θυιδεμ ηαδρυμετινισ, φινγεντεμ θυοδ δε ξειονιορυμ στεμματε σανγυινεμ δυξερετ, υσθυε αδεο εχτυλιστισ, υτ ευμ πρινξιπεμ ηαβερε ϝελλετις με πρινξιπε, σαλϝις  λιβερις μεισ. δεφυιτνε θυαεσο ταντο σενατυ θυεμ αμαρε δεβερετισ, θυι ϝος αμαρετ? ηυιυς φρατρεμ ηονοριβυς εχτυλιστισ, αβ ηοξ ξονσυλατυσ, αβ ηοξ πραετυρασ, αβ ηοξ σπερατις ξυιυσϝις μαγιστρατυς ινσιγνια. σπερατις π, πετερ 1; σπεραστις πετερ 2.    νον εαμ γρατιαμ μιηι ρεδδιτις θυαμ μαιορες ϝεστρι ξοντρα πισονιαναμ φαξτιονεμ, θυαμ ιτεμ προ τραιανο, θυαμ νυπερ ξοντρα αϝιδιυμ ξασσιυμ πραεστιτερυντ; φιξτυμ ιλλυμ ετ αδ ομνια μενδαξιορυμ γενερα παρατυμ, θυι νοβιλιτατεμ θυοθυε μεντιτυς εστ, μιηι πραεποσυιστισ.  θυιν ετιαμ αυδιενδυς ιν σενατυ φυιτ στατιλιυς ξορφυλενυσ, θυι ηονορες αλβινο ετ ειυς φρατρι δεξερνενδος δυξεβατ, ξυι ηοξ συπερφυιτ, υτ δε με  ιλλι δεξερνερετ ηομο νοβιλις ετ τριυμπηυμ, μαιορ φυιτ δολορ, θυοδ ιλλυμ προ λιττερατο λαυδανδυμ πλεριθυε δυχιστισ, ξυμ ιλλε νενιις θυιβυσδαμ ανιλιβυς οξξυπατυς ιντερ μιλεσιας πυνιξας απυλει συι ετ λυδιξρα λιττεραρια  ξονσενεσξερετ. ηινξ αππαρετ θυαντα σεϝεριτατε φαξτιονεμ ϝελ πεσξεννιαναμ ϝελ ξλοδιαναμ ϝινδιξαϝεριτ.  θυαε θυιδεμ ομνια ιν ϝιτα ειυς ποσιτα συντ. θυαε θυι διλιγεντιυς σξιρε ϝελιτ, λεγατ μαριυμ μαχιμυμ δε λατινις σξριπτοριβυσ, δε γραεξις σξριπτοριβυς ηεροδιανυμ, θυι αδ φιδεμ πλεραθυε διχερυντ.      φυιτ στατυρα προξερυσ, ξαπιλλο ρενοδι ετ ξρισπο, φροντε λατα ετ  ξανδορε μιραβιλι, ιτα  υτ πλεριθυε πυτεντ θυοδ εχ εο νομεν αξξεπεριτ, ϝοξε μυλιεβρι ετ προπε αδ ευνυξηορυμ σονυμ, μοτυ φαξιλι, ιραξυνδια γραϝι, φυρορε τριστισσιμο, ιν λυχυριε ϝαριυσ, ναμ  σαεπε αδπετενς  ϝινι, φρεθυεντερ αβστινενσ, αρμορυμ σξιενς προρσυσ, υτ νον μαλε συι τεμπορις ξατιλινα διξερετυρ. ιλλι δαμστÉ; ιλλε π, πετερ. ετ π, πετερ 1; ομ. βψ πετερ 2. ιτα πετσξηενιγ, πετερ 2; ετ π; ομ. βψ πετερ 1.  υαριυς ναμ πετερ 1; ναριυμ ναμ π; υαριι αμανς πετσξηενιγ, πετερ 2.    νον αβ ρε εσσε ξρεδιμυς ξαυσας οστενδερε θυιβυς  αμορεμ σενατυς ξλοδιυς αλβινυς μερυεριτ. ξυμ βριταννιξος εχερξιτυς ρεγερετ ιυσσυ ξομμοδι ατθυε ιλλυμ ιντερεμπτυμ αδηυξ φαλσο ξομπερισσετ, ξυμ σιβι αβ ιπσο ξομμοδο ξαεσαρεανυμ νομεν εσσετ δελατυμ,  προξεσσιτ αδ μιλιτες ετ ηαξ ξοντιονε υσυς εστ· σι σενατυς ποπυλι ρομανι συυμ ιλλυδ ϝετυς ηαβερετ ιμπεριυμ, νεξ ιν υνιυς ποτεστατε ρες ταντα ξονσιστερετ, νον αδ ϝιτελλιος νεθυε αδ νερονες νεθυε αδ δομιτιανος πυβλιξα φατα ϝενισσεντ, ιν ιμπεριο ξονσυλαρι νοστραε ιλλαε γεντες ξειονιορυμ αλβινορυμ ποστυμιορυμ, δε θυιβυς πατρες ϝεστρι, θυι ετ ιπσι αβ  αϝις συις αυδιεραντ, μυλτα διδιξερυντ.  ετ ξερτε αφριξαμ ρομανο ιμπεριο σενατυς αδιυνχιτ. γαλλιαμ σενατυς συβεγιτ ετ  ηισπανιασ, οριενταλιβυς ποπυλις σενατυς δεδιτ λεγεσ, παρτηος τεμπταϝιτ σενατυσ; συβεγισσετ, νισι ταμ αϝαρυμ  πρινξιπεμ ρομανο  εχερξιτυι φορτυνα ρει πυβλιξαε τυνξ διχισσετ.  βριταννιας ξαεσαρ συβεγιτ, ξερτε σενατορ, νονδυμ ταμεν διξτατορ, ηιξ ιπσε ξομμοδυς θυαντο μελιορ φυισσετ, σι  τιμυισσετ σενατυμ? ετ υσθυε αδ νερονεμ θυιδεμ σενατυς αυξτοριτας ϝαλυιτ, θυι σορδιδυμ ετ ιμπυρυμ πρινξιπεμ δαμναρε νον τιμυιτ, ξυμ σεντεντιαε ιν διδιξερυντ π, πετερ 1; τραδιδερυντ φολλοωεδ βψ λαξυνα πετερ 2. ετ ομ. ιν π, αδδεδ βψ πετερ 1; σενατυς συβεγιτ ινσ. βεφορε ηισπανιας βψ πετερ 2. σταυαρυμ π. διχισσε π.   ευμ διξταε σιντ, θυι ϝιταε νεξισθυε ποτεστατεμ ατθυε  ιμπεριυμ τυνξ τενεβατ.  θυαρε, ξομμιλιτονεσ, εγο ξαεσαρεανυμ νομεν, θυοδ μι ξομμοδυς δετυλιτ, νολο.  δι φαχιντ υτ νε αλιι θυιδεμ ϝελιντ, σενατυς ιμπερετ, προϝινξιας διϝιδατ, σενατυς νος ξονσυλες φαξιατ, ετ θυιδ  διξο σενατυσ? ϝος ιπσι ετ πατρες ϝεστρι; εριτις ενιμ ιπσι σενατορεσ.      ηαεξ ξοντιο ϝιϝο αδηυξ ξομμοδο ρομαμ δελατα εστ. θυαε ξομμοδυμ ιν αλβινυμ εχασπεραϝιτ, στατιμθυεσυξξεσσορεμμισιτ ιυνιυμ σεϝερυμ, υνυμ εχ  ξοντυβερναλιβυς συισ. σενατυι αυτεμ ταντυμ πλαξυιτ, υτ μιρις αδξλαματιονιβυς αβσεντεμ ευμ ορναρετ ετ ϝιϝο ξομμοδο ετ δεινξεπς ιντερεμπτο, ιτα υτ νοννυλλι ετιαμ περτιναξι αυξτορες φυεριντ, υτ ευμ σιβι σοξιυμ αδσξισξερετ, ετ  απυδ ιυλιανυμ δε οξξιδενδο   περτιναξε ιπσιυς πλυριμυμ αυξτοριτας ϝαλυεριτ. υτ αυτεμ ηοξ ϝερυμ ιντελλεγατυρ, επιστυλαμ ξομμοδι αδ πραεφεξτος πραετοριι συος δαταμ ινσερυι, θυα δε οξξιδενδο αλβινο  σιγνιφιξαϝιτ συαμ μεντεμ·  αυρελιυς ξομμοδυς συις  πραεφεξτις σαλυτεμ, αυδισσε ϝος ξρεδο, πριμυμ φιξτυμ εσσε θυοδ εγο μεορυμ ξονσιλιο ιντερφεξτυς εσσεμ, δεινδε ξοντιονεμ ξλοδιι αλβινι απυδ μιλιτες μεος ηαβιταμ, θυα  σε μυλτυμ σενατυι ξομμενδατ, ιδθυε, θυαντυμ ϝιδεμυσ,  νον φρυστρα, ναμ θυι πρινξιπεμ υνυμ ιν ρε πυβλιξα τενεβαντ π. θυοδ π. ετ ινσ. βψ πετσξηενιγ; ομ. ιν π, πετερ. οξξιδενδι π. ιυλιανο π. συις ξασαυβον, πετερ 1; σευερυς π; σευερυς πετερ 2. θυα ςορδαν; θυοδ π.   νεγατ εσσε δεβερε θυιθυε αδσεριτ α σενατυ οπορτερε τοταμ ρεμ πυβλιξαμ ρεγι, ις περ σενατυμ σιβι πετιτ ιμπεριυμ, ξαϝετε ιγιτυρ διλιγεντισσιμε; ιαμ ενιμ ηομινεμ σξιτις ϝοβις μιλιτιβυς ποπυλοθυε ϝιτανδυμ.  ηας λιττερας ξυμ περτιναχ ινϝενισσετ, ιν αλβινι οδιυμ πυβλιξαρε στυδυιτ.  θυαρε αλβινυς οξξιδενδι περτιναξις ιυλιανο αυξτορ φυιτ. πυβλιξασσε τυ ιδ π.      