 ΕΚ ΤΗΣ ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ.   ̓́αρχεται τῆς ἱστορίας ἀπὸ Αἰνείου τοῦ ̓αγχίσου τοῦ Κάπυοσ, ὃς ἐν τῷ Τρωικῷ ἤκμαζε πολέμῳ, μετὰ δὲ τὴν ἅλωσιν τῆς Τροίας ἔφυγε, καὶ μετὰ μακρὰν πλάνην κατέπλει ἔς τινα τῆς ̓ιταλίας αἰγιαλόν, Λώρεντον ἐπικαλούμενον, ἔνθα καὶ στρατόπεδον αὐτοῦ δείκνυται, καὶ τὴν ἀκτὴν ἀπ΄ ἐκείνου Τροίαν καλοῦσιν. ἦρχε τότε ̓αβοριγίνων τῶν τῇδε ̓ιταλῶν Φαῦνος ὁ τοῦ ̓́αρεωσ, ὃς καὶ ζεύγνυσιν Αἰνείᾳ τὴν θυγατέρα αὑτοῦ Λαουινίαν, καὶ γῆν δίδωσιν ἐκ περιόδου σταδίων τετρακοσίων. ὁ δὲ πόλιν ἔκτισε καὶ ἀπὸ τῆς γυναικὸς Λαουίνιον ἐπωνόμασε. τρίτῳ δὲ ἔτει τοῦ Φαύνου τελευτήσαντος ἐκδέχεται τὴν ἀρχὴν ὁ Αἰνείας κατὰ τὸ κῆδοσ, καὶ τοὺς ̓αβοριγίνας ἀπὸ τοῦ κηδεστοῦ Λατίνου Φαύνου Λατίνους ἐπωνόμασε. τρίτῳ δὲ ἔτει πάλιν διὰ Λαουινίαν τὴν γυναῖκα ὑπὸ ̔ρουτούλων τῶν Τυρρηνῶν, προμνηστευθεῖσαν αὐτῶν τῷ βασιλεῖ, ἀναιρεῖται πολέμου νόμῳ ὁ Αἰνείασ, καὶ τὴν ἀρχὴν διεδέξατο Εὐρυλέων, ̓ασκάνιος μετονομασθείσ, ὃς ἐγεννήθη τῷ Αἰνείᾳ ἐκ Κρεούσης τῆς Πριάμου, τῆς ἐν ̓ιλίῳ γενομένης αὐτῷ γυναικόσ. οἱ δὲ ἐκ τῆς Λαουινίας ̓ασκάνιον αὐτῷ γεννηθῆναί φασι, τὸν διάδοχον τῆς ἀρχῆσ. ̓ασκανίου δὲ τελευτήσαντος ἔτει τετάρτῳ μετὰ τὴν ̓́αλβης οἴκισιν ̔καὶ γὰρ οὗτος ἔκτισε πόλιν, ̓́αλβην καλέσασ, καὶ ἀπὸ Λαουινίου τὸν λαὸν μετῴκισεν̓ ἐκδέχεται τὴν ἀρχὴν Σίλουιοσ. καὶ Σιλουίου παῖδα Αἰνείαν Σίλουιόν φασιν, Αἰνείου δὲ Λατῖνον Σίλουιον, τοῦ δὲ Κάπυν, Κάπυος δὲ Κάπετον γενέσθαι, Καπέτου δὲ Τιβερῖνον, τοῦ δὲ ̓αγρίππαν, τοῦ δὲ ̔ρωμύλον. καὶ τόνδε μὲν βληθῆναι κεραυνῷ· οὗ γενέσθαι παῖδα ̓αουεντῖνον, ̓αουεντίνου δὲ Πρόκαν γενέσθαι. καὶ πᾶσι δὲ τὸν Σίλουιον ἐπώνυμον εἶναι. τῷ δὲ Πρόκᾳ δύο ἐγενέσθην υἱοί, πρεσβύτερος μὲν Νεμέτωρ, νεώτερος δὲ ̓αμούλιοσ. λαβόντος δὲ τοῦ πρεσβυτέρου παρὰ τοῦ πατρὸς τελευτῶντος τὴν ἀρχήν, ὁ νεώτερος ὕβρει καὶ βίᾳ κατέσχεν ἀφελόμενοσ. καὶ τὸν μὲν παῖδα τοῦ ἀδελφοῦ ̓́εγεστον κτείνει, τὴν θυγατέρα δὲ ̔ρέαν Σιλουίαν ἱέρειαν, ἵνα ἄπαις διαμείνῃ, καθίστησι· τὸν μέντοι Νεμέτορα τῆς εἰς τὸ σῶμα ἐπιβουλῆς ἡ τῶν ἠθῶν ἐξεῖλε πραότης καὶ ἡ πολλὴ ἐπιείκεια. ἀλλ΄ ἡ Σιλουία ἔκυε παρὰ τὸν νόμον. καὶ τὴν μὲν ̓αμούλιος ἐπὶ κολάσει συνελάμβανε, δύο δὲ παῖδας ἐκ τῆσδε γενομένους ποιμέσιν ἔδωκεν, εἰς τὸν πλησίον ποταμὸν ἐμβαλεῖν τὰ βρέφη· Θύβρις ἦν ὄνομα τῷ ποταμῷ, ̔ρῶμος δὲ καὶ ̔ρωμύλος οἱ παῖδεσ, ἐξ Αἰνείου ἕλκοντες μητρόθεν τὸ γένοσ· τὸ γὰρ τοῦ φύντος ἄδηλον.πηοτ. βιβλιοτη. π. 16 β 4 βεκκ.   ̔ο μὲν πρῶτος τόμος τῶν ἑπτὰ βασιλέων, ̔ρωμύλου, Νουμᾶ Πομπιλίου, ̓́αγκου ̔οστιλίου καὶ ̓́αγκου ἑτέρου τοῦ καὶ Μαρκίου, ἐπιγόνου Νουμᾶ, Ταρκυνίου, Σερουίου Τυλλίου, καὶ Ταρκυνίου Λευκίου τοῦ Ταρκυνίου, τούτων τῶν ἑπτὰ ἔργα τε καὶ πράξεις περιέχει. ὧν ὁ πρῶτος κτίστης τε ̔ρώμης καὶ οἰκιστὴς γεγονώσ, ἄρξας τε πατρικῶς μᾶλλον ἢ τυραννικῶσ, ὅμως ἐσφάγη, ἢ ὡς ἄλλοι φασίν, ἠφανίσθη. ὁ δὲ δεύτερος οὐδὲν ἧττον βεβασιλευκώσ, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, τὸν ἑαυτοῦ βίον ἐτελεύτησε ζήσας . . . ὁ δὲ τρίτος ἐκεραυνώθη. νόσῳ δὲ τὸν βίον ὁ τέταρτος ὑπεξῆλθεν. ὁ δὲ πέμπτος ὑπὸ ποιμένων ἐσφάγη, καὶ ὁ ἕκτος ὁμοίως σφαγῇ κατέστρεψε τὸν βίον. ὁ δὲ ἕβδομος καὶ τῆς πόλεως καὶ τῆς βασιλείας παρανομῶν ἐξηλάθη· ἐξ οὗ τῆς βασιλείας καταλυθείσης εἰς τοὺς ὑπάτους τὰ τῆς ἀρχῆς μετετέθη.ιδ. π. 1ϡ β 22.   ̔η δὲ τὸν πατέρα φυλάξασα ἀποδημοῦντα ὑπισχνεῖται Τατίῳ προδώσειν τὸ φρούριον.συιδ. ϝϝ. Τάτιος ετ φυλάξασα.  Κελεύσαντος δὲ Τατίου τὸν χρυσὸν ἐς τὴν παῖδα ἐλίθαζον, ἔστε τιτρωσκομένη κατεχώσθη. συιδ. ϝ. λιθάζω.  ̔́οτι τὸν πόλεμον τὸν πρὸς ̔ρωμύλον Τατίου αἱ ̔ρωμαίων γυναῖκες καὶ Σαβίνων θυγατέρες διῄ τησαν, αὐταὶ τῷ χάρακι τῶν γονέων προσελθοῦσαι, χεῖράς τε προτείνουσαι, καὶ βρέφη τὰ ἤδη σφίσιν ἐκ τῶν ἀνδρῶν γενόμενα ἐπιδεικνύουσαι, καὶ τοῖς ἀνδράσι μαρτυροῦσαι μηδὲν ὑβριστικὸν ἐς αὐτὰς ἁμαρτεῖν. ἐδέοντό τε λαβεῖν τινὰ οἶκτον τοὺς Σαβίνους σφῶν τε αὐτῶν καὶ κηδεστῶν καὶ ἐκγόνων καὶ θυγατέρων, καὶ φείσασθαι συγγενοῦς καὶ μιαροῦ πολέμου, ἢ πρώτας ἀνελεῖν αἳ τὴν αἰτίαν ἔχουσι τοῦ πολέμου. οἱ δὲ τῶν τε παρόντων ἀπορίᾳ καὶ οἴκτῳ τῶν γυναικῶν, συγγιγνώσκοντες ἤδη μὴ καθ΄ ὕβριν εἰργάσθαι ταῦτα Ρωμαίους ἀλλ΄ ὑπὸ χρείασ, ἐς τὰς διαλλαγὰς ἐνεδίδουν. καὶ συνελθόντες ̔ρωμύλος τε καὶ Τάτιος ἐς τὴν ἐξ ἐκείνου ἱερὰν γενομένην ὁδὸν ἐπὶ τοῖσδε συνέβησαν, βασιλεύειν μὲν ἄμφω, Τάτιόν τε καὶ ̔ρωμύλον, Σαβίνους δὲ τοὺς τότε τῷ Τατίῳ συστρατεύσαντασ, καὶ εἴ τινες ἄλλοι τῶν Σαβίνων ἐθέλοιεν, ἐς τὸ ̔ρωμαίων μετοικίζεσθαι ἐπ΄ ἴσῃ καὶ ὁμοίᾳ.υ. ̔ι. ε. υρσιν. σελεξτ. δε λεγατιονιβυσ̓ π. ϙϙ4.  ̔ο δὲ στρατηγὸς αἰσθόμενος παρ΄ ἰδιοξένων ἐξήγγειλεν ̔οστιλίῳ. συιδ. ϝ. ἰδιόξενοσ.  Οἱ δὲ ἐβλασφήμουν αὐτὸν ὡς κακῶς ἐπὶ τρισὶν ἀνδράσι τὰ πάντα θέμενον. ιδ. ϝ. βλάσφημοσ.  Συμβάσεις ποιεῖν ἐφ΄ οἷς ἂν Γάβιοι δικαιῶσιν. ιδ. ϝ. δικαιοῦν.  ̓ωνεῖται τὰ τρία βιβλία τῆς τιμῆς τῶν ἐννέα. βεκκ. ανεξδ. π. 180, 1ϡ.  ̔ο δὲ ̔οράτιος λελωβημένος ἦν τὰ σκέλη, ὑπατείας τε οὐκ ἔτυχεν οὔτε ἐν πολέμῳ οὔτε ἐν εἰρήνῃ διὰ τὴν ἀχρηστίαν τῶν ποδῶν.συιδ. ϝϝ. ἀχρηστία ετ ̔οράτιοσ.  Οἱ ὕπατοι τὰ ὅρκια προύτεινον, καὶ ἐς πάντα ἔφασαν ἐνδώσειν μᾶλλον ἢ Ταρκύνιον προσήσεσθαι.ιδ. ϝ. προσήσεσθαι.  ̔́οτι Ταρκύνιος Σαβίνους κατὰ ̔ρωμαίων ἠρέθιζε. Κλαύδιος δέ, ἀνὴρ Σαβῖνος ἐκ ̔ρηγίλλου πόλεως δυνατόσ, οὐκ εἴα τοὺς Σαβίνους παρασπονδεῖν, ἕως κρινόμενος ἐπὶ τῷδε ἔφυγεν ἐς ̔ρώμην μετὰ συγγενῶν καὶ φίλων καὶ δούλων πεντακισχιλίων. οἷς πᾶσι ̔ρωμαῖοι χώραν ἐς οἰκίας ἔδοσαν καὶ γῆν ἐς γεωργίαν, καὶ πολίτας ἔθεντο. τὸν δὲ Κλαύδιον καὶ ἐς τὸ βουλευτήριον κατέλεξαν, ἀποδεικνύμενον ἔργα λαμπρὰ κατὰ τῶν Σαβίνων· καὶ φυλὴν ἐπώνυμον αὐτοῦ κατέστησαν.ϝαλεσ. εχξερπτ. εχ ξολλεξταν. ξονστ. πορπη. π. ϡ46.  Λατῖνοι ἔνσπονδοι ̔ρωμαίοις ὄντες ἐστράτευον ἐπ΄ αὐτούς . . . οἱ δὲ Λατῖνοι ἐγκλήματα εἰς ̔ρωμαίους ἐποιοῦντο τήν τε πάρεσιν αὐτῶν τὴν ἐπὶ σφᾶς ὄντας ἐνσπόνδους καὶ συγγενεῖσ.συιδ. ϝϝ. ἔνσπονδος ετ πάρεσισ. 