   ΑΡΕΤΑΙΟΥ ΚΑΠΠΑΔΟΚΟΥ 					ΠΕΡΙ ΑΙΤΙΩΝ 					ΚΑΙ ΣΗΜΕΙΩΝ ΟΞΕΩΝ ΠΑΘΩΝ ΒΙΒΛΙΟΝ Α΄. Κεφ. ε΄. 						Περὶ Παροξυσμοῦ ̓επιληπτικῶν. ἀμβλύτητες ,  ἴλιγγοι,  							τενόντων βάρεα, φλεβῶν ἐν τῷ τραχήλῳ 							πληρώσιες καὶ διατάσιεσ, ναυτία τε πολλὴ μὲν ἐπὶ 							σιτίοισ, οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ ἐπ΄ ἀσιτίῃσι καὶ βληχρή· ιν αλλ τηε φορμερ εδιτιονσ, ινστεαδ οφ τε 								πολλὴ, ωε ρεαδ τὰ πολλὰ ανδ, ωιτη τηε 									εχξεπτιον οφ τηατ οφ δρ. ερμερινσ, αλλ ηαϝε καὶ βεφορε 								βληχρή. τηε λατιν τρανσλατιον οφ τηις ξλαυσε βψ ωιγαν, 									κυην, ανδ ερμερινσ, ις τηισ· "ναυσεα πρÆξιπυ θυιδεμ ποστ ξιβυμ, σεδ θυÆ περ αβστινεντιαμ 									θυοθυε λεντ ξοντινυατ," ωηιξη ις εϝιδεντλψ ϝερψ λοοσε ανδ ϝαγυε. τηατ οφ ξρασσυς ις φαρ 									μορε στριξτ ανδ αξξυρατε· "ναυσεα φρεθυεντιυς θυιδεμ ε ξιβισ, νον μινιμ ταμεν ετ αβ 									ινεδια πυσιλλα θυÆδαμ ναυσεα σεθυιτυρ." τηε ενγλιση τρανσλατιον οφ τηε τεχτ ας ιτ φορμερλψ 									στοοδ ωουλδ ρυν τηυσ· "ναυσεα φορ τηε μοστ παρτ, ινδεεδ, αφτερ φοοδ; βυτ αλσο, νοτ 									υνφρεθυεντλψ, σλιγητ ναυσεα αφτερ αβστινενξε." ιτ αππεαρς το με, ηοωεϝερ, τηατ τηε μεανινγ ις 									σο μυξη ιμπροϝεδ βψ τηε σλιγητ ξηανγε ι ηαϝε ϝεντυρεδ το μακε, τηατ ι φλαττερ μψσελφ νο 									αργυμεντ ις ρεθυιρεδ το προϝε ιτ το βε τηε τρυε ρεαδινγ. τηε ξοντραστ βετωεεν  								πολλὴ ιν τηε ονε ξασε, ανδ βληχρὴ  									ιν τηε οτηερ, ις μοστ συιταβλε το τηε σενσε. τηατ τηε ρεπετιτιον οφ  								καὶ ις λεγιτιματε ιν τηις ξλαυσε οφ τηε σεντενξε, ωιλλ νοτ βε 									θυεστιονεδ βψ ανψ ονε ωηο ις φαμιλιαρ ωιτη τηε στψλε οφ γαλεν. σεε, φορ εχαμπλε, δε λοξις 									αφφεξτισ, ϝ.ι., προπε ινιτιυμ; τ.ιιι. π. 296, εδ. βασιλ. καὶ φλέγμα ἐμεῖται συχνόν· ἀποσιτίη καὶ ἀπεψίη ἐπὶ σμικροῖσι ἐδέσμασι·  							φυσώδεεσ,  							ἐπηρμένοι ὑποχόνδρια.  							τάδε μὲν οὖν διηνεκέα.   ̓̀ην δὲ πλησίον ἤδη τηε ξομμον ρεαδινγ ιν τηε 								μσσ. ις εἴδεοσ, ωηιξη ις εϝιδεντλψ ιναδμισσιβλε. πετιτ, ιν 									ηις ξομμενταρψ, συγγεστς τηατ τηε τρυε ρεαδινγ ις δέος 								ᾑ. ωιγαν αλσο πρεφερς πλησίον εἴη δέοσ. 								ερμερινς αξξορδινγλψ ρεαδς πλησίον ἔῃ δέοσμ. νονε οφ τηεσε 									εδιτορσ, ηοωεϝερ, ρεφερς το ανψ αυτηοριτψ φορ τηις εχπρεσσιον, ωηιξη αππεαρς το με θυαιντ 									ανδ υννατυραλ--"βυτ ιφ τηε δρεαδ οφ α παροχψσμ βε ατ ηανδ." ι πρεφερ  								ἤδη ον τηε αυτηοριτψ οφ μανψ παραλλελ πασσαγεσ, ας φορ 									εχαμπλε--πλησίον δὲ ἤδη τοῦ φρενίζειν ὄντεσ, γαλεν, δε λοξ. αφφεξτ. ιιι.;  ἐνστάντος δὲ ἤδη τοῦ συμπτώματοσ,  								π. Æ. ιιι. ϡ, ιν τηε ξηαπτερ ον επιλεπσψ. ερμερινς ϝερψ προπερλψ ρεστορες ιτ, ιν 									ανοτηερ πασσαγε οφ ουρ αυτηορ, ωηερε ἥδε ηαδ βεεν 										συβστιτυτεδ φορ ιτ ̔σψμπτ. διυτ. μορβ. ι. 9̓. ινδεεδ ἤδη, ιν 											συξη ξασεσ, οξξυρς φρεθυεντλψ ιν τηε ωορκς οφ ουρ αυτηορ.  μορεοϝερ, ιν τηε μαργιν 									οφ τηε ξελεβρατεδ ρεισκε΄ς ξοπψ οφ ηενισξη΄ς εδιτιον, τηερε ις φουνδ τηις 									εμενδατιον--ἤδη δέοσ. σεε γ. δινδορφ΄ς αππενδιχ το 										κυην΄ς εδιτιον. τηε λατιν τρανσλατιον οφ ξρασσυς ωουλδ αγρεε ϝερψ ωελλ ωιτη τηε ρεαδινγ ι 										προποσε; ωηιλε ιτ ις υνσυιταβλε το τηε τεχτ ωηεν δέος ις 											αδμιττεδ· "θυυμ ϝερο αξξεσσιο αππροπινθυατ."  ᾖ τοῦ 							παροξυσμοῦ, κύκλῳ μαρμαρυγαὶ πρὸ τῆς ὄψιος πορφυρέων ἢ 							μελάνων, ἢ πάντων ὁμοῦ συμμεμιγμένων,  							ὡς δοκέειν τὴν ἐν οὐρανῷ τετανύσθαι ἶριν.  							ἦχοι ὤτων,  βαρυοδμίη · ὀργίλοι, 							πικρόχολοι παραλόγωσ· κατέπεσον γοῦν τινες ὑπὸ προφάσιοσ,  							ἐξ ἀθυμίης · μετεξέτεροι δὲ Ῥεύματι ποταμοῦ ἀτενὲς 							ἐνιδόντεσ, ἢ τροχῷ δινευμένῳ,  							ἢ βέμβικι ἑλισσομένῃ · ἄλλοτε δὲ ὄσφρησις βαρεῶν ὀσμῶν κατέβαλε, 							ὥσπερ γαγάτου λίθου. τοῖσδε μὲν οὖν 							ἐν τῇ κεφαλῇ τὸ κακὸν ἐστηρίχθητε, καὶ ἐντεῦθεν πημανθὲν 							ἄρχεται · μετεξετέροισι δὲ καὶ ἀπὸ τῶν πορρωτέρῳ τῆς κεφαλῆς νεύρων,  							ὁκόσα ξυμπαθέα τῇ ἀρχῇ γίγνεται.  δάκτυλοι 							γοῦν μεγάλοι χειρῶν ἢ ποδῶν ξυνέλκονται, καὶ πόνος καὶ 							νάρκη καὶ τρόμος ἕπεται, καὶ ἐς κεφαλὴν τουτέων ἡ ὁρμὴ 							ἧκεν. ἢν ἕρπον τὸ κακὸν εἰς τὴν κεφαλὴν ἵκηται, 							πάταγος τουτέοισι γίγνεται ὡς ἀπὸ πληγῆς ἢ ξύλου,  							ἢ λίθου. καὶ ἐξαναστάντες ἐκδιηγεῦνται,  							ὡς ὑπό τευ ἐξ ἐπιβουλῆς παταχθέντεσ. 							ἥδε μέντοι ἀπάτη γίγνεται ὁκόσοισι τόδε πρῶτον τὸ κακὸν ξυνέπεσε · οἷς 							δὲ ξύνηθες τὸ πάθοσ, ἢν ἐπίῃ μὲν ἡ νοῦσοσ, 							ἐς δάκτυλον δὲ ἤδη ἀφίκηται, ἢ ἀπό 							τευ ἄρξηται,  ξυνήθεας   ἀρωγοὺς καλέουσι τοὺς παρεόντασ,  							προγνώσι τοῦ μέλλοντο ὑπ΄ ἐμπειρίησ· διασφίγγειν τε καὶ ἀνακλάειν καὶ συντείνειν  							δέονται τὰ κατάρχοντα μέρεα· καὶ αὐτοὶ δὲ ἑωυτέοισιν ἕλκουσι τὰ μέρεα, 							ὅκωσπερ τὴν νοῦσον ἐξαιρούμενοι· καὶ σφέων ἡ τοιήδε ἐπικουρίη κοτὲ 							καὶ ἐς ἡμέρην τῆν σημασίην διώσατο. τηε ξομμον ρεαδινγ ιν τηε 								μσσ. ις καὶ ἐς τὴν ἡμετέρην σημασίην διώσατο. ιν τηε 									μαργιν οφ τηε εδιτιον οφ ηενισξη ωε φινδ ἡμέρην, ωηιξη ις 										αδοπτεδ βψ ωιγαν. ερμερινς τρανσποσες τὴν φρομ βεφορε 								ἡμέρην, ας αβοϝε. πολλοῖσι δὲ φόβος ἐστὶ ὡς ἐπιόντος θηρίου, ἢ σκιῆς φαντασίη 							, καὶ οὕτω κατέπεσον.  ̓εν δὲ τῇ σημασίῃ ἀναισθήτως μὲν κέεται ὥνθρωποσ,  							χεῖρες δέ οἱ σπασμῷ ξυνέρχονται, σκέλεα οὐ 							διαπεπλιγμένα μοῦνον, ἀλλὰ τῇδε κἀκεῖσε βαλλόμενα αὐτοῖς 							ἀπὸ τῶν τενόντων.  ἐσφαγμένοισι ταύροισι ἥδε ἰκέλη ἡ 							ξυμφορή · αὐχὴν ἀγκύλοσ, κεφαλὴ ποικίλως διάστροφος · 							ἄλλοτε μὲν γὰρ ἐς τὸ πρηνὲς τοξοῦται, εὖτε ἐς τὸ στέρνον ἡ 							γένυς ἐρείδει, ἄλλοτε δὲ ἐς τὸ μετάφρενον ἀνακλᾶται, 							ὅκως τοῖς ἀπὸ τῆς κόμης ἑλκομένοισι βίῃ, 							εὖτε ἔνθα ἢ ἔνθα ἐπὶ τοὺς ὤμους ἱζάνει.  							χάσκουσι μέγα, στόμα ξηρὸν, 							γλῶσσα προμήκησ, ὡς καὶ κίνδυνον 							τρώματος μεγάλου γίγνεσθαι, ἢ ἀποτομῆσ, 							εἴ κοτε σπασμῷ ξυνερείσουσιν οἱ ὀδόντεσ.  							ὀφθαλμοὶ ἐνδεδινημένοι,  βλέφαρα τὰ πολλὰ 							διέχοντα ξὺν παλμῷ· ἢν δὲ ἐπιμύσαι κοτὲ ἐθέλοιεν, οὐ 							ξυμβάλλουσι τὰ βλέφαρα, ὡς καὶ τὰ λευκὰ ὁρῆσθαι ἐξ 							ὑποφάσιοσ. ὀφρύες ἄλλοτε μὲν ἐς τὸ μεσόφρυον ἀνειμέν 							αι, δρ. ερμερινσ, ον πυρε ξονςεξτυρε, συβστιτυτες  								ξυνηγμέναι, ας ι τηινκ υννεξεσσαριλψ.  								̓ανειμέναι μαψ βε ιντερπρετεδ λιτεραλλψ, "ινξλινινγ," ι. ε. "δραων υπωαρδσ." σεε 									φοες Œξ. ηιπποξρατ., υνδερ ἀνιοῦται. ωουλδ νοτ 								ἀνιέμεναι βε α συιταβλε ρεαδινγ? ι ηαϝε τρανσλατεδ τηε 									πασσαγε αξξορδινγλψ. ὅκως τοῖς χαλεπαίνουσι, 							ἄλλοτε δὲ ἐς τοὺς κροτάφους ἀπηγμέναι,  							πολλόν τι μᾶλλον, ὡς τὸ δέρμα περὶ τὸ μέτωπον 							σφόδρα περιτετάσθαι καὶ τὰς τοῦ μεσοφρύου Ῥυτίδας ἐξαληλίφθαι· μῆλα ἐρυθρὰ, 							παλλόμενα·    χείλεα, κοτὲ μὲν ἄμφω ἐς ὀξὺ μεμυκότ 							α, ἄλλοτε δὲ ἐς τὰ πλάγια ἀπηγμένα,  							εὖτε τοῖσι ὀδοῦσι περιτείνεται, τοῖσι 							μειδιῶσι ὁμοίωσ. ̓εν αὔξῃ δὲ τοῦ κακοῦ καὶ 							πελιδνότης τοῦ προσώπου προσγίγνεται,  ἀγγείων τῶν ἐν τῷ 							αὐχένι διάτασισ, ὡς ἐν πνιγὶ ἀφωνίη,  							ἀναισθησίη , καὶ εἰ μέγα ἐμβοῇσ· μυγμὸς δὲ 							καὶ στεναγμὸς ἡ φωνὴ, καὶ ἡ ἀναπνοὴ πνὶξ, 							ὡς ἀπαγχομένῳ· τηε ξομμον ρεαδινγ 								βεφορε ερμερινς ωας καὶ ἡ πνίξ. ι ηαϝε ξηεερφυλλψ 									αδοπτεδ, αλσο, ηις εμενδατιον οφ νυγμὸς ιντο  								μυγμὸσ, ας συγγεστεδ βψ πετιτ; ανδ ονλψ ωονδερ τηατ νειτηερ οφ 									τηεμ ρεφερς το τηε ευμενιδες οφ Æσξηψλυς ̔λ. 116̓ ας αν αυτηοριτψ φορ τηις μεανινγ οφ τηε 									τερμ. σφυγμοὶ σφοδροὶ καὶ ταχέεσ,  							καὶ σμικροὶ ἐν τῇσι ἀρχῇσι· μεγάλοι δὲ καὶ βραδέες καὶ νωθροὶ ἐπὶ τῷ 							τέλει,  ἄτακτοι δὲ ἐς τὸ ξύνολον · αἰδοίων ξύντασι 							σ. τάδε μὲν οὖν ἐς τέλος τῆς σημασίης πάσχουσι. ̓̀ην δὲ ἐς ἄφεσιν ἀφικνέωνται τοῦ κακοῦ, 							οὖρα αὐτόματα,  κοιλίης περίπλυσι 							σ· μετεξετ έροισι δὲ καὶ γονῆς ἀπόκρισις τῇ θλίψι καὶ πιέσι τῶν ἀγγείων,  							ἢ γαργαλισμῷ τοῦ πόνου, καὶ ὑγρασίης 							προκλήσι.  γίγνονται γὰρ ἐν νεύροισι πόνοι καὶ 							τοῖσδε. στόμα δίυγρον,  							φλέγμα πολλὸν, παχὺ καὶ ψυχρὸν, 							καὶ εἰ ἕλκοις αὐτὸ, ἐπὶ μᾶλλον ἂν 							πλῆθος αὐτέου μηρύσαιο. ἢν δὲ χρόνῳ μακρῷ καὶ πόνῳ πολλῷ 							βρασθῇ μὲν τὰ ἔνδον τοῦ θώρηκοσ, πνεῦμα δὲ ἐγκατειρχθὲν τὰ 							πάντα σείσῃ, σπασμὸς δὲ καὶ τάραχος τῶν αὐτέων 							ἔῃ, κλύδων δὲ ὑγρῶν ἀναπλἔῃ ἐς τὰς διαπνοὰσ, 							στόμα καὶ Ῥῖνα, σὺν ὑγρῷ δὲ τὸ 							πνεῦμα, ἄνεσις δὴ τῆς πρόσθεν πνίξιος ἁπάντων 							ἔοικε. ἀφρὸν δὲ ἀποπτύουσι ὥσπερ ἐπὶ τοῖσι μεγάλοισι 							πνεύμασι ἡ θάλασσα τὴν ἄχνην·ηομερ, ιλιαδ. ιϝ. 421, ετ σεθ. εὖτε καὶ ἐξανίστανται δῆθεν ὡς 							τελευτήσαν τος τοῦ κακοῦ· ἐπὶ δὲ τῇ ἀποπαύσι νωθροὶ τὰ μέλεα τὰ πρῶτα,  							καρηβαρικοὶ,  διαλελυμένοι, 							πάρετοι , ὠχροὶ, 							δύσθυμοι,  κατηφέεσ, 							καμάτῳ καὶ αἰσχύνῃ τοῦ δεινοῦ.  Κεφ. σ΄. 						Περὶ Τετάνου.  Σπασμοὶ οἱ τέτανοι, κάρτα μὲν 							ἐπίπονοι,  ὀξύτατοι δὲ κτεῖναι,  							ἀτὰρ οὐδὲ Ῥηί̈διοι λυθῆναι. μυῶν τῶν ἐν 							γνάθοισι καὶ τενόντων τάδε πάθεα· ξυνδιδοῖ δὲ τὸ κακὸν εἰς τὸ πᾶν· ἅπαντα γὰρ ξυμπαθέα τῇσι 							ἀρχῇσι γίγνεται· ἰδέαι δὲ τῆς ξυνολκῆς ἔασι τρεῖσ· ἐς εὐθὺ,  							ἐς τὸ κατόπιν, ἐς τοὔμπροσθεν. 							ἐς εὐθὺ μὲν ὁ τέτανοσ, εὖτε ἀστραβὴς 							ὥνθρωπος καὶ ἀκαμπὴς ἐντεταται· αἱ δὲ ἐς τοὐπίσω, ἢ ἐς 							τοὔμπρος θεν ξυνολκαὶ ξὺν τῇ τάσι καὶ τῷ χωρίῳ ἴσχουσι τὴν ἐπίκλησιν.  							τὴν μὲν γὰρ κατόπιν τοῦ νοσέοντος ἀνάκλισιν ὀπισθότονον καλέομεν, 							τῶν τῇδε πεπονθότων νεύρων.  							ἐμπροσθότονον δὲ, ἢν ἐς τοὔμπροσθεν καμπύλληται 							ὥνθρωπος ἐπὶ τοῖσι πρόσθεν νεύροισι· τόνος γὰρ νεύρων καὶ ἐντάσιος οὔνομα.  Προφάσιες δὲ τῶνδε μυρίαι. καὶ 							γὰρ ἐπὶ τρώματι φιλέουσι γίγνεσθαι ὑμένοσ, ἢ 							μυῶν, ἢ νεύρων νυγέντων,  							εὖτε τὰ πολλὰ θνήσκουσι, ἐπὶ τρώματι γὰρ 							σπασμὸς θανάσιμον· ηιπποξρατ. απη. ϝ. 2. σπᾶται δὲ καὶ ἐπὶ ἀμβλώμα τι ἡ γυνὴ, ἀτὰρ καὶ 							ἥδε οὐ μάλα περιγίγνεται. καί τευ πατάξαντος μεγάλως τὸν 							αὐχένα μετεξέτεροι σπῶνται. καὶ ψύξις δὲ κάρτα ἰσχυρὴ 							γίγνεται αἰτίη. διὰ τόδε χεῖμα μὲν μάλιστα πάντων τίκτει 							τάδε τὰ πάθεα,  δεύτερον δὲ ἦρ σὺν τῷ μετοπώρῳ, 							θέρος δὲ ἥκιστα, εἰ μὴ κατάρξῃ τρῶμα 							ἢ νούσων ἀλλοδαπῶν ἐπιδημίη · γυναῖκες δὲ ἀνδρῶν σπῶνται μὲν μᾶλλον,  							ὅτι ψυχραί· ἀτὰρ αἵδε περιγίγνονται μᾶλλον,  							ὅτι ὑγραί.  ἡλικίαι δὲ,  							παῖδες μὲν συνεχὲσ, ἀλλ΄ οὐ μᾶλλον θνήσκου 							σι, ὅτι ξύνηθες καὶ οἰκεῖον πάθοσ· νέοι δὲ τουτέων ἧσσον 							πάσχουσι, μᾶλλον δὲ θνήσκουσι,  							ἀκμάζοντες ἥκιστα· γέροντες δὲ πάντων μᾶλλον καὶ πάσχουσι καὶ θνήσκου 							σι. αἰτίη γὰρ ψύξις καὶ ξηρότης  γήραοσ, καὶ θανάτου ἥδε 								φύσισ. τηε ξομμον ρεαδινγ ις  θανάτου ἡ 									φύσισ, το ωηιξη ερμερινς αδδς ἥδε, ωηιξη ι 										ηαϝε συβστιτυτεδ φορ ἡ, σο ας το προδυξε α συιταβλε ρεαδινγ 											ωιτη λιττλε ϝιολενξε το τηε τεχτ. ἢν δὲ ἡ ψύξις ἔῃ σὺν 								ὑγρῷ,  ἀσινέστεροί τε καὶ ἀσφαλέστεροι εἰς κίνδυνον οἱ 								σπασμοί.  Ξύνεστι μὲν αὐτέοισι, 							ἀθρόον μὲν εἰρῆσθαι, ἅπασι πόνος 							καὶ ἔντασις τενόντων καὶ Ῥάχεοσ, καὶ μυῶν τῶν ἐν γνάθοισι 							καὶ θώρηκι,  ἐρείδουσι γὰρ τὴν κάτω γένυν πρὸς τὴν 							ἄνω, ὡς μηδὲ μοχλοῖσιν ἢ σφηνὶ διὰ Ῥηϊδίως στῆσαι δύνασθα 							ι. ἢν δὲ καὶ βίῃ διαγαγὼν τοὺς ὀδόντας ἐνστάξῃ τις 							ὑγρὸν, οὐ καταπίνουσι,  							ἀλλ΄ ἐκχέουσι, ἢ ἐν τῷ στόματι ἴσχουσι, 							ἤ ἐς τὰς Ῥῖνας ἀνακόπτεται.  							ὅ τε γὰρ ἰσθμὸς συνερείδεται καὶ τὰ παρίσθμια σκληρὰ καὶ ἐντεταμένα ἐόντα οὐ 							ξυμπίπτει εἰς τὴν ἔνθλιψιν τοῦ καταπινομένου. πρόσωπα 							ἐρυθρὰ,  πεποικιλμένα,  							ὀφθαλμοὶ μικροῦ δεῖν ἀτενέεσ, μόλις περιδινούμενοι,  							πνὶξ ἰσχυρὴ,  							ἀναπνοὴ κακὴ, χειρῶν καὶ σκελέων 							τάσισ, μύες παλλόμενοι,  							πρόσωπα ποικίλως διάστροφα, μῆλα καὶ χείλεα 							τρομώδεα, γένυς παλλομένη,  							ὀδόντων ἄραβοσ· ἐπ΄ ἄλλῳ δ΄ ἄν τινι καὶ τὰ ὦτα,  							ἐγὼ δὲ ἐθηεύμην καὶ ἐθωύμαζον. οὖρα ἐπισχόμε 							να μέχρι δυσουρίης καρτερῆσ, ἢ αὐτομάτως ἐκχεόμενα 							θλιβομένης τῆς κύστεοσ. τάδε μὲν οὖν ξὺν πάσῃ ἰδέῃ 							σπασμῶν. ̓́ιδια δὲ ἑκάστησ,  							τετάνου μὲν ἡ ἐς εὐθὺ ἀπότασις ὅλου ἀστραβὴς πάντη καὶ ἀκλινὴσ, 							εὐθέα δὲ καὶ σκέλεα καὶ χεῖρεσ.  ̓οπισθότονος δὲ κατόπιν ἀγκύλλει τὸν ἄνθρωπον,  							ὡς τὴν κεφαλὴν ἀνακεκλασμένην μεσσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων κέεσθαι, 							βρόγχος ἐξέχει, γένυς τὰ πολλὰ 							διί̈σταται, σπάνιον δὲ εὖτε ξυνερεί δει τῇ ἄνω, 							Ῥωχμὸς ἡ ἀναπνοὴ,  προπετέες κοιλίην 							καὶ θώρηκα. οὖρον τουτέοισι μᾶλλον ἀκρατέσ. 							ἐπιγάστριον ἐπιτεταμένον καὶ, εἰ 							ἐπικρούοισ,  ἐνηχοῦν · χεῖρες ἐν ἐκτάσι  κατόπιν κεκλασμέναι,  							σκέλεα ξυγκεκαμμένα· ἐναντίως γὰρ ἰγνύῃ κατόπιν τηε ξομμον ρεαδινγ, κακόν τι, ις οβϝιουσλψ ατ φαυλτ. 									τηε πρεσεντ ρεαδινγ ις αδοπτεδ βψ ερμερινσ, ονλψ υσινγ  								ἰγνύῃ ιν πλαξε οφ ἰγνύη. στιλλ τηερε 									ις σομετηινγ υνσατισφαξτορψ ιν τηε τεχτ. ̓ιγνὺς ανδ 								ἰγνύη αρε αππλιεδ, ιν στριξτνεσσ, το τηε βαξκ παρτ οφ τηε τηιγη ατ ιτς 									λοωερ εχτρεμιτψ. κάμπτεται.  ̓̀ην δὲ ἐς τὸ ἔμπροσθεν ἕλκωνται, κυρτοὶ μὲν τὰ 							νῶτα, ἐπ΄ ἶσον τοῖσι μεταφρένοισι τῶν ἰσχίων ἐξωθευμένων· 							Ῥάχις ὅλη ἐς εὐθύ· ερμερινς αδοπτς τηις ρεαδινγ, παρτλψ ον τηε 								συγγεστιονς οφ πετιτ, ανδ παρτλψ φρομ τηε μαργιν οφ ηενισξη. ιτ ις αλσο τηε ρεαδινγ οφ τηε 								ασκεω μσ. τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἕλκει. νειτηερ τηε 									ονε νορ τηε οτηερ ις θυιτε σατισφαξτορψ. κορυφὴ 							πρηνὴσ, κεφαλὴ ἐς θώρηκα συννενευκυῖα, 							γένυς ἐπὶ τοῖσι στέρνοισι πεπηγυῖα,  							χεῖρες συνηρεισμέναι, σκέλεα ἐκτεταμένα 							. πόνοι καρτεροὶ, φωνὴ 							ἁπάντων κλαυθμώδης · στενάζουσι δὲ μύζοντες βύθιον. ἢν μὲν 							οὖν τοῦ θώρηκος καὶ τῆς ἀναπνοῆς λάβηται τὸ κακὸν,  Ῥηϊδίως 							τοῦ ζῆν ἀπήγαγε· ἀγαθὸν μὲν τῷ νοσέοντι ἐς πόνων καὶ διαστροφῆς καὶ αἰσχύνης ἀπαλλαγὴ 							ν,  ἀλυπότερον δὲ καὶ τοῖσι παρεοῦσι,  							κἢν υἱὸσ, ἢ πατὴρ ἔῃ.  							ἢν δὲ ἐς τὸ ζῆν ἔτι διαρκέῃ, τῆς ἀναπνοῆσ, 							εἰ καὶ κακῆσ,  συντελουμένης δ΄ οὖν 							, ἐς τὸ πρόσθεν οὐ τοξοῦνται μόνον, 							ἀλλὰ καὶ σφαιροῦνται, ὡς τὴν 							κεφαλὴν ἐπὶ τοῖσι γούνασι ἔχειν, καὶ τὰ σκέλεα καὶ τὰ νῶτα ἐς 							τὸ πρόσθεν κεκλάσθαι, ὡς δοκέειν ἐς ἰγνύην κατὰ γόνυ τὸ 							ἄρθρον ἐξῶσθαι.  ̓εξάνθρωπος ἡ συμφορὴ, 							καὶ ἀτερπὴς μὲν ἡ ὄψισ,  							ὀδυνηρὴ δὲ καὶ τῷ ὀρέοντι θέη· ἀνήκεστον δὲ τὸ δεινόν· ἀγνωσία δὲ ὑπὸ διαστροφῆς καὶ τοῖς 							φιλτάτοις ἀνθρώποισ· εὐχὴ δὲ τοῖσι παρεοῦσι ἡ πρόσθεν οὐχ ὁσίη,  							νῦν ἀγαθὴ γίγνετα ι,  ἀπελθέμεναι τοῦ βίου 							τὸν κάμνοντα, ἐς ἀπαλλαγὴν ξὺν τῷ ζῆν καὶ τῶν πόνων καὶ τῶν 							ἀτερπέων κακῶν. ἀτὰρ οὐδὲ ἰητρὸς παρεὼν καὶ 							ὁρέων, οὔτε ἐς ζωὴν, οὔτε 							ἐς ἀπονίην, ἀτὰρ οὔτε ἐς μορφὴν ἔτι ἐπαρκέει. 							εἰ γὰρ καὶ ἐπευθῦναι ἐθέλοι τὰ μέλη,  							ζῶντα ἄν διατμήξαι καὶ κατάξαι τὸν ἄνθρωπον.  							τοῖσι  οὖν κεκρατη 							μέν οισι οὐκέτι ἐγχειρέ ων ξυνάχθε ται μοῦνον. ἥδε ἐστὶ τοῦ 							ἰητροῦ μεγάλη ξυμφορή.   Κεφ. ζ΄.  						Περὶ Συνάγχη σ. ̔η συνάγχη 							κάτοξυ μέντοι πάθοσ· ἀναπνοῆς γὰρ ἡ πίεσισ. δύο δὲ τὰ εἴδεα· 							ἢ γὰρ τῶν ὀργάνων τῶν τῆς ἀναπνοῆς ἐστι φλεγμον ὴ, ἢ μούνου 							τοῦ πνεύματος πάθοσ, ἐφ΄ ὡυτέου την αἰτίην ἴσχοντοσ.  ̓οργάνων δὲ,  							παρισθμίων ,  ἐπιγλωσσίδοσ,  							φαρυγγέθρου, κίονοσ,  							ἄκρης ἀρτηρίησ· ἢν δὲ ἐπινέμηται ἡ φλεγμονὴ,  							καὶ γλώττης καὶ γνάθων τῶν εἴσω· εὖτε προβάλλουσι τῶν ὀδόντων τὴν γλῶτταν 							ὑπερβολῇ μεγέθεοσ.  πίμπλησι γὰρ τὴν χώρην τοῦ στόματοσ,  							καὶ τὸ περιττὸν αὐτέης ὑπὲρ τοὺς ὀδόντας ἐκχεῖται.  							κυνάγχη τόδε καλέεται,  							ἤτοι τῷ ξυνεχέϊ πάθεϊ τῶνδε τῶν ζώων, ἢ τῷ 							ξυνήθεϊ τῆς προβολῆς τῆς γλώσσησ, καὶ ἐν 							ὑγείῃ. Τῷ ἑτέρῳ δὲ εἴδεϊ τὰ ἐναντία ξύνεστι · 							ξύμπτωσις τῶν ὀργάνων, καὶ ἰσχνότης ἐπὶ μᾶλλον τῆς ἑκάστου 							φύσιοσ· καὶ πνὶξ καρτερὴ, ὡς δοκέειν σφίσι αὐτέοισι ἐς 							θώρηκα ἐς τὸ ἀφανὲς ἐγκεκρύφθαι τὴν φλεγμον ὴν ἀμφὶ καρδίην καὶ πνεύμονα · συνάγχην τήνδε 							καλέομεν, οἷον συνεύουσαν ἔνδον καὶ ἄγχουσαν. 							ἐμοὶ δὲ δοκέει αὐτέου τοῦ πνεύματος μούνου τὸ κακὸν ἔμμεναι, 							τροπὴν πονηρὴν ἐς τὸ θερμότα τον καὶ ξηρότατον τρεπομένου,  							ἄνευθεν τοῦ σώματός τινος φλεγμον ῆσ. 							ἔστι δὲ οὐ μέγα τὸ θωῦμα. καὶ γὰρ ἐν 							Χαρωνίοισιν αἱ πνίξιες οὐ σωμάτων πάθεϊ ὀξυτάτῳ γίγνονται,  							ἀλλὰ καὶ μιᾷ εἰσπνοῇ θνήσκουσι ὥνθρωποι,  							πρὶν τὸ σῶμα κακόν τι παθέειν. ἀτὰρ καὶ ἀπὸ 							γλώσσης κυνὸς εἰσπνεύσαντος μοῦνον ἐς τὴν ἀναπνοὴν, οὔτι 							μὴν ἐνδακόντος , λυσσᾷ ὁ ἄνθρωποσ.  							τοιήνδε οὖν τῆς ἀναπνοῆς τὴν τροπὴν οὐκ ἀδύνατον γίγνεσθαι ἔνδοθεν · ἐπεὶ καὶ 							ἄλλα μυρία τῶν ἐν ἀνθρώπῳ  τὴν αὐτὴν 							ἰδέην τοῖς ἔξωθεν αἰτίοις ἴσχει. χυλοὶ φθείροντες ἔσωθεν 							καὶ ἔξωθεν· ἀτὰρ καὶ νοῦσοι φαρμάκοισι δηλητηρίοισι ἴκελαι,  							καὶ ἀπὸ φαρμάκων ἐμέουσι ὁκοῖα πυρετῶν εἵνεκα.  							ὅθεν οὐδ΄ ἀπεοικὸς ἐν τῷ λοιμῷ τῷ ἐν ̓αθήνῃσι μετεξετέρους δοκέειν εἰς τὰ φρέατα 							ἐν τῷ Πειραιεῖ ὑπὸ Πελοποννησίων ἐμβεβλῆσθαι φάρμακα.  							οὐ γὰρ ξυνίεσαν ὥνθρωποι τὸ ξυνὸν τοῦ κακοῦ τοῦ λοιμώδεος πρὸς τὰ δηλητήρ 							ια.  Ξύνεστι δὲ τοῖσι μὲν κυναγχικοῖσι φλεγμονὴ 							παρισθμίων,  φαρυγγέθρου,  							παντὸς τοῦ στόματοσ. γλῶσσα προπετὴς ὑπὲρ 							τοὺς ὀδόντας καὶ τὰ χείλεα· σιελοχόοι, φλέγμα παχύτατον, 							ἀπορρέον καὶ ψυχρόν· ἐρυθροὶ τὰ πρόσωπα, 							καὶ ἐπηρμένοι,  ὀφθαλμοὶ ἐξίσχοντες ,  							ἀναπετέεσ,  							ἐξέρυθροι · τὸ ποτὸν ἐς τὰς Ῥῖνας ἀνακόπτεται· πόνοι καρτεροὶ,  							ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῆς πνιγὸς συνδιωκόμενοι ἀμαυροῦνται.  							θώρηξ καὶ καρδίη φλέγεται· ποθὴ ψυχροῦ ἠέροσ· εἰσπνέουσι δὲ μικρὸν πάνυ,  							ἔς τε καὶ ἀπεπνίχθησαν,  							ἐμφραγείσης τῆς ἐς τὸν θώρηκα διόδου.  							ἐνίοισι δὲ ἐς πνεύμονα ἡ ξύνδοσις Ῥηϊδίως · οἱ δὲ μεταστάσι θνήσκουσι· πυρετοὶ 							νωθροὶ,  μαλακοὶ, οὐδὲν 							ὠφελέοντες . εἰ δέ τῳ ἐς ἀγαθὸν τρέποιτο, 							ἀποστάσιες γίγνονται ἔνθα καὶ ἔνθα παρ΄ οὖς ἔξω,  							ἢ ἔνδον ἐς τὰ παρίσθμια· κἢν μὲν ξὺν νάρκῃ, μὴ 							κάρτα βραδέωσ,  περιγίγνονται μὲν,  							ξὺν πόνῳ δὲ καὶ κινδύνῳ · ἢν δὲ τρεπομένων ἐς ἀπόστασιν ὄγκος μέζων ὑπογίγνηται 							, ἐς κορυφὴν τῆς ἀποστάσιος ἀνισταμένησ, 							ἀθρόον πνίγονται. τάδε μὲν τὰ 							κυνάγχης εἴδεα.  Ξυνάγχης δὲ, 							σύμπτωσισ,  ἰσχνότησ, 							ὠχρότης σύνεστι · ὀφθαλμοὶ κοῖλοι,  							εἴσω δεδυκότεσ· φάρυγξ καὶ γαργαρέων ἀνεσπασμένοι,  							παρίσθμια ἐπὶ μᾶλλον προσίζοντα, ἀφωνίη · 							πνὶξ ἡ τοῦδε τοῦ εἴδεος τῆς πρόσθεν πολλόν τι κραταιοτέρη,  							ἐν θώρηκι ἐόντος τοῦ κακοῦ, ἔνθα ἡ ἀρχὴ τῆς 							ἀναπνοῆς · οἱ δὲ ὀξύτατοι θνήσκουσι αὐτῆμαρ, ἔσθ΄ ὅπη καὶ 							πρὶν καλέσασθαι   τὸν 							ἰητρὸν, οἱ δὲ καὶ ἐσκαλεσάμενοι οὐδὲν ὤναντο. 							ἀπέθανον γὰρ πρὶν ἢ τὸν ἰητρὸν ἐπὶ τέχνῃ χρήσασθαι. 							ὁκόσος δὲ ἐς ἀγαθὸν τρέπεται,  							ἐπιφλεγμαίνει πάντα, ἐς ἅπερ ἐς τὸ ἔξω ἡ φλεγμον ὴ ἐξωκείλει 							, ὡς κυνάγχην ἀπὸ συνάγχης γίγνεσθαι  ι ηαϝε φολλοωεδ ωιγαν ανδ ερμερινς ιν ιντερξηανγινγ τηε 								πλαξες οφ συνάγχη ανδ  κυνάγχη  								 ας τηεψ στοοδ ιν αλλ τηε μσσ. ι ηαϝε αλσο, λικε τηεμ, συβστιτυτεδ  								ὁκόσοις φορ ὁκόσον; ανδ ηαϝε 									αδδεδ ἐς βεφορε ἅπερ, 								ον τηε αυτηοριτψ οφ ερμερινσ. βυτ αλλ τηις πατξηωορκ στιλλ λεαϝες τηε σεντενξε ιν α ϝερψ 									υνσατισφαξτορψ ξονδιτιον. ἀγαθὸν δὲ καὶ ἐν θώρηκι οἴδημα 							καρτερὸν, ἢ ἐρυσίπελας ἐμφανέωσ.  							καὶ ἰητρὸς δὲ ἀγαθὸς ἢ σικύῃ εἰς τὸν θώρηκα τὸ κακὸν ἀνήγαγε, 							ἢ σίνηπι ἐς τὰ στέρνα καὶ ἐς τὰ παρὰ γνάθους μέρεα ἐπιθεὶσ, 							εἵλκυσε ἔξω καὶ διέπνευσε· μετεξετέροισι δὲ ἐς μὲν βραχὺ τὸ κακὸν ὑπὸ 							τουτέων ἀπελάθη ἔξω, ἀπεταθὲν ερμερινς ηας συβστιτυτεδ τηε τωο ωορδς αβοϝε φορ ἀπετάθη 								 ανδ  ἀπολυθὲν, ωηιξη ηαϝε νο προπερ 									σιγνιφιξατιον ιν τηις πλαξε. ιτ μυστ βε αδμιττεδ, τηατ αλτηουγη σομε ιμπροϝεμεντ, τηε 									συβστιτυτεδ τερμς αρε νοτ θυιτε συιταβλε; ας ιτ ξαν σξαρξελψ βε σαιδ, τηατ αν ιντερναλ δισεασε ις 									"δριϝεν ουτωαρδσ" βψ αν εχτερναλ αππλιξατιον. δὲ ἀθρόως 							ἐπαλινδρόμησε καὶ ἔπνιξε. τηε ξομμον ρεαδινγ ις  								ἐπάνηξε. τηε οτηερ ωορδ οξξυρς ιν τηε ξοδεχ 									πηιλιππ., ανδ ις νο δουβτ τηε τρυε ρεαδινγ.  Προφάσιες δὲ μυρίαι, ψύξιες μᾶλλον,  							ἧσσον ἐκκαύσιεσ, πληγαὶ,  							ὀστέων ἰχθύων διαπάρσιες ἐς τὰ παρίσθμια,  							ψυχροποσίαι, μέθαι,  							πλησμοναὶ, καὶ τὰ ἀπὸ τῆς ἀναπνοῆς κακά.  Κεφ.  						η΄. Περὶ τῶν κατὰ τὴν Κιονίδα 						παθῶν. Τὸ ἀπὸ τῆς ὑπερώης ἐκκρεμὲν σῶμα 							στερρὸν, μεσηγὺτῶν παρισθμίων,  							κίων καὶ γαργαρεὼν καλέεται.  σταφυλὴ γὰρ 							πάθεός ἐστιν οὔνομα. νεῦρον δέ ἐστι ἡ κιονὶς τὴν 							φύσιν, ἀλλ΄ ὑγρόν· ἐν γὰρ ὑγρῷ κέεται χωρίῳ. 							ὅδε οὖν ὁ γαργαρε ὼν πλεῦνα πάσχει πάθεα.  							καὶ γὰρ ἐπὶ φλεγμον ῇ παχύνεται, ἶσος ἀπὸ τῆς 							βάσιος ἄχρι τοῦ πέρατος ἄκρου,  ἐπιμήκης γιγνόμενος 							, καὶ ἐρύθημα ἴσχει. κίων 							δὲ τοῦδε τοῦ πάθεος  ἡ ἐπίκλησισ. 							εἰ κατὰ πέρας μοῦνον στρογγύ λλεται,  							καὶ μεγέθεϊ πελιδνὸς γίγνεται, καὶ ὑπομελαν 							ίζει,  σταφυλὴ ἐπώνυμον τόδε τὸ πάθοσ.  							πάντα γὰρ ἴκελα αὐτέῃ, καὶ σχῆμα, 							καὶ χροιὴ, καὶ μέγεθοσ. 							τρίτον πάθος ἐστὶ ὑμένων, ἔνθα καὶ 							ἔνθα, οἷόν τι λέπεα πλατέα,  							ἢ νυκτερίδων πτέρυγες ἐκφαίνονται· ἱμάντιον τόδε καλέεται. 							ἱμᾶσι γὰρ ἴκελαι αἱ τῶν ὑμένων εἰς πλάτος ἑξαπλώσιεσ. 							ἐι δὲ ἐς λεπτὸν καὶ εὐμήκη ὑμένα τελευτᾷ κιονὶσ,  							οἷόν τι οὐρίαχον κατὰ πέρας ἴσχουσα,  							κράσπεδον τὴν ἐπωνυμίην ἴσχει.  γίγνεται δὲ τόδε καὶ 							αὐτομάτως μὲν ἐκ Ῥεύματοσ, ὅκωσπερ καὶ ἕτερα· ἀτὰρ καὶ ἀπὸ 							τομῆς ἐπικαρσίησ,  ἐγκαταλιπόντος τοῦ ἰητροῦ ὑμένα κατὰ 							μίαν πλευρήν. ἢν δὲ δικρόα ὑμέσι δισσοῖσι ἐκκρεμέσι ἔνθα 							καὶ ἔνθα γίγνηται, οὔνομα μὲν οὐκ ἴσχει τόδε πάθος 							ἔκδηλον, ἅπαντι δὲ Ῥηί̈διον θεησαμένῳ γιγνώσκειν 							. Πνὶξ δὲ ἐπ΄ αὐτέοισι πᾶσι,  							καὶ ἥκιστα Ῥηϊδίως καταπίνους ι. βὴξ ἐπὶ πᾶσι 							μὲν,  μάλιστα δὲ ἐπὶ τοῖσι ἱμαντίοισι ,  							καὶ ἐπὶ τοῖς κρασπέδοισι.  γαργαλισμὸς γὰρ 							τῆς ἀρτηρίης ἀπὸ τῶν ὑμένων γίγνεται· ἔσθ΄ ὅπη δὲ καὶ ἐνστάζει τι τοῦ ὑγροῦ λάθρη ἐς τὴν 							ἀρτηρίην ὅθεν ἀναβήσσουσι· ἐπὶ δὲ τῇ σταφυλῇ καὶ τῷ κίονι δύσπνοια ἐπὶ μᾶλλον, 							καὶ κάρτα πονηρὴ κατάποσισ. καὶ γὰρ 							ἐς τὰς Ῥῖνας ἐπὶ τῶνδε τὸ ὑγρὸν ἀναθλίβεται,  συμπαθίῃ τῶν 							παρισθμίων.  γηραιοῖσι ὁ κίων συνήθησ, 							σταφυλὴ δὲ νέοισι καὶ ἀκμάζουσι· πολύαιμοι γὰρ καὶ ἐπιφλεγμαίνει 							μᾶλλον.  ἡβάσκουσι δὲ καὶ παισὶ τὰ ὑμενώδεα. 							τάμνειν δὲ πάντα ἀσινέα· ἐπὶ δὲ τῇ σταφυλῇ ἔτι ἐρυθριώσῃ, 							αἱμορραγίη καὶ πόνοι καὶ φλεγμον ῆς ἐπίδοσισ. ηιπποξρατεσ, απηορ. ιιι. 6. ωε αρε ινδεβτεδ το ερμερινς φορ ξηανγινγ  								ἐρυθριῶσι ιντο  ἐρυθριώσῃ. 							   Κεφ. 						θ΄. Περὶ τῶν κατὰ τὰ παρίσθμια 						ἑλκῶν. ̔́ελκεα ἐν τοῖσι παρισθμίοισι γίγνεται 							, τὰ μὲν ξυνήθεα, εὐήθεα 							καὶ ἀσινέα, τὰ δὲ ξενὰ,  							λοιμώδεα καὶ κτείνοντα. εὐήθεα μὲν ὁκοῖα καθαρά ἐστι καὶ 							σμικρὰ καὶ ἀβαθῆ, οὐδὲ ἐπιφλεγμαίνει,  							καὶ ἀνώδυνα · λοιμώδεα δὲ ὁκόσα πλατέα,  							κοῖλα, Ῥυπαρὰ,  							ἐπιπάγῳ λευκῷ, ἢ πελιδνῷ, 							ἢ μέλανι συνεχόμενα · ἄφθαι τοὔνομα τοῖσι ἕλκεσι.  							ἢν δὲ καὶ ὁ ἐπίπαγος ἴσχῃ βάθοσ, ἐσχάρη τὸ 							πάθος καὶ ἔστι καὶ καλέεται· ἐν κύκλῳ δὲ τῆς ἐσχάρης ἐρύθημα γίγνεται καρτερὸν καὶ φλεγμονὴ 							καὶ πόνος φλεβῶν, ὡς ἐπ΄ ἄνθρακοσ,  							καὶ μικρὰ δὲ ἐξανθήματα ἀραιὰ γιγνόμενα,  							ἔπειτα προσεπιγιγνόμενα συνήφθη τε ἂν καὶ πλατὺ ἕλκος ἐγένετο. 							κἢν μὲν ἔξω ἐς τὸ στόμα νέμηται, ἐπὶ 							τὴν κιονίδα ἧκέ τε μὴν, καὶ τὴν ἀπέταμεν, 							καὶ ἐς τὴν γλῶσσαν ἐσκεδάσθη, καὶ ἐς 							οὖλα, καὶ ἐς χαλινούσ· καὶ ὀδόντες ἐκινήθησαν καὶ ἐμελάνθησαν· 							καὶ ἐς τὸν τράχηλον ἡ φλεγμονὴ ἐξώκειλε. καὶ οἵδε 							μὲν οὐ πολυήμεροι θνήσκουσι φλεγμονῇ καὶ πυρετοῖσι,  							κακωδίῃ καὶ ἀποσιτίῃ. ἢν δὲ ἐς τὸν θώρηκα νέμηται διὰ τῆς 							ἀρτηρίησ, καὶ αὐτῆμαρ ἀπέπνιξε.  							πνεύμων γὰρ καὶ καρδίη, οὔτε ὀδμῆς τοιῆσδε,  							οὔτε ἑλκέων, οὔτε ἰχώρων 							ἀνέχονται, ἀλλὰ βῆχες καὶ δύσπνοιαι γίγνονται.  Αἰτίη μὲν οὖν τοῦ ἔργου τῶν παρισθμίων, 							κατάποσις ψυχρῶν,  							τρηχέων, θερμῶν,  							ὀξέων,  στυφόντων · τάδε γὰρ τὰ μέρεα καὶ 							θώρηκι εἰς φωνὴν καὶ ἀναπνοὴν, καὶ κοιλίῃ ἐς τροφῆς 							διαπομπὴν, καὶ στομάχῳ ἐς κατάποσιν διακονέεται. 							εἰ δὲ καὶ τοῖσι ἔνδον τι συμβαίη πάθοσ, 							κοιλίῃ, καὶ στομάχῳ, 							καὶ θώρηκι, ἐς τὸν ἰσθμὸν καὶ τὰ 							παρίσθμια καὶ τὰ τῇδε χωρία τοῦ κακοῦ ἡ ἀναφορὴ καὶ ἀπερεύξιεσ.  							διὰ τόδε παιδία μάλιστα πάσχει ἄχρις ἥβησ· μάλιστα γὰρ παιδία καὶ μέγα καὶ ψυχρὸν 							ἀναπνέει · πλεῖστον γὰρ τὸ θερμὸν ἐν τουτέοισι·    ἀκρατέα δὲ καὶ ἐδωδῆσ, καὶ ποικίλων 							ἐπιθυμία, καὶ ψυχροποσίη · καὶ βοῆσαι μέγα καὶ ἐν ὀργῇ καὶ 							ἐν παιδιῇ. καὶ κούρῃσι δὲ μέχρι καθάρσιος ἐπιμηνίων τάδε 							ξυνήθεα. χώρη δὲ τίκτει Αἴγυπτος μάλιστα, 							καὶ γὰρ ἐς ἀναπνοὴν ἀὴρ ξηρὴ καὶ ἡ ἐδωδὴ ποικίλη. 								τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἔῃ ινστεαδ οφ  								ἀὴρ; ἐς ινστεαδ οφ  								ἡ; ανδ ἐδωδὴν ινστεαδ οφ 								ἐδωδή. ερμερινς μερελψ ξηανγες τηε  								ἔῃ ιντο ἥδε. ι τρυστ εϝερψ ξανδιδ 									ανδ λεαρνεδ ρεαδερ ωιλλ αδμιτ, τηατ ι ηαϝε γρεατλψ ιμπροϝεδ τηε μεανινγ βψ τηε σλιγητ 									ξηανγες ωηιξη ι ηαϝε ϝεντυρεδ το μακε. φρομ τηε τρανσλατιον οφ ξρασσυσ, ιτ μαψ βε ινφερρεδ 									τηατ ηε ηαδ ρεαδ ἀὴρ, ορ ατ λεαστ ηαδ σεεν τηε νεξεσσιτψ οφ 										ιντροδυξινγ ιτ ιντο τηε τεχτ· "αερ ενιμ σπιρανδο σιξξυς αδδυξιτυρ." ι νεεδ σξαρξελψ αδδ, τηατ 										ιν τηε ολδ ιονιξ, ωηιξη ουρ αυτηορ αφφεξτσ, ἀὴρ ις οφτεν πυτ 											ιν τηε φεμινινε γενδερ. τηις ωας αλσο τηε ξασε ιν ολδ λατιν. σεε α. γελλιυσ, χιιι. 19. Ῥίζαι γὰρ καὶ βοτάναι καὶ λάχανα πολλὰ καὶ σπέρματα δριμέα, 							καὶ ποτὸν παχὺ, ὕδωρ μὲν ὁ 							Νεῖλοσ, δριμὺ δὲ τὸ ἀπὸ τῶν κριθέων τὸ τῶν βρυτέων 							πόμα.ερμερινς συππρεσσες τηε ωορδς ἀπὸ 								τῶν κριθέων; βυτ τηις σεεμς αν υνωαρρανταβλε λιβερτψ. βψ α σμαλλ αλτερατιον ι 									ηαϝε μαδε, τηε τεχτ βεξομες συφφιξιεντλψ αμενδεδ. ον τηε ανξιεντ ζψτηι, σεε αππενδιχ το τηε εδινβυργη γρεεκ λεχιξον. τίκτει δὲ καὶ ἡ Συρίη,  μάλιστα κοίλη· ὅθεν 							Αἰγύπτια καὶ Συριακὰ ἕλκεα τάδε κικλήσκουσι.  Τρόπος δὲ θανάτου οἴκτιστοσ· πόνος μὲν δριμὺς καὶ θερμὸσ,  							ὡς ἐπ΄ ἄνθρακοσ, ἀναπνοὴ κακή. 							ἀναπνέουσι γὰρ ὀδωδὸς σηπεδόνα καρτερήν· τὸ αὐτὸ δὲ πάλιν συντόνως 							ἐς τὸν θώρηκα ἐμπνέουσι· ἀσηροὶ, ὡς μηδὲ ἑωυτέων τὴν ὀδμὴν 							ἀνέχεσθαι· ὠχροὶ ἢ πελιδνοὶ τὰ πρόσωπα, πυρετοὶ 							ὀξέεσ, δίψοσ, ὡς ἐκ 							πυρόσ, τὸ δὲ ποτὸν οὐ προσίενται,  							δέεϊ τῶν ἔνθεν πόνων. ερμερινς ηας ινγενιουσλψ 								συβστιτυτεδ τηε λαστ τωο ωορδς φορ ἐμπόνων, α ϝοξαβλε οφ 								δουβτφυλ μεανινγ. ἄσσονται γὰρ,  							ἢν τοῖσι παρισθμίοισι ἐνθλίβωσι, ἢ ἐς τὰς 							Ῥῖνας ἀνατρέχῃ. καὶ ἢν μὲν κατακέωνται, 							ἀνακαθίζουσι,  ἀνακεκλίσθαι οὐκ 							ἀνεχόμενοι · ἢν δὲ ἀνακαθίσωσι, ὑπὸ ἀπορίης αὖθις ἀνακλίνονται 							. τά πολλὰ δὲ ὀρθοστάδην περιί̈ασι · ἀκρασίῃ γὰρ 							ἡσυχίης τὴν ἠρεμίην φεύγουσι, πόνῳ πόνον λῦσαι θέλοντεσ. 							ἀναπνοὴ εἴσω μεγάλη· ψυχρὸν γὰρ ἠέρα ποθέουσι ἐς ἔμψυξιν 							· ἔξω δὲ σμικρή.   πυρίκαυτα γὰρ 							ἐόντα τὰ ἕλκεα προσεμπίπραται ὑπὸ θέρμης τῆς ἀναπνοῆσ. ωιγαν 								ανδ ερμερινς ρεαδ θερμῆς τῆς ἀναπνοῆσ; βυτ τηε 									αλτερατιον σεεμς το με υνξαλλεδ φορ. ι σηουλδ πρεφερ ὑπὸ τῆς 								θερμῆς ἀναπνοῆς το τηειρ ρεαδινγ. βράγχοσ,  							ἀφωνίη, καὶ τάδε ἐπὶ τὸ 							κάκιον ἐπείγει, εὖτε ἀθρόον καταπεσόντες εἰς τὴν γῆν 							ἐξέλιπον.   Κεφ. 						ι΄. Περὶ Πλευρίτιδοσ. ̔υπὸ τῇσι πλευρῇσι καὶ τῇ Ῥάχει καὶ τῷ 							ἔνδον θώρηκι ἄχρι κλειδῶν ὑμὴν λεπτὸς κραταιὸς ὑπέστρωται,  							τοῖσι ὀστέοισι προσπεφυκὼσ,  ὑπεζωκὼς 							τοὔνομα. ὧδε ἐπὴν φλεγμονὴ γένηται,  							πῦρ ξὺν βηχὶ καὶ πτυάλοισι ποικίλοισι,  							πλευρῖτις τὸ πάθος καλέεται. χρὴ δὲ ταῦτα ἀλλήλοισι ξυνωδὰ 							καὶ ξύμπνοα ἔμμεναι, ἀπὸ μιῆς αἰτίης ξύμπαντα · ὁκόσα γὰρ 							τουτέων σποράδην ἄλλο ὑπ΄ ἄλλης αἰτίης γίγνεται, κἢν τὰ 							πάντα ἅμα ἐπιφοιτήσῃ, οὐ καλέεται πλευρῖτισ· ξύνεστι δὲ 							πόνος ὀξὺς κληϊδέων, πῦρ δριμὺ,  							κατάκλισις ἐπὶ μὲν τὴν φλεγμαίνουσαν πλευρὴν εὔφορος · ἐν ἕδρῃ γὰρ ἵζει τῇ 							ἑωυτέου ὁ ὑμήν· εἰς τὸ ἐπέκεινα δὲ ἐπώδυνος · ὑπὸ γὰρ τοῦ ἄχθεος καὶ τῆς φλεγμον ῆς καὶ τῆς 							ἐξαρτήσιος ἀποτέταται ἡ ὀδύνη ἄχρι τῆς ἁπάσης ξυναφίης τοῦ ὑμένος ἐς ὤμους καὶ κληί̈δας 							,  μετεξετέροισι δὲ καὶ ἐς νῶτα καὶ ἐς ὠμοπλάτην. 							νωτιαίην τὴν δὲ πλευρῖτιν ἐκάλεον οἱ πρόσθεν.ηιπποξρατ. δε μορβισ, ιιι. 16, τ. ϝιι. π. 144, εδ. λιττρ・ παρέπεται δὲ δύσπνοια,  ἀγρυπνίη,  							ἀποσιτίη, μήλων ἐρύθημα φαιδρὸν, 							βὴξ ξηρὴ, πτύελα μόλις ἀναγόμενα,  							φλέγμα ἢ χολῶδεσ, ἢ 							δίαιμον κατακορέως , ἢ ὑπόξανθον· καὶ τάδε τάξιν οὐκ 							ἴσχοντα, ἄλλοτε δὲ ἄλλα ἐπιφοιτέοντα καὶ ἀπογιγνόμενα· 							κάκιον δὲ ἁπάντων, ἢν τὸ δίαιμον ἐκλείπῃ, 							γίγνονται δὲ παράληροι· ἔστι δ΄ ὅτε καὶ κωματώδεες , 							καὶ ἐν τῇ καταφορῇ παράφοροι.  ̓̀ην μὲν οὖν ἐς κακὸν τρέπηται ἡ νοῦσοσ, πάντων 							ἐπὶ τὸ κάκιον ἐπιδιδόντων, ἐντὸς ἑβδόμης οἵδε θνήσκουσι ἐς 							συγκοπὴν   ἐμπεσόντεσ. 							ἢν δὲ ἀπὸ τῆς δευτέρας ἑβδομάδος ἡ ἀρχὴ τῆς ἀναγωγῆς τῶν πτυέλων 							γίγνηται καὶ τῶν ξυντεινόντων κακῶν, ἐς τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην 							θνήσκουσι. ἔσθ΄ ὅπη δὲ μεσηγὺ τουτέου τοῦ χρόνου 							ἐς πνεύμονα πάντων ξύνδοσις γίγνεται. ἕλκει γὰρ πνεύμων ἐς 							ἑωυτὸν, καὶ μανὸς καὶ θερμὸς ἐὼν,  							καὶ ἐς ὁλκὴν τῶν πέλας κινεύμενος , εὖτε 							ἀθρόον ἀπεπνίγη ὥνθρωποσ,  μεταστάσι τοῦ 							πάθεοσ. ἢν δὲ ταύτην ὑπερέλθῃ ὁ νοσέων,  							καὶ ἐντὸς εἰκοστῆς μὴ ἀποθνήσκῃ, ἔμπυος 							γίγνεται. τάδε μὲν οὖν,  							ἢν ἐς κακὸν ἐπιδιδῷ. ̓̀ην δὲ ἐπὶ τὸ 							ἀγαθὸν τράπηται,  αἱμορραγίη διὰ Ῥινῶν λάβρωσ, 							εὖτε ἀθρόον λύεται ἡ νοῦσοσ· ἕπεται καὶ ὕπνος καὶ ἀναγωγὴ φλεγμάτων 							, ἔπειτα δὲ χολωδέων λεπτῶν,  							ἐπὶ δὲ μᾶλλον λεπτοτέρων, αὖθις δὲ διαίμων, 							παχέων,  σαρκοειδέων. 							κἢν ἐπὶ τῶν διαίμων παλινδρομέῃ μὲν ἡ χολὴ, 							ἐπ΄ αὐτῇ δὲ φλέγμα,  ἀσφαλὴς ἡ 							ἀποκατάστασισ· καὶ τάδε, ἢν ἀπὸ τρίτης ἡμέρης ἄρχηται, 							καὶ Ῥηϊδίως ἀναβήσσουσι,  							λεῖα, ὁμαλὰ,  							ὑγρὰ, ̔οὐ̓  							στρογγύλα. τηε νεγατιϝε σεεμς το βε ρεθυιρεδ ηερε. σεε πετιτ ανδ 								ερμερινσ. ἐς ἑβδόμην γὰρ καθίστανται,  							εὖτε καὶ κοιλίης ἐκταραχθείσης χολωδέων,  							ἀναπνοῆς κατάστασις , γνώμη εὐσταθὴσ,  							πυρετοὶ ἐνδιδόντες ,  εὔσιτοι · ἢν δὲ ἀπὸ τῆς 							δευτέρης ἑβδομάδος τάδε ἄρξηται, ἐς τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην  							καθίστανται. ̓̀ην δὲ μὴ, 							εἰς ἐμπύημα τρέπεται, εὖτε Ῥίγεα 							ἐνδείκνυται, πόνοι νυγματώδεεσ,  							ἀνακαθίγνυσθαι θέλουσι, ἀναπνοὴ κακίων· 							δέος τότε μᾶλλον μὴ πνεύμων ἀθρόον τὸ πῦον ἑλκύσας ἀποπνίξῃ τὸν ἄνθρωπον,  							τὰ πρῶτα καὶ τὰ μείζω διαφυγόντα κακά. ἢν δὲ 							ἐς τὸ μεσηγὺ τῶν πλευρέων Ῥέψῃ, καὶ διαστήσῃ 							τάσδε, καὶ κορυφὴν ἐς τὸ ἔξω προβάληται, 							ἢ ἐς ἔντερον ἐνραγῇ, τὰ πολλὰ 							περιγίγνεται ὁ ἄνθρωποσ. Φέρει δὲ τὴν 							νοῦσον, ὥρη μὲν, χειμὼν 							μάλιστα πάντων,  δεύτερον φθινόπωρον,  							ἦρ δὲ ἧσσον, ἢν μή κοτε ψυχρὸν γίγνοιτο·   θέρος δὲ ἥκιστα. 							ἡλικίη, πρῶτον τῶν ἄλλων πάσχουσι 							γέροντεσ, οἳ καὶ μᾶλλον ἑτέρων τὸ πάθος διαδιδράσκουσι.  							οὔτε γὰρ μεγάλη ἂν γίγνοιτο φλεγμονὴ ἐν ξηρῷ τῷ 							σκήνεϊ, οὔτε ἐς πνεύμονα ἡ μετάστασις .  							ψυχρότερος γὰρ ἢ ἐπὶ ἄλλης ἡλικίησ, καὶ 							ἀναπνοὴ σμικρὴ, καὶ ἡ ὁλκὴ ἁπάντων ὀλίγη. 							νέοι δὲ καὶ οἱ ἐπὶ ἀκμῆσ, οὐ μάλα μὲν 							πάσχουσι, ἀτὰρ οὐδὲ μάλα περιγίγνονται· οὐ γὰρ ἂν πάθοιεν 							ἐπὶ σμικρῇ αἰτίῃ οὐδὲ σμικρὴν φλεγμονήν· τηις ις τηε ρεαδινγ ιν 								τηε ασκεω μσ., ωηιξη ις αππροϝεδ οφ βψ ερμερινσ. τηερε αρε ξονσιδεραβλε ϝαριατιονς ιν τηε 								οτηερ εδιτιονσ. ἐπὶ δὲ τοῖσι μεγάλοισι μείζων ὁ κίνδυνοσ.  							παῖδες ἥκιστα νοσέουσι πλευρῖτιν· ἀτὰρ καὶ ἧσσον 							θνήσκουσι. τά τε γὰρ σώματα μανὰ,  							καὶ τὰ ὑγρὰ εὔροα, καὶ πολλὴ ἡ διαπνοὴ καὶ 							ἀποφορή. ὅθεν οὐδὲ μεγάλη ξυνίσταται φλεγμονή· ἥδε τῆς 							ἡλικίης εὐτυχίη ἐν τῷδε τῷ πάθεϊ.    ΒΙΒΛΙΟΝ Β΄. Κεφ. 						α΄. Περὶ Πνευμονίησ. Δυοῖσι τοῖσι πρώτοισι, 							τροφῇ καὶ πνεύματι, τὰ ζῷα 							ζῆ,  τουτέων δὲ πολλὸν ἐπικαιροτέρη ἡ ἀναπνοή. 							ἢν γὰρ ἐπίσχῃ τις ὠυτὴν, οὐκ εἰς 							μακρὰν διαρκέσει, ἀλλ΄ αὐτίκα θνήσκει ὥνθρωποσ. 							ὄργανα δὲ μυρία, ἀρχὴ μὲν 							Ῥῖνεσ, ὁδὸς ἀρτηριη,  							χώρη δὲ πνεύμων, θώρηξ δὲ πνεύμονος ἔρυμα καὶ 							δοχή· ἀλλὰ τἄλλα μὲν ὅκως ὄργανα μοῦνον διακονέεται τῷ ζῴῳ· πνεύμων δὲ καὶ τὴν αἰτίην ἴσχει 							τῆς ὁλκῆσ. ἐνίζει γὰρ αὐτέου μέσον σπλάγχον θερμὸν ἡ 							καρδία, ζωῆς καὶ ἀναπνοῆς ἀρχή.  							ἥδε καὶ τῷ πνεύμονι τῆς ὁλκῆς τοῦ ψυχροῦ ἠέρος τὴν ποθὴν ἐνδιδοῖ · ἐκφλέγει γὰρ 							αὐτὸν, ἕλκει δὲ καρδίη.  							πρῶτον τοιγαροῦν ἢν μὲν ἡ καρδίη πάθῃ, οὐκ 							εἰς μακρὸν τοῦ θανάτου ἡ ἐμβολή. ̓̀ην δὲ 							πνεύμων, ἐπὶ μὲν σμικρῇ τῇ αἰτίῃ,  							δύσπνοια · ζώει κακῶσ,  θάνατος μήκιστοσ,  							ἢν μή τις ἀκέηται · ἐπὶ δὲ μεγάλῳ πάθεϊ, 							ὁκοῖον ἡ φλεγμον ὴ, πνιγμὸς 							, ἀφωνίη,  							ἄπνοια,  ὄλεθρος αὐτίκα· ἥδε ἐστὶν ἥν καλέομεν  							περιπνευμονίην,  φλεγμονὴ τοῦ πνεύμονοσ, 							ξὺν ὀξέϊ πυρετῷ, εὖτε ξύνεστιν 							αὐτέοισι βάρος τοῦ θώρηκοσ, ἀπονίη,  							ἢν μοῦνος φλεγμήνῃ ὁ πνεύμων,   ἄπονος γὰρ ἡ φύσις αὐτέου· μανὸς μὲν γὰρ τὴν οὐσίην,  							εἰρίοισιν ἴκελοσ.  ἀρτηρίαι δὲ διελήλανται 							τρηχεῖαι,  χονδρώδεες ,  							καὶ αἵδε ἄπονοι· μύες δὲ οὐδαμῆ, σμικρὰ δὲ 							νεῦρα, λεπτὰ, ἐς κίνησιν 							ἐπίκαιρα. ἥδε τῆς ἀπονίης αὐτὴ ἡ αἰτίη. 							ἢν δὲ καί τις τῶν ἀμφ΄ αὐτὸν ὑμένων ἐπιφλεγμήνῃ,  							οἷσι πρὸς τὸν θώρηκα προσέρχεται,  ξύνεστι 							καὶ πόνοσ, ἀναπνοὴ κακὴ,  							θερμὴ,  ἀνακαθίγνυσθαι ἐθέλουσι σχῆμα 							ὄρθιον ἐς ἀναπνοήν. τόδε γὰρ Ῥήϊστον τῶν σχημάτων.  							ἐρυθροὶ τὰ πρόσωπα· ἐπὶ δὲ μᾶλλον τὰ μῆλα· τὰ λευκὰ τῶν 							ὀφθαλμῶν λαμυρώτατα καὶ πίονα. Ῥὶς ἄκρη σιμὴ, 							φλέβες ἐν κροτάφοισιν ἢ καὶ τραχήλῳ διηρμέναι,  							ἀποσιτίη,  σφυγμοὶ τὰ πρῶτα μεγάλοι, 							κενοὶ,  πυκνότατοι , 							ὁκοῖόν τι συνεληλαμένοι· θερμασίη ἡ μὲν ἐς τὸ ἔξω 							ἀμυδρὴ,  ὑγροτέρη· ἡ δὲ ἐς τὸ ἔνδον ξηρὴ, 							θερμοτάτη · ἐφ΄ ᾗ ἀναπνοὴ θερμὴ,  							δίψοσ,  γλώσσης ξηρότησ,  							ἐπιθυμίη ψυχροῦ ἠέροσ, γνώμης 							ἀπορίη, βὴξ ξηρὰ τὰ πολλά.  							ἢν δέ τι ἀνάγηται, φλέγμα ἀφρῶδεσ,  							ἢ ὑπόχολον κατακορὲσ, ἢ 							δίαιμον ἀνθηρὸν σφόδρα· τόδε ἔστι τὸ δίαιμον τῶν ἄλλων κάκιον.  ̓ην δὲ ἐπὶ τὸ θανατῶδες ἐπιδιδοῖ,  ἀγρυπνίη,  							ὕπνοι σμικροὶ, νωθροὶ, 							κωματώδεες ,  φαντασίαι 							ἀξύνετοι· παράληροι τὴν γνώμην,  ἐκστατικοὶ οὐ 							μάλα.  ἀγνωσίη τῶν παρεόντων κακῶν.  							ἢν γοῦν ἐπανείρῃ περὶ τῆς νούσου, οὐδὲν 							ὁμολογέουσι δεινόν· ἄκρεα ψυχρὰ, ὄνυχες πελιδνοὶ, 							γρυποί· σφυγμοὶ μικροὶ,  							πυκνότατοι ,  ἐκλείποντεσ,  							εὖτε ἀγχοῦ τουτέου ὄλεθροσ.  ἑβδομαῖοι γὰρ τὸ 							πλέον θνήσκουσιν . ̓̀ην δέ κοτε ἐπαναφέρῃ ἡ 							νοῦσοσ, καί τι ἐς ἀγαθὸν τρέπηται,  							αἱμορραγίη λάβρως ἐκ Ῥινῶν,  κοιλίης ἐκτάραξις  							πολλῶν χολωδέων, ἐπάφρων ,  							οἷα δοκέειν ἀπὸ πνεύμονος εἰς τὴν νειαιρὴν γαστέρα ἐξεῶσθαι, 							ἢν ἀγάγῃ πολλὸν ὑγρότερον Ῥηϊδίωσ.  							ἔστι δὲ ὅτε καὶ ἐς οὖρα ἐτράπετο.  ὁκόσοισι δὲ 							πάντα ὁμοῦ ξυμπίπτει, οἵδε ὀξύτατοι Ῥηί̈ζουσι.  Μετεξετέροισι δὲ πῦον πολλὸν γίγνεται ἐν 							πνεύμονι, ἢ   μετάστασις ἀπὸ τοῦ πλευρέου, ἢν μέζον τὸ 							ἀγαθὸν ὑπογίγνηται. κἢν μὲν ἐς ἔντερον ἢ κύστιν τὸ ἀπὸ τῆς 							πλευρῆς παρωχετεύθῃ πῦον, ἐς μὲν τὸ παραυτίκα ἐρήϊσαν ἀπὸ 							τῆς περιπνευμονίησ· ἕλκος δὲ μακροχρόνιον ἴσχουσιν ἐν πλευρῇ,  							ἀλλὰ περιγίγνονται. ἢν δὲ ἐς τὸν πνεύμονα 							ὁρμήσῃ τὸ πῦον, εἰσὶν οἳ ἀπεπνίγησαν καὶ ἀθρόῃ 							ἐκχύσι, καὶ ἀναγωγῆς ἀπορίῃ.  							ὁκόσοι δὲ διαδιδράσκουσι τὴν ἐκ τῆς ἀπορρήξεως πνίγα,  							ἕλκος οἵδε πολλὸν ἴσχουσι ἐν πνεύμονι, καὶ ἐς 							φθόην μεθίστανται· καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀποστάσιος καὶ τῆς φθόης γέροντες οὐ πάνυ τοι περιγίγνον 							ται· ἀπὸ δὲ τῆς περιπνευμονίης νέοι καὶ ἀκμάζοντεσ.   Κεφ. β΄. 							Περὶ Αἵματος ̓αναγωγῆσ.  Αἵματος φορῆς τῆς διὰ στόματος ἰδέαι δύο· ἡ μὲν διὰ στόματος ἀπὸ κεφαλῆς καὶ τῶν 							τῇδε ἀγγείων · ὁδὸς δὲ ὑπερώη,  φαρύγγεθρον, 							ἔνθα καὶ ἀρχαὶ στομάχου καὶ ἀρτηρίησ.  							ἀναχρέμψισι δὲ καὶ βηχὶ σμικρῇ καὶ προχειροτέρῃ ἐς τὸ στόμα ἀπερεύγονται τὸ 							αἷμα· ὡς τῇ γε ἀπὸ στόματοσ, οὐδὲ ἀνάχρεμψις παρομαρτεῖ · 							ἔμπτυσις ἥδε καλέεται· ἐπὶ δὲ μᾶλλον, ἢν βραχέη ἡ φορὴ τοῦ 							αἵματοσ, καὶ στάγδην καὶ ἀθρόον ἀπὸ τῆς κεφαλῆσ, 							ἢ ἀπὸ τοῦ στόματος ἔῃ, οὔ 							κοτε ἀναγωγὴ καλέεται, ἀλλ΄ ἢ τὸ αὐτὸ,  							ἢ πτύσισ,ερμερινς συππρεσσες  								ἢ πτύσισ, ας ι τηινκ, υννεξεσσαριλψ. ἢ 							αἱμορραγίη. ̓̀ην δὲ νέρθεν ἀνίῃ ἀπὸ θώρηκος καὶ τῶν 							τῇδε σπλάγχνων,  πνεύμονοσ,  							τρηχείη ς ἀρτηρίησ, τῶν παρὰ τὴν 							Ῥάχιν, ἡ ἀπὸ τουτέων φορὴ οὐ πτύσισ,  							ἀλλ΄ ἀναγωγὴ καλέεται, τῆς ἄνω ἴξιος τῆς ὁδοῦ 							τοὔνομα ἔχουσα.ωιγαν ις νοτ σατισφιεδ ωιτη  								τῆς ὁδοῦ; ανδ ερμερινς δοες νοτ ηεσιτατε το εχπυνγε τηεσε 									ωορδσ, ας βεινγ α γλοσς ον τηε τεχτ. ινστεαδ οφ δοινγ τηισ, ι σηουλδ ρατηερ βε δισποσεδ το 									ρεαδ, τῆς ἐξόδου.  Σημεῖα δ΄ ἀμφοῖν τὰ μὲν ξυνὰ σμικρὰ καὶ παῦρα,  							ὁκόσον καὶ τὸ χωρίον, ἔνθα καὶ ἀναγωγῆς καὶ 							πτύσιος ἡ ξυναγωγή·  τὰ δὲ ἑκάστης 							ἴδια μεγάλα καὶ πολλὰ καὶ ἐπίκαιρα, οἷσιν ἑκατέρην Ῥηί̈διον 							διαγνῶναι. ἢν οὖν ἀπὸ κεφαλῆς ἔῃ,  							ἐπὶ μὲν πολλῷ τῷ αἵματι μέζω καὶ πλέω τὰ παρεόντα,  							σμικρὰ δὲ ἐν ὀλίγῃ καὶ σμικρῇ τῇ πτύσι· βάρος αὐτέοισι,  							πόνοσ, ὤτων ἦχοι,  							ἐρύθημα προσώπου, φλεβῶν διαστάσιες 							,  σκοτόδινος · καὶ πρὸ τούτων δὲ ἡ αἰτίη εὔσημοσ, 							πληγὴ, ψύξιεσ, 							ἐγκαύσιεσ,  οἰνοφλυγίη · ἥδε γὰρ 							ἀθρόον πίμπλησι τὴν κεφαλὴν, ἀθρόον καὶ ἐκχέει ἐκραγέντος 							ἀγγείου · ἐπὶ δὲ σμικρῇ μέθῃ πτύσιες ἐξ ἀραιώσι οσ.  ἴσχεταί 							ποτε διὰ Ῥινῶν αἱμορραγίη ξυνήθης · εἰς ὑπερώην δὲ τρεπομένη ἀναγωγῆς φαντασίην 							παρέχει. ἢν οὖν ἀπὸ κεφαλῆς ἔῃ,  							γαργαλισμὸς ὑπερώησ,  ἀνάχρεμψις 							πυκνὴ, καὶ ἐπὶ τῇδε ἡ πτύσις βύζεται · θυμὸς ἐγγίγνεται 							, καὶ εὖ μάλα βήσσουσι.  							ἢν δὲ ἐς τὴν ἀρτηρίην ἀπὸ τῆς ὑπερώης ἐσρυῇ,  							τότε βήσσοντες ἀνάγουσι· καὶ ἥδε ἐστὶ ἡ ἀπάτη τοῖσι ἡγευμένοισι ἀπὸ σπλάγχνων 							τῶν κάτωθεν ἀνάγεσθαι. ἐσρέει δὲ καὶ ἐς τὸν στόμαχον ἀπὸ 							τῆς κεφαλῆσ, εὖτε ξὺν ναυτίῃ ἐμέουσι · ἔστι δὲ καὶ ἥδε 							ἀπάτη, ὡς ἀπὸ στομάχου φέρεσθαι δοκέειν. 							ἢν δὲ τὸ ἀπὸ τῆς πτύσιος αἷμα, παχὺ 							μὲν οὐ κάρτα, χροιῇ δὲ μέλαν,  							λεῖον, ὁμαλὸν,  							ἀμιγὲς ἑτέρης οὐσίησ.  χρεμπτομένοισι γὰρ 							εὐθὺς ἐπὶ τὴν γλῶσσαν ἔρχεται στρογγύλον ,  Ῥηϊδίως 							ἀπολυόμενον· ἢν δὲ καὶ τὴν ὑπερώην καθορέῃσ,  δασυτέρην 							καὶ ἑλκώδεα ὄψεαι, καὶ τὰ πολλὰ ὕφαιμον · ἰητρίη δὲ ἀρκέσει 							ἁπλῆ, σμικρὴ,  στύμματα 							μὲν ἐς τὴν ὑπερώην, καὶ τάδε ψυχρά.  							ἐπὶ γὰρ τοῖσι θερμαίνουσι καὶ τοῖσι ἀραιοῦσι καὶ εὐρύνουσι ἡ φορὴ μέζων· καὶ 							τόδε τὸ τέκμαρτῆς ἀπὸ τῆς κεφαλῆς πτύσιοσ· ἐς δὲ τὴν κεφαλὴν κενώσιες ἢ διὰ φλεβῶν 							,ἢ διὰ Ῥινέων, ἢ δι΄ ἑτέρης 							διαπνοῆσ. καὶ τάδε χρὴ ταχέως δρῆν,  							ἢν γὰρ τὸ αἷμα ἐπὶ πολλὸν χρόνον ἴῃ, μελέτη 							μὲν ἐγγίνεται τῇ φορῇ· ἔθος δὲ τοῖσι τῇδε χωρίοισι ἐς ὑπόδεξιν τοῦ αἵματος · ἑλκοῦται δὲ καὶ 							ἀρτηρία, καὶ βήσσουσι ἀντὶ τῆς χρέμψιοσ. 							τοὐντεῦθεν δὲ φθορῆς γίγνεται ἡ ἀρχή.  ̔η δὲ ἀπὸ θώρηκος καὶ τῶν νέρθεν σπλάγχνων αἵματος φορὴ ἀναγωγὴ 							καλέεται· ἔστι δὲ κάρτα μὲν ὀλεθρίη, ἢν ἀπό του τῶν 							ἐπικαίρων ἐκραγέν των ἔῃ, ἢ κοίλης φλεβὸς τῆς ἐν καρδίῃ ἀπὸ 							τοῦ ἥπατος διακονευμένης τὸ αἷμα, ἢ τῆς τῇ Ῥάχι παρατετα μένης 							παχείης ἀρτηρίησ.  αἱμορραγίῃ γὰρ ὅκωσπερ ἐν σφαγῇ καὶ 							δυσπνοῇ ὤκιστος ὄλεθρος · οἷσι δὲ ἀπὸ πνεύμονοσ, ἢ 							πλευρῆσ, ἢ ἀρτηρίης τῆς τρηχείησ,  							ἧσσον μὲν ὀξέως θνήσκουσι, οὐχ ἥκιστα δὲ 							ἔμπυαι καὶ φθίσιες γίγνονται.  τουτέων δὲ ἀσθενεστέρη ἡ 							ἀπὸ τῆς τρηχείης ἀρτηρίησ· ἢν δὲ ἀπὸ στομάχου ἢ κοιλίης ἐμέηται,  							οὔτε κάρτα ὀλεθρίως ἴσχουσι, κἢν πάνυ πολλὴ 							αἱμορραγίη ἔῃ, οὔτε ἡ ἄλθεξις μακρὴ καὶ ποικίλη· ἢν δὲ ἀπὸ 							ἥπατος καὶ σπληνὸσ, οὐ Ῥηϊδίη μὲν,  							οὐδὲ ξυνεχής · ἐς γὰρ τὴν κοιλίην καὶ ἔντερα τουτέων ἡ ἀπόκρισις ἑτοιμοτέρη 							. οὐ μὴν οὐδὲ ἡ ἄνωθεν διὰ πνεύμονος καὶ ἀρτηρίησ, 							ἀδύνατοσ, ἢ 							ἄπιστοσ. καὶ γὰρ ἐν πυρετοῖς ἀπὸ σπληνὸς καὶ ἥπατος διὰ 							Ῥινῶν αἱμορρα γέουσι, κατ΄ ἴξιν τοῦ σπλάγχνου τοῦ μυκτῆρος 							Ῥέοντοσ. τόποι μὲν οὖν ἀφ΄ ὧνπερ ἡ ἀγωγὴ οἵδε· καὶ ἡ ἐς 							κίνδυνον ἢ ὄλεθρον διαφορή. Οἱ δὲ τρόποι τρεῖς 							ἔασι· ἢ γὰρ ἀπὸ Ῥήξιος ἀγγείου, ἢ διαβρώσιος , 							ἢ ἀραιώσιος ἀνάγεται.  Ῥήγνυται μὲν 							οὖν ἐξαπιναίωσ, ἢ πληγῇ,  							ἢ ἐντάσι ἄχθεοσ, ἢ ἀνωθήσει, τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἀναθέσει. ερμερινς ρεαδς 								ἢ ἐντάσι ἄχθεος ἀναθέσει, α 									ϝερψ εθυιϝοξαλ εμενδατιον. μψ ξονςεξτυραλ ρεαδινγ, ι φεελ ξονφιδεντ, ωιλλ βε αδμιττεδ το βε 									τηε τρυε ονε βψ ανψ ιμπαρτιαλ ξριτιξ. ἢ ἀπὸ ὕψους 							ἅλματι, ἢ καὶ βοῇ, καὶ 							ὀργῇ μεγάλῃ, ἤ τεῳ ἄλλῃ ὁμοίῃ αἰτίῃ,  							εὖτε αὐτίκα ἐπὶ τῇ ἀρτηρίᾳ λάβρως τὸ αἷμα ἐκχέεται· ἢν δὲ ἀπὸ βρώσιοσ, 							χρὴ ἐπανερωτῆν, εἴ κοτε 							πρόσθεν ἔβηξε ὥνθρωποσ, ἢ δύσπνους γέγονε, 							ἢ ναυτίη, ἢ ἔμετος ἦγχε 							πάροσ. ἐκ γὰρ τοιῶνδε πολυχρονίων διεσθίεται τὰ ἀγγεῖα 							Ῥεύματι ξυνεχέϊ καὶ πολλῷ καὶ δριμέϊ. ἐπὴν 							οὖν  πολλὸν ξυντακέντα καὶ λεπτυνθέντα  							ἐς τέλος ἀπαναλωθῇ τὰ ἀμπέχοντα ὑμένια, τὸ αἷμα 							ἐκχέει· ἡ δὲ ἐξ ἀραιώσι ος ἀρραγὴς μὲν, διὰ τόδε οὔτε 							πολλὴ, οὔτε ἀθρόη, οὔτε 							παχέος αἵματος · ἀραιώσι δὲ τῶν ἀγγείων τὸ λεπτὸν ἀποτιθέεται· ἢν δὲ πολλὸν αὐλισθὲν ἐν 							κοίλῃ χώρῃ αὖθις ἀνάγηται,  παχύτερον μὲν ἑωυτοῦ γίγνεται 							, οὐ μὴν παχὺ κάρτα,  							οὐδὲ μέλαν, ὁκοῖον αἱμάλωψ · πλεῖον δὲ τῷ 							πλήθεϊ, ὡς ἀπὸ ἀθροίσιοσ,  							εὐθὺς ἀναφέροιτο . τόδε τὸ εἶδος τῆς 							ἀγωγῆσ,  γυναιξὶ ὡς ἐπίπαν οὐ καθαιρομένῃσι τάδε ἐπιμήνια 							γίγνεται, καὶ ἐν τῇσι αὐτῇσι περιόδοισι τῆς καθάρσιος 							ἐπιφαίνεται, καὶ ἐπὶ τῇσι προθεσμίῃσι τῆς ἀποπαύσιος 							ἴσχεται · κἢν μὴ ἰηθῇ ἡ γυνὴ, ἐς πολλὰς περιόδους ἀντιπεριεῖσι 							ἡ ἀναγωγή · μετεξετέρῃσι δὲ καὶ ἀπερράγη τὰ ἀγγεῖα τῷ πλήθεϊ.  Διαφορὴ τῆς ἀναγωγῆσ, καὶ εἰ ἐξ 							ἀρτηρίησ, ἢ φλεβὸς ἀνάγοιτο.  							μέλαν μὲν γὰρ καὶ παχὺ καὶ Ῥηϊδίως πηγνύμενον,  							ἢν ἀπὸ φλεβὸσ, καὶ ἧσσον ἐς κίνδυνον 							Ῥέπει, καὶ ἐπίσχεται θᾶσσον.  							ἢν δὲ ἀπ΄ ἀρτηρίησ, ξανθὸν καὶ 							λεπτὸν, καὶ οὐ μάλα πήγνυται,  							καὶ ὁ κίνδυνος ὠκύτεροσ, καὶ ἡ ἐπίσχεσις οὐ 							μάλα Ῥηϊδίη. αἱ γὰρ διασφύξιες τῆς ἀρτηρίης αἱμορραγίης 							πρόκλησιν ποιέονται, καὶ τὸ τρῶμα οὐ συμφύει τῇ πολυκινησίῃ 							.  ̓́αλθεξις δὲ,  							ἢν μὲν ἀπὸ διαβρώσιος μακρὴ, καὶ οὐ 							Ῥηϊδίη, καὶ σφαλερή · ὑπὸ γὰρ ἐλλείψεως ἐς σύμφυσιν τὸ 							ἕλκος οὐκ ἀφικνέεται · ἕλκος γὰρ, οὐ τρῶμα γίγνεται· ἐπὶ δὲ 							τῇσι Ῥήξισι ἡ σύμφυσις ἑτοιμοτέρη . ψαύει γὰρ ἀλλήλων τοῦ 							τρώματος τὰ χείλεα· ἔστι ἥδε ὦν ἡ διαφορὴ δευτέρη ἐς κίνδυνον.  							ἀσινεστάτη δὲ ἡ ἐπὶ τῇσι ἀραιώσισι· ἴσχεται γὰρ αὐτομάτωσ, 							καὶ ἰητρίη στύψις καὶ ἔκψυξις ἱκανή.  Σημαντέ οι δὲ καὶ οἱ τόποι, ἀφ΄ ὧνπερ ἀνάγεται 							. ξυνὰ γὰρ πολλὰ σημεῖα,  							καὶ ἡ ἀπάτη Ῥηϊδίη, καὶ ἰητρίη 							ἑτέρη. ἀπὸ στομάχου μὲν οὖν οὔτε λίην ἐξ ἀραιώσιος ἀνάγεται· 							ἡ γὰρ τῶν βρωμάτων τε καὶ τῶν πομάτων ψύξις τε καὶ στύψις  ἐς πύκνωσιν ἄγει τὰ μέρεα· ἀτὰρ οὐδὲ διαβρώσιες ξυνεχέες 							εἰσὶ, καί τοι μᾶλλον τῆς προτέρης · τὰ γὰρ ἀναδάκνοντα τῶν 							Ῥευμάτων οὐ προσίσχεται πολλὸν χρόνον, ἀλλ΄ ἤ ἀπεπτύσθη 							, ἢ διηλάθη κάτω.  συνηθεστέρη  							δὲ στομάχῳ ἐστὶν ἡ Ῥῆξισ. εἰ οὖν ἀπορραγῇ 							κοτε,  αἱμορραγίαι οὐ κάρτα μεγάλαι,  							ὁκοῖαι ἀπὸ θώρηκοσ. ἰσχνὰ γὰρ τῇδε τὰ 							φλεβία,  σμικραὶ δὲ καὶ ἀρτηρίαι· ἰδέῃ δὲ τὸ αἷμα οὐ κάρτα 							μέλαν, ἢ ὑπόξανθον οὐ κατακορέως ,  							λεῖον, ἢ σιάλοισι μεμιγμένον , 							ξὺν ναυτίῃ καὶ ἐμέτῳ ἀναφερόμενον.  							βὴξ μικρὴ, ἄλλοτε μὲν ξύν τῳ, 							ἄλλοτε δὲ μούνη ἄνευθεν ἀναγωγῆσ· ξυνταλαιπωρέει γὰρ ἡ ἀρτηρίη τῷ 							στομάχῳ,  παρατεταμένη καὶ ξυνημμένη· δῆξισ, 							ἢ στύψις τοῦ ἕλκεος ἐπὶ τοῖσι καταπινομένοισι· πολλὸν δὲ 							μᾶλλον, ἢν ψυχρὰ κάρτα ἢ θερμὰ ἢ στρυφνὰ ἔῃ· ἐγγίγνεται δὲ 							καὶ πόνος τοῦ στομάχου,  μετεξετέροισι δὲ μέσφι μεταφρένου · 							ἔμετοι φλεγματώδεεσ· ἐπαναφέρουσι δέ κοτε, ἐπὴν ἐς 							μῆκος ἡ νοῦσος ἐπιταθῇ, καὶ μέζων ἔῃ ἀποσιτίη, 							τουτέων πλῆθος πολύ· πυρετοὶ οὐ μάλα ξυνεχέεσ,  							ἀλλὰ Ῥεμβώδεεσ. ̓απὸ δὲ κοιλίης 							ἀνάγοιτο μέλαν καὶ πηγνύμενον, κἢν ἀπὸ ἀρτηρίης ᾖ· ἢν δὲ 							ἀπὸφλεβὸσ, πολλόν τι μελάντερον ,  							πολλὸν δὲ καὶ παγετώτερον· ναυτίη πολλὴ καὶ ἔμετος φλεγμάτων καὶ χολωδέων 							, τοῖσι σιτίοισι συμμιγνύμενον τὸ αἷμα, 							ἢν προβεβρώκῃ ὥνθρωπος · ἐν γὰρ τῇ αὐτῇ χώρῃ ἄμφω ἅμα ἀλίζεται καὶ ἡ 							τροφὴ καὶ τὸ αἷμα.  ἐξερεύξιες πολλαὶ,  							βρωμώδεες · κἢν μὲν πολλὴ ξυλλεγῇ,  							ἀπορίη,  σκοτόδινος · ἢν δὲ ἐμεθῇ 							τάδε,  Ῥηί̈ζουσι.  							ἔκλυτοι,  καυσώδεες τὸ σύμπαν,  							πόνος ξυνεχὴς τῆς κοιλίησ. ̓απὸ δὲ 							τῆς τρηχείης ἀρτηρίης μικρὸν καὶ σφόδρα ξανθὸν τὸ αἷμα καὶ ξὺν βηχὶ ἀνάγουσι· κἢν μὴ  							ἀνάγωσι δὲ,  διηνεκέως βήσσους ι· αἴσθησις δὲ καὶ πόνου, 							ἔνθα ὁ βρόγχοσ, ἢ μικρόν τι νέρθεν ἢ 							ὕπερθεν· φωνὴν βραγχώδεες ,  ἀσαφέεσ· ̓̀ην δὲ ἀπὸ πνεύμονος ᾖ, ἀθρόως ἡ 							ἀναγωγὴ, ἐπὶ δὲ μᾶλλον,  εἰ ἐκ διαβρώσιος , ξὺν βηχὶ 							πολλῇ ξανθὸν κατακορέως ,  ἀφρῶδεσ,  							στρογγύλον , ὡς ἄλλην ἀπ΄ ἄλλης ἀναγωγὴν 							διακεκρίσθαι· ἀλλὰ καὶ ἡ ἐν ξυνῷ ἀγγείῳ φορὴτῶν τοῦ θώρηκος ἀναγομένων ἄλλη· καὶ 							διαστήσαις ἂν τὰ ξυμμεμιγμένα ἐκ παραθέσιοσ, ὡς ὄντα μέρεα  							θώρηκος · τὴς τὰ δὲ ἰδέην σαρκοει δέα δοκοίης ἂν πλεύμονος ἔμμεναι μέρεα.  							θώρηκος βάροσ, ἀπονίη,  							ἐρύθημα προσώπου πολλόν τι μᾶλλον τουτέοισι.  ̓̀ην δὲ ἀπὸ θώρηκος ἐπανίῃ, ἐς τὸ πρόσθεν κατὰ 							τὸ στέρνον πόνος διασημαίνει τοῦ ἐρρωγότος μέρεοσ. βὴξ 							σύντονος καὶ μόλις ἀνάγουσα. τὸ δὲ αἷμα ξανθὸν οὐ 							κάρτα, μέσως παχὺ,  							ἄναφρον. ἢν δὲ καὶ πνεύμων ἐκ τῆς παρόδου ξυμπαθήσῃ 							,  προσδιδοῖ τοῦ ἀφρώδεοσ· ὁδὸς γὰρ θώρηκος ἐς ἀρτηρίην 							πνεύμων. ̓̀ην δὲ ἀπὸ πλευρῆσ,  							ξὺν βηχὶ μὲν, μέλαν δὲ καὶ λεῖον, 							κάκοδμον,  βρωμῶδεσ, 							ὁκοῖον τῆς σηπεδόνοσ, πόνος τῆς 							πλευρῆς ὀξύσ. πολλοὶ γοῦν θνήσκουσι πλευριτικὸν τρόπον 							ξὺν πυρετῷ. ̔́ωρη δὲ φέρει ὑγρὴ καὶ 							θερμή.  τοιόνδε τὸ ὑγρὸν καὶ θερμὸν ἔαρ.  							δεύτερον τὸ θέροσ· μετόπωρον ἧσσον, χειμὼν 							δὲ ἥκιστα· θνήσκουσι δὲ θέρους μὲν μάλιστα αἱμορραγίῃ · φλεγμοναὶ γὰρ οὐ κάρτα μεγάλαι 							γίγνονται τότε· ἔαρος δεύτερον,  φλεγμον ῇ καὶ πυρετοῖσι 							καυσώδεσι.  φθινοπώρῳ δὲ ὡς ἐπίπαν Ῥηϊδίως φθόαι γίγνονται 							. ̓αθρόον δὲ εἰρῆσθαι,  							ἐπὶ πάσῃ αἵματος ἀναγωγῇ, κἢν μικρὴ 							ἔῃ, κἢν ἤδη μεμύκῃ τὰ Ῥαγέντα,  							ἕπεται δυσθυμίη,  δυσελπιστίη, 							ἀπόγνωσις τοῦ βίου. τίς γὰρ οὕτως 							εὐσταθὴς ὡς ὁρῆν μὲν ἑωυτὸν σφαγῇ ἴκελον πεπονθότα, μὴ 							ὀρρωδέῃ δὲ ἀμφὶ θανάτου; καὶ γὰρ καὶ τὰ μέζω τῶν ζῴων καὶ τὰ 							ἀλκιμώτ ερα , ὁκοῖον οἱ ταῦροι,  							αἱμορραγίῃ θνήσκουσι ὤκιστα. ἀλλὰ τόδε μὲν 							οὐ μέγα τὸ θώϋμα. θώϋμα δὲ μέγα τόδε.  							ἐπὶ γὰρ τῇ ἀπὸ πνεύμονος φορῇ μούνῃ χαλεπωτά τῃ ἐούσῃ  οὐκ ἀπογιγνώσκουσι ἑωυτῶν οἱ ἄνθρωποι, 								κἢν ἐν τῷ ἐσχάτῳ ἔωσι. δοκέω δὲ ἔγωγε 								τὴν τοῦ πνεύμονος ἀπονίην αἰτίην ἔμμεναι · πόνος γὰρ κἢν σμικρὸς ἔῃ,  								θάνατον ὀρρωδέει· καὶ ἔστι ἐν τοῖσι πλείστοισι φοβερώτερος ἢ κακίων· ἀπονίη 								δὲ καὶ ἐν τοῖσι μεγάλοισι κακοῖσι, ἀφοβίη θανάτου,  								καὶ ἔστι κακίων ἢ φοβερωτέρη.  Κεφ. γ΄. 						Περὶ Συγκοπῆσ. Εὖ γε ὅλως ὁ ἰητρὸσ, ἠδὲ ὁ δημότησ,  							εὖ γε ἐπικλήσιος τοῦδε τοῦ πάθεοσ.  ὠκυτάτου 							κακοῦ ἐστι οὔνομα· τηε ρεαδινγ ιν αλλ τηε μσσ. ισ,  								ὢ κύφων οὗ--ωορδς ωηιξη εϝιδεντλψ ηαϝε νο μεανινγ. ερμερινς 								αξξορδινγλψ ερασες τηεμ, ωιτη τηε τηρεε φολλοωινγ--κακοῦ ἐστι 								οὔνομα-- αλτογετηερ. τηισ, ι τηινκ, ωιλλ γενεραλλψ βε αδμιττεδ το βε τοο βολδ α 									προξεδυρε. τηε εμενδατιον συγγεστεδ βψ φαβριξιυς ανδ ματταιρε, ανδ αδοπτεδ βψ ωιγαν 									̔ναμελψ, ὠκυφόνοὐ, ις σο πλαυσιβλε, ανδ ρεθυιρες σο λιττλε 										ξηανγε οφ τηε ξηαραξτερσ, τηατ ι σηουλδ ηαϝε ηαδ νο ηεσιτατιον ιν αδοπτινγ ιτ, προϝιδεδ τηερε 										ωερε ανψ αυτηοριτψ φορ ιτ; βυτ τηισ, ι φεαρ, ις νοτ τηε ξασε. ι ηαϝε τηερεφορε ϝεντυρεδ το 										συβστιτυτε  ὠκυτάτου ιν πλαξε οφ ιτ; ανδ ι αμ περσυαδεδ 											τηατ, υπον ματυρε ξονσιδερατιον, ιτ ωιλλ βε αππροϝεδ οφ βψ εϝερψ ξομπετεντ ςυδγε. ι νεεδ 											σξαρξελψ ρεμαρκ, τηατ ιτ ις οφ ξομμον οξξυρρενξε ιν τηε ωορκς οφ τηε μεδιξαλ αυτηοριτιεσ, 											ανδ τηατ ιτ ις ϝερψ αππλιξαβλε ιν τηις πλαξε. τί μὲν γὰρ μέζον ἢ 							ὠκύτερο ν συγκοπῆς δυνάμιοσ; τί δὲ οὔνομα ἕτερον εἰς 							ἐπίκλησιν τοῦδε τοῦ πράγματος μᾶλλον εὔσημον; τί δὲ 							καρδίης ἄλλο καιριώτερον ἐς ζωὴν ἢ ἐς θάνατον; οὐδὲ τὴν 							συγκοπὴν ἄπιστον τῆς καρδίης νοῦσον ἔμμεναι, ἢ αὐτὴν σίνος 							τῆς ἐν αὐτέῃ τοῦ ζῆν δυνάμιοσ· τόσον τε τάχος τοῦ ὀλέθρου,  							τοιήδε καὶ ἰδέη. ἔστι γὰρ τὸ πάθος λύσις τῶν 							δεσμῶν τῆς εἰς ζωὴν δυνάμιοσ,  ἀντίξουν τῇ συστάσει τοῦ 							ἀνθρώπου ἐόν. τῆσδε γὰρ ἀπρὶξ λαβόμεν ον οὐ μεθίησι, 							ἀλλ΄ ἐς διάλυσιν τρέπει.  							καὶ οὐ μέγα τὸ θώϋμα. καὶ γὰρ καὶ ἕτερα πάθεα 							ἴδια καὶ ἐπίκαιράτινων μερέων ἐστὶ, οἷσίπερ ἐμφύνει, 							καὶ τουτέων ἐξάπτεται· βουβῶνες μὲν οἱ   λοιμώδεες καὶ σφόδρα κακοήθεες ἐξ 							ἥπατοσι μυστ οων, τηατ ι φεελ σομεωηατ δισποσεδ το φολλοω τηε 								συγγεστιον οφ ωιγαν, ανδ ρεαδ ἥβησ· φορ ιτ ις ωελλ κνοων 									τηατ πεστιλεντιαλ βυβοες οξξυρ πρινξιπαλλψ ιν τηε γροιν ̔ι. ε. νεαρ τηε πυβεσ̓, ας ις φιρστ νοτιξεδ 									βψ προξοπιυς ̔δε βελλο περσιξο, 22, 2ϙ̓. ι αμ νοτ αωαρε, μορεοϝερ, τηατ 									ανψ οφ τηε ανξιεντ αυτηοριτιες ρεφερ τηε πεστιλεντιαλ βυβοες το τηε λιϝερ, βυτ το τηε γλανδς οφ 									τηε γροιν. σεε αγατηιασ, ηιστ. ϝ. ανδ τηε οτηερ αυτηοριτιες θυοτεδ ατ π. 									Æγινετ. τ. ι. π. 2ϙ2, σψδ. σοξ. εδιτ. ἐξ ἄλλου δὲ 							γίγνονται οὐδενόσ. νεύρων δὲ τέτανοσ,  							ἐπιληψίη δὲ κεφαλῆσ. ὧδε οὖν καὶ ἡ συγκοπὴ 							καρδίης ἐστὶ καὶ ζωῆς νοῦσοσ. ὁκόσοι δὲ στομάχου ἡγέονται 							τὸ πάθος ἔμμεναι, οὕνεκα σιτίοισί τε καὶ οἴνῳ, 							μετεξετέροισι δὲ καὶ ψυχρῷ, ἡ 							δύναμις ἐστάθη, καὶ τὸ κακὸν ἐξηλάθη,  							οἱ δέ μοι δοκέουσι καὶ τὴν φρενῖτιν τριχῶν τῆς κεφαλῆσ,  							καὶ τοῦ δέρματος νοῦσον ἡγέεσθαι,  οὕνεκεν 							κουρῇ καὶ τέγξι αὐτέων Ῥηίζουσι οἱ φρενιτι κοί . ἀλλὰ γὰρ 							τῆς καρδίης γειτόνη μα καίριόν ἐστι ὁ στόμαχοσ, ἐξ οὗπερ 							ἕλκει ἡ καρδίη οἰκεῖον ἢ ἀξύμφορον. καὶ γὰρ καὶ διὰ πνεύμονος 							ἕλκει πνεῦμα εἰς ἀναπνοὴν ἡ καρδίη, ἀλλ΄ οὐχὶ πνεύμων ἐξ 							ἴσης ἀρχῆς ἀναπνέει.ωερε ι δισποσεδ το ινδυλγε ιν ξονςεξτυραλ 								εμενδατιον, ι σηουλδ ξερταινλψ νοτ ηεσιτατε ιν τηις πλαξε το ρεαδ, ἐξ 								ἴσης τῇ ἀρχῇ. ι ωονδερ τηε πρεσεντ υνσατισφαξτορψ ρεαδινγ ηας εσξαπεδ τηε 									ανιμαδϝερσιονς οφ αλλ τηε εδιτορς ανδ ξομμεντατορσ. οὐ γὰρ 							ἐν τοῖσι ὀργάνοισι αἱ δυνάμιεσ, ἀλλ΄ ἔνθα ἀρχὴ ζωῆς ἦν καὶ 							ἰσχύοσ.  στόμαχος δὲ οὔτε ἀρχὴ οὔτε χωρίον ζωῆσ· βλαβήσεται 							δέ τις διὰ ἀτονίην. καὶ γὰρ καὶ τὰ καρδιοβόλα βρώματα οὐ τὸν 							στόμαχον σίνεται, ἀλλὰ δι΄ αὐτέου τὴν καρδίην · ἐπεὶ καὶ οἱ 							ἐπὶ τοῖσδε θνήσκοντες σημεῖα ἴσχουσι καρδίης πάθεοσ,  							σφυγμοὺς μικροὺσ, ἀδρανέασ,  							πάταγον τῆς καρδίησ, ἐπὶ πηδήσι καρτερῇ, 							σκοτόδινοσ, λειποθυμίη, 							νάρκη, καὶ παρέσιες 							μελέων, ἱδρὼς ἄσχετοσ,  							πουλὺσ, ψύξις ὅλου,  							ἀναισθησίη , ἀφωνίη.  							ποῦ δὴ τὸν στόμαχον πάσχειν τάδε; ἅττα δὲ 							αὐτέου ἴδια, ναυτίη,  							ἔμετοσ,  ἀποσιτίη,  							λὺγξ,  ἐρεύξιεσ,  							ὀξυρεγμίη · ἐπὶ δὲ τοῖσι καρδιώσσουσι καὶ αἰσθήσι ὀξύτεροι, 							ὡς ἰδεῖν καὶ ἀκοῦσαι μᾶλλον ἢ πρόσθεν,  							καὶ γνώμῃ εὐσταθέστεροι,   καὶ ψυχῇ καθαρώτεροι, καὶ τάδε οὐκ εἰς τὰ 							παρεόντα μοῦνον, καὶ ἐς τὰ μέλλοντα μάντιες ἀτρεκέεσ. 							μὴ οὖν καὶ αἵδε στομάχου αἱ δυνάμιεσ, 							ἀλλὰ καρδίησ, ἔνθα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ ἡ 							φύσις αὐτέησ, εἰς ἣν καὶ τὸ πάθος ᾖ τῶν τῇδε δυνάμεων.  ̓́εστι δὲ ἡ τῆς νούσου ἰδέη ἔκλυσις τοῦ τόνου τῆς 							φύσιος ἐπ΄ αἰτίῃ ψύξι καὶ ὑγρότητι. καὶ γὰρ ἄθερμοι,  							καὶ τὰ εἴσω καὶ τὰ ἔξω, καὶ 							ἄδιψοι· καὶ ψυχρὸν ἀναπνέουσι, κἢν ἐκ μεγάλων καὶ καυσωδέων  							ἐστὶ πυρετῶν, ἐξ ὧνπερ ἐξάπτεται ἡ ξυγκοπή. 							εὖτε μὲν γὰρ ἔρρωται ἡ φύσισ, καί 							ἐστιν εὔκρατοσ, πάντων μὲν κρατέει,  							πᾶσι δὲ σημαίνει, καὶ ὑγρῷ, 							καὶ πνεύματι, καὶ στερεοῖσι, 							καὶ τῇ τούτων εὐταξίῃ καὶ ξυμμετρίῃ ἐς ζωὴν διέπει τὸν 							ἄνθρωπον · ἢν δὲ τῆς φύσιος ὁ δεσμὸσ,  τουτέστι ὁ 							τόνοσ, λυθῇ, τότε γίγνεται τὸ πάθος 							.  κατάρχει δὲ αὐτέου καῦσοσ,  							ὅς ἐστι τοιόσδε.   Κεφ. δ΄. Περὶ Καύσων. Πῦρ μὲν πάντη 							καὶ δριμὺ καὶ λεπτὸν,  μάλιστα δὲ τὰ εἴσω· ἀναπνοὴ 							θερμὴ, ὡς ἐκ πυρὸσ, ἠέρος 							ὁλκὴ μεγάλη, ψυχροῦ ἐπιθυμίη,  							γλώσσης ξηρότησ,  αὐασμὸς χειλέων καὶ 							δέρματοσ, ἄκρεα ψυχρὰ,  							οὖρα χολόβαφα κατακορέως ,  ἀγρυπνίη, 							σφυγμοὶ πυκνοὶ,  							σμικροὶ,  ἔκλυτοι · ὀφθαλμοὶ εὐαγέεσ,  							λαμπροὶ ,  ὑπέρυθροι· προσώπου εὐχροίη.  ̓̀ην δὲ ἐπὶ μᾶλλον αὔξῃ τὸ πάθοσ,  							μέζω τὰ πάντα καὶ κακίω· σφυγμοὶ σμικρότατοι καὶ πυκνότατοι, 							πῦρ ξηρότατον καὶ δριμύτατον ,  							γνώμη παράφοροσ, πάντων ἀγνωσίη, 							διψώδεεσ, ψαῦσαι ψυχροῦ 							ἐπιθυμίη, τοίχου,  							ἐσθῆτοσ,  ἐδάφεοσ,  							ὑγροῦ· χεῖρες ψυχραὶ, θέναρα θερμότατα,  							ὄνυχες πελιδνοὶ,  							ἀναπνοὴ πυκινὴ, νοτὶς περὶ μέτωπα καὶ 							κληί̈δασ. ̓̀ην δὲ ἐς ἄκρον ξηρότητος καὶ θερμασίης 							ἥκῃ ἡ φύσισ, τὸ μὲν θερμὸν ἐς ψυχρὸν,  							ὁ δὲ αὐχμὸς ἐς ἐπομβρίην τρέπεται.   αἱ γὰρ τῶν πρηγμάτων ἐς τὸ ἔσχατον ἐπιτάσιες εἰς τὴν ἐναντίην μεταβάλλουσι 							ἰδέην. ἐπὴν οὖν λυθῇ τῆς φύσιος τὰ δεσμὰ, 							τόδε ἐστὶ ἡ συγκοπὴ, τότε ἱδρὼς 							ἄσχετος πάντη τοῦ σώματοσ, ἀναπνοὴ ψυχρὴ, 							ἀτμὸς ἀνὰ Ῥῖνας πουλὺσ, ἄδιψοι,  							ἐξήρανται γὰρ τά τ΄ ἄλλα,  							ἀτὰρ καὶ τὰ ἄλλα διψαλέα ὄργανα,  							στόμα,  στόμαχοσ·ερμερινς τρανσποσες αλλ τηις ξλαυσε, ἐξήρανται. 								..... στόμαχοσ, το τηε βεγιννινγ οφ τηε ξηαπτερ, αφτερ 								δέρματοσ. ι φινδ διφφιξυλτψ ιν ρεξονξιλινγ μψσελφ το τηις 									ξηανγε; ινδεεδ, ιν ειτηερ πλαξε, τηε μεανινγ οφ τηεσε ωορδς ις νοτ ξλεαρ. οὖρα λεπτὰ,  ὑδατώδεα· κοιλίη τὰ πολλὰ μὲν 							ξηρὴ, ἔστι δὲ καὶ οἷσι ὑποφέρει βραχέα χολώδεα, 							πουλὺς πλάδοσ,  διαρρέει δὲ καὶ τὰ 							ὀστέα λυόμενα · καὶ ἀπὸ πάντων ὡς ἐν ποταμῷ ἐς τὰ ἔξω ἡ φορή.  Ψυχῆς κατάστασις ,τηερε ηας βεεν μυξη διφφερενξε 								οφ οπινιον ρεσπεξτινγ τηεσε τωο ωορδσ. ι ρεγαρδ τηε ξονστρυξτιον ας αν αττιξ αναξολυτηον, οφ 								ωηιξη μανψ εχαμπλες οξξυρ ιν ουρ αυτηορ΄ς ωορκσ, ανδ ιν τηοσε οφ Æλιαν ανδ αρριαν, ωηο 								ωερε αβουτ ηις αγε. ερμερινς μεντιονς τηατ κν ωας δισποσεδ το ρεγαρδ τηεμ ας βελονγινγ 								το τηε γλοσσεμα. τηισ, ι κνοω, ωας συγγεστεδ το ηιμ βψ τηε λατε δρ. κερρ, οφ αβερδεεν, 								ωηοσε ξορρεσπονδενξε ωιτη κν ι σαω ατ τηε τιμε ιτ τοοκ πλαξε, αβουτ τηιρτψ ψεαρς 								αγο. αἴσθησις σύμπασα καθαρὴ,  							διάνοια λεπτὴ, γνώμη μαντική. 							προγιγνώσκουσι μὲν οὖν πρώτιστα μὲν ὡυτέοισι τοῦ βίου τὴν μεταλλαγήν · 							ἔπειτα τοῖσι παρεοῦσι προλέγουσι τὰ αὖθις ἐσόμενα · οἱ δὲ αὐτέους μὲν ἔσθ΄ ὅτε καὶ ἀλλοφάσσειν τηις ξονςεξτυραλ εμενδατιον οφ πετιτ, ωηιξη ις αδοπτεδ βψ 								ερμερινς ανδ ωιγαν, ις αν ινγενιους συβστιτυτε φορ τηε ξομμον ρεαδινγ,  								ἄλλο φασὶ, ωηιξη εϝιδεντλψ ηας νο μεανινγ. α στιλλ μορε σιμπλε 									εμενδατιον, ηοωεϝερ, ωουλδ βε, ἄλλο φάσθαι-- τηατ ις το 										σαψ, τηε σπεξτατορς "φανξψ τηατ τηεψ σπεακ στρανγε, ι. ε. ινξοηερεντ." σεε λιδδελ ανδ σξοττ΄ς 										λεχιξον υνδερ ἄλλοσ, φορ τηις μεανινγ οφ τηε 											ωορδ. δοκέουσι· τῇ ἀποβάσι δὲ τῶν εἰρημένων θωϋμάζουσι 							ὥνθρωποι.  μετεξέτεροι δὲ καὶ προσλαλέουσι τῶν κατοιχομένων 							τισὶ, τάχα μὲν παρεόντας ὁρεῦντες αὐτοὶ 							μοῦνοι, ὑπὸ λεπτῆς καὶ καθαρῆς αἰσθήσιοσ, 							τάχα δ΄ αὐτῶν τῆς ψυχῆς προγγινωσκούσησ,  							καὶ διηγευμένης τοὺς ἄνδρας οἷσι ξυνέσονται .  							πρόσθεν μὲν γὰρ ἐν τοῖσι ὑγροῖσι   ὡς ἐν ἰλύϊ ἔνην καὶ ζόφῳ.ερμερινς δοες νοτ ηεσιτατε 								το εχπυνγε τηε ωορδ ὑγροῖσιν αλτογετηερ; βυτ τηις 									σεεμς το με αν υνωαρρανταβλε λιβερτψ. βψ τηε αδδιτιον οφ ονε σηορτ ωορδ,  								ὡσ, ανδ α λιττλε τρανσποσιτιον, ι φλαττερ μψσελφ τηατ ι ηαϝε γρεατλψ 									ιμπροϝεδ τηε τεχτ. πετιτ προποσες το ρεαδ ἰλυώδεσι ὑγροῖσι, βυτ ωιτηουτ 										ρεφερρινγ το ανψ μεδιξαλ αυτηοριτψ φορ συξη αν εχπρεσσιον. ιν 										ιλλυστρατιον οφ τηε γενεραλ μεανινγ οφ τηις σεντενξε, σεε αν ιμπορταντ πασσαγε ον τηε πνευμα, βελοω. τηεραπ. ι. ι. ἐπεὶ δὲ τάδε 							ἐξήντλησε ἡ νοῦσοσ, καὶ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν ἀχλὺνἕλε, 							ὁρέουσι τά τε ἐν τῷ ἠέρι,  							καὶ γυμνῇ τῇ ψυχῇ γίγνονται μάντιες ἀτρεκέεσ· οἱ δὲ ἐς τοσόνδε λεπτότητος ὑγρῶν 							καὶ τῆς γνώμης ἀφιγμένοι οὐ μάλα τοι περιγίγνονται,  							ἐξηερωμ ένης ἤδη τῆς ζωτικῆς δυνάμιοσ.   Κεφ. ε΄. Περὶ Χολέρησ. ̔η χολέρη 							παλίνορσός ἐστι φορὴ τῆς ὕλης τῆς ἐν τῳ παντὶ ἐς τὸν στόμαχον καὶ τὴν κοιλίην καὶ τὰ 							ἔντερα,  ὀξύτατον κακόν· διεκθέει δὲ ὕπερθεν μὲν ἐς ἔμετον 							τὰ ἐν τῷ στομάχῳ ἁλιζόμενα· διὰ δὲ τῆς κάτω διεξόδου τὰ ἐν τῇ κοιλίῃ καὶ τοῖς ἐντέροις 							ὑγρά. ἰδέην δὲ τὰ πρῶτα μὲν ὑδατώδεα τὰ δι΄ 							ἐμέτου, τὰ δὲ δι΄ ἕδρης κόπρανα ὑγρὰ,  							δυσώδεα · ἀπέψιες γὰρ ξυνεχέες αἱ τῆσδε προφάσιεσ· ἢν δὲ τάδε ἀποκλυσθῇ, 							φλεγματώδεα, ἔπειτα 							χολώδεα · τὰ πρῶτα μὲν Ῥηϊδίωσ, ἀπόνωσ· ἔπειτα δὲ ξὺν 							ἐντάσεσι μὲν ὁ στόμαχοσ, γαστὴρ δὲ μετὰ στρόφων.  ̓̀ην δὲ ἐς τὸ κάκιον ἐπιδιδῷ,  							καὶ στρόφοι μείζονεσ,  λειποθυμίη , 							ἔκλυσις μελέων,  							ἀπορίη,  ἀποσιτίη · ἢν δὲ καί τι προσενέγ κωνται 							, πολλῷ Ῥοίζῳ ξὺν ναυτίῃ ἐς ἔμετον διεκθέει ξανθὴ χολὴ 							κατακορέως καὶ τὰ διαχωρήματα ὅμοια· σπασμοὶ,  ξυνολκαὶ 							μυῶν τῶν ἐν τῇ κνήμῃ καὶ βραχιόνων· δάκτυλοι καμπύλοι,  							σκοτόδινος , λὺγξ,  							ὄνυχες πελιδνοὶ,  κατάψυξισ, 							ἄκρεα ψυχρὰ, καὶ τὸ ὅλον Ῥιγώδεεσ.   ̓̀ην δὲ ἐς τελευτὴν ἥκῃ τὸ 							κακὸν, ἀτὰρ ἱδροῖ ὥνθρωποσ,ερμερινς πλαξες τηε ωορδς ἀτὰρ ἱδροῖ ὥνθρωπος 								αφτερ  Ῥιγώδεεσ, βυτ τηε νεξεσσιτψ φορ τηις ξηανγε ις νοτ 									ϝερψ ξλεαρ. χολὴ μέλαινα ἄνω καὶ κάτω.  							οὖρα σχεθεῖσα κύστις ὑπὸ σπασμοῦ· ἀλλ΄ οὐδὲ οὖρον ἁλίζεται ὑπὸ τῆς ἐς τὸ ἔντερον 							τῶν ὑγρῶν μετοχετεύσεωσ· ἀφωνίη,  σφυγμοὶ σμικρότατοι καὶ 							πυκνότατοι, ὁκόσοι ἐπὶ ξυγκοπῇ· ἐντάσιες ἐμέτου ξυνεχέες 							κενεαὶ,  προθυμίαι τεινεσμώδεεσ,  							ξηραὶ, ἄχυλοι · θάνατος ἐπώδυνος καὶ οἴκτιστος 							, σπασμῷ καὶ πνιγὶ καὶ ἐμέτῳ κενῷ. Φέρει μὲν τὸ πάθος ὥρη μὲν θέρεοσ,  							δεύτερον δὲ φθινόπωρον, ἦρἧσσον, 							χειμὼν ἥκιστα· ἡλικίαι δὲ,  							αἱ τῶν νέων καὶ ἀκμαζόντων · γῆρας ἥκιστα,  							παιδία δὲ τουτέων μᾶλλον, ἀλλ΄ οὐ θανατώδεα.    Κεφ.  						σ΄. Περὶ Εἱλεοῦ.  ̓εντέροισι γίγνεται μὲν φλεγμονὴ,  							ὀδύνην ὀλεθρίην ἐμποιοῦσα.  θνήσκουσι γὰρ 							μυρίοι στρόφοισι καρτεροῖσι · ἐγγίγνεται δὲ καὶ πνεῦμα ψυχρὸν,  							ἀργὸν, οὔτε κάτω περῆσαι Ῥηί̈διον οὔτε ἄνω 							ἀνελθέμεναι· μίμνει δὲ ἐπιπολὺ ἑλισσόμενον ἐν ὀλίγῃσι τῶν ἄνω ἑλίξεσι · τοὔνεκεν καὶ τὸ 							πάθος ἐπίκλησιν ἔσχεν εἵλεόν. κἢν πρὸς τοῖς στρόφοις δὲ 							καὶ πίεσις καὶ μάλθαξις τῶν ἐντέρων ἔῃ, καὶ πουλὺ τὸ 							ὑπογάστριον ὑπερίσχῃ,  χορδαψὸς τὸ τοιοῦτόν ἐστι οὔνομα· 							ἕψησις μὲν γὰρ ἡ μάλθαξισ· χορδὴ δὲ ἐντέρων ἐπώνυμον. καὶ 							γὰρ καὶ ἐπιχορδί δα τὸ μεσεντέριον ἐκίκλησκον οἱ πρόσθεν,  							τά τε μεσηγὺ νεῦρα καὶ τὰ ἀγγεῖα καὶ τοὺς ὑμένας τοὺς ἀνοχῆας τῶν ἐντέρων.  Αἰτίη τοῦ εἱλεοῦ συνεχὴς μὲν διαφθορὴ σιτίων 							πολλῶν τε καὶ ποικίλων καὶ οὐ ξυνηθέων, καὶ ἄλλη ἐπ΄ ἄλλῃ 							ἀπεψίη,  μάλιστα δ΄ ἐπὶ τοῖσι εἱλεώδεσι, 							ὁκοῖόν τι μελὰν σηπίησ. οὐκ ἀδόκητος δὲ  							πληγὴ, ἢ ψύξισ, ἢ 							ψυχροποσίη ἐφ΄ ἱδρῶτι,  ἄδην ἢ 							χανδόν· καὶ οἷσι δὲ ἔντερον ἐς τὸν ὄσχεον ξὺν κόπρῳ κατέβη,  							καὶ οὐκ ἀνώσθη ἐς τὴν κοιλίην, ἀλλ΄ ἀνελήφθηβίῃ 							,σηουλδ ωε νοτ ρεαδ ἤ? σεε 								τηε νοτες οφ ωιγαν ανδ ερμερινσ, ωηιξη εχπλαιν τηε διφφιξυλτιες αβουτ τηε τεχτ ωιτηουτ 								ρεμοϝινγ τηεμ. τουτέοισι ἔθος ἐπιφλεγμαίνειν τὰ κάτω 							ἔντερα.  ξύνηθες δὲ τὸ πάθος παιδίοισι, 							οἷσίπερ ἂν καὶ ἀπεψίη ᾖ, καὶ τὸ 							βλάβος διαδιδράσκουσι μᾶλλον διά τε τὸ ἔθος καὶ τὴν ὑγρότητα τῶν ἐντέρων · ὀλισθηρὰ γάρ· 							γέροντες δὲ οὐ μάλα μὲν πάσχουσι,  περιγίγνονται δὲ 							ἥκιστα. ὥρη θέρεος τίκτει μᾶλλον ἦροσ,  							φθινόπωρον δὲ χειμῶνοσ, ἀμφοῖν δὲ ἐπὶ 							μᾶλλον θέροσ. Πολλοὶ μὲν οὖν ἐπὶ τούτοισι στρόφοισι 							θνήσκουσι αὐτίκα· μετεξετέροισι δὲ καὶ πῦον ἐγγίγνεται ,  							καὶ αὖθις μελανθὲν τότε τὸ ἔντερον καὶ διασαπὲν ἐξέπεσε,  							καὶ οὕτως ἐξέλιπον.  ξύνεστι δὲ αὐτέοισι, 							εἰ μὲν ἐπιεικὴς εἱλεὸς εἴη,  							πόνος ἑλισσόμενοσ,  στομάχου 							πλάδοσ,  ἔκλυσισ,  							μαλακίη,  ἐρεύξιες κεναὶ καὶ οὐδὲν ὠφελοῦσαι, 							κοιλίη ὑποβορβορίζουσα φύσῃσι,  							ὁδοιπορίη μεσφὶ ἕδρησ,  διέξοδοι δὲ ἀτελέεσ.  ̓̀ην δὲ ἐπίτασιν ἴσχῃ ὁ εἱλεὸσ,  							πάντων ἄνω ἡ φορὴ,  πνευμάτων, 							φλέγματοσ, χολῆσ. 							ἐμοῦσι γοῦν τάδε· ἔξωχροι, ψυχροὶτὸ 							πᾶν σκῆνοσ· πόνος πουλὺσ, ἀναπνοὴ κακὴ, 							διψαλέοι· ̓̀ην δὲ καὶ 							θνήσκειν μέλλωσι, ἱδρὼς ψυχρὸσ,  							δυσουρίη, ἕδρη ἀπολελημμένη, 							ὡς μηδὲ ἰσχνὸν ἔλασμα διελάσαι· κόπρων ἔμετοι,  							ὥνθρωποι ἄφωνοι,  σφυγμοὶ πρόσθεν μὲν 							ἀραιοὶ,  σμικροί · πρὸ θανάτου δὲ σμικρότατοι, 							καὶ πυκνότατοι καὶ ἐκλείποντεσ.  							τάδε μὲν οὖν τοῖσι λεπτοῖσι ἐντέροισι ξυμπίπτει.  ̓ατὰρ καὶ κώλῳ τὰ αὐτὰ πάθεα γίγνεται, καὶ τὰ 							ξυνόντα ὅμοια, καὶ ἡ αὐτὴ συμφορή.  							τουτέων δὲ μετεξέτεροι διαδιδράσκ ουσί κοτε,  							ἢν πῦον ἐγγένηται τῷ κώλῳ. αἰτίη δὲ τὸ βάθος 							τὸ σαρκοειδὲς τοῦ ἐντέρου. πόνος δὲ ἰσχνὸς μὲν, 							ἠδὲ ὀξὺς ἐπὶ τοῖσι λεπτοῖσι ἐντέροισι,  							πλάτος δὲ καὶ βάρος   ἴσχων ἐπὶ τῷ κώλῳ.ερμερινς δεσερϝες γρεατ ξρεδιτ φορ 								ηις ινγενιους εμενδατιον οφ τηις πασσαγε. τηε ξομμον ρεαδινγ ις  								πλάδος ανδ ἴσχον, φρομ ωηιξη νο 									συιταβλε μεανινγ ξαν βε δραων. ιν τηε ασκεω μσ. ωε ρεαδ ἰσχνὸν 								ανδ κώλω. ιν ιτ, βψ τηε ωαψ, τηε ιοτα 									συβσξριπτυμ ις γενεραλλψ ωαντινγ. διαί̈σσει δὲ ὁ 							πόνοσ, ἄλλοτε μὲν ἐπὶ τῇσι πλευρῇσι,  							εὖτε φαντασί η ἐγγίγνεται πλευρίτιδοσ· καὶ γὰρ καὶ πυρεταίνουσι οἵδε· ἄλλοτε 							δὲ ὑπὸ τῇσι νοθῇσι ἐνθάδε καὶ ἔνθα, ὡς δοκέειν τὴν ὀδύνην 							ἥπατος ἢ σπληνὸς ἔμμεναι · αὖθίς κοτε ἐν τοῖσι κενεῶσι,  							πολλὸν γὰρ τὸ κῶλον καὶ πάντη ἕλικας ποιεύμενον · μετεξετέροισι δὲ καὶ ἐς τὸ 							ἱερὸν ὀστέον ἐρείδει, καὶ ἐς μηροὺσ,  							καὶ διδύμων κρεμαστῆρασ. ἐπὶ δὲ τοῖσι 							κωλικοῖσι ἔμετοι πλεῦνες κενοὶ, τὰ δὲ ἐμεύμενα 							λεπτὰ,  χολώδεα,  							ἐλαιοει δέα . ἔστι δὲ ὁ ἐντεῦθεν κίνδυνος τοσόνδε ἀσινέστερος 							, ὁκόσον καὶ τὸ κῶλον τῶν λεπτῶν ἐντέρων σαρκοει δέστερον  							καὶ παχύτερον καὶ ἀνεξικα κώτερον.    Κεφ. ζ΄.  						Περὶ τῶν κατὰ τὸ ̔́ηπαρ ὀξέων παθῶν.  Τῶν ἀπὸ καρδίης οἱ ἀπὸ ἥπατος οὐκ ὠκύτερον μὲν,  							ἐπιπονώτερον δὲ θνήσκουσι. ἔστι γὰρ 							αἵματος πάγος τὸ πλεῖστον ἧπαρ· ἢν δὲ ἐν τῇσι πύλῃσι 							αὐτέου ξυμπέσῃ τις θανάτου αἰτίη, οὐ μεῖον ὀξέως ἢ οἱ ἀπὸ 							καρδίης θνήσκουσι. ὑμέσι γὰρ,  							καὶ τόνοισι ἐπικαίροισι καὶ λεπτοῖσι, καὶ 							φλεψὶ μεγάλῃσι ἐξύφανται τάδε τὰ μέρεα. ὡς δὲ καὶ τῶν σοφῶν 							ἀφηγέον ταί τινεσ, καὶ ψυχῆς ἐπιθυμίη τῇδε ἐγκάθηται. 							αἱμορραγίῃ μὲν γὰρ ὑπερίσχει πάντα πολλόν· Ῥίζωσις 							γὰρ φλεβῶν ἧπαρ.ηιπποξρατ. δε αλιμεντ. γίγνεται ὦν ἐν αὐτέῳ μεγάλη μὲν φλεγμονὴ, οὐ 							κάρτα ξυνεχέωσ, οὐδὲ ἐν τοῖσιν ἐς τὰ ἐπίκαιρα 							χωρία.ι ηαϝε φολλοωεδ ερμερινς ιν συβστιτυτινγ  								ὦν φορ ὧν, ανδ  								τοῖσιν φορ τισίν. στιλλ νειτηερ 									τηε ρεαδινγ νορ τηε πυνξτυατιον ις σατισφαξτορψ. φθάνει γὰρ 							ἐξελθὼν τοῦ ζῆν ὥνθρωποσ.  σμικροτέρη δὲ θαμινά· τοὔνεκεν 							διαδιδράσκουσι μὲν τὸν ὄλεθρον,   μακρότερα δὲ νοσέουσι. ἔργου γὰρ αὐτέου τοῦ κατὰ τὴν 							ἐξαιμάτωσιν οὐκ ἔστιν ἀνάπαυλα, οὐδὲ ἀμβολή· ἐπὶ δὲ τὴν 							καρδίην καὶ τὰ νέρθεν τοῦ διαφράγματος ἐντεῦθεν γὰρ τοῦ αἵματος ἀφέσιεσ. ̓̀ην ἐπὶ μέζονι αἰτίῃ,  							πληγῇ, ἢ διαφθορῇσι ξυνεχέσι πολλῶν καὶ 							κακῶν σιτίων, καὶ οἰνοφλυγίῃ ,  							ἢ ψύξι καρτερῇ, καὶ ἐν τῇσι πύλῃσι γίγνεται 							φλεγμονὴ,  ὤκιστος ὄλεθροσ.  							πῦρ μὲν γὰρ ὑποβρύχιον, ἀλαμπὲς , 							δριμὺ,  σφυγμοὶνωθροὶ, 							πόνου ἰδέη ποικίλη καὶ παντοίη,  							ἄλλοτε μὲν ἡ ὀδύνη ἐπὶ τὰ δεξιὰ διεληλαμένη,  							ὡς δοκέειν ὀξὺ βέλος ἐγκέεσθαι, ἄλλοτε δὲ 							στρόφῳ ἰκέλη· αὖθις δέ κοτε πόνος βαρὺσ,  βαρύτατος · μεσηγὺ 							δὲ τῆς ὀδύνης ἀτονίη καὶ ἀφωνίη· διάφραγμα καὶ ὑπεζωκὼς ἕλκονται· ἀπὸ τῶνδε γὰρ ἄχθος τὸ ἧπαρ 							ἤρτητο· διὰ τόδε ἐς τὴν κατ΄ ἴξιν κληί̈δα ὀδύνη καρτερή · βὴξ δὲ ἀτελήσ· προθυμίη δὲ μοῦνον· κἢν 							ἐς τέλος κοτὲ ἀφίκηται, ξηρή.  							ἀναπνοὴ κακή· οὐ γὰρ ξυντιμωρέει τῷ πνεύμονι τὸ διάφραγμα,  							ξυνομαρτέον ἐς ξυναγωγὴν καὶ διάστασιν.  							πνεῦμα σμικρὸν ἕλκουσι,  ἐκπνέουσι μέζον· 							χροιὴν μελάγχλωροι,  μολιβδοειδέεσ· ἀπόσιτοι · ἢν δέ τι 							προσενέγκωνται φυσώδεες τῷ ὑποχονδρίῳ,  ἐρεύξιες χολώδεες 							,  ὀξίζουσαι,  βρωμώδεες ·  							ναυτίη,  διάστασις κενεὴ,  							γαστὴρ ἀπολελυμένη τὰ πολλὰ,  χολώδεα,  							γλίσχρα, βραχέα 							·ερμερινς ρεαδς ἀπολελημμένη, ιντροδυξες 								ἢ βεφορε  								χωλώδεα ανδ διαδιδοῦσα αφτερ  								βραχέα. βυτ, αφτερ ξομπαρινγ τηε ξηαπτερ οφ παυλυς Æγινετα ον 									ηεπατιξ δισεασες ̔ιιι. 46̓, ι ρεσολϝεδ νοτ το αλτερ τηε τεχτ. ἀεὶ 							δὲ ἐπαυξέα γίγνεται τὰ πάθεα· γνώμη οὐ κάρτα παράφοροσ,  							νωθρὴ,  μετέωροσ,  							τετυφωμένη , ὄκνος πουλὺσ, 							ψύξις ἀκρέων, τρόμοι, 							Ῥίγεα, λὺγξ κενὴ, 							σπασμώδησ,  ἴκτεροσ, 							χολὴ ἄκρητοσ,  χολόβαφοι τὸ 							πᾶν. ἢν δὲ καὶ πρὸ ἑβδόμης φανῇ,  							καὶ ἄλλους ἔκτεινε συχνούσ.ηιπποξρατ. απη. ιϝ. 6ϙ; 								ιϝ. 62; επιδεμ. ιιι. 1, 2. ̔οκόσοι δὲ ἢ αἱμορραγίῃ 							, ἢ κοιλίης ταράχῳ πολλοῖσι χολώδεσι,  							ἢ οὔροισι ἀκρήτοισι συχνοῖσι τὸν ὄλεθρον διηλλάξαντο,   τουτέοισι δὲ μετὰ τρεῖς ἑβδομάδας ἐς ἀπόστασιν πύου τὸ 								ἧπαρ τρέπεται · ἢν δὲ ἔτι πολλὸν ὑπερβάλλῃ χρόνον ἄνευ ἀποστάσιοσ,  								ἐς ὕδρωπα ἄφυκτον τελευτᾷ · διψαλέοι,  								βραχυπόται , ξηροὶ τὸ σκῆνοσ,  								ἀλιπέες . ὀξέων ἐπιθυμίη, 								ἄποιος ἡ γεῦσισ. Τίκτει δὲ 							τόδε τὸ πάθος φθινόπωρον σὺν πλήθους ὡραίων, καὶ ποικίλων 							ἀπεψίη· ἡλικίη δὲ, πασέων μᾶλλον ἀκμή.ερμερινς ρεαδς ἀκμαίη. βυτ τηε ξομμον ρεαδινγ ις 									θυιτε ιν αξξορδανξε ωιτη τηε υσαγε οφ ουρ αυτηορ, ανδ ις ρεταινεδ βψ ερμερινς ηιμσελφ ιν 									ξηαπ. χ. οφ τηις βοοκ, νεαρ τηε ενδ. ιτ ισ, ιν σηορτ, αν αττιξ αναξολυτηον, ϝερψ ξομμον ιν τηε 									ωορκς οφ τηατ αγε, συξη ας τηοσε οφ Æλιαν ανδ αρριαν.  Κεφ. η΄. 						Περὶ τῆς κατὰ τὴν κοίλην φλέβα ὀξείης νούσου. ̓απὸ τῶν πυλέων τοῦ ἥπατος εὐρεῖα φλὲψ διαί̈σσειμέση τῶν τοῦδε 							περάτων. ἀεὶ γὰρ ἐς λεπτὰ καὶ πλεῦνα σχιζομένη ἐπὶ τέλος ἐς 							ἀφανέα τῇσι ὄψισι πάντη τοῦ ἥπατος σκίδνατ αι· τοῖσι δὲ τουτέων πέρασι ἄλλων φλεβῶν περατώσιες 							κατὰ τὸ στόμα ξυγκέονται , αἵπερ ἐκ λεπτῶν καὶ πλεύνων 							μέζονες καὶ ἐλάσσονες γίγνονται· ἐπὶ τέλεος ἐν μέσῳ τῷ ἥπατι ἐς μίαν φλέβα μεγάλην  							συναγείρονται.  ἐντεῦθεν δὲ δοιαὶ ἐξ ἀποσχίσιος γιγνόμεναι πέρην τοῦ 							ἥπατος ἀφικνέονται. ἡ μὲν γὰρ ἄνω τὸν πρῶτον λοβὸν 							διαπερήσασα ἐς τὰ κυρτὰ αὐτέου ἐξεφαάνθη· ἔπειτα περήνασα τὸ διάφραγμα ἐμφύνει τῇ καρδίῃ· 							κοίλη φλὲψ ἥδε καλέεται. ἡ δὲ ἑτέρη,  							τὸν κάτω λοβὸν τὸν πέμπτον διαπερήνασα μέχρι τῶν κυρτῶν,  							ἐπὶ τὴν Ῥάχιν ἔξεισι, καὶ τῇδε παρατέταται 							μέχρι τῶν ἰσχίων. ἀτὰρ καὶ ἥδε κοίλη.  							οὔνομα τὸ αὐτὸ,  οὕνεκεν μία καὶ ὡυτή ἐστιν ἡ 							φλὲψ τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ ἥπατος ἴσχουσα. εἰ γάρ τις 							ἐθέλοι,  διελάσαι ἂν ἔλασμα καὶ ἀπὸ τῆς ἄνωθεν τῆς ἐπὶ τὴν 							καρδίην κοίλης φλεβὸς ἐς τὴν  παρὰ 							τὴν Ῥάχιν, καὶ ἀπὸ τῆς Ῥάχεος διὰ τοῦ ἥπατος ἐπὶ τὴν 							καρδίην. ἄνοδος γὰρ ἡ αὐτή.  ̔́ηδε οὖν ἡ φλὲψ, ὡς ἐγὼ δοκέω, 							ἡ ξύμπασα νοσέει ὀξέσι πάθεσι,  							καρτεροῖσι · μία γάρ ἐστι πᾶσα· μετεξετέροισι δὲ ἰητροῖσι μούνη δοκέει παρὰ τὴν Ῥάχιν 							νοσέειν, οὕνεκα τῆς ἐς τὴν καρδίην τὰ σημεῖα οὐ προφανέα. 							ἐντὸς γὰρ τοῦ θώρηκος διατέτα ται πρὸς οὐδὲν προσισχο μένη, 							ἀλλ΄ ἐναιωρευμένη τῷ θώρηκι,  							ἔς τ΄ ἂν ἀπὸ τοῦ διαφράγματος ἐμφύῃ τῇ καρδίῃ.  							ἢν οὖν τι μεγάλων κακῶν ἴσχῃ τήνδε τὴν φλέβα,  							ξυνέκρυψε ἀμπέχων ὁ θώρηξ.  Γίγνεται δ΄ οὖν ἀμφὶ 							τήνδε τὴν φλέβα καὶ κέδματα · εὖτε Ῥηγνυμένη αἱμορραγίῃ ὤκιστα κτείνει · ὕπερθεν μὲν διὰ 							πλεύμονος καὶ ἀρτηρίης ἐκχεομένου , ἢν ἐν τῷ θώρηκι Ῥαγῇ· 							ἢν δὲ παρὰ τὴν ἀρχὴν, ἐς τὴν κάτω κοιλίην τοῖσι ἐντέροισι 							περιχέεται, ὡς ἐμπλείειν τὰ ἔντερα,  							εὖτε πρὶν ἢ καθὲντηε ξομμον ρεαδινγ ις  								πρώην καθ΄ ἓν, ωηιξη ξαν σξαρξελψ αδμιτ οφ ανψ ιντερπρετατιον. σεε 									πετιτ, ωιγαν ανδ ερμερινσ. ἐκφανῆναι τὸ αἷμα, 							θνήσκουσι οἵδε· ἦν δὲ ἡ κοιλίη πληρευμένη αἵματοσ.  Γίγνεται δὲ καὶ φλεγμονὴ ἀμφὶ τὴν φλέβα,  							ἀτὰρ καὶ ἥδε ὀξέως κτείνει, ἢν μεγάλη ἔῃ· πῦρ 							μὲν γὰρ δριμὺ,  δακνῶδεσ,  							ἐν τῇσι κοιλίῃσι ἀμφοῖν ἐγκαθειργμένον,  							βραχὺ δὲ μοῦνον ὑπερίσχον, ὡς δοκέειν 							ἁπτομένῳ λεπτὴν ἔμμεναι θέρμην· ὁ δὲ ἄνθρωπος καίεσθαι δοκέει· σφυγμοὶ σμικροὶ, 							πυκνότατοι , ὁκοῖόν τι πεπιεσμένοι 							καὶ δεδιωγμένοι. ψύξις ἀκρέων,  							δίψος καρτερὸν,  στόματος ξηρότησ, 							προσώπου ἐρύθημα ξὺν ἀχροίῃ· ὑπέρυθροι δὲ τὸ ξύμπαν σῶμα· 							ὑποχόνδρια σκληρὰ,  ἀνεσπασμένα,  							ὀδύνη ἐπὶ δεξιὰ μᾶλλον, καὶ παλμὸς τῇδε 							παραμήκησ, μέχρι τῆς λαγόνος · μετεξετέροισι δὲ καὶ τῆς 							ἀρτηρίης τῆς παρὰ τὴν Ῥάχιν, ἢν ὁ σφυγμὸς ἐς τὸ ἕτερον 							ὑποχόνδριον διασημαίνῃ .  ξυμπαθὴς γὰρ καὶ ἥδε γίγνεται 							παρ΄ αὐτέην ἐπ΄ ἀριστερὰ κειμένη, ὡς τῆς ἐπὶ τῷ 							παντὶ   διαπνοῆς τηις ωορδ ις συππλιεδ βψ ερμερινς ον ηις οων ξονςεξτυρε. ξερταινλψ 								σομε συξη τερμ σεεμς το βε ωαντινγ ιν τηις πλαξε. οὐδὲν 							ἐπικουφιζούσησ, ἀλλ΄ οὐδὲ τὸ δέρμα μαλθα· ζούσησ· ξηρὸν δὲ 							τόδε καὶ Ῥυσὸν καὶ τρηχύ· καὶ ἐπὶ δὲ μᾶλλον ἐν τοῖσι ἐξίσχουσι ὀστώδεσι· οἷον ὀλεκράνῳ, 							γούνασι, ἢ κονδύλοισι · ὕπνοι ταραχώδεες  							, κοιλίη τοῖς μὲν οὐδὲν ἐκδιδοῖ, τοῖς δὲ  							σμικρὸν,  							δριμὺ,  χολῶδες · οὖρα ξανθὰ, 							δακνώδεα· τὴν γνώμην οὐ παράφοροιμὲν,  							νωθροὶ δὲ καὶ μαρασμώδεεσ. εὖτε ὁκόσοι τήνδε 							τὴν κατάστασιν εἶδον, καῦσον ἐκάλεον.ερμερινς ρεαδς καύσου ἰδέην, ωηιξη, νο δουβτ, 									μακες ϝερψ γοοδ σενσε; βυτ τηε ξομμον ρεαδινγ αππεαρς θυιτε σατισφαξτορψ. ιτ ις βυτ ςυστιξε 									το ερμερινς το αδδ, τηατ ηε ιμπροϝες τηε νεχτ ξλαυσε οφ τηε σεντενξε ϝερψ μυξη βψ α ξηανγε 									ιν τηε πυνξτυατιον. καὶ γὰρ καὶ τοῦ γένους τοῦ καύσου τὰ 							παρεόντα, καὶ ἐν φθινοπώρῳ γίγνεται ἐπὶ τὸ θηριῶδες καὶ 							ἀκμάζουσι καὶ νέοισι, οἷσι ἰσχνὴ ὑπὸ διαίτης πονηρῆς καὶ 							ταλαιπωρίης ἡ ἕξισ.  τεσσαρεσκαιδεκαταῖοι οἵδε τὰ πολλὰ 							θνήσκουσι· οἷσι δ΄ ἂν ἐς μῆκος ἡ νοῦσος ἀφίκηται, ἐν 							διπλασίοισι ὄλλυνται. ὁκόσοι δὲ ἢ σμικρὴν ἀρχῆθεν ἴσχουσι 							τὴν φλεγμονὴν, ἢ τῆς μεγάλης κατὰ βραχὺ διαλυομένησ, 							διαδιδράσκουσι μὲν τὸν ὄλεθρον,  							οὐδέκω δὲ ἀφίενται τοῦ κακοῦ. οἱ δὲ μακρὸν μὲν 							τὸν χρόνον τὸν καῦσον νοσέουσι· ἀποπαύεται δὲ τὰ κινδυνώ δεα ,  							αἱ ὀδύναι καὶ ξυντάσιες τῶν ὑποχονδρίων, καὶ 							ἡ κακοσφυξίη , καὶ τῆς γνώμης τὸ νωθέσ· ἔτι δὲ ἔμπης ἔασιν 							ἀσώδεεσ,  ἀλύοντες ξὺν ἀπορίῃ· ξύνεστι δὲ ὅ τε καῦσος καὶ τὸ 							δίψος καὶ τῆς γλώσσης καὶ τοῦ στόματος ἡ ξηρότης · ἀναπνέουσι πολλὸν,  							μακρὸν ἕλκοντες καὶ ἀθρόον, ὅλον τὸν ἠέρα ἐς 							ἔμψυξιν ἐπισπώμενοι · ἀτὰρ εἴτε πίνουσι ψυχρὸν χανδὸν πολὺ πλεῖστον,  							καὶ ἐς μὲν βραχὺ ἀνεκουφίσθησαν, εἶτ΄ αὐτοῖς 							ἐξάπτεται τὸ δίψοσ, αὖθις ἄδην πίνουσι· καὶ ἥδε ἡ διαδοχὴ 							τοῦ κακοῦ· καὶ ἰητρὸς δὲ ἀγαθὸς ψυχρὸν ἂν δῴη πολλὸν ἀσινέωσ,  							ὅκως ἐν τοῖσι ἄλλοισι καύσοισι· ἀσφαλέστερον δὲ τοῖσι ἀπὸ τῆς κοίλης φλεβὸς 							νοσέουσι τὸν καῦσον.  κἢν μὲν ἡ 							γαστὴρ ἢ ἡ κύστις τὸ ποτὸν ὑποφέρῃ, οὐδὲ ἐμέτου δεῖ· εἰ δὲ 							μὴ, ἐπὶ πολλῷ τῷ ψυχρῷ τὸ πολλὸν ἐμέσαι χρή. 							ἐκραγείη γὰρ ἂν ὥνθρωποσ, εἰ 							τοσόνδε πίνων μηδὲν διαχωροίη, ἢ ἱδρῶσι, 							ἢ οὔροισι, ἢ κοιλίῃ.   Κεφ.  						θ΄. Περὶ τῶν κατὰ τοὺς Νεφροὺς ὀξέων 						παθῶν. Νεφροὶ,  							τὴν μὲν τοῦ σώματος ἰδέην, οὐ κάρτα ἐπίκαιροι 							ἐς κίνδυνον, ἢν καί τι πάθωσι ὀξέωσ.  							ἀδενώδεες γὰρ τὴν φύσιν, ἐς δὲ ὄλεθρον 							εὐήθεεσ·ιτ αππεαρς το με τηατ αλλ τηε τρανσλατορς ηαϝε 								μισυνδερστοοδ τηε μεανινγ οφ τηεσε ωορδσ, ἐς δὲ ὄλεθρον εὐήθεεσ, 								ωηιξη ηενισξη ανδ βοερηααϝε τρανσλατε, "αδ μορτεμ ϝερο ινφερενδαμ 									βεν・ηαβιλες συντ·" ωιγαν ανδ ερμερινσ,--"Æγρυμ ταμεν φαξιλε ιντεριμυντ." μοφφατ ρατηερ 									οδδλψ,--"ωελλ ξαλξυλατεδ φορ βεαρινγ αν ατταξκ." νοω τηε λιτεραλ μεανινγ οφ τηε ωορδς 									οβϝιουσλψ ισ, "τηεψ αρε ιννοξεντ ας ρεγαρδς δεατη;" ωηιξη συρελψ ξαν ιμπλψ νοτηινγ βυτ τηατ 									τηε αφφεξτιονς οφ τηε κιδνεψς αρε νοτ νατυραλλψ δεαδλψ. ̔σεε λιδδελ ανδ σξοττ΄ς λεχιξον υνδερ 									τηε ωορδ.̓ ιν φαξτ, ωηοεϝερ ωιλλ ρεαδ τηε ξοντεχτ ξαρεφυλλψ μυστ σεε τηατ τηις μεανινγ ις τηε 									ονλψ ονε ιν αξξορδανξε ωιτη ιτ, ανδ ωιτη ωηατ ις σαιδ βελοω, ναμελψ, τηατ τηε μαςοριτψ οφ 									ξασες αρε νοτ φαταλ. ερμερινσ, ιν τηις ινστανξε, ϝιτιατες τηε τεχτ βψ μεδδλινγ ωιτη ιτ, ανδ 									συβστιτυτινγ γὰρ φορ δὲ 								αφτερ  ἐπίκαιρον. ἐπίκαιρον δὲ αὐτέων τὸ 							ἔργον, ἥ τε διάκρισις τῶν οὔρων ἀπὸ τοῦ 							αἵματος καὶ ἡ ἀπόκρισισ. ̓επέχει δὲ τήνδε ἢ 							λίθοσ, ἢ ἐγγιγνομένη φλεγμονὴ,  							ἢ αἱμάλωψ, ἤ τι τοιόνδε · εὖτε ἐκ ξυμπαθίης 							μὲν τῆς διὰ τὴν ἰδέην τοῦ σώματος κακὸν γίγνεται οὐδὲν, ἡ δὲ 							ἐπίσχεσις τῶν οὔρων πάντα τὰ δεινὰ πρήσσει.ηερε, αγαιν, νεαρλψ αλλ 								τηε τρανσλατορς ανδ εδιτορς ηαϝε μισυνδερστοοδ τηε μεανινγ οφ τηε πασσαγε φρομ νοτ 								περξειϝινγ τηατ σώματος ις ηερε αππλιεδ νοτ το τηε ωηολε 									βοδψ, βυτ το τηε οργαν ορ παρτ οφ τηε βοδψ οφ ωηιξη τηε αυτηορ ις τρεατινγ, ναμελψ, τηε 									κιδνεψσ. ιτ ωουλδ βε συπερφλυους το μυλτιπλψ ρεφερενξες το πασσαγες ιν ωηιξη αρετÆυς 									αππλιες σῶμα το α παρτιξυλαρ παρτ οφ τηε βοδψ. σεε μορβ. 										διυτ. ι. 10; ξυρατ. μορβ. διυτ. ι. 1ϙ; αλσο γαλεν, δε λοξις αφφεξτισ, ι.9. ινδεεδ αριστοτλε 										αππλιες ιτ εχπρεσσλψ το τηε κιδνεψσ, ιν τηε σενσε οφ τηε φλεσηψ παρτ οφ τηε οργαν, ορ ϝισξυσ, η. α. ι. 17, 1ϡ. τηε μεανινγ οφ τηε πασσαγε ιν θυεστιον, τηερεφορε, 										εϝιδεντλψ ισ, τηατ "νο μισξηιεφ φρομ σψμπατηψ αρισες ιν τηις ξασε, οωινγ το τηε πεξυλιαρ 										νατυρε οφ τηε αφφεξτεδ ϝισξυς ιτσελφ, βυτ τηε ρετεντιον οφ τηε υρινε προδυξες μοστ ηορριβλε 										μισξηιεφ." ωιγαν τρανσλατες τηε πασσαγε τηυσ, -- "ρελιθυι ξορπορις σπεξιεσ, νυλλο αφφεξτυς εχ 										ξονσενσυ, περτυρβατυρ." βοερηααϝε τηυσ·--"θυανδοθυιδεμ εχ ξονσενσυ αφφεξτιονις οβ 										φορμαμ ξορπορις προϝενιεντις νυλλα ξρεατυρ οφφενσιο;" ανδ ερμερινς τηυσ· "θυο φαξτο νυλλυμ 										θυιδεμ μαλυμ οριτυρ προπτερ ξÆτεραρυμ παρτιυμ ξυμ ρενις συβιταντια ξονσενσυμ." οφ 										τηεσε τρανσλατιονς τηατ οφ ερμερινς αππροαξηες νεαρεστ το τηε τρυε ιμπορτ οφ τηε πασσαγε. τηε 										οτηερ τωο ηαϝε νο διστινξτ μεανινγ. πῦρ μὲν γὰρ 							δριμὺ, ἀσῶδεσ,   ὀδύνη κατ΄ ὀσφὺν ἐπὶ Ῥάχι βαρεῖα,  διάτασις 							τῶν μερῶν, μᾶλλον δὲ τῶν ἀμφὶ τὸ ὑποχόνδριον· οὔρου 							ἐπίσχεσισ, οὐκ ἐς τὸ πάμπαν,  							ἀλλὰ στάγδην μὲν οὐρέουσι,  ἐπιθυμίη δὲ 							πολλὸν ἐκχέαι· πλημμύρης γὰρ αἴσθησισ. ἢν δὲ καὶ τὸ οὖρον 							δριμὺ καὶ δακνῶδες ἐγγένηται, ψύξιεσ,  							τρόμοι, σπασμοὶ ,  							διατάσιες καὶ πληρώσιες τῶν ὑποχονδρίων· ἰκέλη ἡ ξυμφορὴ ἥδε καὶ ξυναίσθησις 							γίγνεται τοῖσι ἀπὸ πλήθεος σιτίων καὶ διαφθορῆς ἐμφυσηθεῖσι τὴν κοιλίην · σφυγμοὶ τὰ πρῶτα 							μὲν ἀραιοὶ, νωθροί · ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον τὸ κακὸν 							πιέζῃ,  σμικροὶ,  							πυκνοὶ,  ταραχώδεες ,  							ἄτακτοι, ὕπνοι λεπτοὶ,  							ὀδυνώδεεσ, οὐ διηνεκέεσ, 							καὶ ἐξαπίνης ἐκθορνύμενοι ὡς ὑπὸ νύξιοσ,  							εἶτα ὑποφέρονται ἐς κῶμα, ὡς ὑπὸ καμάτου · 							τὴν γνώμην οὐ κάρτα παράφοροι,  ληρώδεεσ, 							πελιδνοὶ τὰ πρόσωπα· ἢν δὲ ἥκῃ αὖθίς κοτε τῆς οὐρήσιος ἡ προθυμίη, 							ἐπὶ σπασμοῖσι καὶ μεγάλῃσι ὀδύνῃσι βραχὺ ἂν καὶ στάγδην 							ἐξέκρινε, εὖτε σμικρὸν ἐπανῆκε τῶν πόνων· εἶτα ἐς τὰ αὐτὰ 							παλινδρομέεσ· ὀξύτατα δὲ θνήσκουσι τῶνδε οἷσιν οὐδὲν ἐκκρίνει,  							ὁκόσοι δὴ θνήσκουσι· οἱ πλεῦνες γὰρ περιγίγνονται,  							ἢ τοῦ λίθου ἐς τὴν κύστιν διὰ τῶν οὔρων ἐκπεσόντοσ,  							ἢ τῆς φλεγμονῆς ἐς πῦον τρεπομένησ, ἢ κατὰ 							βραχὺ διαπνεομένησ. ἢν γὰρ καὶ ἐπὶ σμικρὸν ἐνδεῶς διεξίῃ τὸ 							οὖρον Ῥηϊδίως διαδιδρήσκουσι τὸν ὄλεθρον·τηε τεχτ ιν αλλ τηε 								μσσ. ις εϝιδεντλψ ϝιτιατεδ. ι ηαϝε αδοπτεδ τηε εμενδατιονς παρτλψ οφ ωιγαν ανδ παρτλψ οφ 								ερμερινσ. τηε ρεφορμς οφ τηε λαττερ αρε σομετιμες τοο ραδιξαλ φορ μψ ξονσερϝατιϝε 								ςυδγμεντ. χρόνῳ δὲ μακρῷ φθίνουσι τὴν ἕξιν. 							ὀρθῶς τάδε οἱ νοσέοντες πάσχουσι,  							καὶ καταγίγνονται ἐς σύντηξιν ὑποφερόμενοι.  ὧραι δὲ καὶ χῶραι καὶ ἡλικίαι φέρουσι,  							αἵπερ καὶ τὰ κατὰ τὰς κοίλας φλέβασ.  ̓εξερράγη κοτὲ αἷμα ἀπὸ τῶν νεφρῶν πολλὸν ἀθρόον,  							καὶ πολλῇσι ἡμέρῃσι ξυνεχὲς ἔρρεε· ἀλλ΄ οὔ τινες αἱμορραγίῃ θνήσκου 							σι, ἀλλὰ τῇ φλεγμονῇ τῇ ξὺν αἱμορραγίῃ γιγνομένῃ, 							ἢν ἐπισχεθῇ τὸ αἷμα· τὰ πολλὰ δὲ ἐξ ἐπισχέσιος ἐπὶ 							μεγάλῃ φλεγμονῇ θνήσκουσι.    Κεφ. ι΄.  						Περὶ τῶν κατὰ τὴν Κύστιν ὀξέων παθῶν.  Κύστις χαλεπὴ μὲν ἐν νούσοισι ὀξέῃσι πονῆσαι· κἢν ἄλλοισι ξυμπεπόνθῃ· χαλεπωτέρη  							δὲ καὶ θανατωδεστέρη, ἢν ἀφ΄ ἑωυτῆς ἄρξηται. 							καὶ γὰρ καὶ δυνατωτάτη πάντα ξυμπαθέα ποιῆσαι,  							καὶ νεῦρα, καὶ γνώμην.  							νεῦρον γὰρ ἡ κύστις ψυχρὸν καὶ λευκὸν, ἀτὰρ 							καὶ πορρωτάτω τοῦ οἰκείου θάλπεοσ· ἐγγυτάτω δὲ τῆς ἔξω ψύξιοσ.  							ἐν γὰρ τῇ νειαιρῇ γαστρὶ κατωτάτω ἵζει προσωτάτω τοῦ θώρηκος · ἀλλὰ καὶ ἔργον 							αὐτέης ἐπίκαιρον ἡ τῶν οὔρων ἔξοδοσ. Κἢν οὖν 							μοῦνον ἥδε ἐπισχεθῇ λίθοισι, ἢ θρόμβοισι, 							ἤ τεῳ ἄλλῃ ἰδίῃ, ἢ ἀλλοτρίῃ 							ξυμφορῇ,  θανατῶδεσ.  							ἐπὶ γυναικῶν μὲν γὰρ αὐτέων καὶ ὑστέρων φλεγμονὴ ἀναπιέζει, 							ιν αλλ τηε μσσ. τηε ξομμον ρεαδινγ ις  								φλεγμονὰσ, φρομ ωηιξη νο συιταβλε μεανινγ ξαν βε ελιξιτεδ. ερμερινς ιντροδυξες 								μανψ ξηανγεσ; τηυς ηε ρεαδσ,--αὐτέην καὶ ὑστέρη φλεγμήνασὰ ἂν 								πιέζει; ανδ, ιν τηε νεχτ ξλαυσε ηε ερασες τὸ 								εὐθὺ. βψ μερελψ ξηανγινγ φλεγμονὰς ιντο 								-ὴ, ι αμ περσυαδεδ τηατ α λεγιτιματε ρεαδινγ ις οβταινεδ. 								̓αναπιέζω ις α ηιπποξρατιξ τερμ. αρτ. 807, εδ. φεσ. ιτ ις το 									βε βορνε ιν μινδ τηατ τηε φλεγμονὴ οφ τηε ανξιεντς ωας α 										πηλεγμον ρατηερ τηαν αν ινφλαμματιον; ι.ε. ιτ ωας ὄγκος ὀδυνηρόσ. σεε φεσ, 											Œξ. ηιππ. ἐπ΄ 							ἀνδρῶν δὲ, τὸ ἔσχατον, τὸ 							εὐθὺ, τὸ παράμηκε ς ἔντερον.  							ἐν πολλοῖσι δὲ ἐκ καρτερίης ἀεκουσίου ὑπ΄ αἰδοῦς ἐν ξυλλόγοισι ἢ ξυνδείπνοισι 							πληρουμένη διατέταται ,  ἀδρανίῃ τε περιστολῆς οὐκέτι 							μεθίησι. ἐπὴν οὖν ἐπίσχῃ τὰ οὖρα,  							πληρώσιες καὶ τῶν ὕπερθεν μερέων· νεφρῶν,  							οὐρητήρων διατάσιεσ·    λαγόνων 							ὀδύνη βαρείη, σπασμὸς ,  							τρόμοσ, Ῥίγεα,  							γνώμην παράφοροι. ἢν δὲ πρὸς τοῖσι καὶ ἕλκος 							πεπόνθῃ ἢ φλεγμονὴν, πολλὰ μὲν τὰ κακὰ, 							ὄλεθρος δὲ πολλόντι ἑλκέων ὤκιστοσ.  							ἀλλ΄ ἀμφὶ μὲν ἕλκεος καὶ ἀποστάσιος πυώδεοσ,  							καὶ τῶν ὁκόσα μὴ ὀξύταταᾖ, ἐν τοῖσι χρονίοισι 							λελέξεται· ὁκόσα δὲ κατόξεα, καὶ ἐν ιδ΄ ἡμέρῃσιν,  							ἢ ὀλίγῳ θᾶσσον, ἢ 							βράδιον κτείνει, ὁκοῖον φλεγμονὴ,  							ἢ θρόμβοι, ἢ λίθος ἐς τὸν τράχηλον 							ἐμπεσὼν, περὶ τῶνδε νῦν ἐρέω.  							ἢν οὖν τι τουτέων ξυμβῇ, οὔρων ἐπισχέσιεσ,  							ὄγκος ἐν τῷ ὑπογαστρίῳ,  							ὀδύνη ὀξείη, πάντη τῆς κοιλίης · περίτασις 							τῆς κύστιοσ, ὁ ὠχρὸς ἱδρὼς τῇ δεκάτῃ,  							ἔμετοι φλεγματώδεεσ, ἔπειτα χολώδεεσ,  							ψύξις ὅλου, ποδῶν δὲ 							μᾶλλον· ἢν δὲ ἐπὶ μέζον τὸ κακὸν ἕρπῃ, πυρετοὶ λυγγώδεεσ, 							σφυγμοὶ, ἀταξίῃ 							πυκνοὶ, καὶ μικροὶ,  							ἐρύθημα τοῦ προσώπου,  διψώδεεσ,  							ἀπορίη, γνώμην παράφοροι, 							σπασμοί . ἐπὶ δὲ φαρμάκοισι δηλητηρίοισι, 							κανθαρίσι, ἢ 							βουπρήστι, καὶ πνεύμασι ἐμπίπραται ἡ κύστισ, 							καὶ ἡ ξύμπασα κοιλίη βιαιοτέρη, καὶ 							πάντα κακίω, καὶ οὐκ εἰς μακρὸν ἡ τοῦ θανάτου 							ἀμβολή.  Αἱμορραγέει κοτὲ κύστισ· ξανθόντε καὶ 							λεπτὸν τῇδε τὸ αἷμα· ἀλλ΄ οὐδέν τι διὰ τήνδε θνήσκουσι, κἂν 							μὴ Ῥηϊδίη ἡ ἐπίσχεσισ· ἀλλ΄ ἐπὶ τοῖσι θρόμβοισι καὶ τῇ φλεγμονῇ ὁ κίνδυνοσ. 							ψύξις γὰρ καὶ νέκρωσισ, καὶ γαγγραινώσιεσ, 							καὶ τὰ ἐπὶ τῇδε κακὰ Ῥηϊδίως κτείνει. Φέρει 							δὲ τὰς νόσουσ, χεῖμα, καὶ μετόπωρον 							. ἡλικίη δὲ ἀκμὴ, ἔτι δὲ μᾶλλον γῆρασ· αἱ δὲ 							ἄλλαι ὧραι καὶ αἱ ἡλικίαι οὔτε ξυνεχέως καὶ ἥκιστα κτείνουσι.  							ἀσινέστατα δὲ πάντων τὰ παιδία.  Κεφ. ια΄. 						Περὶ ̔υστερικῆς Πνιγόσ.  ̓εν τῇσι λαγόσι τῶν γυναικῶν μέσῃσι ἐγκέεται ἡ μήτρη,  							σπλάγχνον γυναικήϊον ἄγχιστα ζωῶδεσ.  							κινέεται γὰρ ἐξ   ἑωυτέης ἔνθα καὶ 							ἔνθα ἐπὶ τὰς λαγόνας · ἀτὰρ καὶ ἐς τὰ ἄνω, κατ΄ ἴξιν μὲν ὑπὸ 							τὸν χόνδρον τοῦ θώρηκοσ, ἐς τὰ πλάγια δὲ ἐπὶ 							δεξιὰ, ἢ ἐς ἀριστερ ὰ, ἢ 							ἐς ἧπαρ, ἢ σπλῆνα, ερμερινς 								ςυδιξιουσλψ αδοπτς τηε συγγεστιον οφ ωιγαν, ανδ συβστιστυτες  							σπλῆνα φορ σπλάγχνα, τηε 								ξομμον ρεαδινγ. γίγνεται δὲ καὶ προπετεστέρη ἐς τὰ 							κάτω, καὶ ξυλλήβδην εἴπωμεν,  							πάντη ἐστὶ πλανώδης · καὶ εὐώδεσι ὀσμήσεσι τέρπεται,  							καὶ ἐπ΄ αὐτὰ ἵεται· ἄχθεται δὲ τοῖσι κακόδμοισι ,  							καὶ αὐτὰ φεύγει· καὶ τὸ ξύμπαν ἐν τῇ ἀνθρώπῳ ἐστὶ ἡ ὑστέρη,  							ὁκοῖόντι ζῷον ἐν ζῴῳ. ̔́ηδε οὖν ἢν 							ἐξαπίνης ἀνώϊστος γένηται, καὶ ἐπιπολὺ ἄνω 							μείνῃ, καὶ ἐκβιάσηται τὰ σπλάγχνα,  							ἀπεπνίχθη κοτὲ ἡ ἄνθρωποσ, τρόπον τὸν 							ἐπιληπτικὸν,  ἄνευθεν σπασμῶν· ἐπιέζετο γὰρ ὠκέως στενοχωρίῃ  							ἧπαρ,  διάφραγμα,  							πνεύμων , καρδίη.  							τοὔνεκεν ἀπνοίη ξυνεῖναι δοκέει καὶ ἀφωνίη.  							ἀτὰρ καὶ αἱ καρωτίδες ξυμπαθίῃ τῆς καρδίης πιέζονται.  							διὰ τόδε καρηβαρίαιτε, καὶ ἀναισθησία 							ξύνεστι καὶ κάροσ.  Γίγνεται δὲ καὶ ἄλλο πάθος 							αὐτέῃσι ἴκελον τῇδε ξυμμορφῇ, ξὺν πνιγὶ καὶ 							ἀφωνίῃ, ἀλλ΄ οὐκ ἀπὸ ὑστέρησ.  							καὶ γὰρ τόδε καὶ ἀνδράσι γίγνεται κατοχώδεα τρόπον.  							ἀλλὰ τῇσι μὲν ἀπὸ ὑστέρης κακώδεες ἐπαρήγουσι ὀδμαὶ,  							καὶ εὐωδέων πρὸς τὰ γυναικήϊα ὑποθέσιεσ· τῇσι δὲ ἑτέρῃσι τάδε οὐδὲν ἐπαρήγει · 							καὶ τὰ μέλεα κινέονται ἀπὸ ὑστέρησ, ἀπὸ δὲ τοῦ ἑτέρου 							πάθεος ἥκιστα. ἔτι δὲ τρόμοι αὐτόματοι καὶ οὐκ αὐτόματοι 							,... .........ας συγγεστεδ βψ ωιγαν ανδ ερμερινσ, τηερε αππεαρς 								εϝιδεντλψ το βε α λαξυνα ιν τηε τεχτ ηερε. νονε, ηοωεϝερ, οξξυρς ιν ανψ οφ ουρ βριτιση 								μσσ. ἀλλ΄ ἐξ ὑποθέσιος ἀμβλωθριδίου.  							ψύξιες καρτεραὶ τῆς ὑστέρησ,  αἱμορραγίης 							ἀθρόης ἐπίσχεσις καὶ ὁκόσα τοιάδε. ̓̀ην οὖν 							ἄρξηται πάσχειν κινευμέ νης ἄνω τῆς ὑστέρησ, ὄκνος ἔργων 							πρήξιοσ,  ἔκλυσισ,  							ἀτονίη,  γουνάτων ἀκρασίη,   σκοτόδινος , καὶ 							τὰ γυῖα λύονται,  κεφαλῆς πόνοσ,  							καρηβαρίη. τὰς φλέβας τὰς ἑκατέρωθεν τῆς 							Ῥινὸς ἀλγέει ἡ γυνή. ̓̀ην δὲ καταπέσωσι, 							καρδιώσσουσι, .......... ἐν τοῖσι 							ὑποχονδρίοισι,  λαγόνες κεναὶ,  							ἔνθα ἡ ἕδρη τῆς ὑστέρησ,  σφυγμοὶ διαλείποντεσ, 							ἄτακτοι,  ἐκλείποντεσ, 							πνὶξ καρτερὴ,  							ἀφωνίη,  ἀναισθησίη ,  							ἡ ἀναπνοὴ ἄσημοσ, ἀσαφὴσ, 							ὤκιστος καὶ ἄπιστος ὁ θάνατοσ.  							οὐδὲν γὰρ ἴσχουσι νεκρῶδεσ· ἐς χροιὴν ζωώδεεσ.  							ἐρυθρότεραι μᾶλλον μέχρι πολλοῦ τοῦ θανάτου · ὀφθαλμοὶ μικρόντι ἐξίσχοντες 							, λαμπροὶ , οὐ κάρτα μὲν 							ἀτενέεσ, ἀτὰρ οὐδὲ κάρτα κεκαμμένοι. ̓̀ην δὲ μετακινέηταί κοτε ἐς ἕδρην ἡ ὑστέρη,  							πρὶν ἐς τέλος ἰέναι τὸ πάθοσ,  διαδιδράσκουσι τὴν πνίγα·  							εὖτε κοιλίη ὑποβορβορύζει,  ὑγρότης τῶν 							γυναικηί̈ων τόπων, ἀναπνοὴ δασυτέρη καὶ σαφεστέρη· ὠκίστη 							ἐκ τοῦ πάθεος ἡ ἔγερσισ, ὅκως καὶ ὁ θάνατος ὤκιστοσ.  							καὶ γὰρ Ῥηϊδίως τοῖσι ἄνω προσχωρέει · ἀτὰρ ἠδὲ Ῥηϊδίως 							ἀφίσταται· ἀκρόπλοός τε γὰρ ἡ ὑστέρη· ὑγροὶ δὲ καὶ οἱ ὑμένες οἱ ὀχῆες αὐτῆσ· ὑγρὸν δὲ καὶ τὸ 							χωρίον, ἔνθα κέεται ἡ ὑστέρη· πρὸς δὲ φυγῇ τε καὶ ὁρμῇ 							χρέεται ἡδέων τε καὶ ἀηδέων.  Ῥηϊδίως οὖν νεύει ὅκως πρέμνον 							ἔνθα καὶ ἔνθα, ἄνω τε καὶ κάτω πλώει.  							διὰ τόδε νεήνισι τὸ πάθος γίγνεται,  γεραιτέρῃσι δὲ  							ἥκιστα. ᾗσι γὰρ ἡλικίητε καὶ βιοτὴ καὶ γνώμη 							πλανωδεστέρη, τῇσι καὶ ὑστέρη ἐστὶ Ῥεμβώδησ· ἀπηλικεστέρῃσι τηις ισ, υνδουβτεδλψ, τηε τρυε ρεαδινγ, ανδ νοτ  								πηλικωτέρησι, ωηιξη ηας νο συιταβλε μεανινγ. σεε ωιγαν ανδ 								ερμερινσ. δὲ εὐσταθέα καὶ ἡλικίη καὶ βίοσ, 							καὶ γνώμη, καὶ ὑστέρη. 							ἥδε μὲν οὖν ἡ ἀπὸ ὑστέρης πνὶξ μούνῃσι γυναιξὶ παρομαρτέει.   Γίγνεται δὲ καὶ ξυνὰ πρὸς ἄνδρας πάθεα τῇ 							ὑστέρῃ,  φλεγμονὴ,  							αἱμορραγίη · ξυνὰ δὲ καὶ τὰ παρεόντα σημεῖα, πυρετοὶ 							,  ἀσφυξίη,  							ψύξισ, ἀφωνίη · ἐπὶ δὲ τῇ αἱμορραγίῃ καὶ 							ὀξύτεροι οἱ θάνατοι, ὁκοῖόν τι ἐν ζῴῳ 							σφαγή.    Κεφ. ιβ΄.  						Περὶ Σατυριάσεωσ. Οἱ σάτυροι 							τοῦ Διονύσου ἱεροὶ ἐν τῇσι γραφῇσι καὶ τοῖσι ἀγάλμασι ὄρθια ἴσχουσι τὰ αἰδοῖα, 							ξύμβολον τοῦ θείου πρήγματοσ. ἔστι 							δὲ καὶ πάθεος ἰδέη,  ἀνίσχοντος ὄρθια τοῦ πάσχοντος τὰ 							αἰδοῖα· ἐπίκλησις σατυρίησις ἐς ὁμοιότητα τοῦ θεοῦ σχήματοσ.  ̔ορμὴ δέ ἐστι ἄσχετος ἐς ὁμιλίην · ἀτὰρ οὐδ΄ ἐν τῇσι προσόδοισι οὐδὲν ὠφελέονται · 							οὐδὲ ἐπὶ πολλῇσι καὶ συνεχέεσι ὁμιλίῃσι πρηο̈́νονται τὸ ὄρθιον.  							σπασμοὶ δὲ ἁπάντων τῶν νεύρων, καὶ ἔντασις 							τενόντων, καὶ βουβώνων,  							καὶ πληχάδοσ,  φλεγμονὴ τῶν αἰδοίων καὶ 							πόνοσ,  ἐρύθημα προσώπου,  							καὶ ἰκμὰς νοτίδι ἰκέλη.  περιστελλό 							μενοι, ἡσυχῇ ἐπίλυποι,  							κατηφέεσ, ὥσπερ ἀχθόμενοι τῇ ξυμφορῇ · ἢν δὲ ὑπερίσχῃ καὶ 							τὴν αἰδῶ τοῦ ἀνθρώπου τὸ πάθοσ,  ἀκρατέες μὲν γλώσσης ἐς τὸ 							ἄκοσμον · ἀκρατέες δὲ ἐς τὸ ἄμφαδον καὶ τῆς τοῦ ἔργου πρήξιοσ,  							παράφοροι τὴν γνώμην ἐς τὸ ἄσχημον.  κατέχειν γὰρ  							οὐ δύνανται· διψώδεεσ, φλέγμα πολλὸν ἐμέουσι · 							ἔπειτεν τοῖσι χείλεσι ἀφρὸς ἐφιζάνει, ὅκωσπερ τοῖσι ὀργῶσι 							τῶν τράγων· ἀτὰρ ἠδὲ ὀσμὴ ὁμοίη. οὖρον ἐξ ἐπισχέσιος 							πολλῆσ, λευκὸν,  							παχὺ,  γονοειδέσ.  							κοιλίη ἀπολελημμένη,  γαργαλισμοὶ αὐτόματοι πλευρέων καὶ 							μασχαλῶν,  σπασμώδεες , 							ἀπόσιτοι, εἰ δὲ προσφέροιν 							το,  ἁρπάγδην,  ταραχώδεεσ. 						 ̓̀ην δὲ ἐς ὄλεθρον ἥκῃ τὸ κακὸν, 							φυσώδεεσ· κοιλίην ἐπηρμένοι,  							τενόντων καὶ μυῶν τῶν πάντων ξύντασισ,  δυσκινησίη 							,  ξυνολκαὶ μελέων,  							σφυγμοὶ μικροὶ,  ἀσθενέεσ,  							ἄτακτοι. ̓́ελυσέ κοτε τάδε πάντα 							κοιλίη ἐκταραχθεῖσα πολλοῖσι φλεγματώδεσι,  χολώδεσι,  							ἔμετος ὁμοίωσ. οὐκ 							ἄνευθεν κινδύνου ἴησισ, ὕπνος βαθὺς καὶ μήκιστοσ· ψύξις 							γὰρ καὶ πάρεσις και νάρκη νεύρων, ὕπνος πουλύσ. 							νάρκη δὲ καὶ ψύξις σατυρίησιν ἰῆται.   Γίγνεται δὲ τὸ πάθος ἦρος μάλιστα καὶ θέρεοσ· ἡλικίῃσι 							δὲ,  μειρακίοισι καὶ νέοισι.  							μάλιστα δὲ ὁκόσοισι ἡ φύσις ἐς ξυνουσίην ἐτοίμη· ὀξύτατον ἠδὲ 							ἀτερπὲσ, ἠδὲ ἄκοσμον κακόν.  							τὰ πολλὰ γὰρ ἐν ἑβδόμῃ θνήσκουσι. λόγος δὲ ὅτι 							καὶ γυναῖκες πάσχουσι τοῦτο τὸ πάθοσ, καὶ ἥ τε ἐς τὰ ἀφροδίσια 							ὁρμὴ ὁμοίη καὶ τὰ λοιπὰ ξύμπαντα τὰ αὐτά· ἐγὼ δὲ μαχλοσύνην μὲν γυναιξὶ ὑγρῇσι πείθομαι 							γίγνεσθαι, ἐς ἔκχυσιν τοῦ πλήθεος τούτων· σατυρίησιν δὲ 							ἥκιστα. οὔτε γὰρ ἡ φύσις αὐτέων ἑτοίμη· ψυχρὴ γάρ· ἀλλ΄ οὐδὲ 							μόρια ἐς ὀρθίησιν, ὅκωσπερ σάτυροσ,  							ἴσχει γυνὴ, ὥσπερ τὸ πάθος ἐπώνυμον. 							οὐδὲ γὰρ οὐδὲ πνίγα τὴν ἀπὸ ὑστέρης νοσέουσι ἄνδρεσ,  							οὕνεκεν οὐκ ἴσχει ὑστέρην ἀνήρ.      ΑΡΕΤΑΙΟΥ ΚΑΠΠΑΔΟΚΟΥ ΠΕΡΙ ΑΙΤΙΩΝ ΚΑΙ ΣΗΜΕΙΩΝ ΧΡΟΝΙΩΝ ΠΑΘΩΝ  ΒΙΒΛΙΟΝ Α΄. Κεφ. 						Α΄.  Προοίμιον.   Χρονίων νούσων πόνος μὲν πουλὺσ,  						χρόνος δὲ μακρὸς συντήξιοσ, καὶ ἀβέβαιος ἡ 						ἄλθεξισ. ἢ γὰρ οὐδ΄ ἐξηλάθησαν ἐς τὸ πάμπαν, 						ἢ ἐπὶ σμικρῇ ἁμαρτωλῇ παλινδρομέουσι αἱ νοῦσοι.  						οὔτε γὰρ ἀτρεμέειν οἱ νοσέοντες τολμέουσι ἐς τέλοσ· ἀτὰρ ἠδὲ ἁμαρτάνουσι ἐν 						τῇσι μακρῇσι διαίτῃσι, κἢν ἀτρεμέωσι· ἢν δὲ καὶ πόνος ἔῃ 						ἐπιπόνου ἰήσιοσ, δίψησ,  						λιμοῦ,  φαρμάκων πικρῶν καὶ ὀδυνωδέων, 						ἢ τομῆσ, ἢ καύσιοσ,  						ὧνπέρ ἐστι ἐν τῇσι δολιχῇσι νούσοισι χρέοσ, 						ὑποδιδρήσκουσι οἱ κάμνοντεσ, ὡς 						θανάτου δῆθεν αὐτέου ὀρεγόμενοι . ἔνθα δὴ ἀρετὴ διαείδεται 						ἀνδρὸς ἰητροῦ, καὶ μακροθυμίησ,  						καὶ ποικιλίησ, καὶ χάριτος ἀβλαβοῦς τῶν 						ἡδέων, καὶ παραιφάσιοσ· ἀτὰρ καὶ τὸν νοσέοντα χρὴ ἄλκιμον 						ἔμμεναι, καὶ ξυνίστασθαι τῷ ἰητρῷ κατὰ τοῦ νοσήματοσ.  						οὐ γὰρ τοῦ σώματος μοῦνον ἀπρὶξ λαβόμενον ταχὺ ἀνασμύχει τε καὶ δάπτει 						, ἀλλὰ ἐς πολλὰ καὶ τὴν αἰσθησίην ἐκτρέπει, 						ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν ἐκμαίνει ἀκρασίῃ τοῦ 						σώματοσ.  τοιήνδε τὴν μανίην καὶ τὴν μελαγχολίην 						ἴσμεν, περὶ ὧν αὖθις ἐρέω· τανῦν δ΄ ἀμφὶ κεφαλαίης 						φράσω.    Κεφ. β΄.  						Περὶ Κεφαλαίησ. ̓̀ην ἀλγέῃ 							κεφαλὴ σχεδίως ἐπὶ προσκαίρῳ αἰτίῃ, κἢν ἐπὶ 							πλεῦνασ,  κεφαλαλγίη καλέεται.  							ἢν δὲ διεθίζῃ χρόνῳ μακρῷ τὸ ἄλγημα, καὶ 							περιόδοισι μακρῇσι καὶ πολλῇσι, καὶ προσεπιγίγνηται μέζω 							τε καὶ πλεῦνα δυσαλθῆ,  κεφαλαίην κικλήσκομεν. ̓ιδέαι δὲ μυρίαι.  							τισὶ μὲν γὰρ ἀί̈διος ὁ πόνος καὶ σμικρὸσ, ἀλλ΄ 							οὐ διαλείπων· τισὶ δὲ ἐς περίοδον περιπλεῖ, ὅκως τοῖσι 							πυρεταίνουσι ἀμφημερινὸν παρ΄ ἡμέρην· ἄλλοισι δ΄ ἀπὸ δύσιος ἐς μεσημβρίην , 							καὶ τῇδε τέλεον ἀποπαύεται· ἢ ἀπὸ μεσημβρίης ἐς ἐσπέρην· ἢ ἐπίπροσθεν ἐς 							νύκτα. ἥδε ἡ περίοδος οὐ κάρτα δηθύνει · καὶ τοῖσι μὲν ἡ 							κεφαλὴ ἀλγέει πᾶσα· καὶ ἥδε ἄλλοτε μὲν ἐπὶ δεξιά· ἄλλοτε δὲ ἐπ΄ ἀριστερά· ἢ μέτωπον, 							ἢ βρέγμα, καὶ ταῦτα ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ 							Ῥεμβώδεα τρόπον. Τοῖσι δὲ καὶ τὰ δεξιὰ 							μοῦνον, ἢ τὰ λαιὰ μοῦνον,  							ἐς ὅσον ὁρίζων κρόταφοσ, ἢ ὦσ, 							ἢ καὶ ὀφρὺς μία, ἢ ὀφθαλμὸς 							εἷσ, ἢ Ῥὶς μέσφι μέσου ἐς ἶσα τέμνει,  							ἐπέκεινα δὲ τὸ ἄλγημα οὐ περῇ ἀλλ΄ ἐν ἡμίσεϊ μίμνει τῷ τῆς κεφαλῆς 							χωρίῳ.τηε ξηανγες ιν τηε τεχτ ηερε ιντροδυξεδ βψ ερμερινσ, αρε 								αβσολυτελψ δεμανδεδ βψ τηε ξονφυσεδ στατε οφ ματτερς ας τηεψ στανδ ιν τηε μσσ. ἑτεροκρανίη τόδε μοῦνον καλέεται· οὐκ εὔηθες κακὸν, 							κἢν διαλείπῃ, κἢν σμικρὸν ἔμμεναι 							δοκέῃ· ἢν γὰρ ἐμπέσῃ κοτὲ ὀξέωσ, αἰσχρὰ καὶ δεινὰ πρήσσει· 							σπασμὸς καὶ διαστροφὴ τοῦ προσώπου γίγνεται· ὀφθαλμοὶ ἢ ἀτενέες κέρασι ἴκελοι 							πεπήγασι, ἢ τῇδε κἀκεῖσε σπασμώδε ες ἔνδον εἱλῶνται· 							σκοτόδινος · ὀφθαλμῶν ὑποβρύχιος πόνος ἄχρι μηνίγγων.  							ἱδρὼς ἄσχετοσ,  τενόντων ἐξαπίνης 							ἄλγοσ,τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἱδρὼς 								ἄσχετος τενόντων ἐξαπίνης ἄλογοσ, ωηιξη ερμερινς αλτερς το  								ἱδρὼς ἄσχετος · τενόντων πόνος ἐξαπίνησ,  								ἄλογοσ; βυτ τηε οβϝιους οβςεξτιον το τηις εμενδατιον ισ, τηατ ιτ δοες 									νοτ αξξουντ φορ τηε ομισσιον οφ πόνος ιν τηε ξομμον τεχτ. 										ον μψ οων αυτηοριτψ, ι αλτερεδ τηε πασσαγε ας αβοϝε; βυτ ι φινδ τηατ ι ηαδ βεεν αντιξιπατεδ 										βψ ωιγαν ιν σο φαρ. ὡσπερεί τινος πατάξαντος  ξύλῳ· ναυτίη,  							ἔμετος χολωδέων,  κατάπτωσις τοῦ ἀνθρώπου · 							ἢν δ΄ ἐπιτείνῃ κοτὲ τὸ πάθοσ,  ὥνθρωπος ἐτελεύτησε 							. ἢν δὲ σμικρότερονᾖ,  							καὶ ἐς ὄλεθρονἀσινὲσ,  χρονίζει, 							ὄκνος πουλὺσ,  καρηβαρίη, 							ἀπορίη, ζωὴ δύσφοροσ.  							καὶ γάρ πως φεύγουσι τὴν αὐγήν· σκότος δὲ πρηο̈́νει τουτέοισι τὴν νοῦσον·  							οὐ δὲ ἐσιδεῖν τι ἢ ἀκοῦσαι τερπνὸν εὔφοροι · κάκοδμοι τὴν ὄσφρησιν, 							καὶ οὔτε τι εὐῶδες αὐτέους τέρπει,  							ἐκτρέπονται δὲ καὶ τὰ κακώδεα · ἄχθονται τῷ βίῳ,  θανατῶσι 							ὥνθρωποι. Αἰτίη δὲ τουτέων ξὺν ξηρότητι ψύξισ· 							ἢν δὲ δηθύνῃ καὶ ἐς μέζον ἕρπῃ ἐπὶ τοῖσι πόνοισι, τὸ πάθος 							σκότωμα γίγνεται.    Κεφ. γ΄.  						Περὶ Σκοτωματικῶν. ̓̀ην ζόφος 							τὰς ὄψιας σχῇ, καὶ δῖνος ἀμφὶ τὴν κεφαλὴν ἑλίσσηται, 							καὶ ὦτα βομβέῃ ὅκως Ῥεόντων καναχηδὸν 							ποταμῶν, ἢ οἷον ἄνεμος ἱστίοισι ἐγκυβερνῆ, 							τηις ωορδ ξαν σξαρξελψ βε τηε ριγητ ρεαδινγ; βυτ ιτ ις 								διφφιξυλτ το φινδ α προπερ συβστιτυτε φορ ιτ. ωερε ι δισποσεδ το βολδ αττεμπτς ατ εμενδατιον, ι 								σηουλδ προποσε το συβστιτυτε ἐμβρέμεται ιν πλαξε οφ ιτ; 									φορ, ξονσιδερινγ ηοω φονδ ουρ αυτηορ ις οφ ηομεριξ διξτιον, νοτηινγ σεεμς σο νατυραλ ας το 									συπποσε τηατ ηε ηαδ ιν μινδ τηε ξελεβρατεδ πασσαγε ιν τηε ιλιαδ,-- ------ 									ἀνέμοιο δὲ δεινὸς ἀήτης ̔ιστίῳ ἐμβρέμεται ̔χϝ. 627̓. ωιγαν συγγεστς ἐγκυρκανέῃ ορ  									ἐγκυκανέῃ; βυτ τηεσε ωορδς αρε ατ λεαστ ας οβςεξτιοναβλε ας τηε ονε 										τηεψ αρε ιντενδεδ το συππλψ α συβστιτυτε φορ. ιν τηε μσ. ιν τηε βριτιση μυσευμ, ωε ρεαδ 									εὐεργέινηί̈· ανδ τηισ, περηαπσ, ις τηε τρυε 										ρεαδινγ.  ἢ αὐλῶν, ἢ 							καὶ συρίγγων ἐνοπὴ, ἢ τρισμοῦ ἁμάξης ἰαχὴ, 							ὀνομάζο μεν σκότωμα τὸ πάθοσ, κακὸν 							μὲν, κἢν σύμπτωμα κεφαλῆσ,  							κακὸν δὲ, κἢν ἐκ διαδέξιος κεφαλαίησ, 							ἢ ἐξ ἑωυτέης χρονίου νούσου φύῃ.  							ἢν γὰρ τάδε μὲν μὴ ἀπογίγνηται, μίμνῃ δὲ ἡ 							σκοτοδίνη, ἢ χρόνῳ μακρῷ τελεωθῇ τοῖσι ἰδίοισι συμπτώμασι 							οὔ τινος ἀκεομένου, πάθος τὸ σκότωμα γίγνεται, 							ἐπ΄ αἰτίῃ ὑγρῇ τε   καὶ ψυχρῇ· ἀλλὰ καὶ ἀρχὴ παθέων ἄλλων, ἢν ἐς 							ἀνήκεστον τραπῇ, μανίησ,  							μελαγχολίησ,  ἐπιληψίησ, 							προσεπιγιγνομένων ἑκάστῃ τῶν ἰδίων ξυμπτωμάτων· σκοτάματος δὲ ἡ 							ἰδέα, βάρος τῆς κεφαλῆσ,  							ὀφθαλμῶν μαρμαρυγαὶ ἐπὶ πολλῷ τῷ σκοτώδεϊ· ἀγνωσίη ἑωυτέων τε καὶ τῶν πέλασ· καὶ ἢν ἐπ΄ 							αὐξήσει ἡ νοῦσος γίγνηται, τά τε γυῖα λύονται, 							καὶ ἕρπονται χαμαί· ναυτίη καὶ ἔμετος φλέγματ οσ,  							ἢ χολωδέων, ξανθῶν,  							ἢ μελάνων. εὖτε ἐπὶ μὲν ξανθῇ 							χολῇ, μανίαι γίγνονται· ἐπὶ δὲ τοῖσι μέλασι, 							μελαγχολίη · ἐπὶ δὲ τῷ φλέγματι, ἡ 							ἐπιληψίη. πασῶν γὰρ ἥδε νούσων τροπή.ερμερινς φινδς γρεατ διφφιξυλτψ ιν εχπλαινινγ τηε εχαξτ μεανινγ οφ τηε λαστ σεντενξε. 									ηε δοες νοτ σεεμ το ηαϝε αδϝερτεδ τηατ ουρ αυτηορ ηαδ ιν ϝιεω 7ϡ, 76, 77, 78, 79, 80, οφ 									τηε σεϝεντη σεξτιον οφ τηε απηορισμς οφ ηιπποξρατεσ. σεε τηε ξομμενταρψ οφ γαλεν, ανδ 									τηε ενγλιση εδιτιον, σψδ. σοξ. εδ. τ. ιι. π.77ϙ. ι μυστ σαψ, ηοωεϝερ, τηατ  								τῶνδε σεεμς ωαντινγ ιν τηις πλαξε.  Κεφ. δ΄. 						Περὶ ̓επιληψίη σ.  Ποικίλον ἠδὲ ἀλλόκοτον κακὸν ἡ ἐπιληψίη,  θηριῶδες μὲν ἐν 							παροξυσμοῖσι καὶ κάτοξυ καὶ ὀλέθριον.  ἔκτεινε γάρ κοτε 							παροξυσμὸς εἷσ· ἢν δὲ μελέτῃσι φέρῃ ὥνθρωποσ, ζῇ μὲν 							αἴσχεα καὶ ὀνείδεα καὶ ἄλγεα φέρων,  Ῥηϊδίως δὲ οὐκ ἄπεισι ἡ 							νοῦσοσ, ἀλλὰ ἐν ἡλικίῃσί τε τῇσι κρείττοσι ἐνοικέει καὶ 							ὥρῃ τῇ ὡραίῃ.  ξυνδιαιτᾶταί τε παισὶ καὶ μειρακίοισι. 							ἐξηλάθη δέ κοτε ὑπ΄ εὐτυχίησ,  							δι΄ ἄλλης ἡλικίης μέζονοσ, εὖτε τῷ κάλλεϊ 							συνέξεισι τῆς ὥρησ· ἀλλὰ καὶ τότε μετεξετέρους αἰσχροὺς ἀποδείξασα,  							ἀπόλλυσι τοὺς παῖδας φθόνῳ τοῦ κάλλεοσ, ἢ 							χειρὸς ἀκρασίῃ, ἢ προσώπου διαστροφῇ,  							ἢ πηρώσι τινὸς αἰσθήσιοσ· ουρ αυτηορ ηερε ηας 								εϝιδεντλψ ιν ϝιεω α πασσαγε ξονταινεδ ιν τηε ηιπποξρατιξ τρεατισε "ον τηε σαξρεδ δισεασε." 								σεε σψδ. σοξ. εδ. τ. ιι. π. 8ϡ1. ι ξαννοτ σεε τηε σαμε οβςεξτιον το  								φθόνῳ, τηε ξομμον ρεαδινγ, ας ερμερινς δοεσ, ωηο προποσες το 									συβστιτυτε φθόρῳ ιν πλαξε οφ ιτ. τηε οτηερ, αλτηουγη 										μεταπηοριξαλ, ις θυιτε ιν τηε στψλε οφ ουρ αυτηορ. ἢν δὲ φωλεύσῃ 							τὸ κακὸν ἐς Ῥίζην,  οὔτε ἰητρῷ οὔτε 							ἡλικίης μεταβολαῖς ἐς ἔξοδον πείθεται, ἀλλὰ ξυμβιοῖ μέσφι 							θανάτου. ποτὶ καὶ ἐπίπονος ἡ νοῦσος σπασμοῖσι καὶ διαστροφῇσι 							μελέων τε καὶ ὄψιοσ, ἔτρεψε δέ κοτε καὶ γνώμην ἐς 							μανίην. ἀτερπὴς μὲν ἡ τοῦ παροξυσμοῦ θέη, 							αἰσχρὴ δὲ καὶ ἡ ἀπόλειψις αὐτέου,  							ἐπὶ ἀφόδῳ καὶ οὔροισι καὶ αὐτομάτῳ κοιλίῃ.  ̓αλλὰ καὶ ἄδοξος ἡ ξυμμορφή· δοκέει γὰρ τοῖσι ἐς τὴν σελήνην ἀλιτροῖσι ἀφικνεῖ 							σθαι ἡ νοῦσοσ· τοὔνεκεν ἱερὴν κικλήσκουσι τὴν πάθην· ἀτὰρ καὶ δι΄ ἄλλας προφάσιασ, 							ἢ μέγεθος τοῦ κακοῦ· ἱερὸν γὰρ τὸ μέγα· ἢ ἰήσιος οὐκ 							ἀνθρωπίνησ, ἀλλὰ θείησ,  							ἢ δαίμονος δόξης ἐς τὸν ἄνθρωπον εἰσόδου, ἢ 							ξυμπάντων ὁμοῦ, τήνδε ἐκίκλησκον ἱερήν. ̔οκόσα μὲν οὖν ὡς ἐπὶ ὀξείῃ γίγνεται τῇ νούσῳ,  							πρόσθεν μοι λέλεκται· ἢν δὲ ἐν χρόνῳ μίμνῃ,  							οὐδὲ ἐπὶ τοῖσι διαλείμμασι ἀσινέεσ, νωθροὶ, 							ἄθυμοι,  κατηφέεσ,  							ἐξάνθρωποι ,  							ἄμικτοι, οὐδὲ ἡλικίῃσι μειλίχιοι,  							ἄγρυπνοι,  δυσόνειροι πολλοῖσι ἀλλοκότοισι, 							ἀπόσιτοι, πέψαι 							κακοὶ, ἄχροοι,  μολιβδώδεεσ, 							δυσμαθέες νωθείῃ γνώμης τε καὶ αἰσθήσιοσ,  							βαρυήκοοι, ἦχοι, βόμβοι ἀνὰ τὴν κεφαλήν 							. 							γλῶσσα ἀσαφὴς καὶ παράφοροσ· ἢ ὑπὸ τῆς διαθέσιος τῆς 							νούσου, ἢ ὑπὸ τρωμάτων ἐν τῇσι καταλήψεσι , 							σπασμώδεες . γλῶσσα μὲν στρωφᾶται 							ἐν τῷ στόματι ποικίλως · ὑποτείνεται δέ κοτε καὶ τὴν διάνοιαν ἡ νοῦσοσ,  							ὡς τὰ πάντα μωραίνειν· ἀτὰρ καὶ τοῖσδε αἰτίη ξὺν ὑγρότητι 							ψύξισ.   Κεφ. 						ε΄. Περὶ Μελαγχολίησ.  Μέλαιναχολὴ,  							ἐν μὲν ὀξέσι ἄνωθεν φανεῖσα, κάρτα ὀλέθριον· 							κάτω δὲ ἐξιοῦσα οὐ κάρτα ἀνώλεθρον· ἐν δὲ τοῖσι χρονίοισι,  							ἢν μὲν ὑπίῃ κάτω, ἐς δυσεντερίην καὶ ἥπατος 							πόνον τελευτᾷ · γυναιξὶ δὲ κάθαρσις ἀντὶ τῶν ἐπιμηνίων, ἢν 							τὰ ἄλλα ἀνώλεθροι ἔωσι· ἢν δὲ ἄνω Ῥέπῃ ἐς στόμαχον, ἢ ἐς 							φρένασ,   μελαγχολίην 							τεύχει. φῦσάν τε γὰρ ἐμποιέει καὶ ἐρυγὰς κακώδεασ, 							ἰχθυώδεας · διαπέμπει δὲ καὶ κάτω φύσας ψοφώδεασ,  							συντρέπει δὲ καὶ τὴν γνώμην.  							διὰ τόδε καὶ μελαγχολικοὺς καὶ φυσώδεας τούσδε ἐκίκλησκον οἱ πρόσθεν· μετεξετέροισι 							δὲ οὔτε φῦσα οὔτε μέλαινα χολὴ ἐγγίγνεται , ὀργὴ δὲ 							ἄκρητος καὶ λύπη καὶ κατηφείη δεινή. καὶ τούσδε οὖν μελαγχολικοὺς 							καλέομεν, χολῇ μὲν τῆς ὀργῆς συμφραζομένησ· 							μελαίνῃ δὲ, πολλῆς καὶ θηριώδεοσ· τέκμαρ δὲ 							̔́ομηροσ, ἔνθα φησὶ, Τοῖσι δ΄ ἀνέστη ̔́ηρως ̓ατρείδης εὐρυκρείων ̓αγαμέμνων 							̓αχνύμενοσ· μενεος δὲ μέγα φρένες ἀμφὶ μελαιναι Πίμπλαντ΄,  							ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐί̈κτην.  τοιοίδε γιγνονται οἱ μελαγχολώδεεσ, εὖτ΄ ἂν 							ὑπὸ τοῦ κακοῦ κτεινέωνται. ̓́εστι δὲ ἀθυμίη ἐπὶ μιῇ 							φαντασίῃ, ἄνευ τε πυρετοῦ· δοκέει τε δέ μοι μανίης τε 							ἔμμεναι ἀρχὴ καὶ μέρος ἡ μελαγχολίη . τοῖσι μὲν γὰρ μαινομένοισι  							ἄλλοτε μὲν ἐς ὀργὴν, ἄλλοτε δ΄ ἐς θυμηδίην ἡ γνώμη 							τρέπεται, τοῖσι δὲ μελαγχολῶσι ἐς λύπην καὶ ἀθυμίην 							μοῦνον.τηε σενσε εϝιδεντλψ ρεθυιρες  								ἀθυμίην ιν πλαξε οφ θυμηδίην, τηε ξομμον 									ρεαδινγ. σεε πετιτ ανδ ερμερινσ. ἀτὰρ καὶ μαίνονται μὲν ἐς τὰ 							πλεῖστα τοῦ βίου,  ἀφρονέοντες καὶ δεινὰ καὶ αἰσχρὰ 							πρήσσοντες · μελαγχολῶσι δὲ οὐκ ἐπὶ ἑνὶ εἴδεϊ ἕκαστοι · ἀλλ΄ ἢ πρὸς φαρμακίην 							ὕποπτοι, ἢ ἐς ἐρημίην φεύγουσι μισανθρωπίῃ, 							ἢ ἐς δεισιδαιμονίην τρέπονται, ἢ 							μῖσός ἐστι τοῦ ζῆν τουτέοισι. ἢν δὲ ἐξ ἀθυμίης ἄλλοτε καὶ 							ἄλλοτε διάχυσις γένηται, ἡδονὴ προσγίγνεται ἐπὶ τοῖσι 							πλείστοισι · οἱ δὲ μαίνονται. ̔́οκως 							δὲ, καὶ ἀπὸ κοίων χωρίων τὰ πολλὰ γίγνονται 							φράσω. ἢν μὲν ἐν τοῖσι ὑποχονδρίοισι μίμνῃ ἡ 							αἰτίη, ἀμφὶ τὰς φρένας εἱλέεται,  							καὶ διεξίει χολὴ ἄνωθεν, ἢ κάτωθεν μελαγχο λῶσιν·   ἢν δὲ καὶ κεφαλὴν ἐς ξυμπαθείην 							ἄγῃ, καὶ ἀμείβεται τὸ παράλογον τῆς ὀξυθυμίης ἐς γέλωτα 							καὶ ἡδονὴν ἐς τὰ πολλὰ τοῦ βίου, οἱ δὲ μαίνονται αὔξῃ τῆς 							νούσου μᾶλλον ἢ ἀλλαγῇ πάθεοσ. ̓επ΄ ἀμφοῖν δὲ 							ξηρότης αἰτίη. ἄνδρες μὲν οὖν μαίνονται καὶ μελαγχολῶσι, 							ἢ καὶ ἀνδρῶν ἐλάσσουσ· κάκιον δὲ ἀνδρῶν αἱ γυναῖκες 							ἐκμαίνονται· ἡλικίη, πρὸς ἀκμὴν,  							καὶ οἱ ἀκμάζοντες · ὥρη θέρος μὲν καὶ φθινόπωρον τίκτει,  							ἔαρ δὲ κρίνει.  Τεκμήρια μὲν οὖν 							οὐκ ἄσημα. ἢ γὰρ ἥσυχοι, ἢ 							στυγνοὶ,  κατηφέεσ,  							νωθροὶ ἔασι ἀλόγωσ, οὔ τινι ἐπ΄ 							αἰτίῃ,  μελαγχολίης ἀρχή.  							ἔτι δὲ καὶ ὀργίλοι προσγίγνονται,  δύσθυμοι, 							ἄγρυπνοι, ἐκ τῶν 							ὕπνων ἐκθορυβούμενοι. ̓́εχει δὲ αὐτέους καὶ τάρβος 							ἔκτοπον, ἢν ἐς αὔξησιν τὸ νόσημα φοιτῇ,  							εὖτε καὶ ὄνειροι ἀληθέεσ,  δειματώδεεσ,  							ἐναργέεσ. ὁκόσα γὰρ 							ὑπὰρ ἐκτρέπονται ὁποίου ὦν κακοῦ, τάδε ἐνύπνιον ὁρέουσι 							ὥρμησε·τηις πασσαγε, ιν αλλ τηε μσσ., ις ξονφεσσεδλψ ξορρυπτ. ι 								ηαϝε αδοπτεδ τηε ξονςεξτυραλ εμενδατιον οφ ερμερινσ, αλτηουγη ϝερψ βολδ, ανδ, ι μυστ αδδ, 								νοτ θυιτε σατισφαξτορψ. πρὸς τὸ Ῥηί̈διον μεταγνῶναι εὔκολοι, 							αἰσχροὶ,  σμικρολόγοι,  							ἄδωροι, καὶ μετ΄ οὐ 							πολὺ ἁπλοῖ, ἄσωτοι,  							πολύδωροι, οὐκ ἀρετῇ ψυχῆσ,  							ἀλλὰ ποικιλίῃ νοσήματοσ· ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον τὸ κακὸν πιέζῃ,  							μῖσοσ,  φυγανθρωπίη,  							ὀλόφυρσοι ἐς κενεὰ, ζωῆς κακήγοροι· ἔρανται 							δὲ θανάτου.  πολλοῖσι δὲ ἐς ἀναισθησίην καὶ μώρωσιν ἡ γνώμη 							Ῥέπει, ὄκως ἀγνῶτες ἁπάντων,  							ἢ ἐπιλήσμονες ἑωυτέων, βίον ζώωσι ζωώδεα· 							ξυντρέπεται δὲ καὶ τοῦ σκήνεος ἐς πονηρὸν ἡ ἕξισ· χροιὴ μελάγχλωροσ,  							ἢν μὴ διεξίῃ κάτω ἡ χολὴ, ἀλλὰ ἀναχέηται ξὺν 							τῷ αἵματι ἐς τὸ πᾶν· βοροὶ μὲν, ἰσχνοὶ δέ· ὕπνος γὰρ αὐτέοισι 							τε πόσει οὔτε βρωτῷ συγκρατέει τὰ μέλεα· ἀγρυπνίη δὲ 							σκίδνησι ἐς τὴν ἔξω φορήν· τοιγαρο ῦν κοιλίη ξηρὴ οὐδὲν διεῖσα.  							ἢν δέ κοτε ἐκδιδῷ, ξηρὰ,  							στρογγύλα, ξὺν περιρρόῳ μέλανι, 							χολώδεα, οὖρα σμικρὰ, 							δριμέα,   χολόβαφα· φυσώδεες καθ΄ ὑποχόνδριον, ἐρυγαὶ κακώδεεσ, 							βρωμώδεεσ, ὡς ἐξ ἁλὸς 							ὀρυγμίη · ἀνέπλω κοτὲ καὶ ὑγρὸν δριμὺ ξὺν χολῇ.  σφυγμοὶ ὡς 							ἐπίπαν σμικροὶ, νωθροὶ,  							ἀδρανέεσ, πυκνοὶ,  							ἴκελοι τῷ ψύχεϊ. Λόγος ὅτι τῶν 							τοιῶνδέ τις ἀνηκέστως ἔχων, κούρης ἤρα τε καὶ τῶν ἰητρῶν 							οὐδὲν ὠφελούν των , ὁ ἔρως μιν ἰήσατο· δοκέω δ΄ ἔγωγε ἐρᾶν μὲν 							αὐτὸν ἀρχῆθεν,  κατηφέα δὲ καὶ δύσθυμον ὑπ΄ ἀτυχίης τῆς 							κούρης ἔμμεναι, καὶ μελαγχολικὸν δοκέειν τοῖσι δημότῃσιν· οὗτος  							οὔτε μὴν ἦν ἔρωτα ἐγγιγνώσκων· ἐπεὶ δὲ τὴν ἔρωτα ξυνῆψε τῇ κούρῃ, 							παύεται τῆς κατηφείησ, καὶ διασκίδνησι ὀργήν τε 							καὶ λύπην, χάρμῃ δὲ ἐξένηψε τῆς δυσθυμίησ· 							καθίσταται γὰρ τὴν γνώμην ἔρωτι ἰητρῷ.    Κεφ. σ΄.  						Περὶ Μανίησ. Μανίης τρόποι 							εἴδεσι μὲν μυρίοι, γένεϊ δὲ μοῦνος εἷσ· ἔκστασις γάρ ἐστι τὸ 							σύμπαν χρόνιοσ,  ἄνευθεν πυρετοῦ· εἰ γάρ κοτε καὶ πυρετὸς 							ἐπιλάβοι, οὐκ ἀπὸ μανίης ἂν ἴδιος γίγνοιτο, 							ἀλλ΄ ἐκ συντυχίης ἄλλησ· ἐκφλέγει γὰρ καὶ οἶνος ἐς παραφορὴν ἐν μέθῃ· 							ἐκμαίνει δὲ καὶ τῶν ἐδεστῶν μετεξέτερα , ἢ μανδραγόρη 							, ἢ ὑοσκύαμοσ, ἀλλ΄ οὔ τί 							πω μανίη τάδε κικλήσκεται. ἐπὶ γὰρ σχεδίου γιγνόμενα 							καθίστα ται θᾶττον· τὸ δὲ ἔμπεδον ἡ μανίη ἴσχει· τῇδε τῇ μανίῃ οὐδέν τι ἴκελον ἡ λήρησισ, 							γήραος ἡ ξυμφορή.  αἰσθήσιος γάρ ἐστι  							νάρκη, καὶ γνώμης νάρκωσις ἠδὲ τοῦ νοῦ ὑπὸ 							ψύξιοσ·ι φλαττερ μψσελφ τηατ εϝερψ περσον ωηο ις φαμιλιαρ ωιτη τηε 								μεταπηψσιξς οφ τηε ανξιεντσ, ωιλλ αδμιτ τηατ ι ηαϝε ιμπροϝεδ τηις σεντενξε βψ ξηανγινγ 								ἥδε ιντο ἠδέ. ερμερινσ, 									νοτ ρεξογνισινγ τηε διφφερενξε βετωεεν τηε γνώμη ανδ τηε 								νοῦσ, εχπυνγες τοῦ νοῦ φρομ τηε τεχτ.  									ον τηε διστινξτιον βετωεεν τηεσε πορτιονς ορ ποωερς οφ τηε 									μινδ, σεε αριστοτλε δε ανιμα, ιιι. 10, ετξ.; μεταπηψσιξα, πλυριεσ. μανίη δὲ θερμόν τι καὶ ξηρὸν τῇ αἰτίῃ, καὶ 							ταραχῶδ ες τῇσι πρήξεσι· ἡ μὲν γὰρ λήρησις ἀρχομέν η ἀπὸ γήραος οὔτε διαλείπει, 							καὶ   ξυναποθνήσκει· μανίη δὲ καὶ διαλείπει καὶ μελεδῶνι ἐς τέλος ἀποπαύεται· διάλειψις δὲ 							ἀτελὴσ, ἢν τῷ τῆς μανίης λόγῳ γίγνηται,  							οὐκ εἰκότως ἀκεομέν ου τοῦ κακοῦ ἰητρείῃ, ἢ 							τῆς ὥρης εὐκρασίῃ.τηε τεχτ ιν τηις σεντενξε ις νοτ ιν α σατισφαξτορψ 								στατε, ειτηερ ας ιτ ισ, ορ ας αλτερεδ βψ ερμερινσ, ωηο ρεπλαξες  								ἢν ωιτη ἄν. μετεξετέρους γὰρ δοκέοντας ἀσινέας ἔμμεναι,  							ἡ ὥρη τὸ ἔαρ, ἢ ἁμαρτωλὴ διαίτησ, 							ἢ ὀργὴ ἐκ συντυχίης ἐς ἀνάκλησιν ἤγαγε.  Καὶ γὰρ δὴ νοσέουσι οἱ φύσι ὀργίλοι,  ὀξύθυμοι, 							Ῥέκται,  εὐμαρέεσ,  							ἱλαροὶ,  παιδιώδεες · 							ἀτὰρ καὶ οἷσι ἐς ἐναντίην ἰδέην ἡ φύσις Ῥέπει, ὁκόσοι 							νωθροὶ,  ἐπίλυποι,  							βραδεῖς μὲν ἐκμαθεῖν,  ἐπίμονοι δὲ προσκαμεῖν, 							ποτὶ καὶ μαθόντεσ,  ἀμνήμονεσ, 							οἵδε καὶ μελαγχολῆσαι ἑτοιμότεροι, 							οἱ δὲ καὶ πρόσθεν ἐκμαίνονται. ἀτὰρ 							καὶ ἡλικίῃσι, οἷσι τὸ θερμὸν καὶ αἷμα πουλὺ, 							οἵδε μαίνονται. τοῖσι ἀμφὶ ἥβην καὶ 							νέοισι καὶ οἷσι πάντων ἡ ἀκμή· ὁκόσοισι δὲ τὸ θερμὸν ἐκ μελαίνης χολῆς ἐξάπτεται, 							τό τε εἶδος ἐς ξηρὸν τρέπεται,  							τουτέοισι μελαγχολῆσαι Ῥήϊστον · δίαιτα δὲ ἄγει,  πουλυφαγίη, 							πλησμονὴ ἄμετροσ,  							μέθη,  λαγνείη,  							ἔρωτες ἀφροδισίων · ἐμάνησάν κοτε καὶ γυναῖκες ὑπὸ ἀκαθαρσίης τοῦ σκήνεοσ, 							εὖτε αὐτέῃσι ἀπηνδρώθησαν αἱ μῆτραι· ἄλλαι δὲ, 							οὐ μᾶλλον δὲ Ῥηϊδίως ἐκμαίνονται· μάλα δὲ χαλεπῶς ἐκμαίνονται. 							αἵδε αἱ προφάσιεσ.  							καὶ γὰρ ἄνδρα ἐξάπτουσι, ἢν ξυνήθη αἵματος 							ἔκκρισιν, ἢ χολῆσ, ἢ 							ἱδρῶτος ἐπίσχῃ τις αἰτίη. Καὶ οἷσι μὲν ἡδονὴ ᾖ ἡ 							μανίη, γελῶσι,  							παίζουσι,  ὀρχεῦνται νυκτὸς καὶ ἡμέρησ, 							καὶ ἐς ἀγορὴν ἀμφαδὸν, καὶ ἐστεμμένοι κοτὲ  							ὅκως ἐξ ἀγωνίης νικηφόροι ἔασιν· ἄλυπος τοῖσι πέλας ἡ ἰδέη· μετεξέτεροι δὲ ὑπὸ ὀργῆς 							ἐκμαίνονται. ἔσθ΄ ὅτε ἐσθῆτάς τε ἐρρήξαντο, 							καὶ θεράποντας ἀπέκτειναν, καὶ 							ἑωυτέοισι χεῖρας ἐπήνεγκαν· ἥδε καὶ τοῖς πέλας οὐκ ἀκίνδυνος ἡ ξυμφορή · ἰδέαι δὲ 							μυρίαι, τοῖσι μέν γε εὐφυέσιτε καὶ   εὐμαθέσι ἀστρονομίη ἀδίδακτοσ,τηουγη ι ηαϝε νοτ μεδδλεδ ωιτη τηε τεχτ, ι αμ μυξη ινξλινεδ το τηινκ τηατ τηε τρυε 									ρεαδινγ ωουλδ βε ἀυτοδίδακτοσ. ιτ οξξυρς ιν Æσξηψλυσ, 										αγαμεμ. 964. βψ τηε ωαψ, τηε εχαμπλε ρεφερρεδ το βψ τηε οχφορδ λεχιξογραπηερσ, το προϝε 										τηατ ἀδίδακτος ις σομετιμες υσεδ σψνονψμουσλψ ωιτη 								αὐτοδίδακτος ̔ναμελψ, λυξιαν, ηιστ. ξονσξρ. ϙ4̓, ις νοτ ιν 									ποιντ ηερε. ωε ξαννοτ σαψ τηατ "αστρονομψ" ις υνταυγητ, ιν τηε σαμε σενσε τηατ ωε ξαν σαψ 									τηατ "πολιτιξαλ σαγαξιτψ" ις σο. φιλοσοφίη αὐτομάτη, 								ποίησις δῆθεν ἀπὸ μουσέων.  								ἴσχει γάρ τι καὶ ἐν νούσοισι εὔχρηστον ἡ εὐπαιδευσίη· τοῖσι δὲ ἀπαιδεύτοισι 								ἀχθοφορίη,  πηλοεργίη,  								τέκτονεσ, ἢ λιθοξόοι· γίγνονται δὲ καὶ ἀλλόκοτοι φαντασίαι. 								ἐδεδίει γάρ τις ληκύθων ἔκπτωσιν ......... 								καὶ ἄλλος οὐκ ἔπινε, δοκέων ἑωυτὸν 								πλίνθον ἔμμεναι, ὡς μὴ τῷ ὑγρῷ λυθείη.  Μυθολογέεται δὲ καὶ τόδε· τέκτων ἤδη ἐπὶ οἴκου μὲν σαόφρων 							ἐργάτης ἦν,  μετρῆσαι ξύλον,  							κόψαι, ξύσαι,  							ξυγγομφῶσαι,  ἁρμόσαι,  							ξυντελέσαι δόμον νηφαλέωσ, τοῖσι ἐργοδότῃσι  							ὁμιλῆσαι,  ξυμβῆναι,  							ἀμεῖψαι τὰ ἔργα μισθοῦ δικαίου. ὁ δὲ ἐπὶ μὲν 							τοῦ χωρίου τοῦ ἔργου ὧδε εἶχε γνώμησ· ἢν δὲ ἐξίῃ κοτὲ ἐς ἀγορὴν,  							ἐπὶ λουτρὸν, ἤ τιν΄ ἑτέρην ἀνάγκην,  							τιθεὶς τὰ ὅπλα πρῶτον ἔστενεν,  							εἶτα ἐπῆγεν ὤμω ἐξιών· ἐπὴν δὲ ἀπῆλθε τῆς τε τῶν οἰκετῶν θέης καὶ τῆς τοῦ ἔργου 							πρήξιος καὶ τοῦ χωρίου, πάμπαν ἐξεμαίνετο · κἢν παλινδρομήσῃ  							ταχὺ, αὖθις ἐσωφρόνεε.  							καὶ ἥδε τοῦ χωρίου καὶ τῆς γνώμης ἡ ξυμβολή.  ̓́ισχουσι δὲ τὴν αἰτίην τοῦ νοσήματος κεφαλὴ καὶ ὑποχόνδρια,  							ἄλλοτε μὲν ἅμα ἄμφω ἀρξάμενα, ἄλλοτε δὲ 							ἀλλήλοισι ξυντιμωροῦντα· τὸ δὲ κῦρος ἐν τοῖσι σπλάγχνοισί ἐστι ἐπὶ μανίῃ καὶ μελαγχολίῃ 							, ὅκωσπερ ἐν τῇ κεφαλῇ καὶ τοῖσι αἰσθήσεσι τὰ πολλὰ τοῖσι 							φρενιτικοῖσι. οἵδε μὲν γὰρ παραισθάνονται, 							καὶ τὰ μὴ παρεόντα ὁρέουσι δῆθεν ὡς παρεόντα,  							καὶ τὰ μὴ φαινόμενα ἄλλῳ κατ΄ ὄψιν ἰνδάλλεται·  οἱ δὲ μαινόμενοι ὁρέουσι μόνως ὡς χρὴ ὁρῆν· οὐ γιγνώσκουσι δὲ περὶ 							αὐτέων ὡς χρὴ γιγνώσκειν. ̓̀ην οὖν μέγα ᾖ τὸ 							κακὸν,  εὐκίνητοι, ὀξέες 							τὴν αἴσθησιν, ὕποπτοι ,  							ὀργίλοι, οὐκ ἐπ΄ αἰτίῃ τινὶ,  							δύσθυμοι μὲν ἀλόγωσ, οἷσι ἐς σκυθρωπὸν ἡ 							μανίη τρέπεται · οἷσι δὲ ἐς θυμηδίην,  εὔθυμοι · ἀλλ΄ οἵδε 							παραλόγως ἄγρυπνοι, ἄμφω ἀλλοιώδεες τὰς ὄψιασ, 							κεφαλαλγέεσ, ἢ πάντως γε βάρος τῆς 							κεφαλῆς ξύνεστι · εὐήκοοι δὲ, ἀλλὰ βράδιστοι τὴν 							γνώμην. ἐπ΄ ἐνίοισι γὰρ ἔασι δὴ ἦχοιὤτων, 							καὶ βόμβοι, μέχρι δή γε σαλπίγγων τε 							καὶ αὐλῶν· ἢν ἐς αὔξησιν ἡ νοῦσος γίγνηται,  φυσώδεεσ,  							ἀσώδεεσ, βοροὶ καὶ 							λάβροι ἐν τῇ ἐδωδῇ.  ἀγρυπνέουσι γάρ· ἀγρυπνίη δὲ βορόν· 							ἀτὰρ οὐδὲ ἰσχνοὶ ὡς νοσέοντεσ· μελαγχολών των μᾶλλον εὐσαρκίη·ιτ 								μυστ βε αδμιττεδ, τηατ ερμερινς ηας στρονγ γρουνδς φορ ηολδινγ τηατ  								ἀσαρκίη ις τηε τρυε ρεαδινγ. καὶ 							ὕπωχροι. ἢν δέ τι τῶν σπλάγχνων ἐν φλεγμασίῃ ᾖ γεγονὸσ, 							τὴν ὄρεξιν ἢ τὴν θρέψιν ἀμβλύνει· ὀφθαλμοὶ 							κοῖλοι, οὐ σκαρδαμύττοντεσ· πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἰνδάλματα 							κυάνεα, ἢ μέλανα, οἷσιν 							ἐς μελαγχολίην ἡ τροπή· ἐρυθρότερα δὲ οἷσιν ἐς μανίην, καὶ 							φοινίκεα φαντάσματα ,  πολλοῖσι μὲν ὡς ἀπαστράπτοντος 							πυρὸσ, καὶ τάρβος αὐτέους ὡς ἀπὸ σκηπτοῦ λαμβάνει· μετεξετέροισι 							δὲ καὶ ἐνέρυθροι καὶ ὕφαιμοι ὀφθαλμοί.  ̓επὶ κορυφῆς δὲ τοῦ κακοῦ ὀνειρώττουσι· ἀφροδισίων δὲ ἄσχετος ἐπιθυμίη,  							ἀτὰρ οὐδὲ ἐς τὸ ἄμφαδον αἰδὼς ἢ ὄκνος ὁμιλίης · νουθεσίῃ δὲ 							καὶ ἐπιπλήξει ἐς ὀργὴν ἐκριπισθέντες ἐς τὸ πάμπαν ἐκμαίνονται.  							τοὐντεῦ θεν ἄλλος ἄλλῃ μαίνεται· οἱ μὲν θέουσι ἀσχέτωσ,  							οὔτε ὅπως εἰδότες ἐς ταὐτὰ παλινδρομέουσι· οἱ δὲ ἐς δηρὸν τοῖσι πέλας ἀφικνέονται· 							ἄλλοι δ΄ αὖ βοῶσι ὀλοφυρόμενοι ἁρπαγὴν, ἢ 							βίην. οἱ δὲ φυγανθρωπεύουσι ἐς ἐρημίην, 							σφίσι αὐτέοισι ὁμιλέοντεσ.  Εἰ δὲ ἐπ΄ ἄνεσιν ἤκοιεν τοῦ κακοῦ, νωθροὶ, 							ἥσυχοι,  							ἐπίλυποι.  ἐς ἐπιστασίην γὰρ τῆς 							νούσου ἀφικνεόμενοι,  ἄχθονται τῇ ξυμφορῇ. Μανίης εἶδος 							ἕτερον.  Τέμνονταί τινες τὰ 							μέλεα, θεοῖς ἰδίοισ, ὡς 							ἀπαιτοῦσι,  χαριζόμενοι εὐσεβεῖ φαντασίῃ· καὶ ἔστι τῆς 							ὑπολήψιος ἡ μανίη μοῦνον, τὰ δὲ ἄλλα σωφρονέουσι.  							ἐγείρονται δὲ αὐλῷ καὶ θυμηδίῃ,  							ἢ μέθῃ, ἢ τῶν παρεόντων προτροπῇ. 							ἔνθεος ἥδε ἡ μανίη· κἢν ἀπομανῶσι,  							εὔθυμοι,  ἀκηδέεσ, ὡς 							τελεσθέντες τῷ θεῷ, ἄχροοι δὲ καὶ ἰσχνοὶ, 							καὶ ἐς μακρὸν ἀσθενέες πόνοις τῶν τρωμάτων.  Κεφ. σ΄ 						.Περὶ Παραλύσεωσ.  ̓αποπληξίη,  παραπληγίη,  							πάρεσις ,  παράλυσισ,  							ἅπαντα τῷ γένεϊ τωὐτά. ἢ γάρ κινήσιοσ, 							ἢ ἁφῆσ, ἢ ἀμφοῖν ἐστι 							ἔκλειψισ· κοτὲ καὶ γνώμησ, κοτὲ καὶ τῆς ἄλλης αἰσθήσιοσ. 							ἀλλ΄ ἀποπληξίη μὲν ὅλου τοῦ σκήνεοσ, 							καὶ τῆς αἰσθήσιός τε καὶ γνώμης καὶ κινήσιός ἐστι παράλυσισ.  							τοιγαροῦν ἀποπληξίην λῦσαι ἰσχυρὴν μὲν ἀδύνατον,  							ἀσθενῆ δὲ οὐ Ῥηί̈διον.ηιπποξρατ. απη. ιι. 42. παραπληγίη δὲ πάρεσις μὲν ἁφῆς 							καὶ κινήσιοσ, ἀλλὰ μέρεοσ,  							ἢ χειρὸσ, ἢ σκέλεος · παράλυσις δὲ ὡς ἐπίπαν 							κινήσιος μοῦνον,  ἐνεργείης τε πάρεσισ· ἢν δὲ ἁφὴ ἐκλείπῃ 							μούνη κοτέ,-- σπάνιον δὲ τὸ τοιόνδε,-- 							ἀναισθησίη μᾶλλον ἢ πάρεσις κικλήσκεται· ἢν δὲ ἀπόπληκτον ὁ ̔ιπποκράτης εἴπῃ 							σκέλος τὸ κατ΄ ἴξιν, ὡς νεκρῶδεσ,  							τὸ ἀχρεῖον καὶ τὸ ἀναλδὲς θέλει φράσαι.ηιπποξρατ. 								επιδ ιιι.; ανδ προρρηετ. ιι. ὃ γὰρ ἐπὶ τῷ ξύμπαντι ἀποπληξίη ἐστὶ 							ἰσχυρὴ, τόδε ἐν τῷ σκέλεϊ παραπληγίην φράζει· κύστιος δὲ 							οὔρων σχέσιος ἢ ἀκρασίησ, πάρεσις τὸ κύριον· βλεφάρων δὲ 							καὶ μήλων καὶ μυῶν τῶν ἐν γνάθοισ, καὶ γένυος ἐπὶ θάτερα 							παραγωγὴ,  ἢν ἐπὶ σπασμῷ διαστρέφηται, 							κυνικὸς σπασμὸς ἡ κλῆσισ· ἔκλυσιν δὲ γουνάτων καὶ 							αἰσθήσιος πρόσκαιρον νάρκην καὶ ἀψυχίην καὶ κατάπτωσιν,  							λιποθυμίην καλέομεν.  Παρίεται 							ν, ἄλλοτε μὲν μέρεα καθ΄ 							ἓν, ὀφρὺς μούνη, ἢ 							δάκτυλοσ, ἢ ἔτι μέζω,  							χεὶρ, σκέλος · ἄλλοτε δὲ ὁμοῦ πλεῦνα· καί ποτε 							δεξιὰ μοῦνον, ἢ ἀριστερ ὰ,  							ἢ ἰδίῃ καὶ ἰδίῃ, ἢ ξύμπαντα · ἐπ΄ ἀκριβὲσ, 							ἢ ἧσσον. οὐ τὰ διεστῶτα 							μοῦνον καὶ ὁμώνυμα καὶ ὁμόζυγα,  ὀφθαλμοὶ, 							χεῖρεσ, σκέλοσ, 							ἀλλὰ καὶ τὰ ξυμφυέα, Ῥὶς ἐς τὸ 							ἶσον, καὶ γλῶσσα μέσφι τῶν ὁρίων τοῦ μέσου, 							καὶ παρίσθμιον ἓν, καὶ 							ἰσθμὸσ, καὶ κατάποσις ἐς ἥμισυ.  							δοκέω δὲ ἐγώ κοτε καὶ στόμαχον, καὶ τὰ 							ἔντερα, καὶ κύστιν, καὶ 							τὸ παράμηκες ἔντερον ἄχρι τῆς ἀρχῆς τωὐτὸ πεπονθέναι· ἀλλὰ τὰ μὲν μέλεα τὰ ἐντὸς ἐκλυόμενα τηε ξομμον ρεαδινγ, ἑλκέων 								νἑυει, ηαϝινγ εϝιδεντλψ νο μεανινγ, ι φολλοω ωιγαν ανδ ερμερινς ιν αδοπτινγ 									τηις ωορδ. ι αμ αλσο ινδεβτεδ το τηε λαττερ φορ ϝαριους οτηερ αμενδμεντς ιν τηις ξηαπτερ, 									ωηιξη ι δο νοτ τηινκ ιτ νεξεσσαρψ το μεντιον σινγλψ. κρυπτὰ 							καὶ ἀφανέα· ἡμιτελέες δὲ καὶ αἱ ἐνέργειαι· τῇδέ μοι δοκέει καὶ ἡμιπαθέα ἔμμεναι τὰ μέρεα διχῆ 							ὑπὸ τῆς νοῦσου τετμημένα. τόδε μέντοι τὸ πρῆγμα δίδαγμα 							διαφορῆς δυνάμιός τε καὶ κρίσιος πρὸς ἀριστερὰ δεξιοῖσ.  							ἴση μὲν γὰρ καὶ ἡ προσίζουσα αἰτίη, ξυναὶ δὲ 							ἀμφοῖν τοῦ πάθεος αἱ προφάσιεσ, ἤν τε ψύξισ, 							ἤν τε ἀπεψίη, ἀλλὰ ἄμφω παθεῖν οὐκ 							ἶσα ἄν.  ἰσόρροπος δὲ ἡ φύσισ,  							ὡς ἐν ἰσορρόπῳ, τωὐτὸν δὲ ἐν ἀνίσοις ἀδύνατον.  							ἢν μὲν οὖν τῆς κεφαλῆς κάτω πάθῃ τις ἀρχὴ, 							ὁκοῖόν τι τοῦ νωτιαίου μυελοῦ ἡ μῆνιγξ,  							τὰ ὁμώνυμα καὶ ξυναφέα παραλύεται, δεξιὰ ἐπὶ 							δεξιοῖσι, καὶ ἐπ΄ ἀριστεροῖσι λαιά.  							ἢν δὲ κατάρχῃ κεφαλὴ, ἐπὶ μὲν τοῖσι δεξιοῖσι 							τὰ λαιὰ παραλύεται, δεξιὰ δὲ ἐπ΄ ἀριστεροῖσι. 							αἰτίη δὲ, τῶν ἀρχέων τῶν νεύρων ἡ 							ἐπαλλαγή. οὐ γὰρ κατ΄ ἴξιν τὰ δεξιὰ ἐπὶ δεξιὰ ὁδοιπορέει, 							μέσφι περατῶνται,  							ἀλλ΄ ἔμφυτα τῇ ἀρχῇ ἕκαστα εὐθὺς ἐπ΄ ἐκεῖνα φοιτῇ,  							ἀλλήλοισι ἐπαλλαξάμενα   εἰς χιασμὸν σχήματοσ· ἀθρόον δὲ εἰρῆσθαι,  							εἴτε ξύμπαντα ὁμοῦ, εἴτε μέρεα παρίεται, ........  							ἢ ξυναμφοτέρων,  							νεῦρα δὲ ἄλλοτε μὲν τὰ ἀπὸ κεφαλῆς πάσχει· τάδε μέντοι ἐς ἀναισθησίην τρέπονται 							, ὡς ἔπος εἰπεῖν· οὐ γὰρ Ῥηϊδίως ἐς ἀκινησίην ἐξ ὡυτέων 							Ῥέπει τάδε· κἢν μὲν τοῖσι κινευμένοισι ξυμπαθήσῃ, πάσχει 							καὶ τάδε σμικρὴν ἀκινησίην· ἴσχει γὰρ καὶ τὴν κίνησιν ἐξ ὡυτέων,  							εἰ καὶ ἐπὶ ἧσσον φύσι· ἄλλοτε δὲ τὰ ἀπὸ μυῶναλτηουγη 								ι ηαϝε νοτ ϝεντυρεδ το αλτερ τηε ρεαδινγ, ιτ αππεαρς το με, φρομ τηε διστινξτιον ωηιξη ουρ 								αυτηορ μακες αβοϝε βετωεεν τηε ξερεβραλ ανδ σπιναλ νερϝεσ, τηατ ηε ρεφερς ηερε το τηε λαττερ, 								ανδ τηατ ωε ουγητ το ρεαδ, νωτιαίου μυελοῦ; ορ, 									περηαπσ, τηε φορμερ ωορδ μιγητ βε δισπενσεδ ωιτη. ἐς μύας 							περαιούμενα, τάδε τὸ κῦρος τῆς κινήσιος ἴσχει, 							καὶ τοῖσι ἀπὸ τῆς κεφαλῆς προσδιδοῖ.  							καὶ γὰρ αὐτὰ ἀπ΄ ἐκείνων τὸ πλεῖστον τῆς κινήσιος ἴσχει·ερμερινς δοες νοτ ηεσιτατε το συβστιτυτε αἰσθήσιος 								ιν πλαξε οφ κινήσιοσ, ας φανξψινγ τηατ τηε σενσε ρεθυιρες 									τηις ξηανγε. ἴσχει δὲ καὶ ἐξ ἑωυτέων καὶ ἔλαττον · τάδε μέντοι 							ἀκινησίην πάσχει μᾶλλον· σπάνιον δὲ εἴ κοτε ἐξ ἑωυτέων εἰς ἀναισθησίην τρέποντα 							ι, δοκεῖ καὶ μὴ εἰς τὸ πάμπαν· ἢν δὲ ξύνδεσμός τις νεύρων 							λυθῇ τῶν ἐξ ὀστέων πεφυκότων τινὸσ, καὶ κραινόν των ἐς 							ὀστέα, ἢ Ῥαγέντοσ,τηις ξαν 								σξαρξελψ βε τηε τρυε ρεαδινγ. σηουλδ ιτ νοτ βε Ῥαγῇ ? 							 ἀκρατέα τὰ μέρεα καὶ ἐπισυρόμενα,  							οὐκ ἀναίσθητα,  γίγνεται. Εἴδεα δὲ παραπληκτικὰ τάδε.  							ἄλλοτε μὲν ἐς ἔκτασιν λέλυται τὰ μέλεα, οὐδὲ 							παλινδρομέει ἐς κάμψιν, εὖτε μήκιστα κῶλα φαίνεται· 							ἄλλοτε δὲ κυλλὰ γίγνεται, οὐδὲ ἐς μῆκος ἀποτείνεται· εἰ δὲ 							ἐκτανύσαι βιᾶται, ὅκως ξύλα ἐς κανόνατηε ξομμον ρεαδινγ ις ἱκανὰ, ωηιξη αππεαρς το 									ηαϝε νο μεανινγ. τηε εμενδατιον ις δυε το ερμερινσ. ι ηαϝε αδοπτεδ ιτ; αλτηουγη ι μυστ βε 									περμιττεδ το σαψ, ιτ ις φαρ φρομ σατισφαξτορψ. τηε τρανσλατιον γιϝεν βψ ερμερινς ισ· "θυασι 									λιγνα αδ ρεγυλαμ δολαρετ"; βυτ ιτ δοες νοτ σεεμ ατ αλλ αππροπριατε το τηε πασσαγε. καταξέω ν, τὰ μέλεα βραχύτερα 							ἑωυτέων γίγνεται· τάδε πάσχει ἄμφω τὰ εἴδεα, καὶ ἡ ἐν τοῖς 							ὀφθαλμοῖσι παρθένοσ.  καὶ γὰρ 							ἐκχέεται πολλὸν ἐς μέγεθοσ, εὖτε πλατυκορίην ὀνομάζομεν 							. ἀτὰρ ἠδὲ ξυνάγεται ἐς σμικρὸν ἡ κούρη, 							εὖτε φθίσιν ἣν ἠδὲ μυδρίησιν ἐγὼ κικλήσκω.  							ἀλλὰ καὶ κύστις παρίεται ἐπὶ τοῖσι ἰδίοισι ἔργοισι.  							ἢ γὰρ εἰς ἔκτασιν λύεται, ἢ ἀκρατὶ τὰ  οὖρα 							ἐκχέει, ἢ ξυνειλέεται ἐς ἑωυτέην,  							εὖτε, ὅταν πλησθῇ οὔρου,  							οὐ διί̈ησιν. Αἰτίαι δὲ παρέσιος μὲν 							ἕξ· ἄρχονται δὲ τρώματι, πληγῇ,  							ψύξι, ἀπεψίῃ,  							λαγνείῃ,  οἰνοφλυγίῃ · ἀτὰρ καὶ ψυχῆς 							ἀκρατέα πάθεα,  ἐκπλήξιεσ,  							φόβοι,  δυσθυμίαι · ἀτὰρ καὶ παιδίοισι 							δείματα.  παρέλυσέ κοτε καὶ χάρμα ἀδόκητον καὶ 							μέγα, καὶ γέλως ἄσβεστος μέχρι θανάτου. 							ἀλλὰ τάδε μὲν ἀρχὴ πρώτη· ὑστάτη δὲ καὶ καιρίη,  							ψύξις ἐμφύτου θερμοῦ· ἐπὶ ὑγρότητι ἢ ξηρότητι πάσχει ἥδε,  							καὶ δυσαλθὴς τῆς ἑτέρης μᾶλλον· ἀτὰρ καὶ ἐπὶ τρώματι καὶ διακοπῇ νεύρου ἀναλθής 							· ἡλικίη,  γέροντεσ, καὶ 							οἵδε δυσαλθέεσ· παιδίοισι δὲ εὐανάκλητοι· ὥρη, χειμὼν, 							ἔαρ δεύτερον, ἔπειτα 							μετόπωρον, θέρος ἥκιστα· ἕξεισ,  							οἱ παχέες κατὰ φύσιν, ὑγροὶ, 							ἀργοὶ,  ζωώδεεσ.  Τελεσθέντα μὲν οὖν τὰ πάθεα ἔκδηλα ἀκινησίῃ καὶ ἀναισθησίῃ 							θερμοῦ τε καὶ ψυχροῦ, ἀτὰρ καὶ τιλμῶν καὶ κνησμῶν καὶ 							ψαυσίων. σπάνιον εὖτε τοῖσι τὰ πέρατα ἀλγέει, 							ἀλλὰ ἐς ἀνάκλησιν οὐ κακίων ἡ ἀπονίη.  							γίγνεται μὲν οὖν ἐξαπίνης · ἢν δέ κοτε καὶ ἀρχὰς ἴσχῃ ἐπιμήκεασ, 							βάροσ,  δυσκινησίη , 							νάρκη· ψύξιος αἴσθησισ, ἄλλοτε 							θάλπεος ὑπερβολὴ, ὕπνοι σμικροὶ,  							φαντασίαι μέζονεσ, εὖτε ἀθρόον παρελύθησαν.  ̓επὶ δὲ κυνικῷ σπασμῷ ἅπαντα μὲν τὰ τοῦ προσώπου 							μέρεα σπᾶσθαι οὐ κάρτα ξύνηθες · ἐπὶ δεξιὰ δὲ τὰ ἀριστερὰ,  							καὶ ἐς ἀριστερὰ τὰ δεξιὰ φοιτῇ, εὖτε καὶ τῆς 							γένυος ἔνθα ἢ ἔνθα ἐπὶ πολλὸν ἡ παραγωγὴ, ὅκως ἐξ ἕδρης 							κινουμένης τῆς γνάθου. καὶ γὰρ καὶ τοῖσί κοτε ἐξέβη τὸ 							ἄρθρον, εὖτε μέγα χανόντων ἐπὶ τὸ ἕτερον ἡ γένυς παρήχθη· 							ἵλλωσις τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ σιναροῦ μήλου, ξὺν τῇ ὑποκοιλίδι 							παλμόσ· πάλλεται δὲ καὶ τὸ ἄνω βλέφαρον, ἄλλοτε μὲν ξὺν 							τῷ   ὀφθαλμῷ,  							ἄλλοτε δὲ μοῦνον· ξυντείνεται δὲ καὶ τὰ χείλεα ἰδίῃ ἑκάτερον· ἄλλοτε δὲ ἄμφω 							ξυμπεσόν τα παφλάζει. ἔστι δὲ οἷς μέμυκε κάρτα, 							ἀθρόον δὲ διί̈σταται, καὶ τὸν ξυνήθεα 							πτυσμὸν ψοφέει. Σπᾶται καὶ γλῶσσα· καὶ γὰρ ἥδε 							μῦς ἐστι καὶ νεῦρα· εὖτε πρὸς τὸν οὐρανὸν ἐς πλάτος ὅλη ἡ ξύμφυσις ἀθρόον ἀφήλατο, 							καὶ κλόνου πάταγον ἐποίησε. σπᾶται 							δὲ καὶ κίων, καὶ εἰ μὲν τὸ στόμα συνάγει, 							τἄνδοθεν ἀδόκητος ὁ πάταγοσ· ἢν δὲ διαστής ῃ τὸ στόμα, 							ὄψεαι τὴν κιονίδα, ἄλλοτε μὲν 							προσφυομένην ἐς πλάτος τῷ οὐρανῷ, ἄλλοτε δὲ ἀποπαλλομένην  							βίῃ ὠκέως σωλῆνι ὁμοίωσ, εὖτε καὶ ἤδη παταγεῖ. 							ἀπάτη δέ τοι ξύνεστι τοῖσι κυνικοῖσι σπασμοῖσι.  							δοκέει γὰρ τοῖσι θεωμένοισι τὰ ἀπάθεα τὴν νοῦσον ἴσχειν.  							τῇ γὰρ περιτάσει καὶ τῇ χροιῇ καὶ τῷ τοῦ ὀφθαλμοῦ μέζονι,  							ὑγιέα τὰ σιναρὰ φαίνεται.  ἐλέγχεται δὲ καὶ 							ἐνγέλωτι καὶ λαλιῇ καὶ καταμύσει. τὰ μέν γε σιναρὰ σπᾶται 							πάντα πατάγῳ, χεῖλος ἀμειδὲσ,  							ἀκίνητον ἢν λαλῇ,  βλέφαρον οὐκ ἐπίτροχον, 							ὀφθαλμὸς ἀτενὴσ,  							ἀναίσθητος ἡ ἁφή· τὰ δὲ ὑγιέα λαλεῖ,  καταμύει, 							αἰσθάνεται , γελᾷ.  Κεφ.  						η΄. Περὶ Φθίσιοσ. ̓̀ην ἕλκος ἐξ ἀποστάσιος ἐν τῷ πνεύμονι γένηται, 							ἢ ἐκ βηχὸς χρονίησ, ἢ ἀναγωγῆς 							αἵματοσ, καὶ ἀναβήσσῃ πῦον,  							πύη, ερμερινς δοες νοτ αππεαρ το με το βε 								ωαρραντεδ ιν συβστιτυτινγ φθόη φορ  									πύη, ξοντραρψ το τηε αυτηοριτψ οφ αλλ τηε μσσ. μορεοϝερ, ιτ σεεμς το 									βε εχξλυδεδ φρομ τηις πλαξε βψ τηε τερμς ιν ωηιξη ουρ αυτηορ αππλιες  									φθόη το α παρτιξυλαρ στατε οφ τηε δισεασεδ παρτσ-- 								ἀλλὰ φθόην μεταλαμβάνει; ι.ε. "βυτ τηε δισεασε ασσυμες τηε πεξυλιαρ 									ναμε οφ πητηοε." ηε ις ριγητ, ηοωεϝερ, ιν φολλοωινγ τηε συγγεστιον οφ πετιτ, ανδ συβστιτυτινγ 								ἕλκος φορ ἐντὸς ατ τηε 									ξομμενξεμεντ. καὶ φθίσις κικλήσκεται· ἢν δὲ θώρηξ ἢ 							πλευρὸν ἐμπυήσῃ,  ἐπανάγηται   δὲ διὰ τοῦ πνεύμονοσ,  								ἐμπύη ἥδε τοὔνομα.ι αμ νοτ αωαρε τηατ τηε τερμ 									ἐμπύη οξξυρς ελσεωηερε. ηιπποξρατες ανδ γαλεν, ι βελιεϝε, 										υνιϝερσαλλψ υσε τηε συβσταντιϝε ἐμπύημα, ορ τηε αδςεξτιϝε 									ἔμπυοι- - τηε λαττερ βεινγ τηειρ μορε ξομμον 										πραξτιξε. ἢν δὲ ἐπὶ τοῖσι καὶ ὁ πνεύμων ἕλκος ἵσχῃ, 								ἀναβρωθεὶς ὑπὸ τοῦ διενεχθέντος πύου,  								τοὔνομα οὐκέτι ἐμπύη, ἀλλὰ φθόην μεταλαμβάνει·  								ξύνεστι δὲ καὶ πῦρ ξυνεχὲσ, ὡς μὴ δοκέειν,ατ φιρστ ι  									ωας ινξλινεδ το αδοπτ τηε αλτερατιον οφ ερμερινσ, ωηο συβστιτυτες μοι φορ  									μὴ; βυτ, αφτερ ρεαδινγ ξÆλιυς αυρελιανυσ΄ς δεσξριπτιον οφ πητηισισ, ι 										ωας ξονϝινξεδ τηατ μὴ ις τηε πρεφεραβλε ρεαδινγ. τηε 											ωορδς οφ αυρελιανυς αρε· "σεθυιτυρ αυτεμ Æγροταντες φεβριξυλα 												λατενσ," ετξ. λῆγον μὲν οὔκοτε,  								λῆθον δὲ δι΄ ἡμέρης ἱδρῶτι καὶ ψύξι τοῦ σκήνεοσ.  								καὶ γὰρ καὶ τὰ ἴδια φθόης ἐστὶ, ἢν ἡ θέρμη 								ζωπυρῇ, καὶ ἐς νύκτα ἐκλάμπῃ,  								ἡμέρην δὲ αὖθις ἐν τοῖσι σπλάγχνοισι φωλεύει · δηλοῖ δὲ ἡ δυσφορίη, 								καὶ ἡ ἀδυναμίη, καὶ αἱ ξυντήξιεσ.  								ἢν γὰρ ἀπεδίδρησκε τοῦ σκήνεος δι΄ ἡμέρης τὸ 								πῦρ, πῶς οὐκ ἂν ἐσαρκοῦ τό τε καὶ ἠδύνατο, 								καὶ εὐφόρως εἶχεν ὥνθρωποσ; εὖτε 								γὰρ ἀνάγει, ἐπὶ μᾶλλον τὰ δεινὰ αὐξέεται.ι αμ νοτ σατισφιεδ ωιτη  								ἀνάγει ιν τηις σεντενξε; βυτ ηαϝε νοτ βεεν αβλε το φινδ α 									προπερ συβστιτυτε φορ ιτ. τηε τρανσλατιον οφ ξρασσυς ις μοστ συιταβλε το τηε ξοντεχτ· "υτ ενιμ ρεξεσσιτ," ετξ. θυ.  									ἀνέθῃ? σφυγμοὶ σμικροὶ καὶ ἀμυδροὶ, 								ἀγρυπνὴ, 								ἄχροια, καὶ τἄλλα πάντα ὁκόσα οἱ 								πυρεταίνοντεσ· ἰδέαι δὲ ὑγρῶν μυρίαι,  πελιδνῶν,  								μελάνων κατακορέων , ἢ 								ὠχρολεύκων , ἢ λευκοχλωρέων· πλατέων,  								στρογγύλων · σκληρῶν,  δυσλύτων, 								ἢ μανῶν,  λυομένων· ἢ ἀνόσμων,  								ἢ κακωδέων· ἅπαντα δὲ τάδε πύου ἔασι ἰδέαι. 								ὁκόσοι γὰρ ἢ πυρὶ ἢ ὕδατι τὰ ὑγρὰ τεκμαίρονται,  								οὐ κάρτα μοι δοκέουσι φθόην οἵδε γιγνώσκειν · πιστοτέρη γὰρ ἡ ὄψις ἁπάσης ἄλλης 								αἰσθήσιοσ, οὐ τῶν ἀναγομένων μοῦνον,  								ἀλλὰ καὶ τοῦ εἴδεος τοῦ νοσέοντοσ. ἢν γὰρ καὶ 								δημότης ἴδῃ τὸν ἄνθρωπον ὠχρὸν, ἀδρανῆ, 								ἀναβήσσοντα,  ξυντετηκότα,  								ἀτρεκέα μαντεύεται φθόην· ἀτὰρ ἠδὲ ὁκόσοισι μὲν ἕλκος 								μὲν οὐκ ἔστι ἐν πνεύμονι,  ξυντετήκασι δὲ πυρετοῖσι 								χρονίοισι, πυκνὰ δὲ καὶ σκληρὰ καὶ ἀτελέα   βήσσουσι, καὶ 							ἀνάγουσι οὐδὲν, καὶ τούσδε φθισικοὺς κικλήσκουσι, 							οὐ πάνυ ἀσήμωσ.  							ξύνεστι δὲ τοῦ θώρηκος βάροσ· πλεύμων γὰρ ἄπονοσ,ιν αλλ τηε μσσ. 								ανδ εδιτιονσ, εχξεπτ τηατ οφ ερμερινσ, ωε ρεαδ ἄτονοσ, 								ωηιξη ις υνσυιταβλε το τηε πλαξε. ἄση,  							δυσφορίη,  ἀποσιτίη,  							ἑσπέρῃ περίψυξισ, καὶ θέρμη ἐς τὴν ἕω· ἱδρὼς 							ἄχρι θώρηκος τῆς θέρμης δυσφορώτεροσ· βηχὸς ἀναγωγαὶ ποικίλαι,  							ὁκοίας ἔλεξα. Φωνὴ βραγχώδησ· αὐχὴν 							ὑποσκόλιοσ,  Ῥαδινὸσ,  							οὐκ εὐπαράγωγοσ· ὁκοῖόν τι ξυντετα μένοσ· δάκτυλοι ἰσχνοὶ, 							τὰ δὲ ἄρθρα παχέα· ὀστέων μούνων ἡ ἰδέη· σμύχονται γὰρ καὶ σάρκεσ· 							ὄνυχες γρυποὶ δακτύλων, αἱ κοιλίαι Ῥυσαὶ καὶ πλατέεσ· ερμερινσ, ον ηις οων αυτηοριτψ, συβστιτυτες  								πλατέαι; βυτ τηε οτηερ ρεαδινγ ις ιν αξξορδανξε ωιτη α ωελλ-κνοων 								ιονιξ υσαγε. αλλ τηε ρεξεντ τρανσλατορς ηαϝε φαλλεν ιντο τηε μιστακε οφ αππλψινγ τηις πασσαγε 								το τηε αβδομεν; ωηερεας α ξαρεφυλ εχαμινατιον οφ τηε ξοντεχτ ωιλλ σηοω τηατ ιτ ις ουτ οφ τηε θυεστιον ιν τηις πλαξε. ξρασσυς μορε ξορρεξτλψ ρενδερς ιτ 								τηυσ· "διγιτορυμ ϝεντρες ρυγοσι ετ λατι."  Κοιλίαι ιν τηις 									πλαξε εϝιδεντλψ αππλιες το τηε πυλπς οφ τηε φινγερσ. ὑπ΄ 							ἀσαρκίας γὰρ οὔτε τὴν περιταινίην οὔτε τὸ στρογγύλον ἴσχουσι.  							διὰ τόδε καὶ ὄνυχες γρυποί· ἥδε γὰρ ἡ ἀνακωχὴ,  							καὶ ἡ ὑπόστασις αὐτέων, ἥτις ἐν τῇσι κορυφῇσι 							πεπλησμένη εἵνεκεν αὐτῶν· ἔστι καὶ ὁ τόνοσ, ὥσπερ καὶ τὰ 							στερεά·ιν τηις πασσαγε ωε αρε υνδερ οβλιγατιονς το ερμερινσ; ιν 								παρτιξυλαρ φορ συππλψινγ τόνος ινστεαδ οφ  								πόνοσ. ι ηαϝε νοτ αδοπτεδ ηις οτηερ αλτερατιονσ. Ῥὶς ὀξείη, ἰσχνὴ,  							μῆλα ὑπερίσχοντα καὶ ἐρυθρὰ,  ὀφθαλμοὶ 							κοῖλοι,  στιλπνοὶ,  							γανόωντες · οἰδαλέοι, καὶ ὠχροὶ,  							ἢ πελιδνοὶ τὰ πρόσωπα. γνάθων τὰ λεπτὰ τοῖσι 							ὀδοῦσι προσιζάνσει μειδιῶσι ἴκελον, τὰ πάντα νεκρώδεεσ. 							ὧδε καὶ τὰ πάντα ἴσχει· ἰσχνοὶ,  							ἄσαρκοι,  βραχιόνων μύες ἄδηλοι, 							μαζῶν οὐδὲ ἴχνη,  ἐκφανέες δὲ μοῦναι 							θηλαί. πλευρὰς οὐ καταλέξαι μοῦνον εὔσημον, 							ἀλλὰ καὶ ὅπη κραίνουσι,  ἐσιδεῖν 							Ῥηί̈διον · οὐδὲ γὰρ αἱ πρὸς τοὺς σπονδύλους συναθρώσιες εὐξύγκρυπτοι· δῆλαι δὲ καὶ αἱ εἰς τὸ 							στέρνον ἐπιβολαί · τὰ  μέσα τῶν 							πλευρέων κοῖλα,  Ῥομβοειδέα.τηις ωορδ ις μοστ προβαβλψ α φαλσε ρεαδινγ. σεε ωιγαν ανδ ερμερινσ. τηε λαττερ ρεαδς 								Ῥοιβοειδέα, ονε οφ ωιγαν΄ς ξονςεξτυραλ εμενδατιονσ. 								̔ροικοειδέα ανδ  Ῥεβοειδέα 								ηαϝε αλσο βεεν συγγεστεδ. ιφ ι τηουγητ μψσελφ ωαρραντεδ το μακε ανψ ξηανγε 									ιν τηε ρεαδινγ, ιτ ωουλδ βε το αδοπτ Ῥαιβοειδέα. σεε 										φοεσ, Œξ. ηιππ.; ανδ γαλεν, τ. ι. ππ. 224, 246, εδ. δαρεμβεργ. ὡς ἐς τὴν τῶν ὀστέων περιαγωγὴν ὑποχόνδρια λαγαρὰ,  							ἀνεσπασμένα,  ἐπιγάστριον τῇ Ῥάχει 							προσφυὲς καὶ λαγών. ἄρθρα ἐναργῆ,  							ἔξαρθρα,  ἀσαρκώδεα,  							καὶ ἡ κνήμη, ἰσχίον τε καὶ βραχίων. 							ὑπερίσχει ἡ ἄκανθα τῶν σπονδύλων ἡ πρόσθεν κοίλη τῶν 							ἑκατέρων ἐκτετηκότων μνῶν· ὡμοπλάται ἐκφανέες ὅλαι, ὅκως 							πτέρυγες ὀρνίθων.  τουτέοισι ἢν κοιλίη ἐκταραχθῇ,  							ἀνέλπιστοι · ἢν δὲ ἐς ὑγείην τρέπηται, 							τὰ ἐναντία τοῖσι ὀλεθρίοισι ἐπιφοιτῇ.  Γηραιοὶ μὲν οὐ ξυνεχέες πάσχειν·τηε ξηανγε οφ 								οὖν ιντο οὐ, ας μαδε βψ 									ερμερινσ, ις ινδισπενσαβλε. διαδιδρήσκουσι δὲ ἥκιστα· νέοι 							δὲ μέχρι ἀκμῆς ἀπὸ αἵματος ἀναγωγῆς φθινώδεες γίγνονται,  							καὶ ὑγιάζον ται μὲν, οὐ Ῥηϊδίως δέ· παιδία 							ξυνεχῶς τῇ βηχὶ μέχρι φθόης κοτὲ Ῥηϊδίως ὑγιάζεται· ἕξιες δὲ Ῥαδινοὶ,  							σανιδώδεες ,  πτερυγώδεεσ, 							ἐξεχέβρογχοι, λευκοὶ, 							ἀραιότεροι τὸν θώρηκα· χῶραι δὲ ψυχραὶ καὶ ὑγραὶ,  							ὁκόσαι τῷ εἴδεϊ τοῦ πάθεος ἀδελφαί.  Κεφ. θ΄. 						Περὶ ̓εμπυϊκῶν. Οἷσι 							ἐν τῇσι κοιλίῃσι τὰ ἄνωαλτηουγη νοτ ινξλινεδ το αδοπτ 								υναυτηορισεδ εμενδατιονσ, ι μυστ σαψ τηατ ι τηινκ τηις ρεαδινγ, ον τηε αυτηοριτψ οφ 								ερμερινσ, ις α γρεατ ιμπροϝεμεντ ον τηε ξομμον ρεαδινγ, τοῦ 								ἀνθρώπου. ιν τηε μσσ. οφ αρετÆυσ, ιτ ις θυιτε ξομμον το φινδ  								ἀνθρώπου ωριττεν ἄνω, βψ 									ξοντραξτιον. κατ΄ ἴξιν τοῦ θώρηκος ἢ τὰ κάτω ὑπὸ τὸ διάφραγμα 							πύου ἀποστάσιες γίγνονται, ἢν μὲν ἀνάγωσι, 							ἔμπυοι οἵδε καλέονται· ἢν δὲ τὸ πῦον διεξίῃ κάτω,  							ἀποστηματίαι κικλήσκονται· καὶ ἐν μὲν θώρηκι ἐν τοῖσι ἕλκεσι, 							ἤτοι ἐν πλεύμονι, ἣν ἐκδέχεται 							φθόη, ἢ ὑπεζωκότι ἐν  πλευρῷ, ἢ στέρνῳ, 							ἢ κάτωπη πρὸς τῇ ξυμφύσι τοῦ πνεύμονος κατὰ Ῥάχιν, 							ἤ πη τοῦ θώρηκος ἄλλῃ,-- ξυμπάντων 							δὲ ἐς ἀναγωγὴν ὁδὸς τῷ πύῳ πνεύμων. ὑπὸ δὲ τὸ διάφραγμα ἐν 							τοῖσι σπλάγχνοισι, ἥπατι,  							σπληνὶ,  νεφροῖσι,  							κύστις · ἐπὶ γυναικῶν δὲ καὶ ὑστέρη· ἔταμον δὲ καὶ ἐγὼ ἐν κώλῳ τινί κοτε ἀπόστασιν  							τὰ ἐπὶ δεξιὰ πρὸς ἥπατι· καὶ πολλόν τι ἐσσύθη ἔξω πῦον· πολλὸν δὲ καὶ διὰ νεφρῶν καὶ κύστιος 							ἐς ἡμέρας πλεῦνας ἐρρύη, καὶ περιεγένετο ὥνθρωποσ. Αἰτίαι δὲ ξυναὶ μὲν ἁπάντων πληγὴ, 							ἀπεψίη, ψύξισ,  							ἠδὲ ὁκοῖα τοιάδε. τοῖσι δὲ ἐν 							θώρηκι, βὴξ χρονίη, καὶ 							πλευρῖτισ, καὶ περιπνευμονίη,  							καὶ Ῥεῦμα χρόνιον · ἀτὰρ ἠδὲ ὀξείας νούσου ἐς ἕν τι τουτέων ἀπόσκηψισ. Τὸ δὲ ὑγρὸν ἄλλοτε μὲν ἀεργὸν, 							ἀδρανὲσ,  ἐγκέεταί τῳ ἄλλῳ· ἄλλοτε 							μὲν δριμὺ δαπτῶσ, καὶ σηπεδόνας ἐμποιέον μέσφι θανάτου. 							καὶ γὰρ καὶ ἰδέαι μυρίαι,  							ὁκόσας αὖθις φράσω. θώϋμα δὲ ὅκως ἐξ ὑμένος 							λεπτοῦτε καὶ ἰσχνοῦ, βάθος οὐκ ἴσχοντοσ, 							τοῦ ὑπεζωκότοσ,  τοσόνδε Ῥέει πῦον· 							πολλὸν γὰρ πολλοῖσι ξυνελέγη. αἰτίη δὲ φλεγμασίη ἀπὸ 							περιουσίης αἵματοσ, ἐφ΄ ᾗ παχύνεται ὁ ὑμὴν, 							ἀτὰρ ἠδὲ ἐκ πολλοῦ αἵματος πολλὸν γίγνεται ἐν μέσῳ πῦον· κἢν μὲν εἴσω 							Ῥέπῃ, αἱ πλευραὶ τὰ ὀστέα κατὰ χώραν τὴν σφῶν 							αὐτέων,... ...... φθίσιν ἔλεξα πρόσθεν ἑτέραν ἔμμεναι συμβεβῶ 							σαν κατὰ φύσιν· ἢν δὲ ἔξω Ῥέπῃ,  διί̈σταται τὰ 							ὀστέα. ἐς γὰρ ἕν τι τῶν μέσων πλευρῶν τῆς ἀποστάσιος ἡ 							κορυφὴ ἐγείρεται, εὖτε ἔνθα καὶ ἔνθα πλευρὰ παρωθέεται.  Σημήϊα δὲ τὰ μὲν ἁπάντων ξυνὰ, 							τὰ δὲ ἑκάστου ἴδια· βάρος ἢ πόνος γε ξυνόν· πνεύμων γὰρ ἄπονοσ· πυρετοὶ 							ἀμυδροὶ, Ῥίγεα πρὸς ἑσπέρην,  							ἱδρῶτες ἐπ΄ ἀνέσι,  ἀγρυπνίη, 							οἰδήματα ἐν ἄκροισι ποσὶ καὶ χειρῶν δακτύλοισι ,  							ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε καθιστάμενα, καὶ ἐπαιρόμενα · 							δυσφορίη,  ἀποσιτίη,  							ἰσχνότη ς ὅλου· ἢν δὲ καὶ μῆκος ἴσχῃ ἡ μεταβολὴ,  							ἕξις φθινώδησ. οὐ γὰρ ἔτι φύσις ἔργου 							ἔχεται. οὐ γὰρ πέψις  ὁκοίη πρόσθεν, οὐκ εὐσαρκίη,  							χροιὴ ζοφώδης · ἀναπνοὴ πᾶσι μὲν κακὴ, 							κακίων δὲ οἷσι ἐς τὴν ἄνω κοιλίην.  							ἀτὰρ καὶ βὴξ τὰ πρῶτα, μέσφι ἂν ἡ φλεγμασίη 							πιέζει, εὖτε καὶ πόνοι μέζονες καὶ Ῥίγεα, 							καὶ θέρμη, καὶ ἀγρυπνίη, 							καὶ δύσπνοια ἔτι μᾶλλον· σφυγμοὶ σμικροὶ,  							νωθροὶ,  ἀδρανέεσ,  							τὴν γνώμην παράληροι,  διάτασις τοῦ 							θώρηκοσ. ̓̀ην δὲ ἤδη εἰς γέννησιν ἥκῃ 							πύου, πάντα μέγιστα · ἀναγωγὴ δὲ σμικρὴ ἐπὶ βηχὶ 							μέζονι, καὶ ἐξ ἀποστάσιος βιαίησ.  							τὰ πρῶτα φλεγματωδέ ων χολοβάφων ἐπὶ τὸ μελάντερον ,  							ὅκως ἐξ αἰθάλης · ἔτι δὲ διαίμων καὶ παχέων· ἢν δὲ καὶ Ῥαγήσεσθαι 							μέλλῃ, καὶ σαρκοειδέων βαθέων· καὶ ἢν Ῥαγῇ, 							κίνδυνος μὲν πνίξιοσ, ἢν πολλὸν καὶ 							ἀθρόον ἐκχυθῇ πῦον· ἢν δ΄ οὖν ἐκρέῃ σχέδην,  ἀτρεκέει· πῦον 							ἢν κάτω περῆσαι θέλῃ, τὰ μὲν ἄνω μέρεα ἔνθα ἡ ἀπόστασισ, 							ὀξὺς πόνοσ, κοιλίη 							ὑγρὴ, τὰ πρῶτα ὑδατώδεα ξὺν φλεγματώδεσι· ἔπειτα περίρροια  							αἱματωδέων , καὶ αὖθις σαρκοει δέων,  							ἢν ἤδη Ῥαγῇ. ἕπεται δὲ τουτέοισι 							πῦον, ἢ διὰ κοιλίησ, ἢ 							οὔρων· ἀγαθαὶ δὲ πάντων μᾶλλον, αἱ ἐς νεφροὺς καὶ κύστιας 							μεταλήψιεσ.  Φέρεται δὲ,  							ἤν τε ἄνω, ἤν τε κάτω,  							χρόος πύου ποικίλον, ὠχρὸν, 							ἢ λευκὸν, ἢ τεφρίζον, 							ἢ πελιδνὸν, ἢ μέλαν, 							καὶ κακῶδες · ἢ ἄνοσμον καὶ παχύτατον· ἢ μέσως ἴσχον, 							ἢ λεῖον, ὁμαλὸν, 							ἢ τρηχὺ,  ἀνώμαλον, 							καὶ σαρκοει δέα τὰ ἐμπλόωντα,  							στρογγύλα, ἢ πλατέα,  							Ῥηϊδίως ἀποπλυνόμενα, ἢ ἰξώδεα· ἀθρόον δὲ περὶ πύου 							εἰρῆσθαι, ὁκόσα μὲν λευκὰ,  							πέπονα, ἄνοσμα,  							λεῖα,  στρογγύλα,  							καὶ ἀναβήσσεται θᾶσσον, ἢ ὑποφέρεται,  							περιεστηκότα· ὁκόσα δὲ ἔξωχρα,  							χολώδεα,  ἀνώμαλα,  							μοχθηρά. πολλὸν δὲ τουτέων κακίω, 							τὰ πελιδνὰ καὶ μέλανα.  σηπεδόνα γὰρ 							καὶ ἀνεσθιόμενα σημαίνουσι τὰ ἕλκεα.  Προσξυν 							ιέναι δὲ τουτέοισι καὶ τὴν ἕξιν, καὶ τὰ ξυνομαρτέοντατῇ 							νούσῳ. ἢν γὰρ ἐπὶ τῇ ἐκκρίσι εὐφόρως φέρῃ, 							ἄπυρος γίγνηται, εὖτε 							πέσσῃ,  εὔχρουσ,  							εὔσιτος · ἢν ἀναβήσσῃ   εὐμαρῶσ, 							εὔσφυκτοσ,  εὔτονος 							γίγνηται,  ἀνώλεθρος ὁ νοσέων· ἢν δὲ ἐπιπυρεταίνῃ, 							καὶ πάντα ἐς κακὸν τρέπηται,  							ἀνέλπιστος .  προσξυνιέναι δὲ καὶ τὰ 							χωρία, ἔνθα αἱ ἀποστάσιες · ὁκόσοισι γὰρ ἐν τῷ στέρνῳ τὸ 							ἐμπύημα γίγνεται,  βραδέως ἀφίσταται.  							ψιλὰ γὰρ καὶ ἄσαρκα καὶ χονδρώδεα τὰ μέρεα· τὰ δὲ τοιάδε οὐ Ῥηϊδίως δέχεται 							φλεγμον ῆς περιουσίην · ἀνεκπύητα δὲ μίμνει πουλὺν χρόνον· ψυχρὸν γὰρ οἱ χόνδροι, 							ἀλλὰ τῶνδε ἀσινέες μὲν αἱ φλεγμοναί, τῆς ἕξιος δὲ 							κακαὶ συντήξιεσ, μακρὸν γὰρ διαπυί̈σκει χρόνον.  							σπλὴν καὶ ἧπαρ καὶ πνεύμων καὶ διάφραγμα ὀξύτερα μὲν ἐς ἐμπύησιν, 							ἐπικίνδυνα δὲ καὶ θανατώδεα.  Κεφ. ι΄. 						Περὶ τῶν κατὰ τὸν Πνεύμονα ἀποστάσεων. Εὖτε ὁκόσοισι περιπνευμον ικοῖσι ἂν φλέγμα ἔῃ, 							καὶ μὴ διαχέηται,  περιγίγνονται· 							οἱ δὲ διαδιδρήσκοντες τὸ κάτοξυ τοῦ πάθεος ἔμπυοι γίγνονται.  							τὰ μὲν οὖν μελλούσης ἢ τετελες μένης ἀποστάσιος σημεῖα ἐν τοῖσι ἐμπύοισι ἔλεξα· 							ἢν δὲ τελεσθῇ, οὐ βίης καὶ πόνων ἐς ἀπόρρηξιν καὶ ἀναγωγὴν 							χρέοσ, ὅπωσπερ ἐν τοῖσι σώμασι· ἀλλὰ γὰρ Ῥηϊδίως ἀναφέρεται 							,  διατάσιος μᾶλλον τῶν ἀραιωσίων γενομένησ, 							ἤπερ ἕξιος σωμάτων. μανὸς γὰρ καὶ 							πολύτρητος ὁ πνεύμων, σπογγίῃ ἴκελοσ,  							οὐ χαλεπαίνων τῷ ὑγρῷ, ἄλλην ἀπ΄ ἄλλης εὐρυχωρίην 							ἀμείβοντι, μέσφι τῆς τρηχείης ἀρτηρίης 							ἥκειν.  περίοδοι δὲ τῷ ὑγρῷ Ῥηί̈διαι.  							εὐκαμπὲς γὰρ ἠδὲ ὀλισθηρὸν πῦον. ἀτὰρ καὶ ἡ 							ἀναπνοὴ ἄνω τὸ πνεῦμα φυσῇ.αλτηουγη ι ηαϝε νοτ μεδδλεδ ωιτη τηε 								τεχτ, ι ξαννοτ βυτ τηινκ τηατ ωε ουγητ το ρεαδ ειτηερ  								πῦον ορ ὑγρὸν, ινστεαδ οφ 								πνεῦμα. περιγίγνονται 							δὲ τὰ πολλὰ, εἰ μή κοτέ τις ἀπεπνιγῆ ἀθρόῃ ἑλκύσι τοῦ 							ὑγροῦ, τῆς ἀρτηρίης οὐ δεχομένης τὸν ἠέρα πλήθεϊ τοῦ 							πύου.  θνήσκου σι δὲ μετεξέτεροι χρόνῳ τὸν φθινώδεα  καὶ τὸν ἐμπυϊκῶν τρόπον· τὰ δὲ 							πῦα λευκὰ, ἔπαφρα, σιάλῳ 							μεμιγμένα· ἄλλοτε δ΄ αὖ τεφροειδέα , ἢ ὑπομελανίζοντα· καὶ 							βρογχίον κοτὲ ἀνεπτύσθη ἐπὶ ποικίλῳ ἕλκεϊ, ἢν βάθος ἴσχῃ ἡ 							ἀπόστασισ, εὖτε καὶ ἀπορρῶγες ἀναφέρονται τοῦ σπλάγχνου. 							βραγχώδεες ,  							βραχύπνοοι ,  βαρύφωνοι,  							τὰ στήθεά σφιν εὐρέα γίγνεται, καὶ εὐρυτέρων 							τῆς ὑγρασίης δέονται.συρελψ σομε συξη ωορδ ας  								διὰ ις ωαντινγ βεφορε τῆς ὑγρασίησ, ορ τηε τεχτ ις 									οτηερωισε ατ φαυλτ. ὀφθαλμῶν τὰ 							μέλανα στιλπνά· τὰ δὲ λευκὰ,  λευκότα τα καὶ πίονα· μῆλα 							ἐρευθῆ, φλέβες ἐν τῷ προσώπῳ κυρταί.  							θώϋμα δὲ ἐπὶ τουτέων. τόνος μὲν γὰρ εὐσαρκίης 							μείζων,  εὐψυχίν δὲ τόνου δυνατωτέρη.  Κεφ.  						ια΄. Περὶ ̓́ασθματο σ. Εἰ ἀπὸ δρόμου καὶ γυμνασίων καὶ παντὸς ἔργου δυσπνοεῖ ἡ 							ἀναπνοὴ, ἆσθμα καλεῖται· καὶ ἡ νοῦσος δὲ ὀρθόπνοια,  							καὶ ἥδε κικλήσκεται ἆσθμα· ἐν γὰρ τοῖσι παροξυσμοῖσι 							ἀσθμαίνουσι καὶ οἵδε.  ὀρθόπνοιαν δὲ ἐκάλεον, 							οὕνεκεν ὀρθίῳ σχήματι μοῦνον ἀναπνέουσι εὐφόρως · πνὶξ γὰρ ἐν κατακλίσι 							.  εἵνεκεν τοῦ τόνου τοῦ ἐπὶ τῷ πνεύματι ὀρθόπνοια 							τοὔνομα.ερμερινς συππρεσσες τηε λαστ ξλαυσε οφ τηε σεντενξε 								αλτογετηερ, ον τηε γρουνδ τηατ ιτ ις συπερφλυους ανδ ουτ οφ πλαξε. ι φεαρ τηις μυστ βε ηελδ το 								βε αν υνωαρρανταβλε λιβερτψ ον τηε παρτ οφ αν εδιτορ, ωηοσε δυτψ ιτ ις το ρεστορε τηε ωορδσ, 								βυτ νοτ αττεμπτ το ιμπροϝε τηε σενσε οφ ηις αυτηορ. ὄρθιος 							γὰρ ἀνατέταται ἐς ἀναπνοὴν, κἢν ὕπτιος κατακλινθῇ 							ὥνθρωποσ,  κίνδυνος πνιγῆναι. Πάσχει δὲ πλεύμων· ξυμπαθέει δὲ καὶ τὰ ξυντελοῦντα ἐς ἀναπνοὴν, 							διάφραγμα, θώρηξ· ἢν δὲ 							καρδίη πάθῃ, οὔκοτε ἐς πολλὸν διαρκέσειε . 							τῇδε γὰρ ἡ τῆς ἀναπνοῆς καὶ τῆς ζωῆς ἀρχή. Αἰτίη δὲ ψύξις καὶ ὑγρότης τοῦ πνεύματοσ·ερμερινς αγρεες ωιτη πετιτ ιν ρεαδινγ πνεύμονοσ. ι 								αμ δουβτφυλ. ὕλη δὲ ὑγρὰ,  παχέα,  κολλώδεα· εὐπαθέες δὲ 							γυναῖκες ἀνδρῶν μᾶλλον, ὅτι περ ὑγραί τε καὶ ψυχραί· οἱ δὲ 							παῖδες τούτων περιγίγνονται Ῥηί̈τερον, ἡ γὰρ φύσις ἐν 							αὐξήσι θερμῆναι δυνατωτάτη . ἄνδρες δὲ εἰ καὶ μὴ Ῥηί̈διοι 							παθεῖν, ἀλλὰ θνήσκουσι θᾶσσον.  							ἀμβολὴ δὲ θανάτου ὅσοισι ἐν ἔργου πρήξι, ἢ ἐν 							εἰρίοισι πλεύμων θάλπεται καὶ διαίθεται, ὁκοῖόν τι τοῖσι 							τῆς τιτάνου ἐργάτῃσι, ἢ χαλκεῦσι,  							ἢ σιδηρεῦσι, ἢ καὶ λουτρῶν πυρσευτῆρσι.  Μελλησμοῦ δὲ σημήϊα,  							βάρος τοῦ θώρηκοσ, ὄκνος ἐς τὸ ξύνηθες 							ἔργον, ἀτὰρ ἠδὲ ἐς ἅπασαν πρῆξιν,  							δύσπνοια ἐν δρόμῳ, ἢ πρὸς ὁδὸν ὀρθήν· βραγχώδεες  							καὶ βηχώδεεσ, φῦσα ἐν τοῖσι ὑποχονδρίοισι καὶ ἐρυγαὶ 							παράλογοι,  ἀγρυπνίη,  							θερμασίη νύκτωρ σμικρὴ, ἀσαφής · Ῥὶς ὀξείη, 							ἐς ἀναπνοὴν ἑτοίμη. ̓̀ην δὲ 							ἐπὶ μέζον τὸ κακὸν ἕρπῃ, μῆλα ἐρυθρά· ὀφθαλμοὶ προπετέεσ, 							ὡς ἐπ΄ ἀγχόνῃ, Ῥωγμὸς ἐν 							ἐγρηγόρσι· ωιγαν ανδ ερμερινς ρεαδ  								Ῥωχμὸσ; βυτ τηε οτηερ σεεμς το με τηε πρεφεραβλε τερμ. τηε 									αυτηοριτψ οφ ξÆλιυς αυρελιανυς σεεμς το με δεξισιϝε ον τηις ποιντ· "γυττυρις στριδορ θυεμ 									γρÆξι ρηογμον ϝοξαντ." μορβ. αξυτ. ιι. 10. σεε παυλυς 									Æγινετα, τ. ι. π. 482, σψδ. σοξ. εδιτ. πολλὸν δὲ 							μέζον τὸ κακὸν ἐν ὕπνῳ· ὑγρὴ καὶ ἄηχος ἡ φωνή· πολλοῦ καὶ ψυχροῦ ἠέρος ἐπιθυμίη · ἐς τὸ ὕπαιθρον 							ἴενται, πᾶς γὰρ αὐτέοισι οἶκος ἐς ἀναπνοὴν οὐ διαρκής · 							ἀναπνέουσι ὄρθιοι, ὅκως ἅπαντα σπάσαι τὸν ἑλκόμενον ἠέρα 							ποθέοντεσ, ὑπ΄ ἀπορίης δὲ τοῦ ἠέρος καὶ διοίγουσι τὸ 							στόμα, ὡς τῷδε μέζονι χρεόμενοι· ὠχροὶ τὰ 							πρόσωπα, πλὴν τῶν μήλων.  							τάδε γὰρ ἐρευθῆ. ἱδρῶς περὶ μέτωπον καὶ κληϊ῀ 							δασ· βὴξ συνεχὴσ, βιαίη· ἀναγωγὴ σμικρὴ, 							λεπτὴ, ψυχρὴ,  							ἰκέλη ὁκοῖόν τι καὶ ἀφροῦ ἐπάνθισμα.  τράχηλος  							οἰδέει πνεύματος πρήσι.  ὑποχόνδρια ἀνεσπασμένα. 							σφυγμοὶ σμικροὶ,  							πυκινοὶ ,  πιεζεύμενοι· ἰσχνὰ σκέλεα· κἢν 							ὑπερταθῇ τάδε,  ἀπέπνιξέ κοτε ἐπιληπτικῷ 							τρόπῳ.  ̓̀ην δὲ ἐς ἀγαθὸν τρέπηται, 							βὴξ μακροτέρη καὶ ἀραιοτέρη.  							ἀναγωγὴ πλεύνων τε πύων καὶ ὑγροτέρων· κοιλίης τάραχος πολλῶν ὑδατωδέων· οὔρων 							ἔκκρισις πολλὴ, κἢν ἐς ὑπόστασιν μηδέκω ἥκῃ· φωνὴ γεγωνοτέρη  							, ὕπνοι αὐταρκέεσ,  							ὑποχονδρίων ἄνεσισ· ἧκέ ποτε πόνος ἐς μετάφρενον ἐπ΄ ἀνέσι.  							ἆσθμα ἀραιὸν, λεῖον,  							κερχνῶδεσ. ι αμ νοτ σατισφιεδ τηατ ερμερινς ωας 								ωαρραντεδ ιν πρεφιχινγ οὐ το  								κερχνῶδεσ, ξοντραρψ το τηε αυτηοριτψ οφ αλλ τηε μσσ. ὧδε μὲν οὖν διαδιδρήσκουσι τὸν ὄλεθρον ἐν δὲ τῇσι ἐπανέσεσι,  							κἢν περιί̈ωσι ὀρθοστάδην,  							τοῦ πάθεος φέρουσι ξύμβολα.   Κεφ. ιβ΄.  						Περὶ Πνευμωδῶν.  ̓́ασθματος 							ἰδέη τὸ πνευμῶδεσ, καὶ ἀπὸ τοῦ πνεύμονος τὸ πάθος ὅκως ἐπ΄ 							ἄσθματι. ξυνὰ γὰρ καὶ τὰ παρεόντα · σμικρὸν δὲ καὶ τὸ 							διάφορον.  δύσπνοια μὲν γὰρ καὶ βὴξ καὶ ἀγρυπνίη καὶ θέρμη 							ξυνά· καὶ ἀποσιτίη καὶ ἰσχνότης ὅλου. καὶ γὰρ ἐς 							χρόνονι φολλοω ωιγαν ανδ ερμερινς ιν αδοπτινγ τηις ρεαδινγ ιν 								πλαξε οφ αἰσχρὸν ὄν. τὸ 							κακὸν ἀποτείνεται, πλὴν οὐ περαιτέρω ἑνὸς 							ἔτεοσ. ἤν τε γὰρ τὸ μετόπωρον ἄρξῃ,  							εἰς τὸ ἔαρ ἢ τὸ θέρος ἀπογίγνονται· ἤν τε χειμὼν,  							ἐς τὸ μετόπωρον τελευτῶσι τὸν βίον. κοτὲ καὶ 							γέροντες ἁλῶναι Ῥηί̈διοι καὶ ἀπόφρικτοι ἁλόντεσ, ὅσον 							βραχείης Ῥοπῆς ἐς εὐνὴν θανάτου χρέοσ·ι μυστ σαψ, ι ηαϝε νεϝερ 								βεεν αβλε το σατισφψ μψσελφ ωιτη ανψ ιντερπρετατιον οφ τηις πασσαγε ωηιξη ι ηαϝε σεεν. 								ερμερινσ, ινδεεδ, ϝερψ προπερλψ ρεμαρκσ, τηατ ιν τηις σεντενξε τηερε ις αν ινδιρεξτ ρεφερενξε 								το α ξελεβρατεδ ϝερσε ιν τηε οεδιπυς τψραννυς οφ σοπηοξλεσ; ναμελψ-- 								σμικρὰ παλαιὰ σώματ΄ εὐνάζει Ῥοπή--τηατ ισ, "α σλιγητ ινξλινατιον οφ 									τηε σξαλε σετς ολδ περσονς ασλεεπ ιν δεατη." βυτ τηεν ἀπόφρικτοι 								ἁλόντες ξρεατε διφφιξυλτψ, ινασμυξη ας τηε αδςεξτιϝε νεϝερ οξξυρς ελσεωηερε, ας 									φαρ ας ι αμ αωαρε; ανδ, μορεοϝερ, ι δο νοτ σεε ηοω α σηιϝερινγ φιτ σηουλδ νεξεσσαριλψ 									οξξασιον δεατη. ινστεαδ οφ ιτ, ι ωουλδ πρεφερ ἀπόφρακτοι; 								τηατ ις το σαψ, ωιτη τηε μεανινγ, "βεινγ σειζεδ ωιτη οβστρυξτεδ ρεσπιρατιον." στιλλ, ηοωεϝερ, 									τηερε ις α διφφιξυλτψ, ινασμυξη ας ιτ ωουλδ νοτ βε εασψ το φινδ ανψ αυτηοριτψ φορ τηις 									παρτιξιπλε, αλτηουγη τηε ϝερβ βε νοτ υνξομμον. σεε λιδδελ ανδ σξοττ. ονε μιγητ τηινκ οφ 								ἀπόπληκτοι, ωηιξη ωουλδ βε α ϝερψ συιταβλε τερμ, ας τηις 									ις α ϝερψ νατυραλ ξαυσε οφ συδδεν δεατη ιν αστημα.   ἄγχιστα ἅπαντες ἄπνοοι,  σφυγμοὶ σμικροὶ,  							πυκνοὶ,  ἀμυδροί.  							ἀλλὰ τάδε μὲν ξυνὰ πρὸς τὸ ἆσθμα· ἰδίᾳ δὲ ἀναβήσσουσι ὡς 							ἀνάξοντεσ.  ματαιοπονέουσι δέ· οὐδὲν γὰρ ἀνάγουσι. 							εἰ δέ τι τοῦ πλεύμονος ἀπορραγείη βίῃ, 							σμικρὸν, λευκὸν, 							στρογγύλον ,  χαλαζῶδες · θώρηξ 							εὐρύτερος μὲν,  ἀδιάστροφοσ,  							ἠδὲ ἀνέλκωτοσ· ἢν δὲ ἀνεκπύητος ὁ πνεύμων ᾖ,  							ὑγρῶν δὲ ὁκοῖόν τι πεπηγότων ἔμπλεωσ,  							διαλήψιες τῶν παροξυσμῶν τοῦδε μέζονεσ. οἱ μὲν οὖν 							ἀπεπνίγησαν θᾶσσον, πρίν τι κάκιον ἐς τὸ πᾶν ἀποσκῆψαι· 							μετεξετέροισι δὲ ἐς ὕδερον περὶ λαγόνα ἢ ἀνὰ σάρκα τὸ πάθος τελευτᾷ.  Κεφ. ιγ΄. 						Περὶ ̔́ηπατοσ. ̔́ηπαρ 							σπληνὶ ἐς γένεσιν μὲν ἰσόρροπον· δεξιὰ γὰρ ἠδὲ ἐπ΄ ἀριστερὰ τὰ σπλάγχνα ἰσάριθμα τῇ φύσι· 							ἄνισοι δὲ ἐς δύναμιν καὶ ἐν ὑγείῃ καὶ ἐν νούσοισι. ἐν ὑγείῃ 							μὲν, ὅτιπερ τὸ κράτος τῆς τροφῆς τὸ ἧπαρ ἴσχει· Ῥίζωσις γὰρ 							φλεβῶν ἧπαρ·ηιπποξρατ. δε αλιμεντ. ἀτὰρ ἐν νούσοισι καὶ ἐς ὑγείην πολλόν τι ἰσχυροτέρην ἔχει καὶ τοῦ θανάτου τὴν 							αἰτίην.ι ηαϝε νοτ ϝεντυρεδ το εςεξτ ἐς 								ὑγείην φρομ τηις ξλαυσε, ας συγγεστεδ βψ ωιγαν ανδ πραξτισεδ βψ 								ερμερινσ. ὁκόσον οὖν ἧπαρ ἐς ὑγείην κρέσσον, 							τοσόνδε κάκιον ἐν νούσοισι. καὶ γὰρ 							ἐπιφλεγμαίνει θᾶσσόν τε καὶ βιαιότερον , καὶ ἀφίσταται 							ξυνεχέστερόν τε καὶ ὀλεθριώτερον. ἐπὶ σκίρρῳ δὲ ὠκύτερον 							σπληνὸς καὶ περιαλγέστερον κτείνει. τὰ μὲν οὖν τῆς φλεγμασίης 							ἐν τοῖσι ὀξέσι ἔλεξα. ̓̀ην δὲ ἐς πῦον τρέπηται,  							ὀδύνη ὁξεῖα ἴσχει μέσφι κλειδὸσ,  ἢ ἄκρου ὤμου. ὑπὸ γὰρ 								τοῦ ἄχθεος ἕλκεται τὸ διάφραγμα, ἐξ οὗ τὸ ἧπαρ ἤρτηται · τὸ 								δὲ διάφραγμα τὸν ὑπὸ τῇσι πλευρῇσι ὑμένα βρίθει· ξυνῆπται γὰρ αὐτέῳ· ὁ δὲ ἐπὶ τὴν κληῖ¨δα ἠδὲ 								ἄκρω τῶν ὤμων ἀποτέταται, καὶ τάδε ξυνεφέλκεται 								κάτω. πῦρ δριμὺ ξὺν Ῥίγεσι ἐπὶ τῇ ἀποστάσει, 								βὴξ ξηρὴ, οὐ μάλα πυκινὴ, 								χροιὴ χλοήβαφοσ. ἢν δὲ κατακορ έως 								ἔωσιν ἰκτερώδεες , τοῦ λευκοχρόου εἴδεοσ· ὕπνοι καθαροὶ 								φαντασίης οὐ μάλα.  νηφαλέοι μὲν ἐς πάντα· ἐς ἓν δέ τι τῶν 								προσκαίρων ἐξαπίνης παρακοπαὶ, καὶ κατεστάθησαν εὐθέωσ· 								ὄγκος ὑπὸ τιτθῇσι ἢ πλευρῇσι, ἀπάτη δὲ πολλοῖσι ὅκως 								περιτοναίου γίγνεται. ἀλλ΄ ἢν μὲν ᾖ ὑπὸ τὰς νόθας ὄγκος καὶ 								ὀδύνη πιεζευμένοισ, τὸ ἧπαρ οἰδέει· ἔμπλεων γὰρ ὑγρασίησ· 								ἢν δὲ μὴ ὑπὸ τὸ ὀστέον  μίμνωσι οἰδέει[ιν μοστ οφ 									τηε εδιτιονς τηερε ις τηε μαρκ οφ α λαξυνα βεφορε τηεσε ωορδσ; ανδ 									ερμερινς συππρεσσες τηεμ αλτογετηερ, ας βεινγ ρεδυνδαντ. νο λαξυνα αππεαρς ιν ανψ οφ ουρ 									βριτιση μσσ. ωηιξη ι ηαϝε εχαμινεδ.], τοῦ ὑμένος τὸ σημεῖον 								· καὶ τοῦ μὲν περιγραφῇ καὶ τὰ ὅρια δῆλα· μετὰ γὰρ τὴν περιαγωγὴν τῶν λοβῶν ἐς λαγαρὸν τὸ 								ἐπιγάστριον πιέζουσα χεὶρἱζάνει· περιτοναίου δὲ ἀόριστος ἡ σκληρίη καὶ τοῦ πέρατος ἡ 								ἀπόφυσις ἀφανήσ. ἢν μὲν εἴσω ἡ ἀπόστασις Ῥέπῃ, 								πολλόν τι κρέσσον ἡ φύσις ἰητροῦ· ἢ γὰρ ἐς ἔντερα,  								ἢ ἐπὶ κύστιν τρέψει τὸ πῦον· ἀσινεστέρη δὲ πολλὸν ἡ ἐς κύστιν ὁδόσ. 								ἢν δὲ ἔξω Ῥέπῃ, κακὸν μὲν μὴ 								τάμνειν. ἤν τε γὰρ οὕτως ἔῃ,  								ἀνεσθίε ται ὑπὸ τοῦ πύου τὸ ἧπαρ, καὶ οὐκ ἐς 								ἀμβολὴν ὁ θάνατοσ. ἢν δὲ θέλῃς τάμνειν, 								αἱμορραγῆσαι κίνδυνοσ, καὶ αὐτίκα 								τὸν ἄνθρωπον ἐκθανεῖν.  ἄσχετος γὰρ αἱμορραγίη ἐφ΄ 								ἥπατι. ἢν οὖν ἐς ἀνάγκην τομῆς κατίῃς κοτὲ, 								καυτῆρα ἔμπυρον διαφανέα πυρῶσαι,  								καὶ διῶσαι μέσφι τοῦ πύου. τωὐτὸ γάρ σοι 								τέμνει τε καὶ καίει. καὶ ἢν περιγίγνηται, 								πῦον ἐκρεύσει λευκὸν,  								πέπον, λεῖον,  								κακῶδεσ, ὅτι παχύ· τοῖσδε καὶ πυρετοὶ καὶ τὰ 								δεινὰ ξυνδιδοῖ· Ῥηϊδίως τε   ἀλθέξεται πάντα. ἢν δὲ ἐς ἔντερον τὸ πῦον ἐγχέηται, 							ἡ γαστὴρ πρώτιστα μὲν ὑδατώδεα διαρρέει· ἔπειτα κρεῶν 							πλύμασι ἴκελα· αὖθις αὖ δυσεντεριώδεα ὁκοῖα ἐφ΄ ἕλκεσι.  							ἀτὰρ καὶ αἱμάλωψ κοτὲ καὶ θρόμβος ἠνέχθη.  							φέρεται καὶ χολὴ ξανθὴ κατακορὴσ, ἢ πρασοειδὴσ, 							καὶ ὑστάτη ἐς ὄλεθρον μέλαινα.  ̓̀ην δὲ ἀνεκπύητον τὸ ἕλκος γίγνηται, καὶ 							κακώδεα ἡ γαστὴρ ὁκοῖόν τι σηπεδόνα ὑπάγει, τροφὴ ἄπεπτος 							διεκθέει ὑπ΄ ἀκρασίη ς κοιλίης τε καὶ ἐντέρων. οὐ πέπτει 							γὰρ αὖθις εὖ ἔχον τὸ ἧπαρ· πῦρ τε ἐπὶ τοῖσδε δριμὺ, καὶ 							πάντως ἐς κακὸν ἡ τροπή. σαρκῶν ξυντήξιεσ, 							σφυγμοὶ σμικροὶ,  δύσπνοοι,  							εὖτε οὐκ εἰς μακρὸν ἐτελεύτ ησαν τὸν βίον. 							μετεξετέροισι δὲ ἡ δυσεντερίη μὲν καὶ τὸ ἕλκος ἰήθη, 							ἐς ὕδρωπα δὲ κατέστρεψε ἡ νοῦσοσ. ἢν 							δὲ ἅπαντα ξυνδιδῷ, πῦον λευκὸν,  							λεῖον, ὁμαλὸν,  							ἄνοσμον γὰρ ἐκρέει, ἡ γαστὴρ πέττειτε τὰ 							σιτία, εὔελπις ὥνθρωποσ.ι ατ 								φιρστ ξηανγεδ ἐκρέει, φορ ωηιξη τηερε ις νο αυτηοριτψ ιν α 									τρανσιτιϝε φορμ, ιντο ἐκχέει. ̔ερμερινς συππρεσσες 								γὰρ, ανδ φυρτηερ ρεαδς διεκρέει,  								το ωηιξη, ηοωεϝερ, τηερε ις τηε σαμε οβςεξτιον ας το  								ἐκρέει.̓ βυτ, υπον σεξονδ τηουγητσ, βψ α σλιγητ ξηανγε οφ τηε 									πυνξτυατιον, ι φλαττερ μψσελφ τηατ ι ηαϝε βρουγητ τηε τεχτ το α πασσαβλε στατε. ἄριστον δὲ δι΄ οὔρων κεκρίσθαι· ἀσφαλεστέρη δὲ καὶ ἀσινεστέρη ἡ τῇδε 							τοῦ πύου ὁδόσ. ̓̀ην δὲ ἀπὸ τῆς φλεγμονῆς ἀνεκπύητον 							ᾖ τὸ ἧπαρ, ἄπονον μὲν οὐ γίγνεται,ερμερινς συβστιτυτες ἄπονον φορ  								ἄπορον, ωηιξη λαττερ ωορδ εϝιδεντλψ ις ωρονγ. σεε ωιγαν. τὸν ὄγκον τε τὸν σκληρὸν ἷζον εἰς σκίρρον ἱδρύεται. 							εὖτε πόνος μὲν οὐ ξυνεχὴσ, νωθὴς δὲ 							κἢν παρῇ· ἀραιὴ δὲ καὶ θέρμη· ἀποσιτίη, πικρῶν γευμάτων 							ἡδονὴ,  γλυκέων ἀηδίη,  							Ῥιγώδεεσ,  ὑπόλευκοι,  							χλωροὶ,  οἰδαλέοι ὀσφὺν καὶ 							πόδασ. πρόσωπα Ῥυσὰ,  							γαστὴρ ξηρὴ,  διαχωρήσιες 							πυκιναί. κορυφὴ γὰρ τῶν κακῶν ὕδρωψ. ̓επὶ τῷ ὕδρωπι, ἢν μὲν οὖρα 							πολλὰ, παχέα,  ἐπίδοσιν 							ἔχοντα πολλὴν ἰλυώδεα καταρραγῇ, ἐλπὶς ἐκρεῦσαι 							τὸν  ὕδερον · ἢν δε λεπτὰ καὶ 							ἀνυπόστα τα καὶ ὀλίγα, τῷ ὕδρωπι τιμωρέει· ἢν δὲ μεταβάλλῃ 							εἰς τὸ ἀρχαῖον ἡ φύσισ, καὶ καταρρα γῇ κοτε εἰς κοιλίην, 							ἐπὶ πολλοῖσι ὑδατώδεσι καὶ τὸν ὕδρωπα ἰησατο· σφαλερὴ δὲ ἡ 							τοιαύτη ἐπικουρίη· ἐπὶ γὰρ τῇσι ἀθρόῃσι κενώσεσι ἠδὲ τῇσι ἐσχάτῃσι ξυμπτώσεσι ἐξέθανόν κοτε 							ὑπ΄ ἀδυναμίης οἱ κάμνοντεσ, ὅκως ἐξ αἱμορραγίησ.  							ἀσινέστερον δὲ λύει ἱδρὼσ,  							ἢν πολὺς ἐκρυῇ. οὐ πάνυ γὰρ ἰκμαλέοι οἱ 							ὑδρωπιώδεεσ. ἥδε τῶν ἐν ἥπατι παθέων ἡ τελευτὴ γίγνεται.  ̓̀ην δὲ ἐμπυέῃ τὸ ἧπαρ, . . . . .  							μείρακες καὶ οἱ μέσφι ἀκμῆσ, ἧσσον γυναῖκεσ· 							προφάσιες δὲ ἀκρασίη καὶ νοῦσος μακρὴ,  μάλιστα ἐπὶ δυσεντερίῃ  							καὶ ξυντήξεσι. καὶ γὰρ δὴ καὶ τούσδε ἐκίκλησκον ξυντηκτικοὺσ, 							τοὺς ἐπὶ ἕλκεσι ἥπατος ἰσχνοὺς ἀποθνήσκοντασ.   Κεφ. ιδ΄. Περὶ Σπληνόσ. Σπληνὶ ξύνηθες χρόνιον νόσημα,  							σκίρροσ. ἔμπυος δὲ οὐ Ῥηϊδίωσ,  							γίγνεται δ΄ οὖν. εὖτε πόνος μὲν οὐ 							τρηχὺσ, ὄγκος δὲ πουλὺς τῆς ἐπιπονίης μέζων· ἐπὶ δεξιὰ γὰρ 							ὤφθη μέσφι τοῦ ἥπατος ὅλῃ τῇ κοινωνί ῃ ἐποιδέων.  τοὔνεκεν 							πολλοῖσι ἀπάτη γίγνεται, ὡς τοιοῦδε οὐκ ἐόντος 							σπληνὸσ, ἀλλὰ τοῦ ὑμένος πάθεοσ.  							τὸ γὰρ περιτόναιον φλεγμάινειν σφίσι δοκέει.  							ἀπηνὴς δὲ καὶ ἀτέραμνος ὅκως λίθοσ.  τοιόσδε 							τὰ πολλὰ ἐπὶ σκίρρῳ γίγνεται σπλὴν, εὖτε καὶ ἀπορίη ξύνεστι 							παντελήσ. ̓̀ην δὲ καὶ ἐμπυί̈σκῃ, 							εὐαφὴς μὲν, εἴκων ἐπὶ τῇ θίξι κατὰ 							κορυφὴν, ἔνθα ἡ τοῦ πύου γέννα· ὅπη δὲ ἀνεκπύητοσ,  							οὐκ εἴκει. ἄλλοτε δὲ 							τῇ κοιλίῃ ἅπας ἐπαιώρηται, τῇδε κἀκεῖσε πρὸς τὰς ἀπώσιας 							φερόμενοσ, ἔς τ΄ ἂν σμικρότερος ἐὼν χώρην ἐς τὸ ἐμπλώειν 							ἴσχῃ. ναυτίη,  							ἀπορίη,  μάλιστα πρὸς τῇσι 							Ῥήξεσι.  ̓επὶ δὲ τάσιος 							σημήϊα, πυρετοὶ , πόνοι 							καὶ Ῥίγεα. τὰ πολλὰ γὰρ ἔασι ἄρριγοι δὲ ἐπὶ βραχείῃ θέρμῃ καὶ 							ἀνώδυνοι, τῇδε καὶ λέληθέ κοτε ἐς σπλῆνα ἀπόστασισ. 							μανὸν γὰρ καὶ ἐπαναίσθητον καὶ ἐν ὑγείῃ τὸ σπλάγχνον· 							οἰδαλέοι,  ὑδερώδεεσ,  							μελάγχλωροι, ξὺν δυσφορίῃ ἡ δύσπνοια ὡς ἀπὸ βάρεος τοῦ 							θώρηκοσ.  ἐπίδηλον γὰρ τὸ κακόν· ἄχρι τῶν ἄνω γαστὴρ 							πίμπλαται ὑπὸ πνεύματος παχέοσ,  ὁμιχλώδεος , 							ὑγροῦ ὡς δοκέειν, οὐκ ἔτ΄ ἐόντος 							ὑγροῦ· βῆξαι πολλὸν θυμὸς ἐγγίγνεται , καὶ βραχέα ξηρὰ 							βήσσουσι. κοιλίη ἤν τι κάτω φέρῃ ὑδατώδεα, 							τὸ πρῶτον σμικρὸν ἐπικουφίζουσα· εἰ δὲ ἐπὶ μᾶλλον ἐκδιδῷ, 							ξυντήκει μὲν τὸν ἄνθρωπον · ὠφελέει δὲ οὐδὲν ἧττον. ̓̀ην δὲ καὶ ἐκραγῇ, πῦον μὲν 							καθαρὸν, πέπον ὄυκοτε ἐσσύθη,  							ὑπόλευκον δὲ καὶ τεφροειδὲς , ἄλλοτε δὲ 							τρυγῶδες ἢ πελιδνόν · ἢν δὲ καὶ βαθυτέρη ἡ ἀπόστασις γένηται,  							καὶ μέλαν τὸ ὑγρόν· εὖτε καὶ τοῦ χυμοῦτι τοῦ σπληνὸς ἔξεισι συντακέντοσ. 							μετεξετέροισι δὲ καὶ ὅλα μέλεα τοῦ σπληνὸς ἠνέχθη· 							εὔλυτος γὰρ καὶ φύσι σπλήν· ἢν δὲ καὶ μὴ καθίστηται τὸ ἕλκοσ,  							μίμνῃ δὲ ἐς πολλὸν χρόνον,  ἀπόσιτοι, 							καχέκται,  οἰδαλέοι, 							ἰδεῖν ἀπρεπέεσ,  							πολυελκέες πάντη· μάλιστα δὲ ἐς κνήμασ· στρογγύλα,  							πελιδνὰ , κοῖλα,  							Ῥυπαρὰ,  δυσαλθέα τὰ ἕλκεα· τῇδε ἐπιξυντακέντες  							ὤλοντο. ̓επὶ δὲ σμικρῷ ὄγκῳ μετὰ σκληρίησ, 							ἀντιτυπίης , ἀπονίη· 							διὰ τόδε πολλὸν χρόνον ζῶσι οἵδε· εἰ δὲ τοῦ πάθεος ἥττηντο,  							χρεὼν ὕδρωψ, ἢ φθίσισ,  							καὶ τοῦ σκήνεος τηκεδὼν ἐπιγίγνεται· ἀτὰρ ἠδὲ οὗτος ὁ τρόπος τοῦ ὀλέθρου σφέας 							τοῦ ζῆν ἐξάγει. Παιδία μὲν οὖν καὶ νέοι παθεῖν τε 							Ῥηί̈τεροι καὶ ἀπαλλαγῆναι Ῥηί̈τεροι· γέροντες δὲ οὐκ εὐπαθέες μὲν,  							διαδρῆναι δὲ ἀδύνατοι· ἀτὰρ καὶ πρεσβῦται ἔλαθόν τινες ὑπὸ σπληνὸς διαφθαρέντες 							. καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ σμικρῷ ὄγκῳ τοῦ ὀλίθρου  σφίσιν ἡ Ῥοπή· φέρει δὲ καὶ νοῦσος 							μακρὴ,  φθινώδησ, καὶ 							νέοισι ἀργίη μάλιστα,  ὁκόσοισι ἀπ΄ ἀγωνίησ, 							ἢ γυμνασίων πολλῶν, ἄπονοντὸ 							σῶμα. χωρία ἑλώδεα, ὕδατα 							παχέα, ἁλμυρὰ,  βρωμώδεα· ὡρῶν 							, τὸ θηριῶδες μετόπωρον.   Κεφ. ιε΄. 						Περὶ ̓ικτέρου. ̓̀ην 							χολῆς ξανθῆσ,  λεκιθώδεος ,  							ἢ κροκοει δέοσ, ἢ τῆς μελαγχλώρου, 							ἐς τὸ παντελὲς ἀνάχυσις ἀπὸ τοῦ σπλάγχνου γένηται,  							τὸ πάθος ἴκτερος κικλήσκεται,  							χαλεπὸν μὲν ἐν ὀξέσι· οὐ γὰρ μόνον πρὸ ἑβδόμης κτείνει φανὲν, 							ἀλλὰ καὶ μετὰ ἑβδόμην ἔκτεινε μυρίους · σπανίως δὲ εὖτε ἔκρινε πυρετὸν 							ἐς τέλος τὸ πάθοσ, ἀλλ΄ αὐτὸς οὐ Ῥηϊδίως 							λύεται.  Ξυνίστα ται δὲ οὐκ ἐπ΄ αἰτίῃ μοῦνον 							ἥπατοσ, ὅκως τισὶ τῶν ἰητρῶν δοκέει,  							ἀλλὰ κοιλίῃ καὶ σπληνὶ καὶ νεφροῖσι καὶ κώλῳ· καὶ ἐφ΄ ἥπατι μὲν ὧδε· ἢν φλεγμαίνῃ 							μὲν ἢ σκίρρον ἴσχῃ τὸ ἧπαρ,  ἄτρεπτον δὲ τὸ ἐς ἐργασίην 							ἔῃ, τίκτει μὲν ἐν τῷ ἥπατι χολὴν,  							καὶ διακρίνει τήνδε ἡ ἐν ἥπατι οὖσα κύστισ· ἀλλ΄ ἢν αἱ φέρουσαι ἐς τὸ ἔντερον τὴν 							χολὴν ὁδοὶ ὑπὸ τῆς φλεγμασίης , ἢ τοῦ σκίρρου φραχθῶσι, 							πλημμυρῇ δὲ ἡ κύστισ,  							παλίσσυτος ἡ χολή· τῷ αἵματι οὖν μίσγεται. τὸ δὲ 							αἷμα, ἐς πᾶν τὸ σκῆνος φοιτέον,  							ἄγει τὴν χολὴν παντὶ τῷ σώματι· γίγνεται δ΄ ἡ ἰδέη χολῆσ· λευκὰ δὲ καὶ ἀργιλώδεα 							τὰ σκύβαλα · οὐ γὰρ γίγνεται χολήβαφα, ὅτι περ οὐκ ἴσχει τοῦ 							χυμοῦ τὴν ἐπιρροήν · τῇδε καὶ γαστὴρ ἐπίξηρος · οὔτε γὰρ ὑγραίνεται οὔτε δάκνεται χολῇ· χροιὴ 							δὲ τοῦ λευκοχλώρου εἴδεοσ. ̓επὶ σπληνὶ δὲ ἢν 							ἴκτερος φανῇ,  μελάγχλωροσ· μέλαινα γὰρ αὐτέου ἡ 							τροφὴ, ὅτιπερ ἐκμαγεῖόν ἐστιν αἵματος μέλανοσ, 							οὗ τὴν ἀκαθαρσίην ἐοῦσαν οὐ δέχεται,  							οὐδὲ ἐκπονέει νοσέων ὁ σπλήν· ἡ δὲ ξὺν τῷ αἵματι πάντη φοιτῇ. 							διὰ τόδε μελάγχλωροι ἀπὸ σπληνὸς ἰκτέρου · ἀτὰρ καὶ ἐπὶ 							τοῖσι   σκυβάλοισι τοῖσι ξυνήθεσι, 							ἔτι καὶ μελαντέρη χροιή.  							τῆς γὰρ σπληνὸς τροφῆς τὸ περιττὸν ἐς ἔξοδον περίττωμα γίγνεται. Καὶ ἐπὶ κώλῳ καὶ γαστρὶ ἴκτεροσ, 							ἤνπερ εἰς πέψιν ἡ γαστὴρ καὶ τὸ κῶλον κακωθῇ· καὶ γὰρ καὶ ἐν κώλῳ 							πέψισ, καὶ ἀπὸ τοῦδε ἡ ἐς τὸ ἧπαρ ἀναγωγὴ τροφῆσ. 							ἢν οὖν ὠμοτέρην τὸ ἧπαρ τὴν ἄλλην τροφὴν λάβῃ,  							τὴν μὲν ἰδίην ἐργασίην πονέει, τὴν δὲ ὀθνείην 							ἐᾷ.αλτηουγη ι ηαϝε αδοπτεδ ερμερινσ΄ ξηανγε οφ  								ὠμότερον ιντο -ην, ι μυστ σαψ ι 									αμ στιλλ νοτ σατισφιεδ ωιτη τηις σεντενξε. τὸ γὰρ ἐν τῇ ἀναδόσι 							αἷμα τὴν ἀεργίην τὴν τοῦ κώλου ἐπέχον διασπείρει παντὶ χεόμενον· ἀπεψίη δὲ ἡ ἐν κώλῳ χολῆς 							ἐστι ἐργασίη.τηις σεντενξε ις εϝιδεντλψ ιν αν υνσατισφαξτορψ 								στατε. Ὧδε καὶ ἐπὶ παντὶ γίγνεσθαι σπλάγχνῳ δυνατὸν 							ἴκτερον, οὐ μόνον τῶν ἐς τὸ ἧπαρ πεμπόντων 							τροφὴν, ἀλλὰ κἢν ἀπὸ ἥπατος λαμβάνῃ.  							οὐ γὰρ ὀχετοῖσι αἰσθητοῖσι μοῦνον ἡ φύσις παντὶ διαπέμπει τὴν 							τροφὴν, ἀλλὰ πολλῷ πλέον ἀτμοῖσι,  							οἵπερ ἀπὸ παντὸς εἰς πᾶν ἐνεχθῆναι Ῥηί̈διοι,  							τῆς φύσιος αὐτοὺς καὶ διὰ στερεῶν καὶ πυκινῶν ἀγούσης · γίγνονται οὖν οἱ ἀτμοὶ 							χολόβαφοι, καὶ χρώζουσι,  							ᾗ ἂν ἵζωσι τοῦ σώματοσ. οὐ μὴν ἐπὶ κώλῳ ἡ τῆς 							κοιλίης ἔκκρισις λευκή. ἀσινὲς γὰρ τὸ ἧπαρ ἐς γένεσιν,  							καὶ ἐκροὴν ἴσχει ἐπὶ ἔντερα χολῆσ.  Δυνατωτάτη δὲ καὶ ἡ ἐπὶ τῷ παντὶ ἕξις ἴκτερον τεκεῖν. 							ἴσχει γὰρ καὶ ἐν ὅλῳ τὴν αἰτίην. ἔστι 							δὲ τοιήδε· παντὶ μὲν τὸ θερμὸν ἐς πέψιν, παντὶ δὲ ὑγρῶν 							γέννα καὶ διάκρισισ, ἄλλων μὲν ἄλλη,  							ἑκάστῳ δὲ οἰκείη· ἐν σαρκὶ μὲν ἱδρῶσ, ἐν 							ὀφθαλμοῖσι δὲ δάκρυον, ἐν ἄρθροισι δὲ καὶ Ῥινὶ 							μύξη, ἐν ὠσὶ κυψελίσ. ἢν 							οὖν ἐς ἕκαστον ἔργον τὸ θερμὸν ἐγκάμῃ, αὐτὸ μὲν ἐς δριμὺ καὶ 							πυρῶδες ἐτράπη· τὰ δὲ ὑγρὰ πάντα γίγνεται χολή· πυρὸς γὰρ ἔργα πικρὰ καὶ χολόβαφα. 							ἢν δὲ  καὶ ἐν 							αἵματι ἀπεψίη ξυμβῇ,  γίγνεται τὸ αἷμα χολοειδὲσ, 							σκίδναται δὲ παντὶ τρέφον· διὰ τόδε παντὶ φαίνεται 							χολή· δεινὸν μὲν γὰρ τὸ πάθοσ, φοβερὴ δὲ ἡ χρόη 							εἴδεϊ, καὶ χρυσοει δέες ἔασι τὴν χροιήν· οὐ γὰρ ἀνθρώπῳ 							εὐπρεπὲς ὅ γε ἐν λίθῳ καλὸν ἔῃ· περιττὸν δέ μοι φράζειν καὶ πόθεν τοὔνομα,  							πλὴν ὁκόσον τῶν χερσαίων ἰκτίδων τῶν τετραπόδων θηρίων,  							τοιοῖσι δὲ ἔασι οἱ ὦπες ὁ ῖοίδε.  Εἴδεα τοῦ πάθεος δοιά. ἢ γὰρ ἐς τὸ ξανθὸν καὶ 							τὸ κροκῶδες ἐτράπη τοῦ λευκοχλώρου εἴδεοσ, ἢ ἐς τὸ 							πελιδνὸν καὶ μέλαν. τῶνδε μέντοι ἡ αἰτίη ἡ δὴ καὶ χολῶν ἐστι 							αἰτίη· καὶ γὰρ καὶ τῆσδε ἡ μὲν ξανθὴ, λεπτὴ, 							διειδὴσ,  λευκοτέρου 							εἴδεοσ, ἡ δὲ κατακορὴσ,  							ὡς κρόκον, ἢ λέκιθον φάναι, 							τοῦ αὐτοῦ εἴδεοσ.τηε τεχτ ηερε γιϝεν, ις ας 								αμενδεδ βψ πετιτ ανδ ερμερινσ. ιν τηε μσσ. ιτ ις μυξη ϝιτιατεδ. δευτέρη δὲ μελαντέρης χροιῆσ,  πρασίζουσα , 							ἰσσατώδησ,  μέλαινα 							· μυρίαι δὲ ἐν μέσῳ τῶν χροιῶν παραλλαγαί · παρὰ δὲ τὸ θερμὸν τουτέων καὶ τὰ ὑγρὰ ἡ 							τροπή. ἀλλὰ καὶ τὰ σπλάγχνα τοῦδέ ἐστι αἴτια· ἢν ᾖ 							ξανθὸν, ὡς τὸ ἧπαρ· ἢ πελιδνὸν,  							ὡς ὁ σπλήν· ἢν μὲν ἐπὶ σπλάγχνῳ τινὶ ἴκτερος γένηται,  							ἐπὶ ἥπατι μὲν, τὰ ἥπατος προφανέα · ἐπὶ δὲ 							σπληνὶ, τὰ σπληνόσ.  							ἕκαστα δὲ τὰ τῶν ἄλλων ἑκάστου · ἢν δὲ μηδενὸς φαίνηται,  							τῆς ὅλης ἕξιός ἐστι ἡ πάθη.  διαφανῆ δὲ κατὰ τὰ 							λευκὰ ἐν τοῖσι ὀφθαλμοῖσι·τηε ξομμον ρεαδινγ,  								διαφανῆ δὲ καὶ τὰ ἐν τοῖσι λευκοτάτοισι ὀφθαλμοῖσι, βεινγ 									εϝιδεντλψ ατ φαυλτ, ι ηαϝε νοτ σξρυπλεδ το αδοπτ τηε ξονςεξτυραλ εμενδατιον οφ 									ερμερινσ. μετώπου δὲ, πρὸς 							κροτάφοισι μᾶλλον· τοῖσι λευκοῖσι φύσι, καὶ ἐπὶ σμικρῷ 							ἰκτέρῳ ἡ χροιὴ μέζων ἐπανθέει.  ̔οκόσοισι μὲν οὖν 							μέλας ὁ ἴκτεροσ, χροιῇ μελάγχλωροι,  							Ῥιγώδεεσ,  ἀδρανέεσ,  							ὄκνῳ εἴκοντεσ, ἄθυμοι,  							βρωμώδεες δὲ τὴν ὀσμὴν, πικροὶ δὲ τὴν 							γεῦσιν, τὴν ἀναπνοὴν οὐκ εὔκολοι,  							γαστρὶ δακνώδεεσ,  διαχωρήματα πρασοειδέα,  							ὑπομέλανα,  							ξηρὰ, μόλις διαχωρούμενα, 							οὖρα κατακορέα ἐπὶ τὸ μελάντερον.  ἄπεπτοι ,  ἀπόσιτοι, 							ἄγρυπνοι, ἄθυμοι, 							μελαγχολώδεεσ. ̓επὶ δὲ τὸ 							λευκότερον , χροιῇ μὲν λευκόχλωροι,  							γνώμῃ δὲ φαιδρότεροι· σιτίων ἄρξασθαι μὲν ὀκνηροὶ,  							ἐμφαγεῖν δὲ οὐκ ἀγενεῖσ, πέψαι Ῥηί̈διοι τῶν 							πρόσθεν μᾶλλον· διαχωρέουσι λευκὰ, ξηρὰ, 							ἀργιλώδεα · οὐρέουσι ξανθὰ,  							ὠχρὰ, κροκοειδέα. ̓αμφοῖν δὲ τὸ ξύμπαν σῶμα κνησμῶδεσ· θέρμη ἀνὰ Ῥῖνας σμικρὴ 							μὲν,  δακνώδη ς δέ.  							ἀμύσσον τὸ χολῶδες · γεῦσις μὲν πικρῶν οὐ πικρὴ, τὸ 							θωῦμα, οὐ μὴν γλυκέη· γλυκέων δὲ πικρή.  							ἡ γὰρ ἐν τῷ στόματι χολὴ ἐνίζουσα τῇ γλώσσῃ,  							ἐπίπροσθεν τῶν ἐδεστῶν ἐντυγχάνουσα, τὴν αἴσθησιν 							σοφίζεται τήνδε. ἡ γὰρ γλῶσσα ἀναπιοῦσα τῆς χολῆς 							τῆσδε, οὐκ ἐκείνων αἰσθάνεται · καὶ τὸν μὲν πρόσθεν τὸν τῆς 							ἀποσιτίης χρόνον ἀτρεμέει ἡ χολὴ, ἀτὰρ οὐδὲ ἡ γλῶσσα τῷ 							ἤθεϊ ἄχθεται · ἢν δὲ ἀναζέσῃ γεύμασι ἐπίπροσθεν τῶν ἐδεστῶν τὴν γλῶσσαν ἥδε 							κινέει.τηε ξομμον ρεαδινγ, κενεὴν, ηαϝινγ σξαρξελψ ανψ  								μεανινγ. ι ηαϝε αδοπτεδ τηατ οφ ερμερινσ, πρεϝιονσλψ συγγεστεδ 								βψ πετιτ. ωιγαν ρεαδσ, οἴδε 								κινέειν, ωηιξη αλσο ις νοτ υνσυιταβλε. ἤν τε οὖν 							πικρὸν ἔῃ σιτίον, πικρῶν αἴσθησισ· ἤν τε γλυκὺ, 							χολώδεοσ· φθάνει γὰρ ἡ αἴσθησις τῆς χολῆσ· ἀπάτη δὲ ξύνεστι τοῖσι 							ἡγευμένοισι τὰ πικρὰ γλυκέα φαίνεσθαι. οὐ γὰρ οὕτως 							ἔχει. ἀλλ΄ ὅτι μὴ ἐπὶ τῷ ἰζαίνοντι πικρῷ πικράζεται, 							μόνον διὰ τὸ ξύνηθες τῆς νούσου,  							φαντασίη γλυκάζοντος γίγνεται. ἡ ὠυτὴ δὲ 							κατάστασις καὶ ἐν γλυκέσι καὶ πικροῖσι γεύμασι · ἀπατηλῶν ἄρα γευμάτων προκάλυμμα ἡ 							χολή. ̓̀ην μὲν οὖν μὴ ξύν τινος σπλάγχνου θερμασίῃ 							φανῇ, ἀσινὲς μὲν ὡς ἐπίπαν,  							μακρότερον δέ· ἢν δὲ καὶ ἐγχρονίσῃ καὶ ἐπιφλεγμαίνῃ σπλάγχνον, 							ἐς ὕδρωπα τὰ πολλὰ καὶ καχεξίην τελευτᾷ.  							πολλοὶ δὲ καὶ δίχα ὕδρωπος ἐκτακέντες ὤλοντο.  							ξύνηθες δὲ μειρακίοισι, νέοισι, 							καὶ τοῖσι δὲ ἀσινέστερον·   παιδίοισι δὲ, οὐκ ἄηθες πάγχυ· 							οὐ πάντη δὲ ἀσφαλέσ.   Κεφ. ισ΄.  						Περὶ Καχεξίησ.  Ξυμπάντων 							ὁμοῦ παθέων καχεξίη τροπή. ἅπασαι γὰρ αἱ νοῦσοι τῆσδε 							ἀποτόκοι. ἀτὰρ καὶ ἥδε μούνη ἄνευθεν τῶν ἄλλων, 							φαρμάκων ἐπίδοσιν ἔχουσα πολλὴν,  							ἰλυώδεα κατὰ πρώτιστα γίγνεται πάθοσ.ιτ αππεαρς το με μοστ 								ρεμαρκαβλε, τηατ αλλ τηε εδιτορς σηουλδ ηαϝε προνουνξεδ τηις πασσαγε τηορουγηλψ ξορρυπτ, 								ανδ ιν παρτιξυλαρ τηατ ερμερινς σηουλδ ηαϝε γονε τηε λενγτη οφ εςεξτινγ τηε γρεατερ παρτ οφ 								τηε λαστ ξλαυσε αλτογετηερ φρομ τηε τεχτ. ηε ρεαδς τηυσ· ἀτὰρ καὶ ἥδε 								μούνη ἄνευθεν τῶν ἄλλων κατὰ πρώτιστα γίγνεται πάθοσ. τηις ις τρυλψ αν ηεροιξαλ 									ωαψ οφ σολϝινγ τηε γορδιαν κνοτ! ι φλαττερ μψσελφ ι ηαϝε υνραϝελλεδ αλλ τηε ιντριξαξιες οφ τηε 									νοοσε βψ α μυξη μορε λενιεντ προξεσσ; ναμελψ, βψ μερελψ σηιφτινγ τηε αξξεντ οφ  									ἀπότοκοι το τηε πενυλτ σψλλαβλε, ας συγγεστεδ βψ πετιτ, ανδ πλαξινγ 									τηε ξομμα [,] βεφορε ἰλυώδεα, ινστεαδ οφ αφτερ ιτ, ας ιτ 										στοοδ ιν τηε φορμερ εδιτιονσ, ανδ πυττινγ α ξομμα αφτερ  									ἄλλων, φορ ωηιξη ι ηαϝε τηε αυτηοριτψ οφ ωιγαν. ι δο νοτ ηεσιτατε το 										αφφιρμ, τηατ φαρμάκων ανδ τηε οτηερ ωορδς ξοννεξτεδ 											ωιτη ιτ αρε ινδισπενσαβλε το τηε φυλλ σιγνιφιξατιον οφ τηε πασσαγε, ας ανψ ονε μαψ βε 											ξονϝινξεδ ωηο ωιλλ ξομπαρε τηε αξξουντ οφ ξαξηεχια γιϝεν βψ οτηερ αυτηορσ. τηυσ, αμονγ 											τηε ξαυσες οφ ξαξηεχια ενυμερατεδ βψ ξÆλιυς αυρελιανυσ, ωε φινδ "ιτεμ εχ μεδιξαμινιβυς 											σÆπισσιμε ποτατισ"--ανδ "ξυρατιονε μαλα μεδιξαντισ." ταρδ. πασσ. ιιι. 6. ανδ μυξη ιν τηε 											σαμε στψλε ξελσυσ, τρεατινγ οφ ξαξηεχια, σαψσ· "θυοδ φερε φιτ, ξυμ λονγο μορβο ϝιτιατα 											ξορπορα, ετιαμσι ιλλο ϝαξαντ, ρεφεξτιονεμ ταμεν νον ρεξιπιυντ; αυτ ξυμ μαλις μεδιξαμεντις 											ξορπυς αφφεξτυμ εστ." ιιι. 22. καὶ ἕξις μὲν κακὴ σχέδιος ξυνὴ 							πάντων, καὶ ξυμπτώματα πολλὰ,  							καὶ οὔνομα τόδε ξύμβολον· ἰσχνότης δὲ ἢ ὦχρος ἢ οἷδος καὶ εἴ τι ἕτερον πρόσκαιρον  							ἀνὰ τὸ σῶμα· καχεξίη δὲ ἑνὸς μεγάλου πάθεος ἰδέη, καὶ 							τοῦδε τοὔνομα · ἡ γὰρ τοῦ ἀνθρώπου ἐς τὰ πάντα εὐεξίη, καὶ ἡ 							ἐς πέψιν ἢ ἐς ἀνάδοσιν αἵματος γέννα· ἠδὲ πᾶν ἔργον φύσιοσ,  							ἐφ΄ οἷσι εὔπνοια,  εὐτονίη, 							εὐχροίη, τὸ πρόσθεν 							ὑγείη. ἢν δὲ ἐς ἀσθενίην κακοχυμίης ἡ φύσις 							τραπῇ, τόδε ἐστὶν ἡ καχεξίη.  ̔η νοῦσος ἥδε δυσαλθὴσ, ἠδὲ μήκιστον 							κακόν. καὶ γὰρ   τίκτεται χρόνῳ μακρῷ, καὶ οὐδὲ ἐπὶμιῇ τοῦ 							σώματος κακίῃ, καὶ οὐδὲ ἐπὶ σπλάγχνῳ ἑνί· ἀλλὰ γὰρ τῶν 							ἁπάντων τροπῇ ἐς πονηρόν.  τοιγαροῦν τὰ ἀπότοκα τοῦδε 							νοσήματα ἄφυκτα γίγνεται, ὕδρωπες ,  							ἢ φθίσιεσ, ἢ ξυντήξιεσ.  							καὶ γάρ τοι καὶ τῆς καχεξίης προφάσιες ἀδελφαὶ τῆς ξυντήξιος ἔασι· ἡ δὲ νοῦσος 							μακρὴ δυσεντερίη ξυνεχής · νούσων ὑποστροφσαὶ ἐνίοισι.  							εὐσιτίη μὲν γὰρ,--καί τοι καὶ προσφέρονται 							πολλά,-- ὠμῶν δὲ καὶ ἀτρέπτων ἡ ἀνάδοσισ. 							ἐργασίη γὰρ τροφῆς ἡ ἐς πέψιν,  							ἄποροσ.  Αἰτίη δὲ καὶ αἱμορροί̈δων 							Ῥόου ἐπίσχεσισ, ἢ ἐμέτων ξυνήθων ἀπαλλαγή · γυμνασίων 							ἀργίη,  αὐασμὸς ἱδρώτων,  							καὶ μεγάλων πόνων Ῥαθυμίη · εὖτε τῶν παρεόντων ἕκαστον,  							ὡς τὸ μηδὲν, οὐκ ἐπιστρέφει, 								ι δο νοτ τηινκ μψσελφ ωαρραντεδ ιν αδοπτινγ τηε τεχτ ιν τηις 									πλαξε ας ιτ ις ρεμοδελλεδ βψ ερμερινσ. εϝεν ας αλτερεδ βψ ηιμ, ιτ αππεαρς το με το βε ιν α 									μοστ υνσατισφαξτορψ στατε. βάρος τοῦ σκήνεοσ, 							ὦχρος ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε, γαστὴρ 							φυσώδησ,  ὀφθαλμοὶ κοῖλοι,  							ὕπνοι βαρέεσ, νωθροί.  							ἀλλὰ τάδε,  Ῥεμβώδεα μὲν γιγνόμενα, 							νούσου ἀπιστίην ἴσχει· ἢν δὲ Ῥιζώσαν τα μίμνῃ,  							μηδὲ ἀπιέναι ἐθέλῃ,  							μεγάλου κακοῦ ἐστι σύμβολα.  ἑσταότες μὲν 							οἰδαλέοι πόδας τε καὶ κνήμασ,  κατακλινόμενοι δὲ τὰ 							κεκλιμένα μορία· κἢν ἐναλλάξῃ τὴν κατάκλισιν , τὸ οἶδος ἐπ΄ 							ἐκεῖνα φοιτῇ· ὑγροῦ τε καὶ ψυχροῦ ἐς τὸ βάρος περίοδοσ. ἢν 							γὰρ ἡ θέρμη τὸ ὑγρὸν ἐξατμίζῃ, τοῦδε οὐκ ἀναχεομένου 							, εἶτα καταρρέει.  							εὔσιτοι μὲν πολλῶν σιτίων,  ἀδηφάγοι κάρτα. 							ἀνάδοσις ταχυτέρη πέψιοσ,  ὠμοτέρων  							μᾶλλον ἢ ἀπέπτων.  ἐξανέργαστον δὲ ἡ θρέψισ. 							ἀλλὰ τόδε οὐκ ἐν τῷ ὅλῳ πέσσεται ὑπὸ τῆς φύσιοσ.  							ἡ γὰρ ἐν τῇ κοιλίῃ τοῦ θερμοῦ ἀτονίη, καὶ ἐν τῷ 							σκήνεϊ, ὁμοίη.  τοιγαροῦν οὐδὲ 							χρηστὸν, οὐδὲ εὔχρουν αἷμα γίγνεται.  Καὶ ἐπὴν ὠμῶν ὅλον τὸ σῶμα πλησθῇ, 							καὶ ἡ ἐς τὰ σιτία ὄρεξις οἴχηται, καὶ 							τῆς καχεξίης ὧδε μέσφι στομάχου   νεμομένησ, καὶ τοῦ πάθεος κορυφὴν ἴσχοντο ς ἤδη, 							οἰδαλέοι μὲν,  ἀδρανέες 							δὲ, καὶ ἐς πᾶσαν πρῆξιν ἄθυμοι.  							κοιλίη δὲ ξηροτέρη. ἄχολα τὰ πολλὰ καὶ 							λευκὰ, τρηχέα, καὶ ὠμὰ 							διαχωρέουσι. τὸ σκῆνος αὖοι,  							ἀνίδρωτεσ,  κνησμώδεες , 							ὕπνος ἑδραῖος μὲν οὐδαμῆ,  κεκλιμένῳ δὲ  							νυσταγμόσ.  βραδύπνοοι ,  							σφυγμοὶ ἀμαυροὶ,  ἀσθενέεσ, 							πυκνοί· πυκνότατοι δὲ ἐπὶ πάσῃ καὶ σμικρῇ πρήξι.  							ἆσθμα δὲ ἐπὶ τοῖσδε ἡ ἀναπνοή· φλέβες ἐπὶ τοῖσι κροτάφοισι ἐπῃρμέναι ἀσαρκίῃ 							τῶν πέριξ, ἀτὰρ καὶ ἐπὶ τοῖσι καρποῖσι πολὺ μέζονες διοιδέουσαι 							,  μελάγχλωρον τὸ αἷμα.  							ἐπὶ τοῖσδε φθίσισ, ἢ σύντηξις ἀνὰ σάρκα 							ὕδρωπα, ἤ τινα ἀσκίτην ἤγαγε.  							καὶ τῶνδε ἄφυκτος ἡ γέννα.  Φέρουσι 							δὲ ἡλικίαι, γῆρασ, καὶ 							οὐκ ἀποδιδρήσκουσι· παῖδες ταχὺ παθεῖν τε εὔκολοι καὶ ἀπαλλαγῆναι Ῥηί̈τεροι· ἀκμάζοντες οὐ 							πάγχυ μὲν παθεῖν ἕτοιμοι · οὐ πάμπαν δὲ ἀπαλλαγῆναι εὔκολοι.  							ὥρη δὲ οὔ μίη φέρει τόδε, οὐδὲ ἐς μίην τελευτᾷ 							· ἀλλὰ φθινόπωρον μὲν κύει, χειμὼν τιθηνεῖ, 							ἔαρ δὲ ἐς κορυφὴν τελεσφορεῖ , θέρος 							δὲ κτείνει.   ΒΙΒΛΙΟΝ Β΄.  Κεφ. α΄. 						Περὶ ̔́υδρωποσ. ̔́υδρωψ 							ἀτερπὲς μὲν ἐσιδεῖν πάθοσ, χαλεπὸν δὲ καὶ 							παθεῖν.  διαδιδρήσκουσι γὰρ τόδε πάγχυ παῦροι ὑπ΄ εὐτυχίησ,  							καὶ θεῶν μᾶλλον ἢ τέχνησ· τὰ γὰρ μέζονα πάντα ἰῶνται 							μοῦνοι θεοί. ἢ γὰρ ἐν σπλάγχνῳ καιρίῳ νόσημα φωλεῦσαν 							ἔτρεψε ἐς καχεξίην τὸ πᾶν, ἢ τὸ ξύμπαν σκῆνος λοιμοῦ κατάρξαντος  							ἐς κακοχυμίην ἤμειψε τὰ σπλάγχνα · εὖτε ἀλλήλοισι ἄμφω ἐς τὸ κακὸν ξυντιμωρέει, 							ἀσινὲς δὲ οὐδὲν, ἐξ 							οὗπερ καὶ σμικρὴ τῇ φύσι γίγνοιτο ἂν ἐπικουρίη· ἔστι δὲ ἐς ἐπομβρίην Ῥεῦμα ψυχρὸν, 							παχὺ, ὁκοῖον ἡ ὀμίχλη τῷ 							παντί.πετιτ ανδ ωιγαν συγγεστ  								πνεῦμα ινστεαδ οφ Ῥεῦμα; βυτ 									τηε φορμερ ρεαδινγ ις δεφενδεδ βψ ερμερινσ. τηουγη τηε γενεραλ ιμπορτ οφ τηε πασσαγε βε 									οβϝιουσ, τηερε ις στιλλ σομετηινγ υνσατισφαξτορψ ιν τηε λανγυαγε. οφ ξουρσε, ρεφερενξε ις ηερε 									μαδε βψ ουρ αυτηορ το τηε σαψινγ οφ ηεραξλιτυσ, ας τολδ βψ διογενες λαερτιυσ. τηε 									πηιλοσοπηερ ηαϝινγ βεξομε δροπσιξαλ, προποσεδ α ριδδλε το ηις πηψσιξιανσ·--"ιφ φρομ ραινψ 									ωεατηερ τηεψ ξουλδ μακε δρψνεσσ"--εἰ δύναιντο ἐξ ἑπομβρίης αὐχμὸν 								ποιῆσαι. ἢ τροπὴ ὑγρῆς καὶ ψυχρῆς αἰτίησ, 							ἐς τοιήνδε ἕξιν ἑτεροιούσης τὸν ἄνθρωπον.  							οὐ γὰρ τὸ ἐν τῇ κολίῃ τῇ κάτω ἁλιζόμενον ὑγρὸν ὕδρωπα καλέομεν, 							ἐπεὶ οὐδὲ τὸ πάθος τῇδέ ἐστι,  							ἀλλ΄  ὅτε ξυμπαρομαρτέει τῇ νούσῳ  							ὁ ὄγκοσ, τὸ οἶδοσ,  							ἡ χροιὴ, ἠδὲ ἐς τὸ ὕδωρ ξυντήκουσα 							ἕξισ, ὕδρωψτέ ἐστι καὶ καλέεται.  							κἢν γὰρ ἐκραγῇ κοτε τὸ ὕδωρ αὐτομάτως ἔξω, ἢ 							ταμών τις τὸ ὑποχόνδριον ἐκχέῃ, ἐφ΄ ἕδρης ἔασι οἱ ὑδρωπιώδεες 							. ἡ μὲν οὖν πρωτίστη αἰτίη καχεξίη. ̓ιδέαι δὲ πλεῦναι, ἧς ἀτὰρ ὄνομα 							ἕτερον καὶ ἕτερον. ἢν μὲν γὰρ ἡ παρέγχυσις ἔνυγρος ἐν τῇσι 							λαγόνεσι ἐμπλώῃ, καὶ ἀπὸ τῆς πρήσιος ἐν τοῖσι πατάγοισι 							δοκέῃ πως τυμπάνῳ,  τυμπανίης κικλήσκεται. 							ἢν δὲ ὕδωρ ἅλις ἐς τὸ περιτόναιον ἐμπεριέχηται,  							ἐμπλώῃ δὲ τῷ ὑγρῷ τὰ ἔντερα,  καλέομεν 							ἐπίκλησιν ἀσκίτην. ἢν δὲ αἱ λαγόνες μὲν μηδὲν τουτέων 							ἴσχωσι, τὸ πᾶν δὲ παροιδαίνῃ σκῆνοσ,  							ἢν μὲν ἐπὶ λευκῷ φλέγματι καὶ παχέϊ καὶ ψυχρῷ,  							φλεγματίης καλέεται. ἢν δὲ ἐς χυμὸν 							αἱμάλωπα,  ὑδατώδεα,  							λεπτὸν,  συντακῶσι αἱ σάρκεσ, 							ἀνὰ σάρκα γίγνεται ὕδρωψ· κακὴ μὲν ἡ ἑκάστου ξύστασισ. 							κακίων δὲ πολλόν τι ἡ τῶνδε ἐπιμιξίη.ι ηαϝε 								φολλοωεδ ξρασσυσ, πετιτ, ανδ ωιγαν ιν συππρεσσινγ οὐ 								βεφορε κακίων; ανδ αμ συρπρισεδ τηατ ερμερινς σηουλδ 									ηαϝε περσιστεδ ιν ρεταινινγ τηε νεγατιϝε. τῶνδε γὰρ ἀμφὶ τὰς 							λαγόνας εἷς ἑνὶ τῶν ἀνὰ τὸ πᾶν ξυμβῇ γέ κοτε· χαλεπώτατος δὲ,  							ἢν ὁ τυμπανία ς τῷ ἀνὰ σάρκα μιχθῇ. καὶ γὰρ 							ἰδίῃ τῶν μὲν ἀμφὶ τὰς λαγόνασ,  ἀσκίτου τυμπανίας 							χερείων, τῶν δὲ ὅλου τοῦ σκήνεος ὁ λευκοφλ εγματίας τοῦ ἀνὰ 							σάρκα μείων· ἐπιεικὴς μὲν ὦν, ἐν ἀπελπίστοισι, 							ἢν ὁ μείων ξυστῇ τῷ μείονι· κακίων δὲ εἴ τις τῶν μειόνων ἑνὶ τῶν μεζόνων 							ἐς τὠυτὸ ξυμβῇ· ἢν δὲ ἐς ἄκρας ἡ μίξις ἅμ΄ ἥκηται δυοῖν μεγάλοιν,  							μέζον κακὸν τὸ ἔκγονον. Σημεῖα δὲ 							μέγιστα καὶ Ῥήϊστα ἰδεῖν καὶ θιγέειν καὶ εἰσακοῦσαι · ἐπὶ μὲν τῷ ἀσκίτῃ ἰδέειν ὄγκον ἐν τῇσι 							λαγόσι, οἶδος ἀμφὶ τὼ πόδε· πρόσωπα δὲ καὶ βραχίονες καὶ τὰ 							ἄλλα ἰσχνὰ,  οἰδέουσι ὄρχιές τε καὶ πόσθη, 							καὶ ὁ ξύμπας καυλὸς σκολιὸς ἐξ ἀνίσου τοῦ οἴδεοσ.  							θίγειν ἠδὲ ἐρείσαν τά πη τὴν   χεῖρα κατὰ λαγόναι ηαϝε φολλοωεδ ωιγαν ανδ 								ερμερινς ιν αδοπτινγ τηις ρεαδινγ, ινστεαδ οφ κατὰ λόγον; 								ωηιξη, ηοωεϝερ, δοες νοτ σεεμ το με σο υνσυιταβλε ας τηεψ ρεπρεσεντ. εἰσωθεῖν· τὸ γὰρ ὑγρὸν ἐπὶ τὰ ἄλλα μέρεα μεταρρέει· ἀτὰρ καὶ ἐν τῇσι τοῦ 							ἀνθρώπου τῇδε ἢ τῇδε ἐπιστροφῇς ι, ἐς τὰς μετακλίσιας τὸ 							ὑγρὸν, ὄγκον τε καὶ κλύδωνα ποιέει,  							ἐσακούειν τε καὶ τοῦ κλύδωνοσ· ἀλλὰ κἤνπη τὸν δάκτυλον ἐρείσῃσ, 							ὁ χῶρος γίγνεται κοῖλοσ, ἐς χρόνον 							τε πουλὺν μίμνει κοῖλοσ. τάδε μὲν τὰ ἀσκίτου.  Τυμπανίης δὲ πρὸς τῇ τοῦ ὄγκου θέῃ καὶ ἀκοῦσαί 							ἐστι δονέων. ἢν γὰρ πατάξῃς τῇ χειρὶ,  							τὸ ἐπιγάστριον δονέει, οὐδὲ μεταχωρέει τὸ 							πνεῦμα ἐν τῇσι ἐπιστροφῇσι. πνεῦμα γὰρ, 							κἢν μετακλιθῇ τὸ ἀμπέχον ἄνω τε καὶ κάτω,  							ἴσον πάντη μένει· ἢν δὲ ἐς ὀμίχλην καὶ ὕδωρ τρέπηται τὸ πνεῦμα, 							[1καὶ γὰρ ἀσκίτης ἀπὸ τυμπανίου,]1  							ἀμείβεται μὲν, ἢν μὴ ἐς τέλος τραπῇ κοτε, 							ἡμιτελὴς μεταρρέων. ̔οδὲ 							ἀνὰ σάρκα ἠδὲ τοῦ λευκοῦ φλέγματοσ, τὰς μὲν λαγόνας ἴοχοσι 							κενεὰσ,  οἰδαλέο ἔασι καὶ πρόσωπα καὶ βραχίον ασ· ἀτὰρ ἠδὲ ὁκόσα 							τοῖσι ἄλλοισι κενεὰ, 							τοῖσδε γίγνεται πλήρεα φλέγμα μεν γὰρ λευκὸν ἐπὶ τῷ λευκῷ φλεγματίᾳ 							συνίσταται , ψυχρόν τε καὶ παχύ· τοῦδε ἐμπίπλαται τὸ 							πᾶν,  οἰδαίνει δὲ τὸ πρόσωπον,  							αὐχήν τε καὶ βραχίονεσ· παχὺ δὲ τὸ ἐπιγάστριο ν ἀπὸ τοῦ οἴδεοσ· μαζοὶ δὲ ἐς 							ὄγκον αἴρονται, ὁκόσοι νέοι ἀκμὴν ὄντες ἐν εὐτυχίῃ τῆς 							ἡλικίης · ἐπὶ δὲ τῷ ἀνὰ σάρκα τηκεδὼν τῆς σαρκὸς ἐς χυμὸν σαρκοει δέα ,  							ἰχώρτε αἱμάλωποσ, ὁκοῖος Ῥέει ἀπὸ ἐντέρων 							ἕλκεσι· τοιόσδε καὶ ἐπὶ θλάσμασι ἀπὸ βάρεος ἐμπεσόντοσ, ἢν 							τάμῃς τι ἐπιπολῆσ, ὁ χυμὸς ἐκρέει· ἡ δὲ τῶν δυοῖν ἐπιμιξίη 							ἀμφοῖν ἴσχει τὰ σημήϊα. Ξύμπασι δὲ ὁμοῦ 							ξύνεστι, ὦχροσ,  							δύσπνοια, βὴξ, ἄλλοτε 							καὶ ἄλλοτε νωθέεσ, ὄκνος πουλὺσ,  							ἀπόσιτοι · ἢν δέ τι προσαίρωνται, κἢν βραχὺ 							καὶ ἄφυσον,  φυσώδεεσ,  							διατάσιες ὡς ἀπὸ   πλησμονῆσ· 							ἄνικμοι, διὸ οὐδὲ ἐπὶ λουτροῖσι ἰκμαλέοι. 							λευκοὶ,  γυναικώδεεσ· οἱ δὲ ἀνὰ 							σάρκα,  μελάγχλωροι,  							μελανόφλεβεσ.  ἀσκίτῃσι μὲν καὶ τυμπανίῃσι ἐπιφανέες καὶ 							ἐν προσώπῳτηις ις τηε ρεαδινγ συγγεστεδ βψ ωιγαν ιν πλαξε οφ 								εὐπρόσωποι. καὶ καρποῖσι 							καὶ ἐπιγαστρίῳ. ἐπὶ δὲ τοῖσι ἀνὰ σάρκα καὶ τῷ φλεγματίῃ 							οἴδεϊ ἅπαντα κρύπτεται, ὕπνοι βαρέεσ,  							νωθροὶ,  σμικροὶ,  							ἀψυχίη,  σμικρολογίη,  							φιλοζωί̈η.  καρτερίη οὐκ ἀπ΄ εὐθυμίης καὶ 							εὐελπιστίης ὅκως τοῖσι ἐν εὐτυχίῃ, ἀλλ΄ ἐξ αὐτέου τοῦ 							πάθεοσ· οὔτι φατὸν τὴν αἰτίην,  θωυμάσαι δὲ τόδε 							μέγα, ἐπὶ μέν γε ἄλλοισι οὐ πάμπαν ὀλεθρίοισι οἱ νοσέοντες 							ἄθυμοι,  κατηφέεσσ,  							ἐράται τοῦ θανάτου · ἐπὶ δὲ τισι εὐέλπιδες καὶ φιλόζωοι γίγνονται. 							ἄμφω δὲ τὰ ἐναντία τίκτουσι αἱ νοῦσοι.  Γίγνεται ὕδρωψ καὶ ἐξαπίνης κοτὲ ἐπ΄ ἀθρόῃ ψυχροποσίῃ,  							ἢν ὑπὸ δίψιοσ· χανδὸν πολὺ ψυχρὸν ἐγχέ ὕδωρ,  							οἶτα τὸ ὑγρὸν ἐς περιτόναιον 							ἐνεχθῇ δι΄ ἃ δὲ τῇσ͵ʹ κοιλίῃσι τὸ ἔμφυτον θερμὸν 							κατεψύχθη, ἔπειτα εἰς τοὺς κενεῶνας σταγόνες ἐκρέουσι, 							αἳ πρόσθεν εἰς διαπνοὴν ἐξηερούμεναι διεφοροῦντο. 							τόδε οὖν εἰ γίγνεται,  							Ῥηϊτέρη ἡ τ ῶνδε ἴησισ,  							πρίν τι τῶν σπλάγχνων ἢ ὅλον τὸν ἄνθρωπον παθεῖν.  							ἀτὰρ ἠδὲ ἔδεσμα φυσῶδες καὶ ἀπεψίη καὶ βούπρηστις ἔτεκον ὕδρωπασ. ̓́εστι δὲ ξυνὸν πάντων τὸ κακὸν,  							ἀνδρῶν,  γυναικῶν,  							ἡλικίης πάσησ, ὁκόσον ἄλλοι ἐς ἄλλο εἶδος 							ἔασι ὡραῖοι, ἀνὰ σαρκα παῖδες ἠδὲ τοῦ λευκοῦ φλέγματοσ· 							νέοι δὲ μέχρι ἀκμῆσ, οἱ κατὰ λαγόνας πλήσμιοι · γέροντες μὲν 							πάντα παθέεειν ἐτοῖμοι,  ἀπόθερμοι· ψυχρὸν γὰρ τὸ γῆρασ· 							ἀλλ΄ ἐς ὑγροῦ πλῆθος ἔασι ἀναίτιοι. τοῖσδε οὖν τυμπανίης 							ξυνήθησ. ̔́απαντα μὲν οὖν πονηρὰ τὰ εἴδεά 							ἐστι·τηε τεχτ ις νοτ ιν α σατισφαξτορψ στατε; βυτ ψετ ι ξαννοτ βρινγ 								μψσελφ το αδοπτ τηε μυλτιφαριους αλτερατιονς ιντροδυξεδ βψ ερμερινσ. ὕδρωψ γὰρ πάντων τῶν νοσημάτων κακόν· ἀλλὰ τουτέων λευκοφλεγματίης   μὲν εὐηθέστεροσ. 							πολλὴ γὰρ καὶ ποικίλη ἐπὶ τοῦδε ἡ εὐτυχίη ἱδρῶτος ἢ οὔρων, 							ἢ κοιλίη κοτὲ ἐπ΄ αὐτέοις κατερράγη,  							λυομένης ἤδη τῆς τοῦ ὕδρωπος ἕξιοσ. χαλεπὴ 							δὲ τυμπανίησ, καὶ τοῦδε ὁ ἀνὰ σάκρα μᾶλλον· τὸν δὲ ἰητρὸν ἐν 							τῷδε πάθεϊ ὅλον χρὴ τὸν ἄνθρωπον ἀλλάξαι. τόδε μέντοι οὐδὲ 							θεοῖσι Ῥηί̈τερον. ̔υδεριᾷ δὲ καὶ ἐν σμικρῷ κοτε 							ἄνθρωποσ, ἢ κεφαλὴν ἐπὶ ὑδροκεφάλῳ ,  							ἢ πνεύμονα μοῦνον, ἢ ἧπαρ, 							ἢ σπλῆνα, καὶ ἐπὶ γυναικῶν 							ὑστέρη.ιτ σεεμς διφφιξυλτ το αξξουντ φορ τηις τερμ βεινγ ιν τηε 								νομινατιϝε, ωηιλε τηοσε οφ αλλ τηε οτηερ οργανς αρε ιν τηε αξξυσατιϝε; ψετ ωε φινδ ιτ σο ιν αλλ 								τηε μσσ. ανδ εδιτιονσ. καὶ τῶν ἄλλων ἥδε εὐαλθεστέρη. 							ἢν γὰρ τὸ στόμιον ἀνῇ ἐκ τῆς πρόσθεν μύσιοσ, 							ὑγρὸν μὲν εἰ ἔχοι, ἐκχέει 							ἔξω. ἢν δὲ πνεῦμα,  							ἐξεφυσήθη τόδε· ἢν δέ τι ἀνὰ σάρκα ἡ ὑστέρη πάθῃ, ὡς ἐπίπαν 							ὅλη ἡ ἄνθρωπος ὑδεριᾷ. ̓ιδέη τις ἑτέρη ὕδρωπος ἥδε 							γιγνώσκεται,  κύστιες σμικραὶ,  							συχναὶ, πλήρεες ὑγροῦ,  							ἐγκέονται τῷ χωρίῳ ἔνθα ὁ ἀσκίτης ξυνίσταται · ἀτὰρ ἢν ἐμπλέωσι τῷ πολλῷ ὑγρῷ· 							τέκμαρ δέ· ἢν γὰρ τετρήνας τὸ ἐπιγάστριον ἐκχέῃς ἐπὶ βραχείῃ φορῇ τοῦ ὑγροῦ, 							ἔνδοθεν ἂν ἐπέφραξεν ἡ κύστισ, κἢν 							τὸ ὄργανον διώσῃ, αὖθις ἐκρέεει · τόδε μέντοι τὸ εἶδος οὐκ 							εὔηθεσ. πόθεν γὰρ ἂν ἐκπέσωσι αἱ κύστιεσ, 							ὁδὸς οὐκ εὔποροσ· λόγος δὲ μετεξετέροισι ὅτι ἧκόν κοτε δι΄ ἐντέρων 							τοιαίδε κύστιες · ἐγὼ δὲ οὐκ ὤπωπα, διὰ τόδε νῦν οὐδὲν γράφω· 							οὐδὲ γὰρ περὶ αὐτέων ὅ τι λέξω ἔχω· εἴτε γὰρ ἐκ τοῦ κώλου, ἢ 							τῆς γαστρὸς ἡ φορὴ, τίς ὁ τρόπος τῆς ξυστάσιοσ; 							ὁδὸς γὰρ ἐς ἔξοδον ἁπάντων δι΄ ἕδρης εὔροοσ· ἡ δὲ αὐτοῦ τοῦ ὑγροῦ τῆς ἐν 							λαγόνι ξυλλογῆσ, ἄπιστος ἡ τῶν ἐντέρων Ῥαγή. 							οὐ γὰρ ἀσινὲς οὐδ΄ ἀνώλεθρον τρωθὲν ἔντερον.τηε τεχτ ιν τηε λαστ παρτ οφ τηις ξηαπτερ ις ξορρυπτ. σηουλδ ωε νοτ ρεαδ 								διὰ βεφορε τῶν,  								κ. τ.  								λ.?    Κεφ. β΄.  						Περὶ Διαβήτεω. Θώϋμα τὸ 							διαβήτεω πάθοσ, οὐ κάρτα ξύνηθες ἀνθρώποισι · σαρκῶν καὶ 							μελέων ἐς οὖρον ἡ ξύντηξισ· ὑγρὴ καὶ ψυχρὴ, ὅκως ἐν 							ὕδρωψι, αἰτίη. ὁδὸς δὲ ἡ 							ξυνήθησ, νεφροί τε καὶ κύστισ.  							οὐ γὰρ διαλείπουσι οὐρέοντεσ, ἀλλὰ ὅκωσπερ 							ἐξ ἀφέσιος ὀχετῶν ἄπαυστος ἡ φορή. χρονίη μὲν ἡ τῆς νούσου 							φυὴ, μακρῷ κυί̈σκεται χρόνῳ· βραχύβιος δὲ ὥνθρωποσ, 							ἢν ἡ κατάστασις τελεσθῇ · ὀξείη γὰρ ἡ τηκεδὼν, 							ταχὺς δὲ ὁ θάνατοσ, ποτὶ καὶ βίος 							αἰσχρὸς καὶ ἐπίπονοσ· δίψος ἀκρατές · πολυποσίη ἀνισόμε τρος οὔροισι πολλοῖσι · πλεῖον γὰρ 							ἐκρεῖ τὸ οὖρον, καὶ οὐκ ἂν ἐπίσχοι τις αὐτέουσ, 							οὔτε πίνοντας οὔτε οὐρέοντασ. ἢν δὲ 							ἐπ΄ ἀκαρὲς ἀντίσχωσι, ἢν μὲν τοῦ πιεῖν,  							ἄνικμοι μὲν τὸ στόμα,  αὐαλέοι δὲ τὸ σκῆνοσ· 							τὰ δὲ σπλάγχνα καίεσθαι δοκέουσι,  ἀσώδεεσ, 							ἄποροι, οὐκ ἐς μακρὸν θνήσκουσι· 							πυριφλεγέες δίψαι.  ἀπουρέειν δὲ τίς ἂν ἐπίσχοι 							τρόποσ; ἢ τίς αἰσχύνη πόνου κρέσσων;  							ἀλλὰ κἢν ἐς μικρὸν ἐγκρατέες γένωνται,  							παροιδέουσι ὀσφὺν, ὄρχιας καὶ ἰσχία· κἢν ἀνῶσι, 							ἐκχέουσι μὲν τὸ οὖρον ἁλέν· τὰ δ΄ ἐποιδέον τα ἐξαρύεται. τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἐξαήρεται. πετιτ συγγεστς 							ἐξηεροῦνται; βυτ 								ερμερινσ΄ ρεαδινγ, ας γιϝεν αβοϝε, ις πρεφεραβλε. ξυνδίδοται 							γὰρ ἐς κύστιν ἡ πλημμύρα. Κἢν μὲν τελεσθῇ τὸ 							κακὸν,  εὔσημον · ἐπὴν δὲ μέλλῃ,  							ἄνικμοι τὸ στόμα, σίαλος λευκὸσ, 							ἀφρώδησ, ὅκως ἀπὸ 							δίψεοσ, καὶ οὐδέκω δίψοσ,  							ὑποχονδρίων βάροσ· αἴσθησις ἀπὸ τῆς γαστρὸς ἐς κύστιν θέρμησ, 							ἢ ψύξιοσ, ὅκως πρόσοδος παρέοντος 							τοῦ νοσήματοσι ηαϝε αδοπτεδ παρέοντος 								ιν πλαξε οφ πορέοντοσ, ας ιτ αγρεες βεττερ 									ωιτη τηε σενσε οφ τηε πασσαγε, ανδ σεεμς το βε συσταινεδ βψ τηε τρανσλατιον οφ ξρασσυσ· 									"προυτ αδϝενταντις μορβι προξεσσυς εστ." ερμερινς ρεαδσ, ὁδοιπορέοντοσ. 							 ἀτὰρ ἠδὲ οὐρέουσι τοῦ ξυνήθεος μικρόντι 							μᾶλλον· δίψος τε, ἀλλ΄ οὐδέκω μέγα.  ̓̀ην δὲ ἐπὶ μᾶλλον αὔξηται,  								θέρμανσις μικρὴ μὲν,  δακνώδης 								δὲ,  ἐνίζουσα τοῖσι σπλάγχνοισι· ἐπιγάστριον 								Ῥυσσοὶ,  ἐπίφλεβοι,  								ἰσχνοὶ δὲ τὴν ὅλην ἕξιν, εὖτε καὶ ἡ οὔρησις καὶ 								τὸ δίψος ἐπαυξέα γίγνεται ἤδη κοτέ· κἢν ἐς ἄκρον τὸν καυλὸν ἡ συναίσθησις φανῇ, 								εὐθὺς οὐρέους ι. τῇδέ μοι δοκέει 								καλέεσθαι διαβήτης ἐπίκλησιν, ὁκοῖόντι διαβήτης 								ἐὼν,  οὕνεκεν ἐν τῷ σκήνεϊ τὸ ὑγρὸν οὐ μίμνει, 								ἀλλὰ ὅκως διαβάθρσῃ τῷ ἀνθρώπῳ ἐς ἔξοδον χρέεται.τηε ξομμον ρεαδινγ ις διαβητήσεων, ωηιξη ις 										εϝιδεντλψ φαυλτψ. εϝεν ας ξορρεξτεδ βψ ωιγαν ανδ ερμερινσ, τηε σεντενξε ις στιλλ ιν αν 										υνσατισφαξτορψ στατε. σεε νοτε το τηε τρανσλατιον. διαρκέουσι 								δὲ ἐς χρόνον τινὰ, εἰ καὶ μὴ κάρτα πολλὸν, 								ὅτι πινεῦντς οὐρέουσι,δρ. ερμερινς 									ιμπροϝες τηε σενσε ϝερψ μυξη βψ συβστιτυτινγ πινεῦντες φορ  									πονέοντεσ. ιτ ις ωελλ κνοων τηατ 										ιντενσε τηιρστ ανδ ωαστινγ αρε τηε ξηαραξτεριστιξς οφ διαβετεσ. τηκεδὼν δὲ γίγνεται δεινή· οὔτε γάρ τι ἐκ τῆς πόσιος μέγα ἐς τὸ σκῆνος ἔρχεται, 								καὶ ξυναπέρχεται τῶν σαρκῶν ἐς τὰ οὖρα 								μυρία. Αἰτίη δὲ,  							ὀξεῶν νούσων τις ἀπέσκηψεν ἐς τόδε, καὶ ἐν 							κρίσι κρύβδην τὸ κακόηθες ἐγκατέλιπον αἱ νοῦσοι. οὐκ 							ἀδόκητον καὶ δηλητήριόν κοτε τήνδε τὴν αἰτίην ἴσχειν τῶν ὁκόσα κύστι καὶ νεφροῖσι ἐνσκήπτει· 							ἀτὰρ εἰ ἐδάκη τις ὑπὸ τῆς διψάδοσ, τοιήδε τοῦ ἕλκεος ἡ πάθη· 							διψὰς δὲ τὸ ἑρπετὸν θηρίον, ἢν δάκῃ τινὰ, 							ἄσχετον δίψος ἐξάπτει. πίνουσίτε 							ἄδην οὐκ ἐς δίψεος ἄκοσ, ἀλλ΄ ἐς τὴν τῆς κοιλίης πλημμύραν 							ἀκορίῃ ποτοῦ· ἢν δὲ ἀλγέῃ τις περιτάσι τῆς κοιλίησ, καὶ 							ἀχθέῃ, καὶ τὸ ὑγρὸν ἐπίσχῃ ἐς μικρὸν,  							αὖθις ἄδην πίνουσι διψῶντεσ, καὶ ἥδε τῶν 							κακῶν ἡ ἀμοιβή.  συντιμωρέει γὰρ ἀλλήλοισι δίψος καὶ 							ποτόν. ἄλλοι δὲ οὐκ οὐρέουσι.  							οὐδέ τις ἄλλη τοῦ πινομένου διαπνοή.  τοιγαροῦν  							ἀκορίῃ μὲν τοῦ ποτοῦ,  πλημμύρῃ δὲ ὑγροῦ, 							περιτάσι δὲ τῆς κοιλίησ,  ἐξερράγησαν  							ἀθρόωσ.   Κεφ. γ΄.  						Περὶ τῶν κατὰ τοὺς Νεφροὺς παθῶν.  Νεφροὶ τὴν φυὴν μὲν ἀδενώδεεσ, χροιὴν δὲ 							ἐρυθρότεροι, ὁκοῖόν τι ἧπαρ,  							μᾶλλον ἢ μαζοὶ καὶ ὄρχιεσ. καὶ γὰρ καὶ οἵδε 							ἀδένεσ, ἀλλὰ λευκότεροι .  							σχῆμα δὲ διδύμοισι ἴκελοι, πλατέες μᾶλλον 							ἔασι ἅμα καὶ καμπύλοι.  κοιλίαι δὲ σμικραὶ ἠθμοειδέες ἐς 							τὴν τῶν οὔρων διήθησιν.  ἐκπεφύκασι δὲ ὀχετοὶ νευρώδεες 							, ὁκοῖόν τι αὐλοὶ ἀφ΄ ἑκατέρου.  							ἐμπεφύκασι δὲ οἵδε τοῖσι ὤμοισι τῆς κύστιος ἑκάτερθεν.  							ἴση δὲ τῶν οὔρων ἀπὸ νεφρῶν ἡ ὁδὸς ἐς κύστιν.  ̓αμφὶ δὲ τήνδε, τοὺς νεφροὺσ, 							καὶ τοὺς πόρους τούσδε, πολλὰ καὶ 							ποικίλα γίγνεται πάθεα, τὰ μὲν ὀξέα,  							ἐν αἱμορραγίῃ καὶ πυρετοῖσι, καὶ φλεγμονῇσι 							κτείνον τα, ὁκόσα μοι λέλεκται· τὰ δὲ χρόνια τηκεδόνι 							λύοντα τὸν ἄνθρωπον,  ἀνώλεθρα μὲν,  							ἀναλθέα δὲ καὶ ξυναποθνήσκοντα· χρόνια οὖν,  							ἀποστάσιες , ἕλκεα,  							λίθων γέννα,  αἱμορροί̈δεσ. 							ἕλκεα μὲν ἐξ ἀποστάσιος μήκιστα,  							ἠδὲ δυσαλθέ απάντα τοῦ ἀνθρώπου.  Τῶν λίθων δὲ χρονίη μὲν ἡ γέννα· ὀδυνώδεες σφηνώσιεσ.  							οὐ γὰρ Ῥηί̈στη ἡ διέξοδοσ· χαλεπὴ δὲ πρὸς τοῖσι καὶ ἡ τῶν οὔρων ἐπίσχεσισ. 							ἀλλ΄ εἰ εἰσὶ πολλοὶ σμικροὶ,  							ἀλληλουχίῃ μίμνουσι, ἢ εἷς μέγας ἐμφραχθῇ, 							καὶ ἐπ΄ ἀμφοῖντοῖν νεφροῖν ξυμβῇ τάδε, 							ἐς οὔρων σχέσιν καὶ διάτασιν,  							ὀλιγήμεροι θνήσκουσι. εὖ γε μέντοι ἡ φύσις ἐπιμήκεα καὶ 							ἰσομεγέθεα τοῖσι οὐρητῆρσι τὴν κοιλίην τῶν νεφρῶν τεύξασα,  							σμικρὸν ἄρα μέζονα, ὅκως ἂν, 							ἢν ἄνω συστῇ λίθοσ,  Ῥηί̈στην ὁδὸν τὴν 							ἐς κύστιν ἴσχῃ. διὰ τόδε καὶ ἐπιμήκεες οἱ λίθοι γίγνονται· 							πρὸς γὰρ τοῖσι οὐρητῆρσι τὰ πολλὰ πήγνυνται· καὶ ὁκόσοι τῇδε ἐς πάχος ἄνισοι, 							λεπτοὶ μὲν ἔασι τὰ πρόσω, διὰ τοὺς 							οὐρητῆρας στενοτέρους ἐόντασ· παχέες δὲ τὰ ὀπίσω διὰ τὸ τοὺς νεφροὺς κάτω Ῥεῖν. 							ἐγγίγνονται δὲ τοῖσι νεφροῖσι  μοῦνον, ἀλλὰ τοῖσι διαπύροισι. 							οὐδὲ ἕδρην γὰρ ἐν τοῖσι οὐρητῆρσι οὐκ ἴσχουσι οἱ 							λίθοι, ἀλλὰ τὰ ψαμμία σὺν τοῖσι οὔροισι κάτω διαπλέει · 							τάπερ καὶ σημήϊα καὶ ὕλη τοῦ πάθεος γίγνεται· ἢν δὲ ἐμφραχθῇ κοτε τῇ κοιλίῃ μέζων τελεσθεὶς 							, πόνοι τῆς ὀσφύος ἀμφὶ τὰς ψόας μέσφι τῶν μέσων 							πλευρέων.  πολλοῖσι γοῦν ἀπάτη πόνου,  							ὡς ἀπὸ πλευρίτιδοσ· βάρος ἰσχίου, κατὰ Ῥάχιν 							δυσκαμπέες ὡς ξυννεῦσαι χαλεπῶσ· ἐπώδυνοι στρόφοι,  							βαρέεσ,  ἀνείλυστοι .  							τὸ γὰρ ἔντερον ἑλικοειδές . ἢν καὶ πλημμύρῃ τὸ 							οὖρον, καὶ διατάσιεσ,  							προθυμίη ἀπουρήσιος ὅκωσπερ ὠδίνων.  φυσώδεεσ, 							ἀδιέξοδοι δὲ αἱ φῦσαι· πυρετοὶ δακνώδεεσ,  							ἐπίξηροι. αὐαλέη μὲν γλῶσσα, 							ξηρὴ δὲ ἡ κοιλίη· ἰσχνοὶ,  ἀπόσιτοι · 							κἤν τι προσαίρωνται, οὔτε πέψαι οὔτε ἀναλαβεῖν Ῥηί̈διοι. 							ἢν δὲ ἐς τὸν οὐρητῆρα ὁ λίθος ἐμπέσῃ,  							βρασμὸς ὡς ἀπὸ Ῥίγεοσ,  αἴσθησις τοῦ λίθου 							ὁδοιπορέοντος ξὺν ὠσμῷ βιαίῳ·τηε ορδιναρψ ρεαδινγ,  								ξυνῷ ὁμοβιαίῳ, βεινγ εϝιδεντλψ φαυλτψ, τηερε σεεμς το βε νο 									αλτερνατιϝε βυτ ειτηερ το αδοπτ πόνῳ, ας συγγεστεδ βψ 										ωιγαν, ορ ὠσμῷ, αξξορδινγ το ερμερινσ. κἢν ἐς τὴν κύστιν ἐμπέσῃ, οὔρων ἅλις 							ὑδατωδέων ἔκχυσισ,  κοιλίης ἔξοδοι φυσώδεεσ, 							στομάχου κατάστασις ,  ἐρεύξιεσ, 							ἀνάπαυσις τῶν πρόσθεν κακῶν· προσεχύθη κοτὲ καὶ πρὸς 							τῶν οὔρων αἷμα,  ἀναδορῇ τοῦ πόρου· ἀγωνίη δὲ δευτέρη τοῦ 							λίθου ἡ διὰ τοῦ καυλοῦ διέξοδοσ. ἢν γὰρ μέζων τῆς οὐρήθρης 							ἔῃ,  ἐνίσχεται πολλὸν χρόνον,  							καὶ πλημμυρεῖ ἡ κύστισ, καὶ ἰσχουρίη νῦν 							ἐπαλγεστέρη· ξὺν γὰρ τῇδε καὶ οὐρητῆρες πίμπρανται· χαλεπωτάτη δὲ ἡ τῶν σκολιῶν 							ἔξοδοσ. καὶ γὰρ ἀγκιστροει δέας ὤπωπα,  							καὶ ἐπὶ τοῖς πόροις ἐπιπωρώσιασ.ερμερινς ρεαδς  								πώροισ, ωιτη σομε σηοω οφ ρεασον. ἐπιμήκεες δὲ τὰ πολλὰ διαπλασσόμενοι ὑπὸ τῆς τῶν πόρωνἴξιοσ.  							χροιῇ δὲ ἄλλοι μὲν λευκοὶ,  ἀργιλώδεες 							, τὰ πολλὰ παιδίοισι· ἄλλοι δὲ ξανθοὶ,  							κροκοειδέεσ,  γέρουσι,  							οἷσί περ καὶ ἐν νεφροῖσι οἱ λίθοι ξυνήθεεσ.  							ἐν κύστι γὰρ   παιδίοισι μᾶλλον. διτταὶ δὲ αἱ αἰτίαι τῆς 							πήξιοσ.  γέρουσι μὲν τὸ σῶμα ψυχρὸν,  							παχὺ τὸ αἷμα· ψυχρὸν δὲ τὰ πάχεα θᾶσσον πήγνυσι.  							τέκμαρ δὲ, τῶν ὑδάτων τῶν θερμῶν φύσι αἱ 							πηγαί· ἀποψυχθέντα γὰρ, εἰς πωρωειδέα λίθον πήγνυται. 							παιδίοισι δὲ πολλὸν ὑπὸ τοῦ αἵματος τὸ ἰλυῶδες 							ἑψηθὲν,  γενέσιοσ, ὅκως 							πῦρ, τὴν ἕδρην ἴσχει.ι αμ σο 								σατισφιεδ τηατ τηε τεχτ ις ξορρυπτ, τηατ φορ ονξε ι φελτ α στρονγ ινξλινατιον το αδοπτ τηε 								φολλοωινγ ξονςεξτυραλ ρεαδινγ οφ ερμερινσ, αλτηουγη, ιν τηε πρεσεντ ινστανξε, εϝεν ηε ις 								αφραιδ το αδμιτ ιτ ιντο τηε τεχτ·-- Παιδίοι σι δὲ πολλὸν ὑπὸ θερμοῦ 								τοῦ σώματος τὸ ἰλυῶδες ἐψηθὲν γενέσιος ὅκως περ τὴν ἕδρην ἴσχει. ινστεαδ οφ 								θερμοῦ, ηοωεϝερ, ι σηουλδ πρεφερ  								θέρμησ. Λίθων μὲν οὖν ἀμφὶ 							γενέσιος τοιάδε πάθη.  μετεξέτεροι ἐν περιόδοισι οὐρέουσι αἷμα· 							τοῖσι ἀπὸ αἱμορροί̈δων ἰκέλη ἥδε ἡ ξυμφορή · ὁμοίη δὲ καὶ ἡ τοῦ σκήνεος κατάστασισ, 							 ἔξωχροι, νωθροὶ, 							ἄπρηκτοι,  ἀπόσιτοι, 							ἄπεπτοι · κἢν μὲν ἐκκριθῇ,  							ἔκλυτοι, πάρετοι τὰ μέλεα· κεφαλὴν δὲ κοῦφοι 							καὶ ἐλαφρότεροι· ἢν δὲ ἐς τὴν περίοδον μηδὲν ἐκρυῇ,  							κεφαλαλγέεσ,  ἀμαυροὶ τὰς ὄψιασ,  							σκοτώδεεσ,  ἀμφιδινεύμενοι· ἐντεῦθεν 							ἐπίληπτοι μυρίοι· ἄλλοι οἰδαλέοι,  ἀπαχλυούμενοι, 							ὑδρωπιώδεεσ· ἄλλοι δὲ μελαγχολώδεες ἢ παράλυτοι.  							ἐπισχέσιος γὰρ αἱμορροίης ξυνήθεος ἀπότοκατάδε.  							ἢν μὲν οὖν ἐκρέῃ τὸ αἷμα καθαρὸν,  							ἀμιγὲς οὔροισι, τὰ πολλὰ ἐκρέει ἀπὸ κύστιος 							τῶν οὔρων τὸ αἷμα.  φέρεταί κοτε καὶ ἀπὸ Ῥήξιος τῶν νεφρῶν 							πολὺ ἀθρόον· ἀτὰρ ἠδὲ πάγον ἴσχει, καὶ γίγνονται θρόμβοι ὡς 							ἔξω χυθέν· ἐπάγη κοτὲ καὶ ἐν κύστι, εὖτε ἰσχουρίη γίγνεται 							δεινή. ̓επὶ δὲ τῇ Ῥαγῇ ἕλκεα συμβαίνει χρόνια καὶ 							δυσαλθέα. τέκμαρ δὲ ἐφελκὶσ,  							ἢ ὑμένιον, εὖτε ἀράχνιον, 							ἐρυθρὸν ἐκκριθὲν, ἢ πῦον λευκὸν 							οὐρηθὲν, ἄλλοτε μὲν καθαρὸν,  							ἀμιγὲσ, ἄλλοτε δὲ οὔροισι ξυμμεμιγμένον· 							τοῖσδε χρὴ καὶ ἀποστάσιας διαγιγνώσκειν, ἢν προσγένωνται 							πυρετοὶ ἐς ἑσπέρην καὶ Ῥίγεα· πόνοι ἀμφὶ τὴν ὀσφὺν,  κνησμοί 							· ἢν δὲ καὶ ἐκραγῇ,   θρόμβοι 							πυώδεεσ,  σαρκοειδέεσ,  							ἀτὰρ ἠδὲ λευκοῦ πύου ἀπόστασισ· τὰ δὲ ἕλκεα,  							δακνώδεα, ἄλλοτε μὲν καθαιρόμενα,  							ἄλλοτε δὲ Ῥυπαρὰὄντα. δηλοῖ δὲ τὸ 							πῦον, ἀτὰρ ἠδὲ οὖρα κάκοδμα,  							ἢ ἄνοδμα· ἔαρ μὲν οὖν αἱμορραγίας τίκτει καὶ ἀποστάσιας · χειμὼν δὲ καὶ 							φθινόπωρον, λίθους · ἢν δὲ ἐπὶ λίθοισι ἕλκεα γένηται, 							ἀναλθέες μὲν αἱ νοῦσοι,  							ταχείη τηκεδὼν καὶ θάνατοσ.   Κεφ. δ΄.  						Περὶ τῶν ἐν Κύστι. Τῶν ἐν τῇ 							κύστι νούσων οὐδὲν εὔηθεσ· τὰ μὲν ὀξέα φλεγμασίῃ καὶ τρώμασι,  							σπασμῷ καὶ πυρετοῖσι ὀξέσι κτείνοντα· ἕλκος δὲ καὶ ἀποστάσιεσ, 							ἢ παράλυσισ, ἢ λίθος μέγας χρόνια 							μὲν, ἀναλθῆ δέ.ι ηαϝε φολλοωεδ 								τηε ρεαδινγ συγγεστεδ βψ ωιγαν, ανδ αδοπτεδ βψ ερμερινσ. Χρόνια 								ις ωαντινγ ιν αλλ τηε μσσ., βυτ σεεμς ινδισπενσαβλε. οὔτε γὰρ θρύπτεται, ἢ πόσι, 							ἢ φαρμακῳ, ἢ ἀμφιθρύπτοιτο,  							οὔτε ἀσινέως τέμνεται.ι 								αδμιτ τηερε ις σομετηινγ εθυιϝοξαλ ιν τηε τεχτ οφ τηις ρεμαρκαβλε σεντενξε; βυτ ι ηαϝε νοτ 								ϝεντυρεδ το αλτερ ιτ. ωιγαν ρεαδσ· Οὔτε γὰρ θρύπτεται ἤ 								πόσι, ἤ φαρμάκῳ ἀμφιθρύπτῳ,  								κ.τ. 								λ. ερμερινς ις στιλλ βολδερ ιν τηε λιβερτιες ηε υσεσ· 								Οὔτε γὰρ ὅδε θρύπτεται πόσι, οὔτε ἀσινέως 								τέμνεται. βψ τηε ωαψ, ηε μιγητ ωελλ ηαϝε σπαρεδ ονε ωορδ ωηιξη ηε εςεξτσ, βψ 									ρεαδινγ πόσι φαρμάκων. ωερε ι το μεδδλε ωιτη τηε τεχτ ατ 										αλλ, ι σηουλδ προποσε το ρεαδ ας φολλοωσ· Οὔτε γὰρ θρύπτεται ἢ πόσι 								φαρμάκων, ἢ ἀμφιθρύπτοιτο ̔ 								ἀμφιθρύπτεται?̓ οὔτε ἀσινέως τέμνεται. 								ι αμ ωιλλινγ το βελιεϝε τηατ τηε πασσαγε ξονταινς αλλυσιονς το λιτηοτριπσψ, 									λιτηοτριτψ, ανδ λιτηοτομψ!! σεε παυλυς Æγινετα 									, τ. ιι. π. ϙϡ9, 									σψδ. σοξ. εδ. χρὴ γὰρ καὶ τὰ λεπτὰ τῆς κύστιος ξυντάμνειν · τὸ 							δὲ αὐτῆμαρ ἔκτεινε, ἢ ὀλίγαις ἡμέρῃσι,  							σπασμοῖσι καὶ πυρετοῖσι θνήσκουσι· ἢν δὲ μὴ τάμῃσ,  							εἰς οὔρων σχέσιν, καὶ πόνοισι, 							καὶ πυρετοῖσι ἢ τηκεδόσι σμύχεται ὥνθρωπος · ἢν δὲ μὴ κάρτα μέγας ὁ 							λίθος ἔῃ,  σχέσιες μὲν οὔρων ξυνεχέστεραι. 							ἐς γὰρ τὸν αὐχένα Ῥηϊδίως ἐμπίπτων ἀποέργει οὔρων ἔξοδον. 							τάμνειν δὲ εἰ καὶ τῶν μεζόνων ἀσφαλέστεροι,  							ἀλλὰ τέμνεται κύστισ, κἤν τις τὸν 							τοῦ   θανάτου κίνδυνον 							ἐκφύγῃ, Ῥυάδος γίγνεταί οἱ πάθοσ· κἤν ἀκίνδυνον ἔῃ,  							ἀλλ΄ οὐ φορητὸν ἐλευθέροισι 							ἀένναον ἐκρέειν οὖρον, κἢν βαδίζῃ,  							κἢν εὕδῃ, ἀτερπὲς δὲ ἢν βαδίζῃ. 							οἱ δὲ κάρτα σμικροὶ τὰ πολλὰ τάμνονται ἀσινέως · ἢν δὲ ξυμπεφύκῃ τῇ 							κύστι λίθοσ,  διάδηλος μὲν τῇσι μελεδώνεσι , 							ἀτὰρ οὐδὲ ἀσινεῖς πόνοισι καὶ βάρεϊ,  							κἢν ἂν ᾖ δυσουρίης ἄτερ· ἢν δὲ μὴ, καὶ δυσουρέει. 							ξύμπαντας δὲ τοὺς λίθους διαγνοίης ἂν τῇσι τῶν ψαμμίωνἐν τοῖσι οὔροισι  							ὑποστάσεσι · ἀτὰρ ἠδὲ πρόκωποιτὰ αἰδοῖα γίγνονται.  							εὖτε γὰρ ἀπουρέουσι, καὶ ὕπεστι καὶ ὁ 							λίθοσ,  ὀδυνέονται , καὶ 							ἀμφαφόωσι, καὶ ἕλκουσι τὰ αἰδοῖα,  							ὅκως τὸν λίθον ξὺν τῇ κύστι ἐξαιρεύμενοι· ξυμπαθεῖ δὲ καὶ ἕδρη κνησμώδης 							γιγνομένη· προπετὴς δὲ καὶ ἀρχὸς βίῃ καὶ ἐντάσεσι,  φαντασίῃ ὡς 							ἐκκρίσιος δῆθεν τοῦ λίθου. ἄμφω γὰρ συγκέονται ἀλλήλοισι ἕδρη τε  							καὶ κύστισ. ὧν ἑκατέρου πάσχοντος πάσχει καὶ 							θάτεροντηε λαστ φουρ ωορδς αρε αδδεδ βψ ερμερινς το συππλψ α 								λαξυνα ιν τηε τεχτ. τηε λαξυνα ις νοτ μαρκεδ ιν ουρ βριτιση μσσ. . . . .  							διὰ τόδε καὶ ἐπὶ φλεγμασίῃ ἀρχοῦ,  ἰσχουρέει 							κύστισ, καὶ ἐπὶ τῇσι τῆς κύστιος ἀκίσι οὐ διί̈ησιἕδρη, 							κἢν μὴ ἐπίξηρος ἡ γαστὴρ ἔῃ.  							τοῖα μὲν ἄλγεα τὰ λίθων.  Αἱμορραγίη 							δὲ κἢν μὴ κάρτα ὀξέως κτείνῃ, χρόνῳ δὲ ἐξέλυσε μυρίους · οἱ 							δὲ ἀπ΄ αὐτέης θρόμβοι,  ἰσχουρίῃ ὀξέως ὀλέθριοι, 							ὅκωσπερ οἱ λίθοι· καὶ γὰρ ἢν τὸ αἷμα λεπτόν τε καὶ ξανθὸν 							καὶ μὴ πάγχυ ᾖ εὐπαγὲσ, ἀλλ΄ ἡ κύστις ἐς πολλὸν ἀλίζει 							χρόνον, καὶ ἥδε θερμαίνουσα καὶ ἑψοῦσα πηγνύει, 							καὶ ὧδε γίγνεται θρόμβοσ.  ἰσχουρίη 							μὲν οὖν δυνατωτάτη κτεῖναι.  προσεπιγίγνεται δὲ τουτέοι 							σι ἄλγος ὀξὺ, πῦρ δριμὺ,  							γλῶσσα ξηρὴ, καὶ ἐπὶ τοῖσδε παράφοροι θνήσκουσι 							. ̓̀ην δὲ ἐπὶ τρώματι ἄλγος ἐκφανῇ, 							τρῶμα μὲν ὀλέθριον· τὸ δὲ ἕλκος κἢν μὴ ἀρχῆθεν κτείνῃ, 							πυρετοῖς ἢ φλεγμον ῇ ἀνήκεστον γίγνεται· λεπτὴ μὲν τὸ πάχος κύστισ· 							νεῦρον δὲ  τὴν φυήν· τάπερ οὐδὲ 							σαρκοῦται οὔτε Ῥηϊδίως ἐπωτειλοῦται. ποτὶ καὶ τὸ οὖρον 							χολῶδεσ, δριμὺ,  δακνῶδεσ· τοῦ ἕλκεος 							ἡ ξυνὴ δίαιτα ἤδε ἐν μὲν τῇσι πληρώσεσι διατέταται · ἢν δὲ κενωθῇ, 							ξυνίζει · πάσχει οὖν ἄρθρου πάθεϊ ἐν ἐκτάσιτε καὶ κάμψι· ἄρθρῳ δὲ οὐκ 							εὐαλθὲς ἕλκος οὐδέν. Καὶ ἔμπυος δὲ ἐξ ἀποστάσιος 							γίγνεται· κύστιος σημήϊα, τάπερ ἐπ΄ ἄλλοισι · ἐπὶ φλεγμασίῃ γὰρ 							, καὶ ἐπὶ πυρετοῖσι,  							καὶ Ῥίγεσι, ἡ ἀπόστασισ· κίνδυνοι οἱ ὠυτοί· 							πῦον δὲ ἀλλ΄ εἰ παχὺ, λευκὸν,  							οὐ κάκοδμον ἐκδιδοῖ, εὐηθέα τὰ ἀπὸ τῶνδε 							ἕλκεα· ἢν δὲ ἐπινέμηται,  τρυγώδεα,  							μυξοποιὰ,  κάκοδμα οὐρέουσι· τῶν τοιῶνδε οὐ 							βραδύνει θάνατος · δακνώδε α μὲν τὰ οὖρα· ὀδυνηρὰ δὲ ἡ πρόεσις αὐτῶν,  							διαί̈σσει δὲ ἡ ὀδύνη μέσφι ἄκρων τοῦ καυλοῦ· βλάπτει δὲ αὐτέους πάντα καὶ τἀναντία·  							καὶ πλησμονὴ καὶ κένωσισ, καὶ ἀργίη καὶ κίνησισ, 							καὶ λουτρὰ καὶ ἀλουσίη,  							καὶ τροφὴ καὶ ἀτροφίη, καὶ γλυκέα καὶ 							ὀξέα, ἄλλων ἄλλα μὲν ὠφελεύντων ,  							ἄλλα δὲ βλαπτόντων, εἰς ἓν ξυμβῆναι μὴ 							δυναμένων.   Κεφ. 						ε΄. Περὶ Γονορροίας 						.  ̓ανώλεθρονμὲν ἡ γονόρροια, 							ἀτερπὲς δὲ καὶ ἀηδὲς μέσφι ἀκοῆσ. ἢν 							γὰρ ἀκρασίη καὶ πάρεσις τὰ ὑγρὰ ἴσχῃ καὶ γόνιμα μέρεα, ὅκως 							δι΄ ἀψύχων Ῥέει ἡ θορὴ, οὐδὲ ἐπίσχειν αὐτέην ἐστὶ οὐδὲ ἐν 							ὕπνοισι. ἀλλὰ γὰρ ἢν τε εὕδῃ,  							ἤν τε ἐγρηγορέῃ,  ἀνεπίσχετος ἡ 							φορὴ,  ἀναίσθητος δὲ ἡ Ῥοὴ τοῦ γόνου γίγνεται· νοσέουσι δὲ 							καὶ γυναῖκες τήνδε τὴν νοῦσον, ἀλλ΄ ἐπὶ κνησμοῖσιτῶν 							μορίων καὶ ἡδονῇ προχέεταιτῇσι ἡ θορὴ, ἀτὰρ καὶ πρὸς ἄνδρας 							ὁμιλίῃ ἀναισχύντῳ · ἄνδρες δὲ οὐδ΄ ὅλως ὀδάξονται· τὸ δὲ Ῥέον ὑγρὸν,  							λεπτὸν, ψυχρὸν,  							ἄχρουν, ἄγονον.  							πῶς γὰρ ζωογόνον ἐκπέμψαι σπέρμα ψυχρὴ οὖσα ἡ φύσισ;  							ἢν δὲ καὶ νέοι πάσχωσι,  γηραλέους χρὴ γενέσθαι 							πάντας τὴν ἕξιν,  νωθώδεασ,  							ἐκλύτουσ,  ἀψύχουσ,   ὀκνέοντασ, κωφοὺσ, 								ἀσθενέασ,  Ῥικιουσ,  								ἀπρηκτουσ,  ἐπώχρουσ,  λευκοὶσ, 								γυναικώδεασ,  ἀποσίτουσ,  								ψυχροὺς · 								μελέων βάρεα, καὶ νάρκας σκελέων,  								ἀκρατεασ, καὶ ἐς παντα παρέτουσ, 								ἥδε ἡ νοῦσος ὁδὸς ἐς παράλυσιν πολλοῖσι γίγνεται.  								πῶς γὰρ οὐκ ἂν τῶν νεύρων ἤδη ἡ δύναμις 								πάθοι, τῆς ἐς ζωῆς γένεσιν φύσιος ἀπεψυγμέ νησ; 								καὶ ἡμέας ἄνδρας ποιέει ζωοῦσα ἡ θορὴ,  								θερμοὺσ,  ἐνάρθρουσ,  								λασίουσ,  εὐφώνουσ,  								εὐθύμουσ,  κραταιοὺς νοῆσαί τε καὶ Ῥέξαι· 								δηλοῦσι οἱ ἄνδρεσ. οἷσι δὲ οὐκ ἔνεστι ζωοῦσα ἡ 								θορὴ, Ῥικνοὶ,  ἀσθενέεσ,  								ὀξύφωνοι,  ἄτριχεσ, 								ἀγένειοι,  γυναικώδεισ· 								δηλοῦσι οἱ εὐνοῦχοι.ερμερινς ϝεντυρες το ερασε τηε λαστ τηρεε 									ωορδσ, ανδ αλσο δηλοῦσι οἱ ἄνδρεσ, αβοϝε, φρομ τηε τεχτ. 										νον φελιξισσιμ・αυδαχ! ἢν δέ τις ἀνὴρ καὶ ἐγκρατὴς ἔῃ τῆς 								θορῆσ,  κραταιὸσ,  								εὔτολμοσ,  ἀλκήεις μέσφι θηρίων· τέκμαρ δὲ ἀθλητῶν οἱ 								σαόφρονεσ. καὶ γὰρ καὶ οἱ φύσι τινῶν κρέσσονεσ, 								ὑπ΄ ἀκρασίης πολλὸν τῶν χειρόνων γίγνονται χερείονεσ. 								πολλὸν δὲ οἱ φύσι χερείους ὑπ΄ ἐγκρατί ης γίγνονται κρεσσόνων κρέσσονες 								. ἀτὰρ οὐδὲ ζῷον ἐξ ἄλλου τευ γίγνεται κραταιὸ ν ἢ 								θορῆσ. μέγα οὖν καὶ ἐς ὑγείην,  								καὶ ἐς ἀλκὴν, καὶ ἐς εὐψυχίην, 								καὶ ἐς γένεσιν ζωοῦσα ἠ θορή. ἀπὸ 								σατυριήσεως ἐς γονορροιής ἀπόσκηψιν ἡ κατάστασισ.ι ξαννοτ βυτ 									τηινκ τηατ τηε τρυε ρεαδινγ μυστ βε μετάστασισ. ι δο νοτ 										τηινκ μψσελφ ωαρραντεδ, ηοωεϝερ, ιν μακινγ συξη αν αλτερατιον ωιτηουτ αυτηοριτψ. ερμερινς 										ρεαδσ, γονορροίην ἀπόσκηψισ, ωηιξη δοες νοτ αππεαρ το 											με το βε αν ιμπροϝεμεντ.    Κεφ. σ΄.  						Περὶ Στομαχι κῶν.  Στόμαχος 							ἡδονῆς καὶ ἀηδίης ἡγεμών· καρδίης καίριον γειτόνευμα ἐς τόνον καὶ θυμὸν,  							ἢ ἀθυμίην, τῆς ψυχῆς συμπαθείῃ· ἥδε στομάχου 							πρώτιστα δύναμισ. τάδε μὲν οὖν μοι ἄλλῃ λέλεκται. 							ἀπότοκοι ἡδονῆς μὲν,  							εὐπεψίη ,  εὐσαρκίη,  							εὐχροίη τοῦ σώματος · ἀηδίης δὲ τουτέων τἀναντία,  							κοτὲ καὶ ἀθυμίη  μὴ 							ἔχων τροφὴν,  μελαγχολώδεσι δὲ κἀποσιτίη. 							ἢν οὖν ὅδε νοσέῃ, μῖσος καὶ ἀποστροφὴ τῶν 							γευμάτων, οὐκ ἢν προσαίρωνται μόνον, 							ἀλλὰ κἢν ἀθέητα μὲν ᾖ τὰ σιτία.  							ἀναπεμπάζονται δὲ ναυτίῃ, ἢ ἀπορίῃ,  							ἢ πλάδῳ, ἢ καρδιαλγίῃ · καὶ σιαλοχόοι 							δὲ, καὶ ἔμετοι ἐνίοισ.  							κἢν ὁμῶς τὸ σῶματείρῃ, ἢν γαστὴρ μείνῃ κενεὴ 							τῶνδε, τόνδε πόνον Ῥηί̈τερον φέρει τῆς προσάρσιος 							. ἢν δὲ καὶ ὑπ΄ ἀνάγκης κοτὲ ἐς τὴν ἐδωδὴν ἴῃ, 							πολλὸν κάκιον ὅδε πόνος τοῦ λιμοῦ· ἐν τῷ στόματι λεῆναι 							ἄλγοσ,  καταπιεῖν μέζων ὀδύνη· ἀτὰρ καὶ οὐχὶ πρὸς μὲν τὰ 							οἰκεῖα τοιῶσδε · ἐς δὲ τὰ ἀλλόκοτα χρηστῶσ, ἀλλαγῇ τῶν κατὰ 							φύσιν ἐς τὸ ἔμπαλιν· ἀχθηδὼν ἐς πάντα, καὶ φυγὴ καὶ μῖσος 							σιτίων· ἐπὶ δὲ τοῖσι μεσσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων χωρίοισιν ἄλγοσ· πολὺ δὲ καὶ μέζον, 							ἢν προσφέρωνται καὶ καταπίνωσι · ἄση,  							ἀπορίη, ὄψιες ἀμαυραὶ,  							ὤτων ἦχοι, βάρεα κεφαλῆσ, 							νάρκη μελέων. καὶ τὰ γυῖα λύονται · 							παλμὸς ἐν τοῖσι ὑποχονδρίοισι,  φαντασίη τῆς Ῥάχιος ἐς τὼ 							σκέλεε κινευμένης , ἄλλοτε ἄλλῃ τῇδε κἀκεῖσε φέρεσθαι 							δοκέουσι, κἢν ἑστήκωσι,  							κἢν κατακέωνται, ὅκως ὑπὸ αὔρης ἀνέμων 							κάλαμοι, ἢ δένδρεα · φλέγμα ψυχρὸν,  							ὑδαρὲς ἀποβλύζουσι. ἐπὴν δὲ καὶ χολὴ ᾖ 							πικροχόλοισι,  σκοτώδεεσ,  							ἄδιψοιερμερινς αλτερς τηε τεχτ το  								χολὴ ᾖ,  πικρόχολοι; βυτ νο 									ξηανγε σεεμς το βε ρεθυιρεδ. κἢν ἐπ΄ ἐδέσμασι διψῆν 							δοκέωσι,  ἄγρυπνοι,  							νωθροὶ,  νυσταλέοι,  							οὐχ ὕπνῳ ἀτρεκέϊ · κωματώδεσι δ΄ ὁμοιοπαθέεσ,  							ἰσχνοὶ,  ἔξωχροι,  							ἀσθενέεσ,  ἔκλυτοι,  							λειποδρανέεσ, ἄψυχοι,  							δειλοὶ,  ἡσύχιοι · ἐξαπίνης δὲ ὀργίλοι · κάρτα 							μελαγχολώδεεσ. καὶ γὰρ ἐξώκειλάν κοτε ἐς μελαγχολίην οἱ 							τοιοίδε. Τάδε μέντοι τῆς ψυχῆσ, 							τοῦ στομάχου ἐνδιδόντος , εἶναι δεῖ 							τὴν πάθην· οἱ δὲ δὴ ἄνθρωποι οὐκ εἰδότες τὰ ξυμπαθέα μέρεα,  							ἐφ΄ οἷσι τὰ δεινότα τα γίγνεται, τὸν στόμαχον 							αἴτιον ἡγοῦνται· μέγα δὲ ἐς πίστιν ὧν λέγω ἡ ξυνάφεια τῆς καρδίησ,  							ἔνθα πάντων ἡ ἀρχή. μέσον γὰρ ἐνίζει τῷ 							πνεύμονι ἡ  καρδίη, 							ἡ δὲ τούτων μεσότης τὸν στόμαχον συνάπτει · ἄμφω δὲ προσπεφύκασιτῇ 							Ῥάχι· διὰ τόδε πρὸς τὴν καρδίην γειτόνημα, καὶ καρδιαλγίη 							, καὶ τὰ μελαγχολώδεα.  Αἰτίαι δὲ τῆς νούσου, καὶ ἄλλαι μὲν 							μυρίαι, καιρίη δὲ, πῦον 							συχνὸν ἀπὸ κοιλίης διὰ στομάχου χυθέν.  ξύνηθες δὲ καὶ τοῖς 							ὑπό τε ἀνάγκαις ἐκδεδιῃ τημ ένοις λεπτῇ καὶ σκληροτέρῃ διαίτῃ,  							ἀτὰρ καὶ τοῖσι ἐς παιδείην πονεῦσι, καὶ ἐς 							τήνδε τλήμοσι, οἷσι θείης μὲν μαθήσιος ποθὴ, 							ὀλιγοσιτίη δὲ καὶ ἀγρυπνίη, καὶ 							μελεδώνη λόγων τε καὶ πρηγμάτων σοφῶν· οἷσι ὑπεροψίη μὲν διαίτης ἁδρῆς καὶ ποικίλησ, 							λιμὸς δὲ ἡ τροφὴ, καὶ ὕδωρ 							ποτὸν, καὶ ἐν ὕπνῳ ἀϋπνίη.  							οἷσι μαλθακὴ μὲν εὐνὴ ἄστρωτος χαμαὶ,  							ἀμφίβλημα δὲ εὐτελὲσ,  ἀμπεχόνη ἀραιὴ,  							τὸ δὲ τοῦδε κράνος ὁ κοινὸς ἀὴρ, πλοῦτος δὲ 							ἐννοίης θείης περιουσίη τε καὶ χρῆσισ. τάδε γὰρ αὐτέοισι 							ἀγαθὰ γίγνεται ἔρωτι παιδείης · καὶ εἰ προσαίρονται,  							εὐτελὲς μὲν σιτίον, οὐδὲ ἐς κόρον ἐδωδῆσ, 							ἀλλ΄ ἐς ζωὴν μοῦνον· οὐκ ἐπ΄ οἴνῳ θώρηξισ,  							οὐ θυμηδίη · οὐ Ῥέμβος καὶ περίοδοι, οὐ 							σωμάτων ἄσκησισ, οὐδὲ σαρκῶν περιβολή. 							τίνος γὰρ οὐκ ἂν ἀπάγοι παιδείης ἔρωσ;  							πατρίδοσ, τοκήων,  							κασιγνήτων , ἑωυτῶν μέσφι θανάτου. 							τοῖσδε οὖν τηκεδὼν μὲν τοῦ σκήνεοσ,  							ἄχροοι τὴν μορφὴν, καὶ ἐν νεότητι γηραλέοι, 							καὶ ὑπ΄ ἐννοίης κωφοὶ,  							ψυχὴν δὲ ἀμειδέεσ,  ἀμείλιχοι · στομάχου δὲ 							κακοσιτίη· ταχὺς ὁ κόρος τῆς ξυνήθεος εὐτελέος καὶ ἑτοίμου τροφῆσ,  							ἀηθείῃ δὲ ποικίλης ἐδωδῆς ὄκνος δὲ πάντων γευμάτων.  							ἢν δὲ καὶ λάβωσίτι τῶν ξένων,  							βλάβη,  ἀπόστροφοι εὐθὺς ἐς πάντα. 							ἥδε ἐστὶ στομάχου χρονιη νοῦσοσ· φλεγμοναὶ δὲ καὶ Ῥεύματα, 							καὶ καρδιωγμὸς , ἢ 							πόνοσ,  στομαχικὸν οὐ κικλήσκεται πάθοσ. Θέρος ἄγει τήνδε νοῦσον· ἔνθα καὶ πέψιος καὶ ὀρέξιος καὶ πάντων 							ἀδυναμίη. ἡλικίη δὲ γῆρασ,  							οἷσι καὶ δίχα πάθεος διὰ τὸ τοῦ βίου τέλοσ, καὶ 							ἡ ὄρεξις ἐς τέρμα ἥκει.    Κεφ. ζ΄.  						Περὶ Κοιλιακῆς διαθέσιοσ.  Κοιλίη,  σπλάγχνον πεπτήριον, 							κάμνει τὴν πέψιν, ὁκότε διάρροια 							τὸν ἄνθρωπον ἴσχει· καὶ ἔστιν ὑγρῆς τροφῆς ἀπέπτου ἡ διάρροια· ἀλλ΄ ἢν μὴ ἐπὶ σχεδίου τῆς 							αἰτίης γίγνοιτο τόδε ἐς μίην ἢ δευτέρην ἡμέρην μούνην, πρὸς 							δὲ καὶ ὅλος ὁ ἄνθρωπος ἀσθενέει,  ἀτροφίῃ τοῦ σκήνεοσ,  							χρονίη νοῦσος ἡ κοιλιακ ὴ γίγνεται,  							ἀτονίῃ τοῦ πέσσοντος θερμοῦ, καὶ ψύξι τῆς 							κοιλίης · εὖτε λύεται μὲν ἐς θερμὸν ἡ τροφή· ἀλλ΄ οὐκ ἐκπέσσει θερμὸν,  							οὐδὲ ἐς χυμὸν οἰκεῖον τρέπει,  ἡμιτελέα δὲ 							λείπει ἀδρανείῃ τοῦ τέλεοσ.ερμερινς ρεαδς ας φολλοωσ·  								ἡμιτελέα δὲ λείπει ἀδρανίῃ · ἡ δὲ ἀφεθεῖσα τοῦ τέλεος τῆς ἐργασίησ, 								κ. 								τ.λ. ι μυστ σαψ, ι ξαννοτ 									ρεξογνισε τηε νεξεσσιτψ φορ τηις αλτερατιον, ωηιξη αππεαρς το με ανψτηινγ βυτ αν 									ιμπροϝεμεντ. ἡ δὲ ἀφεθεῖσα τῆς ἐργασίης ἐς κακὸν ἀλλοιοῦται καὶ  							χροιῇ καὶ ὀδμῇ καὶ συστάσι. λευκὴ μὲν γὰρ καὶ ἄχολος 							ἡ χροιὴ,  κάκοδμα δὲ καὶ βορβορώδεα · ὑγρὴ δὲ καὶ ἀσύστατος 							ἀπραγίῃ, μούνην δὲ ἀρετὴν ἴσχουσα τῆς πέψιος τὴν 							ἀρχήν. Διὰ τόδε φυσώδεες ἐς τὴν γαστέρα, 							ἐρυγαὶ ξυνεχέεσ,  κακώδεεσ, 							ἢν δὲ καὶ κάτω περήσωσι,  							τρύζει μὲν τὰ ἔντερα, φῦσαι δὲ διεξιᾶσι 							δασεῖαι, ὑγραὶ,  ἀργιλώδεες ·  							φαντασίαι δὲ ἐπ΄ αὐτέοισι ὡς διεκθέοντος ὑγροῦ· πόνος τῆς κοιλίης βαρὺσ, 							ὁκοῖον νύγμα, ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε· 							ἰσχνὸς δὲ καὶ ἄτροφος ὥνθρωποσ, ὠχρὸσ,  							ἀδρανής · οὐδέν τι πρῆξαι τῶν συνήθων εὔτονοσ.  							ἀλλὰ κἢν βαδίζῃ, λύεται τὰ μέλεα, 							φλέβες κροτάφων ἐπηρμέναι,  							ἀτροφίῃ γὰρ κοιλοκρόταφοι,  ἐπίφλεβοι δὲ καὶ παντὶτῷ 							σώματι. οὐ γὰρ οὐ πέσσει μοῦνον ἡ νοῦσοσ, 							ἀλλ΄ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἐς τὸν ὄγκον ἀναδιδοῖ.  							δοκέει γάρ μοι οὐ τῆς πέψιος μοῦνον, ἀλλὰ καὶ 							τῆς ἀναφορῆς τὸ πάθος ἔμμεναι.  ̓͂ην 							δὲ καὶ ἐπ΄ αὐξήσει ἡ νοῦσος γίγνηται, ἄγει καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ 							παντὸς εἰς τὴν κοιλίην πάλιν, εὖτε ἤδη τηκεδὼν τῆς 							ἕξιοσ.  αὐαλέοι δὲ τὸ στόμα,  							ἄνικμοι δὲ τὴν ἐπιπολὴν,  ἀνίδρωτεσ, 							κοιλίη ἄλλοτε πυριφλεγὴς ὡς ἀπ΄ ἄνθρακοσ, 							ἄλλοτε δὲ ὡς ἀπὸ κρυστάλλου ψυχροστ αγήσ.  							κοτὲ δὲ καὶ αἷμα τοῖσι ἐσχάτοισι ἐν σκυβάλοισι ἐπιρρέει ξανθὸν, 							ἄκρητον, ἀμιγὲσ, 							ὡς δοκέειν φλεβὸς στόμιον ἀνεῶχθαι.  							ἀνεσθίει γὰρ τὸ δριμὺ τὰς φλέβασ.  μήκιστον καὶ δυσαλθὲς 							κακὸν, καὶ γὰρ ἢν δοκέῃ πεπαῦσθαι,  							ἄνευ φανερῆς προφάσιος παλινδρο μέει ἐσαῦθις ἠδὲ καὶ ἐπὶ σμικρῇ ἁμαρτωλῇ 							παλίνορσος ἥκει. ἐς περίοδον γοῦν ἤδη 							φοιτῇ.  Γέρουσι ξύνηθες τὸ κακὸν, 							καὶ γυναιξὶ μᾶλλον ἢ ἀνδράσι.  							παιδίοισι δὲ διάρροια μὲν ξυνεχὴσ,  ἐφημέρῳ ἀκρασίῃ 							τροφῆσ. ἀλλ΄ οὐ κοιλίης κύτεϊ ἡ νοῦσοσ.Κύτεϊ ιν τηις ξλαυσε ις νοτ α σατισφαξτορψ ρεαδινγ; ανδ 									ψετ ι ωουλδ ηεσιτατε το αδοπτ πάθεϊ ωιτη ωιγαν, ορ 								κοιλίῃ ἐνσκήπτει ωιτη ερμερινσ. ιτ ις ωορτηψ οφ ρεμαρκ, 									τηατ κψτε ις α σξοττιση τερμ φορ στομαξη. ιτ οξξυρς ιν βυρνσ΄ 									ποεμσ. τίκτει δὲ θέρος τῶν ἄλλων ὡρέων μᾶλλον· μετόπωρον 							δεύτερον, χειμὼν δὲ ὁ ψυχρότατος ,  							ἢν ἀγχοῦ σβέσιος τὸ θερμὸν ἥκῃ· ἐπὶ χρονίῃ δὲ νούσῳ καὶ ἥδε καὶ δυσεντερίη καὶ 							λειεντερίη τίκτεται. ἀλλὰ καὶ χανδὸν ψυχροποσίη κοτὲ 							ξυνέστησε τὴν νοῦσον.   Κεφ. η΄.  						Περὶ Κωλικῶν.  Κωλικοὶ δὴ 							κτείνον ται εἰλεῷ καὶ στρόφῳ ὀξέωσ. πάνυ μὲν οὖν αἴτια μυρία 							ἴσχει τῆς διαθέσιοσ· σημήϊα, βάρος μὲν ἐπ΄ 							ἀσιτίῃ, ἔνθα δὴ τὸ πάθος μάλιστά γε κραίνει · ὄκνος 							πουλὺσ, νωθέεσ,  							ἀπόσιτοι, ἰσχνοὶ,  							ἄγρυπνοι,  οἰδαλέοι πρόσωπα· κἢν μὲν πρὸς τῷ σπληνὶ νοσέῃ 							κῶλον,  μελάγχλωροι.  							λευκόχλωροι δὲ,  ὁκόσοις πρὸς ἥπατι,  							ξυμπαθείῃ τῶν ἄγχιστα σπλάγχνων· ἢν δὲ προσαίρωνται τροφὴν, 							καὶ ἐπὶ σμικρῇ καὶ ἀφύσῳ κάρτα φυσώδεεσ,  							καὶ προθυμίη μὲν ἐς διαπνοὴν,   ἀδιέξοδοι δὲ φῦσαι, ἐρυγαί τε ἄνω βιώμεναι,  							ἀτὰρ καὶ αἵδε ἀτελέεσ.  							ἢν δέ πηπερήσῃ βίᾳ, φῦσαι βρωμώδεες μὲν αἱ 							ἄνω καὶ ὀξυρεγμιώδεεσ· νεφροὶ καὶ κύστις ξυμπαθέα πόνῳ καὶ ἰσχουρίῃ· τουτέοισι ἄλλα ἀντ΄ 							ἄλλων. θωῦμα δὲ τουτέων μέζον,  							ἐς ὄρχιας καὶ κρεμαστῆρας ἀδόκητον ἄλγος ἐπιφοιτῇ · πολλοὺς τῶν ἰητρῶν ἥδε ἡ 							ξυμπαθείη λήθει. καὶ γὰρ καὶ ἐξέταμόν κοτε τοὺς κρεμαστῆρας 							, ὡς ἰδίην ἔχοντας αἰτίην.  							ἀλλὰ γὰρ καὶ τουτέοισι ἀντ΄ ἄλλων ἄλλα.  Γίγνονται δὲ καὶ ἀπότοκοι τοῦδε νοῦσοι,  							ἀποστάσιες μὲν καὶ ἕλκεα οὐκ εὐήθεα· ὕδεροι δὲ καὶ φθίσιεσ,  							ἀναλθέα. ἐπὶ γὰρ ψύξι καὶ χυμοῖσι παχέσι καὶ 							φλέγματι πολλῷ κολλώδεϊ ξυνίσταται ἡ νοῦσοσ· ἀτὰρ καὶ ἡλικίῃ καὶ ὥρῃ ψυχρῇ ἐπιφοιτῇ, 							χώρῃ, καὶ χείματι 							καρτερῷ.  Κεφ. 						θ΄. Περὶ Δυσεντερίησ.  ̓εντέρων τὰ μὲν ἄνω λεπτὰ καὶ χολώδεα 							μέσφι τοῦ τυφλοῦ,  χολάδες ἐπίκλην· ἀπὸ δὲ τουτέων τὰ κάτω 							παχέα καὶ σαρκώδεα μέσφι τῆς ἀρχῆς τοῦ εὐθέος ἐντέρου.  ̓εγγίγνεται οὖν ἐν ἅπασι ἕλκεα· δυσεντερίη δὲ τῶνδε τῶν ἑλκέων αἱ 							ἰδέαι. διὰ τόδε ποικίλαι ἔασι αἱ νοῦσοι. 							τὰ μὲν γὰρ ἐπιπολῆς ξέει ἔντερα,  							ἀναδορὴν μούνην ποιεύμενα, καὶ ἔστιν ἀσινέα. 							ἀτὰρ δὲ ἀσινέστερα πολλὸν, ἢν κάτω ᾖ 							τὰ πάθη· ἀλλ΄ ἢν δὲ σμικρῷ μὲν ἔτι βαθύτερα τὰ ἕλκεα, οὐκ 							εὐήθεα δὲ καὶ τάδε. ἄλλα βαθέα καὶ οὐχ ἱστάμενα, 							ἀλλ΄ ἐσθιόμενα,  ὀδυνώδεα, 							ἕρποντα , καὶ ἐπισφακελίζοντα, 							θανατώδεα. ιν τηις 								σεντενξε ι ηαϝε νοτ ηεσιτατεδ το αδοπτ πετιτ΄ς συγγεστιον, ανδ ηαϝε ρεαδ  								ὀδυνώδεα ιν πλαξε οφ ἀδενώδεα. 								ερμερινς συβστιτυτες φαγεδαινώδεα; βυτ φορ τηις τερμ ηε 									ξαν θυοτε νο αυτηοριτψ. ἀτὰρ καὶ φλέβια ἐπὶ τῇσι νομῇσι 							γίγνονται περίβρωτα, ἔν τε τοῖσι ἕλκεσι καὶ στάξιες 							αἱμορραγίασ· τὸ μέζον ἄλλο εἶδος ἑλκέων· ὀχθώδεα, τρηχέα, 							ἀνώμαλα, τυλαίνια,  ὡς ἐν ξύλῳ ὄζον 							εἴπομεν.  δυσαλθέα τάδε,  							οὔτε γὰρ ὠτειλὴν Ῥηϊδίως ἴσχει,  Ῥηί̈τερόν τε 							γὰρ λύονται. Αἰτίαι δὲ δυσεντερίης 							μυρίαι,  ἐπίκαιροι δὲ,  							ἀπεψίαι , ψύξιες συνεχέεσ, 							δριμέων πρόσαρσισ,  μυττωτῶν, 							κρομμύου αὐτοῦ,  							σκορόδου, κρεῶν παλαιῶν δριμέων ἐδωδή.  							ἐφ΄ οἷσι ἀπεψίη· ὑγρὸν ἄηθεσ, κυκεὼν, 							ἢ βρυτέων πόμα, ἢ οἷα 							κατὰ χώρην ἑκάστην ἀντὶ οἴνου γίγνεται δίψεος ἄκεα. ἀτὰρ 							καὶ πληγὴ καὶ ψύξις καὶ ψυχροποσίη τίκτουσι ἕλκεα.  Αἱ δὲ ἐκκρίσιες καὶ τὰ ξυνεόντα τοῖσι ἕλκεσι ἕτερα καὶ ἕτερα, 							ἐπ΄ ἄλλοισι καὶ ἄλλοισι. ἢν μὲν γὰρ 							ἐπιπολῆς ἔῃ, ἄνωθεν μὲν λεπτὰ,  							χολώδεα, ἄνοσμα,  							πλὴν ὁκόσον ἀπ΄ ἐντέρων. τὰ δὲ ἀπὸ τῆς νήστιος 							κατακορέα μᾶλλον,  κροκοειδέα ,  							κακώδεα · τὰ δὲ καὶ ξὺν τῇ τροφῇ λελυμέν ῃ μὲν,  							ἀλλὰ τρηχείῃ, ἄλλοτε κάκοδμόν 							ἐστι, τὰ δὲ ἕλκεα σηπεδώνεα ἄλλοτε δὲ ἴσχει, 							ὡς ἀπὸ σκυβάλων μοῦνον τὴν ὀσμήν· ἀπὸ δὲ τῶν κάτω ἐπὶ τοῖσι 							ἕλκεσι,  ὑδατώδεα,  							λεπτὰ, ἄνοσμα · ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον 							βαθέα,  ἰχωροειδέα ,  							ὑπέρυθρα,  οἰνώδεα, ἢ 							ὅκως κρεῶν πλύμα. ἄλλοτε μὲν ἰδίῃ τάδε,  							ἄλλοτε δὲ ξὺν τοῖσι κοπρίοισι· καὶ τάδε ὑγρὰ λελυμένα τῷ περιρρόῳ, 							ἄχολα, ἄνοσμα · ἢ ξυνεστῶτα,  							ξηρὰ ἐξίασι,  ὀλισθηρὰ τῷ περιρρόῳ · ἢν δὲ 							μέζω καὶ λειότερα ᾖ τὰ ἕλκεα, ἐπὶ μὲν 							τοῖσι ἄνω,  χολώδεα, καὶ 							ἀφ΄ ὧν καὶ δι΄ ὧν ἔρχεται-- καὶ γὰρ τὴν 							ἕδρην,-- δάκνει.  δριμεῖα 							γὰρ ἡ χολὴ, καὶ ἐπὶ μᾶλλον ἢν ἀφ΄ ἕλκεοσ· καὶ ἡ χολὴ δὲ πίων 							ὅκως λίπασ. ἐπὶ δὲ τοῖσι βαθυτέροις τοῖσι κάτω αἱμάλωψ  							παχὺς σὺν φλέγματι,  σαρκοειδέα οὐ κάρτα πίονα, 							ξυσματώδεα , ὡς ἀπ΄ ἐντέρων 							εἶναι. ἀτὰρ καὶ ὅλα συμμέμικται μέρεα· φέρεται 							λευκὰ, παχέα,  μυξώδεα, 							στέατι ξυγκοπέντι ἴκελα,  							ξὺν τῷ περιρρόῳ. τάδε μέντοι ἀπὸ τοῦ εὐθέος 							τοῦ παραμήκεος ἐντέρου. ἄλλοτε δὲ μυξώδεα 							μοῦνον,  ὀδαξώδεα,  							σμικρὰ,  στρογγύλα,  							δακνώδεα,  ἐξαναστάσιας 							πυκινὰσ, καὶ προθυμίην ξὺν ἡδονῇ ποιεύμενα, 							ἐκκρίσιας δὲ κάρτα σμικράς · τεινασμὸς τοῦδε ἡ ἐπίκλησισ. 							ἀπὸ δὲ  τοῦ 							κώλου φέρονται καὶ σάρκες ἐξέρυθροι καὶ μεγάλαι,  περιγραφὴν  							πολλὸν μέζονα ἔχουσαι · εἰ δὲ βαθέα γίγνεται τὰ ἕλκεα,  							καὶ αἷμα παχὺ,  τρυγῶδεσ, 							τάδε κάκοδματῶν πρόσθεν μᾶλλον.  							ἐπην δὲ ἕρπῃ καὶ ἐσθίῃ τὰ ἕλκεα, καὶ ἴσχηται 							μηδαμᾶ ἐπὶ μηδενὶ, ἄνωθεν μὲν πρὸς τοῖσι χολώδεσι τοῖσι 							κατακορέσι ,  κροκώδεα,  							καὶ ἔπαφρα,  τρυγίζοντα , 							καὶ μέλανα,  ἰσατώδεα, 							πρασοειδέα ,  παχύτερατῶν 							πρόσθεν,  κακώδεα, ὅκως 							ἡ σηπεδὼν,  διαχωρέει.  							τροφὴ νῦν ἀπεπτοτέρη, ὡς ὑπὸ ὀδόντων λάβρων 							τετριμμένη μοῦνον. ἢν δὲ τὰ κάτω ἀνεσθίηται , 							αἱμάλωπες μέλανεσ,  							παχέα,  σαρκοειδέα ,  							ἐξέρυθρα,  θρομβώδεα,  							ἄλλοτε μὲν μέλανα, ἄλλοτε δὲ παντοίως 							ποικίλα,  κάκοδμα, οὐ 							φορητὰ,  ἀφέσιες τῶν ὑγρῶν ἀβούλητοι· ἀπελύθη κοτὲ καὶ 							εὔμηκες ἄκριτον κατὰ πλεῦνα, ὅκως ὑγιὲς τὸ ἔντερον, 							καὶ δέος παρέσχεν ἀμφὶ ἔντερον τοῖσι ἀγνοοῦσι τοῦ πρήγματοσ. 							τὸ δέ ἐστι τοιόνδε.  							τῶν ἐντέρων, ὅκως τῆς κοιλίησ, 							χιτῶνες ἔασι δοιοί· ἀτὰρ καὶ ἀλλήλοισι ἐπιβάλλουσι οἵδε 							λοξοί. ἢν οὖν ἡ διπλόη λυθῇ,  							ὁ μὲν ἐντὸς χιτὼν ἀποστὰς ἐς μῆκος ἔξω χωρέει,  							ὁ δὲ ἐκτὸς μίμνει μοῦνοσ, καὶ σαρκοῦται, 							καὶ ἐπωτειλοῦται,  							καὶ ἀλθέξονται , καὶ ζώωσι ἀσινέεσ. 							πάσχει δὲ τὸ κάτω μοῦνον,  							αἰτίη δὲ τῶν χιτώνων τὸ σαρκοειδές . ἢν δὲ 							αἷμα ἀπό τευ ἀγγείου φέρηται ξανθὸν, ἢ μέλαν, 							καθαρὸν Ῥέει, ἀμιγὲς 							τροφῆσ, ἢ σκυβάλων ἄτερ.  							εἰ δὲ ἐπίπαγος ἐπιπετάννυτο πλατέσι ἀραχνίοισι ἴκελος θρομβοῦται 							, ἢν ψυχθῇ· οὐδὲ γὰρ ἡ πίστις αἵματος ἔκκρισισ· τῷ δὲ Ῥοίζῳ 							πολλῷ ξὺν πνεύματι μέζων τῆς περιστάσιος ἡ φαντασίη τῆς ἐκκρίσιοσ.  							γίγνεταί κοτε καὶ ἐν κώλῳ πύου ἀπόστασισ,  							οὐδέν τι τῶν ἄλλων τῶν ἐντὸς ἑλκέων ξενοπρεπεστέρη.  							καὶ γὰρ τὰ σημήϊα καὶ τὸ πῦον καὶ ἡ ἄλθεξις τῶν ἑλκέων ἡ ὠυτή.  							ἢν δὲ ἐκκρίσιες σκληραὶ τῶν σαρκοει δέων ἔωσι,  							τετριμμέναι,  τρηχέσι σώμασι 							ἴκελαι, ἡ ἀπόστασις οὐ τοῦ εὐήθεος τρόπου· Ῥέει κοτὲ πολλὸν 							ἀπὸ τοῦ κώλου ὕδωρ,   δυσεντεριώδεα τρόπον 							. ὕδρωπος τόδε μυρίους ἐρρύσατο. 							ηιπποξρατ. απη. ϝι. 14. τὰ μὲι 							ἕλκεα, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τὰ 							ἐν τοῖσι ἐντέροισι τοιάδε· ἀτὰρ ἠδὲ καὶ ἡ τῶνδε ἰδέη, καὶ αἱ 							ἀπὸ τῶνδε ἐκκρίσιεσ, ὁκόσας ἔλεξα. Φράσω δὲ καὶ τὰ ξυνεόντα ἑκάστοισι τῶν νοσεόντων, 							ἤν τε εὐήθεα, ἤν τε σιναρὰ ᾖ τὰ 							ἕλκεα. ἀθρόον μὲν οὖν εἰρήσθω,  							ἢν ἐπιπολῆς ἀναδορὴ, ἤν τε ἄνω, 							ἤν τε κάτω ἔῃ, ἄπυροι, 							ἄπονοι,  ὀρθοστάδην ὑγιαζόμενοι, 							σμικρῆσι τῇσι διαίτῃσι ἑτεροίωσ.  							ἢν δὲ ἕλκος ἐγγένηται, ἐπὶ μὲν τοῖσι ἄνω 							στρόφος δακνώδησ, δριμὺσ,  							ὡς ἀπὸ χολῆς θερμῆς σμικρῆσ, ἔμπυοι ἄλλοτε 							καὶ ἄλλοτε· τὸ δὲ πλέον, ἔμπυοι. τηε τεχτ, ωηιξη ις βψ νο μεανς ιν α σατισφαξτορψ στατε, ις τηυς αττεμπτεδ το βε 									εμενδεδ βψ ερμερινσ·--ἢν δὲ ἕλκος ἐγγένηται,  								ἐπὶ μὲν τοῖσιν ἄνω στρόφος δακνώδησ,  								δριμὺσ, ὡς ἀπὸ χολῆσ,  								θέρμη σμικρὴ ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε, τὸ γὰρ πλέον 								ἔμπυοι. ἢ πέψιες ἡμιτελέεσ,  							οὐκ ἀπόσιτοι · ἢν δὲ τοῖσι κάτω ἕλκεα γένηται,  							πολλόν τι ἀσινέστερα τῶν ἄνω· καὶ γὰρ τὰ ἔντερα πολλόν τι μᾶλλον τῶν ἄλλων 							σαρκοειδέα . ἢν δὲ κοῖλα καὶ ἀνεσθίοντα ἐς τὰ ἄνω γένηται, 							πυρετοὶ ὀξέεσ,  							ἀλαμπέεσ, ἐν τοῖσι σπλάγχνοισι ὑποβρύχιοι, 							περίψυξι σ,  ἀποσιτίη, 							ἀγρυπνίη · ἐρυγαὶ κακώδεεσ,  							ναυτίη, χολῆς ἔμετοι,  							σκοτοδίνη · ἢν δὲ πολλὴ μὲν ἡ φορὴ,  χολωδεστέρων 							δὲ γίγνηται,  ἐπίμονοι στρόφοι,  							καὶ ἄλλοι πόνοι μᾶλλον· ποτὶ καὶ ἐκλύσιες δυνάμιοσ,  							ὑπολύσιες γουνάτων,  καυσώδεεσ, 							διψαλέοι,  ἀσώδεεσ, 							ναυτίη μελάνων, γλῶσσα 							ξηρὴ,  σφυγμοι σμικροὶ,  							ἄτονοι.  τουτέων ἀδελφὰ,  							ὀκόσα ἐπὶ τοῖσι κακοειδέσι ἕλκεσι ἔλεξα τὰ θανατώδεα.  							καρδιώσσουσι μέσφι λειποθυμίησ.  μετεξέτεροι 							δὲ οὐδὲ ἐς ἀνάκτησιν ἐπαλινδρόμησαν· ἀλλ΄ οὕτως ἐξέθανον· τάδε τὰ δεινὰ ξυνὰ καὶ τῇσι 							ἀπὸ τῶν κάτω ἐντέρων διαβρώσεσι , ἢν νέμηται μὲν τὰ 							ἕλκεα,  ἄσχετος δὲ ἡ φορή· πλὴν ὁκόσον οἱ στρόφοι καὶ οἱ 							πόνοι ὑπὸ τὸν ὀμφαλὸν κάτω, ἔνθα τὰ ἕλκεα.  ἰδέαι δὲ αἵδε τῶν ἐκκρίσεων,  							ὁκοίας ἔλεξα. ἢν δὲ ἐπὶ τοῖσι πρώτοισι σμικρὰ 							ᾖ,  ἀνακωχὴ δὲ εἰς μακρὸν ᾖ νομῆσ,  							ἄλλα ἐπ΄ ἄλλοις ἕλκεα γίγνεται, τῶν μὲν 							πρηϋνομέ νων, ἄλλων δὲ κορυφουμένων,  							ὅκως ἐν θαλάσσῃ κύματα.  τοιόνδε τὸ τῶν ἑλκέων 							χύμα. ἢν δὲ καί κοτε ἐπαρκέσῃ μὲν ἡ φύσισ, 							συνασκήσῃ δὲ καὶ ὁ ἰητρὸσ,  							πέπαυται μὲν ἡ νομὴ, καὶ θάνατον οὐκ ὀρρωδέει, 							σκληρὰ δὲ καὶ ὀχθώδεα μίμνει τὰ ἔντερα,  							καὶ τῶνδε ἐς μακρὸν ἡ ἄλθεξισ.  Αἱμορραγίῃ δὲ ἀπ΄ ἐντέρων, ἢν μὲν μεγάλης φλεβὸς ἢ ἀρτηρίης 							ἔῃ, ὠκὺς ὁ θάνατοσ. οὐδὲ 							γὰρ οὐδὲ τὴν χεῖρα δυνατὸν ἔσω ἐσμάσασθαι , καὶ τοῦ ἄλγεος 							θιγεῖν, ἢ φάρμακον αὐτῷ τῷ ἕλκεϊ προσβάλλειν. 							καί τοι καὶ εἰ ἐπίσχοιτο ἡ αἱμορραγίη φαρμάκῳ,  							οὐκ ἀτρεκὴς τοῦ θανάτου ἡ φυγή.  μετεξετέροισι γὰρ  							μεγάλης ἐσχάρης ἔκπτωσις τῆς φλεβὸς τὸ στόμιον ἐς μέζον εὐρύνει · εὖτε καὶ θρόμβοι ἔνδον 							ἐγγίγνονται καὶ μίμνουσι ἔσω,  ἄφυκτος ἡ 							νοῦσοσ. χρὴ οὖν ἀρχομένῃσι αἱμορραγίῃσι ἀρήγειν. 							δήλη δὲ ὡς ἐπίπαν γίγνεται μέλλουσα,  							εἰ καὶ μὴ πάμπαν εὔσημος · ἄση ξύνεστι,  							ἀπορίη, βάρος τοῦ τόπου,  							ἔνθα Ῥήσσεται,  ἐρύθημα τοῦ 							προσώπου, ἢν μηδέκω Ῥαγῇ· κἢν μὲν ἡ φλὲψ νεορραγὴς 							ἔῃ, ὡς ἐπίπαν μαλθάσσεται πάμπαν.  							ἢν δὲ πρόσω ᾖ χρόνου,  χαλεπώτερον καὶ 							βραδύτερον . τοιάδε μὲν τὰ ἐν ἐντέροις 							ἕλκεα.  Γίγνεται δὲ θέρεος ὥρῃ· δεύτερον 							φθινοπώρου, ἧσσον ἦροσ,  							ἥκιστα χειμῶνοσ. καὶ διάρροιαι 							μὲν,  παιδίοισι καὶ μειρακίοισι· δυσεντερίη δὲ ἀκμάζουσι 							καὶ νέοισι· γῆρας δὲ δυσαλθὲς καὶ ἐς ὠτειλήν χρόνιον · τὰ δὲ ἀνεσθιόμενα γέρουσι ἀήθεα· ἀτὰρ 							καὶ αἱμορραγίη ξύμφωνος γήρᾳ.τηε ξομμον ρεαδινγ ις 								αμβιγυουσ. ερμερινς ρεαδς ἀξύμφωνοσ. περηαπς ουρ 									αυτηορ ρεφερς το τηε βλοοδψ δισξηαργες φρομ πιλεσ, ωηιξη αρε νοτ υνξομμον ιν ολδ 									αγε.    Κεφ. ι΄.  						Περὶ Λειεντερίησ. ̓̀ην ἐπὶ 							δυσεντερίῃσι καὶ ἕλκεσι πλατέσι καὶ κάρτα βαθέσι τῶν ἄνω ἐντέρων ὠτειλαὶ ἐγγίγνωνται 							πυκναὶ, παχεῖαι ,  							στερέμνιοι , τὰ σιτία ἐκ τῶνδε ἐς τὰ κάτω διεκθέει,  							ὑγρὰ,  ἀδιάκρι τα τοῦ 							τροφίμου· τὸ γὰρ τῶν ἐντέρων ἀραιὸν δι΄ οὗπερ ἐς τὴν ἄνω φορὴν ἡ τροφὴ ἀναί̈σσει, 							ἀπέκλεισεν ἡ ὠτειλή.  ἀτροφίη οὖν 							τὸν ἄνθρωπον ἴσχει καὶ ἀχροίη, καὶ ἀτονίη. 							ἐπικλην τὸ πάθος λειεντερίη ἴσχει,-- 							τὸ ἐπὶ τῇ οὐλῇ λέγω τῶν ἐντέρων,-- τοὔνομα. 							καὶ νῦν μὲν ἐξ ἑλκέων ἐστὶ ἡ πάθη· ἄλλοτε δὲ ἔντερα μὲν 							ὠτειλὴν οὐκ ἴσχει· ἔθος δὲ καὶ μελέτη διαρρυεῖσα ἐκδιδάσκει τὰ ἔντερα.  							τὸ γὰρ ἐν τουτέοισι θερμὸν ἢν καταψυχθέν κοτε μήτε καταπέσσῃ, 							μήτε ἐς τὴν ἀναφορὴν ἀναί̈σσῃ,  							ἄκρατον δὲ ὑπ΄ ἀσθενίης ἔῃ,  διαδιδρήσκει πᾶν ἔργον ἡ 							τροφή. ἀλλ΄ ἢν μὲν σχέδιος καὶ μὴ ἑδραίη γένηται ἡ κάθαρσισ, 							ἀλλὰ φαύλη, ἁπλοῦς 							ἔμετος ἀπὸ σιτίων ἔλυσε τὴν νοῦσον. ἢν δὲ προσοκείλῃ 							χρόνῳ, καὶ ἐν ἕδρῃ ἵζῃ ἡ αἰτίη τουτέων,  							οὐδὲν ὠφελέει. Τίκτει δὲ καὶ χρονίη 							νοῦσοσ, καὶ ὀρθοστάδην καχεξίη · ἀτὰρ καὶ ὕδρωπές κοτε ἐς 							τόδε ἀπέσκηψαν εὐτυχῶσ, ἐς κακὸν μὲν ἐκ κακοῦ, 							ἀλλὰ κρέσσων ἡ διαδοχή.  Κεφ. ια΄. 						Περὶ ̔υστερικ ῶν.  Τῇσι γυναιξὶ ὑστέρη ἀγαθὴ μὲν ἐς κάθαρσιν καὶ τόκον,  							ξυμφορὴ δὲ νούσων μυρίων τε καὶ κακῶν. οὐ γὰρ 							ἑλκέων ἢ φλεγμασίης ἢ Ῥοῦ μοῦνον, ἀλλὰ κἢν ἐξαπίνης ὅλη ἄνω 							κινέηται, ὠκέως κτείνει.  							γεγράφαται μὲν οὖν ἐν ἄλλοισι, ὁκοῖα τῶν ἀπ΄ 							αὐτέης ἦν ὀλέθρια ὀξέα. τὰ δὲ χρόνια Ῥόος 							διπλόοσ,  σκληρίη,  							ἕλκεα, τὰ μὲν ἀσινέα,  							τὰ δὲ κακοήθεα· πρόπτωσις ὅλησ, ἢ 							μέρεοσ.  ̔ρόος μἒν οὖν, 							ἐρυθρὸσ, ἢ λευκόχροος · ἰδέα 							δηλοῖ.  ἐρυθρὸς μὲν, ἢν 							αἷμα ξανθὸν, καὶ αἱ τοῦδε ἰδέαι,  							ἢ πελιδνὸν ἢ μέλαν, καὶ λεπτὸν, 							ἢ παχὺ καὶ πεπηγὸσ, οἷον θρόμβοι · 							λευκὸς ὡς ὕδωρ, ἢ ὠχρόξανθος ὡς χολή.  							παχὺς δὲ ὅκως ὑπόλεπτοσ,ερμερινς ρεαδσ, ον ηις 								οων ξονςεξτυραλ ςυδγμεντ, ὑπάλειπτον, ωηιξη σιγνιφιες α 									σορτ οφ οξυλαρ ξολλψριυμ. ἢ λεπτὸς ἰχὼρ καὶ κάκοδμοσ.  							λευκὸς δὲ ὡς πῦον, ὁ δὲ 							ἀτρεκὴσ, ὡς λευκὸς ὄρροσ· ἀτὰρ καὶ αἱμάλωψ κοτε τῷ πύῳ  							συνεκρέει.  							μυρίαι δὲ ἄλλαι παρὰ τὸ μᾶλλον τουτέων καὶ ἧττον ἰδέαι.  							περίοδος δὲ ἄλλοτε μὲν ἡ ἐπὶ μῆνα κάθαρσισ,  							ἀλλ΄ οὐκ ἐς τὴν ἀρχαίην ξυνίσταται προθεσμίην.  							οὐ πολλὸν μὲν τὸ αἷμα, ἐν ἡμέρῃσι δὲ πολλῇσι 							ἐκρέει· ὀλιγήμερος δὲ ἡ διάλειψισ, ἀλλὰ καθαρή. 							ἄλλος περιόδου τρόποσ, εἰς προθεσμί 							ην δὲ καὶ οὐκ ἐς πλῆθος περὶ πλεῖστον ἡ πρώτη κάθαρσισ· δὶς δὲ καὶ τρὶς καθαίρονται ἀνὰ πάντα 							τὸν μῆνα· ἄλλη ἰδέη,  ἄσχετος μὲν ἡ Ῥοὴ καὶ σμικρὴ ἐφ΄ ἡμέρης 							ἑκάστησ, ἀλλὰ εἰς τὸν ὅλον μῆνα οὐ πάγχυ βαιή. 							οὐδὲ γὰρ ὑστέρη μύει τὸ στόμα, ἀλλὰ 							οἴγνυται, πάρεσιν ἐς Ῥύσιν ὑγρότητος πάσχουσα · εἰ δὲ μήτε 							διαλείπει μήτε σμικρὸν ἐκρέει,  αἱμορραγίῃ θνήσκουσι. 							σημήϊα δὲ, πρὸς τῇσι 							χροιῇσι τοῦ Ῥόου ἡ χροιὴ τῆς ἀνθρώπου · ἄγρυπνοι,  							ἀπόσιτοι,  ἀσσώδεεσ,  							ἔκλυτοι ἐπὶ τὸ ἐρυθρὸν μᾶλλον, καὶ ὀδυνώδεεσ, 							καὶ κάκοδμον ἐπ΄ ἀμφοῖν τὸ Ῥεῦμα· ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἧσσον ἄλλοτε καὶ 							ἄλλοτε. ὁ μὲν γὰρ λευκὸς κακίων,  							ἢν μέζων που ἡ σηπεδὼν ἔῃ· ἄλλοτε δὲ ὁ ἐρυθρὸσ,  							ἢν ἀγριαίνῃ ἡ διάβρωσισ. ἀθρόον δὲ εἰρήσθω, 							μέλας μὲν ἁπάντων κακίων,  							πελιδνὸς δεύτερον, ὠχρὸς δὲ καὶ λευκὸς καὶ 							πυώδησ,  μακρότεροι μὲν,  							ἧσσον δὲ κινδυνώδεεσ. τούτων δὲ αὐτέων ὁ 							ὠχρὸς κακίων μὲν, πολλὸν δὲ κρέσσων ὁ τῷ συνήθεϊ μεμιγμένος 							.  ξυνήθης δὲ ἐρυθρὸς μὲν καὶ τὰ τοῦδε εἴδεα· τὸ δὲ ἀληθὲς 							γεραιτέρῃσι κακίονες οἱ ἐρυθροί · ἥκιστα δὲ νεήνισι οἱ λευκοί.  ἀτὰρ καὶ ἀσινέστεροι ταύτῃσι οἱ ξυνήθεεσ· 								ερμερινς ξερταινλψ δοες αππεαρ το ιμπροϝε τηε ξλαυσε, 									ἀτὰρ.... ξυνήθεεσ, βψ 										τρανσφερρινγ τηεμ το τηις πλαξε. φορμερλψ τηε ωορδς φολλοωεδ  									εἴδεα ἄλλος Ῥόος λευκὸσ, 								ἡ ἐπιμήνιος κάθαρσις λευκὴ,  								δριμεῖα, καὶ ὀδαξώδης ἐς ἡδονήν· ἐπὶ δὲ τοῖσι καὶ ὑγροῦ 								λευκοῦ, παχέοσ,  γονοειδέος  								πρόκλησισ. τόδε τὸ εἶδος γονόρροιαν γυναικείαν 								ἐλέξαμεν. ἔστι δὲ τῆς ὑστέρης ψύξισ,  								οὕνεκεν ἀκρατὴς τῶν ὑγρῶν γίγνεται· ἀτὰρ καὶ τὸ αἷμα ἐς χροιὴν λευκὴν ἀμείβει 								. τοῦ γὰρ πυρὸς οὐκ ἴσχει τὸ φοινίσσον.  								τήνδε τὴν πάθην καὶ στόμαχος νοσέει καὶ ἐμέει φλέγμα· ἀτὰρ καὶ ἔντερα ὁμοίην 								ἴσχει, εὖτε τὴν διάρροιαν νοσέει.  Γίγνεται ἕλκεα καὶ ἐν ὑστέρῃ,  							τὰ μὲν πλατέα,  κνησμώδεα, 							ἅπερ ἅλια, ὅκως ἀναδορή τις 							ἐπιπολῆσ, πῦον παχὺ,  							ἄνοσμον, ὀλίγον. εὐήθεα 							τάδε τὰ ἕλκεα· ἄλλα τουτέων βαθύτερα καὶ κακίονα, οἷς πόνοι 							σμικροὶ, πῦον ὀλίγῳ πλεῖον,  							μᾶλλον κάκοδμα, ἀλλ΄ ἔμπης εὐήθεα καὶ 							τάδε. ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον βαθέα γίγνηται,  							καὶ τὰ χείλεα τῶν ἕλκεων ἀπηνέα ἢ τρηχέα, ἰχώρ 							τις κακώδησ, καὶ πόνος τῶν πρόσθεν μέζων, 							ἀνεσθίει δὲ τὴν ὑστέρην τὸ ἕλκοσ· ἐξήκει δέ κοτε καὶ ἀπολυθέντι 							σαρκίον · μὴ εἰς ὠτειλὴν ἰὸν μήκιστον κτάνει τόδε, ἢ χρόνιον 							γίγνεται κάρτα.ερμερινς συππρεσσες τηις ξλαυσε. ι ηαϝε μερελψ 								ϝεντυρεδ το αδδ ἢ βεφορε  								χρόνιον, ανδ αλτερεδ τηε πυνξτυατιον. τόδε καὶ 							φαγέδαινα κικλήσκεται.  ὀλέθρια δὲ τὰ ἕλκεα, 							ἢν πρὸς τοῖσι ἄλγος ὀξύνῃ, καὶ ἡ 							ἄνθρωπος ἀπορῇ. σηπεδὼν δὲ ἀπὸ τοῦ ἕλκεος Ῥέει οὔτε αὐτέῃσι 							φορητὴ,  ἀγριαίνει ψαύσεσί τε καὶ φαρμάκοισι , 							καὶ χαλεπαίνει πως καὶ ἰητρίῃ· φλέβες δὲ ἐν ὑστέρῃ ἐς ὄγκον αἴρονται 							ξὺν περιτάσεσι τῶν πέλασ· ἔστι δὲ πεπνυμένοισι οὐκ ἄσημον τῇ ἁφῇ.ερμερινσ, ξοντραρψ το αλλ αυτηοριτψ, ρεαδς πεπνευμένῃσι,  								ον τηε γρουνδ τηατ, ιν ανξιεντ τιμεσ, μιδωιϝες αλονε ωερε εντρυστεδ ωιτη τηε 									τρεατμεντ οφ δισεασες οφ τηε φεμαλε γενιταλ οργανσ. τηισ, ηοωεϝερ, ωας εϝιδεντλψ νοτ τηε 									ξασε, ας μυστ βε οβϝιους το ανψ ονε ωηο ηας ξαρεφυλλψ ρεαδ τηε ηιπποξρατιξ τρεατισε ον τηις 									συβςεξτ, ανδ τηε οτηερ ωορκς ξονταινεδ ιν τηε γψνŒξια. οὐ γὰρ ἄλλως δῆλον· πῦρ δὲ καὶ ἄση τοῦ παντὸς  καὶ σκληρίη ξύνεστιν,  								ᾗπερ τοῖσι θηριώδεσι,  θανατώδεα ὄντα 								ἕλκεα,τηις ξλαυσε, ωηιξη ηαδ πυζζλεδ αλλ τηε φορμερ εδιτορσ, ις 									εχπυνγεδ φρομ τηε τεχτ αλτογετηερ βψ ερμερινσ. ἀτὰρ καὶ 								ἐπίκλησιν ἴσχει καρκίνων. ἄλλος καρκίνοσ· ἕλκος μὲν 								οὐδαμῆ, ὄγκος δὲ σκληρὸσ,  								ἀτέραμνος · ξυντιταίνει δὲ τὴν ὑστέρην ὅλην,  								ἀτὰρ καὶ ἄλγεα κατὰ τὰ ἄλλα ὅσα ἐφέλκει · ταῦτα δὲ ἄμφω τὰ καρκινώ δεα καὶ χρόνια 								καὶ ὀλέθρια · πολλὸν δὲ τὸ ἕλκος τοῦ ἀνελκώτου κάκιον καὶ ὀσμῇ,  								καὶ πόνοισι, καὶ ζωῇ,  								καὶ θανάτῳ.  ̓εξίσταταί κοτε τῆς 							ἕδρης ἡ ὑστέρη ὅλη, καὶ ἐπὶ τοῖσι μηροῖσι τῆς γυναικὸς 							ἱζάνει· ἄπιστος ἡ ξυμφορὴ, ἀλλ΄ οὐκ ἀθέητος ἡ 							ὑστέρη, οὐδὲ ἀγέννητος ἡ αἰτίη.  							ξυνδίδουσι γὰρ οἱ ὑμένεσ, οἱ πρὸς τοὺς 							λαγόνασ, ὀχῆες τῆς ὑστέρης ἐόντες νευρώδεεσ· οἱ μὲν κατὰ 							πυθμένα πρὸς τὴν ὀσφὺν λεπτοί· οἱ δὲ κατ΄ αὐχένα ἔνθα καὶ ἔνθα πρὸς τοὺς λαγόνας · οἱ δὲ μάλιστα 							νευρώδεεσ, πλατέες ὅκως νεὼς λαίφεα.  							πάντες οὖν ξυνδίδουσι οἵδε, ἢν ἔξω ἡ ὑστέρη 							ἀί̈σσῃ.  κτείνει μὲν οὖν τὰ πολλὰ ἔκπτωσις ἥδε. 							γίγνεται γὰρ ἐπὶ ἀμβλωσμ ῷ, καὶ 							σεισμοῖσι μεγάλοισι, καὶ βιαίῳ τόκῳ· ἢν δὲ μὴ 							κτάνῃ, ἐς μακρὸν αἵδε ζώουσιν,  							ὁρέουσαι τὰ μὴ θεητὰ καὶ τιθηνοῦσαι ἔξω καὶ βαυκαλῶσαι τὴν ὑστέρην. 							ι ηαϝε φολλοωεδ πετιτ ανδ ερμερινς ιν ρεαδινγ  								βαυκαλῶσαι ινστεαδ οφ καυκαλῶσαι. 									ερμερινς φυρτηερ συππρεσσες καὶ τιθηνοῦσαι. δοκέει δέ κοτε τῆς διπλόης τῆς ὑστέρης ὁ ἔνδον 							ὑπεζωκὼς χιτὼν,  ἀποσπᾶσθαι τοῦ ξυναφέοσ. 							δοιαὶ γὰρ αἱ σχίδες μὲν αἱ ἐπηλλαγμέναι χιτῶνοσ·τηε τεχτ ηερε ις υνδερ γρεατ οβλιγατιονς το ερμερινσ. ὅδε οὖν ἀφίσταται μὲν καὶ Ῥεύματι, καὶ 							ἐντρωσμῷ καὶ βιαίῳ τόκῳ, εὖτε ἐπὶ τῷ χορίῳ προσπέφυκεν 							αὐτέη. ἢν γὰρ τόδε ἕλκηταιβίῃ,  							συνεκπεράσας ὁ τῆς ὑστέρης χιτὼν . . . . . .  							ἀλλὰ ἢν μὴ ἐκθάνῃ ἡ γυνὴ,  παλίνορσος τὸ αὐτὸ 							συνήφθη κοτὲ στάθμῃ, ἢ σμικρὸν ἔξω φαίνεται· σκέπει γὰρ 							τοῖσι μηρίοισι ἡ γυνή.  προσπίπτει κοτὲ τὸ στόμιον τῆς 							ὑστέρης μοῦνον μέσφι τοῦ αὐχένοσ, ἀλλ΄ αὖθις 							εἴσω  δύεται,  							ἢν ὀσφραίνηται ἡ ὑστέρη θυμιήσι κακώδεϊ.  							ἕλκει δὲ αὐτέην καὶ ἡ γυνὴ, ἢν ὀσφραίνηται 							θυμιητῶν εὐωδέων. ἀτὰρ καὶ χερσὶ μαίης ἀτρέμα εἴσω 							θέει, ἡσυχῆ πιεζευμένη καὶ χριομένη πρόσθεν τοῖσι ὑστέρης 							μειλίγμασι.ι αμ νοτ αωαρε τηατ τηις ωορδ οξξυρς ελσεωηερε ιν 								ανψ μεδιξαλ αυτηορ, ας αππλιεδ ηερε. ι αμ περσυαδεδ, τηεν, τηατ τηε προπερ ρεαδινγ ις 								μαλάγμασι. ον τηε μαλαγματα ορ εμολλιεντ πλαστερς οφ τηε 									ανξιεντσ, σεε π αυλυς Æγινετα, σψδ. σοξ. εδιτ. 									β. ιιι. ππ. ϡ76--ϡ81. τηεψ ωερε μυξη υσεδ ιν υτερινε δισεασεσ. σεε ιβιδ. β. ιιι. ξ. 68, ετξ. 								  Κεφ. ιβ΄. Περὶ ̓αρθρίτιδος καὶ ̓ισχιάδοσ. Ξυνὸς μὲν ἁπάντων τῶν ἄρθρων πόνος ἡ 							ἀρθρῖτισ· ἀλλὰ ποδῶν μὲν ποδάγρην καλέομεν,  ἰσχιάδα δὲ 							ἰσχίων,  χειράγρην δὲ χειρῶν· ἤν γε μὲν σχέδιος ᾖ ἐπί τινι 							τῶν προσκαίρων αἰτίων ὁ πόνοσ, ἢ κρύβδην δὲ μελετήσῃ 							πολλὸν χρόνον ἡ νοῦσοσ, εὖτε ἐπὶ προφάσι σμικρῇ ὁ πόνος καὶ 							ἡ νοῦσος ἐξήφθη·ι ηαϝε ϝεντυρεδ το ρεαδ  								ἢ ινστεαδ οφ ἢν, ον μψ οων 									αυτηοριτψ; ανδ ηαϝε συβστιτυτεδ τινι ιν πλαξε οφ  								τι, ον τηε αυτηοριτψ οφ ερμερινσ; βυτ ηαϝε ρεςεξτεδ ηις αλτερατιον οφ 								μὴν ιντο μὴ, ωηιξη ι 									τηινκ σποιλς τηε πασσαγε; ανδ ηαϝε πρεφερρεδ μὲν, ωηιξη 										ηας τηε αυτηοριτψ οφ τηε ϝατιξαν μσ. ἔστι δὲ ἁπάντων ξυλλήβδην τῶν  							νεύρων ἡ πάθη, ἢν αὐξηθὲν τὸ κακὸν ἅπασι ἐπιφοιτῇ · 							ἀρχὴ δὲ νεῦρα τὰ δεσμὰ τῶν ἄρθρων, καὶ ὁκόσα ἐξ ὀστέων πέφυκεκαὶ 							ἐν ὀστέοισι ἐμφύνει. θώϋμα δὲ τουτέων μέγα. 							οὐ πονέει μὲν γὰρ θρὶξ, Θρὶξ ηερε ις υσεδ ιν αν υνυσυαλ σενσε. τηε λιτεραλ τρανσλατιον οφ τηε 									εχπρεσσιον ωουλδ βε, "τηεψ αρε νοτ παινεδ α ηαιρ," ορ "α ηαιρ΄σ-βρεαδτη," ι.ε. ιν τηε σλιγητεστ 									δεγρεε. ερμερινς ρεφερς το τηεοξριτυσ, ιδψλλ. χιϝ. 9, φορ αν εχαμπλε οφ τηις υσαγε. σεε φυρτηερ 									λιδδελ ανδ σεοττ΄ς λεχιξον, υνδερ τηε ωορδ. τηις υσαγε οφ ιτ αππεαρς ϝερψ φορξεδ ιν τηε 									πρεσεντ ινστανξε, ανδ ι συσπεξτ τηε ρεαδινγ το βε ξορρυπτ. οὐδ΄ ἂν τέμνῃ τις ἢ θλίβῃ· ἢν δὲ ἐξ ἑωυτέων πονῇ,  							οὐδὲ ἕτερον ἀλγέει τοῦδε δυνατώτερον, οὐ 							σιδηρὰ σφίγγοντα, οὐ δεσμὰ,  							οὐ τιτρῶσκον ξίφοσ, οὐ καῖον πῦρ. 							καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἐπαναιροῦνται ὡς μεζόνων πόνων 							ἄκεα·  καὶ ἢν τάμῃ τις αὐτὰ 							πονεῦντα,  ἀμαυροῦται ὁ τῆς τομῆς πόνος σμικρὸς ὑπὸ τοῦ 							μέζονος · ἢν δὲ ὅδε κρατέῃ, ἡδονὴ σφέας λάζυται ἐπιλήθουσα 							τῶν πάροσ· πάσχουσι δὲ τοῦτο ὀδόντες καὶ ὀστέα.  Αἰτίην δὲ ἀτρεκέα μὲν ἴσασι μοῦνοι θεοὶ,  							ἐοικυῖαν δὲ καὶ ἄνθρωποι · ἔστι δὲ ὡς ἔπος εἰπεῖν τοιόνδε.  							τὸ μὲν κάρτα πυκνὸν ἀναίσθη τον ψαύσιος καὶ τρώσιοσ,  							τῇδε καὶ ἄπονον ψαύσι καὶ τρώσι. ἄλγος γὰρ 							τρηχείᾳ ἐν αἰσθήσι, τὸ δὲ πυκινὸν ἀτρήχυν τον · διὰ τόδε καὶ 							ἄπονον· τὸ δὲ ἀραιὸν,  εὐαισθη τὸν ,  							καὶ τρηχύνεται τρώματι. ἀλλ΄ ἐπεὶ καὶ τὰ 							πυκνὰ ζῇ ἐμφύτῳ θέρμῃ, καὶ αἴσθεται τῇδε τῇ θέρμῃ· εἰ μὲν 							οὐσιώδης ἡ δρῶσα αἰτίη ἔοι, οἷον ἠ μάχαιρα ἢ 							λίθοσ, τὸ οὐσιῶδες τοῦ πάσχοντος οὐκ ἀλγέει· πυκνὸν γὰρ τὴν 							φυήν. ἢν δὲ τῆς ἐμφύτου θέρμης δυσκρασίη λάβηται, 							αἰσθήσιος γίγνεται τροπή.  							τοῦτο ὦν ἐξ ἑωυτέης πονέει ἡ θέρμη, ἐκ τῆς κατ΄ 							αἴσθησιν ἔσωθεν ἐγείρεται ὤσιοσ. φύσιος δὲ τῆς ἐς 							μέζω, ἢ περιουσίησ, τὰ 							ἄλγεα.  ̓εγχρίμπτεται δὲ ἡ ἀρθρῖτις ἄλλοτε ἐς 							ἄλλα ἄρθρα, τοῖς μὲν ἐς ἰσχία,  							καὶ τὰ πολλὰ τῇδε ἐπιμίμνει γυιὸσ,ιν τηε ξομμον 								εδιτιονσ, ανδ ι βελιεϝε ιν αλλ τηε μσσ., ωε φινδ γύϊοσ, 								ωηιξη ις οβϝιουσλψ ατ φαυλτ, ατ λεαστ ας ρεγαρδς αξξεντυατιον. ερμερινσ, αξξορδινγλψ, δοες νοτ 									ηεσιτατε το εχπυνγε τηε τερμ αλτογετηερ. βυτ το γυιὸς ι ξαν 										σεε νο οβςεξτιον. ιτ ις τηυς εχπλαινεδ ιν τηε λεχιξον οφ ηεσψξηιυσ·  								Γυιὸσ, χωλὸσ,  								νοσώδησ, πηρώδησ. τηις ις 									συφφιξιεντ αυτηοριτψ φορ τηε ωορδ, αλτηουγη ιτ ις νοτ ιν ξομμον υσε. σεε αλσο λιδδελ ανδ 									σξοττ΄ς λεχιξον, υνδερ τηε τερμ. τηερε αρε οτηερ διφφιξυλτιες ιν τηε ρεμαινινγ παρτ οφ τηε 									σεντενξε, ωηιξη ι ξαννοτ βρινγ μψσελφ το ρεμοϝε βψ εχπυνγινγ αλλ τηε διφφιξυλτ ωορδσ, αφτερ 									τηε εχαμπλε οφ ερμερινσ. ἅσσα τε μέλεά κοτε 							μικρὸν, εὖτε οὐδὲ ἐπὶ τὰ σμικρὰ φοιτῇ,  							πόδας τε καὶ χεῖρασ. ἢν γὰρ μειζόνων λάβηται 							μελέων χωρῆσαι τὴν νοῦσον δυναμένων, οὐχ ὑπερβαίνει τὰ 							ὄργανα· ἢν δὲ ἀπὸ τοῦ σμικροῦ ἄρξηται, ἔστι εὐήθης καὶ 							ἀδόκητος ἡ εἰσβολή.  ἰσχιάδος μὲν ἀπὸ μηροῦκατόπιν, 							ἢ ἰγνύοσ,  							ἢ  κνήμησ, 							ἡ ἀρχή. ἄλλοτε δὲ ἐπὶ τῇ 							κοτύλῃ τὸ ἄλγημα φαίνεται, αὖθις ἐς γλουτὸν ἢ ὀσφὺν 							ὀκέλλει, καὶ πάντα μᾶλλόν ἐστιν ἢ δόκησις 							ἰσχίου. ἀτὰρ καὶ τὰ ἄρθρα ὧδέ πως ἄρχεται · τοῦ ποδὸς τὸν 							μέγαν δάκτυλον ὰλγέει, αὖθις τὴν ἐπιπρόσω 							πτέρνην, ᾗ ποτε στηριζόμεθα· ἔπειτα ἐς τὸ κοῖλον ἧκε· τὸ δὲ 							σφυρὸν ἐξῴδησε ὕστατον.  πρόφασιν δὲ αἰτιῶνται ἀναίτιον, 							οἱ μὲν κρηπῖδος καινῆς τρίβον,  							οἱ δὲ μακρὴν περίοδον · ἄλλος δὲ πληγὴν ἢ πάτημα· οὐδεὶς δὲ φράσει τὴν οἴκοθεν 							οὖσαν, ἀτὰρ καὶ ἀκούσασι τοῖσι πάσχουσι τὸ ἀτρεκὲς ἔδοξε 							ἄπιστον· διὰ τόδε ἐς ἀνήκεστον ἐτράπη, ὅτιπερ τῇσι ἀρχῇσι 							ὁκότε ἀσθενεστάτη ἐστὶ ἡ νοῦσοσ, ὁ ἰητρὸς οὐκ ἐνίσταται· 							ἢν δὲ χρόνῳ κρατυνθῇ,  ἀνόνητος ἡ μελέτη. 							τισὶ μὲν οὖν ἐς ποδῶν ἄρθρα μίμνει μέσφι θανάτου,  							τισὶ δὲ νέμεται ἐς τὴν τοῦ παντὸς σκήνεος περίοδον · τὰ πολλὰ δὲ ἀπὸ τῶν ποδῶν ἐς 							χεῖρας ἤϊξε. οὐ γὰρ μεγάλα τὰ ὅρια τῇ νούσῳ χειρῶν τε καὶ 							ποδῶν, ὅτι ἄμφω ὁμοφυέα,  							ἰσχνὰ καὶ ἄσαρκα καὶ ἐγγυτάτω τοῦ ἔξω ψύχεοσ· ἀπωτάτω δὲ τοῦ ἔσω 							θάλπεοσ. αὖθις ἀγκὼν καὶ γόνυ· ἐπὶ δὲ τοῖσι κοτύλαι, 							περίστροφος ἥδε μετάβασις ἐς νώτου μύας καὶ θώρηκοσ. 							τηουγη τηε τεχτ βε νοτ ιν θυιτε α σατισφαξτορψ στατε, ι πρεφερ λεαϝινγ 								ιτ ας ιτ στανδσ, ρατηερ τηαν αδοπτ τηε σλασηινγ αλτερατιονς μαδε ιν ιτ βψ ερμερινσ. ηε ρεαδς 								τηε λαστ ξλαυσε τηυσ· ἐπὶ δὲ τοῖσι κοτύλῃσι περίστροφοσ· ἤδη μετάβασις ἐς  								νώτου μύας καὶ θώρηκοσ. ωιγαν μερελψ προποσες το ρεαδ  								περίστροφοι ἠδὲ. ἄπιστον εἰς ὅσον ἕρπει τὸ κακόν.  							σπόνδυλοι ἀλγέουσι Ῥάχεός τε καὶ αὐχένοσ, καὶ ἐς ἄκρον 							ἐρείδει τοῦ ἱεροῦ ὀστέου· καὶ ξυμπάντων τοῦ βουβῶνος καὶ ἰδίῃ ἡ ἑκάστου 							ὀδύνη.τηε φολλοωινγ μοστ εχτραορδιναρψ ρεαδινγ οξξυρς ιν αλλ 								τηε μσσ.· καὶ ξυμπάντω ν τε ὁ βοῦσ,  								ὄνοσ, καὶ ἡ ἰδέη ̔ 								ἰδίη, ηαρλ.̓  								ἑκάστου ὀδύνη; ωηιξη ωορδσ, ιν τηε ολδ τρανσλατιον οφ ξρασσυσ, αρε 									ρενδερεδ λιτεραλλψ,--"σιμυλθυε ομνιυμ βοσ, ασινυσ, ετ προπριυς ξυςυσθυε δολορ." ωηατ ξαν 									αν οχ ορ αν ασς ηαϝε το δο ωιτη αν ατταξκ οφ σξηιατιξα? φορτυνατελψ τηε ασκεω μσ. 									βελονγινγ το τηε μεδιξαλ σοξιετψ οφ λονδον, ηας γυιδεδ με το ωηατ ι δο νοτ ηεσιτατε το 									προνουνξε τηε τρυε ρεαδινγ. ιν τηε μαργιν οφ τηις μσ., οπποσιτε τηε ξορρυπτεδ ωορδσ, στανδ 									τηε φολλοωινγ ξηαραξτερσ, αππαρεντλψ ιν τηε ηανδωριτινγ οφ τηε αμανυενσισ·-- ἴσβουβῶν  τηατ ις το σαψ,  									ἴσωσ, 									βουβῶνοσ. νοω, τηατ "παιν οφ τηε γροιν" ις α ξονσταντ 										αττενδαντ οφ σξηιατιξα, εϝερψ πραξτιξαλ πηψσιξιαν ις ωελλ αωαρε; ανδ, ιν φαξτ, τηις ις ονε οφ τηε 										σψμπτομς ενυμερατεδ ιν τηε βεστ δεσξριπτιονς οφ τηε δισεασε φυρνισηεδ βψ τηε ανξιεντ 										αυτηοριτιεσ. φορ εχαμπλε, ξÆλιυς αυρελιανυς ηας τηε φολλοωινγ ωορδς ιν ηις ξηαπτερ ον 										σξηιατιξα ανδ λυμβαγο· "ετ πριμο, ιν ϝερτεβρα δολορ σεντιτυρ, δεηινξ παρτις συÆ πενετρανς 										λοξα υσθυε αδ μεδιαμ νατεμ, αξ συπεριυς αδ ινγυεν," ετξ. ταρδ. πασσ. 										ϝ. 1. ιν λικε μαννερ, αετιυς δεσξριβες τηε σψμπτομς ας φολλοωσ·  									πολλοῖς δὲ ἡ ὀδύνη ἐρείδεται κατὰ τοῦ βουβῶνος ὅτε καὶ ἡ κύστις μεταλαμβάνουσα 									τῆς δυσκολίας δυσουρίαν ἐπιφέρει. εχ. μσ. ιν βιβλ. βοδλ. ξοδ. ξανον. 										γρÆξ. ξιχ. ιν α ωορδ, τηε συβστιτυτιον οφ τοῦ βουβῶνος 								φορ τε ὁ βοῦσ,  									ὄνοσ, ις σο νατυραλ, τηατ ι φεελ περσυαδεδ νο ρεασοναβλε ξριτιξ ωιλλ 										δεμυρ το αδοπτ ιτ. σομε οτηερ σλιγητ ξηανγεσ, ηοωεϝερ, αρε ρεθυισιτε ιν τηις πασσαγε, ωηιξη 										μιγητ βε εφφεξτεδ ιν τωο ορ τηρεε διφφερεντ ωαψσ. ι συβςοιν α φεω οφ μψ οων αττεμπτσ, σομε 										οφ ωηιξη μαψ περηαπς βε τηουγητ συπεριορ το τηε ρεαδινγ ι ηαϝε αδοπτεδ·-- 1. 									καὶ ξυμπάντων τοῦ βουβῶνος [ 									τόπων] καὶ ἡ ἰδίη ἑκάστου 									ὀδύνη. 2. καὶ ξυμπάντων τε βουβῶνος καὶ ἰδίῃ ἡ 									ἑκάστου ὀδύνη. ϙ. καὶ ξύμπαντος τοῦ βουβῶνος 									καὶ ἡ ἰδίῃ ἑκάστου ὀδύνη. 4. καὶ ἐς ξύμπαντῶν 									τοῦ βουβῶνος καὶ ἰδίη ἑκάστου ὀδύνη. εϝερψ ονε οφ τηεσε σπεξιμενς 									οφ αν εμενδεδ τεχτ βρινγς ουτ αν αππροπριατε μεανινγ; ναμελψ, τηατ "τηερε ις α γενεραλ παιν 									οφ τηε ωηολε ινγυιναλ ρεγιον, ανδ α παρτιξυλαρ παιν οφ εϝερψ παρτ σιτυατεδ τηερειν." ι ηαϝε νοω το στατε βριεφλψ τηε εμενδατιονς οφ τηις πασσαγε προποσεδ βψ πρεξεδινγ 									εδιτορς ανδ ξομμεντατορσ. ωιγαν, ωηιλε ηε ρεταινς τηε ϝιτιατεδ ρεαδινγ οφ τηε μσσ., αδδς 									ιν α νοτε ατ τηε ενδ· "ξερτ λεγενδυμ ὁμοῦ πόνοσ. ιτα 										ελεγαντερ ϝεηεμεντια δολορις δεσξριβιτυρ, ϝερτεβρŒ ετ δολορε τορθυεντυρ, θυι 											ομνες Œθυ・οξξυπαρε πρŒξιπιτυρ, ετ αλιυμ ετιαμ ινσυπερ σεντιυντ, θυι σινγυλις συυς ετ 											προπριυς ϝιδετυρ." πετιτ΄ς εμενδατιον ις ϝερψ νεαρλψ τηε σαμε·  									καὶ ξυμπάντων τε ὁμοῦ πόνοσ, καὶ ἡ ἰδίη 									ἑκάστου ὀδύνη. ιτ ις αδοπτεδ βψ ερμερινς ωιτη α σλιγητ ξηανγε·  									καὶ ξυμπάντων τε ὁμοῦ πόνος καὶ ἰδίῃ ἑκάστου ὀδύνη.  ἀτὰρ  οἱ δὲ 							τένοντες ἠδὲ μύες ξὺν ἐντάσι ἀλγέουσι. γνάθων καὶ κροτάφων 							μύεσ· νεφρῶν καὶ κύστιος ἡ διαδοχή. ὢ τοῦ θώματοσ,  							ἐπὶ πᾶσι πάσχει Ῥῖνασ, καὶ 							ὦτα, καὶ χείλεα, πάντη 							γὰρ νεῦρα καὶ μύεσ· τῆς κεφαλῆς ἤλγεέ τις Ῥαφὰσ, οὐκ εἰδὼς 							μὲν ὅ τι πονέει,  ἐδείκνυε τῶν Ῥαφῶν τὰ εἴδεα, 							λοξὴν,  εὐθείην, 							ἐπικάρσιον , ὀπίσω τε καὶ πρόσω· 							ἰσχνὴν δὲ τὴν ὀδύνην καὶ τοῖσι ὀστέοισι ἐμπεπαρμένην.  							πᾶσαν γὰρ ὀστέων   ξυμβολὴν νέμεται ἡ νοῦσοσ, ὅκως ποδὸς ἢ χειρὸς 							ἄρθρον.  γίγνονται δὲ τῶν ἄρθρων καὶ ἐπιπωρώσιες · τὰ πρῶτα 							μὲν ὁκοῖον ἀποστάσιες ἴσχουσι · ἐπὶ δὲ μᾶλλον πυκνοῦνται,  							καὶ πηγνυμένου τοῦ ὑγροῦ ἀπηνέες αἱ ἀφέσιες · τέλος δὲ πῶροι στερροὶ, 							λευκοὶ ξυνίστανται· ἐς δὲ πᾶν ὄγκοι σμικροὶ ὁκοῖον ἴονθοι 							καὶ μέζονες · ὑγρὸν δὲ παχὺ, λευκὸν,  							χαλαζῶδεσ. καὶ γὰρ τοῦ παντὸς ἡ νοῦσος ψυχρὴ 							ὅκως χάλαζα· δοκέει δὲ θέρμης ἢ ψύξιος ἴσχειν διαφορήν. καὶ 							γάρ τισι τῶν αὖ βδελυκτῶν ἡδονή·τηε ξομμον ρεαδινγ,  								καὶ γὰρ οἷσι τῶν εὖ βδελυκτέων ἡδονή, ηας εϝιδεντλψ νο 									μεανινγ. πετιτ ανδ ερμερινς τρψ τηειρ ηανδς ατ ξονςεξτυραλ εμενδατιονσ, βυτ ιν συξη α στψλε 									ας ι ξαννοτ αππροϝε. πετιτ συγγεστς τηε φολλοωινγ ας α προβαβλε συβστιτυτε φορ τηε ϝιτιατεδ 									τεχτ· καὶ γὰρ οἶσι τῶν θερμῶν, εὔτε δὲ ψυκτικῶν 								ἡδονή. ερμερινς 									βολδλψ συβστιτυτες τηε φολλοωινγ σεντενξε φορ τηε ωορδς ηε εχπυνγεσ·  								καὶ γὰρ οἱ μέν τινα τουτέων φεύγουσι, τοῖσι 								δὲ αὖ ἐκ τῶν ἄλλοισι βδελυκτῶν ἡδονή. ἐμοὶ 							δὲ ἁνδάνει μίην μὲν αἰτίην τὴν ἔμφυτον ψύξιν ἔμμεναι, μίην 							δὲ καὶ πάθην· ἀλλ΄ ἢν μὲν εὐθέως ἐπιδώῃ καὶ θέρμη φανῇ,  							ἐμψύξιος χρέος καὶ τοῖσι τέρπεται.  ὀνομάζουσι δὲ θέρμην 							τήνδε· ἢν δὲ ὁ πόνος ἐν τοῖσι νεύροισι εἴσω μίμνῃ,  							ξυμπεπτώκῃ δὲ τὸ ἄρθρον ἄθερμον, μηδὲ ἐποιδέῃ, 							ψυχρὴν τήνδε φαίην ἔμμεναι, ἐφ΄ ἧς 							θερμῶν φαρμάκων ἐς ἀνάκλησιν θέρμης χρέοσ. χρὴ δὲ τάδε 							πολλὰ τῶν κάρτα δριμέων,  θερμασίη γὰρ τά τε ξυμπεπτωκότα 							μέρεα εἰς ὄγκον ἤγειρε, καὶ τὴν ἔσω θέρμην ἐς ἀνάκλησιν 							ἤγαγε· εὖτε τῶν ψυχρῶν χρέοσ. πίστισ· τοῖσι γὰρ αὐτέοισι οὐ 							τὰ αὐτὰ ξυμφέρει· καὶ γὰρ ὅ κοτε ξυνήνεγκε, τοῦτ΄ ἔβλαψεν 							ἄλλοτε· ὡς δὲ ἔπος εἰπεῖν, θέρμης ἐπὶ τῇ ἀρχῇ, 							ψύξιος δὲ ἐπὶ τῷ τέλει χρέοσ.  							ξυνεχὴς μὲν οὖν ποδάγρη οὐ Ῥηϊδίως γίγνεται,  διαλείπει δὲ 							ἔσθ΄ ὅπη χρόνον μακρόν, λεπτὴ γάρ· καὶ ̓ολυμπίασι ἐνίκησε 							ποδαγρὸς ἐπ΄ ἀνέσι δρόμον. ̓αλλ΄ ἄνδρες μὲν παθεῖν 							Ῥηί̈τεροι,  γυναικῶν δὲ ἐλαφρότερον· γυναῖκες δὲ ἀραιότερον μὲν 							ἀνδρῶν,  χαλεπώτερον δέ.  τὸ γὰρ μὴ ἐν ἔθεϊ μηδὲ οἰκεῖον,  								ἢν ὑπὸ ἀνάγκης κρέσσον γένηται,  βιαστὴν 								μέζονα τίκτει τὴν ξυμφορήν· ἡλικίη τὰ πολλὰ μὲν ἀπὸ ἐτέων πέντε καὶ τριήκοντα. 								θᾶσσον δὲ καὶ βράδιον ἐκ τῆς ἑκάστου φύσιος καὶ διαίτησ. 								δεινοὶ μὲν οὖν οἱ πόνοι, καὶ τὰ 								παρεόντα πόνων μέζονα· λειποθυμίη ἐπὶ τῇσι ψαύσεσι,  								ἀκινησίη,  ἀποσιτίη,  								δίψοσ,  ἀγρυπνίη · ἢν δὲ ἐπανέλθωσι, 								τοῦτο μὲν, ὅκως ἐκ 								θανάτου πεφευγότεσ, ἄνετοι τὸν βίον,  								ἀκρατέεσ, ἁπλοῖ,  								εὔθυμοι,  δωροδόκοι,  								καὶ ἐς τὴν δίαιταν ἁβροί· τοῦτο δὲ ὡς ἐκ θανάτου αὖθις ἐσόμενοι ἄδην χρέονται τῇ 								παρούσῃ ζωῇ.ερμερινς ϝεντυρες το ιντροδυξε  									οὐκ βεφορε αὖθισ; ανδ ιτ σεεμς 										το βε ρεθυιρεδ. ἀπέσκηψε πολλοῖσι ἐς ὕδρωπα ἡ 								ποδάγρη, ἄλλοτε δὲ ἐς ἆσθμα· καὶ τῶνδε ἄφυκτος ἡ διαδοχή. 							  Κεφ.  						ιγ΄. Περὶ ̓ελέφαντοσ.  ̓ελέφαντι τῷ πάθεϊ καὶ τῷ θηρίῳ τῷ ἐλέφαντι ξυνὰ μυρία καὶ ἰδέῃ καὶ 							χροιῇ καὶ μεγέθεϊ καὶ βιοτῇ· ἀτὰρ οὐδὲ ἄλλῳ τῳ ἴκελα, οὔτε τὸ 							πάθος πάθεϊ, οὔτε τὸ ζῷον ζῴῳ· ἐλέφας μέν γε τὸ θηρίον καὶ 							κάρτα διαφέρον· πρώτιστα μέν γε μέγιστον καὶ πάχιστον · μεγέθεϊ μὲν ὁκόσον ἂν ζῷον ἐπ΄ ἄλλῳ  							ζῴῳ πυργηδὸν ἀναθείης μέγα· πάχιστον δὲ ἐς πλεῦνα ζῷα πάχιστα,  							εἰ παράλληλα ξυνθείησ. ἀτὰρ οὐδὲ ἰδέην κάρτα 							τῳ ἴκελον· χροιὴν μὲν μέλανες κατακορ έως ἅπαντες καὶ δι΄ ὅλου τοῦ σκήνεοσ. 							ἵππος μέν γε ἄλλος μὲν λευκότατος ,  							ὅκως οἱ Θρήϊκες ̔ρήσου·ιλιαδ. χ. 4ϙ7. ἄλλοι δὲ πόδαργοι, ὅκως Μενέλεω 							πόδαργοσ.ιλιαδ. χχιιι. 2ϡϡ. οἱ δὲ 							ξανθοὶ, ὅκως ἑκατὸν καὶ πεντήκον τα·ιλιαδ. χι. 680. ἄλλοι δὲ κυάνεοι · ἵππῳ εἰσάμενος 							παρελέξα το κυανοχαίτῃ.ιλιαδ. χχ. 224. ὧδε καὶ βόεσ, ὧδε καὶ κύνεσ, 							ἠδὲ ὁκόσα ἀνὰ   τὴν γῆν ἑρπετὰ καὶ ζῷα φέρβεται.  ἐλέφαντες 							δὲ μοῦνοι,  ζοφοειδέες τὴν χροιήν· νυκτὶ δὲ καὶ θανάτῳ 							ἴκελοι· ἰδέην δὲ, κάρηνα μὲν μελάντα τα κατέχων καὶ πρόσωπα 							ἄσημα, ἀί̈δηλα τὴν μορφὴν,  							ἐπ΄ αὐχένι σμικρῷ, ὡς δοκέειν τὴν κεφαλὴν ἐπὶ 							τοῖσι ὤμοισι ἱζάνειν · καὶ ὧδε οὐκ ἔκδηλον. ὦτα γὰρ 							μεγάλα, πλατέα,  							πτερυγώδεα , μέσφι κληί̈δων τε καὶ στέρνου, 							ὥστε κρύψαι τὸν αὐχένα τοῖσι ὠσὶ,  							ὅκως νῆες λαίφεσι. κέρατα δὲ θώϋμα διάλευκα ὁ 							ἐλέφας ἐπὶ μελαντάτῳ· μετεξέτεροι τάδε ὀδόντας κικλήσκουσι· τάδε μοῦνα λευκότα 							τα, ὅκως οὐδενὸς ἄλλου τε οὐδὲν οὐδὲ λευκοῦ ζῴου· καὶ τάδε 							οὐχ ὑπὲρ μέτωπα καὶ κροτάφουσ, ὅκως τοῖσι κερασφόροισι ἡ 							φυή· ἀλλὰ κατὰ στόμα καὶ τὴν ἄνω γνάθον, ὄρθια μὲν ἐς τὸ 							πρόσθεν οὐ κάρτα· ἀλλὰ ἄνω σμικρόν τι καμπύλα· ὅκως δατύσσεσθαι ἐκ τοῦ ὀρθίου 							ἐνείη, καὶ ἄρασθαι ἄχθος ἐν τοῖσι ὀδοῦσι σιμοῖσ. 							μεγάλα δὲ τὰ κέρατα, μῇκος μὲν ὁκόσον 							ὀργυιὴν οἱ μέσοι. ἄλλοι δὲ πολλόν τι τουτέων μέζους μέσφιδιπλῶν·  							προβολὴν δ΄ ἴσχει ἡ ἄνω γνάθος ἀπὸ τοῦ χείλεος μακρὴν,  							ἀνόστεον,  σκολιὴν,  							ἑρπετώδεα. δοιαὶ δὲ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς 							προβολῆς ἔασι ἐκτρήσιεσ· καὶ τάσδε διαμπερὲς μέσφι τοῦ πνεύμονος ἐτέτρηνεν ἡ 							φύσισ, ὅκως αὐλὸν διφυέα· χρέεται δὲ τὸ ζῷον ἐς ἀναπνοὴν, 							ὅκως Ῥινὶ τῇδε τῇ σύριγγι · ἀτὰρ καὶ χερσὶ τῇδε· καὶ κωθωνίην 							τε γὰρ λάζοιτο, ὁκότε θέλει,  							τῇ προβολῇ· ἀμφιλαμβάνει τε καὶ ἴσχει κραταιῶσ,  							καὶ οὐκ ἄν τις ἀφέλοιτο αὐτέου βίῃ, ἢν μὴ 							κρέσσων ἄλλος ἐλέφασ· ἀτὰρ καὶ ποίην ἐς νομὴν τῇδε μαστεύει,  							οὐδὲ τῷ στόματι καὶ τοῖσι σμικροῖσι ὀδοῦσι ἔσθων σάρκας ζῇ· πόδες γὰρ εὐμήκεες 							ὕπερθεν τῆς γῆς πολλὸν τὸ ζῷον ἀνέχοντεσ· ἀτὰρ καὶ σμικρὸς αὐχὴν ὅκως ἔλεξα. 							οὔκουν δύναται τῷ στόματι εἰς τὴν γῆν νέμεσθαι.  							ποτὶ καὶ ἡ τῶν κεράτων πρὸ τοῦ στόματος ἔκφυσις εἴργει τῆς ποίης ἅπτεσθαι τὸ 							στόμα.  τοιγαρο ῦν ἀνιμᾶται τῇ προβολῇ φόρτον μέγαν· 							ἔπειτα, ὅκως ἀμαλλοδετῆρι,  							τῇδε ξυνδήσας   ἐντίθησι πολλὸν τῇ κοιλίῃ·ι ηαϝε ηερε αδοπτεδ αν εμενδατιον 								συγγεστεδ βψ βερναρδ, ανδ ρεξειϝεδ ιντο τηε τεχτ βψ ερμερινσ. ιν τηε μσσ. ιτ στανδς τηυσ· 								ἔπειτα ὁκόσα τῇ ῤινὶ......μᾶλλον δὲ τηρεῖ τῇ δε  								ξυνδῆσαι τῷ στόματι,  ἐντίθησι πολλὸν τῇ κοιλίῃ. 								νο μεανινγ ξαν βε δραων φρομ τηεσε ωορδσ. εὖτε οἱ πρῶτοι προβοσκίδα τήνδε καλέουσι.  							ἐπίπροσθεν γὰρ τοῦ ζῴου τῇδε βόσκεται. ἀτὰρ 							οὐδὲ πιεῖν ἀπὸ λίμνης ἢ ποταμοῦ τῷ στόματι θέμισ· ἡ ὠυτὴ γὰρ αἰτίη.  							ἀλλὰ ἢν διψῇ,  ἐντίθεται μὲν τῷ ὕδατι τῆς 							προβοσκίδος ἄκρην τὴν Ῥῖνα· ἔπειτα ὅκως ἀναπνέων, ἀντὶ 							τοῦ ἠέροσ, τοῦ ὕδατος ἕλκει πολλόν· ἐπὴν δὲ 							πλήσῃ, ὅκως κώθωνα, τὴν 							Ῥῖνα, τῷ στόματι ποταμηδὸν ἐγχέει· εἶτα αὖθις ἕλκει καὶ 							αὖθις ἐγχέει, ἔς τ΄ ἂν πλήσῃ ὅκως φορτίδος νηὸς τὴν 							γαστέρα. Ῥινὸν τρηχὺν καὶ πάχιστον,  							ὀχθώδεας Ῥωγμοὺς ἴσχοντα,  αὐλῶνας ἐπιμήκεας 							, ἑτέρας ἐντομὰς κοίλασ,  							ἐπικαρσίουσ, ἄλλας δὲ λοξὰσ, 							βαθείας κάρτα, ἴκελον τὸ ξύμπαν 							τριπόλῳ νειῷ.τηε ρεαδινγ ιν τηε μσσ. ις  								τριποδονίῳ, α ωορδ οφ νο μεανινγ. τηατ ωηιξη ωε ηαϝε γιϝεν ωας συγγεστεδ 								βψ ωιγαν ανδ ις αδοπτεδ βψ ερμερινσ. τρίχες δὲ ἄλλοισι μὲν 							ζῴοισι φύσι ἠδὲ καὶ χαῖται· ἐλέφαντι δὲ τόδε ἐστὶ ὁ χνοῦσ· μυρίαι δὲ καὶ ἄλλαι παραλλαγαὶ πρὸς 							τὰ ἀλλὰ ζῷα· καὶ γὰρ ὀπίσω κοτὲ κατὰ γόνυ κάμπτει, ὅκως 							ἄνθρωποσ, καὶ μαζὸν πρὸς τῇσι μασχάλῃσι ἴσχει ὅκως γυναῖκεσ· 							ἀλλ΄ οὔτι μοι χρέος τανῦν ἀμφὶ τοῦ ζῴου γράφειν, πλὴν 							ὁκόσον ἔξαλλόν τι καὶ ἡ νοῦσος ὁ ἐλέφας καὶ ὁκόσα ἴκελα ἡ ἰδέη τοῦ νοσοῦντος ἴσχει τῇ τοῦ ζῴου 							φυῇ· ἐκίκλησκον δὲ καὶ λέοντα τὸ πάθοσ, τοῦ ἐπισκυνίου τῆς 							ὁμοιότητος εἵνεκεν, ἣν ὕστερον φράσω· ἠδὲ σατυρίησιν τῶν 							τε μήλων τοῦ ἐρυθήματος καὶ τῆς ἐς συνουσίην ὁρμῆς ἀσχέτουτε καὶ ἀναισχύντου. 							ἀτὰρ καὶ ἡράκλειον ὅτι τοῦδε μέζον οὐδὲν οὐδὲ ἀλκιμώτερον. Μέγα μὲν οὖν τὸ πάθος ἐς δύναμιν · κτεῖναι γὰρ 							πάντων μᾶλλον δυνατώτατον· ἀτὰρ καὶ ἰδέσθαι αἰσχρὸν καὶ δειματῶδες τὰ πάντα ὡς ἐλέφας τὸ 							θηρίον· ἀλλ΄ ἄφυκτος ἡ  νοῦσος · 							τίκτεται γὰρ θανάτου ἐπ΄ αἰτίῃ. ψύξις ἐστὶ τοῦ ἐμφύτου 							θερμοῦ οὐ μικρά γε, ἢ καὶ πάγοσ,  							ὡς ἕν τι μέγα χεῖμα, εὖτε τὸ ὕδωρ τρέπεται ἐς 							χιόνα, ἢ καὶ χάλαζαν, ἢ 							κρύσταλλον , ἢ πάγον.  							ἥδε ἐστὶ ἡ ξυνὴ θανάτου καὶ τοῦ πάθεος αἰτίη,  							ἀτὰρ οὐδὲ ἴσχει τέκμαρ οὐδὲν ἡ ἀρχὴ τῆς νούσου μέγα· οὐδέ τι ξενοπρεπὲς κακὸν τὸν 							ἄνθρωπον ἐπιφοιτῇ · οὐδὲ ἐπὶ τοῖσι ἐπιπολῆς τοῦ σκήνεος φαντάζεται ,  							ὡς ἰδεῖν τε εὐθὺς καὶ ἀρχομένῳ ἀρῆξαι. ἀλλὰ 							τοῖσι σπλάγχνοισι ἐμφωλεῦσαν ὅκως ἀί̈δηλον πῦρ, ἤδη 							τύφεται, καὶ τῶν εἴσω κρατῆσαν αὖθίς κοτε ἐπιπολαίως 							ἐξάπτεται, τὰ πολλὰ μὲν ὅκως ἀπὸ σκοπιῆς τοῦ προσώπου 							ἀρχόμενον τηλεφαν ὲς πῦρ κακόν.  μετεξετέροισι δὲ ἀπὸ τοῦ 							ἄκρου ἀγκῶνοσ,  γούνατοσ,  							κονδύλων χειρῶν τε καὶ ποδῶν. τῇδε καὶ 							ἀνέλπιστοι οἱ ἄνθρωποι, ὅτι περ ὁ ἰητρὸς οὐ πρὸς τὰς ἀρχὰς 							τὰς ἀσθενεστάτας τοῦ πάθεος τῇ τέχνῃ χρέεται,  Ῥαθυμίῃ καὶ 							ἀγνοίῃ τῶν καμνόντων τῆς ξυμφορῆσ. νωθέες μὲν 							γὰρ, ὡς ἀπὸ σχεδίου προφάσιοσ,  							ὑπναλέοι,  ἡσύχιοι,  							τὴν κοιλίην ἐπίξηροι. τάδε καὶ τοῖσι ὑγιαίνουσι κάρτα  							οὐκ ἀήθεα· ἐπὶ δὲ τῇσι αὐξήσεσι τοῦ πάθεος ἀναπνοὴ βρωμώδης ἐκ τῆς ἔνδον διαφθορῆς 							τοῦ πνεύματοσ. τοιάδε ὁ ἀὴρ,  							ἤ τι τῶν ἔξωθεν αἰτίην ἴσχειν δοκέει· οὖρα παχέα,  							λευκὰ, θολερὰ,  							οἷον ὑποζυγίου. ἀπὸ σιτίων ὠμῶν τε καὶ 							ἀπέπτων ἡ ἀνάδοσισ, καὶ οὔτε τουτέων ἐστὶ αἴσθησίς τε καὶ 							μελέτη. οὐδὲ γὰρ οὐδ΄ ἢν μὴ πέψωσι γιγνώσκουσι· ὁμοίη 							ἀπεψίη καὶ πέψις ἥδε· εἰς χρηστὸν γὰρ ἢ οἰκεῖον, οὐ ξυνήθης 							αὐτέοισι ἡ πέψισ.  ἀνάδοσις δὲ Ῥηϊδίη,  							ὅκως ἐς τὴν ἑωυτέων τροφὴν ἁρπάγδην ἕλκοντος τοῦ πάθεοσ.  							διὰ τόδε ἐπίξηροι τὴν κάτω κοιλίαν · ὄχθοι ἐπανιστάμενοι,  							ἄλλοι παρ΄ ἄλλους ξυνεχέες μὲν οὐδέκω, παχέες 							δὲ καὶ τρηχέεσ, καὶ τὸ μεσηγὺτῶν ὄχθων ἔρρηκται, 							ὅκως τὸν Ῥινὸν ἐλέφασ.τηε 								ξομμον ρεαδινγ, ἐρρεῖτο, ηας νο μεανινγ. τηε 									συβστιτυτε φορ ιτ ωας συγγεστεδ βψ πετιτ ανδ αδοπτεδ βψ ερμερινσ. εὐρεῖαι δὲ φλέβες   οὐ πλημμύρῃ τοῦ αἵματοσ, ἀλλὰ τῷ τοῦ δέρματος 							πάχεϊ· οὐκ ἐς πολλὸν δὲ καὶ ἕδρα δήλη, τοῦ παντὸς εἰς ἶσον 							ὄχθον ἐγειρομένου· τρίχες ἐν μὲν τῷ παντὶ προτεθνήσκουσι,  							χερσὶ,  μηροῖσι,  							κνήμῃσι, αὖθισ,  							ἥβῃ,  γενείοισι ἀραιαὶ,  							ψεδναὶ δὲ καὶ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ κόμαι· τὸ δὲ μᾶλλον πρόωροι πολιοὶ καὶ φαλάκρωσις 							ἀθρόη. οὐκ εἰς μακρὸν δὲ ἥβη καὶ γένειον ψιλά· εἰ δὲ καὶ 							ἐπιμίμνοιεν παυραὶ τρίχεσ,  ἀπρεπέστεραι τῶν ἀποιχομένων· 							δέρμα τῆς κεφαλῆς κατερρωγὸς εἰς βάθοσ· Ῥυτίδες δὲ συχναὶ,  							βαθεῖαι,  τρηχεῖαι· ὄχθοι ἐς τὸ πρόσωπον 							σκληροὶ, ὀξέεσ· ἄλλοτε μὲν ἐς κορυφὴν λευκοί· ποιωδέστεροι  							δὲ τὴν βάσιν· σφυγμοὶ σμικροὶ, βαρέεσ, 							νωθροὶ, ὅκως δι΄ ἰλύος μόλις κινεύμενοι · 							φλέβες κροτάφων ἐπηρμέναι, καὶ ὑπὸ τῆς γλώσσης · 							κοιλίαι χολώδεεσ. γλῶσσα χαλαζώδεσι ἰόνθοισι τρηχεῖα · 							οὐκ ἀδόκητον καὶ τὸ ξύμπαν σκῆνος ἔμπλεων τοιῶνδε ἔμμεναι.  							καὶ γὰρ καὶ τοῖσι κακοχύμοισι ἱερείοισι τὰ κρέα χαλάζης ἐστὶ ἔμπλεα· ἢν δὲ 							πολλὸν αἴρηταί τι ἀπὸ τῶν ἔνδοθεν, ἡ πάθη καὶ ἐπὶ τοῖσι 							ἄκροισι φαίνηται,  λειχῆνες ἐπὶ τοῖσι ἄκροισι δακτύλοισι 							,  γούνασι κνησμοὶ, καὶ 							τῶν κνησμῶν ἅπτονται μεθ΄ ἡδονῆσ· ἀμπίσχει δὲ ὁ λειχὴν καὶ γένειόν κοτε ἐν κύκλῳ· ἐρεύθει δὲ καὶ 							μῆλα ξὺν ὄγκῳ οὐ κάρτα μεγάλῳ· ὀττίες ἀχλυώδεεσ,  χαλκώδεες 							· ὀφρύες προβλῆτεσ, παχεῖαι ,  							ψιλαὶ,  βρίθουσαι κάτω,  							μεσοφρύων ξυνηγμένων ὀχθώδεεσ· χρῶμα πελιδνὸν ἢ μέλαν.  							ἐπισκύνιον οὖν μέγα ἕλκεται καλύπτειν ὄσσε,  							ὅκως τοῖς θυμουμένοισ, ἢ λέουσι· διὰ τόδε καὶ 							λεόντιον κικλήσκεται.  τοιγαροῦν οὐ λέουσι οὐδὲ ἐλέφαντι 							μοῦνον, ἀλλὰ καὶ νυκτὶ θοῇ ἀταλάντος 							ὑπώπια.ιλιαδ. χιι. 46ϙ. Ῥὶσ, σὺν ὄγκοισι μέλασι,  							ὀκριοειδέεσ,  χειλέων προβολὴ παχείη· τὸ δὲ 							κάτω πελιδνόν · ἔκρινες · ὀδόντες οὐ λευκοὶ μὲν,  δοκέοντες 							δὲ ὑπὸ μέλανοσ, ὦτα ἐρυθρὰ,  							μελανόεντα ,  κεκλεισμένα, 							ἐλεφαντώδεα, ὡς   δοκέειν μέγεθος ἴσχειν μέζον τοῦ ξυνήθεοσ· ἕλκεα 							ἐπὶ τῇσι βάσεσι τῶν ὤτων, ἰχῶρος Ῥύσισ,  							κνησμώδεα · Ῥυσοὶ τὸ πᾶν σκῆνος Ῥυτίσι τρηχείῃσι· ἀτὰρ καὶ ἐντομαὶ βαθεῖαι, 							ὁκοῖον αὔλακες μέλανες τῶν Ῥινῶν.  							διὰ τοῦτο καὶ ὁ ἐλέφας τοῦ πάθεος τοὔνομα · ἰχνέων καὶ πτερνέων μέσφι τῶν μέσων 							τῶν δακτύλων Ῥήξιεσ. ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον αὔξῃ τὸ 							κακὸν,  ἑλκώδεες τοὺς ὄχθουσ,  							μήλων,  γενείου,  							δακτύλων,  γονάτων,  							κάκοδμα καὶ ἀναλθέα τὰ ἕλκεα. ἄλλα γὰρ ἐπ΄ 							ἄλλοισι ἐξανίσταται, ἐπ΄ ἄλλοισι ἄλλα πρηο̈́νεται.  							ἤδη κοτὲ καὶ τῶν μελέων προαποθνήσκει τοῦ ἀνθρώπου ἄχρι 							ἐκπτώσιοσ, Ῥίσ,  δάκτυλοι, 							πόδεσ, αἰδοῖα καὶ ὅλαι 							χεῖρεσ. οὐδὲ γὰρ θανατοῖ τὸ κακὸν εἰς ἀπαλλαγὴν βίου 							αἰσχροῦ καὶ ἀλγέων δεινῶν πρόσθεν ἢ ἐς μέλεα διατμηθῆναι τὸν ἄνθρωπον · ἀλλὰ μακρόβιόν 							ἐστι, ὅκως ἐλέφας τὸ ζῷον.  							ἢν δὲ καὶ ἄλγος ἀρτίως ἔῃ τῶν μελέων, πολλόν τι 							ἐπικόπτει βαρύτερον, ἄλλῃ καὶ ἄλλῃ πλανεύμενον· σιτίων 							ὄρεξις οὐκ ἀγεννὴσ, ἄποιος ἡ γεῦσισ,  							οὐδὲ τερπνὸν ἡ ἐδωδὴ καὶ ἡ πόσισ· ἁπάντων δὲ ὑπ΄ ἀχθηδόνοσ,  							μῖσοσ,  ἀτροφίη,  							ἐπιθυμίη λυσσώδησ· κόποι αὐτόματοι, μελέων 							ἑκάστου ἰδέη βαρεῖα, καὶ τὸν ἄνθρωπον ἀχθέει καὶ τὰ σμικρὰ 							μέλεα· ἀτὰρ καὶ τὸ σῶμα πρὸς ἅπαντα ἄχθεται, οὐ λουτροῖσι 							τέρπεται οὐκ ἀλουσίῃ, οὐ τροφῇ,  							οὐκ ἀσιτίῃ, οὐ κινήσι,  							οὐκ ἠρεμίῃ. πᾶσι γὰρ ἐφέστηκ εν ἡ 							νοῦσοσ. ὕπνος λεπτὸσ,  							ἀγρυπνίης κακίων φαντασίῃ· δύσπνοια καρτερή · πνῖγες ὡς ἀπ΄ ἀγχόνησ.  							ὧδε γοῦν τινὲς κατέστρεψαν τὸν βίον,  νήγρετον 							ὕπνον ἐς θάνατον εὕδοντεσ.  Τοιούσδε οὖν ἐόντας 							τίς οὐκ ἂν φύγοι ἢ τίς οὐκ ἂν ἐκτραπείη, κἤν 							υἱὸσ, ἢ πατὴρ ἔῃ, κἢν 							κασίγνητος τύχῃ; δέος καὶ ἀμφὶ μεταδόσιος τοῦ 							κακοῦ. πολλοὶ γοῦν ἐπ΄ ἐρημίης καὶ ἐς ὄρεα τοὺς φιλτάτους 							ἐξέθεσαν, οἱ μὲν ἐς χρόνον ἐπαρήγοντες τῷ λιμῷ, 							οἱ δὲ ἥκιστα, ὡς σφέας ἐθέλοντες 							ἐκθανεῖν. λόγος δὲ ὡς τῶν ἐπ΄ ἐρημίης ἀφιγμένων τις 							ἐξερπύσαντα  ἐκ τῆς γῆς ἔχιν 							ἰδὼν, ὑπ΄ ἀνάγκης τοῦ λιμοῦ ἢ τῷ πάθεϊ ἀχθεσθεὶσ, 							ὡς ἀμείψασθαι τὸ κακὸν κακῷ, ζῶντος 							ἐνέφαγε τοῦ ἔχιοσ, καὶ οὐ πρόσθεν ἐτελεύτησε πρὶν ἢ πάντα 							αὐτῷ διασαπῆναι καὶ ἀποστῆναι τὰ μέλεα. ἄλλον δὲ ἰδεῖν ἔχιν 							εἰς πίθον γλεύκεος ἑρπύσαντα, πιόντα τε τοῦ γλεύκεος εἰς 							κόρον ἀποβλύσαι, πολλὸν δὲ καὶ τοῦ ἰοῦ συνεκχεῖν τῷ γλεύκεϊ 							· ἐπεὶ δὲ ἀπεπνίγη τὸ θηρίον ἐν τῷ γλεύκεϊ, χανδὸν καὶ 							πολλὸν τοῦ γλεύκεος πιεῖν τὸν ἄνθρωπον,  ἀπαλλαγὴν τοῦ 							βίου καὶ τοῦ πάθεος διζήμενον· ὡς δὲ ἐς κόρον ἧκε καὶ μέθην,  							ἔκειτο μὲν χαμαὶ τὰ πρῶτα ὅκως ἀποθνήσκων · ἐπεὶ δὲ ἐκ τοῦ κάρου καὶ τῆς μέθης 							ἐξήγρετ ο,  περιερρύησαν μὲν τὰ πρῶτα αἱ κόμαι, 							ἔτι δὲ δάκτυλοίτε καὶ ὄνυχεσ· ἑξῆς δὲ περιτετήκεισαν 							πάντα. ἐπεὶ δὲ ἔτι ἐν σπέρματι ἡ δύναμις ἦν, 							ἐκηροπλάστεεν αὖθισ, ὅκως ἐκ 							γενετῆσ, τὸν ἄνθρωπον ἡ φύσισ· ἐξέθρεψε μὲν ἄλλας κόμας καὶ 							ὄνυχας νέους καὶ σάρκα καθαρὴν, καὶ ἐξέδυ μὲν τὸν παλαιὸν 							Ῥινὸν, ὡς γῆρας ἑρπετοῦ· ἐπανεκλήθη δὲ ἐς φῦμα 							ζωῆσ, ὅκως ἄλλος ἄνθρωποσ.  							ὧδε μὲν οὖν ὁ μῦθοσ, οὐ κάρτα μὲν ἀτρεκὴσ, 							οὐ πάγχυ δὲ ἄπιστοσ. κακὸν 							γὰρ κακῷ βλαφθῆναι πιστόν. τὴν φύσιν δὲ ἐπὶ τῷ ἐόντι ζωπύρῳ 							ἀνανεῶσαι τὸν ἄνθρωπον, οὐκ ἄπιστον ἐς τέρατος 							ἰδέην.    ΑΡΕΤΑΙΟΥ ΚΑΠΠΑΔΟΚΟΥ ΟΞΕΩΝ ΝΟΥΣΩΝ ΘΕΡΑΠΕΥΤΙΚΟΝ  ΒΙΒΛΙΟΝ Α΄.  Προοίμιον. ̓οξεῶν νούσων ἄκεα ξυναφέα τῇσι σημηί̈ων 							ἰδέῃσι, ἀμφὶ ὧν τοῖς ξυγγράμμασι,  							ἄσσα μοι πρόσθεν γεγράφαται . ὁκόσα μὲν ὦν ἐν 							πυρετῶν θεραπείῃ γίγνεται κατά τε τὴν τούτων διαφορὴν, καὶ 							κατὰ τὴν τῶν νοσημάτων ἰδέην, καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς ποικιλίην, 							τουτέων τὰ πλείω ἐν τοῖσι ἀμφὶ πυρετῶν λόγοισι λελέξεται· ὁκόσα δὲ ξὺν 							πυρετοῖσι ὀξέα γίγνεται πάθεα, ὁκοῖον ἡ 							φρενῖτισ, ἢ ἄνευθε πυρετῶν,  							ὁκοῖον ἀποπληξίη, ἀμφὶ τῶνδε μοῦνον τὰ ἄκεα 							φράσω· ὡς δὲ μὴ διαμαρτάνειν, μηδὲ μακρηγορέειν, 							ἕτερα ἐν ἑτέροισι γράφοντα,  							ἀρχὴ ἡ ωὐτὴ ἣ καὶ ἀμφὶ τῶν παθέων, καὶ τελευτὴ 							ἡ ωὐτή.   Κεφ. 						α΄.  Θεραπεία Φρενιτικῶν 						.  Κατακεκ λίσθαι χρὴ τὸν νοσέοντα ἐν οἴκῳ 							εὐμέτρῳ,  εὐκρήτῳ,  							χειμῶνος μὲν ἐν ἀλέῃ, θέρεος δὲ ἐν ψύχεϊ νοτερῷ· ἔαρος δὲ 							καὶ φθινοπώρου πρὸς τὰς ὥρας τεκμαίρεσθαι. ἔπειτα ἡσυχίην 							ἄγειν κελεύειν καὶ αὐτὸν νοσέοντα καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς οἰκίης ἅπαντασ· ὀξυήκοοι γὰρ ἠδὲ ψόφου 							καθαπτόμενοι   φρενιτι κοί · ἀτὰρ 							ὑπὸ τῶνδε μαίνονται. τοῖχοιλεῖοι,  							ὁμαλοὶ, μηδ΄ ὑπερίσχοντεσ, 							μηδὲ ἄχναις μηδὲ γραφῇσι εὔκοσμοι· ἐρεθιστικὸν γὰρ τοιχογραφίη. 							καὶ γὰρ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἀμφαιρέουσί 								ερμερινς ϝεντυρες το συβστιτυτε  αμφαίνουσι φορ τηις ωορδ, φορ νο οτηερ  									ρεασον βυτ βεξαυσε ηε φανξιες ιτ μορε συιταβλε το τηε πασσαγε τηαν τηε ονε ιν τηε τεχτ. ουρ αυτηορ ηας ιν ϝιεω  									ηιπποξρατ. προγνοστ. 4. τινα ψευδέα ἰνδάλματα, καὶ τὰ μὴ 							ἐξίσχοντα ἀμφαφόωσι ὡς ὑπερίσχοντα· καὶ πᾶσα πρόφασις ἀναιτίη πρόκλησις χειρῶν 							φορῆσ. κλίνης μῆκος καὶ πλάτος σύμμετρον, 							ὡς μήτε βληστρίζεσθαι ἐν τῇ πλατείῃ,  							μήτε ἀπὸ τῆς στενῆς ἐκπίπτειν κοίτησ. ἐν 							ψιλοῖσι τοῖσι τοῖσι στρώμασι, ὡς μὴ κροκυδίζειν ὑπόμνησις 							ἔοι. ἀτὰρ ἠδὲ ἐν μαλθακοῖσι ,  							ἀστεργὴς γὰρ τοῖσι νεύροισι ἡ σκληρὴ κοίτη.  							οὐχ ἥκιστα δὲ τῶν ἄλλων τοῖσι φρενιτι κοῖσι τὰ νεῦρα πονέει,  							μάλα γάρ τοι σπῶνται φρενιτι κοί .  εἴσοδοι τῶν 							φιλτάτων· μῦθοι καὶ λαλιὴ μὴ θυμοδακεῖς · πάντα γὰρ εὐθυμέεσθαι χρὴ,  							μάλιστα τοῖσι ἐς ὀργὴν ἡ παραφορή · κατάκλισις ἢ ἐν ζόφῳ,  							ἢ ἐν φωτὶ πρὸς τὸ νόσημα τεκμαρτέη. ἢν γὰρ 							πρὸς τὴν αὐγὴν ἀγριαίνωσι , καὶ ὁρέωσι τὰ μὴ 							ὄντα, καὶ τὰ μὴ ὑπεόντα φαντάζωνται,  							ἢ ἀνθ΄ ἑτέρων ἕτερα γιγνώσκωσι , ἢ ξένα 							ἰνδάλμα τα προβάλλωνται, καὶ τὸ ξύνολον τὴν αὐγὴν ἢ τὰ ἐν 							αὐγῇ δεδίττωνται, ζόφον αἱρέεσθαι χρή· ἢν δὲ 							μὴ,  τοὐναντίον.ερμερινσ, 								φολλοωινγ ιν τηε ωακε οφ ωιγαν, συππρεσσεσ, φιρστ, τηε ξλαυσε καὶ 								ὁρέωσι τὰ μὴ ὄντα; ανδ, σεξονδ, ἢ ἀνθ΄ ἑτέρων ἕτερα γιγνώσκωσι 								, ας βεινγ μερε γλοσσες ον τηε ξλαυσες ξοννεξτεδ ωιτη τηεμ. ι μυστ σαψ, 									δεξιδεδλψ, τηατ ι ξαννοτ αππροϝε οφ συξη εδιτοριαλ πραξτιξεσ. ιφ τηε ωορκς οφ τηε ανξιεντ 									αυτηοριτιες αρε το βε τηυς μοδιφιεδ αγρεεαβλψ το τηε ταστες ανδ ξαπριξες οφ μοδερν εδιτορσ, 									ωε σηαλλ βψ-ανδ-βψε βε ατ α λοσς το κνοω ωηατ ις ανξιεντ ανδ ωηατ μοδερν, ιν ωορκς 									ρεπυτεδ το βε οφ ολδεν δατε. ανδ, μορεοϝερ, αλτηουγη τηε ξλαυσες ιν θυεστιον μαψ νοτ βε 									ινδισπενσαβλε το τηε μεανινγ, ι ξαννοτ βυτ τηινκ τηατ τηεψ γιϝε εφφεξτ το τηε οτηερ ξλαυσες ιν 									τηις πασσαγε. ἀγαθὸν δὲ πρὸς αὐγὴν σωφρονέειν τε καὶ πρηο̈́νεσθαι  							τὴν παραφορήν. ἀσιτίη μὴ μακρή· σιτία δὲ ὑγρότερα καὶ 							βραχύτερα καὶ συνεχῆ.  μειλίγματα γὰρ θυμοῦ σιτία· εὐκαιρίη δὲ   ἐν τῇσι ἐπανέσεσι 							ἀμφοῖν, καὶ πυρετοῦ καὶ παραφορῆσ.  							ἢν δὲ ὑπ΄ ἀσιτίης ἐκμαίνωνται, καὶ ἢν μὴ 							παρήκῃ ὁ πυρετὸσ,  διδόναι μὴ μεγάλα ἐπὶ πυρετῷ βλάπτοντα 							. ἀγαθὸν δὲ ξυμφωνέειν καὶ τὸν πυρετὸν, 							καὶ τὴν παραφορὴν, ἔς τε τοὺς 							παροξυσμοὺς καὶ τὰς ἐπανέσιασ. ̓̀ην ὦν ἥκῃ ὁ 							καιρὸς ἐς θρέψιν,  πρώτιστα σκεπτέον εἰ χρὴ ἀφαιρέειν 							αἷμα. ἢν μὲν ὦν ἡ παραφορὴ ξὺν πυρετῷ ἀρχῆθεν εἰσβάλλῃ τῆς 							πρώτης ἢ δευτέρης ἡμέρησ,  τάμνειν φλέβα τὴν ἐπ΄ 							ἀγκῶνι,  μάλιστα τὴν μέσην· ἀτὰρ καὶ ἢν ἐς τρίτην ἢ τετάρτην 							ἡμέρην ἡ παραφορὴ ἥκῃ, μέσφι τῆς πρώτης τῶν κρισίμων 							περιόδου τάμνειν · εἰ δὲ προσωτέρω τοῦ δέοντος χρόνου ἑκταίῳ ἐόντι ἢ ἑβδομαίῳ, 							ἐῆν, πολλὸν πρὸ τῶν κρισίων ἐν τοῖσι 							ὀξέσι κενοῦν χρὴ, ἢ φαρμακεύειν,  							ἢ τοῖσι ἄλλοισι ἐρεθισμοῖσι χρέεσθαι. ἀτὰρ 							καὶ φλέβα τάμνων μὴ πολλὸν ἀφαιρέειν, κἢν ἐν ἀρχῇ 							τάμνῃσ.  φρενῖτις γὰρ εὔτρεπτον ἐς συγκοπὴν κακόν· ἢν δὲ 							πολυπληθὴς ὁ νοσέων ἔῃ, καὶ νεηνίησ,  							καὶ ἐξ ἀδηφαγίης καὶ οἰνοφλυγίησ,--οἵδε οὐ 							τῆς φρενίτιδος ἔασι οἱ λογισμοὶ,-- ἀλλὰ καὶ ἄνευ παραφορῆς 							πολλὸν τουτέων ἀφαιρέειν αἷμα· πολλὸν δὲ μεῖον ἀφαιρέειν,  							ἢν οἵδε ἔωσι οἱ φρενιτικοί · τάμνειν δὲ φλέβα τουτέων εὐτολμότερον, 							ἢν ἐξ ὑποχονδρίων καὶ μὴ ἀπὸ κεφαλῆς ἡ νοῦσος ᾖ.  							ἐνθάδε γὰρ τῆς ζωῆς ἐστι ἡ ἀρχή· κεφαλὴ δὲ χῶρος μὲν αἰσθήσιος καὶ νεύρων ἀφέσιος 							· αἷμα δὲ παρὰ καρδίης ἕλκει μᾶλλον ἢ ἄλλοισι διδοῖ. ἢν ὦν 							πεπόνθῃ ἥδε, οὐ χρὴ τὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι τάμνειν φλέβα. 							τάδε γὰρ πάθεα κενεαγγέειν ἐφ΄ οἷσι ἡ βλάβη οὐ σμικρή. 							κἢν μὲν ἡ δύναμις ἀντέχῃ εἰς τὸ ἱκανὸν τῆς κενώσιοσ, 							ἅπαξ ἀφαιρέειν, ὅκως μὴ ἐν τῇ 							διαστάσι τῆς ἐπαφαιρέσιος διολλύηται τῆς τροφῆς ἡ ἐγκαιρίη.  							ξυνεχέες γὰρ τοῖσι φρενιτι κοῖσι οἱ πυρετοὶ,  							καὶ οὐδὲ ἐπανέσιας μακρὰσ, ἀλλὰ βραχείας καὶ 							ἀσήμους κουφισμοὺς ποιεύμενοι. ἢν δὲ πρὸ τῆς ξυμμετρίης 							ἀπαυδήσῃ ὁ νοσέων, ἐς δευτέρην ἐπάνεσιν ὑπερβάλλεσθαι, 							ἢν μὴ ἐς μακρὸν ἐκπίπτῃ· εἰ δὲ  μὴ,  ἀνακαλεσάμενον 								ὀσμῇσι, καὶ ψαύσεσι προσώπου,  								καὶ πιέσι ποδῶν αὐτίκα ἀφαιρέειν· γνῶμα δὲ τῆς αὐταρκίης ἡ δύναμισ. 							 Τροφὴ ὑγρὴ πᾶσι μὲν τοῖσι πυρεταίνουσι, 							οὐκ ἥκιστα δὲ φρενιτι κοῖσι· ἐπιξηρότεροι γὰρ πυρετῶν 							μούνων. τὸ δὲ μελίκρητον ,  							ἢν μὴ χολώδεες ἔωσι· ἄπεπτον γὰρ τοῖσι πικροχόλοισι.ι ηαϝε αδοπτεδ τηε ρεαδινγ συβστιτυτεδ βψ ερμερινς ιν πλαξε οφ τηε ορδιναρψ τεχτ 									ωηιξη στοοδ τηυσ· οὐδὲ μελίκρη τον ,  								ἤν μὴ χολώδεες ἔωσι,  εὔπεπτον γὰρ τοῖσι 								πικροχόλοισι. πετιτ προποσες το ιμπροϝε τηε τεχτ βψ λεαϝινγ ουτ  								μὴ, ανδ συβστιτυτινγ ὕποπτον φορ 								εὔπεπτον. βυτ τηε εμενδατιον συβστιτυτεδ βψ ερμερινς 									σεεμς πρεφεραβλε, βεινγ φουνδεδ ον τηε ρυλες λαιδ δοων βψ ηιπποξρατες ιν ηις ωορκ, "ον 									αλιμεντ ιν αξυτε δισεασεσ."--σεε σψδ. σοξ. εδιτ. τ. ι. χόνδροι 							πλυτοὶ ξὺν ὕδατι, ἢ μελικρήτῳ.  							ἀγαθὸν δὲ καὶ ἐκ τῶνδε Ῥοφήματα διδόναι ἁπλᾶ,  							ὁποῖα θύμβρησ, ἢ σελίνου, 							ἢ ἀνήθου ἐνηψημένων · εὔπνοα γὰρ τάδε καὶ διουρητικά . 							σύμφορον δὲ φρενιτι κοῖσι οὔρησις · λαχάνων πάντων μὲν, 							μάλιστα δὲ μαλάχησ. ἀγαθὸν γὰρ τὸ 							γλίσχρασμα καὶ ἐς λειότητ αγλώσσης καὶ ἀρτηρίησ, καὶ ἐς 							τὴν τῶν κοπρίων διέξοδον· ἄριστον δὲ καὶ τεῦτλον, καὶ 							βλίτον, καὶ κορωνόπουσ,  							καὶ κολοκύνται καθ΄ ὥρην, καὶ ὅ τι ἂν ἐφ΄ 							ἑκάστης ὥρης ἄριστονᾖ.  πτισάνης δὲ χυλὸς ὑγρότατος μὲν ἐν 							πρώτοισι, ὡς ἀτροφώτερος ἔοι· ἐπὶ δὲ μᾶλλον παχύτεροσ, 							ὁκόσον ἂν ἡ νοῦσος προήκοι χρόνον.  							ὑποστέλλεσθαι δὲ ἐν τῇσι κρίσεσι, καὶ 							μικρόν τι πρὸ τῶν κρισίων. ἢν δὲ ἐς μῆκος ἡ νοῦσος 							ἴῃ, μὴ ἀφαιρέειν τῶν προσθεσίων,  							ἀλλὰ σιτώδεα διδόναι, ὡς ἐξαρκέσῃ ὁ νοσέων· 							εὖτε καὶ κρεῶν ἀκρέων καὶ πετεινῶν χρέοσ, τὰ πολλὰ τοῖσι 							χυλοῖσι ἐντηκομένων· κάρτα γὰρ χρὴ τάδε ἐν τῇ ἑψήσι λύεσθαι · ἰχθύων οἱ πετραῖοι τῶν ἄλλων 							κρέσσον ές εἰσι. ἐπίπαν δὲ τοὺς ἐν τῇ χώρᾳ ἀρίστους αἱρετέον· 							ἄλλη γὰρ ἄλλας φέρειν ἰχθύων ἰδέας πεπίστευται χώρη.  							ὀπώρας οἰνώδεος ὑποστέλλεσθαι,  κεφαλῆς γὰρ 							καὶ φρενῶν ἅψιν ποιέει· ἢν δὲ ἀνάγκη ἔῃ,  							τῆς   δυνάμιοσ, 							ἢ τοῦ στομάχου βιαζομένων ,  							ἑφθὰ ἐν μελικρήτῳ, ἢ ὀπτὰ ἐν 							στέατι, ὁκοῖον μῆλα,  							δοτέον. τῶν ἄλλων θερμῷ ὕδατι ἕκαστον 							ἐκλύειν, ἢν ἐς μούνην τὴν τοῦ στομάχου παραμυθίην διδῷσ· 							ἢν δὲ καὶ ἐς δύναμιν δέῃ, μὴ κάρτα τὸ οἰνῶδες ἐκλύειν. 							τροφὴ μὲν ὦν, ὡς ἔπος 							εἰπεῖν, τοιήδε.  Τέγγειν δὲ τὴν κεφαλὴν ἐς ἔμψυξιν, λίπαϊ 							ἐλαίης ὄμφακος τετριμμένησ.  ἀλεαίνεσθαι γὰρ ἡ κεφαλὴ οὐ 							φιλέει φρενιτι κοῖσι· ἢν δὲ καὶ ἀγρυπνίη καὶ φαντασίη ἔωσι,  							Ῥοδίνου μίσγειν ἶσον ἴσῳ τὰ πρῶτα· ἔτι δὲ μᾶλλον τὸ Ῥόδινον ἔστω πλέον ἐς στῦψιν 							καὶ ἔμψυξιν τῆς κεφαλῆσ. ἢν δὲ καὶ τὴν γνώμην παρακινέωνται 							, καὶ τὴν φθέγξιν ἐξαλλάσσωνται,  							ἑρπύλου κόμης ἐνεψητέον ἐν τοῖσι ἐλαίοισι, ἢ 							κισσοῦ χυλὸν, ἢ πολυγόνου παραχυτέον · ἢν δ΄ ἐπὶ μᾶλλον ἡ 							παραφορὴ ἐξάπτηται, καὶ πευκέδανον καὶ σπονδύλιον τοῖσι 							ἐλαίοισι ἐνεψεῖν, καὶ ὄξους παραχεῖν.  							ἀτμῶν γὰρ τάδε καὶ θέρμης διαπνευστικὰ, καὶ 							παχέων χυμῶν διαλυτικὰ, ἃ τῆς παραφορῆς ξυναίτια.  							πεφυλάχθαι δὲ χρὴ τάδε,  							ὡς μὴ ἐς τὸν αὐχένα καὶ τοὺς τένοντας ἡ τέγξις ἥκῃ.  							πολεμίη γὰρ τένουσι καὶ νευροῖσι. καιρὸς δὲ 							πᾶς τέγξιοσ, πλὴν τῆς ἐσβολῆς τοῦ παροξυσμοῦ · ἀραιοτέρη 							δὲ ἐν τῇ ἀναβάσι · πάντων δὲ μάλιστα ἐν ἀκμῇ· ᾗ δ΄ ἂν ἐκμαίνωνται,  							τῇδε μάλιστα τέγγειν ψυχρῷ, καὶ ψυχομέν ῳ ἐπὶ 							μᾶλλον θέρεος ὥρῃ· χειμῶνος δὲ χλιαρῷ. εἰς δὲ τὸ πρηο̈́νειν 							τὴν παραφορὴν,  ὀξυκρήτῳ,  							ἢ κονύζης ἑψήματι, καὶ σπογγιῇ τὰ πρόσωπα 							πυριῆν· ἔπειτα χρίειν οἰνανθίνῳ, ἢ κροκίνῳ 							λίπαϊ, καὶ τὰς Ῥῖνας καὶ τὰ ὦτα τοισίδε διαχρίειν. Τάδε μέντοι καὶ ὕπνου ἀγωγά. 							ἢν γὰρ πάννυχοι μὲν ἐγρήσσωσι, μηδὲ 							δι΄ ἡμέρης εὕδωσι,  ἀτενέες δὲ τὸ ξύμπανερμερινς ερασες τηε ξλαυσε ἀτενέες δὲ τὸ ξύμπαν ἔωσι 								αλτογετηερ. βψ μερελψ δελετινγ τηε λαστ ωορδ, ανδ δὲ ιν 									τηε φολλοωινγ ξλαυσε, ι φλαττερ μψσελφ τηατ ι ηαϝε συξξεεδεδ ιν εμενδινγ τηε τεχτ 									σατισφαξτοριλψ. ὀφθαλμοὶ,  							ὁκοῖόντι κέρας ἑστήκωσι,  βληστρίζωνται δὲ 							καὶ   ἐξανιστῶνται, 							ὕπνον αὐτέοισι καὶ ἠρεμίην μηχανέεσθαι,  							πρώτιστα μὲν διὰ τῶν τῆς κεφαλῆς τεγξίων,  							Ῥοδίνου ἀκρήτου, ἢ ἀμαρακίνου ξὺν χυλῷ κισσοῦ, 							ἢ ἑρπύλου, ἢ καὶ μελιλώτου ἐναφεψή 							ματι. ἐπὶ μᾶλλον δὲ ὑπνωτικὸν μήκων ἀφεψηθεῖσα ἐν 							λίπαϊ, ἔς τε τὸ τῆς κεφαλῆς βρέγμα,  							ἢ ὕδατι ἐς τὸ πρόσωπον ξὺν σπογγιῇ· ὑποτιθέναι δὲ χρὴ καὶ αὐτὰς ὅλασ, 							εἰ εἶεν νεοδρεπεῖσ, χλωρὰς τοῖσι 							ὑποκεφαλαίοισι. παχύνει γὰρ καὶ ὑγραίνει τὸ πνεῦμα ξηρόν 							τε καὶ λεπτὸν ἐὸν, και ὀμίχλην τῇσι αἰσθήσεσι παρέχει· βαρὺ 							δὲ καὶ νωθὲς ὀμίχλη, ἥπερ ὕπνου ἀρχή· ἢν δὲ μεζόνων 							δέωνται, καὶ αὐτὸ τὸ μηκώνειον ἐς τὰ μέτωπα ξὺν ὕδατι 							χρίειν· ἠδὲ ὑπαλείφειν τὰς Ῥῖνας καὶ ἐς τὰ ὦτα ἐγχέειν · ψηλαφίη ποδῶν εὐαφὴς ξὺν 							λίπαϊ, ψαῦσις τῆς κεφαλῆσ,  							ἀνυτικὸν δὲ καὶ κνῆσις μάλιστα κροτάφων τε καὶ ὤτων.  							καὶ γὰρ καὶ τὰ θηρία ἐς ἀνάπαυλαν ὀργῆς τε καὶ θυμοῦ κνήσι ὤτων τε καὶ κροτάφων 							δαμνῶνται. ὕπνου δὲ ἀγωγὰ ἑκάστου καὶ τὰ ξυνήθεα · ναυτίλῳ 							μὲν, ἡ ἐν ἀκάτῳ κατάκλισις ,  							καὶ ἐν θαλάσσῃ περιφορὴ, καὶ αἰγιαλῶν 							ἦχοσ, καὶ κυμάτων κτύποσ,  							ἀνέμων τε βόμβοσ, καὶ θαλάσσης καὶ νηὸς ὀδμή· 							μουσικῷ δὲ ἔτι,  ἐθισμὸς αὐλῶν ἐφ΄ ἡσυχίῃ, 							ἢ ψαλμὸς λύρησ, ἢ πηκτίδοσ,  							ἢ μελέτη παίδων σὺν ᾠδῇ· διδασκάλῳ δὲ,  							νηπιάχων μύθων προσομιλίη.  ἄλλοισι δ΄ ἄλλα 							ὕπνου θελκτήρια. Τοῖσι δὲ ὑποχονδρίοισι καὶ τῇ 							κοιλίῃ ἐμβρέγματα , καὶ ἐπιπλάσματα,  							ἢν φλεγμονῇ καὶ σκληρίῃ ἐπαίρηται καὶ φύσῃ,  							ἔλαιον δρυπετοῦς ἐλαίης ἐμβάλλειν.ι ηαϝε παρτιαλλψ 								αδοπτεδ ερμερινσ΄ ϝερψ εχτενσιϝε αλτερατιονς οφ τηε τεχτ ιν τηις πλαξε. παχὺ γὰρ καὶ γλίσχρον καὶ ἀλεαῖνον. τόδε ὦν 							χρέος ἐν φλεγμασίῃ.  ἐνηψήσθω δὲ ἐν αὐτῇ ἄνηθον, 							κόνυζα · ἀγαθὸν δὲ ὁμοῦ τὰ πάντα· ἢν δὲ καὶ φύση ἐνῇ, 							κυμίνου καὶ σελίνου τῶν καρπῶν ἠδὲ ὁκόσα οὔρων καὶ φυσέων ἀγωγά· καὶ 							νίτρον ἐνσείσαντα ἐμπάσσειν.  ἢν 							δὲ τὸ ἧπαρ τὴν πεῖσιν καὶ τὴν ὀδύνην ἴσχῃ, ἔρια μὲν ἔστω 							οἰσύπῳ πιναρὰ ἀπὸ τῆς ὄϊοσ· ἔλαιον δὲ τὸ ἀπὸ τῆς ὄμφακοσ, ἢ 							Ῥόδινον · μίσγειν δὲ χρὴ σίραιον ̔ελληνικὸν, ἢ 							Κρῆτα, καὶ ἐνεψεῖν μελίλωτον,  							μίξαντά τε ἐς ἕνα χυλὸν τὰ πάντα καταιονεῖν τὸ ἧπαρ· σπληνὶ δὲ τὸ ἔλαιον σὺν 							ὄξεϊ ἔστω, ἢ εἰ μέζων ἢ πρὶν δοκέοι,  							ὀξύκρητον, καὶ ἀντὶ ἐρίων σπογγιὴ 							ἁπαλή. μάλα γὰρ τοῖσδε ὁ σπλὴν χαίρει τε καὶ πρηο̈́νεται. 							ἢν δὲ τὰ ὑποχόνδρια εἴσω ᾖ,  							ἠδὲ ἄνω εἰρύηται, καὶ τὸ δέρμα περιτείνηται,  							ἄριστον μὲν ἀντὶ τοῦ λίπαοσ,  							ἢ ξὺν αὐτέῳ, παχὺ πικέριον 							ἶσον.τηε ξομμον ρεαδινγ ις πάχεϊ 								ἐπικαίριον, ωορδς οφ νο μεανινγ. πετιτ ωας τηε φιρστ το συγγεστ  								πικέριον, ον ωηιξη σεε φοεσ΄ Œξονομ. ηιπποξρατ. ιν ϝοξε; αλσο 									εροτιαν. κόνυζα δὲ ἔστω καὶ λιβανωτὶς τὰ ἐνεψήμα τα· καὶ 							ἄνηθον οὐκ ἀτερπέσ. ̓̀ην δὲ ἐπιπλάσσειν εὐκαιρίη 							ἔῃ, τοῖσι μὲν ἐλαίοισι τοῖσι αὐτέοισι χρέεσθαι ἐπὶ τοῖσι 							ὁμοίοισι· ὕλη δὲ λίνου σπέρμα, καὶ τῆλισ, 							καὶ ἄλητον κριθῆς λεπτόν· ἀγαθὸν δὲ καὶ κύαμοσ,  							καὶ ὄροβοσ, ἢν ἐξοιδαίνῃ ἡ γαστήρ. 							κέγχρος δὲ φωχθεῖσα ἐν μαρσύποισι πυρίημα κοῦφον καὶ μαλθακόν· 							ἀληλεσμένη δὲ καὶ ξὺν μέλιτι, καὶ ἐλαίῳ, 							καὶ λίνου σπέρματι ὑποχονδρίοισι ἐπίπλασμα ἀγαθόν. 							ιν τηε οριγιναλ τηε τερμ ὑδερώδεσι οξξυρς 								βεφορε ξὺν; φορ ωηιξη ωιγαν συγγεστς  								ὑποχονδρίοισι, ωηιξη ερμερινς αδοπτσ; βυτ, ας ωιλλ βε σεεν, 									ρεμοϝες ιτ α λιττλε ωαψ δοων τηε σεντενξε. ἄνθη δὲ καὶ 							βοτάναι καὶ σπέρματα, ἅσσα μοι ἐν τοῖσι ἐμβρέγμασι λέλεκται 							, καὶ ἐν τοῖσι ἐπιπλάσμασι ἔστω τὰ ωὐτά· μέλι δὲ καὶ σὺν 							αὐτέοισι μὲν ἀγαθὸν ἐς σύστασιν τῶν ξηρῶν, καὶ ἐς μῖξιν τῶν 							αὐχμηρῶν, καὶ ὡς ἡ θέρμη ἐς πολλὸν διαρκέῃ · ἀγαθὸν δὲ καὶ 							αὐτὸ μοῦνον, καὶ ἐπίπλασμα ἡμίεφθον,  							καὶ ἔμβρεγμα ξύν τινι τῶν ὑγρῶν λυθὲν,  							μαλθάξαι,  ἀλεῆναι,  							φυσέων καὶ οὔρων ἀγωγὸν, πρηῦναι πρήσιασ· 							τάδε γὰρ καὶ μελίκρη τον ποιέεει ποθὲν, καὶ τουτέων πλέονα 							καὶ κρέσσονα, εἴσω παρελθὸν ἀρτηρίῃ,  							καὶ πνεύμονι, καὶ θώρηκι, 							καὶ κοιλίῃ.   Ξυνεχέως δὲ τὴν κοιλίην ἐρεθίζειν βαλάνοισι,  							ἢ διαχρίστοισι, ̔ ἐπιξηραίνονται γὰρ 							πολλὰ̓, ἔς τε τὴν ὁλκὴν τῶν ἀπὸ τῆς κεφαλῆσ, 							ἀτὰρ ἠδὲ ἐς διαπνοὴν τῶν ἐν τῷ θώρηκι ἀτμῶν,  							καὶ ἔκκρισιν τῶν ἐν τῇ κοιλίῃ. ἢν δὲ καὶ 							πολλῶν ἡμερῶν ἡ γαστὴρ ἐπίσχηται,  κλύζειν χρὴ μελικρή 							τῳ, καὶ ἐλαίῳ, καὶ 							νίτρῳ. ̓̀ην δὲ μὴ ἀξίως ὑποκαταστῶσι αἱ τῆς φλεγμονῆς  							πρηδόνεσ, σικύην θέντα,  							ἐντάμνειν, ἔνθα ἂν ἡ φλεγμονὴ κραίνῃ καὶ 							μέζων ἔῃ· μίην δὲ ἢ δευτέρην, ὅκως ἂν τά τε φλεγμαίνοντα 							σημαίνῃ καὶ ἡ δύναμις κελεύῃ, ἀτὰρ καὶ τὸ πλῆθος τοῦ αἵματος 							τοισίδε τεκμαρτέον · ἀμετρίη γὰρ συγκοπῆς αἰτίη. ἐς μὲν ὦν 							ἡμέρην μίην ἢ δευτέρην τέγξις ἡ ωὐτὴ, ἐς δὲ τὴν τρίτην 							κηρωτὴ σύν τινι λίπαϊ τῶν ἐμβρεγμάτων. ἔπειτα ἐπιθήματα, 							ἐν φλεγμασίῃ μὲν ἢν ἐπεῶσι,  							ὕσσωπος , τῆλις ἑφθὴ ἐν μελικρήτῳ, 							τερμίνθου τοῦ φυτοῦ Ῥητίνη, κηρόσ· 							τὰ δὲ ἔλαια ἐπὶ τοῖσι αὐτέοισι τὰ ωὐτά. ἢν δὲ μὴ τουτέοισι 							ἐπανίῃ μηδὲν ἡ παραφορὴ, κουρῆς τῆς κεφαλῆς 							χρέοσ, ἢν μὲν μήκισται εἶεν αἱ κόμαι,  							τὰ πρώτιστα ἐς ἥμισυ· εἰ δὲ βραχύτεραι , ἐν 							χρῷ· ἔπειτα μεσηγὺ ἀναλαβόντα τὴν δύναμιν, σικύην κατὰ τῆς 							κορυφῆς προσβάλλει ν ἠδὲ ἀφαιρέειν αἷμα· κούφη δὲ προτέρη ἐς τὰ μετάφρενα κεκολλήσθω 							. ̓επεὶ δὲ καὶ θώρηκα ἐν πάσῃσι τῇσι ὀξείῃσι 							νούσοισι ἀκέεσθαι χρὴ, τὸν πάντη κάμνοντα, 							ξὺν καρδίῃ, καὶ πνεύμονι, 							πρώτιστα μὲν ὑπ΄ ἀνάγκης τῆς ἀναπνοῆς ἄλλοτε μὲν 							θερμῆσ, ἄλλοτε δὲ ψυχρῆσ· ἔτι δὲ ὑπὸ πυρετοῦ καυσώδεοσ, 							καὶ βηχὸσ, καὶ ὑγρῶν 							πονηρίησ, καὶ νεύρων κοινωνίησ,  							καὶ στομάχου συμφορῆσ, καὶ ὑπεζωκότος τε καὶ 							διαφράγματος κακίησ· ̔καρδίη γὰρ ἢν πάθῃ μέζον τι δεινὸν 							οὔποτε ἀκέεταἰ· ἐπὶ δὲ τοῖσι φρενιτι κοῖσι καὶ μάλα χρὴ 							τάδε μειλίσσειν .  παραφορὴ μὲν γὰρ μετεξετέροισι ἔκ τινος 							τῶν ἐν τῷ θώρηκι· ἀναπνοὴ θερμή τε καὶ ξηρή· δίψος δριμὺ, οὐκ 							εὔφορον πῦρ, τῷ πάντη ἐς θώρηκα ξυρρέειν. 							καὶ κακίη μὲν ἀπὸ τοῦ   οἰκείου θάλπεος τετραμμένου· μέζων τε καὶ δυσφορωτέρη ἡ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐς 							θώρηκα ξύνδοσισ. ἄκρεα γὰρ ψυχρὰ,  							κεφαλὴ, πόδες τε,  							καὶ χεῖρεσ·ερμερινς δοες νοτ ηεσιτατε το εςεξτ 								τηεσε φιϝε ωορδς φρομ τηε τεχτ, ωιτηουτ ανψ γοοδ ρεασον ας φαρ ας ι ξαν σεε.  								Τῶνδε αππλιες ονλψ το τηε φεετ ανδ ηανδσ. ὕπερθεν δὲ τῶνδε ὁ θώρηξ. καὶ δέεται ὦν 							ἀρήγειν ὑγρασίῃ καὶ ψύξι. τέγξις μὲν ὦν ἔλαιον ξὺν χαμαιμήλῳ  							ἑψηθὲν ἢ νάρδῳ· θέρεος δὲ καὶ σίραιος ̔ελληνικόσ· ἢν δὲ καὶ ἐπιθέτοισι δέῃ χρέεσθαι, 							φοίνικες ἐν οἴνῳ αὐστηρῷ δευθέντεσ· ἔπειτα λεῖοι ἐς 							μᾶζαν τετριμμένοι ξὺν νάρδῳ,  ἀλφίτοισι, 							οἰνάνθῃ,  προσηνὲς θώρηκι 							ἐπίπλασμα · ψυκτικὸν δὲ καὶ μῆλα θλασθέντα ξὺν μαστίχῃ καὶ μελιλώτῳ.  							πάντα δὲ κηρῷ καὶ νάρδῳ ἀναλαμβάνειν· ἢν δὲ καὶ τὸν στόμαχον ἔχῃ νάρκη καὶ 							ἀποσιτίη,  ἀψινθίο υχυλὸν ἢ κόμην τοισίδε ξυλλεαίνειν· 							καὶ τῷδε ἑψηθέντι ξὺν λίπαϊ καταιονεῖν τὸ ὑποχόνδριον.  							πιπίσκειν δὲ καὶ τὸ ἀπόβρεγμα ἢ χυλὸν αὐτέου πρὸ τῆς τροφῆσ,  							ὁκόσον κυάθους δύο τοῦ ἀποβρέγματοσ, ἢ 							κύαθον πικροῦ τοῦ χυλοῦ ξὺν ὕδατος κυάθοις δύο. ἢν δὲ καὶ 							καῦσος ἔχῃ τὸν στόμαχον, οὐκ ἀπὸ τῆς καταστάσεως τῆς 							νούσου, ἀλλ΄ αὐτοῦ μούνου ἀπὸ χυμῶν δριμέων καὶ ἁλμυρῶν 							, ἢ ὑπὸ χολῆς δακνομένου ,  							καὶ δίψεϊ αὐαινομένου,  ὑδρομιγὲς γάλα 							δοτέον ἐν τροφῇ, ὅσον ἡμικοτύλιον τοῦ γάλακτος ἐν ὕδατος 							κυάθῳ ἑνί· Ῥυμφάνειν δὲ αὐτέου τὸ πλεῖστον. βραχὺ δέ τι καὶ 							σὺν ἄρτῳ ἀναλίσκειν. ̓̀ην δὲ καὶ καῦσος ἔχῃ τὸν 							ἄνθρωπον, καὶ δίψοσ, καὶ 							ἀπορίη, καὶ μανίη, καὶ 							ἐπιθυμίη ψυχροῦ ὕδατοσ,  διδόναι μεῖον μὲν ἢ ὁκόσον ἐν 							καύσου νούσῳ ἄνευ φρενίτιδος . τῶνδε γὰρ ἀμφὶ τῶν νεύρων 							ὀρρωδέειν χρή.  διδόναι ὦν ὁκόσον ἐς στομάχου ἄκοσ· ὀλίγον 							δὲ ἀπαρκέει · βραχυπότ αι γὰρ οἱ φρενιτι κοί. ̓̀ην 							δὲ καὶ εἰς συγκοπὴν τράπωνται,  γίγνεται γὰρ 							καὶ  τόδε· τῆς μὲν δυνάμιος 							λυομένησ, ἱδρῶτι δὲ χεομένου τοῦ ἀνθρώπου, 							πάντων δὲ εἰς τὸ ἐκτὸς τὴν φορὴν ποιευμένων τῶν ὑγρῶν, 							καὶ τοῦ τόνου λυομένου καὶ τοῦ πνεύματοσ,  							ἔς τε ἀκηδίην μὲν τῆς παραφορῆσ, δέος δὲ εἰς 							ἀτμὸν λυθῆναι καὶ ὑγρασίην τὸν ἄνθρωπον · ἄλκαρ μοῦνόν ἐστι οἶνοσ,  							θρέψαι μὲν ὠκέως κατ΄ οὐσίην, καὶ πάντη μέχρι 							περάτων μολεῖν· τόνῳ δὲ προσθεῖναι τόνον, καὶ πνεῦμα 							νεναρκωμένον ἐγεῖραι, ψῦξιν ἀλεῆναι,  							στῦψαι πλάδον,  φερομένων ἔξω καὶ Ῥεόντων 							κρατῆσαι, ἡδὺς μὲν ὀσφραίνεσθαι ἐς ἡδονὴν, 							κραταιὸς δὲ στηρίξαι δύναμιν ἐς ζωήν· ἄριστος δὲ μειλίξαι θυμὸν ἐν 							παραφορῇ · τάδε μέντοι ποθεὶς ἅμα πάντα πρήσσει. θυμόν τε 							γὰρ πρηο̈́νονται μαλθάξι φρενῶν, καὶ ἐξ ἑωυτέων ἐς δύναμιν 							τρέφονται· ἀτὰρ ἠδὲ ἑωυτέοισι ἐμπνέουσι ἐς ἡδονήν.τηε λαστ 								ξλαυσε οφ τηις σεντενξε σεεμς δεξιδεδλψ το βε ξορρυπτ. ηοω μυξη ις ιτ το βε λαμεντεδ τηατ 								τηις ευλογιυμ ον ωινε, ωηιξη αππεαρς το βε σο ςυδιξιους ανδ σο ελοθυεντ, σηουλδ βε μαρρεδ, 								ιν σο φαρ, βψ τηε ξορρυπτιονς οφ τηε τεχτ! πετιτ συγγεστς ἑωυτέους 								ἐμπλέουσι, ωηιξη ωουλδ βε αν ιμπροϝεμεντ οφ τηε σενσε, ιν μψ οπινιον; βυτ ιτ ις 									ρεςεξτεδ βψ ερμερινσ. ̔́οταν πρόσω μὲν ἤδη πολλὸν ἥκῃ 							χρόνου, ὅ τε πυρετὸς νωθὴς ἔῃ,  							ἀτὰρ ἠδὲ ἡ παραφορὴ ἐς μώρωσιν τρέπηται · τὸ δὲ ὑποχόνδριον μὴ πολλόν τι 							προσβλάπτηται ἢ ὄγκῳ, ἢ φυσήσι,  							ἢ σκληρίῃ, κεφαλὴ δὲ τὸ πλέον ἔχῃ τῆς 							αἰτίησ, χρὴ τολμέον τα λούειν ἠδὲ καταιον εῖν πολλόν τι τὴν 							κεφαλήν. ἥ τε γὰρ ἕξις ὑγρανθήσεται,  							καὶ ἡ κεφαλὴ διαπνευσθήσεται, καὶ τὸ ξύμπαν 							σκῆνος διατμισθήσεται. ὧδε γὰρ τὸ μὲν ξηρὸν ἀμβλύνεται 							, καὶ καθαρεύεται δὲ τῆς ὀμίχλης ἡ αἴσθησισ· ἡ δὲ γνώμη 							εὐσταθὴς ἠδὲ ἔμπεδος μίμνει. τάδε μέντοι τῆς λύσιος τῆς 							νούσου γνώματα.    Κεφ. β΄.  						Θεραπεία Ληθαργικῶν.  Ληθαργικοῖσι 							κατάκλισις ἐν φωτὶ καὶ πρὸς αὐγήν· ζόφος γὰρ ἡ νοῦσοσ· ἠδὲ ἐν ἀλέῃ μᾶλλον· ψῦξις γὰρ ἔμφυτος ἡ 							αἰτίη. κοίτη εὐαφὴσ,  							τοιχογραφίη,  στρώματα ποικίλα,  							πάντα ὁκόσα περ ἐρεθιστικὰ ὄψιοσ,  							λαλιὴ,  ψηλαφίη ξὺν πιέσι ποδῶν· τιλμοί· 							κνησμοί. ἢν βαθὺ κῶμα ἴσχῃ,  							ἐμβόησισ,  νουθεσίη ὀργίλη, 							δεῖμα, ἐφ΄ οἷσι δειμαίνει.  							προσαγγελίη τῶν ὁκόσα ἐπόθεε καὶ προσεδόκεε. 							πάντα ἐς ἐγρήγορσιν ἐναντίως τοῖσι φρενιτι κοῖσι. ̓αμφὶ δὲ καὶ κενώσιος ληθαργι κῶν τάδε χρὴ 							γινώσκειν. ἢν μὲν ἐξ ἑτέρης νούσου,  							ὁκοῖόν τι φρενίτιδος ,  διαδέξηται ἡ 							λήθη, φλέβα μὲν μὴ τάμνειν,  							μηδὲ ἀθρόον ποθὲν κενοῦν αἷμα.  ὑποκλύζειν δὲ 							τὴν κοιλίην, μὴ τοῦ κοπρώδεος εἵνεκε μοῦνον, 							ἀλλ΄ ὅκως τι καὶ ἄνωθεν ἀντισπασθῇ,  							καὶ ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ὀχετευθῇ. πλέον οὖν ἔστω 							ἁλῶν τε καὶ νίτρου.  ἄριστον δὲ τῷ κλύσματι εἰ καστόριον 							ἐμπάσσοισ· ψυχρὸν γὰρ τὸ κάτω ἔντερον ληθαργι κοῖσι καὶ πρὸς ἔκκρισιν νεκρῶδεσ. 							ἢν δὲ μὴ ἐκ διαδέξιος νούσου, ἀλλ΄ 							ἑωυτέου ἄρχηται ὁ λήθαργοσ, καὶ δοκέῃ πεπλῆσθαι ὁ 							νουσέων, ἢν μὲν αἵματοσ,  							φλέβα τὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι τάμνειν · ἢν δὲ φλέγματος ὑδατώδεος εἴτε ἄλλων 							χυμῶν,  καθαίρειν χρὴ κνεώρῳ σὺν τῇ πτισάνῃ, 							ἢ ἐλλεβόρῳ μέλανι ξὺν μελικρή τῳ,  							πρὸς τῇσι ἀρχῇσι, ἢν μετρίως βούλῃ· ἢν δὲ 							μεζόνωσ, τοῦ φαρμάκου τῆς ἱερῆς καλευμένης νήστι διδόναι 							ὁλκῆσβ΄, ξὺν 							μελικρήτου κυάθοις τρισὶ, καὶ περιμείναν τα καθήρασθαι 							, τότε διδόναι σιτία, ἢν 							καιρὸς ᾖ· ἢν δὲ μὴ, εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέρην ἡ τροφή· εὐκαιρίη δέ 							κοτε καὶ ἐν ἑσπέρῃ γίγνεται τῆς ἱερῆς ὁλκῆς ͵α΄ ὕδατι ἢ μελικρή τῳ λυομένησ, 							κυάθοις δύο.  ̓ατροφίη 							κακὸν, κακὸν δὲ καὶ πολυτροφίη.  							χρὴ ὦν ὀλιγοσιτίῃ    χρέεσθαι ἐς ἑκάστην ἡμέρην· ἀθρόον δὲ μὴ ἀσιτεῖν · ὑπομνήσιός τε γὰρ ἠδ΄ ἀλέης τῷ στομάχῳ  							χρέος ἀνὰ πᾶσαν τὴν ἡμέρην. ἀτὰρ καὶ ἡ τροφὴ ἔστω λεπτύνουσα  							καὶ διαχωρητικὴ ἐν ζωμοῖσι μᾶλλον ἢ ὀπτοῖσι ἀλεκτορίδι ,  							κεγχρίδι.ι ηαϝε αδοπτεδ ὀπτοῖσι ινστεαδ οφ  								ὀσπρίοισι, ας συγγεστεδ βψ 								πετιτ. λινόζωστις δὲ ξυνεψείσθω καὶ ὄξος παραχεέσθω. 							καὶ τοῖσι δὲ χυλοῖσι ἐμβάλλειν,  							εἴ ποι δέοι χυλῷ χρέεσθαι πτισάνησ, εὔπνοον 							ἠδὲ οὔρων ἀγωγὸν,  μάραθρον,  							σέλινον, τὰ λάχανα,  							ἢ τουτέων τοὺς καρπούσ. ἀγαθὸν δὲ καὶ πράσον 							τῇ δριμύτητι, καὶ κράμβη ξὺν ἐλαίῳ καὶ γάρῳ· ἄριστον δὲ καὶ 							κύμινον γλυκὺ, ξὺν κράμβῃ,  							φυσέων ἠδὲ οὔρων· ἐρεθιστέα γὰρ ἡ κύστισ, ἠδὲ 							γαστὴρ, ἐν πάσῃ τῇ νούσῳ.ερμερινς ηας εντιρελψ ρεμοδελλεδ τηις πασσαγε--αλτερινγ, εςεξτινγ, ανδ ιντροδυξινγ 									ωορδσ, το μακε ηις αυτηορ υσε τηε λανγυαγε ωηιξη τηε εδιτορ φανξιες ηε ουγητ το ηαϝε υσεδ. 									ι ηαϝε αδοπτεδ ονλψ α φεω οφ ηις ξηανγεσ.  Τέγξιες 							τῆς κεφαλῆσ, αἵπερ καὶ τοῖσι φρενιτι κοῖσι. 							̓αμφοῖν γὰρ αἱ αἰσθήσιες πλέαι γίγνονται ἀτμῶν,  							ἃς ἀπελαύνειν. χρὴ ψύξεϊ καὶ 							στύψι, Ῥοδίνῳ, καὶ 							κισσοῦ χυλῷ· ἢ ἐξατμίζειν ἐς διαπνοὴν τοῖσι λεπτύνουσι,  							οἷον ἑρπύλῳ ἐν ὄξεϊ σὺν τῷ Ῥοδίνῳ· ἢν δὲ νεύρων πόνος ἔῃ καὶ ψῦξις 							ὅλου, πολλῷ δὲ μᾶλλον ἀκρέων,  							τῷ καστορίῳ ξὺν ἀνηθίνῳ λιπαίνειν, ἠδὲ 							τέγγειν τὴν κεφαλὴν καὶ τὸν αὐχένα, καὶ τὴν Ῥάχιν χριειν τῷ 							αὐτῷ ξὺν λίπαϊ,  σικυωνίῳ,  							ἢ γλευκίνῳ, ἢ παλαιῷ· ξυγχρίειν δὲ καὶ τὼ 							χεῖρε ἀπὸ τῶν ὤμων, καὶ τὼ πόδε ἀπὸ τῶν βουβώνων. 							τοισίδε μέντοι καὶ τὴν κύστιν καταιονεῖν , 							καὶ ὡς νεῦρον πάσχουσαν, καὶ ὡς 							οὔρων ὁδὸν κάμνουσαν, ἀτὰρ καὶ τῇ δριμύτητι τῶν χυμῶν 							ἀχθομένην· χολώδεα γὰρ τὰ οὖρα. ἢν δὲ μέζων ὁ τρόμος 							ἔῃ, καὶ κίνδυνος σπασμοῦ,  							καὶ σικυωνίῳ εἰς τὴν κεφαλὴν ὑπ΄ ἀνάγκης χρέεσθαι· ὀλίγη δὲ ἤτω ἡ χρῖσισ· ἢν δὲ 							καὶ φλεγμασίαι τῶν ὑποχονδρίων ἔωσι, καὶ πρήσιες καὶ 							φῦσαι, καὶ περιτάσιες τοῦ δέρματοσ,  							ἢ κοῖλον γίγνηται, εἴσω εἰρυομένου τοῦ 							ὑποχονδρίου,  ἐμβρέγματα   καὶ ἐπιπλάσματα, ὁκόσα μοι ἐν 							φρενιτι κοῖσι λέλεκται. Σικύῃ ἥκιστα χρέεσθαι ἢν 							ἀπὸ φρενίτιδος ἔωσι.  εὐτολμότερον δὲ ἢν ἀρχῆθεν ἡ νοῦσος 							εἰσβάλλῃ. ἢν δὲ γλῶσσα μελαίνηται καὶ ὄγκος ἐν τοῖσι 							ὑποχονδρίοισι σημαίνῃ, ὑπ΄ ἀνάγκης τῇ σικύῃ χρέεσθαι· 							ἐπὴν δὲ πρὸς τῷ μήκεϊ τοῦ χρόνου κενωθήσεται τῇσι αἰσθήσεσι,  							τἄλλα δ΄ εὐπετέστερον φέρῃ, τῇ κορυφῇ τῆς 							κεφαλῆς προσβάλλειν· ἄλυπον γὰρ τῇ δυνάμι τὸ ἐντεῦθεν κενοῦν.  ̓́αγειν τε καὶ φύσας ἄνω τε καὶ κάτω. φυσέων γὰρ 							συναγωγὸν λήθαργος καὶ ἐν τῇσι κοιλίῃς ι καὶ ἐν τῷ ὅλῳ σκήνεϊ ἀργίῃ καὶ νωθίῃ καὶ ἀψυχίῃ· 							διαπνευστι κὸν δὲ κίνησις ἠδὲ ἐγρήγορσις .  διαχρίειν οὖν 							πήγανον χλωρὸν τρίβοντα ξὺν μέλιτι καὶ νίτρῳ· ἀγωγόν τέ ἐστι μᾶλλον φυσέων ξὺν τουτέοισι καὶ 							τερμίνθου Ῥητίνης μέρος ἕν· καὶ πυρίη προκλητικὴ φυσέων, ἢ 							πιναροῖσι θερμοῖσι ἐρίοισ,  τρηχέσι παλαιοῖς 							Ῥάκεσι, ἢ σπογγιῇ ξὺν ὕδατι,  							ἔνθ΄ ὕσσωπον, ἢ ὀρίγανον,  							ἢ γλήχων, ἢ Ῥυτὴ ἕψηται· ἄγοι δ΄ ἂν 							φύσασ, ἠδὲ ὁκόσα πρὸ τῶν σιτίων πίνεται, 							τάπερ καὶ φλέγμα καὶ χολὴν ἐν τοῖσι ἐντέροισι καὶ στομάχῳ 							ἄγει, ὕσσωπον ἐν μελικρή τῳ ἑψηθὲν,  							δίκταμνον τὸ Κρητικὸν,  ὀρίγανον· δριμέα 							μὲν, ἀγωγὰ δὲ ἀδίαντον,  							ἄγρωστισ· τάδε μέντοι καὶ φυσέων καὶ οὔρων καταρρηκτικά.  ̓̀ην δὲ τρόμος χειρῶν καὶ κεφαλῆς ἔῃ,  καστόριον 							πιπίσκειν δραχμῆς ὁλκῆς ἥμισυ ξὺν μελικρή του κυάθοις τρισὶ ἐς ἡμέρας πλεῦνασ· ἢν δὲ μὴ πίνῃ 							τόδε,  ἐντήκειν ξυμφόρῳ ἐλαίου,τηε ρεαδινγ ιν μοστ οφ τηε μσσ., ἔκτευξιν ξυμφορῆς ξὺν 								ἐλαίῳ, ηας εϝιδεντλψ νο μεανινγ. πετιτ μεντιονσ, τηατ ον τηε μαργιν οφ α ξερταιν 									γοοδ μσ. ηε φουνδ ἐς ἔκφευξιν, ωηιξη ξερταινλψ γιϝες α 										πασσαβλε μεανινγ, ωιτη λιττλε ϝιολενξε το τηε τεχτ. ωιγαν συγγεστς  								ξυμφέροι ορ ξύμφερον ἑψεῖν. ερμερινς 									ξρεατες α ρεαδινγ το συιτ ηις οων φανεψ--ἐς τέγξιν ξύμφερον. 								συξη α ξηανγε αππεαρς το με υττερλψ ιναδμισσιβλε ας βεινγ βοτη ϝιολεντ ανδ 									ιντροδυξινγ α μεανινγ νοτ συιταβλε το τηε πλαξε. ιτ ωιλλ βε σεεν τηατ ι ηαϝε τριεδ μψ σκιλλ ιν 									εμενδινγ τηις πασσαγε--ωιτη ωηατ συξξεσσ, ςυδιξεντ ερυδιτι. ἔνθα πήγανον ἐνεζέσθη κυάθοις τρισὶ,  							τὸ δὲ διπλόον  ἐς τὸ 							κάτω ἔντερον ἐγχέειν, καὶ τόδε ἐς πλεῦνας 							ἡμέρασ. μετὰ δὲ τὸ ἐκ τουτέου ξύμφορον, 							̔φύσας γὰρ ἄγει ἄνω τε καὶ κάτω· μετεξετέροισι δὲ καὶ οὖρα καὶ 							κόπριον·̓ ἢν δὴ ποθὲν εἰς τὸ πᾶν διαθέον ἥκῃ, 							ἄτρομα ἠδὲ κραταιὰ τὰ νεῦρα γίγνεται καὶ τὰς ἕξιας ἐς τὸ θερμὸν καὶ 							ξηρὸν ἀλλοιοῖ καὶ τὰς καταστάσιας τῶν νούσων τρέπει.  							ἄριστον δὲ καὶ ἐς τὰς Ῥῖνας ἐμφυσῆν · καὶ γὰρ καὶ τῇδε πνευμάτων καταρρηκτικὸν πταρμοῖσι· 							καὶ ὁκοῖόν τι κύστις ἀγωγὸν οὔρων καὶ Ῥὶν μύξησ· πρήσσει δὲ θέρμῃ προσηνεῖ τάδε τῇδε καὶ τῶν 							ἄλλων τῶν πταρμικῶν κρέσσον,  πεπέρεοσ,  							ἐλλεβόρου,  στρουθίου,  							εὐφορβίου. τάδε γὰρ ἐς τὴν πρώτην ἠδὲ 							πυμάτην θίξιν ἀπηνέα καὶ ταρακτικὰ κεφαλῆς τε καὶ αἰσθήσιοσ,  							ἐκ προσαγωγῆς δὲ τὸ καστόριον ἀλεαίνει· κεφαλῇσι δὲ καὶ ἄλλως ξύμφορον, 							ὅτιπερ τὰ νεῦρα πάντη ἐνθένδε περιφύεται · νούσων δὲ 							νεύρων καστόριον ἰητήριον. ἀλλὰ ξυμμίσγειν τόδε τῶν 							γεγραμμένων τινὶ ἤ τισι, οὐκ ἄχαρι.  							ἢν γὰρ μιγῇ, μὴ αὐτίκα μὲν κεφαλὴν ξυμμέτρως 							ταράξαι, ἐς μακρὸν δὲ τὴν θέρμην ἐξάψαι.  ̔υγρῆναι τὴν Ῥῖνα προκλήσι · ὁσμαῖς δριμείασις μὲν ἐς αἴσθησιν, 							ἐς δύναμιν δὲ θερμαῖς · ὁκοῖον αὐτὸ τὸ καστόριον, 							ἢ θύμβρα, ἢ 							γλήχων, ἢ θύμοσ,  							χλωρὰ, ἢ ξηρὰ δευθέντα ὄξεϊ.  Δριμέων φαρμάκων χρίσιες κατὰ τῶν ποδῶν καὶ γουνάτων. 							ὕλη δὲ ἔστω ἀλεαίνουσα καὶ δάκνουσα ἐκ προσαγωγῆσ. 							ἀμφοῖν γὰρ χρέος ληθαργι κοῖσι ἐς θάλψιν καὶ ἐγρήγορσιν . 							τὰ πρῶτα μὲν ὦν καὶ κνίδῃ μαστίζειν τὰ σκέλεα.  							προσίζουσα γὰρ ἡ ἄχνη οὐκ ἐς πολλὸν μὲν διαρκέει,  							ἄλυπον δὲ ὀδαξησμὸν καὶ πόνον ἐνδιδοῖ.  							μετρίως δὲ ἐρεθίζει τε καὶ παροιδίσκει, καὶ θερμασίην 							προκαλέεται. ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον   ἐθελήσῃς τάδε τοι γίγνεσθαι,  								λημνήστιδος ἠδ΄ εὐφορβίου ἷσα ξὺν λίπαϊ γλευκίνῳ χρίειν.  								ἄριστον καὶ σκίλλης ὠμῆς λεπτοῖσι ἐκτρίβειν· χρὴ δὲ ἀπομάξαντα τῶν μελέων τὸ 								ἐλαιῶδεσ· ̔ ἄδηκτον γὰρ πᾶν δριμὺ ξὺν λίπαϊ ἢν μὴ φαρμακῶδες  								̓, ἢ κυπρίνῳ, ἢ 								γλευκίνῳ, ἢ σικυωνίῳ. ἢν 								δὲ ἐπὶ τουτέοισιν ἔτι βαθὺ κῶμα ἴσχῃ, σίκυον χρὴ τὸν ἄγριον 								ξὺν ὄξεϊ τρίψαντα σινήπιος ἴσῃ μάζῃ ξυμμίξαντα ,  τιθέναι · 								δριμὺ δὲ τὸ ἐπίπλασμα καὶ ὠκέως ἐρυθήμα τα ἐντεῦξον, ὠκέως 								δὲ οἰδαλέα θέμενον · εἰ κίνδυνος δὲ φλυκται νώσιος καὶ τρωμάτων,  								ξυνεχέωσς ἐπαίρειν τὸ ἐπίπλασμα,  καθορέοντα μή τι  								τουτέων ξυμβῇ. τάδε μὲν ὦν ἐς τὸ νωθὲς καὶ νεκρῶδες 								αὐτέου, καὶ ἐς πάντα καιρὸν,  								πλὴν τῇσι ἐσβολῇσι τῶν παρόξυσμῶν.  ̓̀ην δὲ ἀναφέρῃ μὲν ἤδη τὴν αἴσθησιν, βάρος μέν 							τι ἐπὶ τῆς κεφαλῆσ, καὶ ἦχοσ,  							ἢ βόμβος ἔῃ, καὶ διὰ τοῦ στόματος ἄγειν 							φλέγμα,  μαστίχην τὰ πρῶτα ἐς μάσησιν διδόντα, 							ὡς ξυνεχὲς ἀποπτύοι· ἔπειτα δ΄ αὖθις ἀσταφίδος ἀγρίησ, 							κόκκου τοῦ τῆς Κνίδου, πάντων δὲ 							μάλιστα σινήπιοσ, ὅτι τε ξύνηθεσ,  							ἀτὰρ ἠδὲ ὅτι τῶν ἄλλων μᾶλλον τόδε φλεγμάτων ἀγωγόν· κἢν μὲν καταπίῃτις 							ἑκὼν, ἱκανὸν μὲν τὰ ἐν τῷ στομάχῳ λῦσαι· δυνατὸν δὲ καὶ 							ὑγρῆναι γαστέρα καὶ φύσας ἀγαγεῖν · καὶ γάρ μοί κοτε ἐκ ξυντυχίης τάδε ξυνέβη, 							καταπιόντος τοῦ ἀνθρώπου κατὰ γνώμην τὴν ἐμήν· ἀγαθὴ δὲ διδάσκαλος ἡ 							πείρη· χρὴ δὲ καὶ αὐτὸν πειρῆν· εὐλαβίη γὰρ ἀπειρίη.  Χρὴ δὲ καὶ τὴν κεφαλὴν μετὰ τὴν κουρὴν τὴν ἐν χρῷ,  							ἢν μὴ μέγα ἥδε ἀνύῃ, ξυρεῖν ἐς διαπνοήν · ἀτὰρ 							ἠδὲ ἐς φαρμάκω ν δριμέων χρίσιν, τοῦ διὰ τῆς λημνήστιδοσ,  							ἢ ἀδάρκην,ιν τηε τεχτ οφ αλλ 								τηε μσσ. ωε ρεαδ ὑδὰρ, ωηιξη ις εϝιδεντλψ α μονστροσιτψ. 									υπον τηε ωηολε, ι τηινκ ιτ μοστ προβαβλε τηατ τηε αδαρξε ις μεαντ ̔σεε εδ. γρ. λεχιξον ιν υοξἐ. ερμερινς εχπυνγες ιτ αλτογετηερ; ανδ περηαπς ηε δοες ριγητ; φορ 								λημνῆστις ανδ ἀδάρκη ωερε τηε σαμε, 									ορ νεαρλψ τηε σαμε, τηινγ. ἢ 							θαψίην, ἢ σίνηπι ὑγρὸν ἐξ ὕδατος ξὺν ἄρτῳ διπλῷ ἐς τρύχνιον    ἐγχρίσαντα ἐμπάσσειν τὴν 							κεφαλήν · φυλάξαν τα δὲ ἐς ὥρην μίην εὐκαιρίῃ σπόγγοισι θερμοῖσι πυριῆν. Οὐκ ἀνωφελὲς δὲ καὶ λούειν, ἤδη 							πάντων μὲν, ἢ τῶν γε πλείστων καὶ καιρίων τῶν ἐς τὴν νοῦσον 							λελυμένων. τῆς δὲ νωθείης μενούσησ,  							εὖτε καὶ αἰώρης χρέοσ, καὶ τρίψιοσ, 							καὶ πάσης προσηνοῦς κινήσιοσ.   Κεφ. γ΄. 						Μαρασμοῦ Θεραπεία.  Τοισίδε μέντοι κἢν μαρασμὸς ἔῃ,  ἀρήγειν 							θᾶσσον ἰόντα ἐπὶ λουτρὰ καὶ κινήσιασ.  μαρασμοῦ μέντοι καὶ 							γάλα ἰητήριον, καὶ θρέψαι,  							καὶ ἀλεῆναι καὶ ὑγρῆναι γαστέρα, καὶ κύστιν 							πρηο̈́ναι· ἀτὰρ ἠδὲ κατόχοις τωὐτὰ τὰ ξυμφέροντα . ὁμοίη γὰρ 							καὶ ἡ ωὐτὴ τῶνδε τῶν νούσων ἡ ἰδέη.  καστόριον δὲ τουτέοισι 							καιριώτερόν τε καὶ εὐμενέστερον πιεῖν τε καὶ χρίσασθαι καὶ ἐς τὸ ἔντερον ἐνεῖναι. 							τῇσι δὲ γυναιξὶ ὁκοῖα τουτέοισι ἴκελα πάθεα ἀπὸ ὑστέρης 							γίγνεται, ἐν τοῖσι γυναικείοσι λελέξεται.  Κεφ.  						δ΄.  Θεραπεία ̓αποπληξίησ.  αλτηουγη σομε ωορδς αρε εϝιδεντλψ 							ωαντινγ ατ τηε βεγιννινγ, ιτ ις σινγυλαρ τηατ τηερε ις νο λαξυνα ιν ανψ οφ τηε βριτιση 							μσσ. ̓αποπληξίη ἰσχυρὴ μὲν εἴη,  							ἅπαντα γὰρ ἔασι νεκρώδεεσ, ἢν καὶ ὁ νουσέων 							γηραιὸς ᾖ, τοῖσί περ ξύνηθες τὸ πάθοσ.  							οὐ γὰρ περιγίγνονται τῷ τε μεγέθεϊ τοῦ κακοῦ καὶ τῇ τῆς ἡλικίης ξυμφορῇ. 							ὅκως δὲ τεκμαρτέα τὰ μεγέθεα, πρόσθεν  							μοι λέλεκται. ἢν δὲ νεηνίησ, καὶ 							ἀσθενὴς ἡ ἀποπληξίη πέλῃ,  							ἰῆσθαι μὲν οὐ Ῥηί̈διον,  πειρῆσθαι δὲ 							ὦν.  ἰσόρροπον μὲν ὦν ἰητήριον,  							ὡς μεγάλῳ πάθεϊ μέγα βοήθημα,  φλεβοτομίη 							, ἢν μή τις ἐς ἁμαρτωλὴν ἴῃ τοῦ πλήθεος 							δυστέκμαρτον   δὲ τὸ μέτρον. ἤν τε γὰρ σμικρῷ πλέον 							ἀφέλῃσ,  προσαπέπνιξας τὸν ἄνθρωπον.  							ἐς γὰρ τὸ ζῆν τουτέοισι καὶ τὸ σμικρὸν αἷμα δυνατώτατον,  							καὶ ἡ ἀλέη τῆς ζωῆς τοῦ σκήνεος καὶ τῆς τροφῆς ἐόν·τηε τεχτ ις νοτ θυιτε σατισφαξτορψ; βυτ ωε ξαννοτ ϝεντυρε το αδοπτ τηε βολδ αλτερατιον 									ιντροδυξεδ βψ ερμερινσ· καὶ ἀλέη τῆς ζωῆς καὶ τοῦ σκήνεος τροφὴ 								ἐόν. τηε μεανινγ σεεμς το βε, τηατ ιτ ις τηε ανιμαλ ηεατ ωηιξη ιμπαρτς λιφε το 									φοοδ ιντροδυξεδ ιντο τηε σψστεμ. ἤν τε μεῖον τῆς 							αἰτίησ, οὐδὲν μέγα ὤνησας διὰ μεγάλου ἄκεοσ· ἔτι γὰρ ἡ αἰτίη 							μίμνει· κρέσσον δὲ ἐς τὸ ἔλασσον ἁμαρτάνειν . ἢν γὰρ καὶ 							δοκέῃ μὲν ἐνδέειν,  χρησταὶ δέ τινες ὑποφάσιες γίγνοιντο, 							αὖθις ἐπανατάμνειν τὴν φλέβα.  							τάμνειν δὲ τὴν ἐν τῷ κοίλῳ τοῦ ἀγκῶνοσ,  							εὔροος γὰρ ἥδε ἐν τῷ λαιῷ· ξυντεκμαίρεσθαι δὲ ἐν τῇ σμικρῇ ἀποπληξίῃ καὶ τὰ 							πάρετα μέρεα, εἰ ἐπ΄ ἀριστερὰ,  							ἢ δεξιὰ, ἡ πάρεσισ.  							ἀπὸ γὰρ τῶν ὑγιηρῶν, ὡς ἔπος 							εἰπεῖν, τὴν ἀφαίρεσιν χρὴ ποιέειν.  							τῇδε γὰρ τὸ αἷμα εὔροον· τῇδε καὶ ἡ παροχέτευσις ἀπὸ τῶν σιναρῶν. 							ἢν μὲν ὦν ἄνευ φανερῆς προφάσιος ἀπόπληκτοι γίγνωνται, 							ὧδε χρὴ συλλογί ζεσθαι ἀμφὶ τῆς ἀφαιρέσιος · ἢν δὲ ἀπὸ 							πληγῆσ, ἢ καταφορῆσ, ἢ 							πιέσιος ξυμβῇ, οὐ χρὴ ἀναβάλλεσθαι.ωιγαν συγγεστς τηε νεξεσσιτψ οφ οὐ βεφορε  								χρὴ, ανδ ερμερινς αξξορδινγλψ αδοπτς ιτ. μετεξετέροισι δὲ τόδε μοῦνον εἰς ἄκεσιν ἠδὲ ζωὴν ἤρκεσεν. ̓̀ην δὲ μὴ δοκέῃ τάμνειν φλέβα,  							ψύξιος πολλῆς καὶ νάρκης καὶ ἀναισθήσιος ἀμφισχούσης τὸν ἄνθρωπον, 							ὑποκλύζειν ἐς κένωσιν τοῦ πλήθεος τῶν ἐν τοῖσι ἐντέροισι 							̔τὰ πολλὰ γὰρ ὑπ΄ ἀδηφαγίης καὶ οἰνοφλυγίης παραπλῆγες 							γίγνονταἰ, καὶ εἰς τὴν ἀντίσπασιν τῶν τὴν κεφαλὴν ἀμφεχόν 							των χυμῶν· ἔστω δὲ τὸ κλύσμα δριμὺ, καὶ φλεγμάτων καὶ χολῆς 							ἀγωγὸν, ὡς μὴ νίτρον ἔχειν μοῦνον,  							ἀλλὰ καὶ εὐφόρβιον, ὅσον ὁλκῆς τριώβολον, 							ἐς τόδε ξύνηθες πλῆθος τοῦ κλύσματοσ, 							καὶ κολοκυνθίδος τὸ ἐντόσ, ἢ 							κενταυρίου τῆς κόμης ἀφεψήματος εἰς ἔλαιον, ἧ 							ὕδωρ.  ἄριστον δὲ κλύσμα καὶ τὸ τοιόνδε · 							τοῦ   μέλιτος τῷ ξυνήθει πήγανον 							ξὺν τῷ λίπαϊ ἑψηθὲν, καὶ τερμίνθου τοῦ δένδρεος τῆς 							Ῥητίνησ, καὶ ἁλῶν ἀντὶ νίτρου,  							καὶ ὑσσώπου ἐψήματοσ. Καὶ ἢν ἐκ 							τῶνδε μικρὸν ἀνέγρηται ὁ ἄνθρωποσ, ἢ κινεόμενος τοῖσι 							πυρετοῖσι, ἢ αἰσθανόμενος ἀπὸ τῆς ἀναισθησίησ,  							ἢ εὐσφυξίη γένοιτο, ἢ 							ὅλως τὸ πρόσωπον εὔσημον ᾖ, εὔελπιν χρὴ ἔμμεναι,  							ἠδ΄ ἀρήγειν εὐτολμότερον.  							κρατύναντα ὦν μεσηγὺ τὴν δύναμιν τῆς ἱερῆς τοῦ καθαρτηρίου διδόναι 							νήστεϊ,  μάλιστα μὲν τὸ πᾶν τῆς πόσιοσ· εἰ δὲ κώλυμα ἡ 							δύναμις ἔοι, ἐς τὸ ἥμισυ σὺν μελικρήτῳ.  							Καὶ κινέειν αὐτὸν ἐν δίφρῳ ἐνθέντα ἀνακλίτῳ,  							ἀτρέμα μὲν αἰωρούντων τῶν φερόντων,  							διαναπαύοντα δὲ ξυνεχὲς διὰ τὸ ἄκοπον· κἢν μὲν ἡ γαστὴρ εὐρόως ὑποφέρῃ,  							δέχεσθαι· εἰ δὲ μὴ, ὕδωρ ἢ μελίκρητον 							πιπίσκειν, ὅσον κυάθους δύο· ἢν δὲ καὶ ναυτίη μὲν ἕλῃ ἐπὶ 							τῇσι καθάρσεσι, μὴ ἀποτρέπειν.  							ἥ τε ἔντασις ἐς ἐγρήγορσιν ἔχει τι ζώπυρον,  							καὶ ὁ τῶν φλεγμάτων ἔμετος τὴν αἰτίην τῆς νούσου ἄγει.  							αἰσθήσιος δὲ, καὶ κεφαλῆσ, 							καὶ νεύρων καθαρτήριον ἡ ἱερὴ τὸ φάρμακον.  							ἀμφὶ μὲν ὦν κενώσιος παντοίησ, τῆς ἐν 							ἀρχῇσι, ἅλισ.  ̔́ολον δὲ χρὴ τὸν ἄνθρωπον ἐρίοισι εἰλίξαντα καταιονεῖν λίπαϊ σικυωνίῳ, 							ἢ γλευκίνῳ, ἢ 							παλαιῷ, ἢ ἰδίῃ ἑκάστῳ, ἢ 							ξυμπάντεσσι συμμεμιγμένοισι· ἄριστον δὲ κηροῦ μικρὸν ἐντήκειν ἐς πάχος τῶν ἀλειφάτων· 							. . . . . . . ποιέειν δὲ χρὴ δυνατωτέρην τήνδε· ἐμπάσσειν δὲ 							καὶ νίτρου καὶ πεπέρεοσ. ἔστω δὲ λεπτὰ σησθέντα κρησέρῃ · 							μέγα δὲ ἐς δύναμιν τῶν παρέντων καὶ τὸ καστόριον· καὶ ἄλειμμα,  							ξύν τινι λίπαϊ τῶν εἰρημένων, πολλὸν δὲ 							δυνατώτερον καὶ πιπίσκειν ξὺν μελικρή τῳ. τὸ δὲ πλῆθος 							ὁκόσον ἐπὶ ληθαργικῶν ἴσμεν· ξυντεκμαίρεσθαι δὲ καὶ τὴν ἡλικίην καὶ τὴν γνώμην τοῦ νοσέοντος 							, εἰ πιεῖν ἐς πλεῦνας ἡμέρας ἑτοῖμοσ. 							ἔστι δὲ καὶ χρίσματα κρέσσονα τῆς τέγξιοσ,  							εὐφορέστερά τε καὶ δυνατώτερα . οὔτε γὰρ 							περιρρέει ἐς τὸ τῶν στρωμάτων αἶσχοσ· ἀχάριστον γὰρ  τοῖσι κάμνουσι τὸ τοιόνδε, καὶ 							προσίζεται τῷ σκήνεϊ, ἔς τε τὰ ξυντακέντα ὑπό τε τῆς ἀλέης 							ἀνεπόθη.ι ηαϝε ϝεντυρεδ το συβστιτυτε  								ἀχάριστον φορ ἄχρηστον, ανδ  								καὶ φορ εἰ. ερμερινς ξηανγες 								ἄχρηστον ιντο εὔχρηστον, 								ανδ οτηερωισε ιντροδυξες ϝερψ μανψ αλτερατιονς ιντο τηε τεχτ. ἀλλὰ καὶ τὸ ἀί̈διον αὐτέων ὀνηϊστόν,  							περιρρέει γὰρ ἡ τέγξισ. ὕλη δὲ ἀλειφάτων μὲν ὁκόσα μοι 							λέλεκται· ξὺν αὐτέοισι δὲ καστόριον, Ῥητίνη τερμίνθου τοῦ 							δένδρεοσ,  εὐφορβίου,  							λημνήστιδοσ,  πυρέθρουἶσα· πεπέριοσ,  							χαλβάνης ἐς ἥμισυ· ξὺν νίτρῳ Αἰγυπτίῳ τριπλάσιον,  							κηροῦ ὁκόσον ἐς σύστασιν ὑγρήν. πολλὸν δὲ 							τουτέων φαρμακίη ποικιλωτέρη καὶ πλέον καὶ ἰδίῃ λέλεκταὶ.τηε 								τεχτ ις ϝερψ υνσατισφαξτορψ. ἐπιπλάσματα τῇσι σκληρίῃσι καὶ 							τῇσι ἐντάσεσι τῶν μερέων ἐπιθετέον· ὕλη δὲ, λίνου 							σπέρμα, τῆλισ,  ἄλφιτον 							κρίθινον, μέλι, ἔλαιον 							ἔνθα πήγανον ἢ ἄνηθον ἐζέσθη,  ἀλθαίης Ῥίζα κοπεῖσα καὶ ἐν 							μελικρήτῳ ἑψηθεῖσα, ὡς κηροειδὴς γενέσθαι· ἔστω δὲ εὐαφέα 							καὶ προσηνέα τῇ ξυστάσι. ἢν μὲν ὦν ἄπυροι ἔωσι 							ἔτι, ἢ σμικρὸν ἐπιπυρεταίνωσι,  							τάδε χρὴ πρήσσειν οὐκ ἀλεγίζοντα τῆς θέρμησ.  ̓̀ην δὲ πυρετοὶ ὀξέες ἔωσι καὶ ἡ ἄλλη νοῦσος σμικροτέρη τῶνδε φαίνηται, 							καὶ ἐς τὸν κίνδυνον οἵδε ξυνεπείγωσι, 							πρὸς τούσδε χρὴ τὴν δίαιταν καὶ τὴν ἄλλην θεραπείην ἁρμόζεσθαι 							.  τροφῇσίτε ὦν τελέως λεπτῇσι,  							εὐπέπτοισι χρέεσθαι· καὶ τῇ εὐκαιρίῃ προσεκτέον νῦν μᾶλλον· καὶ τοὺς 							παροξυσμοὺς ὑποστέλλεσθαι ἐς πᾶσαν ἰητρείην, καὶ τὸ 							ξύμπαν τοῖσι πυρετοῖσι προσκέεσθαι χρή. ̓̀ην δὲ 							πρόσω προήκῃ χρόνῳ καὶ τὴν κεφαλὴν ἐν αἰτίῃ ἴσχῃ, σικύην χρῆ 							ἐς τὸ ἰνίον προσβάλλοντα,  αἱμάσσειν ἀφειδέωσ. 							καὶ γὰρ φλεβοτομίης ὀνίνησι μᾶλλον,  							καὶ τὰς δυνάμιας οὐκ ἀφαιρέει. προτέρη δὲ 							μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων κουφὴ τιθέσθω ἐς ἀντίσπασιν τῆς ἐν τῷ ἰνίῳ.  Παρελύθη κοτὲ καὶ κατάποσισ,  							ἥπερ μούνη ἀποπλήκτοισι   ἄλκαρ ἐστὶ σωτηρίησ, εἴς τε τὴν τῆς τροφῆς 							κατάποσιν καὶ ἐς τὴν τῶν φαρμάκων πάροδον. οὐ γὰρ ἀτροφίης 							καὶ λιμοῦ κίνδυνος μοῦνον, ἀλλὰ καὶ βηχὸσ, 							καὶ δυσπνοίησ, καὶ 							πνίξιοσ. κἢν γὰρ καὶ ἐγχέῃ τις εἰς τὸ στόμα ὑγρὸν 							σιτίον, ἐς τὴν ἀρτηρίην ὑπορρέει,  							οὔτε τῶν παρισθμίων ξυμπιπτόντων ἐς τὸν ὠσμὸν τῶν σιτίων,  							οὔτε τῆς ἐπιγλωττίδος ἐνιζούσης ἐς τὴν ἑωυτῆς ἕδρην,  							ἥτις ἐπίθημα τῆς ἀρτηρίης πέφυκε. χρὴ ὦν 							μελίκρητον ἢ χυλὸν ἐγχέαντα μυστίλῃ μακρῇ ὑπεραίροντα ὑπὲρ τῆς ἀρτηρίης ἐς τὸν στόμαχον 							ἐγχέειν. τόδε γὰρ ἔτι ἐς κατάποσιν ὑπουργέει· εἰ δ΄ ὁ 							νοσέων ἐς ὄλεθρονἴῃ ὕστατον, ὁ δὲ αὐχὴν σὺν τῇ ἀναπνοῇ 							πηγνύηται, τόν τε αὐχένα καὶ τὸν ἀνθερεῶνα θερμάσμασι 							χρίειν τε καὶ πυριῆν.  ματαιόπονοι δὲ καὶ ἀί̈δριες ὁκόσοι 							σικύην ἐς τὸν ἀνθερεῶνα προσβάλλουσι ἐς εὐρύτητα τοῦ στομάχου.  							οὐ γὰρ διαστάσιος χρέως ἐς ἔνθεσιν τῆς τροφῆσ,  							ἀλλὰ ξυμπτώσιος ἐς κατάποσιν.  προσδιαστέλλει 							δὲ σικύη, κἢν καταπίνειν θέλῃ,  							ἐπίσχει τῇ ἀποστάσιτε καὶ ἀνθολκῇ · ἐπανιέναι δὲ χρὴ ἐς τὴν περιστολὴν τῆς 							καταπόσιος · πρὸς δὲ τουτέοισι τὴν ἀρτηρίην πληροῖ ἐς κίνδυνον ἀποπνίξιοσ. 							ἀλλ΄ οὐδ΄ εἰ ἔνθα καὶ ἔνθα τοῦ βρόγχου θείης ἀρήγει· μύες γὰρ καὶ 							νεῦρα, καὶ τένοντεσ, καὶ 							φλέβες ἐπίπροσθεν ἔασι αὐτέου. Κύστις δὲ καὶ τὸ 							χαλαρὸν ἀρχοῦ ἄλλοτε μὲν ἐς ἔκκρισιν παρεῖται, καὶ ἔστι τῶν 							περιττῶν ἀεὶ ἔντερατηε ξομμον ρεαδινγ,  								ἐόντα, ις εϝιδεντλψ ιναδμισσιβλε; ανδ αλτηουγη ερμερινς ξηανγες ιτ 									ιντο ἐόντων, ι ξαννοτ σεε τηατ εϝεν τηεν τηε τεχτ ις μυξη 										ιμπροϝεδ. ι φλαττερ μψσελφ τηατ μψ αμενδμεντ ις βοτη νατυραλ ανδ οβϝιους ωηεν συγγεστεδ. 										σεε φυρτηερ τοωαρδς τηε ενδ οφ τηε ξηαπτερ, ωηερε τηις τερμ οξξυρσ. πλήρεα, κύστις δὲ καὶ ἐς ὄγκον μέγιστον 							ἀείρεται, ἄλλοτε δὲ εἰς κάθεξιν αὐτέων, 							διαρρέει γὰρ τὰ περιττὰ ὡς δι΄ ἀψύχων.  							ἔνθα ὦν ἐς μὲν τὴν κύστιν τῷ καθετῆρι ὀργάνῳ οὐκ εὔτολμον χρέεσθαι· 						  νδυνος γὰρ σφακελίζειν τῇ 							κύστι, ἠδὲ σπασμὸν διδόναι τῷ ἀνθρώπῳ.  							ὑποκλύζειν δὲ μὴ πολλῷ πλήθεϊ τοῦ χυλοῦ κρέσσον · κἢν ἐκκοπρωθῇ τὸ ἔντερον 							,  προσενιέναι ξὺν ἐλαίῳ καστόριον.  							ἐλπὶς δὲ μούνη καὶ πάντων ὁμοῦ τῶν παρέτων,  							καὶ ἰδίῃ τῶν μερέων, ἡ εἰς ἔλαιον ἐνίζησισ. 							ὁ δὲ τρόπος αὐτέης ἐν τοῖσι χρονίοισι εἰρήσεται.  Κεφ.  						ε΄.  Θεραπεία παροξυσμοῦ ̓επιληπτικῶν. 					 Τῆς ἐπιληψίης ὀλεθρίη μὲν ἡ πρωτίστη 						κατάπτωσισ, ἢν ὀξέως εἰσβάλλῃ ἡ νοῦσοσ. 						ἔκτεινε γάρ κοτε καὶ ἡμέρῃ μιῇ.  						κινδυνώδεες δὲ καὶ οἱ ἐν τῇσι περιόδοισι παροξυσμοί. διὰ 						τάδε μὲν ὦν καὶ ἐν τοῖσι ὀξέσι καταγέγραπται ἡ ἐπιληψίη · ἢν δὲ ἐς μελέτην μὲν ἥκῃ τοῦ κακοῦ 						ὥνθρωποσ, ἡ δὲ νοῦσος ἀπρὶξ ἐμφῦσα ἔχηται, 						οὐ χρονίη μοῦνον γίγνετα ι, ἀλλὰ 						μετεξετέροισι αἰωνίη. ἢν γὰρ ὑπερβάλλῃ τὴν ἀκμὴν τῆς 						ἡλικίησ,  ξυγγηρᾷ τε καὶ ξυναποθήσκει. ̔οκόσα μὲν ὦν ὡς χρονίῃ ἐστὶν ἰητήρια ἐν τοῖσι χρονίοισι λελέξεται· 							ὁκόσα δὲ ἐς τὸ τάχος τοῦ ὀλέθρου πρηκτέα, τῶνδε τὰ πλεῦνα μὲν 							ἐπὶ τοῖσι ἀποπληκτικοῖσι λέλεκται,  φλεβοτομίη 							,  κλύσματα,  χρίσιεσ, 							σικύη. τάδε γὰρ ἐς ἀνέγερσιν δυνατώτατα  							. ὁκόσα δὲ ἴδια καταπτώσιος ἄκεα, 							τάδε νῦν φράσω.  παιδίοισι μὲν ὦν 							οἷσι ἐκ διαφθορῆσ, ἢ ἐκ ψύξιος ἰσχυρῆσ, 							ξύνηθες τὸ πάθοσ, ἔμετοσ, 							ἢ σιτίων, ἢ φλέγματοσ, 							ἢ ἄλλου χυμοῦ τινος ὀνηϊστόν.  							πτίλα δὲ ἰρίνῳ μύρῳ δευθέντα ναυτίην ἐρεθίζει· ἀτὰρ καὶ τὸ ἴρινον οὐκ ἄχρηστον 							εἰς τὴν τῶν παρισθμίων χρίσιν.  ξυμπιέζειν δὲ τὴν λαγόνα 							πρηέως ἐπὶ γαστέρα ἐκκρεμὲς προβάλλοντα τὸ παιδίον. τόδε 							γὰρ τὸ σχῆμα πρὸς ἔμετον Ῥήϊστον · ἢν δὲ καὶ σπᾶται ἢ διαστρέφηται τὴν κάτω γνάθον, 							ἢ τὼ χεῖρε καὶ τὰ σκέλεα Ῥίπτηται,  							καὶ ξύμπας τιταίνηταί οἱ ὢψ, τὰ γυῖα ψηλαφίῃ 							ξὺν λίπαϊ μαλθάσσειν ,  ἀπιθύνειν τε τῆς ὄψιος τὰ διάστροφα· 						  πρηέως δὲ διακρατέειν, 							ὡς μὴ διαστρέφηται τὰ ἰθέα.  							τὰ ψυχρὰ πυριῆν ἢ πιναροῖσι ἐρίοισι ἢ παλαιοῖσι τρύχεσι · διαχρίειν τε τὴν 							ἕδρην μέλιτι ξὺν πηγανίνῳ ἐλαίῳ, ἢ ξὺν νίτρῳ, 							ἢ Ῥητίνῃ ὑγρῇ ξὺν τοῖσδε, καὶ διωθεῖν 							πρηέως ἔσω τῆς ἕδρησ. τάδε γὰρ φυσέων ἀγωγά· φύσας δὲ 							διεξίουσι ἐπὶ τῆσδε τῆς νούσου παῖδεσ. ἢν δὲ καταπίνειν 							δύνωνται,  διδόναι τοῦδε τοῦ φαρμάκου· καρδαμώ μου μέρος 							ἕν, χαλκοῦ κερ.  							ά. τάδε ξὺν μελικρή τῳ πιπίσκειν. 							ἢ γὰρ ἐξήμεσαν ξὺν τοῖσι ἐν τῷ στομάχῳ πιέζουσι,  							ἢ ὑπηλάθη ἡ γαστήρ.  ἄριστον δὲ ἔκλευγμα καὶ 							τόδε· τοῦ καρδαμώμου , καὶ σινήπιοσ,  							καὶ ὑσσώπου τῆς κόμης ἶσα, ἴριδος τῆς Ῥίζης 							μέρος α, ξὺν νίτρου διπλασίῳ,  							πεπέριος ἐς τρίτον, μέλιτι φυράσαν τα ὁμοῦ τὰ 							πάντα,  διαστήσαντα τὴν γένυν ἐς τὸ στόμα ἐγχέειν, 							ἀτὰρ καὶ ἔτι προσωτέρωτῶν παρισθμίων,  							ὅκως καταπίοιεν. τάδε μὲν ὦν παιδίοισι· 							τοῖσι δὲ νεηνίῃσι καὶ τάδε ξύμφορα. ἀτὰρ καὶ φάρμακα 							δυνατώτερα ἐς ἔμετον αἱρέεσθαι,  ναρκίσσου βολβοὺσ,  							σινήπιος καὶ ὑσσώπουἶσα,  							καὶ χαλκοῦ καὶ πεπέριοσ, μοίρης τῶν προτέρων 							ἐς ἥμισυ, σὺν μέλιτι φυράσαντα διδόναι · τάδε μὲν ὦν ἐς 							ἀνέγερσιν τοῦ παροξυσμ οῦ · τὰ δὲ ἐς λύσιν τοῦ νοσήματος ἐν τοῖσι χρονίοισι λελέξεται. 						  Κεφ.  						σ΄.  Θεραπεία Τετάνου. Νῦν μάλα χρὴ κοίτην μαλακὴν,  							εὐαφέα, λείην,  							προσηνέα, θερμὴν ἔμμεναι. 							ἀπηνέα γὰρ καὶ σκληρὰ καὶ τιταινόμενα τὰ νεῦρα ὑπὸ τῆς νούσου γίγνεται 							. ἀτὰρ καὶ τὸ δέρμα πᾶν καρφαλέον καὶ τρηχὺ περιτέταται, 							τὰ πρόσθεν εὔτροχα βλέφαρα μόγις τοῖσι ὀφθαλμοῖσι 							ἐπιμύει.  ὀφθαλμοὶ δὲ ἀτενέεσ,  							ἐνδεδινημένοι. ἀτὰρ καὶ τὰ ἄρθρα ξυνδέδεται 							οὐ κινεύμενα τῇ τάσι. ἔστω δὲ καὶ ὁ οἶκος ἀλεεινὸσ,  							κἢν θέρεος ᾖ, μὴ μέχρι 							ἱδρώτων, ἢ ἐκλύσιοσ. ἐς 							συγκοπὴν γὰρ ἡ νοῦσος   Ῥέπει. χρὴ δὲ μηδὲ ἐς τὰ ἄλλα τὰ μεγάλα ἄκεα 							μέλλειν · οὐ γὰρ καιρὸς ἀμβολῆσ. εἴτε ὦν διὰ ψύξιν ἄνευ 							φανερῆς προφάσιος γένοιτο τέτανοσ, εἴτε ἐπὶ τρώματι,  							εἴτε ἐπ΄ ἀμβλώσει γυναικὸσ,  							φλέβα τὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι τάμνειν.  προμηθευόμενον καὶ τὴν 							πίεσιν τοῦ βραχίονος ἐν τῇ ἐπιδέσι, ὡς ἐς 							ἄνεσιν ἔχοι, καὶ τὴν τομὴν ὡς εὐαφέως καὶ Ῥηϊδίως γένοιτο. 							τάδε γὰρ σπασμῶν προκλήσιες · καὶ ἐσάπαξ ἀφαιρέειν εὐμέτρωσ, 							μὴ μέχρι λειποθυμίης καὶ περιψύξιοσ. 							μηδ΄ ἐπ΄ ἀσιτίης ἔῃ· ψυχρὸν καὶ ξηρὸν λιμόσ.  							διδόναι ὦν μελικρή του παχέος ἀκρητεστέρου,  							καὶ πτισάνης χυλοῦ ξὺν μέλιτι. τάδε γὰρ καὶ 							παρισθμίοισι ἐς ἔκθλιψιν ἀπονώτατα, καὶ στομάχῳ ἐς 							κατάποσιν λεῖα καὶ Ῥήϊστα, καὶ ἐς μάλθαξιν κοιλίης μαλακώτατα  							, καὶ ἐς δύναμιν δυνατώτατα · τὸ δὲ ξύμπαν σκῆνος 							ἐρίοισι κατειλίχθω δεδευμένοισι ἐλαίῳ γλευκίνῳ, ἢ 							κροκίνῳ, ἐν οἷς ἢ λιβανωτὶσ,  							ἢ κόνυζα, ἢ ἀρτεμισίη ἐνήψηται. 							καὶ τὰ πάντα θερμὰ ἐς δύναμιν καὶ ἐς θίξιν ἔστω· χρίειν δὲ τῷ διὰ τῆς 							λημνήστιδοσ, καὶ εὐφορβίου,  							καὶ νίτρου, καὶ πυρέθρου ἀλείμματι· προσβάλλειν  							δὲ τοῖσδε τοῦ καστορίου συχνόν· εὖ δὲ καὶ τοὺς τένοντας ξυλλαμβ άνειν τοῖσι ἐρίοισι, 							καὶ χρίειν καὶ τὰ παρ΄ οὖς καὶ ἀνθερεῶνα.  							τάδε γὰρ μάλιστα πάσχειτε δεινὰ καὶ τείνει.τηε 								ξομμον ρεαδινγ, τείνει, ερμερινς αλτερς το  								κτείνει ον τηε αυτηοριτψ οφ α παρισιαν μσ. μαιτταιρε ηολδς 								τείνει το βε αν εχαμπλε οφ αν αξτιϝε ϝερβ τακεν ιν α 									πασσιϝε σιγνιφιξατιον ̔εδ. ωιγαν̓. ωε ωουλδ ρενδερ ιτ βψ τενδυντυρ, ξντενδυντυρ, "ωε αρε 									ον τηε στρετξη." σιμιλαρ εχαμπλες αρε ιν λατιν; ασ, "προρα αϝερτιτ." ϝιργ. Æν. ι. 									104. πυριῆν δὲ κούφοις θερμάσμασι τένοντας καὶ 							κύστιν,  μαρσίποις ἔχουσι κέγχρον πεφωγμένην, 							ἢ κύστεσι βοῶν ἐλαίου θερμοῦ ἡμιπληρέσι,  							ὡς εἰς πλάτος ἐπικέηνται τῶν πυριωμένων χωρίων.  							ἐβιήσατό κοτε ἀνάγκη πυριῆσαι κεφαλὴν, οὐκ 							ἀσφαλὲς μὲν αἰσθήσεσι,  νεύροισι δὲ ἀγαθόν. 							τάσδε μὲν γὰρ ὀμίχλης ἐπ΄ ἀναφορῇ ἀτμῶν πίμπλησι,  							ἀνίησι δὲ τὰ νεῦρα.ι ηαϝε αδοπτεδ τηε ξονςεξτυραλ 								αρρανγεμεντ οφ τηε ωορδς ιντροδυξεδ βψ ερμερινσ. χρὴ οὖν 							τῷ τρόπῳ  τε τῆς πυρίης ὡς ἀσφαλεστάτῳ  							χρέεσθαι, καὶ ὕλῃ μὴ σφόδρα βαρυόδμῳ μιῇ· ἀλλὰ ὕλη μὲν 							ἔστω ἔλαιον τὸ ἐν κύστεσι ἄκνισον ἐν διπλῷ ἀγγείῳ ἑψηθὲν, ἢ 							ἅλες λεπτοὶ ἐν τῷ μαρσιπίῳ.  κέγχρος γὰρ καὶ λίνου σπέρμα 							εὐαφέα μὲν,  ἀτμώδεα δὲ καὶ βαρύοδμα.  							τρόπος δὲ πυρίησ· ὑποτετάσθαι δεῖ τοῖς τένουσι ὑπτίοισι τὰ πυριάματα ἄχρι τῆς 							κορυφῆς · προσωτέρω δὲ ἐπὶ τὸ βρέγμα μὴ προβαίνειν. τόδε 							γὰρ τὸ χωρίον ἁπάσης μὲν τῆς αἰσθήσιός ἐστι κοινὸν καὶ ἀπὸ τοῦδε πᾶσαι αἱ ἀφέσιες ὠφελίης τε 							καὶ βλάψιος · ἢν δὲ ἐπιπλάσσειν δέῃ τοὺς τένοντασ, νέρθεν 							ἔστω τοῦ ἰνίου.τηε ξομμον ρεαδινγ,  								ὄρθιον ἔστω τὸ ἰνίον, ις αλτερεδ ας αβοϝε βψ τηε ςοιντ λαβουρς οφ 									ωιγαν ανδ ερμερινσ. ἀνωτέρω γὰρ εἰ θείησ, 							τὴν κεφαλὴν πλήσεις ἀτμῶν τοῦ λίνου σπέρματος καὶ τῆς τήλεωσ· ἐπὶ δὲ 							τοῖσι ἐπιπλάσμασι ἀγαθὸν ἡ σικύη ἐς τὸ ἰνίον τῆς Ῥάχιος ἑκατέρωθεν · ἔστω δὲ φειδὼ πολλὴ τῆς 							φλογόσ· ὀδυνηρὸν γὰρ καὶ σπασμῶδες τῶν χειλέων τῆς σικύης ἡ ἀμφίθλασις .  							χρὴ ὦν ἐς δηρὸν ἕλκειν καὶ μαλθακῶς μᾶλλον, ἢ 							ἀθρόον ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ. ὧδε γὰρ ἄν σοι κυρτωθείη τὸ χωρίον 							ἀπόνωσ, ὅπερ ἐπιτάμνειν χρή.  							τέκμαρ δέ σοι τῆς αἱμάξιος τῆς συμμετρίης ἡ δύναμις γιγνέσθω. 							τάδε μὲν ὦν τῶν ἄνευ ἑλκέων τετάνων τὰ ἄκεα. ̓̀ην δὲ ἐπὶ τρώματι σπασμὸς γένηται,  							ὀλέθριον μὲν καὶ δυσέλπιστον· ἀρήγειν δὲ χρή· μετεξέτεροίτε γὰρ καὶ ἐκ 							τοιῶνδε ἐσώθησαν. χρὴ ὦν,  							πρὸς τῇ ἄλλῃ ἰητρείῃ καὶ τὰ ἕλκεα ἰῆσθαι,  							τέγξιθερμαινόντων, ἅσσα μοι λέλεκται, 							καὶ πυρίῃ καὶ ἐπιπλάσμασι,  							φαρμάκοισίτε ὁκόσα Ῥηϊδίως θερμαίνειτε καὶ πολλὸν τεύξει πῦον. 							ξηρὰ γὰρ ἐπὶ τετάνῳ τὰ ἕλκεα. ἔστω ὦν 							λιβανωτοῦ τῆς μάννησ, καὶ πολίου τῆς κόμησ, 							καὶ Ῥητίνης ἀπὸ τερμίνθου καὶ πίτυος τῶν δενδρέων, 							καὶ ἀλθαίης Ῥίζησ, καὶ πηγάνου καὶ 							κονύζης τῆς βοτάνησ. τάδε χρὴ συμμίσγειν τοῖς ἐπιπλάσμασι 							, τὰ μὲν τήκοντα, τὰ δὲ 							ἐμπάσσοντα, τὰ δὲ ξὺν ἐλαίῳ προλεαίνοντα· ἐν μελικρή 							τῳ  δὲ τὴν ἀλθαίηνκεκομμένην 							προεψεῖν · ἐπιπάσσειν δὲ τῷ ἕλκεϊ καὶ τοῦ καστορίου· οὐ σμικρὴ δὲ ἡ ἔνθεν ἀλέη ὅλῳ τῷ 							σκήνεϊ, ὅτι καὶ τὰ Ῥίγεα τὰ ἀπὸ τῶν ἑλκέων κακοήθεα. 							ἐγχρίειν δὲ τὰς Ῥῖνας τῷ καστορίῳ ξὺν κροκίνῳ λίπαϊ· 							ἀλλὰ καὶ πιπίσκειν τοῦδε ξυνεχέως ὁκόσον ὁλκῆς τριώβολον· ἢν δὲ πρὸς τόδε ἀπαυδήσῃ ὁ  							στόμαχοσ, μεσηγὺ σιλφίου Ῥίζης διδόναι τῆς ὁλκῆς τὸ ἶσον τῷ  							καστορίῳ, ἢ σμύρνησ, τοῦ σιλφίου 							ἥμισυ. ἅπαντα δὲ ξὺν μελικρή τῳ πιπίσκειν. 							εἰ δὲ εὐπορίη ὀποῦ τοῦ σιλφίου τοῦ ἀπὸ τῆς Κυρήνης γένοιτο, 							τόνδε χρὴ μέλιτι ἑφθῷ ἐνειλίξαντα,  							ὁκόσον ὀρόβου μέγεθοσ,  καταπιεῖν διδόναι. 							ἄριστον γὰρ ὧδε, ὡς τὴν 							ὑπερώην λάθοι παραλλάξας · δριμὺς γὰρ καὶ τὴν ἐρυγὴν ἀπηνὴσ,  							κάκοδμος ἐών. ἢν δὲ μὴ δύνηται ὧδε καταπιεῖν, 							μελικρήτῳ λύσαντα διδόναι.  							ἁπάντων γὰρ τῶν καταποτῶν δυνατώτερον,  							ὁκόσα πέφυκε ἀλεαίνειν τε καὶ ὑγραίνειν, καὶ 							ἀνιέναι τῆς τάσιοσ, καὶ μαλθάσσειν νεῦρα. 							ἢν δὲ μηδὲν καταπίνωσι, ἐς τὴν ἕδρην 							ἐγχέειν ξὺν ἐλαίῳ, τοῦ καστορίου.  							τῷδε καὶ χρίειν τὴν ἕδρην ξὺν λίπαϊ ἢ μέλιτι· τῷδε καὶ τὴν κύστιν τέγγειν τε καὶ 							χρίειν ἐς πάχος ξὺν κηρῷ τήξαντα. ἢν δὲ καὶ φύσας καὶ 							κόπριον ἄγειν καιρὸς ᾖ, τῆς ἱερῆς τοῦ καθαρτηρίου ὁλκῆσ͵ 							δύο ξὺν μελικρή τῳ καὶ ἐλαίῳ ἐνιέναι. ξὺν γὰρ τῷ ἄγειν τάδε 							ἔτι καὶ τὸ ἔντερον καὶ τὴν κάτω κοιλίην ἐκπυριῇ.  ποικίλον 							γὰρ καὶ θερμὸν φάρμακον ἡ ἱερή.   Κεφ. ζ΄.  						Θεραπεία Συνάγχησ. Δοιαὶ συνάγχης ἔασι 							ἰδέαι. ἡ μὲν σὺν θερμασίῃ καὶ μεγάλῃ πρήσιτῶν παρισθμίων 							, καὶ ἐξογκώσι ἔξω· ἀτὰρ καὶ ἡ γλῶσσα, 							καὶ ὁ γαργαρεὼν, καὶ πάντα τὰ τῇδε 							μέρεα ἐς ὄγκον ἀείρεται· ἡ δὲ ἑτέρη ξύμπτωσίς ἐστι τουτέων ἠδὲ ἐς τὸ ἔσω πίεσισ, 							ξὺν ἀγχόνῃ μέζονι, ὡς δοκέειν τὴν 							φλεγμασίην εἴσω  μέσφι τῆς κραδίης 							ἐρηρεῖσθαι . τῇδε χρὴ μάλιστα ὠκέως ἀρήγειν · τῇδε γὰρ καὶ 							ὠκέως θνήσκουσι. ̓̀ην μὲν ὦν ἀπὸ κραιπάλης καὶ 							οἰνοφλυγίης ἔωσι,  ὑποκλύζειν αὐτῆμαρ. 							ἀλλὰ καὶ δισσοῖς κλύσμασι, τῷ μὲν 							ξυνήθεϊ, ὡς ἄγειν κοπρώδεα · τῷ δὲ ὡς ἀποσπᾶσθαί τι τῶν 							χυμῶν ἀπὸ τῶν παρισθμίων τε καὶ θώρηκοσ. ἔσται 							ὦν, ἀλλὰ μήτε ἀκρητεστέρη, . . . . . . . . .αλτηουγη σομε ωορδς ξερταινλψ αππεαρ το βε ωαντινγ ηερε ανδ α σηορτ διστανξε 									βελοω, τηερε ις νο λαξυνα ιν ειτηερ πλαξε, ιν ανψ οφ ουρ βριτιση μσσ. καὶ κενταυρίου καὶ ὑσσώπου ἑψήματα. τάδε γὰρ 							καὶ φλεγμάτων ἀγωγά. κἢν δὲ ἀπὸ λεπτῆς διαίτης 							ἔωσι,  τάμνειν φλέβατὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι.  							μέζονα δὲ τὴν τομὴν σχάζειν, ὅκως Ῥοιζηδὸν 							ἠδὲ ἀθρόον Ῥέῃ τὸ αἷμα. ὅδε γὰρ ὁ Ῥόος ἱκανὸς μὲν ὡς ὤκιστα 							θερμασίην πρηϋ῀ναι,  δυνατὸς δέ ἀγχόνην λῦσαι καὶ πάντα 							μειῶσαι. οὐκ ἀγεννὲς δὲ καὶ μέχρι λειποθυμίη ς 							ἄγειν, μὴ μέντοι λειποθυμέειν.  							μετεξέτεροι γὰρ ξὺν τῇ πληγῇ ἐξέθανον ἐπὶ τῇ λειποψυχίῃ. . . . . . . . . 							ἢ δεσμοῖσι σφίγγοντες ὑπὲρ σφυρὰ καὶ γούνατα · ἄριστον δὲ καὶ ὑπὲρ 							καρποὺς ἐς πήχεας καὶ ὑπὲρ πήχεας ἐς βραχίονα· ἢν δὲ καταπίνειν Ῥήϊστον ᾖ, 							ἐλατήριον διδόναι ξὺν μελικρήτῳ καὶ ὀρρῷ γάλακτοσ, 							ὁκόσον ἂν καθῆραι ἱκανὸν ᾖ τὸν ἄνθρωπον.  							ἐλατήριον δὲ τοῖσδε τῶν ἄλλων καθαρτηρίων κρέσσον · ξύμφορον δὲ καὶ κνέωρον 							καὶ νᾶπυ. τώδε γὰρ ἄμφω τὰς κοιλίας καθαίρει· ἐπὶ δὲ τοῖσι 							ἢν μὴ ἐνδίδωσι αἱ πρήσιεσ, πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνακλάσαντα 							τὴν γλῶσσαν τάμνειν τὰς ἐν αὐτέῃ φλέβασ. κἢν εὐρόως καὶ 							πολλὸν Ῥυῇ τὸ αἷμα, τῶν ἄλλων μᾶλλον ἂν ὤνησε. 							τέγξιες ἐπὶ τοῖσι φλεγμαίνουσι, τὰ 							πρῶτα μὲν στύφουσαι, ὅκως ἐς παλίρροιαν ἴωσιν αἱ ὗλαι· ἔριά 							τ΄ ὦν πιναρὰ ξὺν οἰσύπῳ,  δευθέντα οἴνῳ καὶ ἀλείφατι τῷ ἀπὸ 							τῆς ἐλαίης τῆς ὄμφακοσ. ἀτὰρ καὶ τὰ ἐπιπλάσματα ἴκελα τῇ 							τέγξι,  φοίνικες ἐν οἴνῳ δεδευμένοι ,  							λεῖοι ξὺν Ῥοδίοισι πετάλοισι. ὡς δὲ γλίσχρον   τε καὶ μαλακὸν ἔῃ τὸ ἐπίπλασμα, 							καὶ ἄλητον ἔστω, ἢ λίνου 							σπέρμα, καὶ μέλι, καὶ 							ἔλαιον, ἐς τὴν ἁπάντων μίξιν.  							ἢν δὲ ἐς πύησιν τρέπηται, τοῖσι θερμοῖσι 							χρέεσθαι, οἷσπερ καὶ ἐπὶ τῆς ἑτέρης συνάγχησ. 							τῆλις ὦν ἔστω τὸ ἄλητον, καὶ 							μάννα, καὶ Ῥητίνη τὰ τηκτά· καὶ πολίου κόμη ἐμπασσέσθω 							. καὶ πυρίη θερμὴ σπόγγοισι δάφνης τοῦ καρποῦ καὶ ὑσσώπου 							ἑψήματι. ἐς δὲ ἐμπύησιν δυνατώτατον,  							πελιάδων ἢ κυνῶν κόπρον προσεπιπάσσειν λεπτὴν ἀπὸ κρησέρησ· διακλύσματα 							δὲ,  μελίκρητον ξὺν φακῆς ἢ ὑσσώπου ἑψήματι, 							ἢ Ῥόδων, ἢ φοινίκων, 							ἢ ὁμοὺ πάντων.  ἐγχρίειν δὲ τὸ στόμα 							πᾶν μέχρι τῆς ἔσω φάρυγγοσ, ἁπλοῖσι 							μὲν,--χυλῷ μόρων, Ῥοιῶν 							ὕδατι λεανθέντων , ἢ φοινίκων ἑψήματι · φαρμάκοισι δὲ τῇ 							διὰ τῶν μόρων, ἢ καὶ τῇ βησασᾷ,  							καὶ χυλῷ Ῥοὸσ, καὶ τῇ διὰ τῶν χελιδόνων. 							ἢν δὲ ἕλκεα ἐσχάρων ἔωσι,  							διακλύσματα τάδε καὶ ἀνακογχυλισμοὶ,  							ὑσσώπου ἀφεψήματι ἐν μελικρήτῳ, ἢ σύκων τῶν 							πιόνων ἐν ὕδατι καὶ ἐπὶ τοῖσδε ἄμυλος διεθεὶς ἐν μελικρή τῳ,  							ἢ πτισάνης χυλῷ, ἢ τράγου. ̓επὶ δὲ τῆς μετὰ ξυμπτώσιος συνάγχησ,  							ἔσωθεν ἔξω ἄγειν πάντα, καὶ ὕγρὰ, 							καὶ θέρμην, καὶ σάρκα 							πᾶσαν, ὡς ἐξογκέῃ ἔξω τὸ πᾶν.  							ἔστωσαν ὦν θερμαὶ αἱ τέγξιες ξὺν πηγάνῳ καὶ ἀνήθῳ,  							ἐμπασσομ έν ου νίτρου· καὶ ἐπιπλάσμα τα ξὺν τουτέοισι τὰ πρόσθεν. 							ἀγαθὸν δὲ κηρωτὴν σὺν νίτρῳ καὶ σινήπι τιθέναι ἐς θερμασίην.  							θερμασίη δὲ ἡ ἐς τὰ ἔξω τὰ τοιάδε ἰῆται. 							ἀτὰρ ἠδὲ ἐξογκέει ἐς τὸν αὐχένα· ὄγκος δὲ περιπνευμονίης Ῥύεται 							ἐπαιωρεύμενος ἔξω· εἴσω δὲ τοῖσι συναγχι κοῖσι ὀλέθριον κακόν· ὁκόσοι δὲ ὑπ΄ εὐλαβίης τῆς 							ἐπὶ τῆς συνάγχης πνιγὸς τὴν ἀρτηρίην ἔταμον ἐς ἄναπνοὴν,  							οὔ μοι δοκέουσι πείρῃ τὸ πρῆγμα πιστώσασθαι· ἥ τε γὰρ θερμασίη τῆς φλεγμασίης 							μέζων ἐκ τοῦ τρώματος γίγνεται καὶ προστιμωρέει τῇ πνιγὶ,  							καὶ βήσσουσι· ἢν δὲ καὶ ἄλλως ἐκφύγωσι τόνδε τὸν κίνδυνον,  							οὐ ξυνάγεται τοῦ τρώματος τὰ   χείλεα. ἄμφω γὰρ χονδρώδεα καὶ ἀξύμφυτα. 						   Κεφ. η΄.  						Θεραπεία τῶν κατὰ τῆν Κιονίδα παθῶν. Τῶν 							παθέων ὁκόσα ἀμφὶ τὴν κιονίδα γίγνεται, τὰ μὲν ὑποτάμνειν 							χρὴ, ἀλλ΄ οὐ τοῦ παρεόντος λόγου ἡ τῶνδε χειρουργίη · τὰ δὲ 							ὡς ὀξέα ἰῆσθαι.  Ῥηϊδίως γὰρ πνίγει καὶ δυσπνοίῃ τινὰ 							τουτέων κτείνει. τοιάδε μέντοι ἐστὶ,  							ἣν καλέομεν σταφυλήν τε καὶ κιονίδα. ἄμφω 							γὰρ ξὺν φλεγμασίῃ καὶ πάχεϊ καὶ μήκεϊ ξυνίσταντα ι, ὡς ἐς 							τὴν ἀρτηρίην ἐκκρεμέα γίγνεσθαι· ἴσῳ μὲν πάχεϊ ἀπὸ τῆς βάσιος μέσφι ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ὁ κίων· 							ἀνίσῳ δὲ ἡ σταφυλή. τῆσδε γὰρ ἰσχνὴ μὲν ἡ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ 							βάσισ· ἐς δὲ τὸ ἄκρον στρογγύλη καὶ παχεῖα, ξὺν ἐρυθήμα 							τι, ἢ πελιδνώσι· τῇδε καὶ σταφυλὴν ἐπίκλησιν ἔσχηκε τὸ 							πάθοσ. τοῖσι ὦν χρὴ ὠκέως ἀρήγειν.  							ὤκιστος γὰρ ὁ ἀπὸ πνιγὸς ὄλεθροσ.  ̓̀ην μὲν ὦν νεηνίαι οἱ πεπονθότες ἔωσι,  							τάμνειν τὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι φλέβα, ἠδ΄ ἀθρόον κενοῦν μέζονι τῇ 							τομῇ. ὡς γὰρ ἀπ΄ ἀγχόνης ἀπέλυσε τῆς πνιγὸς ἡ τοιήδε ἀφαίρεσισ· 							δεῖ δὲ ὑποκλύζειν κλυσμῷ πρηέϊ, ἔπειτα δὲ δριμέϊ ἄλλοτε 							καὶ ἄλλοτε, ἔς τ΄ ἂν ἑλκύσῃ τι ἄνωθεν ἐς μετάστασιν 							.  περικεέσθωσαν δὲ καὶ δεσμοὶ σφίγγοντες ἄκροισι τοῖσι 							σκέλεσι ὑπὲρ σφυρὰ καὶ γούνατα καὶ ὕπερθεν καρπῶν καὶ πήχεων ἐς βραχίον ασ. 							εἰ δέ τι ἡ πνὶξ ἐπισπέρχοι, σικύην 							ἐπὶ τὸ ἰνίον, ἠδὲ ἐς τὸν θώρηκα προσβάλλειν, 							καὶ τουτέων ἐντάμνειν τινὰ· πρήσσειν τε ἅπαντα,  							ὁκόσα μοι ἐν τῇ συνάγχῃ λέλεκται. ωὐτὸς γὰρ 							ἀμφοῖν ὀλέθρου τρόποσ· ἀλλὰ καὶ τοῖσι ἐς τὸ στόμα φαρμάκοισι τοῖσι αὐτέοισι χρέεσθαι καὶ 							στύψεσι καὶ   μαλθακτηρίοισ,  							καὶ πυρίῃ τῇ ἔξωθεν,  							καὶ ἐπιπλάσμασι, καὶ ἐς τὸ στόμα ἐγχρίσμασι 							· περὶ δὲ τὸν κίονα ἢ τὴν σταφυλὴν ἔστω στῦμμα, Ῥοὸς 							χυλὸσ, μέλιτι ἢ ὕδατι λυθεῖσα ἀκακία,  							ὑποκιστὶσ, γῆ Σαμίη,  							ἢ Λημνίη, ἢ Σινῶπισ,  							ἠδὲ ὀμφάκιον· ἢν δὲ ἑλκώδης ἔῃ, κόμμι καὶ 							ἄμυλον δευθέντα Ῥόδων ἢ φοινίκων ἀφεψήματι, καὶ 							πτισάνησ, ἢ τράγου χυλόσ· ἐπὶ δὲ τοῦ κίονος ἔστω πλέον τι 							τῶν εὐτονωτέρων, διὰ σμύρνης τε καὶ κόστου, 							καὶ κυπέρου.  ἀνέχεται γὰρ τῶνδε τῶν 							δριμέων ὁ κίων. ἢν δὲ ἔμπυος ὅδε ὁ χῶρος γένηται, 							μετεξετέροισι ἠδὲ τὰ τῆς ὑπερώης ὀστέα ἐφθάρη,  							καὶ ἐς μακρὸν φθίνοντες τὸν βίον ἐτελεύτησαν.  							τῶνδε μέντοι τὰ ἄκεα ἑτέρωθι λελέξεται.   Κεφ. θ΄. 						Θεραπεία τῶν κατὰ τὴν Φάρυγγα λοιμικῶν παθῶν. Πῆ μὲν ξυνὴ καὶ τῶνδε πρὸς τἄλλα πάθεα τὰ ἐν τοῖσι παρισθμίοισι 							ἰητρειη, πῆ δὲ ἰδίη. ἐπὶ 							φλεγμασίῃ καὶ ἀγχόνῃ,  κλυσμοὶ,  							φλεβοτομίη ,  τέγξιεσ,  							ἐπιπλάσιεσ, πυρίη,  							διάδεσμοι, σικύη,  							πάντα τωὐτά.  χρίσιες δὲ φαρμάκων δυνατωτέρων· 							οὐ γὰρ ἀτρεμέει τὰ ἕλκεα, οὐδὲ ἐσχάραι γίγνονται 							ἐπιπολῆσ· ἀλλὰ κἢν ἰχὼρ ἀπὸ τουτέων εἴσω στάξῃ, ὤκιστα μὲν 							ἑλκοῦται τὰ μέρη, κἢν ἀσινέα ᾖ· ὤκιστα δὲ εἰς τὸ εἴσω 							νέμεται καὶ κτείνει. πυρὶ μὲν ὦν καίειν τὸ πάθος 							ἀρωγὸν, ἀλλ΄ ἀξύνετον διὰ τὸν ἰσθμόν· φαρμάκοισι δὲ πυρὶ 							ἰκέλοισι χρέεσθαι ἔς τε τὴν ἐπίσχεσι ν τῆς νεμήσιοσ, ἀτὰρ 							ἠδὲ ἐς τὴν τῶν ἐσχαρέων ἔκπτωσιν. ἔστι δὲ στυπτηρίη ξὺν 							μέλιτι, κηκὶσ,  βαλαύστιον , 							ξηρὰ, ἢ ξὺν μελικρή 							τῳ. τοῖσι δὲ αὐτοῖς καὶ ἐμφυσῆν καλάμῳ,  							ἢ πτίλῳ, ἢ καυλῷ παχέϊ καὶ ἐπιμήκεϊ, 							ὡς τῶν ἑλκέων θιγγάνειν τὰ φάρμακα.ερμερινς ιντροδυξες μοστ εχτενσιϝε αλτερατιονς ιν τηις πασσαγε; βυτ ι ηαϝε νοτ 									ϝεντυρεδ το αδοπτ ανψ οφ τηεμ. ι ηαϝε μερελψ ιντροδυξεδ  								ἢ αφτερ ξηρὰ, ωηιξη τηε σενσε 									αβσολυτελψ ρεθυιρεσ. ἄριστον δὲ καὶ χαλκῖτις  ὀπτὴ ξὺν καδμίῃ λείῃ ξὺν ὄξεϊ· ἔστω δὲ μοίρης 							διπλάσιον τῆς καδμίησ, καὶ Ῥήου ἡ Ῥίζα ξύν τινι 							ὑγρῷ.  φυλάσσεσθαι δὲ χρὴ τῶνδε τὰς ἐπιθλίψιας · ὑγραίνει 							γὰρ τὰ ἕλκεα καὶ ἐπὶ μᾶλλον νέμεται. χρὴ ὦν πτερῷ τὰ ξηρὰ 							καταπάσσειν· τὰ δὲ ὑγρὰ ὑγρότατα ποιέοντα ἐς τὸν γαργαρεῶνα ἐγχέειν.  							ἢν δὲ αἱ ἐσχάραι ἤδη τε ἀπολύωνται, τὰ δὲ 							ἕλκεα ἐρυθρὰ γίγνηται,  κίνδυνος τότε μάλιστα 							σπασμοῦ.  ἐπιξηραίνε ται γὰρ ὡς ἐπίπαν τὰ ἕλκεα, 							καὶ τοῖσι δὲ τὰ νεῦρα ξυντείνετα ι.  							χρὴ ὦν γάλακτι ξὺν ἀμύλῳ καὶ χυλῷ πτισάνησ, ἢ 							τράγου, ἢ λίνου σπέρματι,  							ἢ τήλιος μαλθάσσειν καὶ ὑγραίνειν.  μετεξετέροισι δὲ καὶ 							ἡ κιονὶς διεβρώθη μέχρις ὀστέου τοῦ τῆς ὑπερώησ,  							καὶ τὰ παρίσθμια ἄχρι βάσιος καὶ ἐπιγλωττίδοσ,  							καὶ ἐπὶ τῇ ὠτειλῇ καταπίνειν οὔτε στερεὸν,  							οὔτε ὑγρὸν ἠδύναντο, ἀλλὰ καὶ τὸ ποτὸν 							ἀνακοπτόμενον ἀπέπνιγέ κοτε τὸν ἄνθρωπον λιμῷ.  Κεφ. ι΄. 						Θεραπεία Πλευρίτιδοσ.  Οὐκ ἀμβολῆς καιρὸς ἐν πλευριτικοῖσι, οὐδ΄ 							ὑπερθέσιος μεγάλης ἰητρείησ· ὅ τε γὰρ πυρετὸσ,  κάτοξυς 							ἐὼν, ἐς ὄλεθρον ὁρμᾷ· ἥ τε ὀδύνη τοῦ ὑπεζωκότος ξυνεπείγει 							ἐπὶ τὸ κάκιον· ἀτὰρ καὶ βῆχες κλονέουσαι τὸν θώρηκα καὶ τὴν κεφαλὴν ὑπολύουσι τὰς δυνάμιας 							.  μάλιστα μὲν ὦν αὐτῆμαρ φλέβα τάμνειν · ἢν δὲ ἀπὸ πλήσιος 							σίτων καὶ ποτῶν ἔῃ, ἐπ΄ ἀσιτίης μίην ἡμέρην φυλάξαντα, 							ἀφαιρέειν ἀπ΄ ἀγκῶνος τῆς ἐν τῷ κοίλῳ 							φλεβὸσ, τοῦ κατ΄ ἴξιν τῇσι ἑτέρῃσι πλευρῇσι· 							τηε ξομμον ρεαδινγ ις τοῦ 								μὴ; βυτ ιτ ις ξλεαρ τηατ τηε νεγατιϝε ξαννοτ στανδ ωιτη τηε ωορδς τηατ φολλοω· 								τῆσι ἑτέρῃσι πλευρῇσι. ερμερινς γετς οϝερ τηε διφφιξυλτψ 									βψ συππρεσσινγ τηε λαστ τηρεε ωορδσ. ι ηαϝε εφφεξτεδ τηε σαμε πυρποσε βψ μερελψ 									συππρεσσινγ τηε νεγατιϝε μή. ι ηαϝε αδοπτεδ ηις ρεαδινγ 										οφ ἀπ΄ ιν πλαξε οφ ὕπ΄, ιν 											τηε σαμε σεντενξε. κρέσσον γὰρ ἀπωτάτω ἄγειν. 							τὸ δὲ πλῆθος μὴ μέχρι λειποθυμίησ·   περιπνευμονίην γὰρ ἐπιφοιτῆσαι κίνδυνοσ,  							ἢν τὸ σῶμα ἐπιψυχθὲν τὴν ψυχὴν ἐκλείπῃ.τηουγη ι 								ηαϝε νοτ ϝεντυρεδ το αλτερ τηε τεχτ, ι ξαννοτ βυτ τηινκ τηατ ωε ουγητ το ρεαδ  								ἡ ψυχή. φορ ιν λειποθυμία ανδ 								 λειποψυχία, ιτ συρελψ ις τηουγητ τηατ τηε σπιριτ φορ α τιμε 									λεαϝες τηε βοδψ--νοτ τηατ τηε βοδψ λεαϝες τηε σπιριτ. ιν τηε ιλιαδ, τηε αξτ οφ σωοονινγ ις τηυς 									δεσξριβεδ· Τὸν δ΄ ἔλιπε ψυχὴ ̔ϝ. 696̓; υπον ωηιξη ωορδς 										τηε σξηολιον ισ, οὖτος δὲ ἐλειποψύχησεν. εἴσω γὰρ τὰ ὑγρὰ ξυνθέει, τῆς ἐκτὸς 							ἀφαιρεθέντα θέρμης τε καὶ τάσιοσ. πνεύμων δὲ μανός τε καὶ 							θερμὸσ, καὶ ἐς ὁλκὴν δυνατώτατοσ.  							πλευρῶν δὲ γειτόνημα, πνεύμων , 							καὶ κοινωνὸς ἀλγέων· ἀτὰρ καὶ αἱ τοῦδε διαδέξιες οὐ μάλα περιγίγνονται. 							περιεστηκυῖα δὲ πλευρῖτις ἀπὸ περιπνευμονίησ, 							εὐηθέστερον γάρ.ξομπαρε 								ωιλλιαμς ον πνευμονια, ενξψελ. οφ μεδ., τ. ιιι. 4ϙϡ. χρὴ ὦν 							ἐπὶ ξυμμέτρῳ τῇ Ῥοῇ τοῦ αἵματος μεσηγὺ τὸν ἄνθρωπον ξυλλέξαντα αὖθις ἀφαιρέειν· εἰ μὲν εὖ 							ἔχοι,  αὐτῆμαρ, τῆς 							ἐπανέσιος μακρῆς γιγνομένης · ἢν δὲ μὴ, τῆς ὑστέρης · ἢν δὲ 							μηδὲ ὁ πυρετὸς ἐνδιδῷ·-- τὰ πολλὰ γὰρ μίην ἡμέρην ὁ πυρετὸς 							ἴσχει τε καὶ αὔξει.--τῇ τρίτῃ ἐν τῇ δευτέρῃ ἐπανέσι ἀφαιρέειν, 							τῇπερ καὶ τὰ προσάρματα δοτέον,  							λιπαρῶς μὲν χρίσαντα ὅλον τὸν ἄνθρωπον · ἐπὶ δὲ τῇ πλευρῇ καὶ ἔλαιον θέντα 							μαλθακὸν ξὺν ἀλείφατι θερμῷ πηγάνου ἢ ἀνήθου ἀφεψήματος · καταιον εῖν δὲ τὸ πλευρὸν εὖ μάλα 							προσηνέωσ.  μετεξετέροισι δὲ καὶ τὸ ἄλγημα καὶ ἡ φλεγμασίη 							ἔξω ὤκειλε, ὡς δοκέειν τῶν τῇδε τὸ πάθος εἶναι· τὸ δέ ἐστι 							τῶν ἔνδον αὔξησισ. Τροφῆς δὲ νῦν, 							ὡς ἀμφὶ πάσης ἰητρείης ἔστω λόγοσ,  							ὡς μηδὲν ἐς ἁμαρτωλὴν εἴη. ἐν τροφῇ γὰρ 							κείσεται τὰ φάρμακα, ἀτὰρ καὶ τὰ φάρμακα ἐν 							τροφῇ.ηιπποξρατ. δε αλιμεντ.; φοσ, τ. ι. 4ϙϡ. γένεϊ μὲν ὦν θερμὴ καὶ ὑγρὴ, ἠδὲ λείη καὶ 							ὁμαλὴ,  σμηγματώδησ,  							διαλυτικὴ, λῦσαι,  							λεπτῦναι φλέγμα δυναμένη. σιτίων μὲν ὦν ἁπάντων πτισάνη 							προκεκρίσθω· ἐν ἀρχῇ μὲν εἰς χυλὸν διηθημένη,  							ὡς  τὸ στερεὸν αὐτέης 							διακεκρίσθαι, ξὺν μέλιτι πεποιημένη μοῦνον. 							πτισάνης δὲ τὰ ξυνήθεα ἐς ἡδονὴν καὶ ποικιλίην φάρμακα 							ἀπέστω, νῦν γὰρ ἀρκεῖ ὁ χυλὸς μοῦνοσ· ἱκανὴ μὲν ὑγρῆναι καὶ 							θερμῆνα ι, δυνατὴ δὲ λῦσαι φλέγμα καὶ σμῆξαι· ἄνω δὲ ἀνάγειν 							μὲν ἀπόνως ὁκόσα ἀνάγεσθαι χρή· ὑπάγειν δὲ Ῥηϊδίως τὴν κοιλίην.  							προσηνὲς δὲ τὸ λεῖον αὐτῆς καὶ ἐς κατάποσιν εὔκολον.  							ἀτὰρ καὶ τὸ γλίσχρασμα θερμασίας πρηο̈́νει,  							ὑμένας καθαίρει,  πεπαίνει βῆχασ, 							πάντα μαλθάσσει. αἵδε κριθῆς ἔασι 							ἀρεταί· δευτέρην δὲ χώρην ἔχουσι οἱ χόνδροι,  ὀλίγοισί 							τισι τῆς πτισάνης ἀγαθοῖσι καὶ αὐτοὶ ἄριστοι ἐόντεσ. τὸ 							γλίσχρασμα γὰρ, τὸ λεῖον,  							τὸ προσηνὲς ἐς κατάποσιν, ξυνόν· τὰ δ΄ ἄλλα 							πάντα μείουσ· πεποιήσθωσαν δὲ καὶ οἵδε ἁπλοῖ ξὺν μέλιτι μοῦνον.  							ἀγαθοὶ δὲ καὶ τράγοι. κακίων δὲ ἐπ΄ αὐτῶν ὄρυζα 							ξηρῆναι,  τρηχῆνα ι,  							ἐπίσχεῖν κάθαρσιν πλευρῶν μᾶλλον ἢ οὐρῆσαι · ἄριστος δὲ καὶ ἄρτος ξηρὸς κοπεὶσ, 							κρησέρῃ σεσησμένος ,  εὔκρητοσ, 							εὔπεπτοσ, ξὺν μελικρήτῳ διαρκὴς τροφή. 							ἢν δὲ ἤδη μὲν προήκῃ ἡ νοῦσοσ, 							πρὸς δὲ τὰ σιτία ἀπηυδήκῃ ὥνθρωποσ,  							πτισάνη μὲν ἐκ κριθῆς διδόσθω λείη,  κάθεφθοσ· ἄνηθον  							δὲ ἔστω καὶ ἅλες πτισάνης τὰ ὄψα· καὶ ἔλαιον λεπτὸν,  							ἄποιον,  ἄγλισχρον,  							ἀτρήχυντον · κρέσσον δὲ ξὺν τῇ πτισάνῃ, ὡς μὴ 							πολλὸν τοῦ ἐλαίου ἑψεῖν. καὶ γὰρ πῖον ἴσχει τὸ 							Ῥόφημα, καὶ τὴν κακίην τὸ ἔλαιον ὄλλυσι. 							οὐδὲ γὰρ ἐμφανὲς ἔτι γίγνεται τῇ πολλῇ ἑψήσι εἰς τὸν χυλὸν ἀναποθέν. 							ἔστω δὲ καὶ πράσον ξὺν τῇ κόμῃ καὶ ἀμύγδαλα πικρὰ ξὺν τῷ χυλῷ 							ἑψόμενα. εὔπνοόν τε γὰρ καὶ φαρμακῶδες ὑπὸ τῶνδε γίγνεται, 							καὶ τὰ πράσα βρωθῆναι ὑπὸ τοῦ χυλοῦ,  							ὀνησιφόρα καὶ ἥδιστα. ἤδη δὲ καὶ ὠῶν καιρὸς 							εὐχύλων · ἢν δὲ ὑγρὴ καὶ πολλὴ ἀναγωγὴ ἔῃ, θείου τοῦ ἀπύρου 							ἐμπασσέσθω καὶ νίτρου.  ἄριστον δὲ τῶν ἀρτιτόκων ὠῶν 							δοθῆναι ἐκ πυρὸς ἀπύρων. ἀπὸ γὰρ τῆς μητρὸς ἡ 							θέρμη,  ὑγροτέρη μὲν πυρὸσ,  							οἰκειοτέρη δὲ τῷ νοσέοντι, ὅκως ἐκ ζῴου 							ζῴῳ. ἢν δὲ φλέγμα κολλῶδες ἔῃ καὶ γλίσχρον,  ἐς τὰ ὠὰ ἔλαιον ἔγχέειν καὶ 							Ῥητίνης τῆς ξηρῆς τῆς ἀπὸ πίτυος ἐμπάσσειν, ὅκως τὸ θεῖον 							κρέσσον ἔῃ, καὶ τῆς ἀπὸ τερμίνθου δὲ τήξαντα · καὶ πέπερι 							ὀνηϊστὸν καὶ ἐν ὠοῖς καὶ ἐν πτισάνῃ καὶ ἅπασι τοῖσι ἐδέσμασι καὶ ὁκόσα πεπέρεϊ ξυνῳδά· κρεῶν 							ἀκρόποδες ἐν χυλοῖσι τακεροὶ, πέλειαι , 							ἀλεκτορίδες ἑφθαί· συῶν ἐγκέφαλοι,  							ὀπτοὶ μὲν σὺν τῷ ἐπιπλόῳ· ἄνευ δὲ τουτέου ἄκνισοι.τηερε ις σομετηινγ ινεχπλιξαβλε ιν τηις παραγραπη; φορ νοτ ονλψ δοες νο ονε οφ τηε 									οτηερ αυτηοριτιες ρεξομμενδ βραινς ιν τηε τρεατμεντ οφ πλευρισψ, βυτ αλσο νο ονε σαψς 									ανψτηινγ οφ ροαστινγ τηε βραινς οφ σωινε ιν τηειρ ξαυλσ. ι συσπεξτ τηε τεχτ μυστ βε 									ξορρυπτ. ἢν δὲ ἄκερχνος ἔῃ,  							δοτέον καὶ θαλασσίων, ἢ πετραίων ὅ τι ἂν 							ἄριστον ἡ χώρη φέρῃ. ὡς δὲ μὴ ἁμαρτάνῃ ἐπιθυμίῃ, 							μηδὲ σμήχηται ἐν τῇ λεπτῇ διαίτῃ ὁ νοσέων,  							χαρίζεσθαι ὀπώρησ, μήλων ἑφθῶν ἐν ὕδατι ἢ 							μελικρή τῳ, ἢ στέατι ὀπτῶν-- 							ἀφαιρέειν δὲ χρὴ τοῦ λέπους καὶ τῶν ἐντὸς τρηχέων ξὺν τοῖσι σπέρμασι· 							-- ἐφ΄ ὥρης δὲ καὶ σύκων.  							ἀτὰρ καὶ τῆς ἄλλης δοτέον, ὁκόσον ἂν ᾖ ἀβλαβὴς 							ἡ ὀπώρη, ἀλλὰ καὶ ὀνηϊστόσ.  							ἀμφὶ μὲν ὦν τροφῆς τάδε. ̓επὶ δὲ τῷ 							πλευρῷ κέεσθαι χρὴ ἔρια θυμιηθέντα θείῳ, λίπαϊ δεδευμένα, 							ἔνθα ἄνηθον ἕψηται, ἢ 							πήγανον.  ξυνεχὲς δὲ τουτέοισι τὸ πλευρὸν καταιον εῖν 							, ἠδὲ ἐπιπλάττε ιν πρὸ τῆς προσάρσιος · πρὸς τοῖσι ξυνήθεσι πλάσμασι 							,  μελίλωτον ἑψηθὲν ξὺν μελικρήτῳ, 							ξυμμίσγοντα μήκωνος τῆς σαρκὸς ἐνηψημένης ,  							καὶ μάννης ἄλητον ἐμπάσσειν· ἢν δὲ ὑγροτέρη ᾖ ἀναγωγὴ καὶ πολλὴ, 							αἴρης ἄλητον ἢ ἐρυσίμου ξυμμίσγειν καὶ νίτρον ἐμπάσσειν· ἢν δὲ μῆκος 							ἤδη τῆς νούσου γίγνηται, καὶ τῆς ὀδύνης ἐγκεομένης 							, καὶ ὑγρῆς καθάρσιος γιγνομένης ,  							ἔμπυον μὲν ἐλπὶς τὸν ἄνθρωπον ἔσεσθαι · σίνηπι δὲ ξυμμίσγειν καὶ κάγχρυ τοῖσι 							ἐπιπλάσμασι. ἢν δὲ καὶ ψυχρῶν τῶν τόπων εἴσωθεν τοῖσι 							κάμνουσι αἴσθησις γίγνηται, ὄξος παραχέειν. 							χρὴ δὲ ἐνεργὸν ποιέεσθαι, ἐς πολλὸν 							τὴν θερμασίην τῶν ἐπιπλασμάτων διαρκέειν.  κρέσσων γὰρ 							ἤδη καὶ ἡ  θέρμη τῆς τῶν ἐπιπλασμά 							των νεωχμώσιος  ἔστωσαν ὦν θάλψιες ἐν κυρβασίῃσι διὰ 							ἁλῶν, ἢ κέγχρου, ἢ 							λίπαος θερμοῦ ἐν κυστεσι.τηε ξομμον ρεαδινγ ις  								εἴδων, φορ ωηιξη ωιγαν ανδ ερμερινς προπερλψ συβστιτυτε  								ἁλῶν. ι ηαϝε μαδε α φεω μορε αλτερατιονς οφ μψ οων, ιν 									ςυστιφιξατιον οφ ωηιξη, σεε νοννυσ, επιτ. 129. κοῦφον δὲ ἔστω 							πᾶν μηχάνημα πυρίησ, ὡς μὴ τὰ ἄχθεα πρὸς τῷ πόνῳ πόνον 							ἐνδιδῷ. τοῖσδε μέντοι καὶ ἐπὶ τῇ τροφῇ χρέεσθαι, 							ἢν ξυνεπείγ ῃ τὸ ἄλγοσ. ̓́ηδη 							δὲ ἐπὶ τοῖσδε καὶ σικύης καιρὸς γένοιτο · ἄριστος δὲ ὁ μετὰ ἑβδόμην,  							πρόσθεν δὲ μὴ ξυνεπειχθείησ. οὐ γὰρ εὐήθεες 							αἱ νοῦσοι, ὁκόσαι πρὸ ἑβδόμης ἁπαιτέου σι 							σικύην. ἔστω δὲ μεγάλη,  							εὐρεῖα πάντη,  ἀμφισχε ῖν τὸ ἀλγέον χωρίον 							ἱκανή. οὐ γὰρ εἴσω ἐνδιδοῖ τὸ ἄλγοσ,  							ἀλλ΄ εἰς εὖρος κέχυται. ἔστω δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῇ 							σικύῃ φλὸξ πολλὴ, ὡς μὴ μοῦνον ἑλκύσαι,  							ἀλλὰ καὶ ἀλεῆναι πρὸ τῆς ἀποσβέσι ος τοῦ πυρόσ· καὶ μετὰ τὴν ἀπόσβεσι ν ἀποσχάσα 							ντ α ἀφαιρέε ιν αἷμα, ὁκόσον ἂν ἡ δύναμις παρείη. 							πολλὸν δὲ ἔστω πλέον ἢ εἰ ἀπ΄ ἄλλης προφάσιο ς ἀπὸ τῶν ὑποχονδρ ίω ν 							ἀφαιρέο ις αἷμα.  ἐπιδηλοτ άτ η γὰρ ἐπὶ τῶν πλευριτι κῶ ν ἡ 							ἀπὸ σικύης ὠφελείη · ἅλες δὲ ἢ νίτρον ἐπὶ τοῖσι σχάσεσι,  							δηκτικὸν μὲν καὶ ἀλγεινὸν,  ὑγιεινὸν δέ. 							ἀλλὰ ξυντεκμαίρεσθαι τὰς δυνάμιας καὶ τοῦ ἀνθρώπου τὸν 							τρόπον. ἢν γὰρ ἀλκήεις τὴν ψυχὴν καὶ καρτερὸς 							ἔῃ,  ἐμπάσσειν τῶν ἁλῶν,  							μὴ αὐτοῖσι τοῖσι ἕλκεσι ὡς αὐτέων ψαύειν, τῇ 							δὲ ὀθόνῃ ἐπιπάσσειν δεδευμέ νῃ τῷ λίπαϊ, ἠδὲ ἐπιπετάζειν 							τῷ χωρίῳ. οἱ γὰρ ἐκ τῆς συντήξιος ἰχῶρες τῶν ἁλῶν εἰσι 							ἀδηκτότεροι. πολλὸν δὲ τοῦ λίπαος καταιονεῖν 							χρὴ, ὅκως τῷ προσηνέϊ τοῦδε ἀμβλύνῃ τὸ ἄλγος τῆς 							δήξιοσ.  δευτέρῃ δὲ ἡμέρῃ ἄριστον τὴν σικύην προσβάλλειν, 							ὡς ἐκ τῶν τρωμάτων ἕλκηταί τις λεπτὸς ἰχώρ. 							τόδε πολλὸν μὲν τῆς ἐπίπροσθεν σικύης ἀνυσιμώτερον, 							πολλὸν δὲ τῆς δυνάμιος φυλακτικώτερον.  							οὐ γὰρ αἷμα, ἡ τροφὴ,  							ἀλλὰ  ἰχὼρ 							ἐκρέει. καὶ τόδε μέντοι προευκρινήσας ἀμφὶ τῆς δυνάμιος 							πρήσσειν. τῇ τρίτῃ δὲ κηρωτὴν ξὺν τῷ κυπρίνῳ καὶ πηγάνῳ 							τιθέναι. ἢν δὲ ἔτι καθάρσιος τὰ πτύαλα δέηται, 							τοῖσι κηρώμασι Ῥητίνης ξυντήκειν, ἢ 							τοῦ θείου τοῦ ἀπύρου ξυμμίσγειν · καὶ αὖθις πυρίην τὸ χωρίον ἔχειν· ὡς τρόπος δὲ σικύησ· ἔχειν 							ὦν χρὴ κεραμεο ῦν κοῦφον ἁρμόζον τῇ πλευρῇ, εὐρὺ, 							ἤ τι χάλκεον, πρηνὲς ἐπὶ τὰ χείλεα 							ἀμφιθεῖ ναι τοῖσι ἀλγέουσι· ὑποτιθέναι δὲ φλόγα μεγάλην ξὺν λίπαϊ,  							ὅκως ζῶσα ἐς πολλὸν διαρκέῃ χρόνον· μὴ περισφίγγειν δὲ τὰ χείλεα πρὸς τῇ 							σαρκὶ, ἀλλ΄ ἐς διαπνοὴν διαδοχή τις ἔστω ὡς μὴ διασβεσθέῃ τῇ 							πνιγί· ἐς πολλὸν δὲ ἐξάπτεσθαι ἔνι· ἡ γὰρ ἔνδον ἐκείνου θέρμη,  							ἄριστον μὲν πυρίημα, ἀγαθὴ δὲ πρόκλησις 							ἱδρώτων. Χρὴ δὲ μηδὲ τὴν κάτω ἰητρείην 							ὑπερορῆν,  ἀνδράσι μὲν ἐς τὸ ἔντερον πηγάνινον ἔλαιον 							ἐγχέοντα,  γυναιξὶ δὲ καὶ ἐς ὑστέρην · διηνεκέα δὲ τὰ 							πινόμενα καὶ κατάποτα ἔστω,  μελίκρη τον ξὺν τῷ 							πηγάνῳ, καὶ χυλῷ πτισάνησ,  							ἢν ξυνεχὲς βήσσῃ, ὡς ἐν τροφῇ φάρμακον· ἢν δὲ 							μὴ τροφῆς καιρὸς ἔῃ, ἔστω δή τι καὶ τῶν ποικίλων · πινέριον 							ξὺν μέλιτι ἑψηθὲν ἐς σύστασιν. τὰς δὲ χρὴ σφαίρας μέγεθος 							ὅσον κυάμου στρογγύλας οὔσας διδόναι ὑπὸ τὴν γλῶτταν ἔχειν,  							διαφέροντα τῇδε κἀκεῖσε, ὡς μὴ κατάποτον, 							ἀλλὰ τηκτὸν ἔῃ· προσηνὲς δὲ καὶ τὸ διὰ τῆς μήκωνος ξὺν 							μέλιτι καὶ μελιλώτῳ φάρμακον λεῖον καὶ ὑπνικόν. τάδε 							μέντοι καὶ πρὸ τῆς ἄρσιοσ, καὶ ἐπ΄ αὐτέῃ, 							καὶ ἐπὶ τῷ ὕπνῳ διδόναι · ἀσίτῳ δὲ τὰ φαρμακώ δεα ,  							κνίδης καὶ λὶνου τοῦ σπέρματοσ, καὶ 							ἀμύλου, καὶ κώνου τοῦ κοκκάλου λείου,  							ἑκάστου κύαθον· καὶ ἀμύγδάλων τῶν πικρῶν πέντε καὶ εἴκοσι τὸν ἀριθμόν · τόσοι δὲ 							καὶ πεπέριος κόκκοι.  φωχθέντα δὲ χρὴ λεῖα μέλιτι ἐς ἂν 							ἔκλειγμα φυρῆν· τῶν δόσις μυστίλημίη· ἢν δὲ ὑγρὰ καὶ ἄπεπτα ἀνάγῃ,  							σμύρνης ὁλκῆσ͵ δύο, κρόκου μίη, 							πεπέριος κόκκοι δεκαπέντε,  							μέλιτος φυρῆναι λίτρᾳ μίῃ. τόδε μέντοι ἤδη τὸ φάρμακον καὶ 							πρὸ τῆς ἄρσιος  δοτέον, 							μυστίλης ἥμισυ. ἀγαθὸν τόδε ἐπὶ 							τοῖσι χρονίζουσι , εὖτε καὶ ὀξύμελι διδόναι χρὴ, 							ἢν δύσπνοια ξυνεπείγῃ.  Ψυχρὸν δὲ ὕδωρ ὁκόσοι τῶν ἰητρῶν τοῖσι πλευριτι κοῖσι ἔδοσαν, 							οὔτε ὁκοίῳ λόγῳ ξυμβαλέειν ἔχω, οὔτε 							τῇ πείρῃ πιστώσασθαι. εἰ γάρ τινες ἀπὸ ψυχροῦ διηλλάξαντο 							τὸν κίνδυνον, οἵδε μοι οὐκ ἐδόκεον εἶναι πλευριτικοὶ, 							ἀλλὰ καὶ τοῖσι παλαιοτέροισι ἰητροῖσι ἰδέη τις ξυνδρομῆς πλευρῖτις  							ἐκικλήσκετο, χολῆς ἔκκρισις ἐοῦσα ξὺν πόνῳ 							πλευροῦ ἐπὶ σμικρῷ πυρετῷ, ἢ καὶ ἄνευ πυρετῶν. 							τόδε μέντοι τὸ πάθος οὔνομα μὲν πλευρίτιδοσ,  							τὸ δὲ πρῆγμα οὐκ ἴσχει· ἀλλὰ καὶ πνεῦμά κοτε,  							ξυνιστὰν ἐν πλευρῷ, δίψαν ἐνδιδοῖ καὶ ὀδύνην 							πονηρὴν,  μαλθακήν τε θέρμην· καὶ τόδε ἐκάλεσαν ἄνδρες 							ἀί̈δριες πλευρῖτιν. ἐπὶ τῶνδε ὦν ὕδωρ ψυχρὸνἄκος ἂν γίγνοιτο 							εὐτυχίῃ τοῦ χρεομένου· ἐσβέσθη μὲν ἂν τὸ δίψοσ, ἡ δὲ χολὴ 							καὶ τὸ πνεῦμα ὑπηλάθη, καὶ διέπνευσε τὸ ἄλγος καὶ ἡ θέρμη· 							ἐπὶ δὲ φλεγμασίῃ πλευροῦ, καὶ τοῦ ὑπεζωκότος 							πρήσι, οὐ μόνον ὕδωρ ψυχρὸν,  							ἀλλὰ καὶ ἀναπνοὴ ψυχρὴ κακόν. ̓͂ην ὦν 							ἐκ τῆς πρόσθεν ἰητρείης περιγίγνωνται οἱ πλευριτικοὶ,  							ἔτι δὲ βραχέα βήσσωσι καὶ θέρμη ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε ἴσχῃ,  							σπεύδειν χρὴ διαλύειν τάδε· ἢ γὰρ ὑποστροφὰς ποιέει τὰ ἐγκαταλιμπ ανόμενα, 							ἢ ἐς ἐμπύησιν τρέπεται.   ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ. Κεφ. α΄. 						Θεραπεία Περιπνευμονίησ.  Κάτοξυ καὶ ἐπίκαιρον κακὸν φλεγμασίη καὶ πρῆσις τοῦ πνεύμονοσ, 							ἐφ΄ οἷσι πνὶξ ὀλιγοχρονίη. χρὴ ὦν 							ἀντίξοα ἠδὲ ὠκέα ἔμμεναι τὰ ἀλεξήμα τα· τάμνειν αὐτίκα τὰς ἐπ΄ ἀγκῶνι φλέβασ· ἠδ΄ ἄμφω ἅμα 							ἐπὶ δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ μᾶλλον, ἢ ἐκ μιῆς μέζονοσ, 							-- ὡς ἀφ΄ ἑκατέρης τῆς χώρης τοῦ πνεύμονος ἡ ἀντίσπασις τῶν 							ὑγρῶν ἔῃ· μὴ μέσφι λειποθυμίησ· προστιμωρέει γὰρ τῇ πνιγὶ ἡ λειποψυχίη. 							ἀλλὰ κἢν σμικρὸν ἀναπνεύσωσι,  							ἐπισχόντα χρὴ τὴν Ῥοὴν αὖθις ἀφαιρέειν. ἢν γὰρ ἐξ αἵματος 							αἱ προφάσιες ἔωσι, αὐτὴν τὴν αἰτίην ἡ φλεβοτομίη ἄγει· ἤν 							τε φλέγμα, ἢ ἀφρὸσ, ἤ τι 							ἄλλο τῶν ὑγρῶν πρήσσῃ, αἱ τῶν φλεβῶν κενώσιες εὐρυτέρην τὴν 							τοῦ πνεύμονος ποιέουσι χώρην ἐς δίοδον τῆς ἀναπνοῆσ.  Χρὴ δὲ καὶ κάτω ἄγειν ὑγρὰ καὶ φύσασ, ἐπὶ μὲν 							φλεβοτομίης διαχρίοντα τὴν ἕδρην λίτρῳ, μέλιτι, 							πηγάνῳ, Ῥητίνῃ τῇ ἀπὸ τῆς 							τερμίνθου τῇ ὑγρῇ. ἀντὶ δὲ τῆς φλεβοτομίησ, 							εἰ μέζων ἡ κώλυσις ἔοι,  ὑποκλύζειν 							χυλῷ δριμέϊ, ἁλσὶ μὲν πρὸς τῷ λίτρῳ,  							ἡ Ῥητίνη δὲ τῆς τερμίνθου ξὺν τῷ μέλιτι·  πήγανον δὲ ἐν τῷ ἐλαίῳ καὶ ὕσσωπον ἐν τῷ ὕδατι ἑψηθέντα. 							καὶ κολοκύντης δὲ τῆς ἀγρίης αἱ 							σάρκεσ, αἱ εἴσω, ἑψηθεῖσαι ξὺν ὕδατι, ἄρισται.  Σίκυαι κοῦφαι ἐς τὰ μετάφρενα καὶ τὸν νῶτον καὶ τὰ ὑποχόνδρια πάντη ξύμφοροι 							. ἢν δέ πως ὁ θώρηξ εὔσαρκος ἔῃ,  							ὅκως μὴ ἀμφὶ τοῖσι ὀστέοισι τὸ δέρμα ἡ σικύη ἀμφιθλάσῃ ἐρείδουσα, 							καὶ τῷδε προσβάλλειν· ἢν γὰρ πάντη τοῦ σώματος τά τε ὑγρὰ ἐφέλκηται 							καὶ τὸ πνεῦμα ἔξω τιταίνηται , οἷσί περ ὁ πνεύμων 							πνίγεται,  ἀνάπνευσις ἂν γίγνοιτο τοῦ κακοῦ. 							πάντη γὰρ πολιορκέειν χρὴ τὴν περιπνευμονίην. ̓ατὰρ μηδὲ τῶν διὰ στόματος ὠφελούν των φαρμάκων ὑπερορῆν 							μηδέν. ἕλκει γὰρ ὁ πνεύμων καὶ ἐν ὑγείῃ ὑγρὸν, 							καὶ ἢν νοσῇ.  φαρμάκων διδόναι ὦν 							ὁκόσα λεπτύνει τὰ ὑγρὰ ἐς διαπνοὴν, ἠδὲ ὀλισθηρὰ καὶ εὔροα 							ἐς ἀναγωγὴν τεύξει· πίνειν μὲν ἐς τάχος τῆς ὠφελείης λίτρον ξὺν ὑσσώπου ἑψήματι, 							ἢ ἅλμην ξὺν ὄξεϊ καὶ μέλιτι, ἢ σίνηπι 							ὑγρὸν ξὺν μελικρή τῳ.  ἐμπάσσειν δὲ ἑκάστῳ καὶ τῆς ἴριδος 							τῆς Ῥίζης καὶ πεπέριος εὔτολμον· ἀτὰρ καὶ τάδε ξηρὰ σήσαντα ξὺν μέλιτι διδόναι. 							ἢν δὲ ἄϋπνοι ἔωσι δι΄ ἡμέρησ, ἠδὲ 							ἐγρηγορῶσι πάννυχοι, δέος μὴ ὁ ἄνθρωπος μανῇ, 							καὶ ποικίλων φαρμάκων ὑπνωτικῶν χρέοσ,  							ἢν μή τι ἐνδιδῷ ἡ νοῦσοσ, ὅκως καὶ τὴν ταλαιπωρίην  							ὁ τῶν φαρμάκων καιρὸς εὐνάσῃ. τὰ πολλὰ γὰρ γίγνεται 							καρώδεα. ἢν δὲ ἐν ἀκμῇ τῆς πνιγὸς καὶ ὑπὸ τῷ ὀλέθρῳ φάρμακον 							διδῷσ,  θανάτου ἂν εἴης παρὰ τοῖσι δημότῃσι 							αἴτιοσ. Χρὴ δὲ καὶ τὰ σιτία ἴκελα ἔμμεναι, 							δριμέα, λεπτὰ, 							διαλυτικὰ παχέοσ,  σμηγματώδεα· 							λαχάνων, πράσον, ἢ 							κορωνόπουσ, ἢ κνίδη, ἢ 							κράμβη ἐν ὄξεϊ ἑψηθεῖσα.  αὐστηρῶν δὲ,  							πτισάνης ὁ χυλὸσ, τῆς ὀριγάνου ἢ ὑσσώπου 							προσλαβὼν, ἠδὲ πεπέριος καὶ λίτρου πλεῖον ἀντὶ τῶν ἁλῶν· 							χόνδροι ξὺν μέλικρήτῳ   κάθεφθοι. 							ερμερινσ, ον τηε αυτηοριτψ οφ ονε παρισιαν μσ., ρεαδς  								κάτεφθοι, το αϝοιδ τηε ρεξυρρενξε οφ ασπιρατεσ. τηε οτηερ ρεαδινγ ις 									ρεταινεδ βψ λιττρε, τηε λατεστ εδιτορ οφ ηιπποξρατεσ, τ. ϝιι. π. 176. ἄφυσα δὲ πάντα ἐν τῇ ἑψήσι ἔστω. κακὸν γὰρ 							περιπνευμονικοῖσι φῦσαι. οἶνος ποτὸν, 							ἢν ἄπυροι ἔωσι, μὴ πολλόν τι τῆς 							στύψιος ἔχων.  πυκνωτικὸν γὰρ σωμάτων ἡ στῦψισ. 							χρὴ δὲ τουτέοισι ἀραιοῦν μὲν τὰ μέρεα μᾶλλον.  							πολλὸν δὲ ἄγειν τὰ πτύελα· τὸ ξύμπαν δὲ,  							ὀλίγον ἔστω ποτόν πνεύμονι γὰρ τέγξις κακὸν,  							οὕνεκεν πνεύμων ἀπὸ στομάχου ἕλκει καὶ κοιλίησ.  Θώρηξ δὲ ἐσκεπάσθω εἰρίοισι ξὺν λίπαϊ, καὶ 							λίτρῳ, ἢ ἁλσί.  ἄριστον δὲ 							χρῖσμα τὸ διὰ τῆς λιμνήστιδοσ, σίνηπι ξηρὸν ξὺν κηρωτῇ 							ὑγρῇ. καὶ τὸ ξύμπαν ἔξω ἄγειν καὶ ὑγρὰ καὶ θερμασίην καὶ 							πνεῦμα. ἀρήγει καὶ ὄσφρησις δριμέων,  							χρίσιεσ, ἄκρων δεσμόσ.  							τάδε μέντοι ποιέοντι ἢν μὴ εἴκῃ ἡ νοῦσοσ,  							ἀνέλπιστος ὁ ἄνθρωποσ.   Κεφ. β΄.  						Θεραπεία Αἵματος ̓αναγωγῆ σ. Πᾶσαι δὲ ἰδίαι 							ἀναγωγῆς αἵματος οὐκ εὐήθεεσ, οὐ τοῦ τρόπου 							μοῦνον, ἢν ἐκ Ῥήξιοσ, ἢ 							διαβρώσιος , ἀλλὰ κἢν ἀραίωσις φέρῃ· οὐδ΄ ἢν ἀπὸ θώρηκος 							, ἢ πνεύμονοσ, ἢ στομάχου, 							ἢ ἥπατοσ, τῶν κινδυνωδέων· ἀλλὰ κἢν ἀπὸ  							κεφαλῆς ἡ ἀσινεστέρη .  αἵματος γὰρ ἡ 							φορή· αἷμα δὲ πάντων τροφὴ, πάντων δὲ θέρμη, 							πάντων δὲ χροιή· καὶ φοβερὸν μὲν ἰδεῖν διὰ στόματος ὁκωσοῦν Ῥέον· κακὸν 							δὲ, ἤν γε ἀπὸ σπλάγχνου καιρίου · κάκιον δὲ ἢν ἐκ Ῥήξιος καὶ 							διαβρώσιοσ. Χρὴ ὦν τὸν ἰητρὸν τοῦ πάθεος 							ξυνεπείγειν μᾶλλον ἀρήγοντα. καὶ πρῶτον μὲν ψυχρότερον 							αἱρέεσθαι ἠέρα ἐς ἀναπνοὴν, σηκὸν ἐπίπεδον, 							κλίνην ἑδραίην, ὅκως μηδὲν 							σείηται-- ἐρεθιστικὸν γὰρ αἱ σείσιεσ-- 							κοίτη δὲ στερεὴ, μὴ κάρτα 							εἴκουσα μηδὲ βαθείη,  ἄθερμος · ὄρθιον δὲ τὸ σχῆμα· 							ἡσυχίη  λαλιῆσ, 							ἠδὲ ἀκουσμά των . ψυχῆς ἀταραξίη, 							εὐθυμίη. πάγχυ δὲ 							τοῖσι τουτέοισι ξυνομαρτέει δυσελπιστίη. τίς γὰρ ἐμέων 							αἷμα θάνατον οὐκ ὀρρωδέει; ̓̀ην ὦν πολύαιμοι καὶ 							ἐπίφλεβοι ἔωσι, ἐπὶ πάσῃ ἰδέῃ ἀναγωγῆς τάμνειν φλέβα· ἤν 							τε γὰρ ἐκ Ῥήξιος ἢ διαβρώσιοσ, εὐάρμοστος φλεβοτομίη · ἤν 							τε ἐπ΄ ἀραιώσι, δέος μὴ ἀπορρήξῃ τὸ πλῆθοσ· τάμνειν δὲ τὴν 							ἐπ΄ ἀγκῶνι κοίλην · εὔροόν τε γὰρ τὸ αἷμα τῆσδε καὶ κατασχά ζεσθαι Ῥηϊδίη, 							καὶ ἐς πλεῦνας ἡμέρας Ῥέειν ἀσινέως εὔστομοσ. ἐπὶ πᾶσι δὲ πάντων, ὡς ἔπος 							εἰπεῖν, τῶν καιρίων σπλάγχνων ὁδὸς ἥδε αἵματοσ. 							ἡ δὲ ἀνωτέρη τῆσδε, καὶ 							ἥδε,  ἀποσχίδες ἔασι,  							μιῆς τῆς ἀπὸ τοῦ βραχίονοσ, ἄμφω. 							ὥστε οὐδὲν μέζον ἡ ἀνωτέρω τῆς μέζης ἐς ὄνησιν ἴσχει. 							ἀί̈δριες γὰρ τῶν ἀποσχισίων, ὅσοι 							στομάχῳ καὶ ἥπατι ξυνῆψαν τὴν ἄνω. ἢν δὲ ἀπὸ σπληνὸς 							Ῥὲῃ, ταμνεν τῆς ἀριστερῆς χειρὸς τήν μέσην δακτύλων μικροῦτε καὶ παραμέσου.  							τήνδε γὰρ τῶν ἰητρῶν μετεξέτεροι δοκέουσι ἐπὶ σπλῆνα κραίνειν· ἀτὰρ καὶ ἥδε τῶν ἐπ΄ ἀγκῶνι τῆς κάτω 							ἐστὶ ἡ ἀπόσχισισ. τί ὦν πλέον εἰ πρὸς τοῖσι δακτύλοισ, 							καὶ μὴ ἐπ΄ ἀγκῶνι τάμνοι τις αὐτέην;  							μείζων γὰρ τῇδε καὶ εὔροοσ. τὸ ξύμπαν μὲν ὦν 							πρόσω λειποθυμίης ἐπισχεῖν · ἀτὰρ μηδὲ πολλὸν ἀφαιρέειν.  							ἱκανὴ γὰρ καὶ ἡ αἱμορραγίη γυιῶσαι τὸν ἄνθρωπον.  							ξυνεχὲς δὲ καὶ ἀπὸ σμικρῆς ἀφαιρέσιος ἐπαφαιρέειν,  							καὶ αὐτῆμαρ, καὶ τῆς ὑστεραίησ, 							καὶ ἐπὶ τῆς ἄλλης ὑστέρησ. ἢν δὲ ὁ 							ἀσθενέων ἰσχνὸς καὶ λείφαιμος ἔῃ, μὴ τάμνειν 							φλέβα. τάδε μὲν ὦν ἀμφὶ ἀφαιρέσιος αἵματοσ.  ̓αρήγειν δὲ καὶ δεσμοῖσι ἄκροισ· ποδῶν 							μὲν, ὑπὲρ σφυρὰ καὶ γούνατα · χειρῶν δὲ,  							ὑπὲρ καρπὸν καὶ βραχίονα· ταινίη πλατείη,  							ὅκως ἡ διάσφιγξις κραταιὴ μὲν ᾖ, ἄλγος δὲ μὴ 							φέρῃ· τοῖσι δὲ αἱμορραγέουσι χωρίοισι ἐπιβάλλειν χρὴ  ἔρια μὲν πινόεντα οἰσύπῳ ἀπὸ τῆς ὀί̈οσ· τέγγειν δὲ χυμῷ, 							οἴνῳ αὐστηρῷ, καὶ 							Ῥοδίνῳ, ἢ μυρσίνῳ λίπαϊ.  							ἢν δὲ ξυνεπείγῃ ἡ αἱμορραγίη , ἀντὶ μὲν τῶν 							ἐρίων σπόγγοισι χρέεσθαι· ὄξεϊ δὲ, ἀντὶ τοῦ 							οἴνου.  ὑπαλειφέσθω δὲ μυρσίνῳ τὸ χωρίον· ἐπιπάσσειν δὲ 							τοῖσι σπόγγοισι τῆς ἀκακίησ, ἢ ὑποκιστίδος ξηρῶν τῶν 							χυλῶν, ἢ καὶ ἀλόησ.  							ἄριστον δὲ καὶ τὸ ὀμφάκιον ὄξεϊ λυθέν. ἢν δὲ ἡ τέγξις ἄσηρον  							ᾖ καὶ δύσφορον,  ἐμπλάστροισι χρέεσθαι. 							καὶ γὰρ τὸ δέρμα περιτείνουσι, καὶ 							οἷον τῇ χειρὶ κρατέουσι. ἀτὰρ καὶ αἱ δυνάμεις αὐτέων στῦψαι 							καὶ ξηρῆναι δυνατώταται. μυρίαι δὲ καὶ ἄλλοισι ἄλλαι πείρῃ 							ἔασι πισταί· ἄρισται δὲ ὁκόσαι ὄξος ἴσχουσι καὶ ἰτέης φύλλων χυλὸν,  							ἠδὲ καὶ ἄσφαλτον, καὶ ἰὸν, 							καὶ στυπτηρίην, καὶ λιβανωτὸν, 							καὶ σμύρνην, καὶ 							χαλκὸν κεκαυμένον καὶ λεπίδα, καὶ ὁκόσαι τοιαῖδε ἐπὶ τοῖσι 							ἐμπλάστροισι· ἢ ἔρια τὰ πινόεντα, ἢ οἱ σπόγγοι ἐν βραχέϊ 							δευθέντες ὄξεϊ· ἢν δὲ τὴν τάνυσιν τῶν ἐμπλάστρων μὴ φέρωσι,  							ἐπίθεμα ποιέειν· φοίνικες οἱ πίονες ἐν οἴνῳ μέλανι αὐστηρῷ δευθέντες ἐς μᾶζαν 							τρίβονται· ἔπειτα ἀκακίη ἐμπάσσεται λείη καὶ σίδια· ἐγχρισθέντα δὲ ἐς τρύχιον κατὰ τοῦ 							θώρηκος τίθεται. ἄλφιτα οἴνῳ,  							ἢ ὄξεϊ δευθέντα, ἠδε φακῆς ἄλητον 							λεπτὸν,  κρησέρῃ σεσησμένον ,  							κηρωτῇ ἢ Ῥοδίνῳ μύρῳ ἀναλαμβάνοντα τιθέναι.  							μίσγειν δὲ καὶ συμφύτου τῆς Ῥίζης σεσησμένης . ̓́αλλο· 							βραβύλων ἀγρίων Ῥίζας ἑψεῖν ἐν ὄξεϊ καὶ τρίψαντα ἐς μᾶζαν,  							παραμίσγειν Ῥοὸσ, καὶ κόμμιοσ,  							καὶ μυρσίνης βραχύ. τῶνδε μέντοι γε ἄλλα 							ἄλλοισι ξυμμίσγειν , ὅκως ἂν ἰσχύος τῆς τῶν φαρμάκων καὶ 							προσηνείης καὶ ὀσμήσιος δέηται. χρὴ γὰρ καὶ τοῖσι κάμνουσι 							χαρίσασθαι . τάδε μὲν ἐκτὸς θετὰ ἄκη. ̔η δὲ τῶνδε καιριωτ έρη ἴησις ἐν τοῖσι ποτοῖσι καὶ καταπότοισι 							κέεται, ὡς ἄγχιστα τῶν τετρωμένων ἔῃ τὰ φάρμακα. 							τρισσὴ δὲ τουτέων ἡ ἰδέη· ἢ τοὺς ὀχετοὺς τοῦ Ῥοοῦ 							δῆσαι,  ξυναγωγ ῇ καὶ πιέσι τῶν ἀγγείων, 							ἢ τὸ Ῥέον παχῦναί τε καὶ πῆξαι ὡς μὴ διαρρέῃ,  							κἢν παραπέμπωσι οἱ ὀχετοί· ἢ ξηρῆναι  τὰς ἐφόδους πρὸς ἕδρην τὴν ἀρχαίην τὸ αἷμα στήσαντα, 							ὅκως μὴ τῇ ἐπιρροῇ κενεόμενοι οἱ χῶροι προσμενέωσι, 							πλημμυρῶσι δὲ ἔνθα ἡ ξύνδοσισ. ἐπὶ 							μὲν τῆς ἀραιώσιος τῶν φλεβῶν ἡ στῦψις ἀρκέει.  διαρρέει 							γὰρ, ὡς ὑδρεῖον νέον δευθὲν,πετιτ ωας τηε φιρστ το ρεμαρκ, τηατ τηε ξομμον ρεαδινγ,  								οὐθὲν, ις ιναδμισσιβλε. τῇσι ἀραιώσεσι. 							ἀτὰρ ἠδὲ ἐπὶ τῇσι διαιρέσεσι στῦψις μὲν ἰητρείη ἐς τὴν 							ξυναγωγὴν τῶν χειλέων · μέζοσι δὲ καὶ δυνατωτέροισι τοῖσι φαρμάκοις χρέεσθαι. 							ἢν δὲ ὁ τῆς διαβρώσιος ἔῃ τρόποσ,  							καὶ μὴ ξυνάγηται ὑπὸ τῆς στύψιος τοῦ ἕλκεος τὰ χείλεα,  							σεσήρῃ δὲ τὸ τρῶμα,  ἀξύμβατον ἐκ τῆς διαθλίψιος  							ἐὸν, πάγον χρὴ τοῦ αἵματοσ,  							ἀτὰρ ᾐδὲ τῆς θέρμης ποιέειν.  ἀκινησίῃ γὰρ 							τῶνδε καὶ πήξι ἵσταται ὁ Ῥόοσ.  ὀξύκρητον μὲν ὦν τοῖσι 							ἀραιοῖσι ἱκανὸν ἐς στῦψιν. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ αἷμα ἄκρητόν ἐστι 							τὸ Ῥέον, ἀλλὰ τοῦδε ἰχὼρ διὰ σμικρῶν τῶν στομίων · καὶ τοῦδε 							οὐ πολλοῦ οὐδὲ πολλάκις χρέοσ· μετεξετέροισι δὲ καὶ ἡ ἔξωθεν ἰητρείη · ἀτὰρ καὶ φοινίκων ἢ 							κεράτιων ἐδωδίμων ἕψημα ποθὲν, μοῦνον ἤρκεσε. 							ἔστω δὲ τὸ ὄξος οἴνων μὲν τῶν στυφόντων τῷ γένεϊ,  							εἰ μὴ φαρμακείῃ δὲ, ἀλλὰ τῷ χρόνῳ δριμύτε καὶ 							στῦφον. ἐπὶ δὲ τῇσι διαστάσεσι τῶν τρωμάτων πρὸς τῷ ὀξυκρήτῳ 							ἔστω φάρμακα ἁπλᾶ τὴν πρώτην,  ἀρνογλώσσου 							χυλὸσ, ἢ πολυγόνου, ἢ 							σέριδοσ,  ἑκάστου μοίρη πρὸς τῷ ὀξυκρήτῳ· ἢν δ΄ ἐπὶ μᾶλλον 							Ῥέῃ,  ὑποκιστίδοσ, ἢ 							ἀκακίης ξηρῶν ἐμπάσσειν, ἐς γ΄ κυάθους τοῦ ὀξυκρήτου, 							ὁλκῆς τῶνδε δραχμὴν μίην.  							ἄριστος δὲ καὶ χυλὸς ὄμφακοσ. ἢν δὲ κρέσσων ἡ 							ξυμφορὴ τῷδε γίγνηται, κηκίδα λείην καὶ βάτου Ῥίζην 							ξηρὴν, καὶ λίθον τὴν ἐξ ἁλὸς κουράλλιον λείην ξηρὴν 							ἐμπάσσειν.  δυνατωτέρη δὲ τῶνδε τοῦ Ῥήου ἡ Ῥίζα, 							ἐμψῦξαι,  ξηρῆναι, 							στῦψαι, τὰ πάντα ποιῆσαι· ἀτὰρ καὶ 							ἥδε ξὺν τῷ ὀξυκρήτῳ μούνῳ· ἢν δὲ μεζόνων ἀρήγειν χρέοσ,  							τοῖσι χυλοῖσι   σέριδοσ, ξὺν ἀρνογλώσσῳ ,  							τῆς Ῥίζης ἐμπάσσειν ὁλκῆς τριώβολον, ἐς 							κυάθους τοῦ ὑγροῦ τρεῖς ἢ τέσσαρασ. ἐπὶ δὲ τῇσι διαβρώσεσι 							τότε ὅλως ἐν ἐκείνῃ στῦψιν ἐμποιέειν ἐς πάγον τοῦ διαρρέοντος αἵματος · καὶ τοῖσι δεχομένοισι 							ὅκως ἀπὸ πολλοῦ τοῦ τρώματος μύωσιν αἱ φλέβεσ· ἀλλὰ καὶ τὰ πινόμενα ἔστω κραταιὰ, 							δυνατὰ ποιῆσαι πάγον. χυλὸν ὦν 							κοριάνου ξὺν ὄξεϊ, ἠδὲ λαγοῦ ταμισὸσ,  							ἢ νεβροῦ, ἢ ἐρίφου,  							μὴ πολλὸν δὲ διδόναι.  ἔκτεινε γάρ κοτε 							τουτέων τι τῷ πλήθεϊ· ἀλλὰ τοῦ μὲν χυλοῦ τοῦ κοριάνου μὴ μεῖον μὲν ἡμικυάθου ἐς τρεῖς τοῦ 							ὀξυκρήτου, τῆς δὲ ταμισοῦ ὀβολοὶ μὲν τρεῖσ, 							τὸ δὲ πλεῖστον ὀβολοὶ δ΄. ἐς δὲ τὰ 							τοιάδε εἴδεα τῆς φορῆσ, καὶ γῆ ἀρίστη Σαμία, 							καὶ ἀστὴρ κάρτα λευκὸσ, καὶ ̓ερετριὰσ, 							ιν αλλ τηε μσσ. ανδ εδιτιονσ, τηε ωορδς  								καὶ ̓ερετριὰς ξομε ιν βετωεεν τηε σαμιαν εαρτη, ανδ σαμιαν αστερ. 									τηατ τηεψ ηαϝε βεεν τρανσποσεδ βψ μιστακε, μυστ βε θυιτε οβϝιους το ανψ ονε ωηο ωιλλ ρεαδ 									τηε αξξουντ οφ τηεσε συβστανξες γιϝεν βψ διοσξοριδεσ, μ. μ. ϝ. 171; ανδ γαλεν, δε σιμπλ. 									ϝιιι. τ. ιι. π. 118, εδ. βασιλ. ον τηεσε μεδιξιναλ εαρτησ, σεε φυρτηερ, παυλυς 									Æγινετα, τ. ιιι. ππ. 8ϙ--8ϡ, σψδ. σοξ. εδιτ. καὶ 							Σινῶπισ, καὶ σφραγὶς ἡ Λημνίη.  							τουτέων δὲ ὁλκὴ σταθμοῦ, τὸ 							μεῖον, ά. τρεῖς δὲ 							τὸ πλεῖστον · ξύν τινι τῶν ἑψημάτων,  φοινίκων, 							ἢ κερατίων ἐδωδίμων, ἢ Ῥιζῶν βάτων· 							ἢν δὲ τρηχύνηται ἡ ἀρτηρίη καὶ ἐπὶ τῷδε βήσσῃ, σιραίῳ τῷ 							Κρητικῷ ἐμπάσσειν τάδε.  ἄριστον ἐς λείωσιν ἀρτηρίης καὶ 							ἄμυλος ξὺν τοῖσι δευθείς · ξὺν γὰρ τῷ λείῳ καὶ τὸ παγερὸν ἴσχει.  							ἢν μὲν ὦν μὴ ξυνεπείγῃ ἡ φορὴ, ἅπαξ τῆς ἡμέρης 							πρὸ τῆς προσάρσιος δοτέον· ἢν δὲ, καὶ δὶς καὶ τρίτον ἐς τὴν 							ἑσπέρην.ι ηαϝε ϝεντυρεδ το τρανσποσε τηε νεγατιϝε,  								μὴ, φρομ τηε σεξονδ ξλαυσε οφ τηις σεντενξε το τηε φιρστ; τηε σενσε 								αβσολυτελψ ρεθυιρινγ ιτ. ἐκ δὲ τῶν φαρμάκων καὶ κατάποτα 							ποιέειν ξηρῶν ἐν μέλιτι ἑφθῷ ἐς σύστασιν· κηκὶς λείη· ἄριστον δὲ καὶ Ῥόος ἐς τὰ ὄψα, 							γίγαρτα, καὶ ὁ ὀξυλαπάθου 							καρπὸσ, καὶ ἰδίῃ ἑκάστου,  							καὶ ξυνῇ. τάδε μέντοι καὶ ὑπὸ τῇ γλώσσῃ ἔχειν 							ἐς τὸ διηνεκὲς τῆς συντήξιοσ. ἀτὰρ καὶ κόμμι ξὺν τῷ φυτῷ καὶ 							τράγου τῆς ἀκάνθης τὸ   δάκρυον 							·ον τηις φορμ οφ ξιρξυμλοξυτιον, σεε βελοω. μορβ. διυτυρν. 								ξυρατ. ιι. 7. ποικίλων δὲ φαρμάκων μυρίη μὲν ἡ 							πείρη,  ποικίλαι δὲ καὶ χρήσιεσ,  							τροχίσκων, τοῦ διὰ τῆς Αἰγυπτίας ἀκάνθησ, 							καὶ ἑτέρου δι΄ ἠλέκτρου,  							καὶ ἄλλου τοῦ κροκώδεοσ, ὧν ἡ σκευασίη ἰδίῃ 							λέλεκται. ̓́ανευ μὲν ὦν πυρετῶν ἅπαντα τολμέειν 							ἐπὶ τοῖσι φαρμάκοισι , καὶ πολλὰ καὶ πολλάκις διδόντα · ἢν 							δὲ ἐπιπυρεταίνωσι,--τὰ πολλὰ καὶ ἐπὶ τῇσι φλεγμασίῃσι τῶν 							τρωμάτων γίγνονται πυρετοὶ,--  μήτε ἀθρόον ἴσχειν τὴν 							φορὴν, μήτε ἐν τοῖσι παροξυσμοῖσι φάρμακα πιπίσκειν.  							πολλοὶ γὰρ ὑπὸ πυρετῶν θᾶσσον ὄλλυνται ἢ ὑπὸ τῆς τοῦ 							αἵματος φορῆσ. Τροφαὶ ποικίλαι καὶ τὴν ἰδέην ὁκοῖα 							τὰ φάρμακα. ἀτὰρ καὶ τὰ φάρμακα ἐν τροφῇ. 							οὔτε γὰρ ἐπὶ μιῇ μούνῃ ἅπαντα εὑρεῖν τὰ τροφῆς ἀγαθὰ 							εὔπορον, οὔτε, ἢν μὲν οὖν 							μούνη ἐς ἰητρείην ἀρκέῃ, μιῇ μούνῃ χρέεσθαι, 							διὰ τὸν κόρον Ῥηίδιον. καὶ γὰρ τὰ 							ποικίλα εἴκειν, εἰ δὴ ἀπὸ χρόνιον γίγνεται. 							ερμερινσ, ιν τηις σεντενξε, ηας αμενδεδ τηε τεχτ μοστ 								φελιξιτουσλψ, βψ α φεω σλιγητ αλτερατιονσ. ο, ομνια σι σιξ! τηε ξομμον 									ρεαδινγ ις ἤδη δὲ ἀπὶ χρονίων. ἔστω ὦν στύφουσα καὶ ἐς δύναμιν ψύχουσα · ἀτὰρ ἠδὲ ἐς θίξιν· θέρμη γὰρ αἵματος 							πρόκλησισ.  χόνδροι πλυτοί· ὄρυζα ἐς ὀξύκρητον· ἢν δὲ τὸ 							ὄξος βῆχας ἐμποιέῃ,  φοινίκων ἕψημα,  							ἄρτος ὀπτὸσ,  κατάξηροσ,  							κοπεὶσ, ἠδὲ καὶ ἐς ἄλητον σεσησμένος 							. ἁπάντων ὦν Ῥόφημα ξὺν λίπαϊ· θύμβρη ἁλσὶ ἡδυνθεῖσα, 							Ῥοὸς ἐπίπασμα. ἢν δὲ 							καὶ χαρίσασθαί τι κάμνοντι ἐθέλῃσ,  κορίανον ἔστω ἐς 							ἡδονὴν ὅτῳ φίλον, ἤ τι τῶν οὐρητικῶν ἠδὲ εὐπνόων σπερμάτων 							. φακὸσ, ἢν μὲν ἡ αἱμορραγίη  							ἐπείγῃ, ξὺν ἀρνογλώσσου χυλῷ· ἢν δὲ μὴ, 							τοῦ χυλοῦ ἔστω φειδώ. οὐ γὰρ 							εὔπεπτον οὐδὲ προσηνὲς ἐς γεῦσιν. χρὴ δὲ τουτέοισι ἥκιστα 							πάντων δύσπεπτα διδόναι. ἢν δὲ ἐξ αἱμορραγίης θάνατον 							ὀρρωδέῃσ, καὶ ἀτερπὲς καὶ δύσπεπτον · ἠδὲ ἀπηνέα ἔστω τὰ 							σώζοντα. κηκὶς ὦν ξηρὴ,  							λείη,  προσεπιπασσέσθω  φακῷ τῷ ξηρῷ καὶ ψυχρῷ· ὠὰ ἑψήσι παχέα, 							ξὺν Ῥοιῆς σιδίοισι, ἢ 							κηκῖδι. ἥδε ἐστὶ ὑπ΄ ἀνάγκης ἐν φαρμάκῳ τροφή· ποτὸν δὲ τὸ 							ξύμπαν ὀλίγον ἔστω· ξηρῇ γὰρ διαίτῃ ὑγρὸν ἀξύμφορον. τοιάδε 							μὲν, στῦψαι καὶ ψῦξαι εἰ ἐθέλεις · ἢν δὲ παχῦναι καὶ αἷμα καὶ 							πνεῦμα, γάλα καὶ ἄμυλος καὶ χόνδροι,  							ἄλλοτε μὲν ξὺν ἀμύλῳ, ἄλλοτε δὲ ξὺν χόνδρῳ 							γάλα· ἐς πῆξιν δὲ ἡ σύστασις ὡς μὴ Ῥόφημα ὑγρὸν ᾖ. ἢν δὲ ἐπὶ 							μᾶλλον παχῦναι καὶ στῦψαι ἐθέλῃσ, οἱ χόνδροι μὲν ξὺν φοίνιξι 							ἑψείσθωσαν · ἐς δὲ τὴν σύστασιν, ἄμυλος ἔστω, 							καὶ γάλα,  ἄριστον καὶ φὰρ τὸ Τυρρηνικὸν  							, παχὺ ἐὸν καὶ γλίσχρον,  							καὶ κολλῶδες ξὺν τῷ γάλακτι·τηε φαρ οφ τηε ρομανς ωας α ϝαριετψ οφ τηε σπελτ. σεε αππενδιχ το τηε 								εδινβυργη λεχιξον. ταμισοῦ δὲ τοῦ ἐρίφου ὑγροῖσι τοῖσι 							ἑψήμασι προσεγχέειν ἐς πῆξιν, ὅκως ἐπὶ γάλακτι ἐς νέου 							τυροῦ ξύστασιν ἴσχει· παχύτερον δὲ τουτέων,  κέγχρος ἑφθὸς 							ξὺν γάλακτι ὡς τὸ φὰρ, καὶ τὸ ἐπίπαστον ἡ κηκὶς καὶ τὰ 							σίδια.  τεκμαίρεσθαι δὲ τὰς ξυμμετρίας τῶν ξηραινόντων ἢ 							παχυνόντων · καὶ γὰρ βηχώδεα ταῦτα,  ὑπερβολῇ τε ξηρότητος 							μετεξετέροισι προσέρρηξε τὰς φλέβασ. ἢν δὲ εὖ πρήσσηται 							μὲν,ι ηαϝε ϝεντυρεδ το ρεαδ πρήσσηται 								ινστεαδ οφ πρήσηται, ον τηε συγγεστιον οφ 									πετιτ; ανδ το αδδ εὐ ον μψ οων αυτηοριτψ--συππορτεδ, 										ινδεεδ, βψ τηατ οφ τηε λατιν τρανσλατιον οφ ξρασσυσ. ἴσχηται 							δὲ τὸ αἷμα, ἐς τἀναντία ἐκ προσαγωγῆς ἡ μεταβολή· καὶ μηδὲν 							ἄγαν.  φιλόστροφα γὰρ τάδε καὶ κακοήθεα. 							χρὴ δὲ σαρκοῦν ἤδη τὸν ἄνθρωπον καὶ τὰς ὠτειλὰς ἐς τὸ πιηρὸν 							ἄγειν, αἰώρῃσ, ἢ τρίψεσι 							μαλθακῇσι,  περιόδοισι ,  							θυμηδίῃσι, τροφῇ ποικίλῃ καὶ ξυνήθεϊ. 							ερμερινς βολδλψ ξηανγες πιηρὸν 								το στερεὸν, α ωορδ βεαρινγ νο ρεσεμβλανξε ωηατεϝερ το 									τηε ονε ιν τηε τεχτ. ι πρεφερ λεαϝινγ ματτερς ας τηεψ αρε, αλτηουγη ι μυστ σαψ, ι ηαϝε α στρονγ 									ωιση το εχπυνγε τηε ωορδς τὰς ὠτειλὰς αλτογετηερ, ας 										βεινγ θυιτε ουτ οφ πλαξε. ουρ αυτηορ σεεμς το σαψ, τηατ ιν ηÆμοπτψσις ιτ ις α γοοδ τηινγ το 										πυτ φλεση ανδ φατ ον τηε πατιεντ. οφ ξουρσε, πιηρὸς ις 											ιντενδεδ ας τηε ιονιξ οφ πιαρόσ. ωιγαν υσες  								τὸν πῶρον ινστεαδ οφ τὸ πιηρὸν; 								βυτ ι αμ νοτ αωαρε τηατ τηερε ις ανψ αυτηοριτψ φορ τηις τερμ βεινγ αππλιεδ το α ξιξατριχ ιν τηε 									φλεσηψ παρτσ.  Τάδε μὲν ὦν, 							ἢν ἐκ τῆς φορῆς τοῦ αἵματος τὸ τρῶμα ξυμπεσῃ,  							καὶ ὁ χῶρος ὑγιασθῇ εὐακέωσ· ἢν δ͵ ἐγκαταλείπηται ἕλκοσ, 							καὶ διάπυον γίγνηται, ἑτέρης 							μελέτης χρέοσ· καὶ γὰρ καὶ ἑτέρων διαδέχεται ἡ φορή. περὶ 							τῆσδε μέντοι ἐν τοῖσι χρονίοισι λελέξεται.   Κεφ. γ΄.  						Θεραπεία Καρδιακῶν. ̓εν συγκοπῇ μάλα χρὴ 							τὸν ἰητρὸν πρόνοιαν ἐπιτηδεύειν· μέλλουσαν μὲν γὰρ ἢν προγιγνώσκῃσ,  							τά τε παρεόντα ἐπεσσυμένως συνεργοῖένσοι,τηε 								ξομμον ρεαδινγ, συνεργὰ ἔνσεο, ις εϝιδεντλψ 									ιναδμισσιβλε. πετιτ συγγεστς ἐνστήσῃ. ερμερινς ηας ἂν εἴη σοι. 							 ἀτὰρ ἠδὲ ἐξελάοις ἂν αὐτέην πρὶν 							ἥκειν.  παρεοῦσαν δὲ οὐ Ῥηϊδίως διδρήσκουσι οἱ νοσεῦντες 							. λύσιν γὰρ τῆς φύσιος τὴν συγκοπὴν ἔλεξα· οὐ παλίσσυτος 							δὲ φύσις λυθεῖσα. τήνδε ὦν μάλιστα μὲν μέλλουσαν κωλύειν · 							ἢν δὲ μὴ, ἄρτι ἀρχομένην.  							προγιγνώσκειν δὲ χρὴ τοῖσι ἐν τοῖσι ἀμφὶ τῶν ὀξεῶν νούσων λελεγμένοισι, 							εὖτε τὴν αἰτίην, ἀτὰρ 							ἠδὲ καὶ τὰ σημήϊα ἐφραζόμεθα . καῦσος μὲν γὰρ ὁ πυρετὸς 							ἀρχή. ἐπὶ δὲ τῷ καύσῳ κάκιστα σημήϊα,  							ξηρότησ,  ἀγρυπνίη,  							θερμασίη τῶν σπλάγχνων, ὅκως ἀπὸ 							πυρὸσ, ψυχρὰ δὲ τὰ ἔξω· χεῖρες καὶ πόδες ἄκροι ψυχρότατοι · 							ἀναπνοὴ ἐς ὁλκὴν μακρή· ποθέουσι γὰρ ψυχρὸν ἠέρα,  οὕνεκεν 							ἐκπνέουσι πῦρ.  σφυγμοὶ μικροὶ,  							πυκνότατοι ,  τρομώδεεσ. 							ἐκ τῶνδε ὦν τεκμαιρόμενος ἠδ΄ ὁκόσα μοι ἐν τοῖσι σημηί̈οισι λέλεκται, 							αὐτίκ΄ ἐξ ἀρχῆς ἀρήγειν.  ̓̀ην ὦν μὴ πάντα κωλύῃ, ἕξισ, 							ἡλικίη, ὥρη,  							ἀψυχίη τοῦ ἀνθρώπου,  τάμνειν φλέβα· κἢν 							πολλὰ κωλύῃ, εἷς δέ τις ἀριθμὸς ἐπίκαιρος ᾖ, 							ὁκοῖον γλῶσσα τρηχείη καὶ ξηρὴ καὶ   μἕλαινα · ἥδε τοι γὰρ τὰ εἴσω πάντα σημαίνει·ιν τηις ξλαυσε ι ηαϝε φουνδ ιτ νεξεσσαρψ το φολλοω τηε ξονςεξτυραλ εμενδατιον οφ πετιτ, 								ωηιξη ις αδοπτεδ αλσο βψ ερμερινσ, ωηοσε αννοτατιονς ον τηις πασσαγε αρε ηιγηλψ ιμπορταντ. 								τηε λανγυαγε ωουλδ αππεαρ το βε ιμιτατεδ φρομ τηε ηιπποξρατιξ τρεατισε δε μορβισ, ιιι. 								6. ξυντεκμ αίρεσθαι δὲ ἐπὶ πᾶσι τὴν δύναμιν, 							εἰ μὴ προαπηύδηκε ἐκ τῆς νούσου πόνων τε καὶ διαίτησ. 							οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐνδείῃ μοῦνον, ἀλλὰ καὶ 							πνιγί. ἢν δ΄ ὑπὸ πλήθεος γίγνηται συγκοπὴ, 							καὶ φλεγμασίη τις ὑποχονδρίου, ἢ 							ἥπατοσ, μέγα διασημαίνῃ ,  							οὐδὲ ἀμβολῆς χρέοσ.  τάμνειν δὲ τὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι 							τὴν κοίλην· ἀτὰρ ἠδὲ διὰ σμικρῆς τῆς σχάσιος ἀφαιρέειν, ὡς 							μὴ σφόδρα τῇ δυνάμει ἐπίδηλονᾖ.  ἐλέγχει γὰρ τὴν φύσιν τὸ 							ἀθρόον· καὶ πολλόν τι μεῖον ἢ δι΄ ἄλλας προφάσιας ἀφαιρέειν.  							ἢν γὰρ ἐπὶ συγκοπῇ καὶ σμικρὸν ἁμαρτῴη,  							Ῥηϊδίως εἰς ᾅδου τρέπει. αὐτίκα ὦν διδόναι τροφὴν ἐς νεόχμωσιν 							τῆς δυνάμιοσ· γάνυται γὰρ ἡ φύσις καὶ τῇ τῶν παλαιῶν ἀπαλλαγῇ,  							καὶ τῇ τῶν ποταινίων προσθήκῃ. ̓̀ην 							δὲ φλεβοτομίην μὲν ἡ δύναμις ἀποτρέπῃ,  φλεγμασίαι δὲ 							ἔωσι, σικύην τῇδε προσβάλλειν πολὺ πρόσθεν τῆς κρίσιος τοῦ 							νοσήματοσ. ἐν κρισίμοισι γὰρ ἡ συγκοπή· ἐπεὶ τῇσι αὐτέῃσι 							περιόδοισι αἵ τε φύσιες κρίνουσι, αἵ τε νοῦσοι κτείνουσι.  							κἢν γὰρ ἐς ἀνάγκην οἰνοποσίης ἥκῃ ὁ ἄνθρωποσ, 							οὐ κάρτα ἀσφαλὲς ἐπὶ φλεγμον ῇσι οἰνοποτέειν. 							οἶνος γὰρ φλεγμαίνουσι μὲν πόνων ἐπίδοσισ,  							ἀφλεγμάντοισι δὲ φύσιος αὔξησισ.  							ἐπίπροσθεν δὲ τῆς σικύησ, πρὸ μιῆς ἢ δευτέρησ, 							ἐπιπλάσιος χρέοσ, ἔς τε ἄνεσιν τῶν 							μερέων, ἀτὰρ ἠδὲ ἐς εὐροὴν τοῦ αἵματος · μετεξετέροισι δὲ 							καὶ ἐπὶ τῇ σικύῃ ἐς τὴν δευτέρην ἐπιπλάσσειν. ἔστω δὲ καὶ 							τῇδε φειδώ· κίνδυνος γὰρ ωὐτὸς τοῦ αἵματος τῆς ἀμετρίης καὶ ἐπὶ τῇ σικύῃ.  							κλυσμοῖσι δὲ ἐπὶ σκυβάλοισι παλαοῖσι μοῦνον χρέο·τηις ις εϝιδεντλψ τηε τρυε ρεαδινγ, ανδ νοτ χρέοσ. τῆς δυνάμιος δὲ φείδεο.   Τέγξιες κεφαλῆς ψυχραὶ, ὁκόσαι 							μοι ἐπὶ φρενιτι κοῖσι λελέχαται, ὅκως εὐμετρίης ὀλίγῳ 							μέζω.  καθαρὸς ἠὴρ,  							ψυχρότερος , ἐς ἀνάπνευσιν.  							ὄψιος τερπωλὴ, φυτῶν,  							γραφῆσ, ὑδάτων,  							ὡς ὁρῆσθαι τὰ πάντα ἡδέωσ. λαλιὴ τῶν παρεόντων 							φιλομει δής · ἡσυχίη,  θυμηδίη τοῦ νοσέοντοσ. 							ὀσμαὶ εὐώδεεσ,  ἀβαρέες ἐς κεφαλῆς 							αἴσθησιν. ἀτὰρ καὶ τῶν τρεφόντων ἔστωσαν ὀσμαὶ, 							ἀλφίτων ξὺν ὕδατι δευθέντων, ἢ 							ὄξεϊ· ἄρτων θερμῶν νεοπέπτων · οἴνῳ δὲ μὴ κάρτα κλύζειν στόμα,  							μηδὲ ἅμα εἴργειν. Ποτὸν θᾶσσον καὶ 							συνεχέστερον ἢ τοῖσι ἄλλοισι · τροφὴ ἀνὰ πᾶσαν ἡμέρην κούφη,  							εὔπεπτοσ, τὰ πολλὰ σιτώδης ἠδὲ καὶ 							ἡδεῖα, κἢν μικρὸν χείρων ἔῃ.  							τοῖσίδε γὰρ τῶν ἄλλων μᾶλλον χαριστέον. οὐχ 							ἥκιστα γὰρ τῷ στομάχῳ ἐς ἔκλυσιν ἡ νοῦσος ἐμφύνει. ἀσιτία 							δὲ, ἢ λιμὸσ, οὐδαμᾶ. 							ἱκανὴ γὰρ ἡ νοῦσος τὰ πάντα λαφύξαι.  							ἢν δὲ ἥκῃ μὲν ἤδη ἡ περίοδος ἐς κρίσιν, νοτὶς 							δὲ κληϊ῀δα καὶ μέτωπον ἱζάνῃ, καὶ ἄκρεα ψυχρὰ, 							σφυγμὸς δὲ σμικρότατος ἠδὲ πυκνότατοσ,  							ὁκοῖον ἕρπων,  ἀμυδρὸς τὸν τόνον, 							μικρόν τι ἄρα λαβεῖν χρὴ σίτων, καὶ 							οἶνου ἐνεργῶς ἅπτεσθαι. χρὴ δὲ κεφαλὴν προησφαλίσθαι 							τέγξεσι, ἠδὲ τὴν κύστιν.  							λέλεκται δέ μοι τάδε τὰ ἄκεα ἐπὶ τοῖσι φρενιτι κοῖσι.  							διδόναι δὲ οἴνου μὴ χανδὸν, μηδὲ ἄδην.  							μετεξέτεροι δὲ πλησμονῆς ἀκαιρίῃ,  ἀνορεξίῃτε 							, καὶ ἀδρανίῃ τοῦ φαγεῖν τε καὶ πιεῖν, 							ἀπώλοντο · πολλοῖσι δὲ, καὶ εὐσίτοισι ἐοῦσι 							,  λελυμένης ἤδη τῆς φύσιοσ,  							οὐδὲν τὸ πλῆθος ἐς τὸ μὴ θανεῖν ἤρκεσε, ἐς μὲν 							τὴν γαστέρα κατιόντων τῶν σιτίων, οὐκ ἀνιόντων δὲ ἐς τὴν 							δύναμιν ἀπὸ τῆς κοιλίησ. ἔστω ὦν σιτία μὲν 							ποικίλα, τὰ πολλὰ σιτώδεα,  							ὡς Ῥυμφάνειν μᾶλλον ἢ μασᾶσθαι· κἢν στερεὰ ἔῃ,  							ὀλισθηρὰ γιγνέσθω. ὠὰ μὴ κάρτα ξυνεστῶτα 							, μηδ΄ ὀπτὰ ὅλα, τοῦ 							στερεοῦ γυμνά· ψωμοὶ διάβροχοι οἴνῳ, τὰ πρῶτα 							θερμῷ, δύο ἢ τρεῖσ· ἐπὶ δὲ τοῖσι τὰ πάντα ψυχρὰ, 							ἢν μὴ ὑποικουρέωσι φλεγμοναί· οἶνος εὐώδησ,  							μὴ κάρτα στύφων, παχὺς δὲ ὡς 							ἥκιστα.  ̔ελληνικοὶ  μὲν Χῖοσ, ἢ Λέσβιοσ, 							ὁκόσοι τε ἄλλοι νησιῶται λεπτοί· ̓ιταλῶν δὲ,  							Σουρεντῖνοσ, ἢ Φουνδανὸσ, 							ἢ Φαλερῖνοσ, ἢ Σιγνῖνοσ, 							ἢν μὴ σφόδρα στύφῃ· παραιτέεσθαι δὲ τῶνδε τὸν κάρτα 							παλαιὸν, ἢ νεώτερον.  							διδόναι ὦν, τὰ πρῶτα,  							θερμὸν, μὴ μεῖον κυάθων τεσσάρων, 							πρὸ τὴς κρίσιοσ, μηδὲ κοτύλης 							πλεῖον, κἢν εὔποτος ἔῃ· ἐπὶ δὲ τῶνδε σιτίον διδόντα,  							εἰ τὰ τῆς φλεγμασίης παρήκοι,  							αὖθις ψυχρὸν ὀρέγειν, ὅκως ἐς ἄκος 							δίψεοσ. πρὸς ἀνάγκην δὲ,  							μὴ μόνον μὲν, ξὺν σιτίῳ δέ· προυπερηρεῖσθαι 							δὲ χρὴ, ὡς μὴ ἅψιν φρενῶν ὁ οἶνος ποιέηται. 							καὶ ἐπὶ τοῖσι δὲ συνανέχειν · κἢν ἐκ διαστάσιος εὕδειν 							θέλῃ, ἡσυχίη προσακτέη.  							ἢν δὲ πουλὺς μὲν ἱδρὼς ἐκρέῃ,  σφυγμοὶ δὲ πρὸς 							ἀκινησίην, ὀξεῖα δὲ φωνὴ,  							ἄθερμα δὲ καὶ τὰ στήθεα,  διδόναι τοῦ οἴνου 							ὁκόσον ἂν δύνηται πιεῖν. μοῦνος γὰρ οἶνος ἐλπὶς ἐς ζωὴν 							ψυχροῖσ. καὶ οἶνος ὦν ξυνήθης εἰ εἴη,  							ἄλλοτε μὲν πιεῖν, ἄλλοτε δὲ αὖ σιτίον ξὺν οἴνῳ 							φαγεῖν. ἐκ διαστήσιος μὲν ἐς ἀνάπαυλαν τοῦ καμάτου, 							τοῦ ἔκ τε τῆς νούσου καὶ τῆς τροφῆσ.  							ἐν γὰρ σμικρῇ τῇ ἰσχύϊ μογέουσι κάρτα καὶ ἐπὶ τῇ ἐδωδῇ.  							χρὴ ὦν αὐτόν τε ἀλκήεντα καὶ εὔθυμον ἔμμεναι,  							καὶ τὸν ἰητρὸν ἔπεσι μὲν παραφάσθαι ἐς εὐελπιστίην ἔμμεναι, 							ὡς δὲ ἀρήγειν ποικίλῃ τροφῇ τε καὶ οἴνῳ.  Χρὴ δὲ καὶ τῇ ἄλλῃ ἰητρείῃ ἐνεργῷ χρέεσθαι, ἔς 							τε τὴν τῶν ἱδρώτων κάθεξιν, καὶ τῆς δυνάμιος ἀνάστασιν ἐς 							τὸ ζώπυρον· ἔστω ὦν ἐπίθημα τῷ θώρηκι ἐς τὸν ἀριστερὸν μαστὸν,  							φοίνικες ἐν οἴνῳ λεῖοι, ξὺν ἀλόῃ καὶ 							μαστίχῃ, κηρωτῇ δὲ ξὺν νάρδῳ πεποιημένῃ ἀνειλήφθω τάδε· 							καὶ ἢν τόδε ἀσηρὸν γίγνηται, ἄλλο ἐπιτιθέναι 							ἐπίθημα, μήλων ἐξελόντα τὸ σπέρμα καὶ ὅτι περ ἂν σκληρὸν 							ᾖ,  θλάσαντα,  ξυμμίσγειν ἀλφίτοισι 							εὐώδεσι. ἔπειτα ἀψινθίου κόμην, 							καὶ μυρσίνησ, ἠδ΄ ἀκακίησ,  							καὶ μάννης σεσησμένων ,  							ξυμμίσγειν · ὁμοῦ δὲ τὰ πάντα φυράσαντα, κηρωτῇ ἀναλαμβάνειν 							οἰνανθίνῃ· ἢν δὲ ὑπὸ τῶνδε μὴ ἴσχηται ὁ ἱδρὼσ,  ὄμφακος 							χυλὸς εἰς φύρησιν   ξυντεθεὶσ, 							ιν τηις πλαξε ι ηαϝε δελετεδ τηεσε τωο ωορδσ,  								ὀμφάκιον ἀκμαῖον ινστεαδ οφ τηε φορμερ ξλαυσε,  								ὄμφακοσ, κ. 								τ.λ., ας ις δονε βψ ερμερινσ. ονε 									τηινγ σεεμς ξλεαρ--τηατ βοτη ξαννοτ στανδ, σινξε τηεψ αρε σψνονψμουσ. καὶ ἀκακίη, καὶ κόμμι,  							ἠδὲ Ῥοὸς τὸ ἐδώδιμον, καὶ στυπτηρίη,  							καὶ φοίνικεσ, καὶ 							Ῥόδων χυλὸς εὔπνοοσ· ἅμα πάντα νάρδῳ τε καὶ οἰνάνθης τῷ λίπαϊ,  							ἐς τὸν θώρηκα τιθέναι · καὶ γὰρ τόδε ἐμψύχει τε καὶ στύφει.  							κατακεέ σθω δὲ ἐν ἠέρι ψυχρῷ, εἴτε καὶ πρὸς 							ἄρκτον ὁ οἶκοσ· εἰ δὲ καὶ εἴη αὔρη βορέου ψυχρὴ ἐπιπνείουσα,  							ζωγρήσει κακῶς κεκαφηότα θυμόν.ιλιαδ. ϝ. 								696. ἔστω δὲ καὶ εἰς λειμῶνας καὶ πηγὰς καὶ κελαρύζποντας 							ὀχετούς · καὶ γὰρ καὶ τὸ εὔπνοον τῶνδε καὶ ἡ θυμηδίη καὶ τὴν ψυχὴν θάλπει καὶ τὴν φύσιν 							ζωγρεῖ. ἀτὰρ καὶ πρόκλησις τοῦ φαγεῖν τε καὶ πιεῖν· ἢν δὲ 							ὑπ΄ ἀπορίης μὴ τάδε τις εὐτυχῇ,  μιμέεσθαι χρὴ καὶ αὔρην 							ψυχρὴν, πτόρθων εὐωδέων ἡδονῆς Ῥιπίσι,  							καὶ ὥρην εἰαρὸς φύλλοισι ἠδ΄ ἄνθεσι τοῖσι παρεοῦσι στορέσαντα τὴν 							γῆν. ἀτὰρ καὶ ἐπίβλημα ἔστω κοῦφον,  							παλαιὸν , ὡς δέχηται μὲν τὸν ἠέρα, 							διαπνέῃ δὲ τοῦ θώρηκος τὴν θέρμην.  							ἄριστον δὲ ὀθόνη παλαιή. πάσσειν δὲ αὐχένας καὶ κληῗδας 							ἀλφίτοισι, καὶ θώρηκα· τρέφειν μὲν τῷ εὐόσμῳ, 							τῷ δὲ αὐχμηρῷ ξυνέχειν. καὶ παιπάλῃ 							δὲ τοῦ σώματος τὸ ἀραιὸν ἐμπάσσειν. ἀτὰρ καὶ τὰ πρόσωπα τῇ 							γῇ τῇ Σαμίῃ, τῇ κρησέρῃ σεσησμένῃ ἐς ὀθόνην ἀραιὴν ἐνδήσαν 							τα,  καταπάσσειν, ὡς 							διασήθηται ἐς τὰ μέτωπα καὶ τὰ μῆλα ἡ ἄχνη· καὶ τίτανον ἐσβεσμένην ,  							καὶ γύψον ὀπτὴν,  σησθέντα ἐν κρησέρῃ 							μικρῇ,  ἐμβάλλειν ἐπὶ τοῖσι ἰκμαλέοισι · ἔστησέτε κοτὲ 							ἱδρῶτας καὶ σπογγίη ψυχροῦ ἐς τὰ πρόσωπα προσβληθεῖσα,  							πήξι μὲν τῶν διαρρεόντων ὑγρῶν,  πυκνότητι 							δὲ τῆς ἀραιώσιοσ.  διαχρίειν δὲ τὴν ἕδρην, 							ὅκως ἡ τοῦ ψυχροῦ φῦσα καὶ τῆς τροφῆς ἐκχέηται.  							ἠδὲ ἀνακαλέσασθαι τῶν ἄκρων τὴν θέρμην γλευκίνῳ ἢ σικυωνίῳ λίπαϊ ξὺν 							πεπέρεϊ, καὶ τῷ καστορίῳ,  							καὶ νίτρῳ,  καὶ 							κάχρυ, κηροῦ σμικρὸν ἐντήκοντα,  							ὡς ποθίζῃ τὸ χρῖσμα· καὶ διὰ τῆς λιμνήστιδοσ,  							ἠδ΄ εὐφορβίου, καὶ δάφνης τοῦ καρποῦ ἀλείμματι 							,  ἐπανάκλη σι ν θέρμης ποιέεσθα ι.  							ἀτὰρ καὶ βολβοὶ ὠμοὶ οἱ σμικροί τε καὶ ἐρυθροὶ ξὺν πεπέρεϊ καὶ ὄξους τρυγίῃ λείῃ 							ἄριστον ἐπίπλασμα τῶν ποδῶν, καθ΄ ὥρην ξυνεχέστατα ἀείροντα· 							κίνδυνος γὰρ ἑλκέων ἠδὲ φλυκται νώσιοσ. ἐπὶ τοῖσι ἐλπὶς 							τὸν ὧδε νοσέοντα διαδρῆναι τὸν ὄλεθρον. Κἢν 							πάντα μὲν τὰ κατὰ λόγον ἰητρὸς ἔρδῃ, εὖ δὲ πάντα 							χωρέῃ, ξὺν τῇ ξυγκοπῇ καὶ εἰ φλεγμασίαι ἐπιέασι, 							ἐκλύονται · καὶ ἱδρὼς μὲν οὐδαμᾶ,  							θέρμης δὲ ἀνάκλησις πάντη, ἀτὰρ καὶ ἐς ἄκρους 							πόδας καὶ ἀνὰ Ῥῖνα· τὸ δὲ πρόσωπον εὔχροον · σφυγμοὶ ἐς μέγεθος ἠρμένοι,  							ἄτρομοι,  σφοδροί · φωνὴ δὲ ξυνήθησ, 							εὔφωνοσ, καὶ τὰ πάντα 							ζωώδησ· κάματος οὐκ ἀγεννὴσ, ἀτὰρ ἠδ΄ εὕδων ὁρᾶται· καὶ ἢν 							ἕλῃ μιν ὕπνοσ, ἐξέπεψε μὲν τὰ σιτία,  							ἐξένηψε δὲ τὴν αἴσθησιν, ἀτὰρ ἠδ΄ ἐξεβλάστησε 							τὴν φυήν. κἢν ἐξ ὕπνου ἔγρηται,  							εὔπνοος ,  εὐσταλὴσ,  							εὔτονοσ,  ἀναπεμπάζεται δὲ, 							ὅκως περ ὄναρ, τὴν 							νοῦσον.  Μετεξετέροισι δὲ πυρετοὶ ἀμαυροὶ 							ἐγκαταλείπονται, καί πη καὶ φλεγμασίαι σμικραὶ, 							καὶ γλῶσσα ξηρή· ἄνικμοι,  							Ῥιγώδεεσ, νωθροὶ,  							διαλελυμένοι, οἷσι ἐς μαρασμὸν ἡ περιτροπή. 							εὖτε οὐ καταβλακεύειν χρὴ ἠρεμίῃ καὶ λεπτῇ διαίτῃ· ἀλλ΄ ἐς κινήσιας 							ἄγειν, αἰώρης καὶ τρίψιοσ,  							καὶ λουτρῶν, ὅκως ἐκ τοῦ νεκρώδεος ἐνταθέῃ 							καὶ ἀνατραφέῃ τὸ ζώπυρον.  διδόναι δὲ καὶ γάλα, 							μάλιστα μὲν γυναικὸς νεοτόκου καὶ κουροτρόφου.  							καὶ γὰρ οἵδε ἀνατροφῆσ, ὅκως ἀρτίτοκοι 							παῖδεσ,  δέονται. ἢν δὲ 							μὴ, ὄνου μὴ παλαιοτόκου· ἐξίτηλον γὰρ τὸ τοιόνδε 							γάλα. καὶ ἐπὶ τοῖσδε ἐς ἀνάληψιν ἄγειν καὶ τὰ συνήθεα. 						   Κεφ. 						δ΄.  Θεραπεία Χολέρησ. ̓εν χολέρῃ ἡ τῶν φερομέν ων ἐπίσχεσις κακόν· 							ἄπεπτα γὰρ. χρὴ ὦν ἡμᾶς Ῥηϊδίως αὐτόματα δέχεσθαι· ἢν δὲ 							μὴ, ὀτρύνειν, διδόντας 							ὕδατος εὐκρήτου Ῥυμφαίνειν, ξυνεχές γε μὴν, 							ὀλίγον δὲ, ὅκως μὴ ἐντάσιες ἔωσι 							κεναὶ στομάχῳ, σπασμώδεες · ἢν δὲ καὶ στρόφοι 							ἔωσι, καὶ ποδῶν ψύξιεσ,  							τέγγειν μὲν τὴν κοιλίην λίπαϊ θερμῷ ξὺν πηγάνῳ καὶ κυμίνῳ ἑψηθέντι, ἐς τὰς τῶν φυσέων διακρίσιασ, καὶ ἐπιτιθέναι 							εἴριον. καὶ τὼ πόδε λιπαίνον τα ἡσυχῇ τρίβειν, ἀμφαφόωντα μᾶλλον ἢ πιέζοντα. ἀτὰρ 							καὶ μέχρι τῶν γουνάτων γιγνέσθω τάδε, ἐς ἀνάκλησιν 							θέρμησ. καὶ μέσφι μὲν κόπρια κάτωθεν διαχωρέει, ἄνωθεν δὲ χωρέει χολώδεα, τάδε χρὴ 							ποιέειν. ̓̀ην δὲ ὑπεληλύθῃ μὲν ὁ πᾶς παλαιὸς 							σῖτοσ, χολαὶ δὲ διί̈ωσι, καὶ χολώδης ἔμετος καὶ διάτασις ἔῃ, ἠδὲ καὶ 							ἄση, καὶ ἀπορίη, καὶ 							ἀδυναμίη, ψυχροῦ ὕδατος κυάθους δύο, ἢ τρεῖσ, διδόναι, ἔς τε τὴν τῆς κοιλίης στῦψιν, ὅκως ἐπίσχῃ τὴν 							παλίρροιαν, ἠδὲ τὸν στόμαχον αἰθόμενον ἐμψύξῃ. ξυνεχέως δὲ τόδε, ἐπὴν τὸ ποθὲν 							ἐμέσῃ,  πρήσσειν. 							Ῥηϊδίως μὲν τὸ ψυχρὸν ἐν τῇ κοιλίῃ θάλπεται · ἀτὰρ ἠδὲ ἐξεμεῖ ὁ στόμαχοσ, ἀχθηδόνι τοῦ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ· ξυνεχέως δὲ ποθέει ψυχρὸν 							ποτόν. ̓̀ην δὲ καὶ σφυγμοὶ μὲν ἐς τὸ μικρὸν ξυμπέσωσι 							, ἠδὲ ἐς τὸ ξυνεχὲς καὶ πυκνὸν διώκωνται, 							ἱδρὼς δὲ περὶ μέτωπα καὶ κληϊ῀ δασ,  							καὶ πάντη τοῦ σώματος στάγδην Ῥέῃ, καὶ γαστὴρ 							μὴ ἐπίσχηται, καὶ ὁ στόμαχος ἐμέῃ ἔτι ξὺν τάσι καὶ λειποψυχίῃ 							, καὶ οἴνου βραχὺ ἐπιστάζειν τῷ ὕδατι τῷ 							ψυχρῷ,  εὐώδεοσ,  στύφοντος 							, ἔς τε τὴν τῆς αἰσθήσιος ἀνάκλησιν ὑπὸ τῆς ὀσμῆς καὶ ἐς 							τὴν τούτου ῬῶσινΤούτου ηερε 								ρεφερς το τηε στομαξη. ινδεεδ, ι φελτ ινξλινεδ το ξηανγε τηε τεχτ το  								τοῦ στομάχου. ι δο νοτ αππροϝε οφ ερμερινσ΄ αλτερατιον το 								τοῦ σώματοσ. ὑπὸ τῆς 							δυνάμιοσ, καὶ ἐς τὴν τοῦ σώματος πρόσθεσιν ὑπὸ τῆς θρέψιοσ.  							οἶνος γὰρ ὠκὺς μὲν ἐς τὴν ἄνω ἴξιν ὡς τὴν παλιρροίην σχέθειν · λεπτὸς 							δὲ, ὡς Ῥηϊδίως χυθεὶς τῇ φύσι τὴν ἕξιν ἐρρῶσθαι. 							ι ηαϝε αδοπτεδ τηις ρεαδινγ φρομ πετιτ ανδ ερμερινσ, ινστεαδ 								οφ συνέξειν. κραταιὸς 							δὲ, ὡς δύναμιν στῆσαι Ῥέουσαν.  							ἐπιπάσσειν δὲ καὶ ἀλφίτων κοτὲ,  							νέων, εὐπνόων .  							ἢν δὲ ξυνεπείγῃ πάντα, ἱδρὼς καὶ ἔντασισ, 							οὐ τοῦ στομάχου μοῦνον,  							ἀλλὰ καὶ νεύρων, λὺγξ κενεὴ, 							καὶ πόδες ξυντιταίνωνται, καὶ 							κοιλίη ὑποφέρῃ πολλὰ, καὶ ἀχλυώδης ὥνθρωποσ, 							σφυγμοὶ δὲ πρὸς ἀκινησίην ἔωσι,  							τότε χρὴ φθάνειν τήνδε τὴν κατάστασιν · εἰ δὲ καὶ παρῇ,  							ψυχροῦ καὶ οἴνου πολλόν τι διδόναι, μὴ 							ἀκρητεστέρου δὲ, διὰ τὴν μέθην καὶ τὰ νεῦρα, 							ξὺν σιτίῳ ψωμοῖσι διαβρόχοισι· διδόναι δὲ καὶ τῆς ἄλλης 							τροφῆσ, ὁκοῖα ἐν συγκοπῇ μοι λέλεκται,  							ὀπώρην στύφουσαν, οὖα,  							μέσπιλα , μῆλα κυδώνια,  							σταφυλήν. ̓̀ην δὲ τὰ πάντα 							ἐμέῃ, καὶ ὁ στόμαχος μηδὲν ἴσχῃ,  							ἐς τὰ θερμὰ καὶ ποτὰ καὶ βρώματα παλινδρομέειν· μετεξετέροισι γὰρ ἔστησεν ἡ 							μεταβολή· τὰ θερμὰ δὲ ἔστω θερμότατα· ἢν δὲ μηδέν τι τούτων ἀρήγῃ,  							σικύην ἐς τὸ μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων προσβάλλειν,  							καὶ κάτωθεν ὀμφαλοῦ τρέπειν· συνεχῶς δὲ τὰς σικύας μεθιζάνειν . 							ὀδυνηρὸν γὰρ τὸ ἐπίμονον καὶ κίνδυνον φέρον φλυκταινώσιοσ. 							ὤνησέ κοτε κίνησις αἰώρης εὔπνοος ὡς καὶ τὸ πνεῦμα 							ζωγρῆσαι, καὶ τὴν τροφὴν ἐν τῇ κοιλίῃ σχέθειν, 							καὶ εὔπνοον καὶ εὔσφυκτον τὸν νοσέοντα θέμεναι. ̓̀ην δὲ ἐπὶ μέζω γίγνηται τάδε,  							ἐπὶ τῆς κοιλίης καὶ τοῦ θώρηκος τιθέναι · καὶ τάδε ἔστω ὁκοῖα ἐς συγκοπὴν, 							φοίνικες ἐν οἴνῳ δεδευμένοι ,  							ἀκακίη,  ὑποκιστίσ.  							τάδε ξὺν Ῥοδίνῃ κηρωτῇ ἀναλαβόντα ,  ἐγχρίσαντα  							δὲ ἐς ὀθόνην, ἐπὶ τὴν κοιλίην τιθέναι. 							ἐς δὲ τὸν θώρηκα,  μαστίχην, 							ἀλόην,  ἀψινθίου κόμην 							λείαν ξὺν κηρωτῇ ναρδίνῳ ἢ οἰνάνθησ,  ἐπιπλάσαι ὅλῳ τῷ 							θώρηκι· ἐς δὲ τοὺς πόδας καὶ τοὺς μύασ, ἢν τιταίνωνται, 							  σικυώνιον,  							γλεύκινον, ἢ παλαιὸν ἄλειφα, 							ξὺν κηρῷ σμικρῷ χρίειν· ἐπιπάσσειν δὲ καὶ τοῦ κάστοροσ· ἢν δὲ καὶ 							ψυχροὶ ἔωσι οἱ πόδεσ, καὶ τῷ διὰ τῆς λιμνήστιδος καὶ 							εὐφορβίου χρίειν ἀλείμματι, καὶ ἐρίοισι ἀμφελίσσειν, 							καὶ ψηλαφίῃ χειρῶν ἀπιθύνειν· ἀλλὰ καὶ τὴν 							Ῥάχιν, καὶ τοὺς τένοντα ς καὶ τοὺς μύας τῶν τε σιηγόνων, 							τοῖσι αὐτέοισι χρίειν.  Κἢν μὲν ἐπὶ τοῖσι ἴσχηται μὲν ὁ ἱδρὼς καὶ ἡ γαστὴρ,  							ὅ τε στόμαχος δέχηται τὰ σιτία καὶ μὴ ἐμέῃ,  							σφυγμοὶ δὲ μεγάλοι τε καὶ εὔτονοι ἔωσι, καὶ ἡ ξύντασις 							ἀπολείπῃ, θέρμη δὲ καὶ πάντα ἀναίρῃ καὶ ἐς τὰ ἄκρα 							ἀφίκῃ, ὕπνος δὲ πάντα πέσσῃ,  							δευτέρῃ ἡμέρῃ ἢ τρίτῃ λούσαντα, τρέπειν ἐς τὰ 							ξυνήθεα · ἢν δὲ πάντα μὲν ἀπεμέῃ, ἱδρὼς δὲ ἄσχετος 							Ῥέῃ, ψυχρὸς δὲ καὶ πελιὸς γίγνηται ὥνθρωποσ, 							σφυγμοὶ δὲ πρὸς ἀπόσβεσιν ἔωσι, καὶ 							ἀπηυδήκῃ, ἀγαθὸν ἐν τοῖσι τουτέοισι εὐπρεπέα εὑρέσθαι 							φυγήν.  Κεφ. 						ε΄.  Θεραπεία Εἰλεοῦ. ̓εν εἰλεῷ πόνος ἐστὶ ὁ κτείνων ἐπὶ φλεγμονῇ ἐντέρων, 							ἢ ἔντασις καὶ πρῆσισ· ὤκιστος ἠδὲ κάκιστος ὄλεθροσ.  							μετεξέτεροι μὲν γὰρ ἀνελπίστως νοσέοντες θάνατον προφανέα 							μοῦνον ὀρρωδέουσι · οἱ δ΄ ἐν εἰλεῷ πόνου ὑπερβολῇ,  θανάτου 							ἔρανται. χρὴ ὦν μήτε σμικρότερόν τι γίγνεσθαι τὸν ἰητρὸν 							τοῦ πάθεοσ, μήτε βραδύτερον .  							ἀλλὰ, ἢν μὲν φλεγμασίην αἰτίην εὕρηται, 							τάμνειν φλέβα τὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι μεγάλῃ τῇ σχάσι, 							ὅκως ἀθρόως διεκρέῃ τὸ αἷμα, τῆς 							φλεγμασίης ἡ τροφὴ, κἢν μέσφι λειποθυμίησ· τόδε γὰρ ἢ 							ἀπονίης ἀρχὴ γιγνεται, ἢ νάρκης ἐς ἀναισθησίην· ἀνάπνευσις  							δὲ ἐν εἰλεῷ, κἢν ὑπ΄ ἀγνοίης ἐς βαιὸν χρόνον ἔῃ τοῦ πόνου 							ἀμβολή· ἐπεὶ καὶ τὸ θνήσκειν τοῖς μὲν ὧδε πονέουσι εὐδαιμονίη · τῳ ἀρχιητρῷ δὲ οὐ θέμις 							πρήσσειν. θέμις δέ κοτε προγιγνώσκοντα  σκοντα σάφα τὰ παρεόντα ὡς οὐ φύξιμα, 							καρηβαρ έῃ νωθρῇ εὐνᾶσθαι.  ̓̀ην δὲ ἄνευ φλεγμασίης , ἐπὶ διαφθορῇ ἢ ψύξι 							κραταιῇ γίγνεται ὁ εἰλεὸσ,  φλεβοτομίην μὲν 							ἴσχειν, τὰ δὲ λοιπὰ ἅμα πάντα πρήσσειν · ἐμέειν ἀπὸ ὕδατος 							θαμινὰ, συχνὸν πίνειν ἔλαιον,  							εἶτα αὖθις ἐξεμέειν. φύσας ἄγειν κάτω ἐρεθίσμασι · 							ἐρεθιστικὸν μὲν κυκλαμίνου χυλὸσ, καὶ 							νίτρον, ἢ ἅλεσ· φυσέων δὲ ἀγωγὰ κύμινον, 							ἠδὲ πήγανον. χρὴ ὦν πάντα ὁμοῦ ξὺν 							Ῥητίνῃ τῇ τοῦ τερμίνθου διαχρίειν τάδε, καὶ σπόγγοισι 							πυριῆν, ἢ τοῖσδε ὑποκλύζειν ξὺν ἐλαίῳ καὶ 							μέλιτι, καὶ ὑσσώπῳ, καὶ 							κολοκύν της ἀγρίας τῆς σαρκὸς ἑψήματι · κἢν ἐκκριθῇ κόπροσ,  							αὖθις ἔλαιον θερμὸν ξὺν πηγάνῳ ἐνιέναι · τόδε γὰρ ἢν εἴσω μίμνῃ, 							πυρίημα τοῖσι ἐντέροισι εὐμενέσ.  							τέγγειν δὲ τὰ πονέοντα χωρία ἐλαίῳ ξὺν πηγάνῳ καὶ ἀνήθῳ ἄδην ἑψηθέντι.  							ἔστω δὲ καὶ πυρίη, φακῶν τῶν κεραμήων, 							ἢ χαλκέων, ἢ κέγχρου 							καὶ ἁλῶν φωχθέντων.  ἐπιπλάσματα πρὸς τοῖσι ξυνοῖσι ἔστω 							αἴρης ἄλητον καὶ κύμινον καὶ ὑσσώπου ἢ ὀριγάνου κόμη· σικύαι δὲ κοῦφαι μὲν, 							συχναὶ δὲ, ἄλλη πρὸς ἄλλας τιθεμένη, 							ἐς τὸ ἐπιγάστριον, ἐς 							τὰς ἰξύας μέσφι βουβώνων· ἠδὲ κατόπιν ἐς ἰσχία πρὸς νεφροὺς καὶ Ῥάχιν.  							πάντη γὰρ ἀντισπᾶν τὸν πόνον ξυμφέροι.τηε ξομμον 								ρεαδινγ ιν αλλ τηε μσσ. ις ἄν τις πάντα, ωηιξη ωας μοστ 									φελιξιτουσλψ αμενδεδ ας αβοϝε βψ ωιγαν. προπίνειν δὲ 							κυμίνου ἢ πηγάνου ἀφεψήματος , καὶ τοῦ σίσωνοσ, 							ἢ ξὺν τουτέοισι τῶν φαρμάκων τῶν ἀνωδύνων τινά· μυρία δὲ ἄλλοισι ἄλλα 							πείρῃ γεγόνασι πιστά. ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸ δι΄ ἐχιδνῶν φάρμακον 							, μέζον τοῦ μέτρου πρὸς τὸ ξύνηθες ποθέν· ἢν δὲ μήτε ὁ πόνος 							ἐνδιδῷ, μήτε φῦσα, μήτε 							κόπριον ἀναδοίη, τοῦ καθαρτηρίου τῆς ἱερῆς ὑπ΄ ἀνάγκης 							διδόναι. ἢ γὰρ ἀπηλάθη ξὺν φλέγματι καὶ χολῇ τὸ φάρμακον 							, ἢ διῆλθεν ἐξάγον φύσασ,  							σκύβαλα, φλέγμα,  							χολὴν, τοῦ κακοῦ τὰς   ἐντάσιασ. τροφὴ 							διεξάγουσα · ζωμοὶ ἀλεκτορίδων,  κογχαρίων, 							πτισάνης ὁ χυλὸς κάθεφθοσ, ξὺν 							πολλῷ λίπαϊ ἀρχῆθεν προσεγχυθέντι τῆς ἑψήσιος · συνεψεῖν τῷδε,ι 								ηερε αδοπτ τηε ινγενιους ξονςεξτυρε οφ ερμερινσ, ιν πλαξε οφ τηε ξομμον ρεαδινγ,  								ἔχειν ᾧδε. κύμινον, 							λίτρον, πράσον ξὺν τῇ κόμῃ· ἢ 							ἰητρείη ξὺν ζωμῷ τινι διαχωρητικῷ,  κοχλίαι ἄκρως 							ἑφθοὶ, καὶ ωὐτῶν δὲ χυμὸς ἢ τελλίνησ· ὕδωρ 							ποτὸν, ἢν πυρεταίνῃ, ξὺν 							ἀσάρῳ, ἢ νάρδῳ, ἢ κάγχρυ 							ἑψηθέν. καὶ γὰρ φύσης ἀγωγὰ,  							καὶ οὐρητικὰ, καὶ εὔπνοα· ἢν δὲ ἄπυρος 							ἔῃ, καὶ οἶνος ἔς τε τὴν τῶν ἐντέρων θέρμην, 							ἀτὰρ ἠδὲ ἐς ἀνάκλησιν τῆς δυνάμιοσ,  							ἀρήγει · καὶ μαράθρου Ῥίζης ἕψημα ποθὲν, καὶ 							ἀδίαντον, καὶ κινάμωμον.  ̓̀ην δὲ ἐς ἀπόστασιν τρέπηται ἡ φλεγμασίη,  							τῇδε ξυμβάλλειν ἄμεινον, τοῖσι ἐς ἀπόστασιν 							φαρμάκοισι χρεόμενον· γεγράφαται δὲ τάδε ἐν τοῖσι χρονίοισι,  							ἔνθα κωλικῶν θεραπείη ἐγράφη.   Κεφ. σ΄.  						Θεραπεία τῶν κατὰ τὸ ̔́ηπαρ ὀξέων παθῶν.  ̓εν ἥπατι τοῦ αἵματος ἡ γέννα, καὶ ἐς τὸ πᾶν 							ἔνθεν ἡ τοῦδε ἄφεσισ.τηις ρεαδινγ, ινστεαδ οφ τηε ξομμον ονε,  								τοῦ ἀφεχή, ωας φιρστ συγγεστεδ βψ πετιτ. καὶ τὸ ξύμπαν ἧπαρ ὁκοῖον αἵματος πάγοσ.  							ὀξύταται ὦν αἱ τῇδε φλεγμοναί.  ἐγκέεται γὰρ τῷ χωρίῳ τῷδε 							ἡ τροφή. ἢν μὲν ἑτέρωθί πη φλεγμονὴ συστῇ, 							οὐ κάρτα γίγνεται ὀξέη· ζέει γὰρ ἡ τοῦ αἵματος ἐπιρροή. 							τηε ξομμον ρεαδινγ ις νέει, ωηιξη 								ερμερινς μακες νέη, ηαϝινγ αδοπτεδ ιτ φρομ βερναρδ, αδ 									νοννυμ, ι. π. ϡ2. ιτ οξξυρς αλσο ιν ξοδ. ηαρλεψ. βυτ νειτηερ τηε ονε νορ τηε οτηερ φυρνισηες 									ανψ μεανινγ συιταβλε το τηε πλαξε. το μψ μινδ, τηερε ξαν βε νο δουβτ τηατ τηε προπερ 									ρεαδινγ ις ζέει, ωηιξη οξξυρς ιν αλεχανδερ΄ς δεσξριπτιον 									οφ ινφλαμματιον οφ τηε λιϝερ, ας φολλοωσ·--̔́οτι μὲν ὥσπερ ἅπασα φλεγμονὴ 								ἐκ ζέοντος αἵματος ἔχει τὴν γένεσιν, οὕτω καὶ ἡ ἐν τῷ 								ἥπατι, κ. 								τ.λ. ̔ϝι. 19̓. τηε μεανινγ, τηεν, 									οβϝιουσλψ ισ, τηατ ιν ινφλαμματιονς οφ οτηερ παρτσ, τηε βλοοδ, ωηιξη ις τηε παβυλυμ οφ τηε 									ινφλαμματιον, ηας το ξομε φρομ ανοτηερ πλαξε το τηε παρτ ινφλαμεδ; ωηερεας ιν 									ινφλαμματιονς οφ τηε λιϝερ, τηε βλοοδ ις ινφλαμεδ ιν τηε πλαξε ωηερε ιτ ις οριγιναλλψ 									φορμεδ. ἐπὶ   δὲ τῷ ἥπατι οὐ χρέος ἑτέρωθεν ἥκειν· ἢν γάρ τις ἔμφραξις τὰς ἐξόδους 							ἐπίσχῃ,  πίμπραται τὸ ἧπαρ τῆς ἐκροῆς ἀμερθέν · ὁ δὲ τῆς 							τροφῆς εἴσρους ἐς τὸ ἧπαρ ἔτι μίμνει· οὐχ ἑτέρη γὰρ ὁδὸς τῆς τροφῆς ἐς τὸ πᾶν σκῆνος ἀπὸ τῆς 							κοιλίης καὶ τῶν ἐντέρων.τηε νεγατιϝε,  								οὐχ, ις ωαντινγ ιν αλλ τηε μσσ.; βυτ, ας ωιγαν ρεμαρκσ, ιτ ις 								εϝιδεντλψ ρεθυιρεδ βψ τηε σενσε. Εὐπόρως ὦν χρὴ τὴν 							κένωσιν ἐμποιέειν,  τάμνοντα φλέβας τὰς ἐπ΄ 							ἀγκῶνι, συχνὸν μὲν ἀφαιρέοντα ,  							μὴ ἀθρόον δέ.  ἀποσιτίη μὲν τὰ 							πρῶτα,  ὀλιγοσι τίη δὲ αὖθισ,  							ὅκως καὶ τοῖσι εἰσιοῦσι τὸ ἧπαρ κενεὸν ᾖ. χρὴ 							δὲ καὶ τοῖσι ἐπιθέτοισι διασκιδνάναι τὰ ἐν τῷ ἥπατι σταθέντα.τηε 								ξομμον ρεαδινγ, στάθεα, ηας νο μεανινγ. ι ηαϝε 									αδοπτεδ τηε ξονςεξτυραλ εμενδατιον οφ ωιγαν, ιν πρεφερενξε το  								στεριχθέντα, ωηιξη ις τηε ρεαδινγ οφ ερμερινσ. τέγξις μὲν ὦν ξὺν ἀλόῃ ἤ λίτρῳ· εἴρια πινόεντα οἰσύπῳ.  							χρέος ὦν ἐμψύξιοσ, οὕνεκα τῷ αἵματι αἴθεται 							τὸ ἧπαρ· θερμὸν γὰρ τὸ αἷμα. τοιάδε χρὴ καὶ τὰ ἐπιπλάσματα 							ἔμμεναι, ἀλήτων μὲν αἰρίνων,  							ἢ ἐρυσίμων, ἢ κριθῆσ,  							καὶ λίνου σπέρματοσ· χυμῶν δὲ, οἴνου 							ὀξέοσ, μήλων τοῦ χυλοῦ,  							ἑλίκων τῆς ἀμπέλου,  οἰνάνθης τῆς 							ὡραίησ, ἢ τοῦ σὺν τῇδε λίπαοσ· πυρίη,  							σπόγγοισι καρποῦ δαφνῆς ἑψήματοσ, σχίνου, 							γλήχωνοσ, ἴριδοσ.  ̓επὴν δὲ τουτέοισι πρηο̈́νῃσ,  							σικύην προσβάλλειν μέζονα ὡς ἀμφιλαβεῖν πάντη τὸ ὑποχόνδριον, 							ἐντάμνειν δὲ βαθύτερα ὡς πολλὸν ἑλκύσειας αἷμα· μετεξετέροισι δὲ αἱ 							βδέλλαι, ἢ σχάσαι,  							κρέσσον.  παρεισδύεται δὲ τοῦ ζῴου ἡ δῆξισ· ἀτὰρ ἠδὲ 							μέζονας διαβρώσιας ποιέεται · τῇδε καὶ δυσεπίσχετος ἡ ἀπὸ τῶν ζῴων αἱμόρροια· κἢν ἄδην  							πιὸν ἐκπέσῃ τὸ θηρίον, σικύην προσβάλλειν· νέρθεν γὰρ ἕλκει τὸ 							νῦν. κἢν ἅλις ἔχῃ κενώσιοσ,  							ἐς μὲν τὰ τρώματα ἰσχαίμασι χρέεσθαι   ἀδήκτοισι,  ἀραχνίων ὑφάσμασι, 							μάννῃ, ἀλόῃ,   							ἐπιπάσσειν· ἠδὲ ἄρτῳ ἑφθῷ ξὺν πηγάνῳ ἢ μελιλώτῳ,  ἀλθαίης  							Ῥίζῃσιν. ἐς δὲ τὴν τρίτην ἡμέρην,  							κήρωμα ξὺν μυροβαλάνῳ , ἢ ἀψινθίου κόμῃ καὶ ἴριδι.  							ἀτὰρ καὶ τὰ μαλάγμα τα τοιάδε χρὴ ἔμμεναι ὁκοῖα λεπτῦναι, 							ἢ ἐξαραιῶσαι , ἢ οὔρησιν τρέψαι. 							ἄριστον μὲν ὦν τὸ διὰ τῶν σπερμάτων,  							ὧν ἅπασι ἰητροῖσι ἡ πείρη εὔγνωστοσ. ἀγαθὸν 							δὲ καὶ ἔνθα ἡ σάμψυχοσ, ἢ τὸ μελίλωτον ἐγκέεται. Τροφαὶ δὲ λεπταὶ,  							εὔδρομοι,  οὐρήσιος προκλητικαὶ, 							εὐδίοδοι· χόνδροι ξὺν μελικρήτῳ,  							καὶ Ῥόφημα ἐκ τῶνδε ξὺν ἁλσὶ ἠδὲ ἀνήθῳ.  							πτισάνης δὲ χυλὸς καὶ σμηγματώδησ. ἢν δὲ καὶ δαύκου τοῦ 							καρποῦ ἐγχέῃς τι,  κρέσσον ἐς οὔρησιν.  							ὑπεξάγει γὰρ διὰ τῶν ὀχετῶν, οἵπερ ἀπὸ ἥπατος 							ἐς νεφροὺς κραίνουσι· καιρίη δὲ τοῖς ἀπὸ ἥπατος ἐκρέουσι ἡ τῇδε ἔξοδοσ,  							εὐρύτητίτε τῶν ἀγγείων καὶ ἰθύτητι τῆς ὁδοῦ.  							χρὴ ὦν καὶ σικύῃ τῇδε ἕλκειν ἐς τὴν χώραν προσβάλλοντα τῶν νεφρῶν κατ΄ 							ἰσχίονερμερινς αλτερς τηε λαστ τωο ωορδς το  								κατ΄ ἰξύων. ἀτὰρ καὶ τέγγειν τάδε 							λίπαϊ ξὺν πηγάνῳ, ἢ σχοίνῳ,  							ἢ καλάμῳ τῷ ἀρωματικῷ. ἐπὶ δὲ τοῖσδε ἐλπὶς 							τὸν νοσέοντα διαδρᾶναι τὸν ὄλεθρον. ̓̀ην δὲ ἐς 							ἐμπύησιν τρέπηται, τοῖσι πυοποιοῖσι χρέεσθαι, 							ὁκόσα μοι ἐπὶ κωλικοῖσι λελέξεται.  							ἢν δὲ καὶ πῦον γένηται, ὅκως μὲν τάμνειν, 							ὅκως δὲ ἰητρεύειν, ἄλλῃ πηγεγράψεται · 							τάδε μοι καὶ ἐπὶ σπληνὶ γεγράφθω, ἤν κοτε 							ξυμφορὴ φλεγμασίης ὀξέης καὶ τόνδε καταλάβῃ.   Κεφ. ζ΄. 						Θεραπεία Νωτιαίας Φλεβὸς καὶ ̓αρτηρίης ὀξείας νούσου. Τὴν τῆς κοίλης φλεβὸς φλεγμασίην καὶ παχείης ἀρτηρίης 							, αἳ παρὰ τὴν Ῥάχιν τέτανται,  							καύσου ἰδέην ἐκάλεον οἱ πρόσθεν. καὶ γὰρ καὶ 							καύσοισι ἴκελα πάθεα ἐπὶ τοῖσι γίγνεται· πῦρ ὀξὺ καὶ δριμὺ,  							ἄση, δίψοσ,  							ἀπορίη,  σφυγμὸς παλμώδης ἐν ὑποχονδρίῳ ἠδὲ 							τοῖσι μεταφρένοισι· ἄλλα, ὁκόσα μοι ἐπὶ τοῖσι σημείοισι 							γεγράφαται . ἀτὰρ καὶ ἐς ξυγκοπὴν ὀκέλλει τὸ 							πῦρ, ὅκως ἐπὶ τῇσι καύσεσι.  							τῆς μὲν γὰρ φλεβὸς Ῥίζωσις ἧπαρ, τῆς δ΄ ἀρτηρίης 							ἀρχὴ, κραδίη.  δοκέοις 							ἂν ὦν μὲν τὰ ἄνω μέρεα τῶνδε τῶν σπλάγχνων νοσέειν τὰ καίρια.  							θέρμην μὲν γὰρ ἡ κραδίη ἐνδιδοῖ τῇ ἀρτηρίῃ, τῇ 							φλεβὶ δὲ τὸ ἧπαρ αἷμα. ἀμφοῖν δὲ μεγάλοιν μεγάλα τὰ ἔγγονα 							αἱ φλεγμοναί.  Τάμνειν ὦν αὐτίκα τὰς ἐπ΄ ἀγκῶνι 							φλέβασ· καὶ συχνὸν μὲν ἀφαιρέειν αἷμα, μὴ ἀθρόον 							δὲ, ἀλλὰ καὶ δὶσ, καὶ 							τρὶσ, καὶ τῆς ἄλλης ἡμέρησ,  							ὡς μεσηγὺ ἡ δύναμις ἀναλάβῃ · ἔπειτα ἐπιπλάσμασι χρέεσθαι καὶ σικύῃ ἐς τὸ 							ὑποχόνδριον, ἔνθα ἡ διάσφυξις τῆς ἀρτηρίησ· ἀτὰρ ἠδὲ 							μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων. καὶ γὰρ καὶ τῇδε σφύξιες ἔασι· 							σχάζειν τε ἀφειδῶσ, ἠδὲ πολλὸν ἀφαιρέειν αἷμα. 							οὐ κάρτα γὰρ ἐκ τῆς κενώσιος τῶνδε λειποθυμέουσι ὥνθρωποι · ἰσχομένη 							δὲ καὶ γαστὴρ πολλόν τι τοῦ ξυνήθεοσ· κλυσμοῖσι ἐς ὄλισθον χρέεσθαι μαλθακοῖσι , 							δριμέσι δὲ ἥκιστα· ἐπιπυρεταίν ουσι γὰρ οἵδε ἅλμῃ καὶ νίτρου 							τήξι. λίνου ὦν καρποῦ χυλὸς ἔστω,  							καὶ τήλιος καὶ μαλάχης τῶν Ῥιζῶν ἕψημα, καὶ ἐς 							πρόκλησιν καὶ δῆξιν ἱκανόν· μέληἄκρεα, πόδες καὶ 							χεῖρεσ,  τεθάλφθωσανγλευκίνῳ,  							ἢ σικυωνίῳ λίπαϊ, ἢ τῷ διὰ τῆς λιμνήστιδος 							χρίσματι. κάρτα γὰρ ψυχρὰ αὐτῶν τάδε γίγνεται. 							πιπίσκειν   τε πρὸ τῶν σιτίων ὁκόσα οὖρον ἐξάγει,  							μῆον, ἄσαρον,  							ἀψίνθιον· ἐμπασσέσθω δὲ καὶ λίτρου· πάντων δὲ κράτιστον κασσίη καὶ κιννάμωμον 							, ἤν τις εὐπορῇ· γάλα τοῖσδε καὶ τροφὴ καὶ φάρμακον. 							ἐμψύξιος γὰρ δέονται,  							ἔνδον ὁκοῖόν τι πυρὸς εἰλευμένου · καὶ τροφῆς γλυκείησ,  							ἀτὰρ ἠδ΄ ἐν ὀλίγῳ ὄγκῳ πολλῆσ. τάσδε μέντοι ἐν 							τροφῇ τὰς ἀρετὰς ἴσχει τὸ γάλα· εὐπορείσθω δὲ νεοτόκου, καὶ 							ἐς δύο κυάθους τοῦ γάλακτος ἐμβεβλήσθω εἷς ὕδατοσ· ἄριστον δὲ καὶ τὸ τῆς βοόσ· τρίτον δὲ 							αἰγόσ· τροφαὶ εὔπεπτοι, τὰ πολλὰ χυλοὶ μαράθρου Ῥίζησ, 							καὶ σελίνου καρπὸς ἐμβεβλήσθω καὶ μέλι· τὸ ὕδωρ δὲ τὸ πινόμενον ἐχέτω 							τάδε. ̓ατὰρ καὶ ἱδρῶτας χρὴ κινέειν, 							καὶ πάντα διαπνοὰς ὑγρὰς καὶ εὐρόους ποιέειν.  							τέγξις κεφαλῆς ὁκοῖον ἡ ἐν καύσοισι· ἐπίθημα ἐς θώρηκα καὶ μαζὸν ἀριστερὸν 							ὁκοῖον ἐν συγκοπῇ· κοίτη,  κατάκλισις ὄρθιοσ, 							ὅκως ἴκελα πάντα τοῖσι ἐν καύσοισι ᾖ· αἰώρη σμικρὴ ἐς ἱδρώτων πρόκλησιν· 							ἠδὲ λουτρὸν, ἢν οὗτος ὑπεκκαυθῇ.  							οὐ γὰρ κρίσεσι τάδε τὰ πάθεα λύεται, εἰ καὶ 							καύσου ἔασι ἰδέαι.    Κεφ. η΄.  						Θεραπεία τῆς κατὰ τοὺς Νεφροὺς ὀξείας νούσου. Κάτοξυ μὲν ἐν νεφροῖσι φλεγμασίη· συμφλεγ μαίνουσι γὰρ ἀπὸ ἥπατος ἐς νεφροὺς 							κραίνουσαι φλέβεσ· τῇσι δὲ τὸ ἧπαρ· οὐ κάρτα ἐπιμήκεες ἐοῦσαι,  							κάρτα δὲ εὐρεῖαι, ὡς δοκέειν τοὺς νεφροὺς 							ἐξηρτῆσθαι ἀγχοῦ τοῦ ἥπατοσ· ἀτὰρ καὶ ἰσχουρίη ἐπὶ φλεγμασίῃ γίνεται ξυντιμωρέουσα  							τῷ ὀξέϊ τῆς φλεγμασίης · πίμπλαται γὰρ ἡ τῶν νεφρῶν κοιλίη ὑπὸ πλημμυρίης τῶν οὔρων οὐ 							διεκθεόντων· τόδε μέντοι καὶ ἐπὶ λίθων γίγνεται, ἢν φύῃ μὲν ἐν  							νεφροῖσι μέζων τῆς εὐρύτητος τῶν οὐρητήρων· ἐνίζει μὲν μὴ διεξιὼν,  							ἀτὰρ καὶ τὰ οὖρα ὅδε   ἐπίσχει . ἀλλὰ ἀμφὶ μὲν τῆς γενέσιος τῶν λίθων 							ἐν τοῖσι χρονίοισι λελέξεται, ὅκως ἢ μὴ ξυνήσωνται 							, ἢ θρύπτωνται γιγνόμενοι .  							ἀμφὶ θερμασίησ, ἠδ΄ ἐμφράξιος ὁκόσα ὀξέως 							κτείνει, τῇδέ μοι γεγράψεται. ̓̀ην ἐνστάσιες λίθων ἔωσι, ἤν τε 							φλεγμασίη,τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἢν 								ἐνστάσιες λίθων ἔωσι ἔν τε φλεγμασί, ιν αλλ τηε εδιτιονσ, ωηιξη ις ιμπροϝεδ 									γρεατλψ βψ α ϝερψ σλιγητ αλτερατιον, ας αβοϝε. ι ηαϝε ϝεντυρεδ το μακε ιτ ον μψ οων 									αυτηοριτψ. τάμνειν φλέβα τὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι,  							ἢν μὴ κωλύῃ τις ἡλικίη· εὔροον δὲ καὶ πολλὸν ἔστω τὸ αἷμα.  							οὐ γὰρ αἱ φλεγμοναὶ πρηο̈́νονται μοῦνον κενώσι· ἀλλὰ καὶ σφηνώσιες τῶν λίθων 							χαλῶνται τῇσι τῶν ἀγγείων κενώσεσι. ἀτὰρ ἠδὲ ἐν οὐρήσι 							διεκθέουσι οἱ λίθοι. ἔπειτα τέγξεσι γλευκίνου 							λίπαοσ, ἢ κυπρίνου, καὶ 							πυρίῃσι, καὶ ἐπιπλάσμασι ἀνίεται τὰ μέρεα. 							ἀρτεμισίη δ΄ ἔστω ἡ βοτάνη, καὶ 							σχοῖνοσ, καὶ κάλαμος ὁ εὐώδης ἐν τοῖς καταπλάσμασι· ἔπειτα 							σικύην προσβάλλειν ἐς νεφροὺς κατ΄ ἰσχίον,  μάλιστα δ΄ ἂν ἡ 							ἀπὸ τοῦδε τοῦ χωρίου κένωσις ὤνησε· λελαπάχθω δὲ κοιλίη κλυσμοῖσι ὀλισθηροῖσι, 							γλίσχροισι μᾶλλον ἢ δριμέσι,  							μαλάχης ἢ τήλιος χυλοῖσι · κοτὲ δὲ φάρμακα πρὸ τῶν σιτίων οὐρητικὰ,  							ὁκοῖα ἐπὶ ἥπατος λέλεκται· ἀτὰρ καὶ σιτία ἴκελα,  							εὔπεπτα . κακὸν γὰρ τουτέοισι 							ἀπεψίη.  ἄριστον δὲ γάλα,  							μάλιστα μὲν ὄνου, ἵππου δὲ δεύτερον καὶ ὄϊος 							δὲ καὶ αἰγὸς χρήσιμον, ὅτι γάλα.  							ἢν μὲν οὖν ἄπυροιτηε ξομμον ρεαδινγ,  								ἄποροι, ις οβϝιουσλψ ατ φαυλτ. ωιγαν, ον γοοδ μσ. αυτηοριτψ, ρεαδς 								ἄπυροι, ωηιξη ις αδοπτεδ βψ ερμερινσ. πετιτ συγγεστς 								ἄπυοι, ωηιξη ωουλδ βε μοστ συιταβλε το τηε πλαξε, ιφ ιτ 								ωερε συππορτεδ βψ ας γοοδ αυτηοριτψ ας τηε αμενδμεντ οφ ωιγαν. ιτ ις φουνδ, ινδεεδ, ιν 								τηε λεχιξον οφ συιδασ; βυτ ι αμ νοτ αωαρε τηατ ιτ οξξυρς ελσεωηερε. ἔωσι, καὶ λούειν κρέσσον · ἢν δὲ 							μὴ, ἐς ἕψημα τῶν βοτανῶν ἐνίζεσθαι,  							ἄχρις ὀμφαλοῦ τὸ ἄγγος πληροῦντα· ἢν δὲ ἐς πῦον τρέπηται,  							ὁκοίοισι χρὴ ἐπιπλάσμασι   ἠδὲ φαρμάκοισι χρέεσθαι, ἐπὶ πολλοῖσι μὲν 							καὶ πρόσθεν ὑποκέεται.τηις ις α φορτυνατε εμενδατιον οφ 								ερμερινς φορ ὑπερκέεται. ξομπαρε ηεροδοτυσ, ιιι. 									40. ̓̀ην δὲ ἐνστήκῃ λίθοσ,  							πυρίῃσι μὲν καὶ ἐπιπλάσμασι τοῖσι αὐτέοισι χρέεσθαι.  							θρύπτειν δὲ τοὺς λίθους τοῖσι πινομένοισι φαρμάκοισι · ἁπλαῖ μὲν, 							σίον καὶ πριονίτης αἱ βοτάναι,  							ἑφθαὶ ξὺν ἐλαίῳ, ἢ ὄξεϊ ἐδωδίμῳ καὶ τῶνδε 							χυλὸς προπινόμενοσ· ποικίλα δὲ ἡ Βηστίνου καλευμένη καὶ ἡ δι΄ ἐχιδνῶν καὶ σκίγκου τηε ξομμον ρεαδινγ, κοσκίνου, 								ις εϝιδεντλψ ιναδμισσιβλε. σεε π. Æ. τ. ιιι. π. ϙ42. τοῦ 							θηρίου, ὁκόσα τε δοκέουσι ἔμμεναι τῇ πείρῃ κράτιστα· 							αἰῶραι τοῖσδε καὶ σείσιες ἐς κίνησιν καὶ πρόωσιν τῶν λίθων.  							κάρτα γὰρ ἐπίπονος τῶν λίθων ἡ ἐς τὴν κύστιν ὁδοιπορίη.  							ἢν δὲ ἐκπέσωσι ἔνθεν, ἄπονοί τε γίγνονται, 							οὐδ΄ ὄναρ ἀπηλλάχθαιτηις 								ωορδ ις νοτ ιν τηε τεχτ, βυτ σομε συξη ωορδ ις εϝιδεντλψ ρεθυιρεδ; ανδ αξξορδινγλψ ερμερινς 								ηας συππλιεδ ιτ. δοκέειν τοῦ πόνου εἰθισμένοι · ἀτὰρ καὶ ὡς ἐξ 							ἀφύκτων κακῶν τὴν ψυχὴν καὶ τὰ μέλεα λύονται.τηε ξομμον ρεαδινγ 								ις κατὰ μέλεα.  Κεφ. θ΄. 						Θεραπεία τῶν κατὰ τῆν Κύστιν ὀξέων παθῶν. Καὶ τῇ κύστι πάθεα ὀξέα ἴκελα τοῖσι νεφροῖσι γίγνεται, 							φλεγμον αὶ καὶ ἕλκεα καὶ λίθοι καὶ θρόμβων ἐμφράξιεσ, 							ἐφ΄ οἷσι ἰσχουρίη,  στραγγουρίη· 							ἀλλὰ ὀξύτερος τῇδε ὁ πόνος καὶ ὄλεθρος ὤκιστος · νεῦρον γὰρ πλατὺ ἡ κύστισ. 							νεφροὶ δὲ, ὁκοῖον αἱμάλωψ, 							τῆς ἥπατος ἔασι ἰδέησ· ἀλλὰ καὶ αἰνότατοι καὶ οἴκτιστοι, ἔνθα μάλιστα Γίγνετ΄ ̓́αρης ἀλεγεινὸς ὀϊζυροῖσι βροτοῖσι. ιλιαδ. χιιι. ϡ67.   τάμνειν ὦν αὐτίκα τὸν κενεῶνα,ωιγαν συγγεστς 								ἀγκῶνα, ανδ ερμερινς αξξορδινγλψ ρεξειϝες τηις τερμ 									ιντο ηις τεχτ. περηαπς ουρ αυτηορ αλλυδες το σξαριφιξατιονς ιν τηε λοινσ, ορ ξυππινγ, ωηιξη ις α 									πραξτιξε ρεξομμενδεδ βψ ρυφυς ανδ οτηερ ανξιεντ αυτηοριτιεσ, ιν δισεασες οφ τηε κιδνεψσ. 									σεε παυλυς Æγινετα, σψδ. σοξ. εδιτ. τ. ι. π. ϡϡϙ. 								 καταιον εῖν δὲ τὴν κύστιν λίπαϊ συχνῷ ξὺν πηγάνῳ καὶ ἀνήθῳ 							. ἢν δὲ θρόμβοι ἔωσι τοῦ πόνου καὶ τῆς ἰσχουρίης αἴτιοι, 							ὀξύμελι πιπίσκειν, ἢ τιτάνου 							μικρὸν ξὺν μελικρήτῳ, ἐς τὴν διάλυσιν τῶν θρόμβων, 							ἠδὲ ὁκόσα οὐρήσιας προκαλέεται,  							καὶ βοτάνασ, καὶ σπέρματα · ἢν δὲ ἐξ αἱμορραγίης ὁ  							κίνδυνοσ, ἴσχειν μὲν οὐκ εἰς ἀμβολὴν τῶνδε μᾶλλον· 							ἀτὰρ καὶ ὅδε οὐχ ἥκιστα ὁ κίνδυνοσ.  ἀρήγειν μὲν ὦν καὶ τοῖσι 							αἷμα ἐπέχουσι. ἀρήγει δὲ ἡ ψῦξις τῆς κύστιος · Ῥοδίνου καὶ 							οἴνου τέγξισ, καὶ εἰρίων κατείλησις ἀπὸ 							οἰσύπου. ἐπίθημα ,  							φοίνικες ἐν οἴνῳ δευθέντες ξὺν Ῥοιῇ, ἢ χυλῷ τοῦ Ῥοόσ· ἢν δὲ 							ἐκτρέπηται καὶ τῶν ἐπιθημάτων τὰ βάρεα, καὶ τὰς μεγάλας 							ψύξιας ἐκτρέπειν· χρὴ γὰρ μὴ κάρτα ψύχειν ψυχρήν τε φύσι καὶ λεπτὴν ἐοῦσαν τὴν κύστιν·  							καταχρίειν δὲ γλευκίνῳ, ἢ ἀκακίῃ,  							ἢ ὑποκιστίδι, ξὺν οἴνῳ.  							σπόγγοισι δὲ, ἢν μὴ σφόδρα ἐπείγῃ ἡ αἱμορραγίη 							, μὴ χρέεσθαι. τροφαὶ 							σιτώδεεσ,  εὔπεπτοι,  							εὔχυμοι,  οὐρητικαὶ,  							ὁκοῖαί μοι ἐπὶ νεφροῖσι λελέχαται· γάλα,  							οἶνος γλυκὺσ,  Θηραιὸσσηουλδ ιτ νοτ βε Θηραῖοσ? σεε ηεροδοτ. ι. 1ϡ0. εδ. 									δινδορφ. ἢ Σκυβαλίτης .  							φάρμακα πινόμενα,  οὐρητικὰ,  							εὐώδεα, εὔροα· καὶ τἄλλα τὰ τοιαῦτα · ἄριστον 							δὲ κύστιτέττιγεσ, ἐφ΄ ὥρας μὲν ὁπτοὶ,  							ἔδεσμα · ἔξωροι δὲ ξηροὶ, λεῖοι, 							ξὺν ὕδατι. ἔστω δὲ καὶ τῆς Ῥίζης τῆς 							νάρδου βραχὺ ξὺν τοῖσι τέττιξι ἀφεψηθεῖσι . τοῖσι αὐτέοισι 							ἐνίζεσθαι ἀντὶ λουτροῦ ἐς ἄνεσιν τῆς κύστιοσ. ̓̀ην 							δὲ λίθων ἔμφραξις ἐπίσχῃ τὴν οὔρησιν, τῷ ὀργάνῳ τῷ καθετηρίῳ  							ὠθεῖν τὸν λίθον ἠδὲ ἄγειν τὸ οὖρον, ἢν μὴ ἔωσι φλεγμοναί 							. ἐπὶ γὰρ φλεγμονῇσι οὔτε ὁ πόρος δέχεται τὸ ὄργανον, 							πρὸς δὲ τιτρώσκονται τῷ καθετῆρι.  							ἢν δὲ  ἄπορος μὲν ᾖ ἡ 							τῶνδε ἰητρείη, θνήσκῃ δὲ ὀδύνῃσι ὥνθρωπος 							τάμνειν τὴν πλιχάδατηις ωουλδ αππεαρ το 								βε τηε τρυε ρεαδινγ. σεε πετιτ΄ς ξομμεντ. ανδ τηε νοτε οφ ερμερινσ. ιν αλλ τηε μσσ. ιτ ις 								τριχάδα. καὶ τὸν τῆς 							κυστίδος τράχηλον, ἔς τε τὴν τῶν λίθων ἔκπτωσιν καὶ τὴν τῶν 							οὔρων ἔκχυσιν. καὶ μάλιστα μὲν ἀκέσασθαι ἐς ὠτειλὴν ἄγοντα 							τὸ τρῶμα· ἢν δὲ μὴ, Ῥυάδα γενέσθαι τοῦ οὔρου βέλτιον ἐς τὸν 							αὖθις τοῦ ἀνθρώπου βίον, ἢ τῇ ὀδύνῃ οἰκτίστως 							θανεῖν.ιν τηε μσσ. τηε ρεαδινγ ις Ῥοιάδα 								πύου. σεε ωιγαν ανδ ερμερινσ; αλσο λιδδελ ανδ σξοττ΄ς λεχιξον.  Κεφ.  						ι΄.  Θεραπεία ̔υστερικῆς Πνιγόσ. ̔η ὑστέρη τῇσι γυναιξὶ ὑμένων ἀποτάσιας ἔνθα καὶ ἔνθα κατὰ 							λαγόνας ἴσχει, ἀτὰρ ἠδὲ ζῴου πάθη ἐν ὀσφρήσι · ἴεται γὰρ ἐπὶ 							τοῖσι εὐώδεσι πρὸς ἡδονὴν, καὶ τὰ κάκοσμα καὶ ἀτερπέα ὑπὸ 							ἀχθηδόνος φεύγει. ἢν μὲν ὦν τῶν ἄνω τι λυπῇ, 							πρόεισι γυναικηί̈ων ἔξω.αλλ τηε 								ξομμεντατορς αρε αγρεεδ τηατ τηε ξομμον ρεαδινγ, προσιόντων, 								ξαννοτ στανδ. ι ηαϝε φολλοωεδ ερμερινς ιν αδοπτινγ α ξονςεξτυραλ 									εμενδατιον συγγεστεδ βψ πετιτ ιν παρτ. ὧν δὲ κατὰ στόματι ἂν 							εἴη, ὀπίσω χάζεται ἠδὲ ἄνω· ἴῃ δ΄ ἄν ποτε καὶ ἔνθα καὶ ἔνθα 							ποτὶ σπλῆνα καὶ ἧπαρ· ξυνδιδοῖ δὲ τὰ ὑμένια ἐς ἀπόστασιν καὶ ξυναγωγὴν,  							ὅκως νηὸς λαίφεα. Πάσχει δὲ τάδε καὶ 							ὑπὸ φλεγμασίης . καὶ γὰρ προπετεστέρη τῷ πάθεϊ καὶ τῷ ὄγκῳ 							τοῦ αὐχένος γίγνεται· ἡ γὰρ κατὰ πυθμένα φλεγμασίη ἄνω Ῥέπει,  							ἢν μὲν ἐς πόδασ, ἔξω.ιτ μυστ βε αδμιττεδ, τηατ τηε τεχτ ις νοτ ιν α σατισφαξτορψ στατε; ανδ ψετ ι ηαϝε νοτ σεεν 									ανψ εμενδατιον ωηιξη ι ξαν τηινκ οφ αδοπτινγ. φορ πάθεϊ, 								ερμερινς ρεαδς βάθεϊ, ωηιξη οξξυρς ιν τηε μαργιν οφ 									ηενισξη΄ς εδιτιον; βυτ ι αμ νοτ αωαρε τηατ τηις τερμ ις εϝερ αππλιεδ το ανψ παρτ οφ τηε υτερυσ. 									τηε σαμε οβςεξτιον αππλιες το ηις υσε οφ τὼ πόδε ιν τηε 										νεχτ σεντενξε. ωερε ι δισποσεδ το μεδδλε ωιτη τηε τεχτ ατ αλλ, ι σηουλδ συβστιτυτε  								βάρεϊ. ἀσηρὸν μὲν ὦν καὶ ἀλεγεινον, 							καὶ ἀτερπέσ· δύσχρηστον δὲ  καὶ βαδίσαι, καὶ ἐς 								πλευρὰν κατακέεσθαι, καὶ ὑπτίην,  								ἢν μὴ τὼ πόδε φλεγμήνῃ ἡ γυνή· ἢν δὲ ἄνω φοιτοίη,  								ὡς ὀξύτατα μὲν τὴν ἄνθρωπον ἀπέπνιξε, πιέζει 								δ΄ ἀγχόνῃ τῆς ἀναπνοῆσ. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ φθάνει πονέειν τε καὶ 								βοᾶν, καὶ τοὺς παρόντας κικλήσκειν ἀρωγούσ. 								τῇσι γὰρ ἀναπνοῆς ἐπίσχεσις θᾶττον πολλῇσι,  								τῇσι δὲ φωνῆσ. εἰκὸς ἂν ὦν τοῖς ἐν τουτέοισι 								καλέσαι τὸν ἰητρὸν, πρὶν τὴν ἄνθρωπον θανεῖν. 								ἀλλ΄ ἤν κοτε ἐκ συντυχίης ἥκῃσ,  								γνόντα τὴν φλεγμονὴν, σχάσαι 								φλέβα,  μάλιστα μὲν τὴν ἐπὶ τῷ σφυρῷ.  								ἢν δὲ μὴ εὔροον ἔῃ, τὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι· ἐπαφαιρέειν  								δὲ ἀπὸ τοῦ σφυροῦ.  πρήσσειν δὲ τὰ ἄλλα, 								ὁκόσα ἂν καὶ ἄνευ φλεγμασίης ἀρήγῃ πνιγί.  								δεσμοὶ χειρῶν καὶ ποδῶν,  σφίγγοντες ἄχρι 								ναρκώσιοσ· ὀσμὴ κακωδέων, πίσσης ὑγρῆσ, 								τριχῶν, εἰρίου κεκαυμένων · λύχνου 								φλογὸς ἐσβεσμένης ,  καστορίου,  								πρὸς τῷ κακώδει καὶ τὰ νεῦρα ψυχθέντα θάλπειν.  								οὖρον παλαιὸν καὶ τὴν αἴσθησιν ἐξανίστησι κάρτα τοῦ νεκρώδεοσ, 								καὶ τὴν ὑστέρην κάτω διώκει.  τοιγαρῶν  								καὶ τοῖσι προσθέτοισι εὐώδεα ἐς τὴν χώρην ἐπιβλητέον τῆς ὑστέρης · μύρον ὁκοῖον ἂν ἔῃ 								προσηνὲσ, ἠδὲ ἄδηκτον τὴν ἁφὴν,  								νάρδον, ἢ βάκχαρι τὸ Αἰγύπτιον· ἢ τὸ διὰ τῶν 								φύλλων τοῦ μαλαβάθρου , τοῦ δένδρεος τοῦ ̓ινδικοῦ,  								ἢ κιννάμωμον κοπὲν ξὺν τῶν εὐόσμων τινὶ λίπαϊ· ἐγχρίειν δὲ 								τάδε τοῖσι γυναικηί̈οισι χώροισι. ἀτὰρ ἠδὲ ἔγχυτον ἐκ τῶνδε 								ἐγχεῖν τῇ ὑστέρῃ· διαχρίειν δὲ καὶ τὴν ἕδρην φυσέων ἀγωγοῖς · ἠδὲ ὑποκλύζειν μὴ δριμέσι 								,  μαλθακοῖσι ,  γλίσχροισι 								,  ὀλισθηροῖσι, ἐς τὴν 								τῶν κοπρίων ἔξοδον μοῦνον, ὅκως ἡ χώρη τῆς ὑστέρης λαπαρὴ 								γίγνηται· ἀλθαίης χυλῷ, ἢ τήλιοσ· μελίλωτον δὲ ἢ σάμψυχον 								ξὺν τῷ λίπαϊ ἑψείσθω · ἢν δὲ βίης ἢ λαπάξιος ἡ ὑστέρη δέηται,  								χείρεσι μὲν πιέζειν τὸ ὑποχόνδριον γυναικὸς εὐτόνου,  								ἢ ἀνδρὸς εὐαφοῦσ, καὶ διαζῶσαι ταινίαις 								σφίγγοντα, ὁκόταν διελάσῃ τὸν χῶρον,  								ὡς μὴ αὖθις ἄνω θέειν· πταρμοὺς ποιέοντα ἐπιλαμβάνειν τὰς Ῥῖνασ· τῷ γὰρ πταρμῷ 								καὶ τῇ ἐντάσι μετεξετέρῃσι  ἡ 							ὑστέρη ἐς χώρηνϊξε· ἐμφυσῆν δὲ ἐς Ῥῖνας οἷά γε στρουθίου Ῥίζης 							, ἢ πεπέρεοσ, ἢ 							τοῦ κάστοροσ·ι γρατεφυλλψ αξκνοωλεδγε τηε βενεφιτ ι ηαϝε 								δεριϝεδ φρομ μανψ ϝερβαλ εμενδατιονς μαδε βψ ερμερινς ιν τηις ξηαπτερ. προσβάλλειν δὲ σικύας κούφας μηροῖσι,  							λαγόσι,  ἰσχίοισι,  							βουβῶσι,  ἕλκοντα τὴν ὑστέρην · προσβάλλειν 							δὲ καὶ πρὸς Ῥάχιν, ἐς τὸ μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων, 							τῇ πνιγὶ ἀρήγοντα· ἢν δὲ ὲπὶ φλεγμονῇ πνίγηται,  							καὶ διασχάσαι τὴν ἐπὶ τῷ κτενὶ οἰχευμένην φλέβα καὶ ἀφαιρέειν συχνὸν 							αἷμα.  ἀνατρίψιες τοῦ προσώπου,  							τιλμοὶ τριχῶν, ξὺν ἐμβοήσι 								τηε ξομμον ρεαδινγ, ἐμποιήσι, 								ις ξονδεμνεδ βψ αλλ τηε εδιτορσ. ι ηαϝε αδοπτεδ τηε ινγενιους εμενδατιον οφ 									ερμερινσ. ἐς ἀνάκλησιν· ἢν δὲ καὶ μικρὸν ἐπανενέγκωσι, 							ἐς ἀφέψημα ἀρωμάτων ἐνίζειν,  							καὶ εὐώδεα θυητὰ ὑποθυμιῆν· πιπίσκειν δὲ πρὸ τῶν σιτίων τοῦ κάστοροσ,  							καὶ τῆς ἱερῆς μικρὸν ξὺν τῷ κάστορι · καὶ ἢν ἐπανενέγκῃ,  							λούειν · καὶ ἐς ὥρην ἐς τὰ ξυνήθεα τρέπειν· μελεδαίνειν 							δὲ τὴν ἄνθρωπον, ὅκως ἄγηται τὰ ἐπιμήνια 							εὔροα.  Κεφ. 						ια΄.  Θεραπεία Σατυριάσεωσ. Τῶν ἐν τοῖς αἰδοίοισι νεύρων ἡ φλεγμασίη 							ὄρθιον ἀνίσχει τὸ αἰδοῖον, ξὺν ἐπιθυμίῃ καὶ λύπῃ ἀφροδισίων  							ἔργων πρήξιοσ.  ἐντάσιες δὲ γεννῶνται σπασμώδεεσ, 							οὐδαμᾶ πρηϋνόμεναι· ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖσι ἀφροδισίοισι 							ἀμάλθακτος ἡ ξυμφορή.  προσεκμαίνονται δὲ καὶ τὴν 							γνώμην, τὰ πρῶτα μὲν ἐς ἀναισχυντίην,  							ἐπὶ παρρησίῃ τοῦ πράγματοσ.  θαρσέας γάρ 							σφεας ποιέει ἡ ἀκυρίη τῆς ξυνουσίησ· μετέπειτα δὲ, . . . . . . . . .  							ἐπάν ἀναλωφήσωσι, εὖτ΄ ἄν σφισι ἡ γνώμη 							τέλεον μίμνῃ. Πάντων ὦν εἵνεκα τάμνειν φλέβα τὴν 							ἐπ΄ ἀγκῶνι, καὶ τὴν ἐπὶ τῷ σφυρῷ.  							καὶ πολλὸν ἀφαιρέειν καὶ πολλάκισ.  							οὐδὲ  γὰρ ἄκαιρον νῦν 							λειποθυμίην ἐμποιέειν, ἔς τε νάρκην τῆς 							γνώμησ, καὶ ἐς τὰς τῆς φλεγμασίης ξυνδόσιασ, 							καὶ ἐς τὰς τοῦ θερμοῦ τοῦ κατ΄ αἰδοῖον πρηο̈́νσιασ.  							αἷμα γὰρ πολλὸν θερμασίης μὲν καὶ τόλμης ἔξαψις καρτερή · φλεγμασίης δὲ 							τροφὴ,  ταράχου δὲ γνώμης καὶ ἀταξίης ἔκκαυμα · καθαίρειν δὲ 							καὶ τὸ ξύμπαν σκῆνος φαρμάκῳ τῇ ἱερῇ· οὐ γὰρ καθάρσιος δέονται μοῦνον,  							ἀλλὰ καὶ φαρμακίης προσηνέοσ. δρῆν μέντοι 							τάδε ἄμφω ἱερὴ δύναται · κατειλίσσειν δὲ τὰ τε αἰδοῖα καὶ τὰς ἰξύας καὶ τὴν πλιχάδα καὶ τοὺς 							ὄρχιας ἐρίοισι τοῖσι ἀπὸ ὄϊος Ῥυπῶσι· Ῥοδίνῳ δὲ καὶ οἴνῳ διῆναι χρὴ τὰ ἔρια, 							καὶ τέγγειν τὰ μέρεα, πολλόντι 							μᾶλλον τάδε καταιον οῦν τα, ὅκως μήτε θάλψις ἐκ τῶν ἐρίων 							ἔοι, ἀτὰρ ἡ ἔμφυτος θέρμη ὑπὸ ψυχρῆς δυνάμιος τῶν χυμῶν 							πρηο̈́νηται. τοιάδε χρὴ καὶ τὰ ἐπιπλάσμα τα τιθέναι · ἄρτον 							ξὺν ἀρνογλώσσου χυλῷ καὶ στρύχνῳ, καὶ σέριδι, 							καὶ φύλλοισι μήκωνος καὶ τοῖσι ἄλλοισι,  							ὅσα νάρκην καὶ ψύξιας ἐμποιέει. ἀτὰρ καταχρίειν  							τοῖσι ἰκέλοισι τὰ αἰδοῖα καὶ τὴν πλιχάδα καὶ τὰ ἰσχία,  							κωνείῳ, ξὺν ὕδατι,  							ἢ οἴνῳ, ἢ ὄξεϊ· μανδραγορίῃ, 							ἀκακίῃ · καὶ σπόγγοισι ἀντὶ τῶν εἰρίων χρέεσθαι.  							μεσηγὺ δὲ ὑποκλύζειν μαλάχης ἑψήματι, καὶ 							ἐλαίῳ, καὶ μέλιτι. δριμὺ 							δὲ πᾶν . . . . .  ἀντερείσθωσαν σικύαι κατ΄ ἰσχίου, 							ἢ ἤτρου.  ἄρισται δὲ καὶ βδέλλαινέρθεν 							ἑλκύσαι αἷμα· καὶ ἐπὶ τοῖσι τρώμασι ἐπίπλασμα, αἱ 							ψίχες ξὺν ἀλθαίῃ· ἔπειτα ἐνίζειν ὕδατι ἀρτεμισίης ,  							ἐλελισφάκου,  κονύζης ἑψήματι · καὶ εὖτ΄ ἂν προσωτέρω μὲν 							ἥκῃι ηαϝε αδοπτεδ τηε ινγενιους εμενδατιον οφ ερμερινς ιν 								πλαξε οφ τηε ξομμον ρεαδινγ, μένῃ μήκεϊ, ωηιξη ις 									εϝιδεντλψ ατ φαυλτ. χρόνου,  							μὴ κατὰ λόγον δὲ τὸ πάθος ἐνδιδῷ, δέος δὲ 							σπασμοῦ· ̔μάλα γάρ τοι ἐπὶ τῷδε σπῶνταἰ· 							μεταβάλλειν χρὴ τὴν θεραπείην τοῖσι θερμαίνουσι· χρέος μὲν γλευκίνου 							, ἢ σικυωνίου ἀντὶ Ῥοδίνου σὺνι ηαϝε ϝεντυρεδ το ιντροδυξε τηε πρεποσιτιον σὺν, ας 									σομετηινγ σεεμς ωαντινγ ιν τηις ξλαυσε οφ τηε σεντενξε.   εἰρίοισι δὲ καθαροῖσι καὶ ἐπιπλάσμασι ἀλεαίνουσι . 							ἐμάλαξε γάρ κοτε τῶν νεύρων τὰς πρήσιας ἡ τοιήδε θεραπείη. 							ἀτὰρ καὶ πιπίσκειν τοῦ κάστορος ξὺν μελικρή τῳ.  							τροφαὶ ἄτροφοι, ψυχραὶ,  							βραχέα μὲν τὰ σιτώδη· τὰ πλεῖστα, λάχανα, 							μαλάχη, βλίτον,  							θριδακίνη, ἑψητὴ κολοκύν τη,  							σίκυος ἑφθὸσ,  							πεπέων ὡραῖοσ· οἴνου δὲ, καὶ 							κρειῶν, μέσφι πολλῆς ἀναλήψιοσ,  							φειδώ. οἶνος γὰρ θάλψις μέν ἐστι 							νεύρων,  μάλθαξις δὲ ψυχῆσ,  							ἐπανάκλησις δὲ ἡδονῆσ, γονῆς γένεσισ, 							καὶ πρόκλησις ἀφροδισίων.  Τάδε μοι ἐς τὰ ὀξέα γεγράφθω ἄκεα. χρὴ δὲ καὶ 							αὐτόν τινα ξυνευπορέειν, μὴ πάντα ἀλλοτρίῃ ξυγγραφίῃ 							προσίσχοντα τὸν νόον. οὕτω τὰ ὀξέα πάθεα γίγνεται, 							ὡς ἐν τάξι τε τοῖσι γεγραμμένοισι,  							καὶ μούνοισι, ἢ ἅπασι χρέεσθαι.     ΑΡΕΤΑΙΟΥ ΚΑΠΠΑΔΟΚΟΥ ΧΡΟΝΙΩΝ ΝΟΥΣΩΝ 					ΘΕΡΑΠΕΥΤΙΚΟΝ ΒΙΒΛΙΟΝ 					Α΄.  Κεφ. 							α΄.  Προοίμιον. 						 ̓εν τῇσι χρονίῃσι νούσοισι ἡ ἀμβολὴ τῆς ἰητρείης 							κακόν. ὑπ΄ ἀμβλακίης γὰρ ὀκέλλει ἐς ἀνήκεστα 							πάθεα. φύσι γὰρ ὡδὶ ἴσχει,  							ὡς μὴ Ῥηϊδίως ἀποφοιτῆσαι, ἢν ἐσβάλλῃ 							ἅπαξ.τηε ξομμον ρεαδινγ, φυσίωσισ, 								ηαϝινγ νο συιταβλε μεανινγ, ερμερινς διδ ριγητ ιν αλτερινγ τηις ξλαυσε, 								αγρεεαβλψ το τηε συγγεστιον οφ ωιγαν. ἢν δὲ καὶ ἐκδηθύνῃ,  							χρόνῳ καρτερὰ ἔσται καὶ ξυναποθνήσκειν γίγνεταί κοτε· 							καὶ τὰ σμικρὰ μεζόνων ποιέεται διαδέξιασ· κἢν τὸ πρόσθεν ἐς κίνδυνον ἀσινὲς ᾖ, 							ὁ τόκος τῶνδε γίγνεται ὀλέθριοσ.  							χρὴ ὦν μήτε τὸν νοσέοντα σιγῆν αἰδοῖ τοῦ ἐλέγχου τῆς νούσου,  							μηδὲ ὑποδιδρήσκειν δέει τῆς ἰητρείησ, μήτε 							τὸν ἰητρὸν καταμβλακεύειν. ἄμφω γὰρ ἐς τὸ ἀνήκεστον 							ξυνᾴδοι.ειτηερ ἂν ορ 								σομετηινγ ελσε σεεμς το βε ωαντινγ ιν τηις σεντενξε. μετεξέτεροι δὲ τῶν καμνόντων, ὑπ΄ ἀγνωσίης τε τῶν παρεόντων  							καὶ τῶν αὖθις ἐσομένων ἐς τέλος ξυνδιαιτέονται τῇ νούσῳ.  							ἐπὶ γὰρ τοῖσι πλείστοισι οὔτε ὄλλυνται, οὔτε 							ὀρρωδέουσι θάνατον. διὰ τάδε ὦν ἰητρῷ σφεας αὐτοὺς οὐδ΄ 							ἐπιτρέπουσι. πίστις δὲ τουτέων κεφαλαίη, 							ἧς ἄμφι πρότερον φράσω.   Κεφ. β΄. 						Θεραπεία Κεφαλαίησ.  Κεφαλὴ δὲ, ὁκόσον ἐς ζωὴν ἀναγκαῖον, 							τοσόνδε νούσῳ χαλεπωτάτη · καὶ τῶν ἀμφὶ τήνδε νούσων ἡ 							μὲν ἐσβολὴ εὐπαθὴσ, ἐπὶ σμικρῷ ἄλγεϊ καὶ ἤχοισι ὤτων καὶ 							βάρεϊ. εἰ δὲ αὔξησιν προσλάβοι,  							καὶ τὰ τέλη ὀλέθρια. μὴ ὦν μηδὲ τὰ σμικρὰ 							ὑπερορῆν ἄλγεα· σμικροῖσι γὰρ καὶ τοῖσι ἄκεσι μετεξετέροισι ἰήθη.  							ἢν δὲ πρόσω μὲν ἥκῃ χρόνου, μέζω γὰρ προσεπιγίγνεται 							ἄχθεα,  τάμνειν τὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι φλέβα· πρόσθεν δὲ 							δυοῖν ἡμέραιν οἶνον πιπίσκειν.  ξυντεκμαιρόμενον δὲ τὴν 							δύναμιν τὸ πλῆθος ἀφαιρέειν.  ἄριστον δὲ μὴ 							ἐσάπαξ, ὡς ἡ δύναμίς τε ἀνέχηται τὴν πληθὺν τῆς ἀφαιρέσιος 							,  ξυνεχές τε τοῖσι αὐτέοισι μοχλεύηται ἡ 							νοῦσοσ. ὧδε μέντοι πάσῃσι τῇσι χρονίῃσι νούσοισι ξυνῳδόν · 							μεσηγὺ δὲ τριῶν ἢ τεσσάρων ἡμερῶν ἁδροτέρως διαιτᾶν,  							ἔπειτα τὴν ἱερὴν, τὸ καθαρτήριον, 							ξὺν μελικρή τῳ πιπίσκειν. ἀπάγει 							γὰρ μάλιστα ἥδε ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τῆς νούσου τὴν τροφήν.  							πλῆθος δὲ τοῦ φαρμάκου, ὁκόσον τέσσαρες ἢ 							πέντε ὁλκῆς δραχμαί · κἢν εὖ καθαίρηται , λούειν τε καὶ 							οἶνον διδόναι καὶ τὴν δύναμιν αὔξειν· ἔπειτα αὖθις τάμνειν φλέβα τὴν ἐπὶ τῷ μετώπῳ τὴν 							ὀρθήν.  κυριωτάτη γὰρ ἥδε ἡ ἀφαίρεσισ· τὸ δὲ πλῆθος ὅσον 							κοτύλης ἢ σμικρῷ πλεῖον. λύειν τε μὴ περαιτέρω, 							κενεαγγ έειν γὰρ οὐ χρή· ἔπειτα τὰς κόμας ξυρῷ ἀφαιρέοντα σικύην τῇ 							κορυφῇ προσβάλλειν προτέρην. τὴν δὲ ἑτέρην τὴν μεσηγὺ τῶν 							ὠμοπλατέων ἐρείδειν ἀναίμακτον ,  σχάζειν τε τὴν ἐπὶ τῆς 							κορυφῆς ἀφειδέως ἔς τε πλήθεος ὁλκὴν καὶ ἐς τὴν τοῦ βάθεος ἐντομήν · κεφαλαίην γὰρ τὰ μέχρις 							ὀστέων ὀνίνησι ἰήματα. ἢν δὲ ἐς ὠτειλὴν ἥκῃ τὰ τρώματα, 							τὰς ἀρτηρίας ἐκτάμνειν διπλαῖ δέ· αἱ μὲν κατόπιν εἰσὶ ὤτων 							σμικρόντι προσωτέρω, δῆλαι δὲ ταῖς διασφύξεσι · αἱ δὲ τοῦ 							ὠτὸς ἐς τοὔμπρος θεν, αὐτῶν πλησίον.  							παράγεται γὰρ τῷ ἀντιτράγῳ,   ἀτὰρ καὶ αἵδε δῆλαι διασφύξεσι . τάμνειν δὲ 							πρὸς τοῖς ὀστέοις τὰς μέζονας · αἵδε γὰρ ὀνηϊσταί. ἐπικέαται καὶ 							ἕτεραι ἑκάστῃσι, κάρτα λεπταὶ,  							ἃς οὐδ΄ ὄφελος ἐκτάμνειν. ὁ δὲ τρόπος ἐν τῇσι 							χειρουργίῃσι λέλεκται. μέγα δὲ τὸ ἄκος κεφαλαίῃσι καὶ 							ἐπιληψίῃ, καὶ σκοτώμασι,  							καὶ ξυμβλήδην ἁπάσῃσι τῇσι τῆς κεφαλῆς νούσοισι.τηε ξομμον ρεαδινγ, ινστεαδ οφ μέγα, ις  								μετά; ιν κ”ν΄ς εδιτιον, κατά. τηε 									ρεαδινγ ι ηαϝε ιντροδυξεδ σεεμς το με σελφ-εϝιδεντ.  ̓επὶ πᾶσι δὲ φλέγμα ἄγειν χρὴ προκενώσαν τα τὴν γαστέρα ἢ καταπότῳ 							ὑπηλάτῳ, ἢ κλυσμῷ· ἄλλοτε μὲν ἐκ Ῥινῶν πταρμικοῖσι, 							ἄλλοτε δὲ διὰ στόματος τοῖσι ἄγουσι φλέγμα. 							εἴδη δὲ πταρμικῶν μὲν πέπερι,  							στρουθίου ἡ Ῥίζα,  κάστορος ὄρχισ· τάδε καὶ ξυνῆ· ἐς λεπτὰ 							δὲ κόψαντα καὶ σήσαντα καλάμῳ ἐμφυσῆν ἢ καυλῷ πτεροῦχηνὸς παχέϊ.  							ἀγωγότερον δὲ τῶνδε καὶ βιαιότερον εὐφόρβιον ξύν τινι τῶνδε μιχθέν· ἀτὰρ καὶ 							ἐλαίοισι δὲ μίσγεται γλευκίνῳ,  σικυωνίῳ, 							ἢ τῷ ἀπὸ στύρακος μύρῳ. ὑγρὸν δὲ 							γίγνεται κάρτα ὡς ἔκχυτον · ἐγχεῖται δὲ διὰ τοῦ Ῥινός γ΄ αὐλοῦ.  							δίδυμοι δὲ οἵδε ξυμφυέες ἀπὸ μιῆς ἐκροῆσ, ὡς 							ἐσάπαξ ἀμφοτέροισι ἐγχέειν. οὐ γὰρ ἀνασχετὸν ἡ διάστασις 							ἑκατέρου μυκτῆρος ἰδίῃ καὶ ἰδίῃ.  πίμπραται γὰρ ἡ κεφαλὴ 							αὐτίκα καὶ δριμὺ ἄλγος αἱρέει· τὰ δὲ διὰ τοῦ στόματος ἄγοντα φλέγμα,  							σίνηπι, κόκκος ὁ τῆς κνίδησ, 							πέπερι, σταφὶς ἀγρίη· τάδε ξὺν 							ἀλλήλοισι, καὶ ἰδίῃ· ἐπεὶ δὲ καὶ τῷ μασήσασθαι μὲν αὐτὰ καὶ 							τὸ πτύειν ξυνεχές ἐστι· καὶ ὕδατι ἢ μελικρήτῳ μίξαντα διδόναι,  							κλύζειν τε τὸ στόμα καὶ ἐς τὰ παρίσθμια παρώσαντα ἀνατάσι τοῦ αὐχένοσ, 							τῷ τῆς ἐκπνοῆς πνεύματι κλύζειν · ἐπὴν δὲ, 							ἐς ὅσον θέλῃσ, τὸ φλέγμα 							ἀγάγῃσ, λούειν καὶ καταιονεῖν τὴν κεφαλὴν κάρτα πολλῷ θερμῷ 							ὕδατι ἐς διαπνοήν.  ἰσχυραὶ γὰρ γίγνονται σφηνώσιεσ. 						 Δεῖπνον εὐτελές · ἔστω δὲ καὶ οἶνος ἐς ἀνάκλησιν τοῦ στομάχου·  							μάλα γάρ τοι καὶ ὅδε πονέει. ἐπὴν δὲ μεσηγὺ 							τὴν δύναμιν ἑδράσῃσ, κλυσμῷ χρέω τῷ ξυνήθεϊ, 							λίτρου   πολλὸν ἐμπάσσων, ἢ Ῥητίνης τῆς ἀπὸ τῆς 							τερμίνθου τοῦ δένδρεος ἐντήκων ὁλκῆς δραχμὰς δύο· ἐς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέρην αἷμα τῆς Ῥινὸς 							ἔνδον ἀφαιρέειν, ὡς εἴσω παρωθεῖς θαι τὸ ὄργανον κατειάδιον 							εὔμηκεσ, ἢ τὸ καλεόμενον τορύνην.ερμερινς δοες ριγητ ιν συβστιτυτινγ τηις ωορδ φορ στορύνη. 								σεε, ιν παρτιξυλαρ, πολλυχ, ανδ τηε νοτε οφ φοσ, Œξ. ηιπποξρατ., υνδερ τηις ωορδ. ιτ 									ωας α σορτ οφ λαδλε. ἢ εἴ τις ἐλλειπῶς πρὸς τάδε 							ἔχει, χηνὸς χρὴ πτεροῦ τοῦ καυλοῦ τοῦ παχέος ἀπογλύψαντα 							τάμνειν τὰ νεῦρα ἐς ὀδόντας ὅκως πριστῆρα · καὶ τόδε ἐς Ῥῖνα κατιέναι,  							μέσφι τῶν ἠθμοειδῶν· τηε ξομμον ρεαδινγ ιν αλλ 								τηε εδιτιονσ, εχξεπτ τηατ οφ ερμερινσ, ις ἰσθμοειδῶν. ἔπειτα ἀμφοτέραισι χερσὶ κινέειν, 							ὡς ξυγχαράσσοιτο ὑπὸ τῶν ὀδόντων ὁ χῶροσ.  							Ῥηϊδίη δὲ καὶ πολλὴ τοῦ αἵματος ἡ φορή· φλέβες γὰρ ἰσχναὶ τῇδε κραίνουσι καὶ τὰ 							σώματα μαλακὰ καὶ εὔτμητα. ἔασι δὲ καὶ τοῖσι δημότῃσι 							πολλοὶ τῆς ἐγχαράξιος οἱ τρόποι καὶ βοτάνῃσι τρηχείῃσι καὶ φύλλοισι δάφνης ξηροῖσι, 							ἐνθέντες τάδε τοῖσι δακτύλοισι κινέειν εὐτόνωσ. 							κενώσαν τα δὲ ὁκόσον χρή· ̔ἔστω δὲ 							πλῆθος ἐς κοτύλης τὸ ἥμισυ·̓  μάσσειν σπόγγοισι καὶ ὀξυκρήτῳ 							, ἢ ξηρόν τι ἴσχαιμον ἐμφυσῆν,  							κηκῖδα, ἢ σχιστὴν στυπτηρίην, 							ἢ βαλαύστιον. ̓̀ην δὲ ἐπὶ 							τουτέοισι ἡ κεφαλαλγίη μίμνῃ, κἤν ποτε ἀποπαύηται,  							αὐτὸ χρὴ ἐς τέλος ἥκειν τῆς ἰητρείησ. 							φιλυπόστροφον γὰρ κακὸν, καὶ ἐν 							ἕδρῃἷζον τὰ πολλὰ φωλεύει. χρὴ ὦν ἀφαιρέοντα τὰς κόμας 							ξυρῷ, ̔καὶ γὰρ τόδε κεφαλῇ ὀνηϊστὸν,̓  							καίειν πυρίῃσι καυτήρων,τηουγη ι ηαϝε νοτ 								ϝεντυρεδ το ξηανγε πυρίῃσι ιντο  								πυρῆνι, ι ηαϝε λιττλε δουβτ τηατ τηε λαττερ ̔ωηιξη σιγνιφιες τηε 									κνοβ οφ α σπεξιλλυμ ορ ξαυτερψ̓ ις τηε τρυε ρεαδινγ. σεε π. Æ. ϝι. 66, ετ 										πλυριεσ.  ἐπιπολῆς μὲν ἐς μύασ· ἢν δὲ μέσφι ὀστέου 							ἐθέλῃσ,  ἀπάνευθεν καὶ τῶν μυῶν· μύες γὰρ καυθέντες ἔασι 							σπασμῶν προκλήσιεσ. κἢν μὲν ἐπιπολῆς καύσῃσ, 							οἶνον εὐώδη λευκὸν ξὺν Ῥοδίνῳ καταιονεῖν ἅλισ.  							ὀθόνην δὲ χρὴ τέγξαντα ἐπιπεταννύναι τῇσι ἐσχάρῃσι μέσφι ἡμέρης τρίτησ· ἢν δὲ 							βαθεῖαι ἔωσι αἱ ἐσχάραι, πράσου  χρὴ κόμην ξὺν ἁλὶτρίψαντα ἠδὲ ἐς ὀθόνην ἐγχρίσαντα 								τιθέναι · τῇ δὲ τρίτῃ κηρωτὴν ἐκ Ῥοδίνου ἐπὶ τοῖσι ἐπιπολαίοισι,  								ἢ φᾳκὸν ξὺν μέλιτι ἐπὶ τῇσι βυθίοισι ἐσχάρῃσι τιθέναι.  								ὁκόσα δὲ ἐπὶ ὠτειλῇ φάρμακα ἄλλῃ πη γεγράψεται .  								ἔταμόν τινες ὑπὲρ μέτωπον κατὰ τὴν στεφάνην τὸ δέρμα ἄχρις ὀστέου· καὶ τόδε 								ἐπιξέσαντες ἢ ἐπικόψαντες μέσφι διπλόης ἐς σάρκωσιν ἤγαγον.  								οἱ δὲ καὶ ἐσέτρωσαν τῷ οστέῳ, μέσφι μήνιγγος 								.  εὔτολμα δὲ τὰ ἄκεα· ἀλλὰ χρῆσθαι,  								κἢν ἐπὶ πᾶσι μὲν ἡ κεφαλαί η ἐπιμίμνῃ, ὁ δὲ 								νοσέων εὔθυμοσ, καὶ ὁ τόνος τοῦ σώματος 								ἀγαθόσ. ̓̀ην ἐκ προσαγωγῆς ἔωσι, 							γυμνάσια ὀρθὰ ἐς στέρνα καὶ ὤμουσ,  							χειρονομίη ,  ἁλτήρων βολὴ,  							ἔξαλσισ, καὶ ἡ ξυνευπαί δευτος ἐν τούτοις 							ἀνείλησισ· τρῖψις τὰ πρῶτα καὶ τὰ ὕστατα σκελῶν,  κεφαλῆς δὲ 							ἐς μέσον.  Πιττοκοπίητῷ ἐμπάττειν ξυνεχήσ· 							ερμερινς συππρεσσες τῶ ἐμπάττειν αλτογετηερ; ανδ  								σεεμινγλψ τηεσε αρε συπερφλυουσ, ανδ υνσυιταβλε το τηις 								πλαξε. φοινίσσειν δὲ καὶ τὴν κεφαλὴν,  							ἄλλοτε μὲν σίνηπι ξὺν ἄρτῳ διπλόῳ ἐγχρίοντα,  							ὡς μὴ ἀφόρητον εἴη τὸ πῦρ· ἄλλοτε δὲ φάρμακα ξυναλείφοντα,  							ὡς τὸ ξύνθετον τὸ διὰ τῆς λιμνήστιδος καὶ εὐφορβίου καὶ πυρέθρου · ἔχει δὲ καὶ 							ἀνώδυνον περί τε τὸν ἐν καιρῷ πόνον καὶ ἐς μόχλευσιν τῆς Ῥίζης τοῦ κακοῦ,  							θαψίης ὁ ὀπὸσ, καὶ τὰ ξὺν τῇδε φάρμακα, 							ὁκόσα ἐσοιδαίνει τὸ δέρμα,  							καὶ ἰόνθοισι ἴκελα ἐκφύει βλαστήματα.  Δίαιτα δὲ ἡ μὲν ἐφ΄ ἑκάστῳ τῶν ἀλγέων λεπτὴ,  							ὀλιγοποτίη καὶ ὑδροποτίη,  ἐπίπροσθεν μάλιστα ἄκεός 							τινοσ. ξύμπαν δὲ,  							δριμέων μὲν ἄφεξισ,  κρομμύων καὶ σκορόδων καὶ ὀποῦ τοῦ 							σιλφίου,  σινήπιος δὲ μὴ πάγχυ,  							καὶ γὰρ τὸ δριμὺ αὐτέου πρὸς τῇ τοῦ στομάχου ἀρετῇ καὶ ἐς κεφαλὴν οὐκ 							ἄχαρι, φλέγμα χύον, καὶ 							διαπνέον, ἢ διελαῦνον κάτω.  							ὀσπρίων κάκιστον κύαμος καὶ τὰ τοῦδε εἴδεα,  							πισσοὶ, καὶ ὠχροὶ,  							καὶ δολιχοί · δεύτερον φακοὶ, οἵ γε ἔχουσι μέν 							τινας ἀρετὰς πέψιός τε καὶ ἐκκρίσιοσ,  κεφαλῆς δὲ πλήσμιοι  							καὶ πόνου   ποιητικοί· πλὴν 							ἑψηθέντες ξὺν πεπέρι οὐκ ἀποξενωτέοι· χόνδροι δὲ οἵ τε πλυτοὶ χαρίεντες ξὺν 							οἴνῳ, καὶ μέλιτι ὅσον ἡδῦναι· καὶ τὸ ἐκ τουτέων Ῥόφημα καὶ οἱ 							ξὺν ἁπλοῖσι ζωμοῖσι. καλοὶ γὰρ καὶ οἱ ἐν τῇ καρυκείᾳ 							καρποὶ, κάρου,  κοριάνου, 							ἀνίσου,  σελίνου · 							τουτέων δὲ κρέσσων ἡ ἡδύοσμος ἡ βοτάνη, καὶ γλήχων πρὸς 							τοῖσι εὐώδεσι,  ἴσχουσί τι καὶ οὔρων ἀγωγὸν καὶ φυσῶν 							ἔξοδον. κρεῶν δὲ πονηρὰ μὲν τὰ παλαιὰ πάντα· νεοσφαγῆ δὲ 							ἀλέκτοροσ, πτηνῶν ἡ φάσσα,  							ἡ πελειὰσ, καὶ τὰ ἄλλα ὁκόσα μὴ μάλιστα 							πίονα. συῶν τὰ ἄκρεα,  							λαγωὸς ὀπτόσ· βοὸς δὲ καὶ ὄϊος παχῦνόν τε καὶ κεφαλῆς πλήσμιον · ἔριφος δὲ οὐ 							πάντη κακόσ· γάλα καὶ τυροὶ κεφαλαλγέεσ. ἰχθύων οἱ 							πετραῖοι, ἠδὲ ὁκόσοι κατὰ χώρην ἄριστοι. 							λαχάνων δὲ ἑφθῶν μὲν ὁκόσα οὔρων καὶ κοιλίας ὑπαγωγὰ, 							μαλάχη, βλίτον, 							τεῦτλον,  ἀσπάραγοι· δριμὺ δὲ καὶ 							κράμβη· ὠμὰ δὲ,  θριδακίνη πάντων ἄριστον · Ῥίζαι δὲ πονηραὶ 							καὶ ἑφθαὶ,  Ῥαφανῖδεσ,  							γογγυλίδες ,  σταφυλῖνοι · οὐρητικὰ μὲν, 							πλήσμια δέ· σίσαρονφυῶδες μὲν καὶ στομάχου ἐπαρτικόν. 							οἶνος λευκὸσ,  							λεπτὸσ, γλυκὺς μὲν ἐγγεγράφθω , 							στύψιος ἔχων, ὡς μὴ ἴσχειν τὴν 							γαστέρα · τράγημα πᾶν κεφαλαλγὲς , πλὴν φοίνικες πάσης 							ἰδέησ· σῦκον δὲ ὀπώρῃ καὶ σταφυλὴ προσηνὲσ, καὶ ὅ τι ἂν ἐπὶ 							τῆς ὥρης ἄριστον·τηε ξομμον ρεαδινγ ις  								σύκων δὲ ὀπώρη, ωηιξη ερμερινς ηας αλτερεδ το  								ὀπώρης δὲ σῦκα. ιτ ωιλλ βε σεεν τηατ, βψ α λεσς ϝιολεντ ξηανγε, ι ηαϝε 									συξξεεδεδ ιν αμενδινγ τηε τεχτ. πλησμονὴ πάντων καὶ τῶν 							ὠφελούν των κακόν. κάκιον δὲ ἀπεψίη· κόποι ἀπεψίης μὲν 							ἀσινέστεροι,  ἐπιβλαβέες δὲ καὶ οἵδε.  							περίπατοι ἕωθεν, ἐπὶ τῆς κοιλίης ἐκκρίσι · 							εὔπνοοι δὲ καὶ εὔφοροι · ἄριστοι δὲ καὶ οἱ ἐπὶ τῷ δείπνῳ· αἰώρη μακρὰ,  							νήνεμοσ,  ἀνήλιος τῇ κεφαλῇ· κακὸς γὰρ αὐτέῃ 							ὁ σείριοσ. ὁμιλίη γυναικὸς κεφαλῇ,  							νεύροισ, κακὸν ἐπίσπαστον. 							ἀποδημίη ἐς θερμότερον ἀπὸ ψυχρῶν,  							καὶ ἀπὸ ὑγρῶν ἐς ξηρότερον.  ξύμφορος δὲ 							πλοῦς καὶ ἐν θαλάσσῃ διεξαγωγὴ τοῦ βίου· κἢν παράλιός τις ᾖ,  							ἀγαθὸν λούεσθαίτε τῇ ἅλμῃ ψυχρῇ,   καὶ νήχεσθαι τῇ θαλάσσῃ, καὶ τῇσι ψάμμοισι 							ἐγκαλινδέεσθαι, καὶ βιοτεύειν ἐς θάλασσαν.  ̔ετεροκρανίης ταὐτὰ ἄκεα.  							ὁκοῖα γὰρ τῇ κεφαλῇ ὅλῃ ἄκεα πρόσφορα, τοῖσδε 							πρὸς ἅπαν τῆς κεφαλῆς μέρος χρέεσθαι καλόν.  ὁκόσοισι δὲ ἐκ 							τῶνδε ἄφυκτος ἡ νοῦσοσ,  ἐλλεβόρῳ χρέεσθαι, 							τῇ ἐσχάτῃ καὶ δυνατωτάτῃ πάντων ἀγωγῇ.  Κεφ. γ΄. 						Θεραπεία Σκοτωματικῶν.  Καὶ ἐκ διαδέξιος μὲν κεφαλαίης γίγνεται σκοτοδινίη · ἀτὰρ καὶ αὐτὴ πρώτη ἐπ΄ 							αἰτίῃσι φύεται,  αἱμορρο ί̈δων Ῥόου ἐπισχέσι · κἢν ἀπὸ Ῥινὸς 							αἷμα μὴ Ῥέῃ, πρόσθεν Ῥέον,  							ἢ μὴ διαπνέηται τὸ σκῆνοσ, ἢ 							ἱδρῶτι, ἢ πόνῳ, πρόσθεν 							πονεύμενον. ἢν μὲν ὦν ἐπὶ τῇ κεφαλαί ῃ ξυστῇ, 							τάδε χρὴ πρήσσειν ἐς ἴησιν, ὁκόσα 							ἐπὶ τῇσι κεφαλαίῃσι λέλεκται· τίσι δὲ καὶ βιαιότερον ἰῆσθαι χρὴ ἐς τέλος τῶν 							ἀκέων,  ὕστερον φράσω· ἢν δὲ ἀπό τευ ἐπισχέσιος ὑγρῶν ἡ 							νοῦσος ἀποβῇ, τὴν ξυνήθη ἔκκρισιν κινέειν. 							ὑγιεινὸν γὰρ τῆς φύσιος ἡ παλινδρομίη.  							ἢν δὲ ἡ μὲν μέλλῃ, τὸ δὲ πάθος αὔξῃ, 							ἐπὶ μὲν τῇσι ἄλλῃσι ἐπισχέσεσι,  							τῇσι διὰ Ῥινὸσ, ἢ ἱδρώτων, 							φλέβα τάμνειν τὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι· ἢν δ΄ ἐπὶ ἥπατι πλημμύροντι, 							ἢ σπληνὶ, ἤ τινι τῶν ἐν τοῖσι μέσοισι 							σπλάγχνων, ἀρῆγον ἡ σικύη.  							χρὴ δὲ ὁκόσον ἂν ἐκ φλεβὸς πολλὸν ἐκρέῃ,  							τοσόνδε ἐκ τῶνδε ἀφαιρέειν αἷμα. τόδε γὰρ τῆς προφάσιος ἡ 							τροφὴ, ὥσπερ δὴ καὶ γαστήρ· ἐπὶ δὲ τῷδε τὰ τῆς κεφαλῆς ἄκεα 							ξυνάπτειν, φλέβα τὴν ἐπὶ τῷ μετώπῳ ὀρθὴν τάμνοντα, 							ἢ τὰς ἑκατέρωθεν τῆς Ῥινὸς πρὸς τοῖσι κανθοῖσι, 							σικύην τῇ κορυφῇ προσβάλλειν,  							ἐκκόπτειν τὰς ἀρτηρίασ· ξυρεῖν τὴν κεφαλὴν,  							φοινίσσειν , φλέγμα ἄγειν διὰ Ῥινῶν πταρμικοῖσι 							, ἢ διὰ στόματοσ,  							ὅκως ἔλεξα· ἅπαντα πρήσσειν ἐν κόσμῳ τῷ ἐπὶ τῇ κεφαλαίῃ εἰρημένῳ, 							πλὴν ὁκόσον κυκλαμίνου χυλὸσ, ἢ 							ἀναγαλλίδοσ,  ἐγχυτὸς εἰς τὴν Ῥῖνα,  							ἔχει τὴν πρόσθεσιν.   ̓επὴν δὲ τῶν ἀμφὶ τὴν κεφαλὴν ἀκέων ἵκγῃ ἐς τέλοσ,  							ὁκοσα βιαιότερα ἐς τοὺς σκοτώδεασ, τάδε χρὴ 							πρήσσειν · ἐμέτοισι τοῖσι ἀπὸ δείπνου, ἠδὲ τοῖσι ἀπὸ 							Ῥαφανίδων χρέεσθαι, τὸ ἐκ τοῦδε δέον ἐστὶ, 							ἀτὰρ ἠδὲ ἐς ἐλλεβόρου παρασκευήν · μελέτῃσι γὰρ χρὴ τοῦ στομάχου 							ἐμέειν, ἐπὶ τοῖσι δεινοτέροισι ἐμετηρίοισι· ἀτὰρ καὶ τὸ 							φλέγμα λεπτότερον νῦν γίγνεται, καὶ ἐς τὸν ἐλλέβορον 							εὔχυτον · ἐλλεβόρου δὲ δόσιες πλεῦνεσ, τοῖσι μὲν ἰσχυροτέροισι 							ὀρέξαι ἐς μέγεθος σησάμου,ερμερινσ, φολλοωινγ τηε 								συγγεστιον οφ πετιτ, συβστιτυτες τηις ωορδ φορ ἄμησ, ωηιξη 									ις θυιτε υνσυιταβλε το τηε πλαξε. ἢ ὀλίγον ἁδρότερον τετμημένον · ξὺν 							χόνδρῳ τε πλυτῷ ἢ φακῷ ἡ δόσισ· σταθμὸς δὲ ὁλκῆς δραχμαὶ δύο.  							ἐπὶ δὲ τῶν ἀσθενεστέρων καὶ ἰσχνοτέρων τὸ ἕψημα ξὺν μέλιτι· μέτρον μυστίλαι 							δύο ἢ τρεῖσ· τῆσδε ποιήσιος ὁ τρόπος ἄλλῃ πη λελέξεται.  							μεσηγὺ δὲ ἑκάστου ἄκεοσ,  ὑπανατρέφειν τὸν 							νοσέοντα, ἐς τὴν τῶν μέσων ὑπομονήν.  ̓αρήγειν δὲ καὶ ἐπὶ τοῖσι παροξυσμοῖσι ὧδε· διαδέειν μὲν τὰ 							σκέλεα ὑπὲρ σφυρὰ καὶ γούνατα, καὶ χειρὸς καρπούς τε καὶ 							βραχίονας ἔνερθε τῶν ὤμων πρὸς τοῖσι ἀγκῶσι.  τέγξιες 							κεφαλῆς · Ῥόδινον μύρον ξὺν ὄξεϊ· ἐνεψῆσαι δὲ χρὴ τῷ ἐλαίῳ ἑρπύλλιον,  							ἢ σπονδύλιον, ἢ κισσοὺσ, 							ἤ τι τοιόνδε.  ἀνάτριψις ἄκρων καὶ 							προσώπου· ὄσφρησις ὄξεοσ,  γλήχωνοσ,  							ἡδυόσμου, καὶ τάδε ξὺν ὄξεϊ. 							διάστασις τῆς γένυοσ· ἔσθ΄ ὅπη γὰρ ἐρείδουσι τὰς γνάθους · γαργαλισμὸς  							παρισθμίων, ἐμετοῦ πρόκλησισ.  							ἐπὶ γὰρ ἐγχύσι κοτὲ φλέγματος ἀνέγροντο ἐκ τοῦ ζόφου.  							τάδε μὲν ὦν ἐς τὴν τοῦ παροξυσμοῦ παρηγορίην,  							καὶ σκέδασιν τοῦ ζοφώδεοσ.  Διαίτης 							δὲ περὶ ἁπάσης τῆς ἐν τῇ θεραπείῃ καὶ τῆς ἐς αὖθις τάδε γιγνώσκω.  							ὕπνος πουλὺς κακὸν, καὶ ἀϋπνίη. 							πουλὺς μὲν γὰρ ναρκᾷ τὰς αἰσθήσιας τῆς κεφαλῆσ.  							ἀτμῶν πλημμύρᾳ, ὄκνος ἁπάσης 							πρήξιοσ.ερμερινς συππρεσσες τηις ξλαυσε αλτογετηερ. τάδε μέντοι βάρεος καὶ   ἤχων καὶ μαρμαρυγῶν ἐστι αἴτια, τῆς νούσου τὰ 							ξύμβολα · ἀγρυπνίη δὲ ἄπεπτον,  ἄτροφον, 							καματηρὸν τῷ σκήνεϊ, ἄθυμον, 							εὐπαράγωγος ἡ γνώμη· διὰ τάδε Ῥηϊδίως μαίνονται καὶ 							μελαγχολέουσι οἵδε· ξύμφορος δὲ ὁ μέτριοσ, ἐς τὴν τῆς 							τροφῆς οἰκονομίην , καὶ ἐς ἀνάπαυλαν τῶν δι΄ ἡμέρας 							καμάτων. πρόνοια καὶ ἐπιμονήερμερινς αλσο ερασες τηεσε ωορδσ, ωηιξη δο νοτ σεεμ το βε νεεδεδ. σεε, φυρτηερ, πετιτ 									ανδ ωιγαν. προεδρίη τῆς κοιλίης ἐς ἀπόκρισιν· διαπνοῆς γὰρ 							ἡ μέζων αἰτίη, κοιλίη.  							ἀνάτριψις αὖθις σκελῶν δι΄ ἡμιτυμβίων τρηχέων μέσφι φοινίξιοσ,  							ἔπειτα νώτου καὶ πλευρέων, ὕστατα κεφαλῆς · 							ἀπὸ τουτέων περίπατοι,  προσηνέες μὲν ἀρχῆθεν καὶ ἐς 							ἀπόπαυσιν,  ἐπίτροχοι δὲ οἱ μέσοι,  							ἠρεμίη,  κατάστασις τοῦ πνεύματος ἐπὶ τοῖσι 							περιπάτοισι ἔστω.  ἀναφωνέειν χρὴ,  							τοῖσι βαρέσι φθόγγοισι μᾶλλον χρεόμενον ἠχέειν.  							ὀξέες γὰρ,  κεφαλῆς διαστάσιες , 							κροτάφων παλμοὶ,  ἐγκεφάλου 							διασφύξιες ,  ὀφθαλμῶν πρήσιεσ,  							ἤχων ἀκοή· μετρίη ὀξυφωνίη κεφαλῇ ὀνήϊστον· ἔπειτα δὲ καιρὸς αἰώρησ, 							ἐς διαπνοὴν τοῦ παντὸς κεφαλῆς βάρεοσ,  							πλῆθος δὲ ἔσται πολλὸν, πλὴν ὁκόσον ἀκάματον 							ᾖ· μηδὲ ἐπὶ ἐλιγμοῖσι τοῖσι τοῦ χωρίου, μηδὲ ξυνεχέσι 							καμπῇσι, αἰώρη γιγνέσθω.  							ἰλίγγων γὰρ τάδε προκλήσιεσ. εὐθέες δὲ καὶ 							μακροὶ καὶ λεῖοι ἔστων καὶ οἱ περίπατοι. ἢν μὲν ὦν ἐν ἔθει 							ἔωσι ἀρίστου, ἄρτου μόνου ὀρέγειν,  							ὁκόσον μηδὲν ἐμποδὼν τοῖσι γυμνασίοισι ἔμμεναι,  							προπεπέφθαι γὰρ χρή· κεφαλὴ καὶ χεῖρεσ, καὶ 							αἱ τῶνδε τρίψιες · ἐπὶ δὲ τοῖσι οἷον πρηέως ἐς ἀνάκλησιν θέρμησ,  							καὶ εὐσαρκίησ, καὶ τόνου· ἔπειτα κεφαλὴν 							τρίβεσθαι ὄρθιον ἑωυτέου μέζονι ὑπέχοντα · ἀτὰρ καὶ τὰ γυμνάσια ἐς τραχήλου 							πρήσιασ, καὶ ἐς δίωσμον χειρῶν συντείνει, 							εὐπαιδεύτωσ· ὑπεραιωρεῦντα δὲ χρὴ τὴν κεφαλὴν,  							καὶ τὰς ὄψιας γυμνάζειν χειρονομίῃ , ἢ δίσκων 							βολῇ, ἢ φιλονεικεῦντα πυγμῇ· κακὸν δὲ σφαῖρα, 							μικρή τε καὶ μεγάλη· τῆς γὰρ κεφαλῆς καὶ τῶν ὀφθαλμῶν αἱ δινήσιές τε 							καὶ ἐνστάσιες σκοτώματα ποιέουσν.   ἄριστον ἀφάλσεις καὶ δρόμοι. τὸ ὀξὺ μὲν πᾶν 							ἐς τὰ σκέλεα πάντων τονώσιεσ· ψυχρολουσίη ἀλουσίης κρέσσων · ἀλουσίη δὲ θερμολουσίησ· 							στῦψαι,  πυκνῶσαι,  							ξηρῆναι κεφαλὴν ψυχρολουσίη δυνατωτάτη , ὑγείης ἡ κατάστασις · 							ὑγρῆναι, λῦσαι,  							ἀχλυῶσαι,  θερμολουσίη δυνατωτάτη .  							κεφαλῆς γὰρ νούσου αἱ προφάσιεσ· τοιοίδε καὶ οἱ νότοι,  							βαρυήκοοι. ἡσυχίη ἐπὶ τοῖσι γυμνασίοισι, 							ἐς κατάστασιν τοῦ ταράχου.  							πίεσις τῆς κεφαλῆς ἐς τὴν τοῦ δέρματος ξῦσιν.  Προπόσιες ὕδατοσ, ἢ οἴνου ὑδαρέος · ἄριστον 							εὐτελές · λαχάνων κόμης τὰ μαλθακτήρια,  μαλάχησ,  							τεύτλου, βλίτου.  							ἔμβαμμα εὐστόμαχον ,  							εὔστομον,  κοιλίης μαλθακτικὸν,  							ἀβαρὲς δὲ κεφαλῇ, διὰ θύμου, 							ἢ θύμβρησ, ἢ σινήπιοσ. 							ὠῶν τὰ θερμὰ χειμῶνοσ· θέρεος δὲ τὰ ψυχρὰ,  							γυμνὰ τοῦ ὀστρακώδεοσ, μὴ ὀπτά· 							ἐλαῖαι,  φοίνικεσ,  							τάριχος ὡραῖον,  χόνδρος πλυτὸσ,  							ξύν τινι τῶν γλυκέων, ὁκόσον 							ἡδῦναι,  αἱρετόν. ἐπὶ 							τοῖσδε ἅλεσ. ἠρεμίη,  							ἡσυχίη καὶ ἀκοῆς καὶ λαλιῆσ.  περίπατοι, 							ἔνθα ἂν εὔπνοον καὶ εὔχαρι,  							δένδρεσι, ἢ βοτάνῃσι· ἢν δὲ ἐς δεῖπνον 							ἥκῃ,  μάλιστα μὲν αὖθις ψυχρολουτέειν,  							σμικρὸν ὑποχρισάμενον λίπαϊ· εἰ δὲ μὴ,  							σκέλεα μοῦνον. τὸ δεῖπνον σιτῶδεσ, 							οἷον ἰτρίον, ἢ Ῥόφημα 							χόνδρου, ἢ πτισάνη ἄφυσοσ,  							ἑψήσι εὔπεπτοσ· φάρμακα δὲ τὰ ἐς ἡδονὴν τῆς πτισάνησ,  							πέπερι, γλήχων,  							ἡδύοσμον,  κρομμύων ἢ πράσων σμικρὸν, 							μηδὲ ὁκόσον ἐμπλεῦσαι· ὄξεος δὲ τὸ δριμὺ ξύμφορον· κρεῶν τὰ 							ἐκ πιόνων μὴ πίονα· συῶν πόδες καὶ κεφαλή· πτηνὰ πάντα· τῷ πλήθεϊ δὲ τεκμαίρεσθαι· λαγώς  							καὶ τὰ θηρευτὰ δέ· ἀλεκτορὶς εὔπορος καὶ ξύμφοροσ.  τράγημα πᾶν 							κεφαλαλγὲς , πλὴν φοίνικοσ,  							ἢ τῶν ὡραίων σύκων, ἢ σταφυλῆσ, 							ἢν ἄφυσος ὥνθρωπος ἔῃ· ἠδὲ πεμμάτων εὔπεπτα,  							καὶ ἄκνισα, καὶ κοῦφα.  							περίπατοι · θυμηδία · ἐν ἡσυχίῃ ἐς ὕπνον ἄφεσισ.    Κεφ.  							δ΄.  Θεραπεία ̓επιληψίησ. ̓ακέων ὅτι περ μέγα καὶ δυνατώτατον ἐς 							ἐπιληψίην χρέεσθαι. φυγὴ γὰρ οὐ μοῦνον ἐπιπόνου πάθεος καὶ 							κινδυνώ δεος ἐφ΄ ἑκάστης ὑπομνήσιοσ, ἀλλὰ καὶ ἰδέης 							αἴσχεοσ, καὶ ὀνείδεος τῆς συμφορῆσ.  							καί μοι δοκέω, εἴπερ εἰς ἀλλήλους ἐν τοῖσι 							παροξυσμοῖσι ἐνέβλεπο, ὁκόσα πάσχουσι οἱ νοσεῦντεσ, 							οὐκ ἂν ἔτι ζώειν τλαῖεν ἄν.  							ἀλλὰ γὰρ τὰ δεινὰ ἑκάστῳ καὶ τὰ αἰσχρὰ ἀναισθησίη καὶ ἀθεησίη κρύπτει·  							ξυνομαρτεῖν δὲ τὴν ἰητρείην τῇ Ῥαστώνῃ τῆς φύσιος ἄριστον, εὖτε 							τῇσι μεταβολῇσι τῆς ἡλικίης ἐς μέγα ἀμείβει τὸν ἄνθρωπον.  							ἢν γὰρ ἡ ξυνήθης τῷ κακῷ δίαιτα, ἐν ᾗ ἐμβιοτεύει ἡ  							νοῦσοσ, οἴχετο,  							οὐκέτι ἐπιφοιτέει ἐς τὸν ἄνθρωπον · ξυναποίχεται γὰρ τῷ πρόσθεν 							ἡδέϊ. ̓̀ην ὦν τῆς κεφαλῆς λάβηται, 							ἐνοικέει· τῇδε ἅπαντα χρὴ πρήσσειν,  							ὁκόσα μοι ἀμφὶ κεφαλαίης λέλεκται, ἀμφί τε 							τὰς τοῦ αἵματος ἀφαιρέσιας , --ἠδ΄ ἀμφὶ τὰς καθάρσιασ, 							ι ωονδερ τηατ ερμερινς σηουλδ ηαϝε τηουγητ ιτ νεξεσσαρψ το 								εχπυνγε τηεσε ωορδσ. ιτ αππεαρς το με τηατ, φρομ τηε ξομμενξεμεντ οφ τηις παραγραπη 								δοων το τλήμονασ, ωε ηαϝε ονε οφ τηοσε λονγ ανδ 									ξομπλιξατεδ σεντενξες ιν ωηιξη τηυξψδιδεσ, δεμοστηενεσ, ανδ οτηερ οφ τηε γρεατ ωριτερς οφ 									αντιθυιτψ δελιγητεδ. τηις στψλε οφ ξομποσιτιον ις ϝερψ διφφερεντ φρομ τηε περιοδιξ στψλε ιν 									ωηιξη ρομαν, φρενξη, ανδ ενγλιση αυτηορς ξομποσε τηειρ ωορκσ. ξλαρενδον, μιλτον, ανδ 									ξοββεττ αρε τηε βεστ εχαμπλες ωε ηαϝε, ιν ενγλιση, οφ τηε ολδ γρεξιαν στψλε οφ ωριτινγ ιν 									λονγ σεντενξεσ.--φλεβῶν τῶν ἐπ΄ ἀγκῶνοσ,  							μετώπου τῆς ὀρθίασ, σικύης · τὰς δὲ ἀφαιρέσιας μὴ  							μέσφι λειποθυμίης ποιέεσθαι,  πρόκλησις γὰρ τοῦ 							πάθεος λειποθυμίη · ἀρτηρίας τάμνειν ἁπάσασ, τάς τε ὤτων 							πρόσω τε καὶ ὀπίσω· καθάρσιας δὲ ποιέεσθαι ἐξοχέας τουτέων πάντων,  							τῇ ἱερῇ τῷ καθαρτηρίῳ καὶ τῆς κεφαλῆς τοῖσι ἄγουσι φλέγμα· πολλῷ δὲ δυνατώτερα 							ἔστω φάρμακα · φέρει γὰρ ἡ ἕξις τῶνδε τοὺς πόνουσ· εὐθυμίη δὲ καὶ εὐελπιστίη τίθησι τοὺς 							νοσέοντας τλήμονασ. χρεὼν καὶ πῦρ φέρειν ἐς τὴν κεφαλήν · 							ἀνύει γάρ.  τετρῆναι δὲ χρὴ  πρῶτα τὸ ὀστέον μέχρι διπλόησ,  							ἔπειτα κηρωτῇσι καὶ ἐπιπλάσμασι χρέεσθαι.  							ἔς τ΄ ἂν ἡ μῆνιγξ τῶν ὀστέων ἀποστῇ,  τερέτρῳ 							χρὴ περικόπτειν τὰ γυμνὰ ἢν ἔτι σμικρὰ ἀντέχῃ μέχρι αὐτομάτου ἀποσπάσιοσ, 							ὅτε μέλαινά κοτε τουτέων καὶ παχείη εὑρεθῇ ἡ μῆνιγξ· καὶ ἐπὴν ἐς 							μύδησιν, ἢ καὶ κάθαρσιν,  							τοῦ ἰητροῦ εὐτόλμως ἀκεομένου, ἐς ὠτειλὴν 							ξυμβῇ τὸ τρῶμα,  ὥνθρωπος ἐξῆλθε τῆς νούσου. 							ἐπὶ πᾶσι,  φοινίξιες κεφαλῆσ, 							ξυνήθεες μὲν, ὁκόσαι μοι 							ἐν τοῖσι πρόσθεν εἰρέαται· δυνατωτέρη δὲ ἡ διὰ τῶν κανθαρίδων · χρὴ δὲ ἐπίπροσθεν τῆς 							χρήσιοσ, τριῶν ἡμερῶν πίνειν γάλα ἐς τὴν τῆς κύστιος 							φυλακήν.  κανθαρί δες γὰρ κάρτα σίνονται 							κύστιν. τάδε μὲν ὦν ἢν κεφαλὴ πεπόνθῃ. ̓̀ην δὲ τὰ μέσα εἰσάγῃ τὴν αἰτίην καὶ τάδε ἐπάγει τὴν 							νοῦσον,-- ἥκιστα δὲ τάδε γίγνεται· ξυμπαθέει γὰρ κεφαλῇ τὰ 							μέσα μᾶλλον, ὡς ἐπὶ μεγάλῳ κακῷ,  							ἥπερ ἀρχὴ τῆς νούσου,-- ὅκως δ΄ οὖν 							ἴσχῃ, φλέβα τάμνειν τὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι καὶ ἐπὶ τῶνδε· ἀπὸ 							σπλάγχνων γὰρ ἡ Ῥοή· ἀτὰρ καὶ καθαίρειν τούσδε μᾶλλον τῶν ἄλλων,  							καὶ τῇ ἱερῇ, καὶ κνεώρῳ,  							καὶ κόκκῳ κνίδησ· τάδε γὰρ φλεγμάτων ἀγωγά.  							τὸ δὲ καίριον αὐτέων ἡ σικύη· ἐπιθημάτων δὲ,  							καὶ ἐπιπλασμάτων, ὁ φόρτος εὔδηλοσ, 							καὶ πάντη γράφειν περιττὸν,  							εἰ μὴ ὁκόσον δύναμιν αὐτέων γινώσκειν, ὅτι 							χρὴ τοῖσδε λεπτῦναι,  διαπνεῦσαι ,  							εὔροα καὶ εὔπνοα ποιέειν· καὶ πεπτηρίοισι φαρμάκοισι ,  							θερμοῖσι,  ξηροῖσι,  							καὶ οὔρων ἀγωγοῖσι χρεόμενον, καὶ ἐν τροφῇ 							καὶ ἐν φαρμακίῃ· κρέσσον δὲ πάντων κάστορος ὄρχισ,  							πινόμενος ἐν μελικρή τῳ πολλάκις τοῦ μηνὸσ, ὁκόσα τε 							ποικίλα φάρμακα τωὐτὸν πρήσσει, ἡ διὰ τῶν θηρίων 							ποικίλη, καὶ ἡ τοῦ Μιθριδάτεω ἐπιποικιλωτέρη· πίνειν δὲ 							καὶ τὴν Βηστίνου· εὔπεπτα γὰρ καὶ εὔχυμα ταῦτα καὶ οὔρων ἀγωγά.  							ὁκόσα γὰρ χρὴ γράφειν τῶν ἁπλῶν φαρμάκων,  							αἵδε ἔχουσι αἱ δυνάμιεσ,  κιννάμωμον καὶ 							κασίην, φύλλα τὰ μαλαβάθρου ,  							καὶ πεπέριος καὶ σεσέλιος πάσας ἰδέασ. καὶ τί 							γὰρ οὐκ ἂν εὕροις ἐν τοῖσδε τῶν δυνατωτάτων;  							λόγοσ, ὅτι καὶ γυπὸς   ἐγκέφαλος καὶ αἰθυίης ὠμῆς κραδίη,  								καὶ αἱ κατοικίδιοι γαλέαιτηατ τηις ις τηε τρυε 									ρεαδινγ, ανδ νοτ οἱ ἐνοικάδιοι γαλεοὶ, ις θυιτε οβϝιους 										φρομ διοσξοριδεσ, ιι. 27. αλλ τηε γαλεοὶ ωερε σεα ανιμαλσ. 											σεε αππενδιχ το δυνβαρ΄ς γρεεκ λεχιξον. βρωθέντες λύουσι 								τὴν νοῦσον· ἐγὼ δὲ τῶνδε μὲν οὐκ ἐπειρήθην· ἐθεασάμην δὲ ἀνθρώπου γε νεοσφαγέος 								ὑποθέντας φιάλην τῷ τρώματι καὶ ἀρυσαμένους τοῦ αἵματος πίνοντασ.  								ὢ τῆς παρεούσης μεγάλης ἀνάγκησ,  								τλῆναι κακὸν ἀκέσασθαι μιάσματι κακῷ· εἰ δὲ καὶ ὑγιέες ἐκ τούτου ἐγένοντο, 								ἀτρεκὲς οὐδεὶς ἔχει μοι λέγειν· ἄλλη δέ τις γραφὴ ἔφραζεν,  								ἧπαρ ἀνθρώπου φαγεῖν. ἀλλὰ τάδε μὲν γεγράφθω 								τοῖσι μέχρι τῶνδε τλήμοσι.  Προσαρήγειν δὲ καὶ τῇ 							διαίτῃ, καὶ ἑκάστοισι τῶν γινομένων,  							ἢ δι΄ ἄλλων, ἢ δι΄ αὐτοῦ.  							νῦν δὲ χρὴ οὐδὲν ὑπερορῆν, μηδὲ πρήσσειν τι 							εἰκῆ,  μάλιστα μὲν ἐφ΄ ἑκάστοισι σμικροῖσι πάντως ὠφελεῦν 							τα· ἢν δὲ μὴ,  βλάπτοντα μηδέν.ερμερινσ, φολλοωινγ τηε αδϝιξε οφ πετιτ, βψ τηε αδδιτιον οφ  									μὴ, ανδ σλιγητλψ αλτερινγ τηε πυνξτυατιον, γρεατλψ ιμπροϝες τηε τεχτ 									ιν τηις πλαξε. ουρ αυτηορ εϝιδεντλψ αλλυδες το τηε ξελεβρατεδ πασσαγε ιν τηε επιδεμιξς οφ 									ηιπποξρατεσ. σεε ϝολ.ι. π. ϙ60, σψδ. σοξ. εδιτ. καὶ γὰρ ὁρήματα 							ὁκόσα μὴ θηητὰ, καὶ ἀκούσματα,  							καὶ γεύματα, καὶ θυητὰ μυρία ἐλέγχει τὴν 							νοῦσον.  φράζεσθαι ὦν περὶ πάντων μάλα. 							ὕπνος πολλὸσ, παχυτὴς , 							ἀργίη, ὀμίχλη τῆς αἰσθήσιοσ· ἀγαθὸν 							δὲ ξυμμετρίη· κοιλίης ἔκκρισις ἐπὶ τοῖσι ὕπνοισι ἄριστον,  							μάλιστα πνευμάτων καὶ φλεγμάτων.  περίπατοι 							μακροὶ, εὐθέεσ,  ἀνέλικτοι, 							εὔπνοοι , ὑπὸ δένδρεσι μὲν μυρσίνησ, 							ἢ δάφνησ,  							ἢ τοῖσι δριμέσι, καὶ εὐώδεσι βοτάνῃσι 							δὲ,  καλαμίνθῃ,  							γλήχωνι, θύμῳ,  ἡδυόσμῳ · 							μάλιστα μὲν τοῖσι ἀγρίοισι,  αὐτομάτοισι· ἢν δὲ 							μὴ, κἀν ποιητοῖσι· ἐν τοῖσι καὶ αἰῶραι μακραὶ καὶ αἵδε 							εὐθέεσ· ὁδοιπορίῃσι καλὸν χρέεσθαι, μὴ παρὰ ποταμὸν εἰς 							τὸ Ῥεῦμα ἐνορῆν, ̔ ἰλίγγων γὰρ ποιητικὸν Ῥόοσ,̓ 							μηδὲ ἐς κύκλον στρωφώμενον, μηδὲ 							βέμβικα δινεύμενον.τηε ξομμον ρεαδινγ ις  								μηδὲ ἐν κύκλῳ στροφούμενον, φορ ωηιξη ερμερινς προποσες το 									συβστιτυτε τηε αβοϝε, ον τηε αυτηοριτψ οφ α παρισιαν μσ. ἀσθενέστερος γὰρ ἑδραῖον   ἱστάναι τὸ πνεῦμα· ξυνελίσσεται γὰρ τῷ κύκλῳ.  δίνησις δὲ 							σκοτώματος καὶ τῆς ἐπιληψίης πρόκλησισ· ἀπὸ δὲ τῆς αἰώρησ,  							περίπατος ἠρεμαῖοσ· ἔπειτα ἡ ἡσυχίη, ἐς 							ἀποκατάστασιν τοῦ ἐν τῇ αἰώρῃ ταράχου · γυμνάσια δὲ ἐπὶ τούτοισι πρὸς χεῖρασ, 							τριβέντων τῶν ἄκρων ἀφ΄ ἡμιτυμβίου λινοῖσι ὠμοῖσι· 							ι ηαϝε νοτ σξρυπλεδ, ιν τηις σεντενξε, το φολλοω ερμερινς ιν 								συβστιτυτινγ τριβέντων φορ  								ἐνόντων, ωηιξη ηας νο μεανινγ συιταβλε το τηε πλαξε. τηε πασσαγε ις στιλλ 									οβσξυρε. ἄλειμμα μὴ κάρτα λιπαρόν· τρῖψις ἐν μελλήσει μὲν 							οὖσα,ινστεαδ οφ ἐν μελλήσει, 								ερμερινς ρεαδς ἐμμέλησ. ι αμ δουβτφυλ. σκληροτέρη δ΄ ἐς πύκνωσιν · οἰδαλέοι γὰρ καὶ παχέες οἱ πλεῖστοι. 							μεσηγὺ δὲ ὅλης τῆς τρίψιος κεφαλὴ ὀρθίη τετρίφθω.  							γυμνάσια τὰ εἰς τὸν αὐχένα καὶ ὤμουσ· χειρονομίη · πάντα ὁκόσα μοι ἐπὶ 							σκοτωματικῶν λέλεκται. ἅλις δὲ ἐνθάδε τοῦ ἐκεῖ φόρτου. 							πλὴν ὁκόσα ὀξύτερα χρὴ τὰ τῶνδε γυμνάσια ἔμμεναι ἐς ἱδρῶτα καὶ 							θέρμην. τάδε γὰρ πάντα λεπτύνει.  							ἀτὰρ καὶ ἐν τῷ παντὶ βίῳ χρὴ ὀξυθυμίην ἀόργητον ἐμποιέειν. Τροφαὶ πᾶσαι παχέεσι ὀσπρίοισι,  							κακόν· σιτώδεις δὲ, ἄρτοι ξηρότεροι, 							χόνδροι πλυτοὶ, καὶ 							τὰ ἐκ τῶνδε Ῥοφήματα· τὰ δὲ ἐς ἡδονὴν φάρμακα ταὐτὰ τοῖς πρόσθεν.  							τῶν δριμέων δὲ νῦν ἔστω πλεῦνα,  							πεπέριοσ,  ζιγγιβέριοσ,  							λιγυστικοῦ .  ἐμβάμμα τα δὲ, 							δι΄ ὄξεος καὶ κυμίνου, καὶ ἡδέα καὶ 							χρήσιμα. κρεῶν μάλιστα μὲν ἀπείρχθω πάμπαν· εἰ δὲ μή 							γε, ἐν τῇ θεραπείῃ · ἐς δὲ τὴν ἀνάληψιν ἔστω ὁκόσα κοῦφα ᾖ 							φύσι, οἷόν τι τὰ πτηνὰ,  							πλὴν νήσσησ· καὶ τῇ πέψι, ὅκως 							λαγωοὶ, ὑῶν πόδεσ,  							τάριχος · καὶ ἐπὶ τοῖσι, δίψος ἀγαθόν.  							οἴνου ὀλιγοποσίη, λευκοῦ, 							λεπτοῦ,  εὐώδεοσ, 							οὐρεομένου · λαχάνων ἑφθῶν, ὁκόσα 							ἐς δύναμιν δριμέα λεπτῦναι, οὖρα κινῆσαι, 							ὁκοῖόν τι κράμβη,  ἀσπάραγοσ,  							κνίδη· ὠμῶν δὲ θριδακίνη ἐφ΄ ὥρᾳ· σίκυος δὲ καὶ πέπων 							ἀνδρὶ μὲν κρατερῷ περιττὰ, τισὶ δὲ δοτέον μέσφι γεύσιοσ. 							κακὸν γὰρ τῶνδε ἡ πληθὺσ,  							ψυχρῶν ἐόντων καὶ ὑγρῶν. σύκου χλωροῦ καὶ 							σταφυλῆς ἡ  χρῆσις ὡραῖοσ· 							περίπατοι · ἐπὶ τοῖσι δὲ θυμηδίη ἄλυποσ. ̓οργὴ δὲ 							καὶ λαγνείη, κακόν· καὶ γὰρ τὸ πρῆγμα τῆς νούσου φέρει τὰ 							σύμβολα. ἀπάτη δέ τις ἔς τε μετεξετέρους ἰατροὺς συνουσίης 							. ἐπεὶ γὰρ ἡ τῆς φύσιος εἰς ἄνδρα μεταβολὴ ἀγαθόν τι 							πρήσσει,  μετεβιάσαν το τὴν παίδων φύσιν ἀώρῳ ξυνουσίῃ 							, ὡς θᾶσσον ἀναρρώς οντ εσ· ἀγνοέου σι δὲ τῆς φύσιος τὴν 							αὐτομάτην προθεσμίην, ἐφ΄ ᾗ πάντα γίγνεται τὰ ἄκεα· ἥδε γὰρ 							ἑκάστῃ ἡλικίῃ συντίκτει τὰ οἰκεῖα ἐν χρόνοις ὡραίοισι. ἐν 							χρόνῳ γὰρ οἱ πεπασμοὶ σπέρματοσ,  γενείου, 							πολιῆσ. τίς ὦν ἰητρὸς προσαλλάξαι 							τῆς φύσιος τοῦτο μὲν τὴν ἀρχῆθεν τῶν σπερμάτων μεταβολὴν,  							τοῦτο δὲ τὴν ἐς ἑκάστου προθεσμίην; ἀλλὰ καὶ 							προσέκοψαν ἐς τὴν φύσιν τοῦ νοσήματοσ. οὐκέτι γὰρ ἔγκαιροί 							τινες ἔασι τῇ ἀρχῇ τῆς ξυνουσίησ,  προσινόμενο 							ἀωρίῃ τοῦ πρήγματοσ.  Βιοτεύειν δὲ χρὴ ἐν χώρῃσι θερμῇσι, ξηρῇσι. 							ψυχρὸν γὰρ, καὶ 							ὑγρὸν, ἡ νοῦσοσ.  Κεφ. ε΄. 						Θεραπεία Μελαγχολίησ.  Χρεὼ βουλῆς ἀμφὶ αἵματος ἀφαιρέσιος ἐν τοῖσι μελαγχολικοῖσι, 							ἀφ΄ οὗ γίγνεται ἡ νοῦσοσ, ἀλλὰ καὶ 							κακοχυμίης , οὐδ΄ ἐπὶ σμικρῷ τῷ πλήθεϊ· ἢν μὲν ὦν ἡλικίης 							νέης λάβηται καὶ ὥρης ἐαρινῆσ,  τάμνειν φλέβα τὴν ἐπ΄ ἀγκῶνι 							τῷ δεξιῷ μέσην, ὅκως ἀπὸ τοῦ ἥπατος εἴη ἐπίκαιρος ἡ 							Ῥοή. τόδε γὰρ τὸ σπλάγχνον αἵματος αἱ πηγαὶ, 							χολῆς δὲ ἡ γένεσισ, ἄμφω μελαγχολίης ἡ 							τροφή· τάμνειν δὲ κἢν ἰσχνοὶ ἔωσι, καὶ λείφαιμοι· 							σμικρὸν δὲ ἀφαιρέειν, ὁκόσον αἴσθοιτο τομῆς ἡ δύναμις · οὐκ 							ἐλεγχθείη δὲ ἐπὶ τῷ τόνῳ. καὶ γὰρ εἰ παχὺ, 							καὶ χολῶδεσ, καὶ πεπηγὸς εἴη τὸ 							αἷμα, καὶ μέλαν ὅκως ἀμόργη,  							ἀλλὰ τόδε ἐστὶ τῆς φύσιος ὁ χῶρος καὶ ἡ τροφή.  							ἢν ὦν τοῦ δέοντος πολλὸν ἀφέλῃσ,  ἀτροφίῃ ἡ 							φύσις ἐξίσταται τῆς  ἕδρησ· ἢν δὲ 							πολύαιμος ᾖ, τὰ πολλὰ μὲν οὐ κάρτα γίγνεται πονηρόν· 							τάμνειν δὲ τὴν φλέβα· καὶ μὴ αὐτῆμαρ ὁκόσον χρὴ ἀφαιρέειν,  							ἀλλ΄ ἐκ διαστάσιος · καὶ αὐτῆμαρ δέ· τὸ δὲ πλῆθος δηλώσουσιν αἱ δυνάμιεσ. 							μεσηγὺ δὲ,  ἁδροτέρως 							διαιτᾶν ἐς ἄλλης κενώσιος ὑπομονήν. χρὴ γὰρ καὶ τῷ στομάχῳ 							ἀρήγειν, καὶ τῷ νοσέοντι καὶ κάμνοντι, 							τῷδε τῆς μελαίνης χολῆς ἐγκεομένης .  							ἐπίπροσθεν μιῆς ἡμέρης λεπτῶς διατηθέντι ,  							μέλανος ἐλλεβόρου δοτέον ξὺν μελικρήτῳ,  σταθμοῦ ὁκόσον 							ὁλκὰς δύο. ὑπάγει γὰρ ὅδε μέλαιναν χολήν· ἀτὰρ καὶ τοῦ θύμου 							τοῦ ̓αττικοῦ ἡ κόμη, καὶ ἥδε ἄγει μέλαιναν χολήν· ἄριστον δὲ 							ξυμμίσγοντα διδόναι ἑκάστου μέρος ἓν ἐς ὁλκὴνδύο 							ἀμφοῖν. λούειν τε ἀπὸ τῆς καθάρσιοσ,  							καὶ οἴνου βραχὺ διδόναι, καὶ τῆς ἄλλης τῆς ἐν 							τῇ τροφῇ χάριτοσ.  στομάχου γὰρ τῇ δυνάμει καματηρὸν ἡ 							κάθαρσισ.  μεταβαίνειν αὖθις ἐπὶ τὰ μέσα· ἄχρι δὲ προχαλάσαντα 							ἐπιπλάσματι καὶ τέγξι, σικύην πρὸς τὸ ἧπαρ καὶ τὴν 							κοιλίην, ἢ τὸ στόμα ταύτησ,  							προσβάλλειν. ἥδε γὰρ ἡ ἀφαίρεσις πολλόντι 							ἐπικαιροτέρη τῆς φλεβοτομίησ· προσβάλλειν δὲ καὶ τοῖσι μεταφρένοισι μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων · 							ἐνταῦθα τοῦ στομάχου ἐστὶ ἡ πρόσφυσισ. εἶτ΄ αὖθις 							ἐπανατρέφειν, καὶ ἢν τῇ διαίτῃ βλαστηθῇ ἡ δύναμισ, 							τὴν κεφαλὴν ξυρέειν · ἔπειτα σικύην τῇ κεφαλῇ προσβάλλειν, 							καὶ γὰρ ἡ πρώτη καὶ μεγίστη τῆς νούσου ἐν τοῖσι νεύροισι ωιγαν ανδ ερμερινς ηαϝε ϝερψ προπερλψ συβστιτυτεδ τηις ωορδ 								φορ νούσοισι. πετιτ συγγεστς ἐν 								τοῖσι ἄλλοισι. αἰτίη.  							ἀλλ΄ οὐδὲ αἱ αἰσθήσιες ἔασι ἀσινέεσ,  ἐκεῖθεν 							γάρ σφεων ἡ ἀπόστασις καὶ ἡ ἀρχή.  ξυντρέπονται ὦν καὶ 							αἵδε,  κοινωναὶ οὖσαι τῆς πάθησ· μετεξέτεροι δὲ καὶ 							παραισθάνονται,  παραφορῇ τῆς αἰσθήσιοσ· χρὴ δὲ μάλιστα τῷ 							στομάχῳ ἀρήγειν, καὶ τοῦδε νοσέοντοσ,  							καὶ ἐν τῷδε τῆς μελαίνης χολῆς ἐγκεομένης .  							πιπίσκειν ὦν χρὴ τοῦ χυλοῦ τοῦ ἀψινθίου ξυνεχῶσ, ἀπὸ 							σμικροῦ τοῦ μεγέθεος ἄχρι κυάθου. κώλυμα γὰρ τόδε χολῆς 							γενέσιοσ. ἀγαθὸν δὲ καὶ ἀλόη,  							ἥδε γὰρ ὑπάγει εἰς τὸ κάτω   ἔντερον τὴν χολήν. ἢν μὲν ὦν νεότοκον τὸ 							πάθος ᾖ, καὶ μὴ πολλὸν ὥνθρωπος ἐκτραπῇ, 							οὐκ ἄλλης μὲν ἐπὶ τοῖσι ἰήσιοσ, τῆς 							δὲ λοιπῆς διαίτης χρέοσ, ἔς τε ἀνάληψιν τῆς 							ἕξιοσ, καὶ ἐς κάθαρσιν ἀκριβέα τοῦ πάθεοσ, 							καὶ ἰσχὺν τῆς δυνάμιοσ, ὡς μὴ 							παλινδρομέωσι αἱ νοῦσοι· φράσω δὲ αὖθις τὴν ἐν τῇ ἀναλήψι βιοτήν. ̓̀ην δὲ ἐπὶ τοῖσδε σμικρόν τι ὑποπτώξασα ἡ νοῦσος παλίνορσος 							ὀφθῇ,  μεζόνων ἀκέων χρέοσ.  							μὴ ὦν ἀμβολὴ χρόνου γιγνέσθω· ἀλλ΄ ἢν ἐπὶ σχέσι γυναικὸς καταμηνίων 							, ἢ ἀνδρὸς αἱμορροί̈δων Ῥόου,  							ἡ νοῦσος παρῇ,  ἐρεθίζειν τὰ 							χωρία,  προχέειν τι τοῦ ξυνήθεοσ· ἢν δὲ μέλλῃ καὶ μὴ 							ἥκῃ, ἄλλῃ πη τοῦ αἵματος μεταρρυέντοσ,  							ἐπισπέρχῃ δὲ ἡ νοῦσοσ,  κενώσιας ποιέεσθαι 							αὐτῷ,  ἡγεόμενον ἀπὸ τῶν σφυρῶν.  							κἢν μὴ ἐς ὅσον χρὴ ἐντεῦθεν ἀφέλῃσ, καὶ τὴν ἐπ΄ 							ἀγκῶνι τάμνειν φλέβα. μεσηγὺ δὲ τριῶν ἢ τεσσάρων ἡμερῶν 							ἀναθρέψ ιος τὴν ἱερὴν τὸ καθαρτήριον φάρμακον πιπίσκειν · ἔπειτα σικύην τοῖσι μέσοισι 							προσβάλλειν, τῷ ἥπατι ἐγχρίμπτοντα,  							πρήσσειν τε τὰ ἔργα ᾗ τάχος ἀνύοντα.  σμικροῖσι μὲν 							γὰρ ἄκεσι οὐ πείθεται. κἢν ἐς τὰ μεγάλα 							δηθύνῃ, ἐν ἕδρῃ ἵζει ἡ μελαγχολίη · καὶ ἢν πάντη τοῦ σώματος 							ἐνοικήσῃ,  αἰσθήσεσι,  							γνώμῃ, αἵματι,  							χολῇ,  λάβηται δὲ καὶ νεύρων, 							αὐτή τε ἐς ἀνήκεστον τρέπεται,  							ἐντίκτειτηε ξομμον ρεαδινγ,  								ἐγκοτεῖ, βεινγ εϝιδεντλψ ιναδμισσιβλε, ι ηαϝε πρεφερρεδ τηε ρεαδινγ αδοπτεδ 									βψ ερμερινσ, ιν πρεφερενξε το ἐγκροτεῖ, ας συγγεστεδ 										βψ πετιτ, ορ ἐγκύει ας προποσεδ βψ ωιγαν. τε τῷ σκήνεϊ ἑτέρων νοσημάτων τόκουσ,  							σπασμοῦ , μανίησ,  							παραλύσιος · κἢν ἐκ μελαγχολίης τάδε γίγνηται,  							τὰ ἐπιγιγνόμενα ἀνήκεστα.  ἐλλεβόρῳ ὦν 							χρέεσθαι ἐς ἴησιν τοῦ κακοῦ.  ἐπίπροσθεν δὲ τοῦ ἐλλεβόρου 							χρὴ τόν τε στόμαχον μελετῆσαι ἐξεμέειν, καὶ τὰ ὑγρὰ 							λεπτῦναι, καὶ τὸ σκῆνος εὔροον ποιέειν· ἔμετοι δὲ τάδε 							πρήσσουσι, ἄλλοτε μὲν οἱ νήστιεσ,  							ἄλλοτε δὲ Ῥαφανῖδεσ. φράσω δὲ τόν τε τρόπον 							καὶ τὴν ὕλην· φράσω δὲ καὶ τοῦ ἐλλεβόρου τὰ εἴδεα, καὶ τῆς 							χρήσιος τοῦς τρόπουσ, καὶ  ὅκως προευκρινῆσαι ἕκαστον χρὴ,  							καὶ ὅκως ἐν τοῖσι ἐμέτοισι ἀρήγειν. ἄπιστον 							, ἐπὶ τοῖσδε εἰ μὴ ἐλύθη ἐς τὸ πάμπαν ἡ νοῦσοσ, 							ἢ πολλῶν ἐτέων ἔσχε διαλείψιας . τὰ 							πολλὰ γὰρ τοῦδε ἀπότοκοι μελαγχολίαι· ἢν δὲ ἔμπεδος 							δε, μὴ ἤδη περιμένειν.  							χρὴ ὦν τὰ ἐς τὸν ἐλλέβορον ἅπαντα πρήσσειν.  							ὑγιέας μὲν ὦν ἅπαντας ποιέειν ἀδύνατον τοὺς νοσέοντασ· ᾖ γὰρ ἂν ἰητρὸς κρέσσων 							θεοῦ.ηιπποξρατ. προγνοστ. ἀπονίην 							δὲ καὶ διαλείψιας καὶ νούσων ἐπικρύψιασ, δρῆν θέμις 							ἰητρόν. ἢ ὦν ἀπαυδῆν ἐπὶ τοῖσδε καὶ ἀπαρνεῖσθαι, 							προϊσχομένους τὸ ἄναλθεσ,  							ἢ καὶ ἐς τέλος τοῖσι ἔργοισι ὁμιλέειν· διδόναι δὲ καὶ τῆς ἱερῆς τῆς δι΄ ἀλόης 							ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε· καίριον γὰρ φάρμακον τῆς μελαγχολίης τόδε,  							στομάχου, καὶ ἥπατοσ,  							καὶ χολῆς καθάρσιος ἄκος ἐόν· ἀτὰρ καὶ μαλάχης σπέρματοσ,  							ὁκόσον ὁλκῆς δραχμὴν,  πιπίσκειν ξὺν 							ὕδατι,  ἄριστον πείρῃ τις ἐπιστώσατο.  							μυρία δὲ τῶν ἁπλῶν φαρμάκων ἄλλα ἄλλοισι ἔῃ χρηστά. ̓επὶ δὲ τοῖσι πόνοισι τοῖσδε ἐς ἀνάληψιν ἄγειν. 							μετεξετέροισι γὰρ ἐς μὲν τὸν τῆς ἰητρείης καιρὸν ἡ νοῦσος ἐξ ἕδρης δὲ 							ἐκινήθη · ἢν δὲ ἐς ἀνάπλασιν σαρκῶν καὶ δυνάμιος ὥνθρωπος ἥκῃ,  							ξυναπηλάθη πάντα τῆς νούσου τὰ ἴχνια.  							δύναμις μὲν γὰρ φύσιος ὑγείαν τίκτει,  ἀσθένεια δὲ 							νοῦσον. ἀπίτω ὦν ἐς ἀνάληψιν ὁ νοσέων,  							πεφυκόσι θερμοῖσι ὕδασι ἐνδιαιτώμενοσ. καὶ 							γὰρ τὰ ἐν τοῖσδε φάρμακα ὀνηϊστὰ,ιτ ις σο αξξεντεδ ιν αλλ τηε μσσ. 								ανδ εδιτιονσ. ἄσφαλτοσ, ἢ 							θεῖον, ἢ στυπτηρίη,  							πολλὸν πλεῦνες τουτέων ἄλλαι δυνάμιεσ.  							ἀγαθὸν μὲν γὰρ ὑγρασίη ἐξ αὐχμοῦ τῆς νούσου καὶ ταλαιπωρίῃ τῆς ἰήσιοσ· ἀραιαὶ δὲ 							καὶ μαλθακαὶ σάρκες Ῥηϊσταὶ πρὸς ἄφεσιν τοῦ νοσήματοσ· ξηραὶ δὲ καὶ πυκναὶ τοῖς μελαγχολῶσι 							αἱ σάρκεσ.  ἄλειμμα λιπαρὸν ἅμα τρίψιος εὐαφοῦσ, 							πολλῷ τῷ λίπαϊ δέχοντα . . . . . . . . . . . . . .  							ἄρτοι πλυτοὶ, ξύν τινι γλυκεῖ, 							σιραίῳ τῷ Κρητικῷωιγαν ηας συβστιτυτεδ 								τηις ρεαδινγ φορ θηραίῳ τῷ κρητί. καὶ σκυβελιτῇ  τῷ 							Παμφύλῳ. ἢ οἶνος καὶ μέλιμίξιος παλαιῆσ· ὠῶν, 							καὶ ψυχροτέρων καὶ θερμῶν, τῶν 							γυμνῶν ἀπὸ τοῦ ὀστρακώ δεοσ· κρεῶν, τὰ μὴ πίονα καὶ  							σμηγματώδεα· συῶν μὲν πόδεσ, καὶ τὰ τῆς κεφαλῆσ, 							πτηνῶν τὰ πτερὰ ἀπίονα· θηρίων,  							λαγωῶν,  δορκάδων,  							πτωκόσ· ὀπώρησ, ὁκοῖόν τι ἄριστον 							ᾖ, ἐπὶ τῇ τοῦ στομάχου ἀναφορῇ προμηθέεσθαι πρὸ τῆς 							τροφῆσ, ὅκως μὴ καταποθεὶς ἀνεμῆται.  							διδόναι ὦν πρὸ πάντων σιτίων μελίκρητον ,  							κυάθου ἥμισυ, καὶ πιόντα ἐξεμέειν ἐς τὴν τοῦ 							στομάχου κάθαρσιν. ὧδε γάρ σοι ἡ τροφὴ ἑδραίη μένει· 							φάρμακα δὲ τῶν ἀναγκαίων καθαρτήρια , πίτυος καρπὸς καὶ 							κνίδησ, τῶν σπερμάτων τοῦ κοκκάλου,  							καὶ πεπέριοσ,  ἀμυγδάλων αἱ 							πικραὶ, καὶ μέλι ᾖ τῷδε ἡ ξύστασισ· ἢν δὲ ξηρῆναι 							θέλῃσ,  ἄριστον σμύρνα,  							καὶ ἴρεως ἡ Ῥίζα, καὶ τὸ διὰ τῶν θηρίων φάρμακον 							, καὶ ἡ τοῦ Βηστίνου,  							καὶ Μιθριδάτου , καὶ ἄλλαι μυρίαι· ἐπιθήματα 							δὲ, ἡ τῶν ἐπιπλασμά των ὕλη,  							μελίλωτον, καὶ μήκωνεσ,  							καὶ τερμίνθου δάκρυον, καὶ 							ὕσσωπον, καὶ λίπας τὸ ἀπὸ Ῥόδων,  							ἢ τῆς οἰνάνθησ. κηρὸς δὲ τουτέων πάντων 							πάγοσ.  ἄλειμμα λιπαρόν· αἰῶραι· περίπατοι · ἄλλ΄ ὅσα σαρκῶν 							τε ἀνάπλασιν ποιέεται καὶ δυνάμιος ἰσχὺν, καὶ τῆς φύσιος ἐς 							τὸ ἀρχαῖον ἀποκατάστασιν.   Κεφ. η΄. 							Θεραπεία Φθίσιοσ.  ὅκως ἐν νηϊ καὶ γαλήνῃ. καὶ γὰρ, 								εἰ εὐτυχοίη ὁ νοσέων, ἐν θαλάσσῃ 								γίγνοιτ΄ ἂν αἰώρη καὶ βιοτή. καὶ γάρ τι ξηρὸν ἐς τὰ ἕλκεα 								ξυνδίδωσι ἅλμη· ἀπὸ δὲ τῆς αἰώρης ἐφησυχάσαν τα χρίεσθαι νῦν λιπαρῷλίπαϊ, 								ἐπὶ τῇσι τρίψεσι ἐξεχὲς καταιον ούμ ενον . . . . .  								ἀπ΄ ὀλίγου ἐκ προσαγωγῆσ, ἐς κοτύλας 								πέντε, ἢ ἓξ, ἢ πολλόν τι 								πλεῖον· ἢν δὲ μὴ, ὁκόσον τις δύνηται · πολλάκι γὰρ τόδε 								μοῦνον ἀντὶ πάσης τροφῆς ἤρκεσε· γάλα δὲ ἡδὺ μὲν προσάρασθαι· πιεῖν δὲ Ῥήϊστον, 							   στερεὸν θρέψαι, 							καὶ τροφῆς ἁπάσης ἐκ παιδὸς ξυνηθέστερον· ἰδεῖν δὲ τερπνὸν τῇ χροιῇ· 							φάρμακον δὲ ἀρτηρίῃ ἄκερχνον,  διαπτερῶσαι βρόγχον, 							ἄγειν φλέγμα, εὔπνοον 							,  ὀλισθηρὸν δὲ τὴν κάτω διέξοδον· ἕλκεσι δὲ φάρμακον γλυκὺ 							καὶ ἄλλου παντὸς εὐμενές τερον. ἢν μὲν ὦν τις πολλὸν τοῦδε 							πίνῃ,  οὐδεμίης τροφῆς ἄλλης χρέοσ.  							ἀγαθὸν γὰρ ἐν νούσῳ ἔνι φάρμακον γάλα τωὐτὸν γίγνεσθαι καὶ τροφήν. 							καὶ γὰρ ἀνθρώπων τῶν γαλακτο φάγων τὰ ἔθνεα σῖτον οὐκ ἔδει· ἄριστον δὲ 							ξὺν γάλακτι, καὶ πολτοὶ,  							καὶ ἰτρία, καὶ χόνδροι πλυτοὶ, 							καὶ ὁκόσα ἐδεστὰ ἐκ γάλακτος γίγνεται.  							καὶ τροφῆς ἢν ἑτέρης δέῃ, ἔστω 							ὁμοίη,  πτισάνης ὁ χυλὸσ,  							εὔπεπτοσ, λιτή· χρὴ δὲ τοσόνδε ἡδύνθαι, 							ὁκόσον Ῥυμφάνεσθαί ἐστι Ῥηί̈στη· ἢν καὶ τῶν ἐς ἡδονήν τι 							λαμβάνῃ, καὶ τόδε ἔστω φάρμακον,  							λιγυστι κοῦ κόμην,  γλήχωνα, 							ἡδύοσμον, ἁλῶν βραχὺ, 							ὄξοσ, ἢ μέλι.  							ἢν μὲν στόμαχος ἀπεπτέῃ, τόδε παρέχειν · ἢν 							δὲ μηδὲν ὅδε προσαναγκάζῃ, πάντων ἐστὶ πτισάνη κρέσσων · 							ἔξεστι δὲ τὴν πτισάνην ἐς χόνδρον ἀλλάξαι · ἀφυσότερος γὰρ,  							καὶ εὐπεπτότερος καὶ σμηγματώδης ἢν ὡς πτισάνη πτίσθῃ.τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἢν καὶ ὡς πτισάνη μιγματώδης 								ὀπτίσθω; ωηιξη ερμερινς αλτερς το σμηγματώδης 								πτισθῆ, τηε μεανινγ οφ ωηιξη σεεμς το με ϝερψ εθυιϝοξαλ. ἐν τῇσι ὑγροτέρῃσι ἀναγωγῇσι κύαμος καθαίρει ἕλκεα,  							ἀλλ΄ ἔστι φυσώδησ. πισὸς καὶ 							ὦχροσ, ὁκόσον ἀφυσότερα,  							τοσόνδε ἑλκέων ἀκαθαρτότερα.  ξυντεκμαιρόμενον  							ὦν πρὸς τὰ παρέοντα, τοῖσδε χρῆσθαι · ὄψα δὲ 							αὐτέων, ἅσσα καὶ ἐπὶ πτισάνῃ λέλεκται· ὠὰ δὲ ἐκ πυρὸς μὲν 							ὑδαρέα, θερμά· ἄριστον δὲ ἐκ ζῴων ἀρτίτοκα, 							πρὶν τὴν   Κεφ. ιγ΄. 						Θεραπεία ̔́ηπατοσ.  ἥπατι ἕλκος ἔοι ὀλέθριον. ἡ χαλεπωτάτη δὲ ἐς 							τὴν γαστέρα ξύρροια τοῦ πύου, ἢν τὸν στόμαχον ἴσχῃ ὁδὸν ἐς 							τὴν ἄνω φορήν. τροφὴ γὰρ αἰτίη τοῦ ζῆν· τροφῆς δὲ 							ἡγεμὼν  ὁ στόμαχοσ· ποτὶ καὶ τὰ 							φάρμακα ὅδε τοῖσι εἴσω διαφέρει. ἢν ὦν πρὸς ἅπαντα μὲν ὄκνος 							καταπόσιος ἔλθῃ, θᾶσσον ἐκθανεῖν ἀνάγκη νόσῳ τε καὶ 							λιμῷ.  γνώματα δὲ ἑκάστου χώρου,  							ὅπη τὸ πῦον τρέψεται, ἕτερα καὶ 							ἕτερα. ἤν τε δι΄ ἐντέρων ἥκῃ,  							στρόφοι, γαστὴρ ὑγρὴ,  							φλέγματα καὶ χολὴ, ἔπειτα ξὺν περιρροῇ 							αἱμάλωψ, ἢ περίπλυσις ὁκοίη κρεῶν ὠμῶν· ἢν δὲ ἐς κύστιν 							ἔῃ, βάρος ἐν νεφροῖσι καὶ ὀσφύϊ.  							τὰ μὲν ὦν πρῶτα πολλὰ καὶ χολοβαφέα· ἔπειτα θολερὰ,  							ἀνυπόστατα καὶ ἀκατάστατα · ἐπὶ πᾶσι δὲ καὶ ἡ ὑπόστασις λευκὴ 							παρείη. ἢν δὲ ἐς στόμαχον ἄνω Ῥέπῃ,  							ναυτίη,  ἀποσιτίη,  							ἔμετοι φλέγματοσ, ἢ χολῆσ, 							λειποθυμίη ,  σκοτοδινίη 							, μέσφι ξυρραγῇ.  Μάλιστα μὲν ὦν ἀποτρέπειν τήνδε· πονηρὴ γὰρ ἡ ὁδόσ.  							ἢν δὲ τὸ πῦον βιαιότερον Ῥεύσῃ, χρὴ πάντα 							ποιέειν καὶ τῷ στομάχῳ ἀρήγειν καὶ τροφῇσι, καὶ φαρμάκοισι 							, καὶ διαίταισ, πάντα 							μειλίχωσ.  φαρμάκοισι ἐς τὴν τοῦ κόλπου Ῥαγήν· βοτάνης τῆς 							ὑσσώπου ξὺν μελικρή τῳ πιπίσκειν, καὶ πρασίου τῆς 							κόμησ, καὶ τῆσδε ξὺν μελικρή τῳ καὶ χυλῷ τῆς ἀψίνθου. 							τάδε μέντοι πρὸ τῶν σιτίων πίνειν χρεὼν,  							ὡς λεπτὰ μὲν τὰ ὑγρὰ γίγνηται, εὔροα δὲ τὰ 							χωρία,  εὔρηκτα δὲ τὰ ἔμπυα σώματα.  							διδόναι καὶ ὄνου γάλα, λεῖον, 							ἄχολον,  εὔτροφον, 							ἐς τυρὸν ἀσύστατον, ἥπερ ἐστὶ 							γάλακτος ἀρετή.  προστίθει δὲ καὶ χάριτας πόματος καὶ 							σίτου. κἢν μικρῷ χείρω τῶν ὠφελεύντων ἔωσι, 							διδόναι,-- ἔσται γὰρ διέξοδος 							ναυτιώδεϊ καὶ ἀτέρπεϊ ὑγρῷ·-- μετεξετέρους γὰρ ἡ τοῦ πύου 							δίοδος βλάψαι. μήπω τι καὶ ἀπόσιτοι ἔσονται · κἤν τι λάβωσι 							εὐημέεσ. χρὴ δὲ καὶ ἐπὶ τῇσι ἄλλῃσι ἐκροῇσι παντοίην 							μελέτην τοῦ στομάχου ποιέεσθαι· ὅδε γὰρ ἡ πάντων φαρμάκων ὁδόσ· μεμνῆσθαι δὲ καὶ τοῦ 							ἥπατος χρεὼν, ἔνθα τῶν ἐλκέων ἐστὶ ἡ Ῥίζα.τηουγη ι ηαϝε νοτ ϝεντυρεδ το αλτερ τηε τεχτ, ι μυστ σαψ τηατ ι τηινκ τηε τρυε ρεαδινγ 									ωουλδ βε φλεβῶν, ινστεαδ οφ  								ἑλκέων. ι ξαννοτ σεε τηε σιγνιφιξανξε οφ τηε λαττερ, ωηερεας τηε 									φορμερ ις οφ φρεθυεντ υσε ωιτη ουρ αυτηορ ας αππλιεδ το τηε λιϝερ. ἢν δὲ ἐς κύστιν ὁρμᾷ, οὐρητικοῖσι   ἐξάγειν,  							ἀσάρου τῆς Ῥίζησ, καὶ φοῦ, 							καὶ ἀδιάντου, καὶ μήου, 							τῶν ἐμπότων. τάδε μέντοι ξὺν μελικρή 							τῳ πιπίσκειν · ποικίλον μὲν τὸ Βηστίνου φάρμακον, καὶ τὸ 							διὰ τῶν φυσαλίδων ἄριστον, ἠδ΄ ὁκόσα διὰ πείρης τισὶ 							ἐπαινέεται. ἢν δὲ δι΄ ἐντέρων ἄγῃσ,  							τὸ ἀγωγὸν ἔχεις γάλα,  μάλιστα μὲν 							ὄνου, ἢν δὲ μὴ,  							αἰγὸσ, ἢ μήλων.  							χυλοὶ δὲ ὀλισθηροὶ καὶ σμηγματώδεεσ, ὁ τῆς 							πτισάνης · ὄψα, πέπερι,  							ζιγγίβερι,  λιγυστικόν .  							ἀθρόον δὲ εἰρῆσθαι ἀμφὶ πάσης διαίτησ, ἐπὶ 							πάσῃ συρρήξι, τροφαὶ μὲν εὔχυμοι,  							εὐστόμαχοι ,  εὔπεπτοι· ἢ χυλοὶ, 							ἢ οἱ διὰ γάλακτος πόλτοι, ἄμυλοσ, 							ἰτρία ξὺν γάλακτι.   Κεφ. ιδ΄. 						Θεραπεία Σπληνόσ. Σκίρρουλιδδελ ανδ σξοττ, ξονφορμαβλψ το αναλογψ, βυτ ιν 								οπποσιτιον το γενεραλ υσαγε, ρεαδ σκῖροσ. τοῦ ἐπὶ σπληνὶ λύσεις οὐ Ῥήϊσται. ἢν 							δὲ καὶ ἀπότοκοι τῶνδε νοῦσοι γένωνται, ὕδρωψ ἢ καχεξίη, 							ὀκέλλει τὸ κακὸν ἐς ἀνήκεστον, . . . . . . .  							τὸν ἰητρὸν τὸν σκίρρον ἰῆσθαι. χρὴ ὦν 							ἀποτρέπειν γιγνομένουσ, καὶ λύειν ἄρτι ἀρχομένους · 							ἐνίστασθαι δὲ τῇσι φλεγμονῇσι , ἤνπερ οἱ σκίρροι διάδοχον 							. . . . ἐς διαπνοὴν ἄγωνται . . . .  							τὴν ἀπόστασιν. τάδε γὰρ φλεγμασίης 							·      ἰητηρίοισι δὲ χρέεσθαι ὁκόσα μοι ἐν τῇσι ὀξείῃσι 							λέλεκται. ἢν δὲ πάντα σοι πρήσσοντι ἐν φλεγμασίῃ ὁ σκίρρος 							ἐμμένῃ καὶ πυρὶ ἰκέλοισι χρέο ἐς μάλθαξιν τῆς σκληρίασ,  							τέγξεσι δι΄ ὀξέος καὶ ἐλαίου, καὶ μέλιτος · ἀντὶ δὲ εἰρίων 							πτύγματα ἔστω ἀπὸ λίνου.  ἐμπάσσειν ὧδε τῆς μυροβαλάνου 							σεσησμένης ,  ἐπιπλάσμασί τε τοῖσι μαλθακωτάτοισι. 						   ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ. ΒΙΒΛΙΟΝ 						Β΄. Κεφαλὴ πρώτη 							λείπει. Κεφ. 							β΄.  Θεραπεία Διαβήτο 							υ. ̔́υδρωπος ἰδέη τὸ διαβήτεω πάθος αἰτίῃ καὶ 								διαθέσι, χώρῃ δὲ μούνῃ διάφορον,  								ἔνθα τὸ ὑγρὸν ἐκρέει. ἀσκίτῃ μὲν γὰρ 								δοχεῖον, τὸ περιτόναιον,  								οὐδ΄ ἐκροὴν ἴσχει, ἀλλὰ μίμνον τῇδε πλημμυρεῖ. 								διαβήτεω δὲ φορὴ μὲν ὑγροῦ ἡ ἀπὸ τοῦ πάσχοντος ἡ 								ωὐτὴ, καὶ σύντηξισ· ἐς δὲ νεφροὺς καὶ κύστιν ἡ ξύνδοσις τὰ 								περὶ ἔξοδον φέρει. ἥδε τοῖσι ὑδεριῶσι ἡ ὁδὸς ἐπιγίγνεται, 								ἢν ἐς ἀγαθὸν ἡ νοῦσος τρέπηται.  								ἀγαθὸν δὲ ἡ λύσις τῆς αἰτίησ, καὶ μὴ τοῦ ἄχθεος 								ἐλαφρίη μοῦνον· δίψος δὲ τουτέοισι μέζον, ἐκρέον γὰρ τὸ 								ὑγρὸν αὐαίνει. ̓́εστι δὲ τὰ ἄκεα ἐς τὴν ἐπίσχεσιν 							τῆς ξυντήξιοσ, τὰ ωὐτὰ τοῖσι ὕδρωψι· ἐς δὲ τὸ δίψος μεγάλης 							ἰητρείης χρέοσ, τόδε γὰρ ἐν τῷ εἴδεϊ ἀλγέων πάντων 							μέζον. καὶ ἢν πίωσί τι ὑγρὸν,  							πρόκλησις οὐρήσιοσ. ποτὶ καὶ ἐκθέον τόδε 							ξυναπάγει τῆκον τὰ ἐν τῷ σκήνεϊ.  φαρμάκων ὦν ἀδίψων χρέοσ· 							δίψος γὰρ μέγα, ἀκορίῃ ποτοῦ.  							ποτὸν γὰρ οὐδ΄ ὅσον γίγνηται δίψεος ἄκοσ.  							πάντη δεῖ τῷ στομάχῳ ἀρήγειν ἔνθα   τοῦ δίψεος αἱ πηγαί. ἢν ὦν τῇ ἱερῇ καθαίρῃσ, 							ἐπιθήμασι χρέο,  							νάρδῳ,  μαστίχῃ,  							φοίνιξι,  μήλοισι κυδωνίοισι ὠμοῖσι· τῶνδε ὁ 							χυλὸς μὲν ξὺν νάρδῳ καὶ Ῥοδίνῳ,  ἄριστον ἐς τέγξιν· 							ἐπίπλασμα δὲ ἡ σάρξ αὐτέων ξὺν μαστίχῃσι καὶ φοίνιξι · ἐν κηρῷ δὲ καὶ νάρδῳ τῷ μύρῳ ἡ τουτέων 							μῖξις ἀγαθὴ, ἢ οἱ χυλοὶ ἀκακίης τε καὶ ὑποκιστίδος ἔς τε τὰς 							τέγξιας καὶ ἐς τὰ ἐπιπλάσματα. ̓ατὰρ καὶ ὕδωρ τὸ 							ποτὸν ξὺν τῇσι ὀπώρῃσι ἑψείσθω. τροφαὶ δὲ, 							καὶ γάλα, καὶ ξὺν τῷδε 							σιτία, ἄμυλοι,  							χόνδροι,  Ῥοφήματα.  							οἶνοι στύφοντες ἐς τὸν τοῦ στομάχου τόνον,  							ἀκρητέστεροι μᾶλλον, ἐς τὴν τῶν ἄλλων χυμῶν ἐξηέρωσίν τε 							καὶ διάνιψιν· ἁλμώδεσι γὰρ δίψοσ· οἶνος δὲ, στύφων θ΄ ἅμα 							καὶ ψύχων,  μεταβολῇ τε καὶ εὐκρασίῃ χρήσιμοσ· 							τηις ωορδ, ορ σομε οτηερ οφ σιμιλαρ ιμπορτ, ις εϝιδεντλψ 								ρεθυιρεδ ιν τηις πλαξε, ας πετιτ ωας τηε φιρστ το συγγεστ. ερμερινς δοες νοτ ηεσιτατε το αδοπτ 								ιτ. ἐς δύναμιν δὲ κἢν οἶνος γλυκὺσ,  							ὁκοῖον αἷμα ἔῃ, ἐς τὴν αὐτοῦ 							γένναν.  φάρμακα ποικίλα τὰ ωὐτὰ,  							ἡ διὰ τῶν θηρίων, ἡ τοῦ Μιθριδάτεω 							, ἡ διὰ τῶν ὀπωρέων, τά τε 							ἄλλα ὁκόσα ὕδρωπος ὀνηϊστά. ἀτὰρ καὶ ἡ ξύμπασα δίαιτα καὶ ὁ 							βίος ωὐτόσ.  Κεφ. 						γ΄.  Θεραπεία λιθιάσε ως καὶ ἑλκώσεως 						Νεφρῶν. ̓αμφὶ μὲν φλεγμασίης , 							καὶ αἱμορραγίησ, καὶ ὁκόσα ὀξέως 							ἀπὸ νεφρῶν κτείνει, ἐν τοῖσι ὀξέσι γεγράφαται · ἀμφὶ δὲ 							ἑλκώσιο σ, ἠδὲ λίθων γενέσιοσ,  							ὁκόσα τὰ πολλὰ ξυναποθνήσκει πρεσβύτῃσι,  							μάλιστα νῦν γράφω· ἄγχιστα μὲν ἐς ἄκεσιν· εἰ δὲ μὴ, οἷσι ὅγε 							παρηγορήσεται. Λίθων μὲν ὦν εὐφυῆ γένναν ἐς 							ἄγονον τρέψαι,  ἀδύνατον.  							Ῥηί̈τερον μὲν γὰρ μήτρην ἄτοκον θέμεναι, ἢ 							νεφροὺς λιθιῶντας   ἀλίθουσ.  							ἐς διέξοδον ὅκως ἀρηγειν χρή· ἢν ὦν ἐν ἕδρῃ ἵζωσι οἱ 							λίθοι, τὰ ἄκεα φράσω.  							κάρτα γὰρ ὀδυνέονται , ποτὶ καὶ ἐξέθανον 							στρόφοισι καὶ εἰλέῳ κώλου καὶ ἰσχουρίῃ.  ξυναφέα γὰρ 							ἀλλήλοισι νεφροί τε καὶ κῶλον. ἢν γὰρ λίθων ἐντάσιες 							ἔωσι, ἐπὶ δὲ τοῖσι ἰσχουρίη τε καὶ στρόφοι, 							τὴν ἐπὶ τῷ σφυρῷ τάμνειν φλέβα τῷ κατ΄ ἴξιν τοῦ νεφροῦ. 							αἱ γὰρ τοῦ αἵματος ἀπὸ νεφρῶν ἔκροιαι ἀνιᾶσι τῶν λίθων τὰς σφίγξιας 							.  φλεγμονὴ γὰρ δήσασα ἴσχει τὰ πάντα· φλεγμον ῆς δὲ 							κενεαγγείη λύσισ· τέγγειν τε τὰς ψύας ἔνθα τῶν νεφρῶν ἡ χώρη· λίπας δὲ παλαιὸν, 							ἢ τὸ νέον, Ῥύτην ἰσχέτω· οὐρητικὸν 							δὲ καὶ ἀνήθου ἡ κόμη καὶ λιβανωτὶσ, ἢ σάμψυχον. 							τοῖσδε χρὴ, ὅκως ὕδατι, 							καταιον εῖν · σμικρὸν γὰρ αἱ χρίσιεσ.  							ἀτὰρ καὶ τοῖσδε πυριῆν,  βοείῃσι κύστεσι 							ἐγχέοντα ἔλαιον ἀνθέμιδοσ.  ἐπιπλασμάτων νῦν ὕλη ξὺν 							τοῖσι ἀλήτοισι ἡ ωὐτή. ἔλυσε καὶ σικύη κούφη κοτὲ τῶν λίθων 							τὴν ἔνστασιν· ἄριστον δὲ κἢν ἐπὶ φλεγμασίης σχάσῃσ. ἢν δὲ 							τάδε σοι ποιέοντι ἔτι μίμνωσι οἱ λίθοι, ἐς ἔλαιον τὸν 							ἄνθρωπον καθιέναι. τόδε γάρ τοι ἅμα πάντα ποιέει· ἀλέῃ μὲν 							χαλᾷ, πῆ δὲ ἐκγλισχραίνει· τὸ δριμὺ δὲ ἐς προθυμίην 							δάκνει. τάδε μέντοι ἔξοδα λίθων καὶ σφῶν προκλήσιες · 							πίνειν δὲ φαρμάκων τῶν ἁπλῶν μὲν Ῥίζασ, φοῦ, 							μῆον, ἄσαρον · βοτάνας 							δὲ, τὴν πριονίτην, ἢ 							πετρόσελινον, ἢ σίον· ποικίλων δὲ,  							μύρα μὲν ὁκόσα ἴσχει νάρδον, κασίην, 							σμύρναν,  κιννάμωμον 							.ιν τηε ασκεω μσ. τηερε ις α λαξυνα ηερε, οξξυπψινγ α ωηολε 								παγε, βυτ νονε ατ τηε ενδ οφ τηε ξηαπτερ, ας ιν τηε πριντεδ εδιτιονσ.    ἀπουλώσε ι σίνηπι,  							καὶ ἐκ πυρὸς ἐσχάραι, καὶ ἐπιθήματα ἃ 							πρόσθεν μοι λέλεκται· δίαιτα δὲ καὶ ἄλειψισ, καὶ 							πλοῦσ, καὶ ἡ ἐν θαλάσσῃ βιοτὴ,  							ἅπαντα τοῖσι ἐπὶ νεφρῶν ἐστι ἄκεα.    Κεφ. ε΄. 							Θεραπεία Γονορροίησ.  Καὶ τοῦ ἀτερπέος τοῦ πάθεος εἵνεκεν, καὶ τοῦ 								κατὰ σύντηξιν κινδυνώδεοσ, καὶ τῆς ἐς διάδεξιν γένεος 								χρείησ, λύειν χρὴ μὴ βραδέως τὴν γονόρροιαν , 								πάντων κακῶν οὖσαν αἰτίην.  πρώτιστα 								μὲν ὦν ὅκως Ῥεῦμα κοινὸν ἰῆσθαι· στύψεσι τῶν ἀμφὶ τὴν κύστιν καὶ τὴν Ῥοὴν χωρίων· καὶ ἐμψύξεσι 								ψυῶν,  λαγόνοσ,  								αἰδοίων,  διδύμων, ὅκως 								μὴ Ῥέῃ ἐς πολλὸν ἡ γονή· εἶτα αὖθις ἀλεῇναι τὸ πᾶν, ἐς τὸ τὰς 								ἀφόδους ξηραίνειν.  στύψεσι μὲν ὦν καὶ τέγξεσι · ἔριον μὲν 								τὸ ἀπὸ τῆς ὄϊος ξὺν τοῖς λύμασι. λίπας δὲ τὸ Ῥόδινον 								μύρον, ἢ τὸ διὰ τῆς οἰνάνθησ,  								ξὺν οἴνῳ λευκῷ, εὐώδεϊ.  								ἐκ προσαγωγ ῆς δε ἀλεαίνοντα λίπας τὸ καινὸν,  								καὶ μελίλωτ ον ἐκζεσθὲν σὺν αὐτῷ, καὶ σάμψυχον, 								καὶ λιβανωτὶσ, ἢ 								κόνυζα.  ἄριστον καὶ ἀνήθου κόμη,  								καὶ ἔτι μᾶλλον ἡ Ῥυτή. τοῖσδε ἐς τὰ ἐπιπλάσματα  								χρέο, κριθῶν καὶ ὀρόβων ἀλήτοισι,  								καὶ ἐρυσίμου τοῦ σπέρματος καὶ νίτρῳ· μέλι δὲ ἐς τὴν ἁπάντων ξύμπνοιαν καὶ 								ξυνάφειαν. τοιάδε καὶ ἐπιπλάσμα τα ὁκόσα φοινίσσει,  								καὶ ἰόνθους ἐγείρει καὶ τὸ Ῥεῦμα παροχετεύει,  								καὶ ἀλεαίνει τὰ χωρία· τοιόνδε τὸ χλωρὸν ἐπίπλασμα, καὶ τὸ διὰ τοῦ  								καρποῦ τῆς δάφνησ.  πιπίσκειν δὲ καὶ τοῦ κάστορος συχνὸν,  								καὶ τῆς Ῥίζης τοῦ ἁλικακκ άβου ὁκόσον δραχμὴν ὁλκῆσ,  								καὶ τῆς 								ἡδυόσμου τὸ ἕψημα· ποικίλων δὲ, τὸ διὰ τῶν δύο 								πεπερέων, ἡ Σύμφωνοσ, ἡ 								Φίλωνος · ἄριστον καὶ τὸ διὰ τοῦ σκίγκου τοῦ θηρίου φάρμακον ποτὸν,  								καὶ ἡ τοῦ Βηστίνου, καὶ ἡ διὰ τῶν ἐχιδνῶν τῶν 								ἑρπετῶν. τὸ ξύμπαν δὲ διαίτῃ διδόναι · ἐπιτρέπειν τε καὶ 								πιστεύειν χρὴ καὶ γυμνασίοις , καὶ περιπάτοισι καὶ 								αἰώρῃσι. τάδε γὰρ τὴν ἕξιν ἐς θερμασίην τρέπει, 								ὅπερ ἐστὶ τῷ πάθεϊ χρέοσ· εἰ δὲ καὶ σώφρων ἔοι ἐπὶ τοῖσι ἀφροδισίοισι 								, καὶ λούοιτο ψυχρῷ,  								ἐλπὶς ὡς ὤκιστα ἀνδρωθῆναι τὸν ἄνθρωπον.    Κεφ.  							σ΄.  Θεραπεία Στομαχικῶν 							. ̔η ἐν τοῖσι ἄλλοισι πάθεσι μετὰ τὴν 								θεραπείην δίαιτα ἐς ἰσχὺν καὶ κράτος τοῦ σώματος εὐπεψίῃ ἀγαθή· στομαχικοῖσι δὲ μούνοις ἥδε 								γίγνεται πλημμελήσ. ὅκως ὦν αὕτη γίγνοιτο, 								φράσω. ἱκανὴ γὰρ αἰώρη, 								περίπατοι,  γυμνασίη, 								φωνασκίη, τροφαὶ ἐς πέψιν 								ἀγαθαὶ,  ἀναμαχέσασθαι τὴν τοῦ στομάχου κακοσιτίην · 								ἀδύνατον δὲ τάδε καὶ ἀπεψίην λῦσαι μακρὴν, καὶ τὴν σκελετίην τοῦ  								σκήνεος εὔογκον σάρκα ποιῆσαι· πολλὸν δὲ μέζον ἐπὶ τουτέων ἔστων αἱ τοῖσι κάμνουσι 								χάριτεσ, καὶ τὸ καθαρῶς ἅπαν δρᾶν,  								καὶ τῇσι ἐπιθυμίῃσι ἕπεσθαι τὸν ἰητρὸν, μὴ 								μεγάλα βλάπτοντα· ἄριστον γὰρ τόδε, ἢν μὴ κάρτα ὠφελεύντων 								ὄρεξις ἥκῃ.  φάρμακα δὲ ποτὰ,  								χυλοὶ,  ἀψίνθιον,  								καὶ νάρδος τὸ μύρον,ερμερινς ερασες  									τὸ μύρον, φανξψινγ τηατ τηε οιντμεντ ξουλδ νοτ βε συιταβλε ιν τηις 									πλαξε. ηοωεϝερ, αξτυαριυς ρεξομμενδς τηε ναρδινυμ υνγυεντυμ εχπρεσσλψ φορ 									στομαξηιξσ. μετη. μεδ. ϝι. 10. καὶ ἡ διὰ τῶν 								θηρίων, καὶ τοῦ ἐν πέτραις ὁ καρπὸσ,ιφ τηε τεχτ ηερε βε σουνδ, τηε εχπρεσσιον μυστ βε υνδερστοοδ ας α στρανγε 										ξιρξυμλοξυτιον φορ πετροσελίνου ορ  									σελίνου τοῦ ἐν πέτραισ. σεε βελοω, ιν τηε νεχτ ξηαπτερ. ιτ ις 										ωορτηψ οφ ρεμαρκ, τηατ τηις μοδε οφ ξιρξυμλοξυτιον ωας μυξη πραξτισεδ βψ τηε ωριτερς ιν 										τηε ιονιξ διαλεξτ. σεε γρεγοριυς ξοριντηυσ, υνδερ περὶ 									̓ιάδοσ. καὶ ζιγγιβέριοσ,  								καὶ πεπέριοσ, καὶ σεσέλιοσ. 								τάδε πεπτήρια· καὶ κατὰ τοῦ στέρνου ἐς στῦψιν ἐπίθημα, 								νάρδοι,  μαστίχαι, 								ἀλόαι,  ἀκακίαι, 								καὶ μήλων κυδωνίων ὁ χυλὸσ, καὶ 								αὐταὶ δὲ τῶν μήλων αἱ σάρκες ἀμφιθλασθεῖσαι ξὺν φοίνιξι ἐπίθημα στῦφον.  								ἀτὰρ καὶ τἄλλα ὁκόσα μοι ἐς διαβήτεω γεγράφαται ,  								ἐς δίψεος ἄκοσ.  								τὰ ωὐτὰ γὰρ καὶ τοῖσι δίψος γίγνεται· ὁ δὲ τόνος τοῦ στομάχου ἄδιψον στομαχι κοῖσι 								.    Κεφ. ζ΄.  						Θεραπεία Κοιλιακ ῶν. ̓̀ην τῶν σιτίων ἀκρατὴς 							ἡ κοιλίη ἔῃ,  διαρρέῃ δὲ ἡ τροφὴ ἄπεπτοσ, 							ἄθρεπτοσ, ὠμὴ,  							καὶ μηδὲν εἰς τὸν ὄγκον ἀνίῃ,  κοιλιακοὺς 							τούσδε κικλήσκομεν. ψύχεϊ μὲν ἐμφύτου τῆς ἐς πέψιν θερμασίης 							, ἀτονίῃ δὲ τῆς ἐς ἀνάδοσιν δυνάμιοσ. Χρὴ ὦν τὴν κοιλίην πρώτιστα μὲν πόνων ἀνιέναι ἠρεμίῃ καὶ ἀποσιτίῃ · 							ὧδε γὰρ παλινδρομέουσι αἱ δυνάμιεσ. ἢν δὲ καὶ πλήθεος τῶν 							ἐν τῷ στομάχῳ φαντασίη ἔῃ,  νήστεσι ἐμέτοισι χρέεσθαι ἀφ΄ 							ὕδατοσ, ἢ μελικρή του · τὴν κοιλίην δὲ σκέπειν καὶ τέγγειν ἐς 							στῦψιν,  ἐρίοισι μὲν τοῖς ἐξ ὄϊος πιναροῖσι· λίπαϊ 							δὲ, Ῥοδίνῳ μύρῳ, ἢ τῷ διὰ 							τῆς οἰνάνθησ, ἢ μηλίνῳ· ἄριστον,  							κἢν ἀπὸ τοῦ σχίνου, καὶ ὑποκιστίδι, 							ἢ ὀμφακίῳ · ξὺν τοῖσδε δὲ ἐπιπλάσματα, 							θερμὰ μὲν ἐς θίξιν, ἐς δύναμιν δὲ 							στρυφνά · καὶ ἤν πη τοῦ ἥπατοσ, ἢ τῆς κοιλίης κατὰ στόμα 							ἐντάσιεσ, ἢ φλεγμασίαι ἔωσι,  							σικύην προσβάλλοντα ἐντάμνειν· καὶ ἔστι οἷσι τόδε μοῦνον ἤρκεσε· ἐπὴν δὲ 							κηρωτῇσι ἐς ὠτειλὴν ἥκῃ τὰ τρώματα, ἠδὲ ἐπὶ σκληρίῃ 							κραίνῃ, τῇδε βδέλλας τὰ θηρία προσβάλλειν· ἔπειτα 							ἐπιθήματα πεπτικὰ τιθέναι, ὁκοῖον τὸ διὰ τῶν σπερμάτων 							, ἢν ἴσχῃ χαμαιλέοντος Ῥίζαν· ἄριστον καὶ ἔνθα οἱ τῆς 							δάφνης ἔασι καρποὶ, καὶ τὸ μάλαγμα ἐπίκλησιν τὸ 							χλωρὸν, καὶ τοὐμὸν τὸ μυστήριον.  							τάδε γὰρ μαλάσσειτε καὶ ἀμύσσει, καὶ θερμασίην  							ἐγείρει, καὶ ἄφυσα τὰ σπλάγχνα ποιέει, 							ὧν περ ἐς στῦψιν χρέοσ. ἀτὰρ καὶ 							σίνηπι, καὶ λίμνηστισ,  							καὶ εὐφόρβιον, καὶ ὁκόσα τοιάδε πάντα τὴν μὲν 							ψῦξιν κωλύει,  ἀνάκλησιν δὲ θέρμης ποιέεται. 							τοιάδε χρὴ καὶ πιπίσκειν φάρμακα ἐς στῦψιν.  							χρέος μὲν πρώτιστα . . . . . . ὁ τοῦ ἀρνογλώσσου 							χυλὸς ξὺν ὕδατι ἐστυμμένῳ μύρτοισι, ἢ κυδωνίοισι μήλοισι · 							ἄριστον καὶ γίγαρτον σταφυλῆς ὀμφακιτίδοσ· οἶνοι τῶν κάρτα στυφόντων.  							ἔπειτα δὲ τὰ ἀλθαίνοντα τὴν   γαστέρα φάρμακα ποτὰ, ὁκόσα διὰ ζιγγιβέριος 							καὶ πεπέριοσ, καὶ σελίνου τοῦ καρποῦ τοῦ ἀγρίου τοῦ ἐν 							πέτραισ, τὸ διὰ τῶν θηρίων τῶν ἐχιδνῶν πεπτικώτατον· ἢν δὲ 							ἐπὶ τοῖσι μηδὲν, ἢ σμικρὸν ἐνδιδῷ,  							τοῖσι ἀπὸ Ῥαφανίδων ἐμέτοισι χρέο· ἢν δὲ καὶ ἐγκρύψῃς ταῖσδε ἐλλεβόρου τοῦ 							λευκοῦ Ῥίζαν ἐς μίην νύκτα,  εὐτονωτάτη ἄν σοι γένοιτο ἡ 							κάθαρσισ, ἔς τε τὴν τῶν ὑγρῶν τῶν ψυχρῶν κάθαρσίν τε καὶ 							ἔκκρισιν, καὶ ἐς τὴν ἔξαψιν τοῦ θερμοῦ. ̓ατὰρ καὶ ἡ δίαιτα, καὶ ὁ 							βίοσ, τοῖσδε ἔστω ξύμμετρα.  							οἱ ὕπνοι νύκτωρ μὲν, δι΄ ἡμέρης δὲ περίπατοι, 							ἀναφωνήσιεσ,  							αἰώρη, ἥ τε ἐν δάφνῃσι,  							ἢ μυρρίναισι , ἢ θύμῳ.  							ἔχει γάρ τι ἡ διαπνοὴ καὶ ἡ ἀναπνοὴ τοιῶνδε φάρμακον πεπτήριον · γυμνάσια 							,  τρίψιεσ,  χειρονοσμίη 							,  ἁλτήρων βολαῖσι τοῦ θώρηκοσ,  							καὶ τῆς κοιλίης κόποι· προπόσιες · σμικρότατα γὰρ εἰς τόνον εὐσταλὲς 							ἄρτοσ. ἐπὶ τῶνδε φοίνιξισ,  							περίπατοι Ῥαθυ--  Κεφ. 						ιβ΄.  Θεραπεία ̓αρθρίτιδος καὶ ̓ισχιάδοσ.  σιτίων καὶ Ῥαφανίδων 							πολλάκισ.τηερε ξαν βε λιττλε ορ νο δουβτ τηατ τηε ωορδς ιν τηε 								λαξυνα ιμμεδιατελψ αδςοινινγ σιτίων, ωερε  								ἔμετος ἀπό. ον τηε ποπυλαρ μοδες οφ προδυξινγ εασψ ϝομιτινγ ιν 									ανξιεντ τιμεσ, σεε παυλυς Æγινετα, 									τ. ι, ππ. ϡ2--ϡ4. ον τηε υσε 									οφ εμετιξς ιν τηε ξυρε οφ αρτηριτις ανδ σξηιατιξα, σεε φυρτηερ, ιβιδ. τ. ι. ππ. 6ϡ2--676, πασσιμ. ἔπειτα ἐς τὸν ἐλλέβορον 							ἄγειν. δίαιτα δὲ ἡ ἐπὶ τοῖσδε ξυνὴ τοῖσι ἄλλοισι πάθεσι· καὶ 							ἐπὶ τῇ διαίτῃ ἄλειψισ,  ψυχρολουσίη θαλασσίη· μάλιστα μὲν 							ὦν ἅπασι ἀρθριτι κοῖσι ξυνὰ ἄκεα· καὶ γὰρ καὶ τοῖσι ποδαγρικοῖσι ἐλλέβορος τὸ μέγα 							ἄκοσ, ἀλλὰ ἐν τῇσι πρώτῃσι προσβολῇσι τοῦ 							πάθεοσ. ἢν δὲ ἐκ πολλῶν μὲν  ἤδη χρόνων ἔῃ, ἀτὰρ καὶ ἐκ 							διαδέξιος πατέρων φανῇ,  ξυναποθνήσκει ἡ 							νοῦσοσ. ἐς δὲ τοὺς παροξυσμοὺς τῶν ἄρθρων τάδε χρὴ 							πρήσσειν. εἰρία μὲν ἔστω ἐξ ὄϊος τὰ οἰσυπώδεα· τέγξιες δὲ 							διὰ Ῥοδίνου καὶ οἴνου· μετεξετέροισι δὲ καὶ σπογγίη ξὺν ὀξυκρήτῳ ὤνησεν.  							ἔπειτα ἐπίπλασμα, ἄρτος ξὺν τοῖσι ψύχουσι 							κολοκύν της , καὶ πέπονοσ· καὶ σικύη λιτὴ, 							καὶ ἀρνόγλωσσον ἡ βοτάνη, καὶ Ῥόδων 							τὰ φύλλα. ἀτὰρ καὶ ἡ σιδηρῖτις ἄπονος ξὺν ἄρτῳ, 							καὶ βρύον, καὶ συμφύτου 							Ῥίζα, καὶ πεντάφυλλος ἡ βοτάνη,  							καὶ πράσιος ἡ τοῖσι φύλλοισι λεπτή. τῆσδε 							μέντοι τὸ μὲν ἀφέψημα ἐξάντλημα ἄπονον· αὐτὴ δὲ,  							ἐπίπλασμα, ξὺν ψιξὶ, ἢ 							κριθῶν ἀλήτῳ· μήλων τε τῶν κιτρίων τὸ ἄβρωτον ξὺν ἀλφίτοισι ἄριστον · σῦκα ξηρὰ, 							καὶ θάσια ξύν τινι τῶν ἀλήτων. ἥδε 							μέντοι ψύξιος ἡ ὕλη· καὶ τόδε μέντοι ἄλλοτε ἄλλον ὤνησε καὶ τωὐτὸν ἄλλοτε 							ἄλλῳ.τηερε ις εϝιδεντλψ σομετηινγ ωαντινγ ιν τηε τεχτ. πετιτ 								ανδ ερμερινς συβστιτυτε ὠφελέει αφτερ 								ἄλλῳ. ι ξαννοτ βυτ τηινκ, ηοωεϝερ, τηατ τηε μορε νατυραλ ρεαδινγ 									ωουλδ βε μὴ; μεανινγ, τηατ τηε ρεμεδιες ιν ξερταιν ξασες 										προϝεδ βενεφιξιαλ, ανδ ιν οτηερς νοτ. μετεξετέροισι δὲ τὰ 							ἀλεαίνοντα ξυμφέρει, καὶ τωὐτὸν ἄλλοτε ἄλλῳ ὠφελέει. 							λόγος δὲ καὶ τόδε κάρτα ἄπονον ἔμμεναι · αἶγα χρὴ βοτάνης τῆς 							ἴριδος ἐμφαγεῖν· ἐπὴν δὲ πλησθῇ,  διαλείποντα ὁκόσον ἡ 							νομὴ ἐν τῇ γαστρὶ μαχθείη,  καταθῦσαι τὴν αἶγα, 							ἠδὲ ἐντὸς τῆς γαστρὸς ἐς τὴν κόπρον ἐγκρύψαι τὼ πόδε. 							φάρμακα δὲ μυρία. καὶ γὰρ τοὺς 							νοσέοντας ἑωυτῶν φαρμακέας εὐπόρους τίθησι ἡ ξυμφορή · τῶν δὲ ἰητρῶν τὰ φάρμακα ἐν τῇσι 							γραφῇσι λελέξεται.    Κεφ. ιγ΄.  						Θεραπεία ̓ελέφαντοσ. Τῶν νούσων μέζονα χρὴ 							τὰ ἄκεα ἐς λύσιν αὐτέων ἔμμεναι.  ἐλέφαντος δὲ τηλίκου 							κακοῦ τίς ἀξιόνικος γίγνοιτ΄ ἂν ἰητρείη; οὐ γὰρ 							μέρεϊ, ἢ σπλάγχνῳ ἑνὶ, ἢ 							ἔνδον ἐνσκήπτει μοῦνον, ἢ  ἔξω τὸ κακὸν ἕρπει, ἀλλὰ ἔνδοθί 							τε ὅλῳ τῷ ἀνθρώπῳ ἐνοικέει, καὶ ὅλον ἔξωθεν 							ἀμπέχει. ἀτερπὲς μὲν καὶ φοβερὸν ἰδεῖν· θηρίου γὰρ ἰδέη· 							δέος δὲ ξυμβιοῦν τε καὶ ξυνδιαιτᾶσθαι, οὐ μεῖον ἢ 							λοιμῷ.  ἀναπνοῆς γὰρ ἐς μετάδοσιν Ῥηϊδίη βαφή. 							τί ἂν ὦν εὕροι τις ἐν ἰητρικῇ τοῦδε ἄξιον ἔχον ἄκοσ;τηε ξομμον ρεαδινγ, ἄξιον ἔχον, ις ξηανγεδ βψ 									ερμερινς το ἀξιόνικον. ι ξαννοτ σεε τηατ τηις ξηανγε ις 										ανψ ιμπροϝεμεντ. ἀλλὰ γὰρ πάντα χρὴ ξυμφέρειν φάρμακα, 							καὶ διαίτην, καὶ 							σίδηρα, καὶ πῦρ· καὶ τάδε κἢν μὲν ἔτι νεοτόκῳ τῷ πάθεϊ 							προσβάλῃσ, ἐλπὶς ἰήσιοσ· ἢν δὲ ἐς ἀκμὴν ἥκῃ γενέσιοσ, 							καὶ ἐν τοῖσι σπλάγχνοισι ἑδραῖον ἵζῃ, 							ποτὶ καὶ ἐς τὰ πρόσωπα προσβάλλῃ,  							ἀνέλπιστος ὁ νοσέων.  Τάμνειν ὦν τὰς ἐπ΄ ἀγκῶνι 							φλέβασ· ἄμφω δέ· τάμνειν δὲ καὶ τὰς ἐπὶ σφυροῖσι μὴ αὐτῆμαρ·πετιτ, 								ωιγαν, ανδ ερμερινς αρε αλλ αγρεεδ, τηατ τηε νεγατιϝε παρτιξλε, αλτηουγη ωαντινγ ιν τηε 								μσσ., ις ηερε ρεθυιρεδ βψ τηε σενσε. κρέσσον γὰρ ἡ διάστασις 							ἔς τε πολλὴν τὴν τοῦ αἵματος Ῥοὴν, καὶ ἐς ἀνάκλησιν τῆς 							δυνάμιοσ. χρεὼν γὰρ αἷμα πολλάκις καὶ πολλὸν 							ἐκχέαι, τοῦ πάθεος τὴν τροφήν.  							σμικρὸν δὲ ἐν αὐτέῳ τὸ χρηστὸν, τῆς φύσιος ἡ 							τροφή.  ξυντεκμ αίρεσθαι ὦν,  							ἀφαιρέοντα τὸ πονηρὸν, καὶ ἔντηκτον μεσηγὺ 							τὸ οἰκεῖον, μέσφι ἂν προαπαυδήσῃ ἀτροφίῃ ἡ 							νοῦσοσ. ἡ γὰρ νεαρὴ,  							ξυμπλακεῖσα τῷ σώματι, χρόνῳ μακρῷ ἠμαύρωσε τὴν παλαιήν· 							ἔπειτα τὴν ἱερὴν πιπίσκειν μὴ ἐσάπαξ· ἀλλὰ γιγνέσθω πάντα πολλάκις ἐξ ἀναλήψιος καὶ παλινδρομίης 							. ἔστω καὶ ἡ ἄλλη κάθαρσις φαρμακώδης ἐν σιτίῳ· ἡ ἐπὶ 							τῷ ἰσχίῳ, ἥν ἔλεξα,  							ἔστω. ἠδὲ γάλα ἀδιάκρτον 							--πολλὸν δὲ ἔστω τόδε--ἐς 							διαχώρησιν πιεῖν. ἐχέτω δὲ μοίρην τὴν πέμπτην 							ὕδωρ, ὡς πᾶν τὸ γάλα διεκθέειν.  							ἐς ἐμέτους δὲ θᾶσσον ἄγειν,  νήστιας τὸ 							πρῶτον, ἀπὸ σίτων δ΄ αὖθισ,  							ἔπειτα ἀπὸ Ῥαφανίδων· πολλάκις δὲ καὶ ξυνεχέως πάντα γιγνέσθω. 							ἐς ἐλλέβορον ἄγοντα καιρῷ παντὶ,  							μᾶλλον δὲ ἔαρος καὶ φθινοπώρου διδόναι,  ἡμέραν ἀφ΄ ἡμέρασ, καὶ αὖθις ἐς 							νέωτα· κἢν ἡ νοῦσος κρατυνθῇ,  φαρμάκων ποτῶν ὁκόσα τις 							γιγνώσκει πιπίσκειν · ἀγαθὸν γὰρ φαρμακεύειν πολλὸν ἐς ὄνησιν.  							κἀγὼ δὲ ὁκόσα γιγνώσκω γράφω· κεδρίης κύαθον ἕνα,  							κράμβης δύο μίσγοντα,  διδόναι. 							ἄλλο· σιδηρίτιδος τοῦ χυλοῦ κύαθος εἶσ,  							τριφυλλίου εἷσ, οἴνου καὶ μέλιτος κύαθοι 							δύο. ἄλλο· ἐλέφαντος τοῦ ὀδόντος Ῥινήματος ὁλκῆς 							δραχμὴ, ξὺν οἴνῳ Κρητὶ ἐς κυάθους δύο· ἀτὰρ καὶ τῶν ἔχεων τῶν 							ἑρπετῶν θηρίων αἱ σάρκεσ, καὶ αἵδε ἐς ἀρτίσκους πεπλασμέναι  							πίνονται · ἀποτάμνοντα δὲ χρὴ τῆς κεφαλῆς καὶ τῆς οὐραίης ἑκάστου,  							ὁκόσον δακτύλους τέσσαρασ, τὸ λοιπὸν ἑψεῖν 							ἐς διάκρισιν τῶν ἀκανθῶν. τὰς δὲ σάρκασ, 							ἀρτίσκους διαπλάσαντασ, ψύχειν ἐν 							σκιῇ· πιπίσκειν δὲ τούσδε, ὅκως καὶ τὴν σκίλλην · καὶ αὐτοὶ 							δὲ οἱ ἔχιες ὄψον ἐν δείπνῳ· ὡς ἰχθύας δὲ χρὴ τούτους σκευάσαι· ἢν δὲ τὸ δι΄ ἐχιδνῶν, 							τὸ ποικίλον, παρέῃ φάρμακον, 							ἀντὶ πάντων πίνειν τόδε· ἴσχει γὰρ πάντα ὁμοῦ· Ῥύπτειν δὲ 							καὶ τὸ σκῆνοσ, καὶ τοὺς ὄχθους λεαίνειν. 							φάρμακα δὲ ἄλλα μυρία . . . . . . τῶν 							Κελτέων, οἳ νῦν καλέονται Γάλλοι,  							τὰς λιτρώδεις τὰς ποιητὰς σφαίρασ, ᾗσι 							Ῥύπτουσι τὰς ὀθόνασ, σάπων ἐπίκλην,  							τῇσι Ῥύπτειν τὸ σκῆνος ἐν λουτρῷ ἄριστον · καὶ ἀνδράχνη καὶ ἀείζωον ξὺν 							ὄξεϊ, ἀτὰρ καὶ λαπάθου Ῥιζέων ἀφέψημα ξὺν ἀπύρῳ θείῳ Ῥύπτει 							καλῶσ.  ποικίλον δὲ,  							ἁλκυονίου τοῦ λείου, καὶ νίτρου,  							καὶ τρυγὸς ὄξεος κεκαυμένης , καὶ στυπτηρίης 							σχιστῆσ, καὶ θείου τοῦ ἀπύρου,  							καὶ κόστου, καὶ ἴριδοσ,  							καὶ πεπέριοσ· τάδε χρὴ πάντα μίσγειν, ἑκάστῳ 							τὸ πρὸς δύναμιν, ἄλλο δὲ ἄλλῳ ἶσον· καὶ τόδε καταπάσσοντα 							ἀνατρίβειν . ἐς δὲ τοὺς ὄχθους τοῦ προσώπου, 							κλημάτων τὴν σποδιὴν ξύν τινι θηρίων στέατι μίσγοντα 							χρίειν,  λέοντοσ, ἢ 							παρδάλιοσ, ἢ ἄρκτου, ἢν 							δὲ μὴ,  χηναλώπεκοσ.  							ὅμοιον γὰρ ἐν ἀνομοίῳ, ὅκως πίθηκος 							ἀνθρώπῳ,  ἄριστον · καὶ ἀμμωνιακὸν τὸ θυμίημα ξὺν 							ὄξεϊ, καὶ ἀρνογλώσσου χυλῷ,  							ἢ πολυγόνου, καὶ ὑποκιστὶς καὶ λύκιον· 						  ἢν δὲ πελιδναὶ ἔωσι αἱ 							σάρκεσ,  προεγχαράσσειν ἐκχυλώσιος εἵνεκεν · ἢν δ΄ ἐπὶ 							τοῖσι δριμέσι Ῥεύμασι ἀναδαρέντα πρηο̈́νειν τὰ μέρεα ἐθέλῃσ,  							τήλιος ἀφέψημα, ἢ πτισάνης χυλὸσ, 							Ῥύμμα μαλθακόν· λιπας δὲ Ῥόδινον, ἢ 							σχίνινον. λουτρὰ δὲ ξυνεχέα ξύμφορα ἐς ὑγρασμὸν καὶ ἐς 							διαπνοὴν τῶν κακῶν χυμῶν. Τροφὴ δὲ 							καθαρὴ,  εὔχυμοσ,  							εὔπεπτοσ, ἁπλῆ· καὶ δίαιτα εὐκρινὴς πάντη, 							καὶ ἐν ὕπνοισι, καὶ περιπάτοισι, 							καὶ χώρῃσι· γυμνάσια,  							δρόμοι, καὶ ἀνειλήσιες ,  							καὶ κωρυκοβολίαι· ἅπαντα ἀκάματα ξὺν ἐμμελεῖ ἐπιτάσι· ἔστω δὲ καὶ ἀναφώνησις 							, τοῦ πνεύματος γυμνάσιον τὸ καίριον.  							ἐσθὴς ἔστω καθαρὴ, οὐχ ὡς ὁρῆσθαι μοῦνον 							ἥδε, ἀλλ΄ ὅτι καὶ τὰ πινόεντα ὀδαξώδεα τῷ δέρματι.  							πιπίσκειν ἀψινθίου τοῦ οἴνου νήστιασ.  							ἄριστον δὲ ἄρτος ἐκ κριθῶν, καὶ τάριχος 							ὡραῖοσ, καὶ σμικρόν τι μαλάχης ἢ κράμβης ἡμίεφθον,  							ξὺν κυμίνου ἐμβάμματι· ἐς δὲ δεῖπνον, 							σταφυλίνου ἡ Ῥίζα, καὶ χόνδροι,  							ξὺν τῷ οἴνῳ καὶ τῷ μέλιτι παλαίῳ τὴν μῖξιν, 							καὶ τὰ θαλάσσια, ὁκόσα τὴν γαστέρα 							ὑπολύει,  τελλίνων ζωμοὶ,  							ὄστρεα, ἐχῖνοι καὶ τῶν ἰχθύων οἱ πετραῖοι · 							χερσαίων δὲ, τὰ θηρία,  							λαγώσ, ἢ σῦσ.  							πετεινῶν,  πέρδικες πᾶσαι, 							φάσσαι,  πελειάδεσ, 							καὶ ὁκόσα ἡ χώρη ἄριστα ἴσχει.  							ἀκροδρύων τὰ ὡραῖα· οἶνοι γλυκεῖς οἰνωδέων κρείσσονες .  							λουτρὰ φύσι θερμὰ, θειώδη · καὶ βίος ἐν ὕδασι 							μακρὸσ, ἠδὲ καὶ θάλασσα,  							καὶ πλοῦσ.  ̓ελλεβορισμοί· ἐλλέβορος  							λευκὸς μὲν τῆς ἄνω κοιλίης κάθαρσισ· μέλας δὲ τῆς κάτω· καὶ ἔστιν ὁ λευκὸς οὐκ ἐμετήριον 							μοῦνον, ἀλλὰ καὶ ξυμπάντων ὁμοῦ καθαρτηρίων ὁ δυνατώτατος 							, οὐ τῷ πλήθεϊ καὶ τῇ ποικιλίῃ τῆς ἐκκρίσιοσ· τόδε γὰρ καὶ 							χολέρη πρήσσει·-- οὐδ΄ ἐντάσεσι καὶ βίῃ τῇσι ἐπὶ τοῖσι 							ἐμέτοισὶ,-- ἐς τόδε γὰρ ναυτίη καὶ θάλασσα κρέσσον · ἀλλὰ 							δυνάμι καὶ ποιότητι οὔτι φαύλῃ, τῇπερ καὶ ὑγιέας τοὺς 							κάμνοντας ποιέει, καὶ ἐπ΄ ὀλίγῃ τῇ καθάρσι, 							καὶ ἐπὶ σμικρῇ τῇ ἐντάσι· ἀτὰρ καὶ πάντων τῶν χρονίων νοσημάτων   ἐς Ῥίξαν ἱδρυμέν ων, 							ἢν ἀπαυδήσῃ τὰ λοιπὰ ἄκεα, τόδε 							μοῦνον ἰητήριο ν. πυρὶ ἴκελον γὰρ ἐς δύναμιν λευκὸς ἐλλέβοροσ· καὶ 							ὅ τί περ πῦρ ἐργάζεται ἐκκαῖον, 							τοῦδε πλέον ἐλλέβορος εἴσω παρεκθέων πρήσσει,  							εὔπνοιαν μὲν ἐκ δυσπνοίησ, ἐξ ἀχροίης δὲ 							εὐχροίην, καὶ ἀπὸ σκελετίης εὐσαρκίην.    