 τὸ πολὺ τῆς ἠμέρας προσεπιμετρει τω ὕπνῳ.οὐκ εἴων με οἱ λόγοι οὓς ἀπεμνημόνευσασ, ὄντες ποικίλοι, ὕπνῳ διδόναι σχολήν. οὐκ ἀπὸ σκοποῦ τοξεύειν.ὅτι τὸν οἶνον Κολοφώνιος Νίκανδρος ὠνομάσθαι φησὶν ἀπὸ Οἰνέωσ· Οἰνεὺς δ΄ ἐν κοίλοισιν ἀποθλίψας δεπάεσσιν  οἶνον ἔκλησε.  φησὶ δὲ καὶ Μελανιππίδης ὁ Μήλιοσ·  ἐπώνυμον, δέσποτ΄, οἶνον Οἰνέωσ.  ̔εκαταῖος δ΄ ὁ Μιλήσιος τὴν ἄμπελον ἐν Αἰτωλίᾳ  λέγων εὑρεθῆναί φησι καὶ τάδε· ̓ορεσθεὺς ὁ Δευκαλίωνος ἦλθεν εἰς Αἰτωλίαν ἐπὶ βασιλείᾳ, καὶ κύων αὐτοῦ στέλεχος ἔτεκε· καὶ ὃς ἐκέλευσεν αὐτὸ κατορυχθῆναι, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἔφυ ἄμπελος πολυστάφυλοσ, διὸ καὶ τὸν αὑτοῦ παῖδα Φύτιον ἐκάλεσε. τούτου δ΄ Οἰνεὺς ἐγένετο κληθεὶς ἀπὸ τῶν ἀμπέλων. οἱ γὰρ παλαιοί, φησίν, ̔́ελληνες οἴνας ἐκάλουν τὰς ἀμπέλουσ. Οἰνέως δ΄  ἐγένετο Αἰτωλόσ.  Πλάτων δ΄ ἐν Κρατύλῳ ἐτυμολογῶν τὸν οἶνον  οἰόνουν αὐτόν φησιν εἶναι διὰ τὸ οἰήσεως ἡμῶν  τὸν νοῦν ἐμπιπλᾶν. ἢ τάχα ἀπὸ τῆς ὀνήσεως κέκληται· παρετυμολογῶν γὰρ ̔́ομηρος τὴν φωνὴν ὧδὲ πώς φησιν  ἔπειτα δὲ καὐτὸς ὀνήσεαι, αἴ κε πίῃσθα.  καὶ γὰρ τὰ βρώματα ὀνείατα καλεῖν εἴωθεν ἀπὸ τοῦ ὀνίσκειν ἡμᾶσ. οἶνόν τοι, Μενέλαε, θεοὶ ποίησαν ἄριστον  θνητοῖς ἀνθρώποισιν ἀποσκεδάσαι μελεδῶνασ. ὁ τῶν Κυπρίων τοῦτό φησι ποιητήσ, ὅστις ἂν εἴη. Δίφιλος δ΄ ὁ κωμικός φησιν  ὦ πᾶσι τοῖς φρονοῦσι προσφιλέστατε  Διόνυσε καὶ σοφώταθ΄, ὡς ἡδύς τις εἶ· ὃς τὸν ταπεινὸν μέγα φρονεῖν ποιεῖς μόνοσ, τὸν τὰς ὀφρῦς αἴροντα συμπείθεις γελᾶν τὸν τ΄ ἀσθενῆ τολμᾶν τι, τὸν δειλὸν θρασύν. ·. ὁ δὲ Κυθήριος Φιλόξενος λέγει·  εὐρείτας οἶνος πάμφωνοσ.  Χαιρήμων δὲ ὁ τραγῳδὸς παρασκευάζειν φησὶ τὸν οἶνον τοῖς χρωμένοις  γέλωτα, σοφίαν, ἀμαθίαν, εὐβουλίαν.  ̓́ιων δ΄  ὁ Χῖός φησιν  ἄδαμνον  παῖδα ταυρωπόν, νέον οὐ νέον, ἥδιστον πρόπολον βαρυγδούπων ἐρώτων, οἶνον ἀερσίνοον, ..  ἀνθρώπων πρύτανιν.- ὁ Μνησίθεος δ΄ ἔφη τὸν οἶνον τοὺς θεοὺς θνητοῖς καταδεῖξαι τοῖς μὲν ὀρθῶς χρωμένοις  ἀγαθὸν μέγιστον, τοῖς δ΄ ἀτάκτως τοὔμπαλιν,  τροφήν τε γὰρ δίδωσι τοῖσι χρωμένοις ἰσχύν τε ταῖς ψυχαῖσι καὶ τοῖς σώμασιν  εἰς τὴν ἰατρικήν τε χρησιμώτατον  καὶ τοῖς ποτοῖς γὰρ φαρμάκοις κεράννυται  καὶ τοῖσιν ἑλκωθεῖσιν ὠφελίαν ἔχει. ἐν ταῖς συνουσίαις τε ταῖς καθ΄ ἡμέραν  τοῖς μὲν μέτριον πίνουσι καὶ κεκραμένον  εὐθυμίαν ἐὰν δ΄ ὑπερβάλῃσ, ὕβριν  ἐὰν δ΄ ἴσον ἴσῳ προσφέρῃ, μανίαν ποιεῖ·  ἐὰν δ΄ ἄκρατον, παράλυσιν τῶν σωμάτων,  διὸ καὶ καλεῖσθαι τὸν Διόνυσον πανταχοῦ  ἰατρόν. ἡ δὲ Πυθία εἴρηκέ τισι Διόνυσον ὑγιάτην καλεῖν.  Εὔβουλος δὲ ποιεῖ τὸν Διόνυσον λέγοντα· τρεῖς γὰρ μόνους κρατῆρας ἐγκεραννύω  τοῖς εὖ φρονοῦσι τὸν μὲν ὑγιείας ἕνα, ὃν πρῶτον ἐκπίνουσι τὸν δὲ δεύτερον  ἔρωτος ἡδονῆς τε· τὸν τρίτον δ΄ ὕπνου, ὃν ἐκπιόντες οἱ σοφοὶ κεκλημένοι οἴκαδε βαδίζουσ1΄. ὁ δὲ τέταρτος οὐκ ἔτι ἡμέτερός ἐστ΄, ἀλλ΄ ὕβρεοσ· ὁ δὲ πέμπτος βοῆσ·· ἕκτος δὲ κώμων ἕβδομος δ΄ ὑπωπίων ὁ δ΄  ὄγδοος κλητῆρος · ὁ δ΄ ἔνατος χολῆς  δέκατος δὲ μανίασ, ὥστε καὶ βάλλειν ποιεῖ,  πολὺς γὰρ εἰς ἓν μικρὸν ἀγγεῖον χυθεὶς ὑποσκελίζει ῥᾷστα τοὺς πεπωκότασ. ̓επίχαρμος δέ φησιν ἐκ μὲν θυσίας θοίνα  , ἐκ δὲ θοίνας πόσις ἐγένετο. β. χάριεν, ὣς γ΄   ἐμοὶ δοκεῖ.  α. ἐκ δὲ πόσιος μῶκοσ, ἐκ μώκου δ΄ ἐγένεθ΄ ὑανία ἐκ δ΄ ὑανίας δίκα , ἐκ δίκασ, ἐκ δὲ καταδίκα, ἐκ δὲ καταδίκας πέδαι τε καὶ σφαλὸς καὶ ζαμία. Πανύασις δ΄ ὁ ἐποποιὸς τὴν μὲν πρώτην πόσιν ἀπονέμει Χάρισιν, ̔̀ ̔́ωραισ, καὶ Διονύσῳ, τὴν δὲ δευτέραν ̓αφροδίτῃ καὶ πάλιν Διονύσῳ, ̔́υβρει δὲ καὶ ̓́ατῃ τὴν τρίτην. Πανύασίς φησι·  πρῶται μὲν Χάριτές τ΄ ἔλαχον καὶ ἐύφρονες ̔͂ωραι  μοῖραν καὶ Διόνυσος ἐρίβρομοσ, οἵπερ ἔτευξαν.  τοῖς δ΄ ἔπι Κυπρογένεια θεὰ λάχε καὶ Διόνυσοσ.  ἔνθα τε κάλλιστος πότος ἀνδράσι γίνεται οἴνου· εἴ τις τὸν γε πίοι καὶ ἀπότροποσ· οἴκαδ΄ ἀπέλθοι  δαιτὸς ἀπὸ γλυκερῆσ, οὐκ ἄν ποτε πήματι κύρσαι·  ἀλλ΄ ὅτε τις μοίρης τριτάτης πρὸς μέτρον ἐλαύνοι  πίνων ἀβλεμέωσ, τότε δ΄ ̔́υβριος αἶσα καὶ ̓́ατης  γίνεται ἀργαλέα, κακὰ δ΄ ἀνθρώποισιν ὀπάζει.  ἀλλὰ πέπον, μέτρον γὰρ ἔχεις γλυκεροῖο ποτοῖο,  στεῖχε παρὰ μνηστὴν ἄλοχον, κοίμιζε δ΄ ἑταίρουσ·  δείδια γάρ, τριτάτης μοίρης μελιηδέος οἴνου  πινομένησ, μὴ σ1΄ ̔́υβρις ἐνὶ φρεσὶ θυμὸν ἀέρσῃ,  ἐσθλοῖς δὲ ξενίοισι κακὴν ἐπιθῇσι τελευτήν.  ἀλλὰ πιθοῦ καὶ παῦε πολὺν πότον. καὶ ἑξῆς περὶ ἀμέτρου οἴνου ἐκ γάρ οἱ ̓́ατης τε καὶ ̔́υβριος αἶσ1΄ ἅμ΄ ὀπηδεῖ.  κατὰ γὰρ τὸν Εὐριπίδην  πληγὰς ὁ κῶμος λοίδορὸν θ΄ ὕβριν φέρει. ὅθεν τινὲς τὴν Διονύσου γένεσιν καὶ τὴν τῆς ̔́υβρεως κατὰ ταὐτὰ γενέσθαι φασίν.  ̓́αλεξις δὲ πού φησιν ὡς  ὁμοιότατος ἄνθρωπος οἴνῳ τὴν φύσιν  τρόπον τιν΄ ἐστί. τὸν γὰρ οἶνον τὸν νέον πολλὴ ΄ στ΄ ἀνάγκη καὶ τὸν ἄνδρ΄ ἀποζέσαι  πρώτιστον ἀφυβρίσαι τ΄, ἀπανθήσαντα δὲ  σκληρὸν γενέσθαι, παρακμάσαντα δ΄ ὧν λέγω  τούτων ἁπάντων, ἀπαρυθέντα τὴν ἄνω  ταύτην ἄνοιαν ἐπιπολάζουσαν, τότε  πότιμον γενέσθαι καὶ καταστῆναι πάλιν ἡδὺν θ΄ ἅπασι τοὐπίλοιπον διατελεῖν.  κατὰ δὲ τὸν Κυρηναῖον ποιητὴν  οἶνός ξ ὃς πυρὶ ἶσον ἔχει μένοσ, εὖτ΄ ἂν ἐς ἄνδρας  ἔλθῃ· κυμαίνει δ΄ οἷα Λίβυσσαν ἅλα  βορρῆς ἠὲ νότος · τὰ δὲ καὶ κεκρυμμένα φαίνει  βυσσόθεν ἐκ δ΄ ἀνδρῶν πάντ΄ ἐτίναξε νόον.  ἀλλαχοῦ δὲ τοὐναντίον φησὶν ̓́αλεξισ· οὐδὲν.. ἔοικ΄ ἄνθρωπος οἴνῳ τὴν φύσιν, ὁ μὲν γὰρ ἀπογηρὰς ἀηδὴς γίνεται,  οἶνον δὲ τὸν παλαιότατον σπουδάζομεν. ὁ μὲν δάκνει γάρ, ὁ δ΄ ἱλαροὺς ἡμᾶς ποιεῖ.  Πανύασις δὲ λέγει·  οἶνος γὰρ πυρὶ ἶσον ἐπιχθονίοισιν ὄνειαρ,  ἐσθλόν, ἀλεξίκακον, πάσῃ συνοπηδὸν ἀνίῃ. ἐν μὲν γὰρ θαλίης ἐρατὸν μέρος ἀγλαίης τε, ἐν δὲ χοροιτυπίησ, ἐν δ΄ ἱμερτῆς φιλότητοσ. τῷ σε χρὴ παρὰ δαιτὶ δεδεγμένον εὔφρονι θυμῷ  πίνειν, μηδὲ βορῆς κεκορημένον ἠύτε παῖδα ἧσθαι πλημμύροντα, λελησμένον εὐφροσυνάων. καὶ πάλιν  οἶνος δὲ θνητοῖσι θεῶν πάρα δῶρον ἄριστον,  ἀγλαόσ· ᾧ πᾶσαι μὲν ἐφαρμόζουσιν ἀοιδαί,  πάντες δ΄ ὀρχησμοί, πᾶσαι δ΄ ἐραταὶ φιλότητεσ.  πάσας δ΄ ἐκ κραδίας ἀνίας ἀνδρῶν ἀλαπάζει πινόμενος κατὰ μέτρον ὑπὲρ μέτρον δὲ χερείων.  Τίμαιος δὲ ὁ Ταυρομενίτης ἐν ̓ακράγαντι οἰκίαν τινά φησι καλεῖσθαι τριήρη ἐξ αἰτίας τοιαύτησ, νεανίσκους τινὰς ἐν αὐτῇ μεθυσκομένους ἐς τοσοῦτον ἐλθεῖν μανίας ἐκθερμανθέντας ὑπὸ τῆς μέθης ὡς νομίζειν μὲν ἐπὶ τριήρους πλεῖν, χειμάζεσθαι  δὲ χαλεπῶς κατὰ τὴν θάλασσαν καὶ τοσοῦτον ἔκφρονας γενέσθαι ὡς τὰ ἀπὸ τῆς οἰκίας πάντα σκεύη καὶ στρώματα ῥίπτειν ὡς ἐπὶ τὴν θάλασσαν, τὴν ναῦν διὰ τὸν χειμῶνα ἀποφορτίζεσθαι δόξαν αὐτοῖς λέγειν τὸν κυβερνήτην. συναθροιζομένων οὖν πολλῶν καὶ τὰ ῥιπτόμενα διαρπαζόντων οὐδ΄ ὣς παύεσθαι τῆς μανίας τοὺς νεανίσκουσ, καὶ τῇ ἐπιούσῃ τῶν ἡμερῶν παραγενομένων τῶν  στρατηγῶν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἐγκληθέντες οἱ νεανίσκοι ἔτι ναυτιῶντες ΄ ἀπεκρίναντο πυνθανομένων τῶν ἀρχόντων ὑπὸ χειμῶνος ἐνοχλούμενοι ἠναγκάσθαι ἀποφορτίσασθαι τῇ θαλάσσῃ τὰ περιττὰ τῶν φορτίων, θαυμαζόντων δὲ τῶν στρατηγῶν τὴν ἔκπληξιν τῶν ἀνδρῶν εἷς τῶν νεανίσκων, καίτοι δοκῶν τῶν ἄλλων πρεσβεύειν κατὰ τὴν ἡλικίαν, ἐγὼ δ΄ , ἔφη· ἄνδρες Τρίτωνεσ, ὑπὸ τοῦ δέους καταβαλὼν ἐμαυταν  ὑπὸ τοὺς θαλάμους ὡς ἔνι μάλιστα κατωτάτω ἐκείμην.  συγγνόντες οὖν τῇ αὐτῶν ἐκστάσει ἐπιτιμήσαντες μὴ πλείονος οἴνου ἐμφορεῖσθαι ἀφῆκαν. καὶ οἱ χάριν ἔχειν  ὁμολογήσαντες  ἂν λιμένοσ, ἔφη, τύχωμεν ἀπαλλαγέντες τοσούτου κλύδωνοσ, Σωτῆρας ὑμᾶς ἐπιφανεῖς μετὰ τῶν θαλασσίων δαιμόνων ἐν τῇ πατρίδι ἱδρυσόμεθα ὡς αἰσίως ἡμῖν ἐπιφανέντασ.  ἐντεῦθεν ἡ οἰκία τριήρης ἐκλήθη.  Φιλόχορος δέ φησιν ὅτι οἱ πίνοντες οὐ μόνον ἑαυτοὺς ἐμφανίζουσιν οἵτινές εἰσιν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον ἀνακαλύπτουσι παρρησίαν ἄγοντεσ. ὅθεν  οἶνος καὶ ἀλήθεια  λέγεται καὶ  ἀνδρὸς  δ΄ οἶνος ἔδειξε νόον  καὶ τὸ νικητήριον ἐν Διονύσου τρίπουσ. καὶ γὰρ ἐκ τρίποδος λέγειν φαμὲν τοὺς ἀληθεύοντασ· δεῖ δὲ νοεῖν τρίποδα τοῦ Διονύσου τὸν κρατῆρα, ἦν γὰρ τὸ ἀρχαῖον δύο γένη τριπόδων, οὓς καλεῖσθαι λέβητας συνέβαινεν ἀμφοτέρους Ι ἐμπυριβήτης ὁ καὶ λοετροχόοσ. Αἰσχύλοσ·  τὸν μὲν τρίπους ἐδέξατ΄ οἰκεῖος λέβης  αἰεὶ φυλάσσων τὴν ὑπὲρ πυρὸς στάσιν.  ὁ δ΄ ἕτερος κρατήρ καλούμενοσ. ̔́ομηροσ·  ἕπτ΄ ἀπύρους τρίποδασ. ἐν τούτοις δὲ τὸν οἶνον ἐκίρνων καὶ οὗτός ἐστιν ὁ τῆς ἀληθείας οἰκεῖος τρίπουσ. διὸ ̓απόλλωνος μὲν οἰκεῖος διὰ τὴν ἐκ μαντικῆς ἀλήθειαν, Διονύσου δὲ διὰ τὴν ἐν μέθῃ. Σῆμος δ΄  ὁ Δήλιός φησι·  τρίπους χαλκοῦσ, οὐχ ὁ Πυθικόσ, ἀλλ΄ ὃν νῦν λέβητα καλοῦσιν. οὗτοι δ΄ ἦσαν οἱ μὲν ἄπυροι, εἰς οὓς τὸν οἶνον εἰσεκεράννυον, οἱ δὲ λοετροχόοι, ἐν οἷς τὸ ὕδωρ ἐθέρμαινον,  καὶ ἐμπυριβῆται. καὶ τούτων ἔνιοι ὠτώεντεσ,  τρίποδα δὲ τὴν ὑπόβασιν ἔχοντες τρίποδες ὠνομάζοντο.  φησί που ̓́εφιπποσ· α. οἴνου σε πλῆθος πόλλ΄ ἀναγκάζει λαλεῖν. β. οὐκοῦν μεθύοντάς φασι τἀληθῆ λέγειν. ̓αντιφάνησ·  κρύψαι, Φειδία, ἅπαντα τἄλλα τις δύναιτ΄ ἂν πλὴν δυοῖν, οἶνόν τε πίνων εἰς ἔρωτά τ΄ ἐμπεσών.  ἀμφότερα μηνύει γὰρ ἀπὸ τῶν βλεμμάτων  καὶ τῶν λόγων ταῦθ΄  ὥστε τοὺς ἀρνουμένουσ,  μάλιστα τούτους · · · καταφανεῖς ποιεῖ.  Φιλόχορος δέ φησιν ̓αμφικτύονα τὸν ̓αθηναίων βασιλέα μαθόντα παρὰ Διονύσου τὴν τοῦ οἴνου κρᾶσιν πρῶτον κεράσαι. διὸ καὶ ὀρθοὺς γενέσθαι τοὺς ἀνθρώπους οὕτω πίνοντασ, πρότερον ὑπὸ τοῦ ἀκράτου καμπτομένουσ· καὶ διὰ τοῦτο ἱδρύσασθαι βωμὸν ὀρθοῦ Διονύσου ἐν τῷ τῶν ̔ ̔ωρῶν ἱερῷ αὗται γάρ καὶ τὸν τῆς ἀμπέλου καρπὸν ἐκτρέφουσι. πλησίον δ΄ αὐτοῦ καὶ ταῖς Νύμφαις  βωμὸν ἔδειμεν, ὑπόμνημα τοῖς χρωμένοις τῆς κράσεως ποιούμενοσ· καὶ γάρ Διονύσου τροφοὶ αἱ Νύμφαι λέγονται, καὶ θέσμιον ἔθετο προσφέρεσθαι μετὰ τὰ σιτία ἄκρατον μόνον ὅσον γεύσασθαι, δεῖγμα τῆς δυνάμεως τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ, τὸ δὲ λοιπὸν ἤδη κεκραμένον, ὁπόσον ἕκαστος βούλεται· προσεπιλέγειν δὲ τούτῳ τὸ τοῦ Διὸς σωτῆρος ὄνομα διδαχῆς καὶ μνήμης ἕνεκα τῶν πινόντων, ὅτι οὕτω πίνοντες ἀσφαλῶς σωθήσονται. Πλάτων δ΄ ἐν δευτέρῳ Νόμων τὴν τοῦ οἴνου χρῆσίν φησιν ὑγιείας ἕνεκα ὑπάρχειν   ἀπὸ τοῦ κατὰ μέθην δὲ καταστήματος καὶ ταύρῳ παρεικάζουσι τὸν Διόνυσον καὶ παρδάλει διὰ τὸ πρὸς βίαν τρέπεσθαι τοὺς ἐξοινωθέντασ. ̓αλκαῖοσ·  ἄλλοτε μὲν μελιαδέοσ, ἄλλοτε δ΄ ὀξυτέρου τριβόλων ἀρυτημένοι.  εἰσὶ δ΄ οἳ καὶ θυμικοὶ γίνονται· τοιοῦτος δ΄ ὁ ταῦροσ. Εὐριπίδησ· ταῦροι δ΄· ὑβρισταὶ κεἰς κέρας θυμούμενοι.  διὰ δὲ τὸ μάχιμον καὶ θηριώδεις ἔνιοι γίνονται· ὅθεν καὶ τὸ παρδαλῶδεσ. καλῶς οὖν ̓αρίστων ὁ Κεῖός φησιν ἥδιστον ποτὸν εἶναι τὸν ἅμα μὲν γλυκύτητοσ, ἅμα δ΄ εὐωδίας κοινωνοῦντα. διὸ καὶ τὸ καλούμενον νέκταρ κατασκευάζειν τινὰς περὶ τὸν Λυδίας ̓́ολυμπον οἶνον καὶ κηρία συγκιρνάντας εἰς ταὐτὰ  καὶ τὰ τῶν ἀνθῶν εὐώδη, οἶδα δ΄ ὅτι ̓αναξανδρίδης τὸ νέκταρ οὐ ποτόν, ἀλλὰ τροφὴν εἶναι λέγει θεῶν· τὸ νέκταρ ἐσθίω πάνυ  μάττων διαπίνω τ΄ ἀμβροσίαν καὶ τῷ Διὶ  διακονῶ καὶ σεμνὸς εἰμ΄ ἑκάστοτε  ̔́ηρᾳ λαλῶν καὶ Κύπριδι παρακαθήμενοσ. καὶ ̓αλκμὰν δέ φησι τὸ νέκταρ ἔδμεναι αὐτούσ·· καὶ Σαπφὼ δέ φησιν·  ἀμβροσίας μὲν  κρατὴρ ἐκέκρατο,  ̔ερμᾶς δ΄ ἕλεν ὄλπιν  θεοῖς οἰνοχοῆσαι.  ὁ δ΄ ̔́ομηρος θεῶν πόμα τὸ νέκταρ οἶδεν ̓́ιβυκος δέ φησι τὴν ἀμβροσίαν τοῦ μέλιτος κατ΄ ἐπίτασιν  ἐννεαπλασίαν ἔχειν γλυκύτητα, τὸ μέλι λέγων ἔνατον εἶναι μέρος τῆς ἀμβροσίας κατὰ τὴν ἡδονήν. οὐδεὶς φιλοπότης ἐστὶν ἄνθρωπος κακόσ. ὁ γάρ διμάτωρ Βρόμιος οὐ χαίρει συνὼν  ἀνδράσι πονηροῖς οὐδ΄ ἀπαιδεύτῳ βίῳ,  φησὶν ̓́αλεξισ, καὶ ὅτι οἶνος  φιλολόγους πάντας ποιεῖ τοὺς πλείονα  πίνοντας αὐτόν.  ὁ δὲ ποιήσας τὸ εἰς Κρατῖνον ἐπίγραμμά φησιν οἶνός τοι χαρίεντι πέλει μέγας ἵππος ἀοιδῷ, ὕδωρ δὲ πίνων χρηστὸν οὐδὲν ἂν τέκοισ,  ταῦτ΄ ἔλεγεν, Διόνυσε, καὶ ἔπνεεν οὐχ ἑνὸς ἀσκοῦ  Κρατῖνοσ, ἀλλὰ παντὸς ὠδώδει πίθου.  τοιγάρ οἱ στεφάνων δόμος ἔβρυεν, εἶχε δὲ κιττῷ  μέτωπον οἷα καὶ σὺ κεκροκωμένον.  Πολέμων φησὶν ἐν Μουνυχίᾳ ἥρωα ̓ακρατοπότην τιμᾶσθαι, παρὰ δὲ Σπαρτιάταις Μάττωνα καὶ Κεράωνα ἥρωας ὑπό τινων μαγείρων ἱδρῦσθαι ἐν  τοῖς φειδιτίοισ. τιμᾶται δὲ καὶ ἐν ̓αχαίᾳ Δειπνεὺς ἀπὸ τῶν δείπνων σχὼν τὴν προσηγορίαν. ἐκ τροφῆς ξηρᾶς  οὔτ΄ ἂν σκώμματα γένοιτο, οὔτ΄ αὐτοσχέδια ποιήματα,  ἀλλὰ μὴν οὐδὲ κόμπος οὐδὲ ψυχῆς ἀλαζονεία, καλῶς οὖν ἐν τῷ  πῆ ἔβαν εὐχωλαὶ ἃς ἐν Λήμνῳ ἠγοράασθε, ἔσθοντες κρέα πολλὰ καὶ πίνοντες οἴνου κρατῆρας ἐπιστεφέας  ἐπεσημήνατο ὁ γραμματικὸς ̓αρίσταρχος περιγράφων τὸν στίχον, ὃς ἀπὸ κρεωφαγίας αὐχεῖν ποιεῖ τοὺς ̔́ελληνασ. οὐ γὰρ ἀπὸ πάσης εὐθυμίας καὶ πληρώσεως τὸ καυχᾶσθαι  καὶ σκώπτειν καὶ γελοιάζειν, ἀπὸ δὲ τῆς ἀλλοιούσης τὴν γνώμην καὶ πρὸς τὸ ψευδὲς τρεπούσησ, ἣ γίνεται κατὰ τὴν μέθην.  διὸ Βακχυλίδης φησί·  γλυκεῖ΄ ἀνάγκα  σευομένα κυλίκων θάλπησι θυμὸν  Κύπριδος δ΄ ἐλπὶς διαιθύσσει φρένας  ἀμμιγνυμένα Διονυσίοισι δώροισ.  ἀνδράσι δ΄ ὑψοτάτω πέμπει μερίμνασ·  αὐτίκα μὲν πόλεων κρήδεμνα λύει,  πᾶσι δ΄ ἀνθρώποις μοναρχήσειν δοκεῖ.  χρυσῷ δ΄ ἐλέφαντί τε μαρμαίρουσιν οἶκοι  πυροφόροι δὲ κατ΄ αἰγλήεντα πόντον  νῆες ἄγουσιν ἀπ΄ Αἰγύπτου μέγιστον πλοῦτον· ὣς πίνοντος ὁρμαίνει κέαρ,  Σοφοκλῆς δέ φησι·    τὸ μεθύειν πημονῆς λυτήριον. οἱ δ΄ ἄλλοι ποιηταί φασι τὸν  οἶνον ἐύφρονα καρπὸν ἀρούρησ.  καὶ ὁ τῶν ποιητῶν δὲ βασιλεὺς τὸν ̓οδυσσέα παράγει λέγοντα; ὃς δὲ κ΄ ἀνὴρ οἴνοιο κορεσσάμενος καὶ ἐδωδῆς πανημέριος πολεμίζῃ, θαρσαλέον νὺ οἱ ἦτορ,  καὶ τὰ ἑξῆσ. ὅτι Σιμωνίδης τὴν αὐτὴν ἀρχὴν τίθησιν οἴνου καὶ μουσικῆσ. ἀπὸ μέθης καὶ ἡ τῆς κωμῳδίας καὶ ἡ τῆς τραγῳδίας εὕρεσις ἐν ̓ικαρίῳ τῆς  ̓αττικῆς εὑρέθη, καὶ κατ΄ αὐτὸν τὸν τῆς τρύγης καιρὸν ἀφ΄ οὗ δὴ καὶ τρυγῳδία τὸ πρῶτον ἐκλήθη ἡ κωμῳδία.  τὴν παυσίλυπον ἄμπελον δοῦναι βροτοῖσ. οἴνου δὲ μηκέτ΄ ὄντος οὐκ ἔστιν Κύπρις  οὐδ΄ ἄλλο τερπνὸν οὐδὲν ἀνθρώποις ἔτι,  Εὐριπίδης ἐν Βάκχαις φησί. καὶ ̓αστυδάμας δέ φησι·  θνητοῖσι τὴν ἀκεσφόρον  λύπης ἔφηνεν οἰνομήτορ΄ ἄμπελον.  συνεχῶς μὲν γὰρ ἐμπιπλάμενος ἀμελὴς γίνεται ἄνθρωποσ, ὑποπίνων δὲ πάνυ φροντιστικόσ, ̓αντιφάνης φησίν. οὐ μεθύω τὴν φρόνησιν, ἀλλὰ τὸ τοιοῦτον μόνον, τὸ διορίζεσθαι βεβαίως τῷ στόματι τὰ γράμματα, φησὶν ̓́αλεξισ. Σέλευκος δέ φησι τὸ παλαιὸν οὐκ εἶναι ἔθος οὔτ΄ οἶνον ἐπὶ πλεῖον οὔτ΄ ἄλλην ἡδυπάθειαν προσφέρεσθαι, μὴ θεῶν ἕνεκα τοῦτο δρῶντασ. διὸ καὶ θοίνας καὶ θαλείας καὶ μέθας ὠνόμαζον τὰς μὲν ὅτι διὰ θεοὺς οἰνοῦσθαι δεῖν ὑπελάμβανον, τὰς δ΄ ὅτι θεῶν χάριν ἡλίζοντο καὶ συνῄεσαν. τοῦτο  γάρ ἐστι τὸ  δαῖτα θάλειαν. τὸ δὲ μεθύειν φησὶν ̓αριστοτέλης τὸ μετὰ τὸ θύειν αὐτῷ χρῆσθαι.  θεοῖσι μικρὰ θύοντας τέλη,  τῶν βουθυτούντων ὄντας εὐσεβεστέρουσ,  Εὐριπίδης φησί. καὶ σημαίνει ὧδε τὸ τέλος τὴν θυσίαν. καὶ ̔́ομηροσ· οὐ γάρ ἔγωγέ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι ἢ ὅταν εὐφροσύνη μὲν ἔχῃ κατὰ δῆμον ἅπαντα. τελετάς τε καλοῦμεν τὰς ἔτι μείζους καὶ μετά τινος μυστικῆς παραδόσεως ἑορτὰς τῶν εἰς αὐτὰς   δαπανημάτων ἕνεκα, τελεῖν γὰρ τὸ δαπανᾶν, καὶ πολυτελεῖς οἱ πολλὰ ἀναλίσκοντες καὶ εὐτελεῖς οἱ ὀλίγα. φησὶν ̓́αλεξισ·  τοὺς εὐτυχοῦντας ἐπιφανῶς  δεῖ ζῆν φανεράν τε τὴν δόσιν τὴν τοῦ θεοῦ  ποιεῖν ὁ γὰρ θεὸς δεδωκὼς τἀγαθὰ ὧν μὲν πεποίηκεν οἴεται χάριν τινὰ  ἔχειν ἑαυτῷ· τοὺς ἀποκρυπτομένους δὲ καὶ  πράττειν μετρίως φάσκοντας ἀχαρίστους ὁρῶν  ἀνελευθέρως τε ζῶντας ἐπὶ καιροῦ τινος λαβὼν ἀφείλεθ΄ ὅσα δεδωκὼς ἦν πάλαι. τοσαῦτα οἰνολογήσαντος ἤτοι περὶ οἴνων εἰπόντοσ· λαφύσσοντος οἴνων ὀνόματα. οὐ χαίρει τῷ πόματι ἐκ πρώτης ἐθισθεὶς ἀνατροφῆς ὑδροποτεῖν. ἡδὺ  ἐστ΄ ἐν δαιτὶ καὶ εἰλαπίνῃ τεθαλυίῃ  τέρπεσθαι μύθοισιν, ἐπὴν δαιτὸς κορέσωνται,  ̔ησίοδος ἐν τῇ Μελαμποδίᾳ φησίν. οὔ τινι ὑμῶν ἐπῆλθε περὶ ὑδάτων εἰπεῖν τι, ἀφ΄ ὧν καὶ ὁ οἶνος ἀφύεται, καίτοι Πινδάρου τοῦ μεγαλοφωνοτάτου ἄριστον πάντων εἶναι τὸ ὕδωρ  φήσαντοσ. ̔́ομηρος μὲν οὖν ὁ θειότατος καὶ τροφιμώτατον αὐτὸ οἶδεν ἐν οἷς αἰγείρων ὑδατοτρεφέων  ἄλσος λέγει, ἐπαινεῖ δὲ καὶ τὸ διαυγὲς  αὐτοῦ·  κρῆναι πίσυρες ῥέον ὕδατι λευκῷ. τὸ δὲ δὴ κοῦφον καὶ πλείονος τιμῆς ἄξιον ἱμερτὸν καλεῖ· ἱμερτὸν οὖν φησι τὸν Τιταρήσιον, ὃς τῷ   Πηνειῷ συμμίσγεται. καὶ τοῦ ῥυπτικοῦ δὲ ὕδατος μέμνηται· ὃ ἀποδεχόμενος καὶ Πραξαγόρας ὁ Κῷοσ.. καλὸν εἶναι λέγει· καλὸν ὑπεκπρορέει μάλα περ ῥυπόωντα καθῆραι.  διαστέλλει δὲ καὶ γλυκὺ ὕδωρ ἀπὸ πλατέοσ, τὸν μὲν ̔ ̔ελλήσποντον εἶναι λέγων πλατύν, ὑπὲρ δὲ θατέρου φράζων  στήσαμεν νῆας ἀγχοῦ ὕδατος γλυκεροῖο.  οἶδε δὲ καὶ τὴν τοῦ χλιαροῦ φύσιν πρὸς τὰ τραύματα, τὸν γοῦν Εὐρύπυλον τρωθέντα ι ἐκ τούτου καταιονᾷ· καίτοι εἰ ἐπισχεῖν ἔδει τὴν αἱμορραγίαν, τὸ ψυχρὸν ἐπιτήδειον ἦν συστρέφον καὶ συσφίγγον. εἰς δὲ τὸ παρηγορῆσαι τὰς ὀδύνας  τῷ θερμῷ ἐπαιονᾷ θέλγειν δυναμένῳ. ἐστὶ δὲ παρ΄ αὐτῷ τὸ λιαρὸν θερμόν. ἐναργῶς δὲ τοῦτο δείκνυσιν ἐν τῷ περὶ τῶν Σκαμάνδρου πηγῶν ἡ μὲν γάρ, φησίν, ὕδατι λιαρῷ ῥέει, ἀμφὶ δὲ καπνὸς  γίνεται ἐξ αὐτῆς ὡσεὶ πυρὸς αἰθομένοιο. ἆρά γε τοῦτο λιαρόν ἐστιν ἀφ΄ οὗ πυρὸς ἀτμὶς καὶ καπνὸς ἔμπυρος ἀναφέρεται; περὶ δὲ τῆς ἑτέρας πηγῆς λέγει ὡς θέρους  ῥέει εἰκυῖα χαλάζῃ ἢ χιόνι ψυχρῇ ἢ ἐξ ὕδατος κρυστάλλῳ.  εἰωθὼς δὲ λέγειν καὶ τοὺς νεοτρώτους θερμῷ περιρρεῖσθαι αἵματι ἐπὶ μὲν ΄ ̓αγαμέμνονός φησιν  ὄφρα οἱ αἷμ΄ ἔτι θερμὸν ἀνήνοθεν ἐξ ὠτειλῆσ.  ἐπὶ δὲ τοῦ φεύγοντας μετὰ τὸ βληθῆναι ἐλάφου μεταφράζων φησὶν  ὄφρ΄ αἷμα λιαρὸν καὶ γούνατ΄ ὀρώρῃ. ̓αθηναῖοι δὲ μετάκερας καλοῦσι τὸ χλιαρόν, ὡς ̓ερατοσθένης φησὶν ὑδαρῆ φησὶ καὶ μετάκερασ. τῶν δ΄ ἄλλων ὑδάτων τὰ μὲν ἐκ πετρῶν φερόμενα δνοφερὰ καλεῖ ὡς ἀχρεῖα δηλονότι· τὰ δὲ  κρηναῖα καὶ διὰ πλείονος γῆς καὶ εὐκάρπου φερόμενα τῶν ἄλλων προκρίνει, ὡς καὶ ̔ησίοδοσ· κρήνης ἀενάου καὶ ἀπορρύτου, ἥ τ΄ ἀθόλωτοσ. καὶ Πίνδαροσ·  μελιγαθὲς ἀμβρόσιον ὕδωρ  Τιλφώσσας ἀπὸ καλλικρήνου.  κρήνη δ΄ ἐν Βοιωτίᾳ ἡ Τιλφῶσσα· ἀφ΄ ἧς ̓αριστοφάνης φησὶ Τειρεσίαν πιόντα διὰ γῆρας οὐχ ὑπομείναντα τὴν ψυχρότητα ἀποθανεῖν. Θεόφραστος  δέ φησιν ἐν τῷ περὶ ὑδάτων τὸ Νείλου ὕδωρ πολυγονώτατον καὶ γλυκύτατον διὸ καὶ λύειν τὰς κοιλίας τῶν πινόντων μῖξιν ἔχον λιτρώδη. ἐν δὲ τῷ περὶ φυτῶν ἐνιαχοῦ φησιν ὕδωρ γίνεσθαι παιδογόνον ὡς ἐν Θεσπιαῖσ, ἐν Πύρρα. δὲ ἄγονον. καὶ τῶν γλυκέων δέ φησιν ὑδάτων ἔνια ἄγονα ἢ οὐ πολύγονα, ὡς τὸ ἐν Φέτᾳ καὶ τὸ ἐν Πύρρᾳ.  αὐχμῶν δέ ποτε γενομένων περὶ τὸν Νεῖλον ἐρρύη τὸ ὕδωρ ἰῶδες καὶ πολλοὶ τῶν Αἰγυπτίων ἀπώλοντο. μεταβάλλειν τέ φησιν οὐ μόνον τὰ πικρὰ τῶν ὑδάτων, ἀλλὰ καὶ τὸ ἁλυκὸν καὶ ὅλους ποταμούσ,  καθὰ τὸν ἐν Καρίᾳ, παρ΄ ᾧ Ζηνοποσειδῶνος ἱερόν ἐστιν. αἴτιον δὲ τὸ πολλοὺς κεραυνοὺς πίπτειν περὶ τὸν τόπον,  ἄλλα δὲ τῶν ὑδάτων καὶ σωματώδη ἐστὶ καὶ ἔχει ὥσπερ τι βάρος ἐν ἑαυτοῖσ, ὡς τὸ ἐν Τροιζῆνι· τοῦτο γάρ καὶ τῶν γευομένων εὐθὺς ποιεῖ πλῆρες τὸ στόμα, τὰ δὲ πρὸς τοῖς  περὶ Πάγγαιον μετάλλοις τοῦ μὲν χειμῶνος τὴν κοτύλην ἄγουσαν ἔχει ἐνενήκοντα ἕξ, θέρους δὲ τεσσαράκοντα ἕξ. συστέλλει δὲ αὐτὸ καὶ πυκνοῖ μᾶλλον τὸ ψῦχοσ. διὸ καὶ ἐν τοῖς γνώμοσι ῥέον οὐκ ἀναδίδωσι τὰς ὥρας ἐν τῷ χειμῶνι, ἀλλὰ περιττεύει βραδυτέρας οὔσης τῆς ἐκροῆς διὰ τὸ πάχοσ, καὶ ταὐτὰ περὶ Αἰγύπτου φησίν, ὅπου μαλακώτερος ὁ ἀήρ. τὸ δὲ ἁλυκὸν ὕδωρ γεωδέστερόν ἐστι καὶ πλείονος δεῖται κατεργασίας ὡς τὸ θαλάσσιον, θερμοτέραν ἔχον τὴν φύσιν καὶ μὴ ὁμοίως πάσχον. μόνον δ΄ ἀτέραμνον τῶν  ἁλυκῶν τὸ τῆς ̓αρεθούσησ. χείρω δ΄ ἐστὶ τὰ βαρυσταθμότερα καὶ τὰ σκληρότερα καὶ τὰ ψυχρότερα διὰ τὰς αὐτὰς αἰτίας · δυσκατεργαστότερα γάρ ἐστι τὰ μὲν τῷ πολὺ τὸ γεῶδες ἔχειν, τὰ δὲ ψυχρότητος ὑπερβολῇ. τὰ δὲ ταχὺ θερμαινόμενα κοῦφα καὶ ὑγιεινά, ἐν Κραννῶνι δ΄ ἐστὶν ὕδωρ ἡσυχῇ θερμόν, ὃ θερμόν διατηρεῖ κραθέντα τὸν οἶνον ἐπὶ δύο καὶ τρεῖς ἡμέρασ, τὰ δ΄ ἐπίρρυτα καὶ ἐξ ὀχετοῦ ὡς ἐπίπαν βελτίω τῶν στασίμων, κοπτόμενά τε μαλακώτερα γίνεται, διὰ τοῦτο καὶ  τὰ ἀπὸ τῆς χιόνος δοκεῖ χρηστὰ εἶναι· καὶ γὰρ ἀνάγεται τὸ ποτιμώτερον καὶ τοῦτο κεκομμένον  ἐστὶ τῷ ἀέρι· διὸ καὶ τῶν ὀμβρίων βελτίω· καὶ τὰ ἐκ κρυστάλλου δὲ διὰ τὸ κουφότερα εἶναι· σημεῖον δ΄ ὅτι καὶ ὁ κρύσταλλος αὐτὸς κουφότερος τοῦ ἄλλου ὕδατοσ. τὰ δὲ ψυχρὰ σκληρά, διότι γεωδέστερα. τὸ δὲ σωματῶδες καὶ θερμανθὲν θερμότερον καὶ ψυχθὲν ψυχρότερόν ἐστι. κατὰ τὴν αὐτὴν δ΄ αἰτίαν καὶ τὰ ἐν τοῖς ὄρεσι ποτιμώτερα τῶν ἐν τοῖς πεδίοισ· ἧττον γὰρ μέμικται τῷ γεώδει. ποιεῖ δὲ τὸ γεῶδες καὶ τὰς ἐπιχρόας τῶν ὑδάτων.  τὸ γοῦν τῆς ἐν Βαβυλῶνι λίμνης ἐρυθρὸν γίνεται ἐπί τινας ἡμέρασ· τὸ δὲ τοῦ Βορυσθένους κατά τινας χρόνους ἰοβαφὲς καίπερ ὄντος καθ΄ ὑπερβολὴν λεπτοῦ· σημεῖον δέ· τοῦ ̔υπάνιος ἐπάνω γίνεται διὰ κουφότητα τοῖς βορείοισ. πολλαχοῦ δ΄ εἰσὶ κρῆναι αἱ μὲν ποτιμώτεραι καὶ οἰνωδέστεραι, ὡς ἡ περὶ Παφλαγονίαν, πρὸς ἣν  φασι τοὺς ἐγχωρίους ὑποπίνειν προσιόντασ, ἁλμώδεις δ΄ ἅμα τῷ ὀξεῖ ἐν Σικανοῖς τῆς Σικελίασ, ἐν τῇ Καρχηδονίων δὲ ἐπικρατείᾳ κρήνη ἐστὶν ᾗ τὸ ἐφιστάμενον ἐλαίῳ ἐστὶν ὅμοιον, μελάντερον δὲ τὴν χρόαν ὃ ἀποσφαιροῦντες χρῶνται πρὸς τὰ πρόβατα καὶ τὰ κτήνη, καὶ παρ΄ ἄλλοις δ΄ εἰσὶ λίπος ἔχουσαι τοιοῦτον, ὡς ἡ ἐν ̓ασίᾳ, ὑπὲρ ἧς ̓αλέξανδρος ἐπέστειλεν ὡς ἐλαίου κρήνην εὑρηκώσ. καὶ τῶν θερμῶν δ΄ ἐκ φύσεως ὑδάτων ἔνια γλυκέα ἐστίν, ὡς τὰ ἐν Αἰγαῖς τῆς Κιλικίας καὶ περὶ  Παγασὰς τὰ τ΄ ἐν τῇ Τρωικῇ Λαρίσσῃ καὶ περὶ Μαγνησίαν καὶ ἐν Μήλῳ καὶ Λιπάρᾳ· ἐν δὲ Προύσῃ τῇ πρὸς τὸν Μύσιον ̓́ολυμπον τὰ βασιλικὰ καλούμενα, τὰ δὲ ἐν ` ̓ασίᾳ περὶ Τράλλεις καὶ τὸν  Χαρακωμήτην ποταμόν, ἔτι δὲ Νῦσαν πόλιν οὕτως ἐστὶ λιπαρὰ ὡς μὴ δεῖσθαι τοὺς ἐναπολουμένους ἐλαίου. τοιαῦτα καὶ τὰ ἐν Δασκύλου κώμῃ. τὰ δ΄ ἐν Καρούροις κατάξηρα καὶ σφόδρα θερμά· τὰ  δὲ περὶ Μηνὸς κώμην, ἥ ἐστι Φρυγίασ, τραχύτερά ἐστι καὶ λιτρωδέστερα, ὡς καὶ τὰ ἐν τῇ καλουμένῃ Λέοντος κώμῃ τῆς Φρυγίασ, τὰ δὲ περὶ Δορύλαιον καὶ πινόμενά ἐστιν ἥδιστα· τὰ γὰρ περὶ Βαίας ἢ Βαίου λιμένα τῆς ̓ιταλίας παντελῶς ἄποτα σταθμήσας τὸ ἀπὸ τῆς ἐν Κορίνθῳ Πειρήνης καλουμένης ὕδωρ κουφότερον πάντων εὗρον τῶν κατὰ τὴν ̔ελλάδα, οὐ γὰρ ̓αντιφάνει τῷ κωμικῷ πεπίστευκα λέγοντι κατὰ πολλὰ τὴν ΄ ̓αττικὴν διαφέρουσαν τῶν ἄλλων καὶ ὕδωρ κάλλιστον ἔχειν, φησὶ γάρ· οἷα δ΄ ἡ χώρα φέρει  διαφέροντα πάσησ, ̔ιππόνικε, τῆς οἰκουμένησ, τὸ μέλι, τοὺς ἄρτουσ, τὰ σῦκα. β. σῦκα μέν, νὴ  τὸν Δία,  πάνυ φέρει. α. βοσκήματ΄, ἔρια, μύρτα, θύμα, πυρούσ, ὕδωρ,  ὥστε καὶ γνοίην ἂν εὐθὺς ̓αττικὸν πίνων ὕδωρ.  τὸ ὕδωρ ποταμοῦ σῶμά φησί που Εὔβουλος ὁ  κωμῳδιοποιὸς εἰρηκέναι Χαιρήμονα τὸν τραγικὸν  ἐπεὶ δὲ σηκῶν περιβολὰς ἠμείψαμεν  ὕδωρ τε ποταμοῦ σῶμα διεπεράσαμεν. καὶ ἡμῶν δὲ πᾶσα δύναμις ἐξ ὑδάτων ἄρδεται. λ·ἐν Τήνῳ κρήνη ἐστὶν ἧς τῷ ὕδατι οἶνος οὐ μίγνυται. ̔ ̔ηρόδοτος δὲ ἐν τετάρτῃ τὸν ̔́υπανίν  φησιν ἀπὸ μὲν τῶν πηγῶν φερόμενον ἐπὶ πέντε  ἡμέρας βραχὺν εἶναι καὶ γλυκύν, μετὰ δὲ ἄλλων τεσσάρων ἡμερῶν πλόον πικρὸν γίνεσθαι ἐκδιδούσης εἰς αὐτὸν κρήνης τινὸς πικρᾶσ. Θεόπομπος δὲ φησι περὶ τὸν ̓εριγῶνα ποταμὸν ὀξὺ εἶναι ὕδωρ καὶ τοὺς πίνοντας αὐτὸ μεθύσκεσθαι καθὰ καὶ τοὺς τὸν οἶνον. ̓αριστόβουλος δ΄ ὁ Κασανδρεύς φησιν ἐν Μιλήτῳ κρήνην εἶναι ̓αχίλλειον καλουμένην, ἧς τὸ μὲν ῥεῦμα εἶναι γλυκύτατον, τὸ δ΄ ἐφεστηκὸς ἁλμυρόν ἀφ΄ ἧς οἱ Μιλήσιοι περιρράνασθαί φασι τὸν ἥρωα, ὅτε ἀπέκτεινε Τράμβηλον τὸν τῶν Λελέγων βασιλέα, φασὶ δὲ καὶ ὅτι τὸ περὶ Καππαδοκίαν ὕδωρ πολύ τε ὂν καὶ κάλλιστον οὐ σήπεται ἀπόρρυσιν οὐκ ἔχον, πλὴν εἰ μὴ ὑπὸ γῆν ῥέοι. Πτολεμαῖος δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν ἑβδόμῳ ὑπομνημάτων  ἐπὶ Κορίνθου προάγουσι, φησίν,  ἡμῖν διὰ τῆς Κοντοπορείας καλουμένης κατὰ τὴν ἀκρώρειαν προσβαίνουσιν  εἶναι κρήνην νᾶμα ἀνιεῖσαν χιόνος ψυχρότερον ἐξ ἧς πολλοὺς μὴ πίνειν ἀποπαγήσεσθαι προσδοκῶντασ, αὐτὸς δὲ  λέγει πεπωκέναι. Φύλαρχος δέ φησιν ἐν Κλείτορι εἶναι κρήνην ἀφ΄ ἧς τοὺς πιόντας οὐκ ἀνέχεσθαι τὴν τοῦ οἴνου ὀδμήν. Κλέαρχός φησι τὸ μὲν ὕδωρ ὥσπερ καὶ τὸ γάλα λευκὸν λέγεσθαι, οἶνον δὲ καθάπερ καὶ τὸ νέκταρ ἐρυθρόν, μέλι δὲ καὶ ἔλαιον χλωρόν, τὸ δ΄ ἐκ τῶν μόρων θλιβόμενον μέλαν. Εὔβουλος εὑρετικούς φησι τὸ ὕδωρ ποιεῖν τοὺς πίνοντας αὐτὸ μόνον, τὸν δ΄ οἶνον ἡμῶν τῷ φρονεῖν ἐπισκοτεῖν, τὰ αὐτὰ δ΄ ἰαμβεῖα καὶ ΄ ̓ωφελίων φησί.   τοιαῦτα ὥσπερ οἱ ῥήτορες πρὸς ὕδωρ εἰπὼν καὶ βραχὺ ἀναπαυσάμενος αὖθις ἔφη· ̓́αμφις ὁ κωμικὸς πού φησιν  ἐνῆν ἄρ΄, ὡς ἔοικε, κἀν οἴνῳ λόγοσ·  ἔνιοι δ΄ ὕδωρ πίνοντὲς εἰσ1΄ ἀβέλτεροι. ̓αντιφάνης δέ·  οἴνῳ  τὸν οἶνον ἐξελαύνειν,  σάλπιγγι τὴν σάλπιγγα, τῷ κήρυκι τὸν βοῶντα, κόπῳ κόπον, ψόφῳ ψόφον, τριωβόλῳ δὲ πόρνην,  αὐθαδίαν αὐθαδίᾳ, Καλλίστρατον μαγείρῳ,  στάσιν στάσει, μάχῃ μάχην, ὑπωπίοις δὲ πύκτην,  πόνῳ πόνον, δίκην δίκῃ, γυναικὶ τὴν γυναῖκα.  ̔́οτι καὶ ἐπὶ τοῦ ὕδατος ἔταττον οἱ παλαιοὶ τὸ ἄκρατον. σώφρων ὕδωρ ἄκρατον εἰς τὰν κύλικα.  ὅτι Φύλαρχός φησι Θεόδωρον τὸν Λαρισσαῖον ὑδροπότην γενέσθαι, τὸν ἀλλοτρίως ἀεί ποτε πρὸς ̓αντίγονον ἐσχηκότα τὸν βασιλέα, φησὶ δὲ καὶ τοὺς ̓́ιβηρας πάντας ὑδροποτεῖν καίτοι πλουσιωτάτους ἀνθρώπων ὄντασ, μονοσιτεῖν τε αὐτοὺς ἀεὶ λέγει διὰ μικρολογίαν, ἐσθῆτας δὲ φορεῖν πολυτελεστάτασ. ̓αριστοτέλης δ΄ ἢ Θεόφραστος  Φιλῖνόν τινα ἱστορεῖ μήτε ποτῷ χρήσασθαί ποτε μήτε ἐδέσματι ἄλλῳ ἢ μόνῳ γάλακτι πάντα τὸν βίον. Πύθερμος δὲ ἐν τοῖς Πειραιῶς τυραννεύουσι καταγράφει καὶ Γλαύκωνα ὑδροπότην. ̔ηγήσανδρος δ΄ ὁ Δελφὸς ̓αγχίμολον καὶ Μόσχον φησὶ τοὺς ἐν ̓́ηλιδι σοφιστεύσαντας ὑδροποτῆσαι πάντα τὸν βίον καὶ μόνα σῦκα προσφερομένους οὐδενὸς ἧττον διακεῖσθαι σώμασιν  ἐρρωμενεστέρους τὸν δ΄ ἱδρῶτα αὐτῶν δυσώδη οὕτως ἔχειν ὡς πάντας αὐτοὺς ἐκκλίνειν ἐν τοῖς βαλανείοισ. Μᾶτρις δ΄ ὁ Θηβαῖος ὃν ἐβίω χρόνον  οὐδὲν ἐσιτεῖτο ἢ μυρρίνης ὀλίγον, οἴνου δὲ καὶ τῶν ἄλλων πάντων ἀπείχετο πλὴν ὕδατοσ, ὑδροπότης δ΄ ἦν καὶ Λάμπρος ὁ μουσικόσ, περὶ οὗ Φρύνιχός φησι·  καὶ νιγλάρους θρηνεῖν, ἐν οἷσι Λάμπρος ἐναπέθνῃσκεν, ἄνθρωπος ὢν ὑδατοπότησ, μινυρὸς ὑπερσοφιστήσ,  Μουσῶν σκελετόσ, ἀηδόνων ἠπίαλοσ, ὕμνος ̔́αιδου.  Μάχων δ΄ ὁ κωμικὸς ὑδροπότου Μοσχίωνος μέμνηται. ̓αριστοτέλης δ΄ ἐν τῷ περὶ μέθης φησὶν ὅτι ἁλμυράς τινες προσφερόμενοι τροφὰς ἄδιψοι διέμειναν ὧν ἦν ̓αρχωνίδης ὁ ̓αργεῖοσ. Μάγων  δὲ ὁ Καρχηδόνιος τρὶς τὴν ἄνυδρον διῆλθεν ἄλφιτα ξηρὰ σιτούμενος καὶ μὴ πίνων. πολέμων δ΄ ὁ ̓ακαδημαικὸς ἀρξάμενος ἀπὸ τριάκοντα ἐτῶν ὑδροπότησε μέχρι θανάτου, ὡς ἔφη ̓αντίγονος ὁ Καρύστιοσ. Διοκλῆ τε τὸν Πεπαρήθιόν φησι Δημήτριος ὁ Σκήψιος μέχρι τέλους ψυχρὸν ὕδωρ πεπωκέναι. αὐτὸς δὲ περὶ αὑτοῦ μάρτυς ἀξιόχρεως Δημοσθένης ὁ ῥήτωρ φάσκων χρόνον τινὰ ὕδωρ μόνον πεπωκέναι. καὶ Πυθέας γοῦν φησιν   ἀλλὰ τοὺς νῦν δημαγωγοὺς ὁρᾶτε Δημοσθένη καὶ Δημάδην ὡς ἐναντίως τοῖς βίοις διάκεινται. ὁ μὲν γὰρ ὑδροποτῶν καὶ μεριμνῶν τὰς νύκτασ,  ὥς φασιν, ὁ δὲ πορνοβοσκῶν καὶ μεθυσκόμενος κατὰ τὴν ἡμέραν ἑκάστην προγάστωρ ἡμῖν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἀνακαλεῖ.  Εὐφορίων δὲ ὁ Χαλκιδεὺς οὕτω που γράφει·  Λασύρτας ὁ Λασιώνιος οὐδὲν προσεδεῖτο ποτοῦ καθάπερ οἱ ἄλλαι, οὖρον  δὲ προίετο καθάπερ πάντες ἄνθρωποι, καὶ πολλοὶ διὰ φιλοτιμίαν ἐπεχείρησαν παρατηρῆσαι καὶ ἀπέστησαν πρὸ τοῦ εὑρεῖν τὸ πραττόμενον. θέρους γὰρ ὥρᾳ καὶ τριακονθήμερον προσεδρεύοντες καὶ οὐδενὸς μὲν ὁρῶντες ἀπεχόμενον ἁλμυροῦ, τὴν κύστιν δ΄ αὐτοῦ ἔχοντα συνεπείσθησαν ἀληθεύειν. ἐχρῆτο δὲ καὶ τῷ ποτῷ, ἀλλ΄ οὐδὲν ἧττον οὐ προσεδεῖτο τούτου.  .. μεταλλάξαι διάφορα βρώματα  ἐσθ΄ ἡδύ,  φησὶν ̓αντιφάνησ, καὶ τῶν πολλάκις θρυλουμένων  διάμεστον ὄντα τὸ παραγεύσασθαί τινος  καινοῦ παρέσχε διπλασίαν τὴν ἡδονήν. ὁ Περσῶν βασιλεύσ, ὥς φησιν ἐν τῇ α΄ ̔ηρόδοτοσ,  ὕδωρ ἀπὸ τοῦ Χοάσπεω πιεῖν ἄγεται τοῦ παρὰ Σοῦσα ῥέοντοσ· τοῦ μόνου πίνει ὁ βασιλεύσ, τοῦ δὲ τοιούτου ὕδατος ἀπεψημένου πολλαὶ κάρτα ἅμαξαι τετράκυκλοι ἡμιόνειαι κομίζουσαι ἐν ἀγγείοις ἀργυρέοισιν ἕπονταί οἱ. Κτησίας δὲ ὁ Κνίδιος καὶ ἱστορεῖ ὅπως ἕψεται τὸ βασιλικὸν τοῦτο ὕδωρ καὶ ὅπως ἐναποτιθέμενον τοῖς ἀγγείοις φέρεται τῷ βασιλεῖ, λέγων αὐτὸ καὶ ἐλαφρότατον καὶ ἥδιστον εἶναι. καὶ ὁ τῆς Αἰγύπτου δὲ   βασιλεὺς δεύτεροσ, ὁ Φιλάδελφος ἐπίκλην, ἐκδοὺς τὴν αὑτοῦ θυγατέρα Βερενίκην ̓αντιόχῳ τῷ Συρίας βασιλεῖ, ἐν ἐπιμελείᾳ εἶχε πέμπειν αὐτῇ τὸ ἀπὸ τοῦ Νείλου ὕδωρ, ἵνα μόνου τούτου τοῦ ποταμοῦ ἡ παῖς πίνῃ, ἱστορεῖ Πολύβιοσ. ̔ηλιόδωρος δέ φησι τὸν ̓επιφανῆ ̓αντίοχον, ὃν διὰ τὰς πράξεις Πολύβιος ̓επιμανῆ καλεῖ, τὴν κρήνην τὴν ἐν ̓αντιοχείᾳ κεράσαι οἴνῳ· καθάπερ καὶ τὸν Φρύγα Μίδαν φησὶ Θεόπομποσ, ὅτε ἑλεῖν τὸν Σιληνὸν ὑπὸ μέθης ἠθέλησεν. ἐστὶ δὲ ἡ κρήνη, ὥς φησι Βίων, μέση Μαιδῶν καὶ Παιόνων ̓́ιννα καλουμένη. Στάφυλος δέ φησι τὴν τοῦ οἴνου  πρὸς τὸ ὕδωρ κρᾶσιν Μελάμποδα πρῶτον εὑρεῖν. φησὶ δὲ καὶ πεπτικώτερον τοῦ οἴνου τὸ ὕδωρ Πλειστόνικοσ. ὅτι τοῖς προπίνουσιν ἐπιτεταμένως οὐκ οἰκείως διατίθεται ὁ στόμαχοσ, ἀλλὰ μᾶλλον κακοῦται καὶ πολλάκις φθορὰν τῶν ληφθέντων παρασκευάζει. δεῖ οὖν τὸν ὑγιείας ἀντιποιούμενον καὶ συμμέτροις γυμνασίοις χρᾶσθαι διὰ τοὺς πολλοὺς ἱδρῶτας καὶ λουτροῖσ, ὡς διᾶναί τε τὸ σῶμα καὶ μαλαχθῆναι· μετὰ δὲ ταῦτα προπίνειν ὕδωρ ὡς χρηστότατον, ἐν μὲν χειμῶνι καὶ ἔαρι θερμὸν ὡς μάλιστα,  ἐν δὲ τῷ θέρει ψυχρόν, ὡς μὴ προεκλύειν τὸν στόμαχον προπίνειν δὲ σύμμετρον τῷ πλήθει, χάριν τοῦ προαναληφθῆναι τοῦτο εἰς τὴν ἕξιν καὶ μὴ ἀκέραιον ἀναδίδοσθαι τὴν ἀπὸ τοῦ οἴνου δύναμιν μηδὲ τοῖς πέρασι τῶν ἀγγείων προσπίπτουσαν ἐπιδάκνειν. ἐὰν δὲ τις ἡμῶν τοῦτο δυσκόλως  ποιῇ, γλυκὺν ὑδαρῆ θερμὸν προλαμβανέτω, μάλιστα δὲ τὸν καλούμενον πρότροπον τὸν γλυκὺν Λέσβιον ὄντα εὐστόμαχον. καὶ ὁ γλυκάζων δ΄ οἶνος οὐ βαρύνει τὴν κεφαλήν, ὡς ̔ιπποκράτης  ἐν τῷ περὶ διαίτης φησίν, ὅ τινες μὲν ἐπιγράφουσι περὶ ὀξέων νόσων, οἱ δὲ περὶ πτισάνησ, ἄλλοι δὲ πρὸς τὰς Κνιδίας γνώμασ. λέγει δέ· ὁ γλυκὺς ἧσσόν ἐστι καρηβαρικὸς τοῦ οἰνώδεος καὶ ἧσσον φρενῶν ἁπτόμενος καὶ διαχωρητικώτερος τοῦ ἑτέρου κατ΄ ἔντερον. Ου΄ δεῖ δὲ προπίνειν καθὰ τοὺς Καρμανούς φησι Ποσειδώνιοσ· τούτους γὰρ φιλοφρονουμένους ἐν τοῖς συμποσίοις λύειν τὰς ἐπὶ τῷ προσώπῳ φλέβας καὶ τὸ καταρρέον αἷμα μιγνύντας τῷ πόματι προσφέρεσθαι,  τέλος φιλίας νομίζοντας τὸ γεύεσθαι τοῦ ἀλλήλων αἵματοσ, μετὰ δὲ τὴν προσφορὰν ταύτην συγχρίεσθαι τὴν κεφαλὴν μύρῳ, μάλιστα μὲν ῥοδίνῳ, εἰ δὲ μή, μηλίνῳ, εἰς τὸ ἀποκρούεσθαι τὰ ἀπὸ τοῦ πότου καὶ μὴ βλάπτεσθαι ἀπὸ τῆς τῶν οἴνων ἀναθυμιάσεωσ· εἰ δὲ μή, ἰρίνῳ ἢ ναρδίνῳ. οὐ κακῶς οὖν ̓́αλεξίς φησιν  ἐναλείφεται τὰς ῥῖνασ· ὑγιείας μέρος  μέγιστον ὀσμὰς ἐγκεφάλῳ χρηστὰς ποιεῖν. ἐκκλίνειν δὲ δεῖ τὰ πάχη τῶν μύρων ὕδωρ τε πίνειν τὸ κατὰ πρόσοψιν λεπτὸν καὶ διαυγέσ, ὃ δὴ καὶ κατὰ τὸν σταθμόν ἐστι κοῦφον καὶ οὐδὲν ἐν αὑτῷ γεῶδες ἔχει. τὸ δὲ συμμέτρως θερμαινόμενον καὶ ψυχόμενον ὕδωρ χρηστόν ἐστι καὶ εἰς  χάλκεον ἢ ἀργύρεον ἄγγος ἐγχεόμενον οὐ ποιεῖ τὸ ἰῶδεσ. φησὶ δὲ καὶ ̔ιπποκράτησ· ὕδωρ τὸ ταχέως θερμαινόμενον καὶ ψυχόμενον ἀεὶ κουφότερον. μοχθηρὰ δ΄ ἐστὶ τὰ βραδέως τὰ ὄσπρια τήκοντα. τοιαῦτα δὲ τὰ νιτρώδη καὶ ἁλμυρά, ἐν δὲ τῷ περὶ ὑδάτων ̔ιπποκράτης καλεῖ τὸ χρηστὸν ὕδωρ πότιμον. τὰ δὲ τῶν ὑδάτων στάσιμα χαλεπά, ὡς τὰ λιμναῖα καὶ τὰ ἑλώδη. ἐστὶ δὲ καὶ τῶν κρηναίων τὰ πλεῖστα σκληρότερα. ̓ερασίστρατος  δέ φησιν ὡς δοκιμάζουσί τινες τὰ ὕδατα σταθμῷ ἀνεξετάστωσ. ἰδοὺ γὰρ τοῦ ἐξ ̓αμφιαράου ὕδατος καὶ τοῦ ἐξ ̓ερετρίας συμβαλλομένων, τοῦ μὲν φαύλου τοῦ δὲ χρηστοῦ ὄντοσ, οὐδ΄ ἥτις ἐστὶ διαφορὰ κατὰ τὸν σταθμόν. ̔ιπποκράτης δ΄ ἐν τῷ περὶ τόπων ἄριστά φησιν εἶναι τῶν ὑδάτων ὅσα ἐκ μετεώρων χωρίων ῥεῖ καὶ ἐκ λόφων γεηρῶν.  ταῦτα γὰρ λευκὰ καὶ γλυκέα καὶ τὸν οἶνον ὀλίγον φέρειν οἷά τέ ἐστι, τόν τε χειμῶνα θερμαίνεται καὶ τὸ θέρος ψυχρὰ ἐστιν.  ἐπαινεῖ δὲ μάλιστα ὧν τὰ ῥεύματα πρὸς ἀνατολὴν ἡλίου ἔρρωγε καὶ μάλιστα πρὸς τὰς θερινάσ. ἀνάγκη γὰρ λαμπρὰ εἶναι καὶ εὐώδη καὶ κοῦφα. Διοκλῆς δέ φησι τὸ ὕδωρ πεπτικὸν εἶναι καὶ ἄφυσον ψυκτικόν τε μετρίως ὀξυδερκές τε καὶ ἥκιστα καρηβαρικὸν κινητικόν τε ψυχῆς καὶ σώματοσ. Πραξαγόρας τε ταὐτά φησι· ἐπαινεῖ δὲ τὸ ὄμβριον, Εὐήνωρ δὲ τὰ λακκαῖα· χρηστότερόν τε εἶναι φάσκει τὸ ἐξ ̓αμφιαράου συμβαλλόμενον τῷ ἐν ̓ερετρίᾳ.  ὅτι δὲ τὸ ὕδωρ ὁμολογουμένως ἐστὶ τρόφιμον  δῆλον ἐκ τοῦ τρέφεσθαί τινα ἐξ αὐτοῦ μόνου τῶν ζῴων, ὥσπερ τοὺς τέττιγασ. πολλὰ δὲ καὶ τῶν ἄλλων ὑγρῶν ἐστι τρόφιμα, οἷον γάλα, πτισάνη, οἶνοσ. τὰ γοῦν ὑποτίτθια γάλακτι διαρκεῖται, καὶ πολλὰ δὲ ἔθνη γαλακτοποτοῦντα ζῇ. Δημόκριτον δὲ τὸν ̓αβδηρίτην λόγος ἔχει διὰ γῆρας ἐξάξαι αὑτὸν διεγνωκότα τοῦ ζῆν καὶ ὑφαιροῦντα τῆς τροφῆς καθ΄ ἑκάστην ἡμέραν, ἐπεὶ αἱ τῶν Θεσμοφορίων  ἡμέραι ἐνέστησαν, δεηθεισῶν τῶν οἰκείων γυναικῶν μὴ ἀποθανεῖν κατὰ τὴν πανήγυριν, ὅπως ἑορτάσωσι, πεισθῆναι κελεύσαντα μέλιτος ἀγγεῖον αὑτῷ πλησίον παρατεθῆναι, καὶ διαζῆσαι ἡμέρας ἱκανὰς τὸν ἄνδρα, τῇ ἀπὸ τοῦ μέλιτος ἀναφορᾷ μόνῃ χρώμενον, καὶ μετὰ τὰς ἡμέρας βασταχθέντος τοῦ μέλιτος ἀποθανεῖν. ἔχαιρε δὲ ὁ Δημόκριτος ἀεὶ τῷ μέλιτι· καὶ πρὸς τὸν πυθόμενον πῶς ἂν ὑγιῶς τις διάγοι, ἔφη εἰ τὰ μὲν ἐντὸς μέλιτι βρέχοι, τὰ δ΄ ἐκτὸς ἐλαίῳ. καὶ τῶν  Πυθαγορικῶν δὲ τροφὴ ἦν ἄρτος μετὰ μέλιτοσ, ὥς φησιν ̓αριστόξενοσ, τοὺς προσφερομένους αὐτὰ ἀεὶ ἐπ΄ ἀρίστῳ λέγων ἀνόσους διατελεῖν. Λύκος δὲ πολυχρονίους φησὶν εἶναι τοὺς Κυρνίους οἰκοῦσι δ΄ οὗτοι περὶ Σαρδόνα διὰ τὸ μέλιτι ἀεὶ χρῆσθαι· πλεῖστον δὲ τοῦτο γίνεται παρ΄ αὐτοῖσ. ὅρα τὸ ἀνατιθεμένων πάντων τὴν ζήτησιν ἤτοι ἀναβαλλομένων. ὅτι τὸ ἄνηστις ἡ νῆστις πλεονασμῷ τοῦ Ᾱ, ὡς στάχυς ἄσταχυσ, παρὰ Κρατίνῳ κεῖται  οὐ γάρ τοι σύ γε πρῶτος ἄκλητος φοιτᾷς ἐπὶ δεῖπνον ἄνηστισ.  τὸ δὲ ὀξύπεινος παρὰ Διφίλῳ·  τέρπομαι γυμνοὺς ὁρῶν  τοὺς ὀξυπείνους καὶ πρὸ τῶν καιρῶν ἀεὶ  πάντ΄ εἰδέναι σπεύδοντασ.  καὶ ̓αντιφάνησ· ἓν νόσημα τοῦτ΄ ἔχει·  ἀεὶ γὰρ ὀξύπεινός ἐστι. β. Θετταλὸν  λέγει κομιδῇ τὸν ἄνδρα.  καὶ Εὔβουλοσ·  Ζῆθον μὲν ἐλθόνθ΄ ἁγνὸν ἐς Θήβης πέδον  οἰκεῖν κελεύει· καὶ γὰρ ἀξιωτέρους  πωλοῦσιν, ὡς ἔοικε, τοὺς ἄρτους ἐκεῖ· ὁ δὲ ὀξύπεινοσ. τὸν δὲ μουσικώτατον  κλεινὰς ̓αθήνας ἐκπερᾶν ̓αμφίονα· οὗ ῥᾷστ΄ ἀεὶ πεινῶσι Κεκροπιδῶν κόροι  κάπτοντες αὔρασ, ἐλπίδας σιτούμενοι. ὁ δὲ μονοσιτῶν κεῖται παρ΄ ̓αλέξιδι·  ἐπὰν ἰδιώτην ἄνδρα μονοσιτοῦντ΄ ἴδῃς ἢ μὴ ποθοῦντ΄ ᾠδὰς ποιητὴν καὶ μέλη, τὸν μὲν ἰδιώτην τοῦ βίου τὸν ἥμισυν  ἀπολωλεκέναι νόμιζε, τὸν δὲ τῆς τέχνης  τὴν ἡμίσειαν ζῶσι δ΄ ἀμφότεροι μόλισ.  Πλάτων οὐ μονοσιτῶν ἑκάστοτε ἀλλὰ κἀνίοτε δειπνῶν δὶς τῆς ἡμέρασ. ὅτι νωγαλεύματα ἐκάλουν τὰ ἡδέα βρώματα, ̓αραρώσ· τὰ κομψὰ μὲν δὴ ταῦτα νωγαλεύματα,  ̓́αλεξισ·  Θασίοις οἰναρίοις  τῆς ἡμέρας τὸ λοιπὸν ὑποβρέχει μέρος καὶ νωγαλίζει. ̓αντιφάνησ·  βότρυσ, ῥόασ, φοίνικασ, ἕτερα νώγαλα.  ἀπόσιτον δ΄ εἴρηκε Φιλωνίδησ, αὐτόσιτον δὲ Κρώβυλοσ·  παράσιτον αὐτόσιτον.  ἀναρίστητον δ΄ εἴρηκεν Εὔπολισ. ἀναγκόσιτον δὲ Κράτησ. καὶ Νικόστρατος δέ·  μειράκιον.. κατὰ τύχην ὑποσκαφιόκαρτόν τι κεχλαμυδωμένον  κατάγεις ἀναγκόσιτον.  ἀριστόδειπνον δ΄ εἶπεν ̓́αλεξισ· ἀφ΄ ὧν γένοιτ΄ ἂν ἡμῖν σύντομον  ἀριστόδειπνον. μετὰ ταῦτα ἀναστάντες κατεκλίνθημεν ὡς ἕκαστος ἤθελε, οὐ περιμείναντες ὀνομακλήτορα τὸν τῶν δείπνων ταξίαρχον. ὅτι καὶ τρίκλινοι οἶκοι καὶ τετράκλινοι καὶ  ἑπτάκλινοι καὶ ἐννεάκλινοι καὶ κατὰ τοὺς ἑξῆς ἀριθμοὺς ἦσαν παρὰ τοῖς παλαιοῖσ, ̓αντιφάνης ·  συναγαγὼν  τρεῖς ὄντας εἰς τρίκλινον ὑμᾶσ,  Φρύνιχοσ·  ἑπτάκλινος οἶκος ἦν καλόσ,  εἶτ΄ ἐννεάκλινος ἕτερος οἶκοσ.  Εὔβουλοσ·  θὲς ἑπτάκλινον. β. ἑπτάκλινος οὑτοσί. α. καὶ πέντε κλίνας Σικελικάσ. β. λέγ΄ ἄλλο τι. α, Σικελικὰ προσκεφάλαια πέντε. ̓́αμφισ·  οὐχ ὑποστρώσεις ποτὲ  τρίκλινον; ̓αναξανδρίδησ· τρίκλινον δ΄ εὐθέως συνήγετο καὶ συναυλίαι γερόντων.- ἀλλὰ ξενῶνας οἶγε καὶ ῥᾶνον δόμους  στρώννυ τε κοίτας καὶ πυρὸς φλέξον μένος κρατῆρά τ΄ αἴρου καὶ τὸν ἥδιστον κέρα.  νῦν δὲ τὴν τῶν στρωμάτων σύνθεσιν περιβολῇ χωρίζουσι καὶ ὑποβολῇ, φησὶ Πλάτων ὁ φιλόσοφοσ, ὁ δ΄ ὁμώνυμος αὐτῷ ποιητής φησι·  κἆτ΄ ἐν κλίναις ἐλεφαντόποσιν καὶ στρώμασι πορφυροβάπτοις κἀν φοινικίσι Σαρδιακαῖσιν κοσμησάμενοι κατάκεινται. ἤκμασε δ΄ ἡ τῶν ποικίλων ὑφή μάλιστα ἐντέχνων περὶ αὐτὰ γενομένων ̓ακεσᾶ καὶ ̔ελικῶνος τῶν Κυπρίων, ὑφάνται δ΄ ἦσαν ἔνδοξοι· καὶ ἦν ̔ελικὼν υἱὸς ̓ακεσᾶ, ὥς φησιν ̔ιερώνυμοσ. ἐν Πυθοῖ γοῦν ἐπί τινος ἔργου ἐπιγέγραπται  τεῦξ΄ ̔ελικὼν ̓ακεσᾶ Σαλαμίνιοσ, ᾧ ἐνὶ χερσὶ  πότνια θεσπεσίην Παλλὰς ἔπνευσε χάριν. τοιοῦτος ἦν καὶ Παθυμίας ὁ Αἰγύπτιοσ. ·   ὡς ἐγὼ σκιρτῶ πάλαι ὅπου ῥοδόπνοα στρώματ΄ ἔστι, καὶ λούμενος μύροις ψακαστοῖσ, φησὶν ̓́εφιπποσ.  ̓αριστοφάνησ· ὅστις ἐν ἡδυόσμοις  στρώμασι παννυχίζων  τὴν δέσποιναν ἐρείδεισ.  Σώφρων δὲ  στρουθωτὰ ἑλίγματά φησιν ἐντετιμημένα. ̔́ομηρος δὲ ὁ θαυμασιώτατος τῶν στρωμάτων τὰ μὲν κατώτερα λῖτα εἶναι φάσκει ἤτοι λευκὰ καὶ μὴ βεβαμμένα ἢ πεποικιλμένα, τὰ δὲ περιστρώματα  ῥήγεα καλά, πορφύρεα,   πρῶτοι δὲ Πέρσαι, ὥς φησιν ̔ηρακλείδησ,  καὶ τοὺς λεγομένους στρώτας ἐφεῦρον, ἵνα κόσμον ἔχῃ ἡ στρῶσις καὶ εὐάφειαν. τὸν οὖν Τιμαγόραν ἢ τὸν ἐκ Γόρτυνος Κρῆτα, ὥς φησι Φαινίας ὁ περιπατητικόσ, ̓́εντιμον, ὃς ζήλῳ Θεμιστοκλέους ἀνέβη ὡς βασιλέα, τιμῶν ̓αρταξέρξης σκηνήν τε ἔδωκεν αὐτῷ διαφέρουσαν τὸ κάλλος καὶ τὸ μέγεθος καὶ κλίνην ἀργυρόποδα,  ἔπεμψε δὲ καὶ στρώματα πολυτελῆ καὶ τὸν ὑποστρώσοντα, φάσκων οὐκ ἐπίστασθαι τοὺς ̔́ελληνας ὑποστρωννύειν. καὶ ἐπὶ τὸ συγγενικὸν ἄριστον ἐκαλεῖτο ὁ Κρὴς οὗτοσ, τὸν βασιλέα ψυχαγωγήσασ· ὅπερ οὐδενὶ πρότερον τῶν ̔ελλήνων ἐγένετο, ἀλλ΄ οὐδ΄ ὕστερον, αὕτη γὰρ ἡ τιμὴ τοῖς συγγενέσι διεφυλάττετο. Τιμαγόρᾳ μὲν γὰρ τῷ ̓αθηναίῳ τῷ προσκυνήσαντι βασιλέα καὶ μάλιστα τιμηθέντι  τοῦτο οὐχ ὑπῆρξε· τῶν δὲ παρατιθεμένων βασιλεῖ τούτῳ τινὰ ἀπὸ τῆς τραπέζης ἀπέστελλε. ̓ανταλκίδᾳ δὲ τῷ Λάκωνι τὸν αὑτοῦ στέφανον εἰς μύρον βάψας ἔπεμψε, τῷ δὲ ̓εντίμῳ τοιαῦτα πολλὰ  ἐποίει καὶ ἐπὶ τὸ συγγενικὸν ἄριστον ἐκάλει. ἐφ΄ ᾧ οἱ Πέρσαι χαλεπῶς ἔφερον ὡς τῆς τε τιμῆς δημευομένης καὶ στρατείας ἐπὶ τὴν ̔ελλάδα πάλιν ἐσομένησ. ἔπεμψε δὲ καὶ κλίνην αὐτῷ ἀργυρόποδα καὶ στρωμνὴν καὶ σκηνὴν οὐρανοφόρον ἀνθινὴν καὶ θρόνον ἀργυροῦν καὶ ἐπίχρυσον σκιάδειον καὶ φιάλας λιθοκολλήτους χρυσᾶς εἴκοσι, ἀργυρᾶς δὲ μεγάλας ἑκατὸν καὶ κρατῆρας ἀργυροῦς καὶ παιδίσκας  ἑκατὸν καὶ παῖδας ἑκατὸν χρυσοῦς τε ἑξακισχιλίους χωρὶς τῶν εἰς τὰ ἐπιτήδεια καθ΄ ἡμέραν διδομένων. τράπεζαι ἐλεφαντόποδες τῶν ἐπιθημάτων ἐκ τῆς καλουμένης σφενδάμνου πεποιημένων. Κρατῖνοσ·  γαυριῶσαι δ΄ ἀναμένουσιν ὧδ΄ ἐπηγλαισμέναι  μείρακες φαιδραὶ τράπεζαι τρισκελεῖς σφενδάμνιναι. εἰπόντος τινὸς κυνικοῦ τρίποδα τὴν τράπεζαν  δυσχεραίνει ὁ παρὰ τῷ σοφιστῇ Οὐλπιανὸς καὶ λέγει·  τήμερον ἐγὼ ΄ πράγματα ἕξω ἐξ ἀπραξίας πόθεν γὰρ τούτῳ ὁ τρίπουσ;  εἰ μὴ τὴν Διογένους βακτηρίαν σὺν καὶ τὼ πόδε ἀριθμῶν οὗτος τρίποδα  προσηγόρευσε, πάντων τραπέζας καλούντων τὰς παραθέσεις ταύτασ.  ὅτι ̔ησίοδος ἐν Κήυκος γάμῳ κἂν γὰρ γραμματικῶν παῖδες ἀποξενῶσι τοῦ ποιητοῦ τὰ ἔπη ταῦτα, ἀλλ΄ ἐμοὶ δοκεῖ ἀρχαῖα εἶναιτρίποδας τὰς τραπέζας φησί. καὶ Ξενοφῶν δ΄ ὁ μουσικώτατος ἐν ζ΄ ̓αναβάσεως γράφει·  τρίποδες εἰσηνέχθησαν πᾶσιν οὗτοι δὲ ὅσον εἴκοσι κρεῶν μεστοὶ νενεμημένων.  καὶ ἐπάγει·  μάλιστα δ΄ αἱ τράπεζαι κατὰ τοὺς ξένους ἀεὶ ἐτίθεντο. ΄ ̓αντιφάνης ·  ἐπεὶ δ΄  ὁ τρίπους ἤρθη κατὰ χειρῶν τ΄ εἴχομεν.  Εὔβουλοσ·  τρίποδες οὗτοι πέντε σοι  καὶ πέντε Β. πεντηκοστολόγος γενήσομαι. ̓επίχαρμοσ· τί δὲ τόδὲ ἐστί; β. δηλαδὴ τρίπουσ. α. τί μὰν  ἔχει πόδας τέτορασ; οὔκ ἐστιν τρίπουσ, ἀλλ΄ ἐστὶν οἶμαι  τετράπουσ. β. ἐστὶ δ΄ ὄνομ΄ αὐτῷ τρίπουσ, τέτοράς γε μὰν  ἔχει πόδασ. α. Οἰδίπους τοίνυν ποτ΄ ἦν, αἴνιγμά τοι νοεῖσ. ̓αριστοφάνησ·  τράπεζαν ἡμῖν εἴσφερε  τρεῖς πόδας ἔχουσαν, τέτταρας δὲ μὴ ΄ χέτω. β. καὶ πόθεν ἐγὼ τρίπουν τράπεζαν λήψομαι; ὅτι ἔθος ἦν ἐν τοῖς δείπνοις τῷ ἑστιάτορι  κατακλιθέντι προδίδοσθαι γραμματείδιόν τι περιέχον ἀναγραφὴν τῶν παρεσκευασμένων, ἐφ΄ ᾧ εἰδέναι ὅ τι μέλλει ὄψον φέρειν ὁ μάγειροσ. Δαμασκηνά. Δαμασκοῦ τῆς πόλεως ἐνδόξου οὔσης καὶ μεγάλης πολλοὶ τῶν ἀρχαίων μέμνηνται. ἐπεὶ δὲ πλεῖστον ἐν τῇ τῶν Δαμασκηνῶν ἐστι χώρᾳ τὸ κοκκύμηλον καλούμενον καὶ κάλλιστα  γεωργεῖται, ἰδίως καλεῖται τὸ ἀκρόδρυον Δαμασκηνὸν ὡς διάφορον τῶν κατὰ τὰς ἄλλας χώρας γινομένων, κοκκύμηλα οὖν ἐστι ταῦτα ὧν ἄλλος τε μέμνηται καὶ ̔ιππῶναξ· στέφανον εἶχον κοκκυμήλων καὶ μίνθησ. ̓́αλεξισ· καὶ μὴν ἐνύπνιον οἴομαὶ γ΄ ἑορακέναι  νικητικόν. β. λέγ΄ αὐτό. α. τὸν νοῦν πρόσεχε δή· ἐν τῷ σταδίῳ τῶν ἀνταγωνιστῶν μέ τις  ἐδόκει στεφανοῦν γυμνὸς προσελθὼν.  στεφάνῳ κυλιστῷ κοκκυμήλων Β. ̔ηράκλεισ. α. πεπόνων   πάλιν  ἑόρακας ἤδη πώποτ΄ ἐσκευασμένον ἤνυστρον ἢ σπλῆν΄ ὀπτὸν ὠνθυλευμένον ἢ κοκκυμήλων σπυρίδα πεπόνων;.  τοιοῦτ΄ ἔχει τὸ μέτωπον.  Νίκανδροσ· μῆλον ὃ κόκκυγος καλέουσι.  Κλέαρχος δ΄ ὁ περιπατητικός φησι ̔ροδίους καὶ Σικελιώτας βράβυλα καλεῖν τὰ κοκκύμηλα, ὡς καὶ Θεόκριτος ὁ Συρακούσιοσ·  ὅρπηκες βραβίλοισι καταβρίθοντες ἔραζε.  καὶ πάλιν ὅσον μῆλον βραβίλοιο  ἥδιον.  ἐστὶ δὲ τοῦτο τὸ ἀκρόδρυον μικρότερον μὲν τῇ περιφορᾷ τῶν κοκκυμήλων, τῇ δ΄ ἐδωδῇ τὸ αὐτό, πλὴν ὀλίγον δριμύτερον. Σέλευκος δ΄ ἐν Γλώσσαις βράβιλά φησιν ἦλα κοκκύμηλα μάδρυα τὰ αὐτὰ εἶναι· τὰ μὲν μάδρυα οἷον μαλόδρυα, τὰ δὲ βράβυλα ὅτι εὐκοίλια καὶ τὴν βορὰν ἐκβάλλοντα, ἦλα δὲ  οἷον μῆλα, ὡς Δημήτριος ὁ ̓ιξίων λέγει ἐν ̓ετυμολογίᾳ. Θεόφραστος δὲ λέγει·  κοκκυμηλέα καὶ σποδιάσ· τοῦτο δ΄ ἐστὶν ὥσπερ ἀγρία κοκκυμηλέα. ̓αραρὼς δὲ κοκκύμηλον καλεῖ τὸ δένδρον, κοκκύμηλον δὲ τὸ ἀκρόδρυον. Δίφιλος δὲ ὁ Σίφνιος μέσως φησὶν εἶναι ταῦτα εὔχυλα, εὔφθαρτα, εὐέκκριτα, ὀλιγότροφα. κεράσια. Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ φυτῶν  ἴδιον δὲ τῇ φύσει δένδρον ὁ κέρασός ἐστι καὶ μεγέθει μέγα· καὶ γὰρ εἰς εἴκοσι καὶ τέσσαρας πήχεις αὔξεται. φύλλον δὲ ὅμοιον ἔχει τῷ τῆς μεσπίλησ, σκληρὸν δὲ καὶ πλατύτερον, φλοιὸν δ΄ ὅμοιον  φιλύρᾳ, ἄνθος δὲ λευκόν, ἀπίῳ καὶ μεσπίλῃ ὅμοιον, ἐκ μικρῶν ἀνθῶν συγκείμενον, κηριῶδεσ. ὁ δὲ καρπὸς ἐρυθρόσ, ὅμοιος διοσπύρῳ τὸ σχῆμα, τὸ δὲ μέγεθος ἡλίκον κύαμοσ, πλὴν τοῦ διοσπύρου μὲν ὁ πυρὴν σκληρόσ, τοῦ δὲ κεράσου μαλακόσ.  καὶ πάλιν  κράταιγοσ· οἱ δὲ κραταίγονον καλοῦσιν. ἔχει δὲ τὸ μὲν φύλλον τεταμένον ὅμοιον μεσπίλῃ πλὴν μεῖζον ἐκείνου καὶ πλατύτερον ἢ προμηκέστερον τὸν δὲ χαραγμὸν οὐκ ἔχει ὥσπερ  ἐκεῖνο. γίνεται δὲ τὸ δένδρον οὔτε μέγα λίαν  οὔτε παχύ· τὸ δὲ ξύλον ποικίλον, ξανθόν, ἰσχυρόν. φλοιὸν δ΄ ἔχει λεῖον ὅμοιον μεσπίλῃ· μονόριζον εἰς βάθος ὡς ἐπὶ πολύ. καρπὸν δ΄ ἔχει στρογγύλον ἡλίκον ὁ κότινοσ· πεπαινόμενος δὲ ξανθὸς τέ ἐστι καὶ ἐπιμελαίνεται· ἔχει δὲ τὴν γεῦσιν καὶ τὸν χυλὸν μεσπίλου · διόπερ ἀγρία μεσπίλη δόξειε ἂν μᾶλλον εἶναι. ἐκ τούτων μοι δοκεῖ, φησίν, ὁ φιλόσοφος τὸ νῦν κεράσιον καλούμενον ἐμφανίζειν.̓ασκληπιάδης δὲ ὁ Μυρλεανὸς χαμαικέρασόν τινα καλῶν δένδρον ἔφη οὕτωσ· ἐν τῇ Βιθυνῶν γῇ γίνεται ἡ χαμαικέρασοσ, ἧς ἡ μὲν ῥίζα ἐστὶν  οὐ μεγάλη, ἀλλ΄ οὐδὲ τὸ δένδρον, ἀλλὰ τῇ ῥοδῇ ἴσον, ὁ δὲ καρπὸς τὰ μὲν ἄλλα πάντα κεράσῳ ὅμοιοσ, τοὺς δὲ πλείονι χρησαμένους καθότι οἶνος βαρύνει τε καὶ ἀλγεῖν τὴν κεφαλὴν τίθησι. ταῦτα ὁ ̓ασκληπιάδησ, φησί, μοι δοκεῖ λέγειν περὶ τῶν μιμαικύλων. τό τε γὰρ φέρον αὐτὰ δένδρον τοιοῦτον καὶ ὁ πλέον τῶν ἑπτὰ τοῦ καρποῦ φαγὼν κεφαλαλγὴς γίνεται. ̓αριστοφάνησ· ἐν τοῖς ὄρεσιν δ΄ αὐτόματ΄ αὐτοῖς τὰ μιμαίκυλ΄ ἐφύετο πολλά, Θεόπομπος  τρώγουσι μύρτα καὶ πέπονα μιμαίκυλα.  Κράτησ·  πάνυ γάρ ἐστιν ὡρικώτατα  τὰ τιτθί΄ ὥσπερ μῆλον ἢ μιμαίκυλον. ̓́αμφισ· ὁ συκάμινος συκάμιν΄, ὁρᾷσ, φέρει, ὁ πρῖνος ἀκύλουσ, ὁ κόμαρος μιμαίκυλα  Θεόφραστοσ· ἡ κόμαρος ἡ τὸ μιμαίκυλον φέρουσα τὸ ἐδώδιμον. ὅτι ̓αγῆνα σατυρικόν τι δρᾶμα ἀμφιβάλλεται εἴτε Πύθων ἐποίησεν ὁ Καταναῖος ἢ Βυζάντιος ἢ καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ̓αλέξανδροσ. φησὶν ὁ παρὰ τῷ ῥήτορι Λαρήνσιοσ·  πολλὰ ὑμεῖς οἱ Γραικοὶ ἐξιδιοποιεῖσθε ὡς αὐτοὶ ἢ ὀνομάσαντες ἢ πρῶτοι εὑρόντεσ· ἀγνοεῖτε δὲ ὅτι Λεύκολλος  ὁ ̔ρωμαίων στρατηγόσ, ὁ τὸν Μιθριδάτην καὶ Τιγράνην καταγωνισάμενοσ, πρῶτος διεκόμισεν εἰς ̓ιταλίαν τὸ φυτὸν τοῦτο ἀπὸ Κερασοῦντος Ποντικῆς πόλεωσ, καὶ οὗτός ἐστιν ὁ καὶ τὸν καρπὸν καλέσας κέρασον ὁμωνύμως τῇ πόλει, ὡς ἱστοροῦσιν οἱ ἡμέτεροι συγγραφεῖσ. πρὸς ὃν Δάφνος τίς φησιν  ἀλλὰ μὴν παμπόλλοις χρόνοις πρεσβύτερος Λευκόλλου ἀνήρ ἐλλόγιμος Δίφιλος ὁ Σίφνιοσ, γεγονὼς κατὰ Λυσίμαχον τὸν βασιλέαεἷς δὲ οὗτος τῶν ̓αλεξάνδρου διαδόχωνμνημονεύει τῶν κερασίων λέγων ` τὰ κεράσια εὐστόμαχα,  εὔχυλα, ὀλιγότροφα, ἐκ ψυχροῦ δὲ λαμβανόμενα εὐστόμαχα. καλλίω δὲ τὰ ἐρυθρότερα καὶ τὰ Μιλήσια· εἰσὶ γὰρ διουρητικά.΄  συκάμινα. ὅτι πάντων ἁπλῶς οὕτω καλούντων αὐτὰ ̓αλεξανδρεῖς μόνοι μόρα ὀνομάζουσι. συκάμινα δὲ οὐ τὰ ἀπὸ τῆς Αἰγυπτίας συκῆσ, ἅ τινες συκόμορα λέγουσιν. ἅπερ οἱ ἐπιχώριοι ἐπὶ βραχὺ κνίσαντες σιδηρίῳ ἐῶσιν ἐπὶ τοῦ φυτοῦ Ι καὶ ὑπὸ  τοῦ ἀνέμου κινούμενα ἐντὸς ἡμερῶν τριῶν οὕτω πέπονα καὶ εὐώδη γίνονται, μάλιστα δὲ ζεφύρων, πνευσάντων, καὶ ἐδώδιμα ὡς διὰ τὸ ἐν αὐτοῖς  ἠρέμα ψυχρὸν καὶ τοῖς πυρεταίνουσι μετὰ ῥοδίνου ἐλαίου καταπλαττόμενα ἐπὶ τοῦ στομάχου ἐπιτίθεσθαι καὶ οὐκ ὀλίγα παρηγορεῖσθαι τοὺς νοσοῦντασ. φέρει δὲ τὸν καρπὸν τοῦτον ἡ Αἰγυπτία συκάμινος ἀπὸ τοῦ ξύλου καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν ἐπικαρπίων. μόρα δὲ τὰ συκάμινα καὶ παρ΄ Αἰσχύλῳ ἐν Φρυξὶν ἐπὶ τοῦ ̔́εκτοροσ·  ἀνὴρ δ΄ ἐκεῖνος ἦν πεπαίτερος μόρων. ἐν δὲ Κρήσσαις καὶ κατὰ τῆς βάτου ·  λευκοῖς τε γὰρ μόροισι καὶ μελαγχίμοις  καὶ μιλτοπρέπτοις βρίθεται ταὐτοῦ χρόνου.  Σοφοκλῆσ· πρῶτον μὲν ὄψει λευκὸν ἀνθοῦντα στάχυν, ἔπειτα φοινίξαντα γογγύλον μόρον. καὶ Νίκανδρος δὲ ἐν Γεωργικοῖς ἐμφανίζει καὶ ὅτι πρότερον τῶν ἄλλων ἀκροδρύων φαίνεται μορέην  τε καλεῖ τὸ δένδρον ἀεί, ὡς καὶ οἱ ̓αλεξανδρεῖσ· καὶ μορέησ, ἣ παισὶ πέλει μείλιγμα νέοισι, πρῶτον ἀπαγγέλλουσα βροτοῖς ἡδεῖαν ὀπώρην.  Φαινίας δ΄ ὁ ̓ερέσιος ὁ ̓αριστοτέλους μαθητὴς τὸν τῆς ἀγρίας συκαμίνου καρπὸν μόρον καλεῖ, ὄντα καὶ αὐτὸν γλυκύτατον καὶ ἥδιστον ὅτε πεπανθείη. γράφει δὲ οὕτως τὸ μόρον τὸ βατῶδεσ, ξηρανθείσης τῆς σφαίρας τῆς συκαμινώδουσ, σπερματικὰς ἔχει τὰς διαγονάσ, καθάπερ   ὑφάλουσ, καὶ διαφυὰς ἔχει ψαθυρὰς καὶ εὐχύμουσ.  Παρθένιος δὲ ἅβρυνά φησι συκάμινα, ἃ καλοῦσιν ἔνιοι μόρα· Σαλαμίνιοι δὲ τὰ αὐτὰ ταῦτα βάτια  Δημήτριος δὲ ὁ ̓ιξίων τὰ αὐτὰ συκάμινα καὶ μόρα οἷον αἱμόροα καὶ σύκων ἀμείνω. Δίφιλος δὲ ὁ Σίφνιος ἰατρὸς γράφει οὕτωσ· τὰ δὲ συκάμινα, ἃ καὶ μόρα λέγεται, εὔχυλα μέν ἐστιν, ὀλιγότροφα δὲ καὶ εὐστόμαχα καὶ εὐέκκριτα. ἰδίως δὲ τούτων τὰ ἔνωμα ἕλμινθας ἐκτινάσσει.  Πύθερμος δὲ ἱστορεῖ, ὥς φησιν ̔ηγήσανδροσ, καθ΄ αὑτὸν τὰς συκαμίνους οὐκ ἐνεγκεῖν καρπὸν ἐτῶν εἴκοσι καὶ γενέσθαι ἐπιδημίαν ποδαγρικὴν τοσαύτην ὥστε μὴ μόνον ἄνδρας τῷ πάθει ἐνσχεθῆναι, ἀλλὰ καὶ παῖδας καὶ κόρας καὶ εὐνούχουσ, ἔτι δὲ γυναῖκασ, περιπεσεῖν δὲ οὕτω τὸ δεινὸν καὶ αἰπολίῳ ὡς τὰ δύο μέρη τῶν προβάτων ἐνσχεθῆναι τῷ αὐτῷ πάθει. κάρυα. οἱ ̓αττικοὶ καὶ οἱ ἄλλοι συγγραφεῖς κοινῶς πάντα τὰ ἀκρόδρυα κάρυα λέγουσιν ̓επίχαρμος δὲ κατ΄ ἐξοχὴν ὡς ἡμεῖσ·  καπυρὰ τρώγων κάρυ΄, ἀμυγδάλασ.  Φιλύλλιοσ· ᾠά, κάρυ΄, ἀμυγδάλαι.  ̔ηρακλέων δέ φησιν ὁ ̓εφέσιοσ·  κάρυα ἐκάλουν καὶ τὰς ἀμυγδάλας καὶ τὰ νῦν καστάνεια. τὸ δὲ δένδρον καρύα παρὰ Σοφοκλεῖ·  καρύαι μελίαι τε.  Εὔβουλοσ·  φηγούσ, κάρυα Καρύστια. καλεῖται δέ τινα καὶ μόστηνα κάρυα. ἀμυγδαλαῖ. ὅτι αἱ Νάξιαι ἀμυγδάλαι διὰ μνήμης ἦσαν τοῖς παλαιοῖσ· καὶ γίνονται ὄντως ἐν Νάξῳ τῇ νήσῳ διάφοροι, ὡς ἐμαυτόν, φησί, πείθω.  Φρύνιχος  τοὺς δὲ γομφίους ἅπαντας ἐξέκοψεν, ὥστ΄  οὐκ ἂν δυναίμην Ναξίαν  ἀμυγδάλην κατᾶξαι.  διάφοροι δ΄ ἀμυγδάλαι γίνονται κἀν Κύπρῳ τῇ νήσῳ· παρὰ γὰρ τὰς ἀλλαχόθεν καὶ ἐπιμήκεις εἰσὶ καὶ κατὰ τὸ ἄκρον ἐπικαμπεῖσ. Λάκωνας δὲ Σέλευκος ἐν Γλώσσαις φησὶ καλεῖν τὰ μαλακὰ κάρυα μυκήρουσ, Τηνίους δὲ τὰ γλυκέα κάρυα. ̓αμερίας δέ φησι μύκηρον τὴν ἀμυγδάλην καλεῖσθαι.  ἐπακτικώτατα δὲ πρὸς πότον τὰ ἀμύγδαλα προεσθιόμενα. Εὔπολισ·  δίδου μασᾶσθαι Ναξίας ἀμυγδάλας οἶνόν τε πίνειν Ναξίων ἀπ΄ ἀμπέλων. ἦν δέ τις ἄμπελος Ναξία καλουμένη, Πλούταρχος δὲ ὁ Χαιρωνεύς φησι παρὰ Δρούσῳ τῷ Τιβερίου Καίσαρος υἱῷ ἰατρόν τινα ὑπερβάντα πάντας ἐν τῷ πίνειν φωραθῆναι πρὸ τοῦ πότου προεσθίοντα πικρὰς ἀμυγδάλας πέντε ἢ ἕξ· ἅσπερ κωλυθεὶς  προσενέγκασθαι οὐδὲ πρὸς τὸ μικρότατον ἀντέσχε τοῦ πότου, αἴτιος οὖν ἦν ἡ τῆς πικρότητος δύναμισ, ξηραντικὴ καὶ δάπανος ὑγρῶν οὖσα. κληθῆναι δὲ ἀμυγδάλην φησὶν ̔ηρωδιανὸς ὁ ̓αλεξανδρεὺς παρὰ τὸ ἐν τῷ μετὰ τὸ χλωρὸν ὡσπερεὶ ἀμυχὰς ἔχειν πολλάσ. ὄνος βαδίζεις εἰς ἄχυρα τραγημάτων, φησί που Φιλήμων  φηγοὶ Πανὸς ἄγαλμα, φησὶ Νίκανδρος ἐν β΄ Γεωργικῶν. ὅτι καὶ οὐδετέρως ἀμύγδαλα λέγεται, Δίφιλοσ·   τράγημα, μυρτίδεσ, πλακοῦσ, ἀμύγδαλα. ὅτι περὶ τῆς προφορᾶς τοῦ τόνου τῆς ἀμυγδάλης Πάμφιλος μὲν ἀξιοῖ ἐπὶ τοῦ καρποῦ βαρύνειν ὁμοίως τῷ ἀμυγδάλῳ· τὸ μέντοι δένδρον θέλει περισπᾶν, ἀμυγδαλῆ καὶ ῥοδῆ. καὶ ̓αρχίλοχοσ· ῥοδῆς τε καλὸν ἄνθοσ.  ̓αρίσταρχος δὲ καὶ τὸν καρπὸν καὶ τὸ δένδρον ὁμοίως προφέρεται κατ΄ ὀξεῖαν τάσιν. Φιλόξενος δ΄ ἀμφότερον περισπᾷ. Εὔπολισ·   ἀπολεῖς με, ναὶ μὰ τὴν ἀμυγδαλῆν. ̓αριστοφάνησ·  ἄγε νυν τὰς ἀμυγδαλᾶς λαβὼν  τασδὶ κάταξον τῇ κεφαλῇ σαυτοῦ λίθῳ.  Φρύνιχοσ·  ἀμυγδαλῆ τῆς βηχὸς ἀγαθὸν φάρμακον. ἄλλοι δὲ ἀμυγδαλάσ, ὡς καλάσ. Τρύφων δὲ ἐν ̓αττικῇ προσῳδίᾳ ἀμυγδάλην μὲν τὸν καρπὸν  βαρέωσ, ὃν ἡμεῖς οὐδετέρως ἀμύγδαλον λέγομεν, ἀμυγδαλᾶς δὲ τὰ δένδρα, κτητικοῦ παρὰ τὸν καρπὸν ὄντος τοῦ χαρακτῆρος καὶ διὰ τοῦτο περισπωμένου. ὅτι Πάμφιλος ἐν Γλώσσαις μουκηροβαγόν φησι καλεῖσθαι τὸν καρυοκατάκτην ὑπὸ τῶν Λακώνων ἀντὶ τοῦ ἀμυγδαλοκατάκτην· μουκήρους γὰρ Λάκωνες καλοῦσι τὰ ἀμύγδαλα. ὅτι Ποντικῶν καλουμένων καρύων, ἃ λόπιμά τινες ὀνομάζουσι, μνημονεύει Νίκανδροσ.   μῶναξ δὲ καὶ Τιμαχίδας ἐν Γλώσσαις Διὸς βάλανόν φησι καλεῖσθαι τὸ Ποντικὸν κάρυον. ̔ ̔ηρακλείδης δὲ ὁ Ταραντῖνος ζητεῖ πότερον προπαρατίθεσθαι δεῖ τὰ τραγήματα, καθάπερ ἔν τισι τόποις τῶν κατὰ τὴν ̓ασίαν καὶ τὴν ̔ελλάδα γίνεται ἢ οὔ, ἀλλὰ μετὰ τὸ δεῖπνον. ἐὰν μὲν οὖν μετὰ τὸ δεῖπνον, συμβαίνει πλείονος τροφῆς κειμένης ἐν τῇ κοιλίᾳ καὶ τοῖς ἐντέροις τὰ ἐπεισφερόμενα κάρυα, χάριν τῆς πρὸς τὸ πίνειν ὁρμῆς ἐμπλεκόμενα τοῖς σιτίοισ, ἐμπνευματώσεις καὶ φθορὰς τῆς τροφῆς παρασκευάζειν διὰ τὸ παρακολουθοῦν αὐτοῖς ἐπιπολαστικὸν φύσει καὶ δυσκατέργαστον· ἐξ ὧν ἀπεψίαι γίνονται καὶ κοιλίας καταφοραί. τὰ δὲ ἀμύγδαλα,  φησὶ Διοκλῆσ,  τρόφιμα μέν ἐστι καὶ εὐκοίλια, θερμαντικὰ δὲ διὰ τὸ ἔχειν κεγχρῶδές τι. λυπεῖ δ΄ ἧττον τὰ χλωρὰ τῶν ξηρῶν καὶ τὰ βεβρεγμένα τῶν ἀβρόχων καὶ τὰ πεφρυγμένα τῶν ὠμῶν. τὰ δὲ ̔ηρακλεωτικά, καλούμενα δὲ Διὸς βάλανοι, τρέφει μὲν οὐχ ὁμοίως τοῖς ἀμυγδάλοισ, ἔχει δέ τι κεγχρῶδες καὶ ἐπιπολαστικὸν πλείω δὲ βρωθέντα βαρύνει τὴν κεφαλήν, ἧττον δ΄ ἐνοχλεῖ καὶ τούτων τὰ χλωρὰ τῶν ξηρῶν, τὰ δὲ Περσικὰ κεφαλαλγικὰ μέν ἐστιν οὐχ ἧττον τῶν Διὸς βαλάνων, τρέφει δὲ  μᾶλλον φάρυγγα τραχύνει καὶ στόμα, ὀπτηθέντα δὲ ἀλυπότερα γίνεται· διαχωρεῖ δὲ μάλιστα τῶν καρύων ἐσθιόμενα μετὰ μέλιτοσ, τὰ δὲ πλατέα φυσωδέστερά ἐστιν, ἀλυπότερα δὲ τὰ ἑφθὰ τῶν ὠμῶν καὶ πεφρυγμένων, τὰ δὲ πεφρυγμένα τῶν   ὠμῶν. Φυλότιμος δὲ ἐν τοῖς περὶ τροφῆς φησι· τὸ πλατὺ καὶ τὸ καλούμενον Σαρδιανὸν δυσκατέργαστά ἐστιν ὠμὰ πάντα καὶ δυσδιάλυτα, κατεχόμενα ὑπὸ τοῦ φλέγματος ἐν τῇ κοιλίᾳ, καὶ στρυφνότητα ἔχοντα, τὸ δὲ Ποντικὸν λιπαρὸν καὶ δυσκατέργαστον. τὸ δὲ ἀμύγδαλον ἧττον δυσκατέργαστον φαγόντες οὖν πλείονα οὐκ ἐνοχλούμεθα λιπαρώτερά τε φαίνεται καὶ ἀναδίδωσι χυμὸν γλυκὺν καὶ λιπαρόν.  Δίφιλος δ΄ ὁ Σίφνιος  τὰ κάρυα, φησί, τὰ βασιλικὰ κεφαλαλγῆ ἐστι καὶ ἐπιπολαστικά. τούτων δὲ τὰ ἁπαλὰ ἔτι καὶ λελευκασμένα εὐχυλότερα καὶ κρείττονα ὑπάρχει, τὰ δ΄ ἐν τοῖς ἰπνοῖς φρυγόμενα ὀλιγότροφα. τὰ δὲ ἀμύγδαλά ἐστιν οὐρητικὰ καὶ λεπτυντικὰ καὶ καθαρτικὰ καὶ ὀλιγότροφα. τῶν μέντοι χλωρῶν κακοχύλων ὄντων καὶ ἀτροφωτέρων πολὺ μᾶλλον φυσωδέστερα καὶ ἐπιπολαστικώτερά ἐστι τὰ ξηρά. τὰ δὲ ἁπαλὰ καὶ πλήρη καὶ λελευκασμένα γαλακτώδη  ὄντα εὐχυλότερά ἐστι. τῶν δὲ ξηρῶν τὰ Θάσια καὶ Κύπρια ἁπαλὰ ὄντα εὐεκκριτώτερά ἐστι. τὰ δὲ Ποντικὰ κάρυα κεφαλαλγῆ, ἧττον δὲ ἐπιπολαστικὰ τῶν βασιλικῶν.  Μνησίθεος δ΄ ὁ ̓αθηναῖος ἐν τῷ περὶ ἐδεστῶν τῶν Εὐβοικῶν, φησί,  καρύων ἢ καστάνων ἀμφοτέρως γὰρ καλεῖται δύσπεπτος μὲν ἡ κατεργασία τῇ κοιλίᾳ καὶ φυσώδης ἡ πέψις γίνεται, παχύνει δὲ τὰς ἕξεισ, ἐάν τις αὐτῶν κρατήσῃ, τὰ δὲ ἀμύγδαλα καὶ τὰ ̔ηρακλεωτικὰ καὶ τὰ Περσικὰ κάρυα καὶ τἄλλα τὰ τοιαῦτα χείρω ἐστὶ τούτων,  χρὴ δὲ μηδὲν ὅλως τῆς τοιαύτης ἰδέας ἄπυρον ἐσθίειν ἔξω τῶν χλωρῶν ἀμυγδάλων, ἀλλὰ τὰ  μὲν ἕψειν, τὰ δὲ φρύγειν. τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐστι λιπαρὰ τῇ φύσει, καθάπερ ἀμυγδάλαι τε αἱ ξηραὶ καὶ Διὸς βάλανοι, τὰ δὲ σκληρὰ καὶ στρυφνά, καθάπερ αἵ τε φηγοὶ καὶ πᾶν τὸ τοιοῦτον γένοσ, τῶν οὖν λιπαρῶν ἀφαιρεῖται τὸ λίπος ἡ πύρωσισ· ἐστὶ γὰρ τοῦτο τὸ χείριστον τὰ δὲ σκληρὰ καὶ στρυφνὰ πεπαίνεται, ἐάν τις ὀλίγῳ καὶ μαλακῷ πυρὶ χρῆται. ὁ δὲ Δίφιλος τὰ κάστανα καὶ Σαρδιανὰς βαλάνους καλεῖ, εἶναι λέγων αὐτὰς καὶ  πολυτρόφους καὶ εὐχύλουσ, δυσοικονομήτους δὲ διὰ τὸ ἐπιμένειν τῷ στομάχῳ · τὰς δὲ φρυγείσας ἀτροφωτέρας μὲν γίνεσθαι, εὐοικονομήτους δέ· τὰς δὲ ἑψομένας ἐμπνευματοῦν μὲν ἧττον, τρέφειν δὲ τούτων μᾶλλον.  λόπιμον κάρυόν τε  Εὐβοέεσ, βάλανον δὲ μετεξέτεροι καλέσαντο, Νίκανδρός φησιν ὁ Κολοφώνιος ἐν Γεωργικοῖσ, ̓αγέλοχος δὲ ἄμωτα καλεῖ τὰ καστάνεια·  ὅπου δὲ γίνεται τὰ κάρυα τὰ Σινωπικά, ἐνταῦθα τὰ δένδρα ἐκάλουν ἄμωτα  ·  ἐρέβινθοι. Κρώβυλοσ· φαγόντες χλωρὸν ἐρέβινθόν τινα ἐκοττάβιζον, κενὸν ὅλωσ. β. τράγημα δέ  ἐστιν πιθήκου τοῦτο δήπου δυστυχοῦσ. ̔́ομηροσ·  θρώσκουσιν κύαμοι μελανόχροες ἢ ἐρέβινθοι.  Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος ἐν παρῳδίαισ·  πὰρ πυρὶ χρὴ τοιαῦτα λέγειν χειμῶνος ἐν ὥρῃ ἐν κλίνῃ μαλακῇ κατακείμενον, ἔμπλεον ὄντα,  πίνοντα γλυκὺν οἶνον, ὑποτρώγοντ΄ ἐρεβίνθουσ· τίς  πόθεν εἶς ἀνδρῶν, πόσα τοι ἔτη ἐστί, φέριστε;  πηλίκος ἦσθ΄ ὅθ΄ ὁ Μῆδος ἀφίκετο;  Σαπφώ·  χρύσειοι ἐρέβινθοι ἐπ΄ ἀιόνων ἐφύοντο.  Θεόφραστος δ΄ ἐν φυτικοῖς τῶν ἐρεβίνθων τινὰς καλεῖ κριούσ, καὶ Σώφιλοσ· ὁ πατήρ ὁ ταύτης πολὺ μέγιστός ἐστι  κριὸς ἐρέβινθοσ.  Φαινίας δ΄ ἐν τοῖς περὶ φυτῶν φησι·  τραγήματος ἔχει χώραν ἁπαλὰ μὲν ὦχροσ, κύαμοσ, ἐρέβινθοσ, ξηρὰ δὲ ἑφθὰ καὶ φρυκτὰ σχεδὸν τὰ πλεῖστα. ̓́αλεξισ·  ἔστιν ἀνήρ μοι πτωχὸς κἀγὼ  γραῦς καὶ θυγάτηρ καὶ παῖς υἱὸς  χἤδ΄ ἡ χρηστή, πένθ΄ οἱ πάντεσ,  τούτων οἱ τρεῖς δειπνοῦμεν,  δύο δ΄ αὐτοῖς συγκοινωνοῦμεν μάζης μικρᾶσ. φθόγγους δ΄ ἀλύρους  θρηνοῦμεν ἐπὰν μηδὲν ἔχωμεν χρῶμα δ΄ ἀσίτων ἡμῶν ὄντων  γίνεται ὠχρόν. τὰ μέρη δ΄ ἡμῶν χἠ σύνταξις τοῦ βίου ἐστὶν  κύαμοσ, θέρμοσ, λάχανον,    γογγυλίσ, ὦχροσ, λάθυροσ, φηγόσ,  βολβόσ, τέττιξ, ἐρέβινθοσ, ἀχράσ, τό τε θειοφανὲς μητρῷον ἐμοὶ  μελέδημ΄ ἰσχάσ,  Φρυγίας εὑρήματα συκῆσ.  Φερεκράτης  τακεροὺς ποιήσεις τοὺς ἐρεβίνθους αὐτόθεν.  πάλιν  τρώγων ἐρεβίνθους ἀπεπνίγη πεφρυγμένουσ,  Δίφιλος δέ φησιν οἱ ἐρέβινθοι δύσπεπτοι, σμηκτικοί, οὐρητικοί, πνευματικοί.  κατὰ δὲ Διοκλέα ζυμωτικοὶ τῆς σαρκόσ· κρείττους δ΄ οἱ λευκοὶ τῶν μελάνων καὶ πυξοειδεῖς καὶ οἱ Μιλήσιοι τῶν λεγομένων κριῶν οἵ τε χλωροὶ τῶν ξηρῶν καὶ οἱ βεβρεγμένοι τῶν ἀβρόχων. ὅτι Ποσειδῶνος εὕρημα οἱ ἐρέβινθοι.  θερμοί. μὴ ὥρασι  μετὰ τῶν κακῶν ἵκοιθ΄ ὁ τοὺς θέρμους φαγών, ἐν τῷ προθύρῳ τὰ λέμμαθ΄ ὁτιὴ κατέλιπε,  ἀλλ΄ οὐκ ἀπεπνίγη καταφαγών. μάλιστα δὲ  β. Κλεαίνετος μὲν οὐκ ἐδήδοκ΄ οἶδ΄ ὅτι ὁ τραγικὸς αὐτούς οὐδενὸς γὰρ πώποτε  ἀπέβαλεν  ὀσπρίου λέποσ· οὕτως ἐκεῖνός ἐστιν εὐχερὴς ἀνήρ.  Λυκόφρων δ΄ ὁ Χαλκιδεὺς ἐν σατυρικῷ δράματι ὃ ἐπὶ καταμωκήσει ἔγραψεν εἰς Μενέδημον τὸν φιλόσοφον, ἀφ΄ οὗ ἡ τῶν ̓ερετρικῶν ὠνομάσθη αἵρεσισ, διασκώπτων τῶν φιλοσόφων τὰ δεῖπνά φησι·  καὶ δημόκοινος ἐπεχόρευσε δαψιλὴς θέρμοσ, πενήτων καὶ τρικλίνου συμπότησ.  Δίφιλοσ·  οὐκ ἔστιν οὐδὲν τεχνίον ἐξωλέστερον  τοῦ πορνοβοσκοῦ   κατὰ τὴν ὁδὸν πωλεῖν περιπατῶν βούλομαι  ῥόδα, ῥαφανῖδασ, θερμοκυάμουσ, στέμφυλα,  ἁπλῶς ἅπαντα μᾶλλον ἢ ταύτας τρέφειν.  καὶ σημειωτέον, φησί, τὸ θερμοκυάμουσ, ἐπεὶ καὶ νῦν οὕτω λέγεται. πολέμων δέ φησι τοὺς Λακεδαιμονίους τοὺς θέρμους λυσιλαίδας καλεῖν. Θεόφραστος δὲ ἱστορεῖ ἐν αἰτίοις φυτικοῖς ὅτι θέρμος καὶ ὄροβος καὶ ἐρέβινθος μόνα οὐ ζῳοῦται τῶν χεδροπῶν διὰ τὴν δριμύτητα καὶ πικρότητα. ὁ δ΄ ἐρέβινθοσ,  φησί, μέλας γίνεται διαφθειρόμενοσ.  γίνεσθαι δὲ λέγει κάμπας ἐν τοῖς ἐρεβίνθοις ὁ  αὐτὸς ἐν τῷ τρίτῳ τῆς αὐτῆς πραγματείασ. Δίφιλος δ΄ ὁ Σίφνιος τοὺς θέρμους φησὶν εἶναι σμηκτικοὺς καὶ πολυτρόφουσ, μάλιστα δὲ τοὺς ἐπὶ πλεῖον ἀπεγλυκασμένουσ. διὸ καὶ Ζήνων ὁ Κιτιεύσ, σκληρὸς ὢν καὶ πάνυ θυμικὸς πρὸς τοὺς γνωρίμουσ, ἐπὶ πλεῖον τοῦ οἴνου σπάσας ἡδὺς ἐγίνετο καὶ μείλιχοσ. πρὸς τοὺς πυνθανομένους οὖν τοῦ τρόπου τὴν διαφορὰν ἔλεγε τὸ αὐτὸ τοῖς θέρμοις πάσχειν καὶ γὰρ ἐκείνους πρὶν διαβραχῆναι πικροτάτους εἶναι, ποτισθέντας δὲ γλυκεῖς καὶ προσηνεστάτουσ.  φάσηλοι. Λακεδαιμόνιοι ἐν τοῖς δείπνοις τοῖς καλουμένοις κοπίσι διδόασι τραγήματα σῦκά τε ξηρὰ καὶ κυάμους καὶ φασήλους χλωρούσ· ἱστορεῖ Πολέμων. ̓επίχαρμοσ·    φασήλους φῶγε θᾶσσον, αἴ χ΄ ὁ Διόνυσος φιλῇ.  Δημήτριοσ· ἢ σῦκον ἢ φάσηλον ἢ τοιοῦτό τι. ἐλάαι. Εὔπολισ·  σηπίαι δρυπεπεῖς τ΄ ἐλᾶαι.  ταύτας ̔ρωμαῖοι δρύππας λέγουσι. Δίφιλος δὲ  φησιν ὁ Σίφνιος τὰς ἐλάας ὀλιγοτρόφους εἶναι καὶ κεφαλαλγεῖσ, τὰς δὲ μελαίνας καὶ κακοστομαχωτέρας καὶ βαρύνειν τὴν κεφαλήν, τὰς δὲ κολυμβάδας καλουμένας εὐστομαχωτέρας εἶναι καὶ κοιλίας στατικάσ, τὰς δὲ θλαστὰς μελαίνας εὐστομαχωτέρας εἶναι. μνημονεύει τῶν θλαστῶν ἐλαιῶν ̓αριστοφάνησ· θλαστὰς ποιεῖν ἐλαίασ.  πάλιν οὐ ταὐτόν ἐστιν ἁλμάδες καὶ στέμφυλα. καὶ μετ΄ ὀλίγα·  θλαστὰς γάρ εἶναι κρεῖσσόν ἐστιν ἁλμάδοσ. ̓αρχέστρατος ἐν τῇ Γαστρονομίᾳ·  ῥυσαὶ καὶ δρυπεπεῖς παρακείσθωσάν σοι ἐλαῖαι.  ὥστε Μαραθῶνος τὸ λοιπὸν ἐπ΄ ἀγαθῷ μεμνημένοι  πάντες ἐμβάλλουσιν ἀεὶ μάραθον ἐς τὰς ἁλμάδασ, φησὶν ̔́ερμιπποσ. Φιλήμων φησίν  πιτυρίδες καλοῦνται αἱ φαυλίαι ἐλᾶαι, στεμφυλίδες δὲ αἱ μέλαιναι.  Καλλίμαχος δ΄ ἐν τῇ ̔ ̔εκάλῃ γένη ἐλαῶν καταλέγει· γεργέριμον πίτυρίν τε καὶ ἣν ἀπεθήκατο λευκὴν  εἰν ἁλὶ νήχεσθαι φθινοπωρίδα.  ἔλεγον δὲ τὰς δρυπεπεῖς ἐλάας καὶ ἰσχάδας καὶ γεργερίμουσ, ὥς φησι Δίδυμοσ, καὶ χωρὶς δὲ τοῦ φάσκειν ἐλάας αὐτὸ καθ΄ ἑαυτὸ ἔλεγον μόνον δρυπεπεῖσ. Τηλεκλείδησ·    ξυγγενέσθαι διὰ χρόνου λιπαρείτω με δρυπεπέσι, μάζαις καὶ διασκανδικίσαι.  ̓αθηναῖοι δὲ τὰς τετριμμένας ἐλαίας στέμφυλα ἐκάλουν, βρύτεα δὲ τὰ ὑφ΄ ἡμῶν στέμφυλα, τὰ ἐκπιέσματα τῆς σταφυλῆσ, παρὰ δὲ τοὺς βότρυς γέγονεν ἡ φωνή. ῥαφανίδεσ. αὗται κέκληνται διὰ τὸ ῥᾳδίως  φαίνεσθαι. καὶ ἐκτεταμένως δὲ καὶ κατὰ συστολὴν λέγεται παρὰ ̓αττικοῖσ. Κρατῖνοσ·  ταῖς ῥαφανῖσι δοκεῖ, τοῖς δ΄ ἄλλοις οὐ λαχάνοισιν.  Εὔπολισ·  ῥαφανίδες ἄπλυτοι, σηπίαι.  ὅτι δὲ τὸ ἄπλυτοι ἐπὶ τῶν ῥαφανίδων ἀκούειν δεῖ, οὐκ ἐπὶ τῶν σηπιῶν, δηλοῖ ̓αντιφάνης γράφων  νήττασ, σχαδόνασ, κάρυ΄ ἐντραγεῖν, ᾤ΄, ἐγκρίδασ,  ῥαφανῖδας ἀπλύτουσ, γογγυλίδασ, χόνδρον, μέλι.  ἰδίως δ΄ οὕτως ἐκαλοῦντο ἄπλυτοι ῥαφανίδες ἃς  καὶ Θασίας ὠνόμαζον. Φερεκράτησ· ῥαφανὶς τ΄ ἄπλυτος ὑπάρχει  καὶ θερμὰ λουτρὰ καὶ ταρίχη πνικτὰ καὶ κάρυα. ὑποκοριστικῶς δ΄ εἴρηκε Πλάτων ἐν  ̔Υπερβόλῳ··  φύλλιον ἢ ῥαφανίδιον.  Θεόφραστος δ΄ ἐν τοῖς περὶ φυτῶν γένη ῥαφανίδων φησὶν εἶναι πέντε, Κορινθίαν, Λειοθασίαν, Κλεωναίαν, ̓αμωρέαν, Βοιωτίαν. καλεῖσθαι δὲ ὑπό τινων τὴν Λειοθασίαν Θρᾳκίαν γλυκυτάτην δὲ εἶναι τὴν Βοιωτίαν καὶ τῷ σχήματι στρογγύλην. ἁπλῶς δέ, φησίν, ὧν ἐστι  λεῖα τὰ φύλλα, γλυκύτεραί εἰσι. Καλλίας δ΄ ἐπὶ τῆς ῥαφανίδος εἴρηκε τὴν ῥάφανον. περὶ γοῦν τῆς ἀρχαιότητος τῆς κωμῳδίας διεξιών φησιν   ἔτνοσ, πῦρ, γογγυλίδεσ, ῥάφανοι, δρυπεπεῖσ,  ἐλατῆρεσ·  ὅτι δ΄ οὕτω τὰς ῥαφανῖδας εἴρηκε δῆλον ̓αριστοφάνης ποιεῖ περὶ τῆς τοιαύτης ἀρχαιότητος ἐν Δαναίσι γράφων καὶ αὐτὸς καὶ λέγων ὁ χορὸς δ΄ ὠρχεῖτ΄ ἂν ἐναψάμενος δάπιδας καὶ στρωματόδεσμα,  διαμασχαλίσας αὑτὸν σχελίσιν καὶ φύσκαις καὶ  ῥαφανῖσιν.  εὐτελὲς δὲ σφόδρα ἔδεσμα ἡ ῥαφανίσ. ̓́αμφισ·  ὅστις ἀγοράζων ὄψον   ἐξὸν ἀπολαύειν ἰχθύων ἀληθινῶν  ῥαφανῖδας ἐπιθυμεῖ πρίασθαι, μαίνεται. κῶνοι. Μνησίθεος ὁ ̓αθηναῖος ἰατρὸς ἐν τῷ περὶ ἐδεστῶν ὀστρακίδας καλεῖ τῶν κώνων τοὺς πυρῆνασ, ἔτι δὲ κώνουσ. Διοκλῆς δ΄ ὁ Καρύστιος  πιτύινα κάρυα. ὁ δὲ Μύνδιος ̓αλέξανδρος πιτυίνους κώνουσ. Θεόφραστος δὲ τὸ μὲν δένδρον.΄  πεύκην ὀνομάζει, τὸν δὲ καρπὸν κῶνον. ̔ιπποκράτης δὲ ἐν τῷ περὶ πτισάνησ, ὃ ἐκ τοῦ ἡμίσους μὲν νοθεύεται, ὑπ΄ ἐνίων δὲ καὶ ὅλον, κοκκάλουσ· οἱ πολλοὶ δὲ πυρῆνασ, ὡς καὶ ̔ηρόδοτος ὅταν περὶ τοῦ Ποντικοῦ καρύου λέγῃ. φησὶ γάρ; πυρῆνα δ΄ ἔχει τοῦτο ἐπὰν γένηται πέπον.  Δίφιλος δ΄ ὁ Σίφνιός φησιν οἱ στρόβιλοι πολύτροφοι μέν εἰσι, λεαντικοὶ δὲ ἀρτηρίας καὶ θώρακος καθαρτικοὶ διὰ τὸ ἔχειν παρεμπεπλεγμένον τὸ  ὁητινῶδεσ.  Μνησίθεος δέ φησι πιαίνειν αὐτοὺς τὸ σῶμα καὶ πρὸς εὐπεψίαν ἀλύπους εἶναι, ὑπάρχειν δὲ καὶ οὐρητικοὺς καὶ οὐκ ἐφεκτικοὺς κοιλίασ.  ᾦα. ̓αναξαγόρας ἐν τοῖς Φυσικοῖς τὸ καλούμενόν φησιν ὄρνιθος γάλα τὸ ἐν τοῖς ᾠοῖς εἶναι λευκόν. ̓αριστοφάνησ·  τίκτει πρῶτον ὑπηνέμιον ᾠὸν Νύξ.  Σαπφὼ δ΄ αὐτὸ τρισυλλάβως καλεῖ·  φασὶ δή ποτε Λήδαν ὤιον εὑρεῖν.  καὶ πάλιν  ὠίου πολὺ λευκότερον. ὤεα δ΄ ἔφη ̓επίχαρμοσ· ὤεα χανὸς κἀλεκτορίδων πετεηνῶν.  Σιμωνίδης ἐν δευτέρῳ ἰάμβων οἷόν τε χηνὸς ὤεον Μαιανδρίου.  διὰ τεσσάρων δ΄ αὐτὰ προενήνεκται ̓αναξανδρίδης ὠάρια εἰπών. καὶ ̓́εφιπποσ· σταμνάριὰ τ΄ οἴνου μικρὰ τοῦ Φοινικίνου, ᾠάρια, τοιαῦθ΄ ἕτερα πολλὰ παίγνια. ̓́αλεξις δὲ ἡμίτομά που ᾠῶν λέγει, ᾠὰ δὲ οὐ μόνον ἀνεμιαῖα ἐκάλουν, ἀλλὰ καὶ ὑπηνέμια.  ἐκάλουν δὲ καὶ τὰ νῦν τῶν οἰκιῶν παρ΄ ἡμῖν καλούμενα ὑπερῷα ᾠά,  φησὶ Κλέαρχος ἐν ̓ερωτικοῖσ,  τὴν ̔ελένην φάσκων ἐν τοιούτοις οἰκήμασι τρεφομένην δόξαν ἀπενέγκασθαι παρὰ πολλοῖς ὡς ἐξ ᾠοῦ εἴη γεγεννημένη. οὐκ εὖ δὲ Νεοκλῆς ὁ Κροτωνιάτης ἔφη ἀπὸ τῆς σελήνης πεσεῖν τὸ ᾠὸν ἐξ οὗ τὴν ̔ ̔ελένην γεννηθῆναι· τὰς γὰρ σεληνίτιδας γυναῖκας ᾠοτοκεῖν καὶ τοὺς ἐκεῖ γεννωμένους πεντεκαιδεκαπλασίονας ἡμῶν εἶναι, ὡς ̔ηρόδωρος ὁ ̔ηρακλεώτης ἱστορεῖ. ̓́ιβυκος δὲ ἐν πέμπτῳ μελῶν περὶ Μολιονιδῶν φησι·   τούς τε λευκίππους κόρους  τέκνα Μολιόνας κτάνον,  ἅλικασ, ἰσοκεφάλουσ, ἑνιγυίουσ, ἀμφοτέρους γεγαῶτας ἐν ὠέῳ  ἀργυρέῳ. ̓́εφιπποσ·  ἴτρια, τραγήματα. · πυραμοῦσ, ἄμησ,  ᾠῶν ἑκατόμβη· πάντα ταῦτ΄ ἐχναύομεν.  ᾠῶν δὲ ῥοφητῶν μνημονεύει Νικόμαχοσ· οὐσίδιον μοι καταλιπόντος τοῦ πατρόσ, οὕτω συνεστρόγγυλα κἀξεκόκκισα ἐν μησὶν ὀλίγοις ὥσπερ ᾠόν τις ῥοφῶν·  χηνείων δ΄ ᾠῶν ̓́εριφοσ· ᾠὰ λευκά γε  καὶ μεγάλα· β. χήνει΄ ἐστίν, ὥς γ΄ ἐμοὶ δοκεῖ· οὗτος δέ φησι ταῦτα τὴν Λήδαν τεκεῖν. ̓επαίνετος δὲ καὶ ̔ ̔ηρακλείδης ὁ Συρακούσιος ἐν ̓οψαρτυτικῷ τῶν ᾠῶν φασι πρωτεύειν τὰ τῶν ταῶν μεθ΄ ἃ εἶναι τὰ χηναλωπέκεια· τρίτα καταλέγοντες τὰ ὀρνίθεια. πρόπομα. τούτου, φησί, περιενεχθέντος ὁ τῶν δείπνων ταμίας Οὐλπιανὸς ἔφη εἰ κεῖται παρά τινι τὸ πρόπομα οὕτω καλούμενον ὡς νῦν ἡμεῖς φαμεν. καὶ ζητούντων πάντων αὐτόσ,  ἔφη,  ἐγὼ ἐρῶ,  Φύλαρχος ὁ ̓αθηναῖος ἢ Ναυκρατίτης ἐν οἷς ὁ λόγος ἐστὶν αὐτῷ περὶ Ζηλᾶ τοῦ Βιθυνῶν βασιλέωσ, ὃς ἐπὶ ξένια καλέσας τοὺς τῶν Γαλατῶν ἡγεμόνας ἐπιβουλεύσας αὐτοῖς καὶ αὐτὸς διεφθάρη, φησὶν οὕτωσ, εἰ μνήμης εὐτυχῶ· πρόπομά τι πρὸ τοῦ δείπνου περιεφέρετο, καθὼς εἰώθει τὸ πρῶτον.   καὶ ταῦτ΄ εἰπὼν ὁ Οὐλπιανὸς ᾔτει πιεῖν ἐν ψυκτῆρι,  ἀρέσκειν ἑαυτὸν φάσκων διὰ τὸ ἑτοίμως ἀπεμνημονευκέναι. ἦν δὲ τῶν ἐν τοῖς προπόμασι, φησί, παρασκευαζομένων ἄλλα τε καὶ δὴ καὶ ταῦτα.  μαλάχαι. ̔ησίοδοσ·  οὐδ΄ ὅσον ἐν μαλάχῃ τε καὶ ἀσφοδέλῳ μέγ΄ ὄνειαρ. τοῦτο ̓αττικόν. ἐγὼ δέ, φησίν, ἐν πολλοῖς ἀντιγράφοις εὗρον τοῦ ̓αντιφάνους Μίνωος διὰ τοῦ ο γεγραμμένον τρώγοντες μολόχης ῥίζαν.  καὶ ̓επίχαρμοσ·   πραύτερος ἔγωγε μολόχασ.  Φαινίας δ΄ ἐν τοῖς Φυτικοῖς φησι·  τῆς ἡμέρου μαλάχης ὁ σπερματικὸς τύπος καλεῖται πλακοῦσ,  ἐμφερὴς ὢν αὐτῷ· τὸ μὲν γὰρ κτενῶδες ἀνάλογον καθάπερ ἡ τοῦ πλακοῦντος κρηπίσ, κατὰ μέσον δὲ τοῦ πλακουντικοῦ ὄγκου τὸ κέντρον ὀμφαλικόν. καὶ περιληφθείσης τῆς κρηπῖδος ὅμοιον γίνεται τοῖς θαλαττίοις περιγεγραμμένοις ἐχίνοισ. ὁ δὲ Σίφνιος Δίφιλος ἱστορεῖ ὡς ἡ μαλάχη ἐστὶν εὔχυλοσ, λεαντικὴ ἀρτηρίασ, τὰς ἐπιπολαίους ἀποκρίνουσα δριμύτητασ. ἐπιτήδειόν τε εἶναί φησιν αὐτὴν τοῖς τῶν νεφρῶν καὶ τῆς κύστεως ἐρεθισμοῖς εὐέκκριτόν τε εἶναι μετρίως καὶ τρόφιμον, κρείττω δὲ τὴν ἀγρίαν τῆς κηπευομένησ. ̔́ερμιππος δ΄ ὁ Καλλιμάχειος καὶ εἰς τὴν καλουμένην φησὶν ἄλιμον προσέτι τε ἄδιψον ἐμβάλλεσθαι τὴν μαλάχην οὖσαν χρησιμωτάτην·  κολοκύνται. Εὐθύδημος ὁ ̓αθηναῖος ἐν τῷ περὶ λαχάνων σικύαν ̓ινδικὴν καλεῖ τὴν κολοκύντην διὰ τὸ κεκομίσθαι τὸ σπέρμα ἐκ τῆς ̓ινδικῆσ. Μεγαλοπολῖται δὲ αὐτὴν σικυωνίαν ὀνομάζουσι. Θεόφραστος δὲ τῶν κολοκυντῶν φησιν οὐκ εἶναι ἐν μέρει ἰδέασ, ἀλλ΄ εἶναι τὰς μὲν βελτίουσ, τὰς δὲ χείρουσ. Μηνόδωρος δ΄ ὁ ̓ερασιστράτειοσ, ̔ικεσίου φίλοσ,  τῶν κολοκυντῶν,  φησίν, ἡ μὲν ̓ινδική, ἡ καὶ αὐτὴ καὶ σικύα, ἡ δὲ κολοκύντη. καὶ ἡ μὲν ̓ινδικὴ κατὰ τὸ πλεῖστον ἕψεται, ἡ δὲ κολοκύντη καὶ ὀπτᾶται.  ἄχρι δὲ τοῦ νῦν λέγεσθαι παρὰ Κνιδίοις τὰς κολοκύντας ̓ινδικάσ. ̔ελλησπόντιοι δὲ σικύας μὲν τὰς μακρὰς καλοῦσι, κολοκύντας  δὲ τὰς περιφερεῖσ. Διοκλῆς δὲ κολοκύντας μὲν καλλίστας γίνεσθαι περὶ Μαγνησίαν, προσέτι τε γογγύλην ὑπερμεγέθη γλυκεῖαν καὶ εὐστόμαχον, ἐν ̓αντιοχείᾳ δὲ σικυόν, ἐν δὲ Σμύρνῃ καὶ Γαλατίᾳ θρίδακα, πήγανον δὲ ἐν Μύροισ. Δίφιλος δέ φησιν ἡ δὲ κολοκύντη ὀλιγότροφός ἐστι καὶ εὔφθαρτος καὶ ὑγραντικὴ τῆς ἕξεως καὶ εὐέκκριτοσ, εὔχυλοσ. εὐστομαχωτέρα δ΄ ἐστὶν ἡ δι΄ ὕδατος καὶ ὄξους λαμβανομένη, εὐχυλοτέρα δὲ ἡ ἀρτυτή. λεπτυντικωτέρα δὲ ἐστὶν ἡ μετὰ νάπυοσ, εὐπεπτοτέρα δὲ καὶ εὐεκκριτωτέρα ἡ κάθεφθοσ. Μνησίθεος δέ φησιν  ὅσα εὐφυῶς διάκειται πρὸς τὴν τοῦ πυρὸς κατεργασίαν, οἷον ὅ τε σικυὸς καὶ ἡ κολοκύντη καὶ μῆλα Κυδώνια καὶ στρουθία καὶ εἴ τι  τοιοῦτον, ταῦθ΄ ὅταν προσενεχθῇ πυρωθέντα, δίδωσι τῷ σώματι τροφὴν οὐ πολλὴν μέν, ἄλυπον  δὲ καὶ μᾶλλον ὑγράν. ἐστὶ δὲ καὶ ταῦτα τῆς κοιλίας ἐφεκτικὰ πάντα, δεῖ δὲ αὐτὰ λαμβάνειν ἑφθὰ μᾶλλον. ̓αττικοὶ δὲ μόνως καλοῦσιν αὐτὴν κολοκύντην. ̔́ερμιπποσ·  τὴν κεφαλὴν ὅσην ἔχει· ὅσην κολοκύντην.  Φρύνιχος ὑποκοριστικῶς ἢ μαζίου τι μικρὸν ἢ κολοκυντίου. ̓επίχαρμοσ· ὑγιώτερόν θὴν ἐστι κολοκύντας πολύ, ̓επικράτης ὁ κωμῳδιοποιόσ·  τί Πλάτων καὶ Σπεύσιππος καὶ Μενέδημοσ; πρὸς τίσι νυνὶ διατρίβουσιν;  ποία φροντίσ, ποῖος δὲ λόγος  διερευνᾶται παρὰ τούτοισιν;  τάδε μοι πινυτῶσ, εἴ τι κατειδὼς  ἥκεισ, λέξον, πρὸς Γᾶς  β. ἀλλ΄ οἶδα λέγειν περὶ τῶνδε σαφῶσ·  Παναθηναίοις γὰρ ἰδὼν ἀγέλην  μειρακίων  ἐν γυμνασίοις ̓ακαδημείας ἤκουσα λόγων ἀφάτων, ἀτόπων,  περὶ γὰρ φύσεως ἀφοριζόμενοι  διεχώριζον ζῴων τε βίον  δένδρων τε φύσιν λαχάνων τε γένη. κᾆτ΄ ἐν τούτοις τὴν κολοκύντην  ἐξήταζον τίνος ἐστὶ γένουσ.  α. καὶ τί ποτ΄ ἄρ΄ ὡρίσαντο καί τίνος γένους  εἶναι τὸ φυτόν; δήλωσον, εἰ κάτοισθά τι. β. πρώτιστα μὲν οὖν πάντες ἄναυδοι  τότ΄ ἐπέστησαν καὶ κύψαντες  χρόνον οὐκ ὀλίγον διεφρόντιζον. κᾆτ΄ ἐξαίφνησ, ἔτι κυπτόντων  καὶ ζητούντων τῶν μειρακίων, λάχανόν τις ἔφη στρογγύλον εἶναι,  ποίαν δ΄ ἄλλοσ, δένδρον δ΄ ἕτεροσ, ταῦτα δ΄ ἀκούων ἰατρός τις  Σικελᾶς ἀπὸ γᾶς  κατέπαρδ΄ αὐτῶν ὡς ληρούντων. α. ἦ που δεινῶς ὠργίσθησαν χλευάζεσθαὶ τ΄  ἐβόησαν; τὸ γὰρ ἐν λέσχαις ταῖσδε τοιαῦτα ποιεῖν ἀπρεπές  β. οὐδ΄ ἐμέλησεν τοῖς μειρακίοισ. ὁ Πλάτων δὲ παρὼν καὶ μάλα πρᾴωσ,  οὐδὲν ὀρινθείσ, ἐπέταξ΄ αὐτοῖς  πάλιν ἐξ ἀρχῆς τὴν κολοκύντην ἀφορίζεσθαι τίνος ἐστὶ γένουσ, οἱ δὲ διῄρουν. ̓́αλεξις ὁ χαρίεις πρόπομα ὅλον παρατίθησι τοῖς διακρίνειν δυναμένοισ·  ἔλαθον γενόμενος οὗ τὸ πρᾶγμ΄ ἠβούλετο.  κατὰ χειρὸς ἐδόθη· τὴν τράπεζαν ἧκ΄ ἔχων, ἐφ΄ ἧς ἐπέκειτ΄ οὐ τυρὸς οὐδ΄ ἐλαῶν γένη  οὐδὲ παρέχουσαι κνῖσαν ἡμῖν πλείονα  παροψίδες καὶ λῆροσ, ἀλλὰ παρετέθη  ὑπερηφάνως ὄζουσα τῶν ̔ ̔ωρῶν λοπάσ, τὸ τοῦ πόλου τοῦ παντὸς ἡμισφαίριον,  ἅπαντ΄ ἐνῆν τἀκεῖ γὰρ ἐν ταύτῃ καλά, ἰχθῦσ, ἔριφοι, διέτρεχε τούτων σκορπίοσ,  ὑπέφαινεν ᾠῶν ἡμίτομα τοὺς ἀστέρασ.  ἐπεβάλομεν τὰς χεῖρασ, ὁ μὲν ἐμοὶ λαλῶν ἅμα καὶ διανεύων ἠσχολεῖθ΄  ὁ πᾶς δ΄ ἀγὼν ἐπ΄ ἐμὲ κατήντα. τὸ πέρας οὐκ ἀνῆχ΄ ἕως  τὴν λοπάδ΄ ὀρύττων ἀποδέδειχα κόσκινον. μύκαι. ̓αριστίασ·  μύκαισι δ΄ ὠρέχθει τὸ λάινον πέδον.  Πολίοχοσ·  μεμαγμένην  μικρὰν μελαγχρῆ μᾶζαν ἠχυρωμένην  ἑκάτερος ἡμῶν εἶχε δὶς τῆς ἡμέρας  καὶ σῦκα βαιά· καὶ μύκης τις ἐνίοτ΄ ἂν  ὠπτᾶτο καὶ κοχλίας γενομένου ψακαδίου ἠγρεύετ΄ ἂν καὶ λάχανα τῶν αὐτοχθόνων θλαστὴ τ΄· ἐλαία, καὶ πιεῖν οἰνάριον ἦν  ἀμφίβολον. ̓αντιφάνης τὸ δεῖπνόν ἐστι μᾶζα κεχαρακωμένη ἀχύροισ, πρὸς εὐτέλειαν ἐξωπλισμένη, καὶ βολβὸς εἷς τις καὶ παροψίδες τινέσ,  σόγχος τις ἢ μύκης τις ἢ τοιαῦθ΄ ἃ δὴ  δίδωσιν ἡμῖν ὁ τόπος ἄθλι΄ ἀθλίοισ. τοιοῦτος ὁ βίοσ, ἀπύρετοσ, φλέγμ΄ οὐκ ἔχων,  οὐδεὶς κρέως παρόντος ἐσθίει θύμον,  οὐδ΄ οἱ δοκοῦντες πυθαγορίζειν.  καὶ προελθών τίς γὰρ οἶδ΄ ἡμῶν τὸ μέλλον ὅ τι παθεῖν  πέπρωθ΄ ἑκάστῳ τῶν φίλων; ταχὺ δὴ λαβὼν ὄπτα μύκητας πρινίνους τουσδὶ δύο.  ὅτι Κηφισόδωρος ὁ ̓ισοκράτους μαθητὴς ἐν   τοῖς κατὰ ̓αριστοτέλους τέσσαρα δ΄ ἐστὶ ταῦτα βιβλία ἐπιτιμᾷ τῷ φιλοσόφῳ ὡς οὐ ποιήσαντι λόγου ἄξιον τὸ παροιμίας ἀθροῖσαι, ̓αντιφάνους ὅλον ποιήσαντος δρᾶμα τὸ ἐπιγραφόμενον Παροιμίαι· ἐξ οὗ καὶ παρατίθεται τάδε·  ἐγὼ γὰρ εἰ τῶν ὑμετέρων φάγοιμί τι,  μύκητας ὠμοὺς ἂν φαγεῖν ἐμοὶ δοκῶ καὶ στρυφνὰ μῆλα κεἴ τι πνίγει βρῶμά τι. φύονται δὲ οἱ μύκητες γηγενεῖς καὶ εἰσιν αὐτῶν ἐδώδιμοι ὀλίγοι· οἱ γὰρ πολλοὶ ἀποπνίγουσιν. διὸ καὶ ̓επίχαρμος παίζων ἔφη·  οἷον αἱ μύκαι γὰρ ἐξεσκληκότ΄ ἀποπνιξεῖσθέ με. Νίκανδρος δ΄ ἐν Γεωργικοῖς καταλέγει καὶ τίνες αὐτῶν εἰσιν οἱ θανάσιμοι, λέγων ἐχθρὰ δ΄ ἐλαίης ῥοιῆς τε πρίνου τε δρυὸς τ΄ ἄπο πήματα κεῖται, οἰδαλέων σύγκολλα βάρη πνιγόεντα μυκήτων. >φησὶ δὲ καὶ ὅτι  συκέης ὁπότε στέλεχος βαθὺ κόπρῳ  κακκρύψας ὑδάτεσσιν ἀειναέεσσι νοτίζοισ,  φύσονται πυθμέσσιν ἀκήριοι· ὧν σὺ μύκητα θρεπτὸν μή τι χαμηλὸν ἀπὸ ῥίζης προτάμοιο. τὰ δ΄ ἄλλα οὐκ ἦν ἀναγνῶναι. καί τε μύκητας ἀμανίτας τότ΄ ἐφεύσεισ, φησὶν ὁ αὐτὸς Νίκανδρος ἐν τῷ αὐτῷ. ἔφιπποσ· ἵν΄ ὥσπερ οἱ μύκητες ἀποπνίξαιμί σε. ̓επαρχίδης Εὐριπίδην φησὶ τὸν ποιητὴν ἐπιδημῆσαι  τῇ ̓ικάρῳ καὶ γυναικός τινος μετὰ τέκνων  κατὰ τοὺς ἀγρούσ, δύο μὲν ἀρρένων τελείων, μιᾶς δὲ παρθένου, φαγούσης θανασίμους μύκητας καὶ ἀποπνιγείσης μετὰ τῶν τέκνων ποιῆσαι τουτὶ τὸ ἐπίγραμμα· ὦ τὸν ἀγήρατον πόλον αἰθέροσ, ̔́ηλιε, τέμνων, ,  ἆρ΄ εἶδες τοιόνδ΄ ὄμματι πρόσθε πάθοσ;  μητέρα παρθενικήν τε κόρην δισσούς τε συναίμους ἐν ταὐτῷ φέγγει μοιραδίῳ φθιμένουσ.  Διοκλῆς ὁ Καρύστιος ἐν α΄ ̔υγιεινῶν φησιν ἄγρια ἑψήματα τεῦτλον, μαλάχη, λάπαθον, ἀκαλήφη, ἀνδράφαξυσ, βολβοί, ὕδνα, μύκαι.  σία. Σπεύσιππος ἐν β΄ ̔ομοίων φησὶ ἐν  ὕδατι γίνεσθαι, σελίνῳ ἑλείῳ τὸ φύλλον ἐοικόσ. διὸ καὶ Πτολεμαῖος ὁ δεύτερος Εὐεργέτης Αἰγύπτου βασιλεύσας παρ΄ ̔ομήρῳ ἀξιοῖ γράφειν ἀμφὶ δὲ λειμῶνες μαλακοὶ σίου ἠδὲ σελίνου.  σία γὰρ μετὰ σελίνου φύεσθαι, ἀλλὰ μὴ ἴα.  Δίφιλός φησι τοὺς μύκητας εἶναι εὐστόμουσ,   κοιλίας διαχωρητικούσ, θρεπτικούσ, δυσπέπτους δὲ καὶ φυσώδεισ. τοιούτους δὲ εἶναι τοὺς ἐκ Κέω τῆς νήσου.  πολλοὶ μέντοι καὶ κτείνουσι. δοκοῦσι δὲ οἰκεῖοι εἶναι οἱ λεπτότατοι καὶ ἁπαλοὶ καὶ ΄εὔθρυπτοι οἱ ἐπὶ πτελέαις καὶ πεύκαις γινόμενοι ἀνοίκειοι δὲ οἱ μέλανες καὶ πελιοὶ καὶ σκληροὶ καὶ οἱ μετὰ τὸ ἑψηθῆναι καὶ τεθῆναι πησσόμενοι, οἵτινες λαμβανόμενοι κτείνουσι. βοηθοῦνται δ΄ ἀπὸ ὑδρομέλιτος πόσεως καὶ ὀξυμέλιτοσ, νίτρου καὶ  ὄξουσ, μετὰ τὴν πόσιν δὲ ἐμεῖν δεῖ. διόπερ καὶ δεῖ μάλιστα σκευάζειν αὐτοὺς μετὰ ὄξους καὶ  ὀξυμέλιτος ἢ μέλιτος ἢ ἁλῶν οὕτω γὰρ αὐτῶν τὸ πνιγῶδες ἀφαιρεῖται. Θεόφραστος δὲ ἐν τῷ περὶ φυτῶν ἱστορίας γράφει·  ὑπόγεια δὲ τὰ τοιαῦτά ἐστι καὶ ἐπίγεια, καθάπερ οὓς καλοῦσί τινες πέζιασ, ἅμα τοῖς μύκησι γινομένουσ, ἄριζοι γὰρ καὶ αὐτοὶ τυγχάνουσιν. ὁ δὲ μύκης ἔχει προσφύσεως δίκην τὸν καυλὸν εἰς μῆκοσ, καὶ ἀποτείνουσιν ἀπ΄ αὐτοῦ ῥίζαι.  φησὶ δὲ καὶ ὅτι  ἐν τῇ περὶ ̔ηρακλέους στήλας θαλάσσῃ ὅταν ὕδατα πλείω γένηται, μύκητες φύονται πρὸς τῇ θαλάσσῃ, οὓς καὶ ἀπολιθοῦσθαι ὑπὸ τοῦ ἡλίου φησί. καὶ Φαινίας δὲ ἐν α΄ περὶ φυτῶν τὰ δὲ οὐδὲ φύει τὴν ἀνθήλην οὐδὲ τῆς σπερματικῆς ἴχνος κορυνήσεως οὐδὲ σπερματώσεωσ, οἷον μύκησ, ὕδνον, πτέρισ, ἕλιξ. ὁ αὐτός φησι·  πτέρισ, ἣν ἔνιοι βλάχνον καλοῦσι.  Θεόφραστος ἐν Φυτικοῖσ·  λειόφλοια, καθάπερ ὕδνον, μύκησ, πέζισ, γεράνειον.  ὕδνα. γίνεται καὶ ταῦτα αὐτόματα ἀπὸ γῆς μάλιστα περὶ τοὺς ἀμμώδεις τόπουσ. λέγει δὲ περὶ αὐτῶν Θεόφραστοσ· τὸ ὕδνον ὃ καλοῦσί τινες γεράνειον καὶ εἴ τι ἄλλο ὑπόγειον. καὶ πάλιν καὶ ἡ τῶν ἐγγεοτόκων τούτων γένεσις ἅμα καὶ φύσισ, οἷον τοῦ τε ὕδνου καὶ τοῦ φυομένου περὶ Κυρήνην ὃ καλοῦσι μίσυ. δοκεῖ δ΄ ἡδὺ σφόδρα τοῦτ΄ εἶναι καὶ τὴν ὀσμὴν ἔχειν κρεώδη,  καὶ τὸ ἐν τῇ Θρᾴκῃ δὲ γινόμενον οἰτόν. περὶ δὲ  τούτων ἴδιόν τι λέγεται· φασὶ γάρ, ὅταν ὕδατα μετοπωρινὰ καὶ βρονταὶ γίνωνται σκληραί, τότε γίνεσθαι, καὶ μᾶλλον ὅταν αἱ βρονταί, ὡς ταύτης αἰτιωτέρας οὔσησ, οὐ διετίζειν δέ, ἀλλ΄ ἐπέτειον εἶναι· τὴν δὲ χρείαν καὶ τὴν ἀκμὴν ἔχειν τοῦ ἦροσ. οὐ μὴν ἀλλ΄ ἔνιοί γε ὡς σπερματικῆς οὔσης τῆς ἀρχῆς ὑπολαμβάνουσιν. ἐν γοῦν τῷ αἰγιαλῷ τῶν Μιτυληναίων οὔ φασι πρότερον εἶναι πρὶν ἢ γενομένης ἐπομβρίας τὸ σπέρμα κατενεχθῇ ἀπὸ Τιαρῶν τοῦτο δ΄ ἐστὶ χωρίον ἐν ᾧ πολλὰ γίνεται, γίνεται δὲ ἔν τε τοῖς αἰγιαλοῖς μάλιστα καὶ ὅπου  χώρα ὕπαμμοσ· καὶ γὰρ αἱ Τιάραι τοιαῦται. φύεται δὲ καὶ περὶ Λάμψακον ἐν τῇ ̓αβαρνίδι καὶ ἐν ̓αλωπεκοννήσῳ κἀν τῇ ̓ηλείων.  Λυγκεὺς ὁ Σάμιός φησιν  ἀκαλήφην ἡ θάλασσα ἀνίησιν, ἡ δὲ γῆ ὕδνα.  καὶ Μάτρων ὁ παρῳδὸς ἐν τῷ Δείπνῳ · ὄστρεὰ τ΄ ἤνεικεν, Θέτιδος Νηρηίδος ὕδνα.  Δίφιλος δὲ δύσπεπτά φησιν εἶναι τὰ ὕδνα, εὔχυλα δὲ καὶ παραλεαντικά, προσέτι δὲ διαχωρητικά, καὶ ἔνια αὐτῶν ὁμοίως τοῖς μύκαις πνιγώδη εἶναι.  ̔ηγήσανδρος δ΄ ὁ Δελφὸς ἐν ̔ελλησπόντῳ φησὶν οὔτε ὕδνον γίνεσθαι οὔτε γλαυκίσκον οὔτε θύμον διὸ Ναυσικλείδην εἰρηκέναι μήτε ἔαρ μήτε φίλουσ, ὑδνόφυλλον δέ φησι Πάμφιλος ἐν Γλώσσαις τὴν φυομένην τῶν ὕδνων ὕπερθε πόαν, ἀφ΄ ἧς τὸ ὕδνον γινώσκεσθαι.  ἀκαλήφη. λέγεται παρὰ τοῖς ̓αττικοῖς οὕτως καὶ τὸ βοτανῶδες καὶ τὸ κνησμοῦ αἴτιον, ̓αριστοφάνης Φοινίσσαισ· πρῶτον πάντων ἴφυα φῦναι, εἶθ΄ ἑξῆς τὰς κραναὰς ἀκαλήφασ.  ἀσπάραγοι. οὗτοι καὶ ἕλειοι καὶ ὄρειοι καλοῦνται.  ὧν οἱ κάλλιστοι οὐ σπείρονται, πάντων ὄντες τῶν ἐντὸς θεραπευτικοί, οἱ δὲ σπαρτοὶ καὶ σφόδρα ὑπερμεγέθεις γίνονται. ἐν Λιβύῃ δέ φασιν ἐν Γαιτουλίᾳ γίνεσθαι πάχος μὲν Κυπρίου καλάμου, μῆκος δὲ ποδῶν δώδεκα· ἐν δὲ τῇ ὀρεινῇ, καὶ παρωκεανίτιδι πάχος μὲν μεγάλων ναρθήκων, μῆκος δὲ περὶ τοὺς εἴκοσι πήχεισ. Κρατῖνος δὲ διὰ τοῦ ἀσφάραγον ὀνομάζει. καὶ Θεόπομπος κἄπειτ΄ ἰδὼν ἀσφάραγον ἐν θάμνῳ τινί.  ̓αμειψίασ· οὐ σχῖνος οὐδ΄ ἀσφάραγοσ, οὐ δάφνης κλάδοι.  Δίφιλος δέ φησιν ὡς ὁ τῆς κράμβης ἀσφάραγος λεγόμενος ἰδίως ὄρμενος εὐστομαχώτερός ἐστι καὶ εὐεκκριτώτεροσ, ὄψεων δὲ βλαπτικόσ, ἐστὶ δὲ δριμὺς καὶ οὐρητικὸς καὶ ἀδικεῖ νεφροὺς καὶ κύστιν. ̓αττικοὶ δ΄ εἰσὶν οἱ λέγοντες ὄρμενον τὸν ἀπὸ τῆς κράμβης ἐξηνθηκότα. Σοφοκλῆς ̓ιχνευταῖσ·  κἀξορμενίζει κοὐκ ἔτι σχολάζεται βλάστη.  παρὰ τὸ ἐξορούειν καὶ βλαστάνειν. ̓αντιφάνης δὲ διὰ τοῦ π φησὶν ἀσπάραγον  ἀσπάραγος ἠγλάιζεν, ὦχρος ἐξήνθηκέ τισ.  ̓αριστοφῶν  κάππαριν, βληχώ, θύμον, ἀσπάραγον, πίτταν, ῥάμνον, σφακόν, πήγανον.  κοχλίασ. Φιλύλλιοσ·  οὔκ εἰμι τέττιξ οὐδὲ κοχλίασ, ὦ γύναι.  καὶ πάλιν  μαινίδες  , σκόμβροι, κοχλίαι, κορακῖνοι.  ̔ησίοδος δὲ τὸν κοχλίαν φερέοικον καλεῖ. καὶ ̓αναξίλας δέ·  ἀπιστότερος τῶν κοχλιῶν πολλῷ πάνυ, οἳ περιφέρουσ1΄ ὑπ΄ ἀπιστίας τὰς οἰκίασ. ΄ ̓αχαιός · ἦ τοσούσδ΄ Αἴτνη τρέφει  κοχλίας κεράστασ;  προβάλλεται δὲ κἀν τοῖς συμποσίοις γρίφου τάξιν ἔχον περὶ τῶν κοχλιῶν οὕτωσ· ὑλογενήσ, ἀνάκανθοσ, ἀναίματοσ, ὑγροκέλευθοσ. ̓αριστοτέλης δὲ ἐν ε΄ περὶ ζῴων μορίων φησὶν οἱ κοχλίαι φαίνονται κύοντες ἐν τῷ μετοπώρῳ καὶ τοῦ ἔαροσ· μόνοι τε οὗτοι τῶν ὀστρακοδέρμων  συνδυαζόμενοι ὤφθησαν.  Θεόφραστος δὲ ἐν τῷ περὶ φωλευόντων οἱ κοχλίαι, φησί,  φωλεύουσι μὲν καὶ τοῦ χειμῶνοσ, μᾶλλον δὲ τοῦ θέρουσ, διὸ καὶ πλεῖστοι φαίνονται τοῖς μετοπωρινοῖς ὕδασιν. ἡ δὲ φωλεία τοῦ θέρους καὶ ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐπὶ τῶν δένδρων.  λέγονται δέ τινες τῶν κοχλιῶν καὶ σέσιλοι. ̓επίχαρμος ·  τούτων ἁπάντων ἀκρίδας ἀνταλλάσσομαι, κόγχων δὲ τὸν σέσιλον. β. ἄπαγ΄ ἐς τὸν φθόρον.   ̓απολλᾶς δὲ Λακεδαιμονίους φησὶ σέμελον τὸν κοχλίαν λέγειν. ̓απολλόδωρος δὲ ἐν β΄ ἐτυμολογιῶν τῶν κοχλιῶν φησί τινας καλεῖσθαι κωλυσιδείπνουσ. βολβοί. τούτων ̔ηρακλῆς ἐσθίειν παραιτεῖται ἐν ̓αμαλθείᾳ Εὐβούλου λέγων θερμότερον ἢ κραυρότερον ἢ μέσως ἔχον,  τοῦτ΄ ἔσθ΄ ἑκάστῳ μεῖζον ἢ Τροίαν ἑλεῖν.  κἀγὼ γὰρ οὐ καυλοῖσιν οὐδὲ σιλφίῳ  οὐδ΄ ἱεροσύλοις καὶ πικραῖς παροψίσι  βολβοῖς τ΄ ἐμαυτὸν χορτάσων ἐλήλυθα. ἃ δ΄ εἲς τ΄ ἐδωδὴν πρῶτα καὶ ῥώμης ἀκμὴν  καὶ πρὸς ὑγίειαν, πάντα ταῦτ΄ ἐδαινύμην, κρέας βόειον ἑφθὸν ἀσόλοικον μέγα, ἀκροκώλιόν τε γεννικόν, ὀπτὰ δέλφακος ἁλίπαστα τρία. ̓́αλεξις ἐμφανίζων τὴν τῶν βολβῶν πρὸς τὰ ἀφροδίσια δύναμίν φησι·  πίννασ, κάραβον,  βολβούσ, κοχλίασ, κήρυκασ, ᾤ΄, ἀκροκώλια,  τοσαῦτα· τούτων ἄν τις εὕρῃ φάρμακα  ἐρῶν ἑταίρας ἕτερα χρησιμώτερα   Ξέναρχος ἐν Βουκολίωνι· φθίνει δόμος ἀσυντάτοισι δεσποτῶν κεχρημένος τύχαισ, ἀλάστωρ τ΄ εἰσπέπαικε Πελοπιδῶν.  ἄστυτος οἶκος κοὐδὲ βυσαύχην θεᾶς  Δηοῦς σύνοικοσ, γηγενὴς βολβόσ, φίλοις  ἑφθὸς βοηθῶν δυνατὸς ἐστ΄ ἐπαρκέσαι·  μάτην δὲ πόντου κυανέαις δίναις τραφεὶς   φλεβὸς τροπωτὴρ πουλύπουσ, ἁλοὺς βρόχων  πλεκταῖς ἀνάγκαισ, τῆς τροχηλάτου κόρης  πίμπλησι λοπάδος στερροσώματον κύτοσ. ΄ ̓αρχέστρατος ·  βολβῶν καὶ καυλῶν χαίρειν λέγω ὀξυβάφοισι  ταῖς τ΄ ἄλλαις πάσῃσι παροψίσι.  ̔ηρακλείδης ὁ Ταραντῖνος ἐν Συμποσίῳ  βολβὸς καὶ κοχλίας καὶ ᾠὸν καὶ τὰ ὅμοια δοκεῖ σπέρματος εἶναι ποιητικά, οὐ διὰ τὸ πολύτροφα εἶναι, ἀλλὰ διὰ τὸ ὁμοειδεῖς ἔχειν τὰς πρώτας φύσεις αὐτὰς  τὰς δυνάμεις τῷ σπέρματι.  Δίφιλοσ· οἱ βολβοὶ δύσπεπτοι μέν εἰσι, πολύτροφοι δὲ καὶ εὐστόμαχοι, ἔτι δὲ σμηκτικοὶ καὶ ἀμβλυντικοὶ ὄψεωσ, διεγερτικοὶ δ΄ ἀφροδισίων. ἡ δὲ παροιμία φησὶν οὐδέν σ1΄ ὀνήσει βολβόσ, ἂν μὴ νεῦρ΄ ἔχῃσ.  διεγείρουσι δ΄ ὄντως αὐτῶν πρὸς ἀφροδίσια οἱ βασιλικοὶ λεγόμενοι, οἳ καὶ κρείσσονες τῶν ἄλλων εἰσί· μεθ΄ οὓς οἱ πυρροί, οἱ δὲ λευκοὶ καὶ Λιβυκοὶ σκιλλώδεισ· χείρονες δὲ πάντων οἱ Αἰγύπτιοι. αἱ δὲ βολβῖναι καλούμεναι εὐχυλότεραι μέν εἰσι τῶν βολβῶν, οὐ μὴν οὕτως εὐστόμαχοι διὰ τὸ γλυκάζον ἔχειν τι· παχυντικαί τε ἱκανῶς εἰσι διὰ τὴν πολλὴν  σκληρότητα καὶ εὐέκκριτοι. μνημονεύει δὲ βολβίνης Μάτρων ἐν παρῳδίαισ·  σόγκους δ΄ οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ΄ ὀνομήνω,  μυελόεν βλάστημα, καρηκομόωντας ἀκάνθαισ,  βολβίνας θ΄, αἳ Ζῆνος ̓ολυμπίου εἰσὶν ἀοιδή, ἃς ἐν χέρσῳ θρέψε Διὸς παῖς ἄσπετος ὄμβροσ,  λευκοτέρας χιόνοσ, ἰδέειν ἀμύλοισιν ὁμοίας  τάων φυομένων ἠράσσατο πότνια γαστήρ,   ὅτι Νίκανδρος  Μεγαρῆας βολβοὺς  ἐπαινεῖ. Θεόφραστος δ΄ ἐν ζ΄ Φυτικῶν  ἐνιαχοῦ, φησίν, οὕτω γλυκεῖς εἰσιν οἱ βολβοὶ ὥστε καὶ ὠμοὺς ἐσθίεσθαι, ὥσπερ ἐν τῇ Ταυρικῇ Χερρονήσῳ. τὰ αὐτὰ ἱστορεῖ καὶ Φαινίασ. ἔστι δὲ καὶ γένοσ, φησί, βολβῶν, Θεόφραστοσ, ἐριοφόρων, ὃ φύεται ἐν αἰγιαλοῖσ. ἔχει δὲ τὸ ἔριον ὑπὸ τοὺς πρώτους χιτῶνασ, ὥστε ἀνὰ μέσον εἶναι τοῦ ἐδωδίμου τοῦ ἐντὸς καὶ τοῦ ἔξω. ὑφαίνεται δ΄ ἐξ αὐτοῦ καὶ πόδεια καὶ ἄλλα ἱμάτια, ὡς καὶ Φαινίας φησί,  τὸ δὲ ἐν ̓ινδοῖς τριχῶδές ἐστι.  περὶ δὲ τῆς τῶν βολβῶν σκευασίας Φιλήμων φησί·  τὸν βολβόν, εἰ βούλει, σκόπει  ὅσα δαπανήσας εὐδοκιμεῖ, τυρόν, μέλι,  σήσαμον, ἔλαιον, κρόμυον, ὄξοσ, σίλφιον.  αὐτὸς δ΄ ἐφ΄ αὑτοῦ ΄ στιν πονηρὸς καὶ πικρόσ.  ̔ηρακλείδης δ΄ ὁ Ταραντῖνος τοῦ συμποσίου περιγράφων τοὺς βολβοὺς φησι·  περιγράφειν δεῖ τὴν πολλὴν βρῶσιν καὶ μάλιστα τῶν ἐχόντων ὅλκιμόν τι καὶ γλίσχρον, οἷον ᾠῶν, βολβῶν, ἀκροκωλίων,  κοχλιῶν καὶ τῶν ὁμοίων, ἐπιμένει γὰρ τῇ κοιλίᾳ πλείονας χρόνους καὶ ἐμπλεκόμενα παρακατέχει τὰ ὑγρά.  κίχλαι. καὶ τούτων ἦσαν καὶ ἄλλων ὀρνίθων ἀγέλαι ἐν τοῖς προπόμασι. Τηλεκλείδησ·  ὀπταὶ δὲ κίχλαι μετ΄ ἀμητίσκων εἰς τὸν φάρυγ΄ εἰσεπέτοντο.  Συρακούσιοι δὲ τὰς κίχλας κιχήλας λέγουσιν. ̓επίχαρμος · τὰς τ΄ ἐλαιοφιλοφάγους κιχήλασ.  μέμνηται τούτων καὶ ̓αριστοφάνης ἐν Νεφέλαισ. τρία δὲ γένη κιχλῶν ̓αριστοτέλης εἶναι ἱστορεῖ, ὧν τὴν πρώτην καὶ μεγίστην κίσσῃ πάρισον εἶναι, ἣν καὶ καλεῖσθαι ἰξοφάγον, ἐπειδὴ ἰξὸν ἐσθίει τὴν δὲ τῷ κοσσύφῳ ἴσην, ἣν ὀνομάζεσθαι τριχάδα· τὴν δὲ τρίτην ἐλαχίστην τῶν προειρημένων οὖσαν ἰλλάδα ὀνομάζεσθαι. οἱ δὲ τυλάδα λέγουσιν, ὡς ̓αλέξανδρος ἱστορεῖ ὁ Μύνδιοσ· ἣν καὶ συναγελαστικὴν εἶναι καὶ νεοττεύειν ὡς καὶ τὰς χελιδόνασ. ὅτι τὸ εἰς ̔́ομηρον ἀναφερόμενον ἐπύλλιον, ἐπιγραφόμενον  δὲ ̓επικιχλίδεσ, ἔτυχε ταύτης τῆς προσηγορίας διὰ τὸ τὸν ̔́ομηρον ᾄδοντα αὐτὸ τοῖς παισὶ κίχλας δῶρον λαμβάνειν, ἱστορεῖ Μέναιχμος ἐν τῷ περὶ τεχνιτῶν. συκαλίδεσ. ̓αλέξανδρος ὁ Μύνδιος ἱστορεῖ· ἅτερος τῶν αἰγιθαλῶν ὑφ΄ ὧν μὲν ἔλαιον καλεῖται, ὑπὸ δέ τινων πυρρίασ· συκαλὶς δ΄, ὅταν ἀκμάζῃ τὰ σῦκα.  δύο δ΄ εἶναι γένη αὐτοῦ συκαλίδα καὶ μελαγκόρυφον. ̓επίχαρμοσ·  ἀγλαὰς συκαλλίδασ.  καὶ πάλιν ἦν δ΄ ἐρῳδιοί τε πολλοὶ μακροκαμπυλαύχενες τέτρακές τε σπερματολόγοι κἀγλααὶ συκαλλίδεσ.  ἁλίσκονται δ΄ αὗται τῷ τῶν σύκων καιρῷ, διὸ  βέλτιον ὀνομάζοιτ΄ ἂν δι΄ ἑνὸς λ· διὰ δὲ τὸ μέτρον ̓επίχαρμος διὰ δυεῖν εἴρηκεν. σπίνοι. Εὔβουλοσ· ̓αμφιδρομίων ὄντων, ἐν οἷς νομίζεται  ὀπτᾶν τε τυροῦ Χερρονησίτου τόμον  ἕψειν τ΄ ἐλαίῳ ῥάφανον ἠγλαισμένην πνίγειν τε παχέων ἀρνίων στηθύνια  τίλλειν τε φάττας καὶ κίχλας ὁμοῦ σπίνοις  ὁμοῦ τε χναύειν μαινίσιν σηπίδια  πιλοῦν τε πολλὰς πλεκτάνας ἐπιστρεφῶς  πίνειν τε πολλὰς κύλικας εὐζωρεστέρασ. κόψιχοι. Νικόστρατος ἢ Φιλέταιροσ· τί οὖν ἀγοράσω; φράζε γάρ. β. μὴ πολυτελῶσ, ἀλλὰ καθαρείωσ· δασύποδα,  ἐὰν περιτύχῃσ, ἀγόρασον καὶ νηττία  ὁπόσα σὺ βούλει καὶ κίχλας καὶ κοψίχουσ, ὀρνιθάριά τε τῶν ἀγρίων τούτων συχνά·  χάριεν γάρ.  ̓αντιφάνης δὲ καὶ ψᾶρας ἐν τοῖς βρώμασι καταλέγει·  μέλι, πέρδικεσ,  φάτται, νῆτται, χῆνεσ, ψᾶρεσ,  κίττα, κολοιόσ, κόψιχοσ, ὄρτυξ, ὄρνις θήλεια. πάντων ἡμᾶς λόγον ἀπαιτεῖς καὶ οὐδ΄ ὁτιοῦν ἔξεστιν εἰπεῖν ἀνυπεύθυνον. ὅτι τὸ στρουθάριον παρ΄ ἄλλοις τε καὶ δὴ καὶ παρ΄ Εὐβούλῳ·  περδίκια  λαβὲ τέτταρ΄ ἢ καὶ πέντε, δασύποδας δὲ τρεῖσ, στρουθάριὰ θ΄ οἷον ἐντραγεῖν, ἀκανθίδασ, καὶ βιττάκουσ, σπινίδια, κερχνῇδας τά τ΄ ἄλλ΄ ἅττ΄ ἂν ἐπιτύχῃσ.  ἐγκέφαλοι χοίρειοι. τούτων ἡμᾶς ἐσθίειν οὐκ  εἴων οἱ φιλόσοφοι, φάσκοντες τοὺς αὐτῶν μεταλαμβάνοντας  ἶσον καὶ κυάμων τρώγειν κεφαλῶν τε οὐ  τοκήων  μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων βεβήλων, οὐδένα γοῦν τῶν ἀρχαίων βεβρωκέναι διὰ τὸ τὰς αἰσθήσεις ἁπάσας σχεδὸν ἐν αὐτῷ εἶναι. ̓απολλόδωρος δ΄ ὁ ̓αθηναῖος οὐδ΄ ὀνομάζειν τινὰ τῶν παλαιῶν φησιν ἐγκέφαλον καὶ Σοφοκλέα γοῦν ἐν Τραχινίαις ποιήσαντα τὸν ̔ηρακλέα ῥιπτοῦντα τὸν Λίχαν ἐς θάλασσαν οὐκ ὀνομάσαι ἐγκέφαλον, ἀλλὰ λευκὸν μυελόν, ἐκκλίνοντα τὸ μὴ ὀνομαζόμενον·  κόμης δὲ λευκὸν μυελὸν ἐκραίνει, μέσου κρατὸς διασπαρέντος αἵματός θ΄ ὁμοῦ,  καίτοι τἄλλα διαρρήδην ὀνομάσαντα. καὶ Εὐριπίδης δὲ τὴν ̔εκάβην θρηνοῦσαν εἰσαγαγὼν τὸν ̓αστυάνακτα ὑπὸ τῶν ̔ελλήνων ῥιφέντα φησί·  δύστηνε, κρατὸς ὥς σ1΄ ἔκειρεν ἀθλίως  τείχη πατρῷα, Λοξίου πυργώματα, ὃν πόλλ΄ ἐκήπευσ1̓ ἡ τεκοῦσα βόστρυχον φιλήμασὶν τ΄ ἔδωκεν · ἔνθεν ἐκγελᾷ  ὀστέων ῥαγέντων φόνοσ, ἵν΄· αἰσχρὰ μὴ λέγω.  ἔχει δὲ ἐπίστασιν ἡ τῶν ποιημάτων τούτων ἐκδοχή. καὶ γὰρ Φιλοκλῆς τε ἐγκέφαλόν φησιν  οὐδ΄ ἂν ἐγκέφαλον ἔσθων λίποι,  καὶ ̓αριστοφάνησ·  ἀπολέσαιμ΄ ἂν ἐγκεφάλου θρίω δύο,  καὶ ἄλλοι. λευκὸν οὖν ἂν εἴη μυελὸν εἰρηκὼς Σοφοκλῆς  ποιητικῶσ, Εὐριπίδης δὲ τὸ τῆς προσόψεως  εἰδεχθὲς καὶ αἰσχρὸν οὐχ αἱρούμενος ἐναργῶς ἐμφανίσαι ἐδήλωσεν ὡς ἐβούλετο. ὅτι δ΄ ἱερὸν ἐνόμιζον τὴν κεφαλὴν δῆλον ἐκ τοῦ καὶ κατ΄ αὐτῆς ὀμνύειν καὶ τοὺς γινομένους ἀπ΄ αὐτῆς πταρμοὺς προσκυνεῖν ὡς ἱερούσ. ἀλλὰ μὴν καὶ τὰς συγκαταθέσεις βεβαιοῦμεν τῇ ταύτης ἐπινεύσει, ὡς καὶ ὁ ̔ομηρικὸς Ζεύς φησιν εἰ δ΄ ἄγε τοι κεφαλῇ ἐπινεύσομαι. ὅτι εἰς τὸ πρόπομα καὶ ταῦτα ἐνεβάλλοντο, πέπερι, φυλλίσ, σμύρνα, κύπειρον, μύρον Αἰγύπτιον.  ̓αντιφάνησ· ἂν μὲν ἄρα πέπερι πριάμενός τις εἰσφέρῃ,  στρεβλοῦν γράφουσι τοῦτον ὡς κατάσκοπον.  πάλιν  νῦν δεῖ περιόντα πέπερι καὶ καρπὸν βλίτου  ζητεῖν.  Εὔβουλοσ·  κόκκον λαβοῦσα κνίδιον ἢ τοῦ πεπέριδος  τρίψασ1΄ ὁμοῦ σμύρνῃ διάπαττε τὴν ὁδόν. ΄ ̓ωφελίων· Λιβυκὸν πέπερι θυμίαμα καὶ βιβλίον  Πλάτωνος ἐμβρόντητον.  Νίκανδρος Θηριακοῖσ· ἢ καὶ λεπτοθρίοιο πολύχνοα φύλλα κονύζησ,  πολλάκι δ΄ ἢ πέπερι κόψας νέον ἢ ἀπὸ Μήδων  κάρδαμον.  Θεόφραστος ἐν φυτῶν ἱστορίᾳ· τὸ πέπερι καρπὸς μέν ἐστι, διττὸν δὲ αὐτοῦ τὸ γένοσ· τὸ μὲν στρογγύλον ὥσπερ ὄροβοσ, κέλυφος ἔχον ὑπέρυθρον, τὸ  δὲ πρόμηκεσ, μέλαν, σπερμάτια μηκωνικὰ ἔχον. ἰσχυρότερον δὲ πολὺ τοῦτο θατέρου, θερμαντικὰ δὲ ἄμφω· διὸ καὶ πρὸς τὸ κώνειον βοηθεῖ ταῦτα.  ἐν δὲ τῷ περὶ πνιγμοῦ γράφει· ἡ δὲ τούτων ἀνάκτησις ὄξους ἐγχύσει καὶ πεπέριδος ἢ κνίδης καρπῷ τριφθείσησ. τοῦτο δ΄ ἡμᾶς τηρῆσαι δεῖ ὅτι οὐδέτερον ὄνομα οὐδέν ἐστι παρὰ τοῖς ̔́ελλησιν εἰς ι λῆγον, εἰ μὴ μόνον τὸ μέλι. τὸ γὰρ πέπερι καὶ κόμμι καὶ κοῖφι ξενικά. ἔλαιον. Σαμιακοῦ ἐλαίου μνημονεύει ̓αντιφάνης ἢ ̓́αλεξισ·  οὑτοσὶ δέ σοι  τοῦ λευκοτάτου πάντων ἐλαίου Σαμιακοῦ  ἐστιν μετρητήσ.  Καρικοῦ δὲ ΄ ̓ωφελίων·  ἐλαίῳ Καρικῷ  ἀλείφεται. ̓αμύντας ἐν σταθμοῖς Περσικοῖς φησι·  φέρει τὰ ὄρη τέρμινθον καὶ σχῖνον καὶ κάρυα τὰ Περσικά, ἀφ΄ ὧν ποιοῦσι τῷ βασιλεῖ ἔλαιον πολύ.  Κτησίας δ΄ ἐν Καρμανίᾳ φησὶ γίνεσθαι ἔλαιον ἀκάνθινον, ᾧ χρῆσθαι βασιλέα· ὃς καὶ καταλέγων ἐν τῷ περὶ τῶν κατὰ τὴν ̓ασίαν φόρων τούτῳ βιβλίῳ πάντα τὰ τῷ βασιλεῖ παρασκευαζόμενα ἐπὶ τὸ δεῖπνον οὔτε πεπέρεως μέμνηται οὔτε ὄξουσ, ὃ μόνον ἄριστόν ἐστι τῶν ἡδυσμάτων.  ἀλλὰ μὴν οὐδὲ  Δίνων ἐν τῇ Περσικῇ πραγματείᾳ· ὃς γέ φησι καὶ ἅλας ̓αμμωνιακὸν ἀπ΄ Αἰγύπτου ἀναπέμπεσθαι βασιλεῖ καὶ ὕδωρ ἐκ τοῦ Νείλου, ἐλαίου δὲ τοῦ ὠμοτριβοῦς καλουμένου μέμνηται  Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ ὀδμῶν, φάσκων αὐτὸ γίνεσθαι ἐκ τῶν φαυλιῶν ἐλαιῶν καὶ ἐξ ἀμυγδάλων, τοῦ δὲ ἐν Θουρίοις γινομένου ἐλαίου ὡς διαφόρου μνημονεύει ̓́αμφισ·· ἐν Θουρίοις τοὔλαιον, ἐν Γέλᾳ φακῆ.. γάροσ. Κρατῖνοσ·  ὁ τάλαρος ὑμῶν διάπλεως ἔσται γάρου,  Φερεκράτησ·  ἀνεμολύνθη τὴν ὑπήνην τῷ γάρῳ.  Σοφοκλῆς Τριπτολέμῳ·  τοῦ ταριχηροῦ γάρου.  Πλάτων ἐν σαπρῷ γάρῳ  βάπτοντες ἀποπνίξουσί με.  ὅτι δ΄ ἀρσενικὸν ἐστι τοὔνομα Αἰσχύλος δηλοῖ εἰπών  καὶ τὸν ἰχθύων γάρον. ὄξοσ. τοῦτο μόνον ̓αττικοὶ τῶν ἡδυσμάτων ἦδος καλοῦσι. κάλλιστον δ΄ ὄξος εἶναί φησι Χρύσιππος ὁ φιλόσοφος τό τε Αἰγύπτιον καὶ τὸ Κνίδιον.̓αριστοφάνης δὲ ἐν Πλούτῳ φησὶν  ὄξει διέμενος Σφηττίῳ.  Δίδυμος δ΄ ἐξηγούμενος τὸ ἰαμβεῖόν φησιν ἴσως διότι οἱ Σφήττιοι ὀξεῖσ.  μνημονεύει δέ που καὶ τοῦ ἐκ Κλεωνῶν ὄξους ὡς διαφόρου · ἐν δὲ Κλεωναῖς ὀξίδες εἰσί.  καὶ Δίφιλοσ·  δειπνεῖ τε καταδύσ, πῶς δοκεῖσ, Λακωνικῶσ,  ὄξους δὲ κοτύλην Β. πάξ. α. τί πάξ; β. ὀξὶς μέτρον χωρεῖ τοσοῦτο τῶν Κλεωναίων.  Φιλωνίδησ· τὰ καταχύσματα  αὐτοῖσιν ὄξος οὐκ ἔχει. ̔ο δὲ Ταραντῖνος ̔ ̔ηρακλείδης ἐν τῷ Συμποσίῳ  φησί· τὸ ὄξος τινὰ τῶν ἐκτὸς συνιστάνει, παραπλησίως δὲ καὶ τὰ ἐν κοιλίᾳ, τὰ δ΄ ἐν τῷ ὄγκῳ διαλύει, διὰ τὸ δηλονότι διαφόρους ἐν ἡμῖν μίγνυσθαι χυμούσ. ἐθαυμάζετο δὲ καὶ τὸ Δεκελεικὸν ὄξοσ. ̓́αλεξις  κοτύλας τέτταρας  ἀναγκάσας μεστὰς ἔμ΄ αὐτίτου σπάσαι ὄξους Δεκελεικοῦ δι΄ ἀγορᾶς μέσης ἄγεισ. λεκτέον δὲ ὀξύγαρον διὰ τοῦ Ῡ καὶ τὸ δεχόμενον  αὐτὸ ἀγγεῖον ὀξύβαφον· ἐπεὶ καὶ Λυσίας ἐν τῷ κατὰ Θεοπόμπου αἰκίας εἴρηκεν  ἐγὼ δ΄ ὀξύμελι πίνω. οὕτως οὖν ἐροῦμεν καὶ ὀξυρόδινον. ὅτι ἀρτύματα εὕρηται παρὰ Σοφοκλεῖ· καὶ βορᾶς ἀρτύματα. καὶ παρ΄ Αἰσχύλῳ ·  διαβρέχεις τἀρτύματα.  καὶ Θεόπομπος δέ φησι·  πολλοὶ μὲν ἀρτυμάτων μέδιμνοι, πολλοὶ δὲ σάκκοι καὶ θύλακοι βιβλίων καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων τῶν χρησίμων πρὸς τὸν  βίον. τὸ δὲ ῥῆμα κεῖται παρὰ Σοφοκλεῖ·  ἐγὼ μάγειρος ἀρτύσω σοφῶσ.  Κρατῖνοσ·  γλαῦκον οὐ πρὸς παντὸς ἀνδρός ἐστιν ἀρτῦσαι  καλῶσ.  Εὔπολισ·  ὄψῳ πονηρῷ πολυτελῶς ἠρτυμένῳ. ὅτι ἀρτύματα ταῦτα καταλέγει που ̓αντιφάνησ·  ἀστάφιδοσ, ἁλῶν, σιραίου, σιλφίου, τυροῦ, θύμου,  σησάμου, νίτρου, κυμίνου, ῥοῦ, μέλιτοσ, ὀριγάνου, βοτανίων, ὄξουσ, ἐλαῶν, εἰς ἀβυρτάκην χλόησ,  καππάριδοσ, ᾠῶν, ταρίχουσ, καρδάμων, θρίων, ὀποῦ.  ὅτι οἴδασιν οἱ παλαιοὶ τὸ Αἰθιοπικὸν καλούμενον  κύμινον. ὅτι εἴρηται ἀρσενικῶς ὁ θύμος καὶ ὁ ὀρίγανοσ. ̓αναξανδρίδης ·  ἀσφάραγον σχῖνόν τε τεμὼν καὶ ὀρίγανον, ὃς δὴ  σεμνύνει τὸ τάριχον ὁμοῦ μιχθεὶς κοριάννῳ. ̓́ιων  αὐτὰρ ὃ γ΄ ἐμμαπέως τὸν ὀρίγανον ἐν χερὶ κεύθει.  θηλυκῶς δὲ Πλάτων ἢ Κάνθαροσ· ἢ ΄ξ ̓αρκαδίας οὕτω δριμυτάτην ὀρίγανον.  οὐδετέρως δ΄ ̓επίχαρμος καὶ ̓αμειψίασ. τὸν  δὲ θύμον ἀρσενικῶς Νίκανδρος ἐν Μελισσουργικοῖσ. ὅτι τοὺς πέπονας Κρατῖνος μὲν σικύους σπερματίας κέκληκεν ἐν ̓οδυσσεῦσιν·  ποῦ ποτ΄ εἶδές μοι τὸν ἄνδρα, παῖδα Λαέρτα  φίλον;  β. ἐν Πάρῳ σικυὸν μέγιστον σπερματίαν ὠνούμενον.  Πλάτων Λαίῳ·  οὐχ ὁρᾷς ὅτι ὁ μὲν Λέαγροσ, Γλαύκωνας ὢν μεγάλου γένουσ, ἀβελτεροκόκκυξ ἠλίθιος περιέρχεται  σικυοῦ πέπονος εὐνουχίου κνήμας ἔχων; ̓αναξίλασ· τὰ δὲ σφύρ΄ ᾤδει μᾶλλον ἢ σικυὸς πέπων.  Θεόπομποσ·  μαλθακωτέρα  πέπονος σικυοῦ μοι γέγονε.  Φαινίασ·  βρωτὰ μὲν ἁπαλὰ τῷ περικαρπίῳ σικυὸς καὶ πέπων ἄνευ τοῦ σπέρματοσ, πεττόμενον δὲ τὸ περικάρπιον μόνον, κολοκύντη δὲ ὠμὴ μὲν ἄβρωτοσ, ἑφθὴ δὲ καὶ ὀπτὴ βρωτή.  Διοκλῆς δ΄ ὁ Καρύστιος ἐν πρώτῳ ̔υγιεινῶν φησιν ἑψανὰ ἄγρια εἶναι θρίδακα ταύτης κρατίστην τὴν μέλαιναν,  κάρδαμον, κορίαννον, σίναπυ, κρόμμυον τούτου εἶδος ἀσκαλώνιον καὶ γήτειον, σκόροδον, φύσιγγεσ, σικυόσ, πέπων, μήκων, καὶ μετ΄ ὀλίγα· ὁ πέπων δ΄ ἐστὶν εὐκαρδιώτερος καὶ εὐπεπτότεροσ. ἑφθὸς δ΄ ὁ σικυὸς ἁπαλὸσ, ἄλυποσ, οὐρητικόσ. ὁ δὲ πέπων ἑψηθεὶς ἐν μελικράτῳ διαχωρητικώτεροσ.  Σπεύσιππος δ΄ ἐν τοῖς ̔ομοίοις τὸν πέπονα καλεῖ σικύαν Διοκλῆς δὲ πέπονα ὀνομάσας οὐκ ἔτι καλεῖ σικύαν καὶ ὁ Σπεύσιππος δὲ σικύαν εἰπὼν πέπονα οὐκ ὀνομάζει.  Δίφιλος δέ φησιν ὁ πέπων εὐχυλότερός ἐστι καὶ ἐπικρατητικὸς  κακοχυλότερος δέ, ὀλιγότροφος δὲ καὶ εὔφθαρτος καὶ εὐεκκριτώτεροσ.   θρίδαξ. ταύτην ̓αττικοὶ θριδακίνην καλοῦσιν. ̓επίχαρμοσ·  θρίδακος ἀπολελεμμένας τὸν καυλόν,  θριδακινίδας δ΄ εἴρηκε Στράττισ· πρασοκουρίδεσ, αἳ καταφύλλους  ἀνὰ κήπους πεντήκοντα ποδῶν  ἴχνεσι βαίνετ΄, ἐφαπτόμεναι  ποδοῖν σατυριδίων μακροκέρκων, χοροὺς ἑλίσσουσαι παρ΄ ὠκίμων  πέταλα καὶ θριδακινίδων εὐόσμων τε σελίνων.  Θεόφραστος δέ φησι·  τῆς θριδακίνης ἡ λευκὴ γλυκυτέρα καὶ ἁπαλωτέρα. γένη δ΄ αὐτῆς τρία, τὸ πλατύκαυλον καὶ στρογγυλόκαυλον καὶ τρίτον τὸ Λακωνικόν. αὕτη δ΄ ἔχει τὸ μὲν φύλλον σκολυμῶδεσ, ὀρθὴ δὲ καὶ εὐαυξὴς καὶ ἀπαράβλαστός ἐστιν ἐκ τοῦ καυλοῦ, τῶν δὲ πλατειῶν οὕτω τινὲς  γίνονται πλατύκαυλοι ὥστ΄ ἐνίους καὶ θύραις χρῆσθαι κηπουρικαῖσ.  τῶν δὲ καυλῶν φησι κολουσθέντων ἡδίους τοὺς παλιμβλαστεῖς εἶναι.  Νίκανδρος δ΄ ὁ Κολοφώνιος ἐν β΄ Γλωσσῶν βρένθιν λέγεσθαί φησι παρὰ Κυπρίοις θρίδακα, οὗ ὁ ̓́αδωνις καταφυγὼν ὑπὸ τοῦ κάπρου διεφθάρη. ̓́αμφις τε ἐν ̓ιαλέμῳ φησὶν ἐν ταῖς θριδακίναις ταῖς κάκιστ΄ ἀπολουμέναισ, ἃς εἰ φάγοι τις ἐντὸς ἑξήκοντ΄ ἐτῶν,  ὁπότε γυναικὸς λαμβάνοι κοινωνίαν,  στρέφοιθ΄ ὅλην τὴν νύκτ΄ ἂν οὐδὲ ἓν πλέον ὧν βούλεται δρῶν, ἀντὶ τῆς ὑπουργίας τῇ χειρὶ τρίβων τὴν ἀναγκαίαν τύχην,  καὶ Καλλίμαχος δέ φησιν ὅτι ἡ ̓αφροδίτη τὸν ̓́αδωνιν ἐν θριδακίνῃ κρύψειεν, ἀλληγορούντων τῶν ποιητῶν ὅτι ἀσθενεῖς εἰσι πρὸς ἀφροδίσια οἱ συνεχῶς χρώμενοι θρίδαξι. καὶ Εὔβουλος δ΄ ἐν ̓αστύτοις φησί· μὴ παρατίθει σύ μοι θριδακίνασ, ὦ γύναι,  ἐπὶ τὴν τράπεζαν, ἢ σεαυτὴν αἰτιῶ. ἐν τῷ λαχάνῳ τούτῳ γάρ, ὡς λόγοσ, ποτὲ  τὸν ̓́αδωνιν ἀποθανόντα προὔθηκεν Κύπρισ·  ὥστ΄ ἐστὶ νεκύων βρῶμα, Κρατῖνος δέ φησι Φάωνος ἐρασθεῖσαν τὴν ̓αφροδίτην ἐν  καλαῖς θριδακίναις  αὐτὸν ἀποκρύψαι, Μαρσύας δ΄ ὁ νεώτερος ἐν χλόῃ κριθῶν. ̔ιππώνακτα δὲ τετρακίνην τὴν θρίδακα καλεῖν · Πάμφιλος ἐν Γλώσσαις φησί, Κλείταρχος δὲ Φρύγας  οὕτω καλεῖν. Λύκος δ΄ ὁ Πυθαγόρειος τὴν ἐκ γενέσεώς φησι θρίδακα πλατύφυλλον τετανὴν ἄκαυλον ὑπὸ μὲν τῶν Πυθαγορείων λέγεσθαι εὐνοῦχον, ὑπὸ δὲ τῶν γυναικῶν ἀστύτιδα· διουρητικοὺς γὰρ παρασκευάζει καὶ ἐκλύτους πρὸς τὰ ἀφροδίσια· ἐστὶ δὲ κρατίστη ἐσθίεσθαι. ·  Δίφιλος δέ φησιν ὡς ὁ τῆς θρίδακος καυλὸς πολύτροφὸς ἐστι καὶ δυσέκκριτος μᾶλλον τῶν φύλλων ταῦτα δὲ πνευματικώτερὰ ἐστι καὶ τροφιμώτερα καὶ εὐεκκριτώτερα. κοινῶς μέντοι ἡ θρίδαξ εὐστόμαχοσ, ψυκτική, εὐκοίλιοσ, ὑπνωτική,  εὔχυλοσ, ἐφεκτικὴ τῆς πρὸς τὰ ἀφροδίσια ὁρμῆσ, ἡ δὲ τρυφερωτέρα θρίδαξ εὐστομαχωτέρα καὶ μᾶλλον ὕπνον ποιοῦσα, ἡ δὲ σκληροτέρα καὶ ψαθυρὰ ἧττόν ἐστι καὶ εὐστόμαχος καὶ εὐκοίλιοσ,  ὕπνον τε ποιεῖ, ἡ δὲ μέλαινα θρίδαξ ψύχει μᾶλλον εὐκοίλιός τέ ἐστι, , καὶ αἱ μὲν θερινοὶ εὐχυλότεραι καὶ τροφιμώτεραι, αἱ δὲ φθινοπωρινοὶ ἄτροφοι καὶ ἀχυλότεραι. ὁ δὲ καυλὸς τῆς θρίδακος ἄδιψος εἶναι δοκεῖ. θρίδαξ δ΄ ἑψομένη ὁμοίως τῷ ἀπὸ κράμβης ἀσπαράγῳ ἐν λοπάδι, ὡς Γλαυκίας ἱστορεῖ, κρείττων τῶν ἄλλων ἑψητῶν λαχάνων. ἐν ἄλλοις δὲ Θεόφραστος ἐπίσπορά φησι καλεῖσθαι τευτλίον, θριδακίνην, εὔζωμον, νᾶπυ, λάπαθον, κορίαννον, ἄνηθον, κάρδαμον. Δίφιλος δὲ κοινῶς φησιν εἶναι πάντα τὰ λάχανα ἄτροφα καὶ λεπτυντικὰ καὶ κακόχυλα ἔτι τε ἐπιπολαστικὰ καὶ δυσοικονόμητα. θερινῶν δὲ λαχάνων ̓επίχαρμος μέμνηται. κινάρα. ταύτην Σοφοκλῆς ἐν Κολχίσι κυνάραν καλεῖ, ἐν δὲ Φοίνικι ·  κύναρος ἄκανθα πάντα πληθύει γύην.  ̔εκαταῖος δ΄ ὁ Μιλήσιος ἐν ̓ασίας περιηγήσει, εἰ γνήσιον τοῦ συγγραφέως τὸ βιβλίον Καλλίμαχος  γὰρ Νησιώτου αὐτὸ ἀναγράφει· ὅστις οὖν ἐστιν ὁ ποιήσασ, λέγει οὕτωσ·  περὶ τὴν ̔υρκανίην θάλασσαν καλεομένην οὔρεα ὑψηλὰ καὶ δασέα ὕλῃσιν, ἐπὶ δὲ τοῖσιν οὔρεσιν ἄκανθα κυνάρα.  καὶ ἑξῆσ·  Πάρθων πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα Χοράσμιοι οἰκοῦσι γῆν, ἔχοντες καὶ πεδία καὶ οὔρεα· ἐν δὲ τοῖσιν οὔρεσι δένδρεα ἔνι ἄγρια, ἄκανθα κυνάρα, ἰτέα, μυρίκη. καὶ περὶ τὸν ̓ινδὸν δέ φησι ποταμὸν γίνεσθαι τὴν κυνάραν. καὶ Σκύλαξ δὲ ἢ Πολέμων γράφει·  εἶναι δὲ τὴν γῆν ὑδρηλὴν   κρήνῃσι καὶ ὀχετοῖσιν, ἐν δὲ τοῖς οὔρεσι πέφυκε κυνάρα καὶ βοτάνη ἄλλη.  καὶ ἐν τοῖς ἑξῆσ· ἐντεῦθεν δὲ ὄρος παρέτεινε τοῦ ποταμοῦ τοῦ ̓ινδοῦ καὶ ἔνθεν καὶ ἔνθεν ὑψηλόν τε καὶ δασὺ ἀγρίῃ ὕλῃ καὶ ἀκάνθῃ κυνάρᾳ.  Δίδυμος δ΄ ὁ γραμματικὸς ἐξηγούμενος παρὰ τῷ Σοφοκλεῖ τὸ κύναρος ἄκανθα  μήποτε, φησί, τὴν κυνόσβατον λέγει διὰ τὸ ἀκανθῶδες καὶ τραχὺ εἶναι τὸ φυτόν. καὶ γάρ ἡ Πυθία ξυλίνην κύνα αὐτὸ εἶπεν, καὶ ὁ  Λοκρὸς χρησμὸν λαβὼν ἐκεῖ πόλιν οἰκίζειν ὅπου ἂν ὑπὸ ξυλίνης κυνὸς δηχθῇ, καταμυχθεὶς τὴν κνήμην ὑπὸ κυνοσβάτου ἔκτισε τὴν πόλιν,  ἐστὶ δὲ ὁ κυνόσβατος μεταξὺ θάμνου καὶ δένδρου, ὥς φησι Θεόφραστοσ,  καὶ τὸν καρπὸν ἔχει ἐρυθρόν, παραπλήσιον τῇ ῥοιᾷ, ἔχει δὲ καὶ τὸ φύλλον ἀγνῶδεσ,  Φαινίας δ΄ ἐν ε΄ περὶ φυτῶν κάκτον Σικελικήν τινα καλεῖ, ἀκανθῶδες φυτόν, ὡς καὶ Θεόφραστος ἐν ἕκτῳ περὶ φυτῶν ἡ δὲ κάκτος καλουμένη περὶ Σικελίαν μόνον, ἐν τῇ ̔ελλάδι δ΄ οὐκ ἔστι.  ἀφίησι δ΄ εὐθὺς ἀπὸ τῆς ῥίζης καυλοὺς ἐπιγείουσ· τὸ δὲ φύλλον ἔχει πλατὺ καὶ ἀκανθῶδεσ· καυλοὺς δὲ τοὺς καλουμένους κάκτουσ, ἐδώδιμοι δ΄ εἰσὶ περιλεπόμενοι καὶ μικρὸν ὑπόπικροι, καὶ ἀποθησαυρίζουσιν αὐτοὺς ἐν ἅλμῃ. ἕτερον δὲ καυλὸν ὀρθὸν ἀφίησιν, ὃν καλοῦσι πτέρνικα, καὶ τοῦτον ἐδώδιμον. τὸ δὲ περικάρπιον ἀφαιρεθέντων τῶν παππωδῶν ἐμφερὲς τῷ τοῦ φοίνικος ἐγκεφάλῳ,  ἐδώδιμον καὶ τοῦτο· καλοῦσι δ΄ αὐτὸ ἀσκάληρον.  τίς  δὲ τούτοις οὐχὶ πειθόμενος θαρρῶν ἂν εἴποι τὴν κάκτον εἶναι ταύτην τὴν ὑπὸ ̔ρωμαίων μὲν καλουμένην κάρδον, οὐ μακράν, ὄντων τῆς Σικελίασ,  περιφανῶς δ΄ ὑπὸ τῶν ̔ελλήνων κινάραν ὀνομαζομένην; ἀλλαγῇ] γὰρ δύο γραμμάτων κάρδος καὶ κάκτος ταὐτὸν ἂν εἴη. σαφῶς δ΄ ἡμᾶς διδάσκει καὶ ̓επίχαρμος μετὰ τῶν ἐδωδίμων λαχάνων καὶ τὴν κάκτον καταλέγων οὕτως  μήκων   μάραθα τραχέες τε κάκτοι τοῖς ἄλλοις μὲν φαγεῖν  ἐντὶ λαχάνοις   εἶτα προιών αἲ κά τις ἐκτρίψας καλῶς  παρατιθῇ νιν, ἁδὺς ἐστ΄  αὐτὸς δ΄ ἐφ΄ αὑτοῦ χαιρέτω,  καὶ πάλιν  θρίδακασ, ἐλάταν, σχῖνον, .., ῥαφανίδασ, κάκτους   καὶ πάλιν ὁ δέ τις ἀγρόθεν ἔοικε μάραθα καὶ κάκτους φέρειν, ἴφυον, λάπαθον, ὀτόστυλλον, σκόλιον, σερίδ΄, ἀτράκτυλον, πτέριν, κάκτον, ὀνόπορδον.  καὶ Φιλίτας ὁ Κῷοσ·  γηρύσαιτο δὲ νεβρὸς ἀπὸ ψυχὴν ὀλέσασα,  ὀξείης κάκτου τύμμα φυλαξαμένη. ἀλλὰ μὴν καὶ κινάραν ὠνόμασε παραπλησίως ἡμῖν Σώπατρος ὁ Πάφιος γεγονὼς τοῖς χρόνοις  κατ΄ ̓αλέξανδρον τὸν Φιλίππου, ἐπιβιοὺς δὲ καὶ  ἕως τοῦ δευτέρου τῆς Αἰγύπτου βασιλέωσ, ὡς αὐτὸς ἐμφανίζει ἔν τινι τῶν συγγραμμάτων αὑτοῦ. Πτολεμαῖος δ΄ ὁ Εὐεργέτης βασιλεὺς Αἰγύπτου, εἷς ὢν τῶν ̓αριστάρχου τοῦ γραμματικοῦ μαθητῶν, ἐν δευτέρῳ ὑπομνημάτων γράφει οὕτωσ·  περὶ Βερενίκην τῆς Λιβύης Λήθων ποτάμιον, ἐν ᾧ γίνεται ἰχθὺς λάβραξ καὶ χρύσοφρυς καὶ ἐγχέλεων πλῆθος καὶ τῶν καλουμένων βασιλικῶν,  αἳ τῶν τε ἐκ Μακεδονίας καὶ τῆς Κωπαίδος λίμνης τὸ μέγεθός εἰσιν ἡμιόλιαι, πᾶν τε τὸ ῥεῖθρον αὐτοῦ ἰχθύων ποικίλων ἐστὶ πλῆρεσ. πολλῆς δ΄ ἐν τοῖς τόποις κινάρας φυομένης οἵ τε συνακολουθοῦντες ἡμῖν στρατιῶται πάντες δρεπόμενοι σίτῳ ἐχρῶντο καὶ ἡμῖν προσέφερον, ψιλοῦντες τῶν ἀκανθῶν.  οἶδα δὲ καὶ Κίναρον καλουμένην νῆσον, ἧς μνημονεύει Σῆμοσ. ἐγκέφαλος φοίνικος φοίνικοσ. Θεόφραστος περὶ φοίνικος τοῦ φυτοῦ εἰπὼν ἐπιφέρει· ἡ μὲν οὖν ἀπὸ τῶν καρπῶν φυτεία τοιαύτη τισ· ἡ δ΄ ἀπ΄ αὐτοῦ, ὅταν ἀφέλωσι τὸ ἄνω ἐν ᾧπερ ὁ ἐγκέφαλοσ. καὶ  Ξενοφῶν ἐν δευτέρῳ ̓αναβάσεως γράφει τάδε· ἐνταῦθα καὶ τὸν ἐγκέφαλον τοῦ φοίνικος πρῶτον ἔφαγον οἱ στρατιῶται· καὶ οἱ πολλοὶ ἐθαύμαζον τό τε εἶδος καὶ τὴν ἰδιότητα τῆς ἡδονῆσ· ἦν δὲ σφόδρα καὶ τοῦτο κεφαλαλγέσ. ὁ δὲ φοῖνιξ, ὅταν ἐξαιρεθῇ ὁ ἐγκέφαλοσ, ὅλος ἐξαυαίνεται.  Νίκανδρος Γεωργικοῖσ·  σὺν καὶ φοίνικος παραφυάδας ἐκκόπτοντες  ἐγκέφαλον φορέουσι νέοις ἀσπαστὸν ἔδεσμα.  Δίφιλος δ΄ ὁ Σίφνιος ἱστορεῖ· οἱ τῶν φοινίκων  ἐγκέφαλοι πλήσμιοι καὶ πολύτροφοι, ἔτι δὲ βαρεῖς καὶ δυσοικονόμητοι διψώδεις τε καὶ στατικοὶ κοιλίασ.  ἡμεῖς δέ, φησὶν οὗτοσ, ἑταῖρε Τιμόκρατεσ, δόξομεν ἐγκέφαλον ἔχειν μέχρι τοῦ τέλουσ, εἰ καταπαύσομεν ἐνταῦθα καὶ τήνδε τὴν συναγωγήν.   ΄ἔργον ἐστὶν εἰς τρίκλινον συγγενείας εἰσπεσεῖν οὗ λαβὼν τὴν κύλικα πρῶτος ἄρχεται λόγου πατήρ,  καὶ παραινέσας πέπαικεν, εἶτα μήτηρ δευτέρα,  εἶτα τηθὶς παραλαλεῖ τισ, εἶτα βαρύφωνος γέρων,  τηθίδος πατήρ, ἔπειτα γραῦς καλοῦσα φίλτατον ὁ δ΄ ἐπινεύει πᾶσι τούτοισ, φησὶ Μένανδροσ, πάλιν  τῆς σκιᾶς τὴν πορφύραν πρῶτον ἐνυφαίνουσ1΄, εἶτα μετὰ τὴν πορφύραν  τοῦτ΄ ἐστίν, οὔτε λευκὸν οὔτε πορφύρα,  ἀλλ΄ ὥσπερ αὐγὴ τῆς κρόκης κεκραμένη. ̓αντιφάνησ· τί φήσ; ἐνθάδ΄ οἴσεις τι καταφαγεῖν  ἐπὶ τὴν θύραν; εἶθ΄ ὥσπερ οἱ πτωχοὶ χαμαὶ  ἐνθάδ΄ ἔδομαι  καί τις ὄψεται. ὁ αὐτόσ·  εὐτρέπιζε δὴ  ψυκτῆρα, λεκάνην, τριπόδιον, ποτήριον,  χύτραν, θυίαν, κάκκαβον, ζωμήρυσιν. 