 ̔ιππόλοχος ὁ Μακεδῶν, ἑταῖρε Τιμόκρατεσ, τοῖς χρόνοις μὲν γέγονε κατὰ.Λυγκέα καὶ Δοῦριν τοὺς Σαμίουσ, Θεοφράστου δὲ τοῦ ̓ερεσίου μαθητάσ, συνθήκας δ΄ εἶχε ταύτας πρὸς τὸν Λυγκέα, ὡς ἐκ τῶν αὐτοῦ μαθεῖν ἔστιν ἐπιστολῶν, πάντως αὐτῷ δηλοῦν εἴ τινι συμπεριενεχθείη δείπνῳ πολυτελεῖ, τὰ ὅμοια κἀκείνου ἀντιπροπίνοντος αὐτῷ. ἑκατέρων οὖν σῴζονται δειπνητικαί τινες ἐπιστολαί, Λυγκέως μὲν τὸ Λαμίας  τῆς ̓αττικῆς αὐλητρίδος ἐμφανίζοντος δεῖπνον ̓αθήνησι γενόμενον Δημητρίῳ τῷ βασιλεῖ, ἐπίκλην δὲ Πολιορκητῇ ἐρωμένη δ΄ ἦν ἡ Λάμια τοῦ Δημητρίου, τοῦ δ΄ ̔ιππολόχου τοὺς Καράνου τοῦ Μακεδόνος ἐμφανίζοντος γάμουσ, καὶ ἄλλαις δὲ περιετύχομεν τοῦ Λυγκέως ἐπιστολαῖς πρὸς τὸν αὐτὸν γεγραμμέναις ̔ιππόλοχον, δηλούσαις τό τε ̓αντιγόνου τοῦ βασιλέως δεῖπνον ̓αφροδίσια ἐπιτελοῦντος ̓αθήνησι καὶ τὸ Πτολεμαίου τοῦ βασιλέωσ, δώσομεν δέ σοι ἡμεῖς καὶ αὐτὰς τὰς  ἐπιστολάς ἐπεὶ δὲ ἡ τοῦ ̔ιππολόχου σπανίως εὑρίσκεται, ἐπιδραμοῦμαί σοι τὰ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα διατριβῆς ἕνεκα νῦν καὶ ψυχαγωγίασ. ἐν Μακεδονίᾳ, ὡς ἔφην, τοῦ Καράνου γάμους ἑστιῶντος οἱ μὲν συγκεκλημένοι ἄνδρες ἦσαν  εἴκοσιν· οἷς καὶ κατακλιθεῖσιν εὐθέως ἐδόθησαν φιάλαι ἀργυραῖ ἑκάστῳ μία δωρεά, προεστεφανώκει δὲ καὶ ἕκαστον πρὶν εἰσελθεῖν στλεγγίδι χρυσῇ· πέντε χρυσῶν ἑκάστῃ δ΄ ἦν τὸ τίμημα.  ἐπεὶ δ΄ ἐξέπιον τὰς φιάλασ, ἐν χαλκῷ πίνακι τῶν Κορινθίων κατασκευασμάτων ἄρτος ἑκάστῳ ἰσόπλατυς ἐδόθη, ὄρνεις τε καὶ νῆσσαι, προσέτι δὲ καὶ φάτται καὶ χὴν καὶ τοιαύτη τις ἄλλη ἀφθονία σεσωρευμένη, καὶ ἕκαστος λαβὼν αὐτῷ πίνακι τοῖς κατόπιν διεδίδου παισίν. ἄλλα δ΄ ἐσθίειν περιεφέρετο πολλὰ καὶ ποικίλα, καὶ μετὰ ταῦτα ἀργυροῦς πίναξ ἕτεροσ, ἐφ΄ ᾧ πάλιν ἄρτος μέγας καὶ χῆνες καὶ λαγωοὶ καὶ ἔριφοι καὶ ἕτεροι ἄρτοι πεπονημένοι καὶ περιστεραὶ καὶ τρυγόνες πέρδικές τε καὶ ὅσον ἄλλο πτηνῶν πλῆθος ἦν.  ἐπεδώκαμεν οὖν, φησί, καὶ ταῦτα τοῖς δούλοις καὶ ὡς ἄδην εἴχομεν βρώσεως ἐχερνιψάμεθα. καὶ στέφανοι εἰσηνέχθησαν πολλοὶ παντοδαπῶν ἀνθέων ἐπὶ πᾶσί τε χρυσαῖ στλεγγίδεσ, ὁλκὴν ἴσαι τῷ πρώτῳ στεφάνῳ.  ἐπὶ δὲ τούτοις εἰπὼν ὁ ̔ιππόλοχος ὡς Πρωτέας ἀπόγονος ἐκείνου Πρωτέου Λανίκης υἱοῦ, ἥτις ἐγεγόνει τροφὸς ̓αλεξάνδρου τοῦ βασιλέωσ, ἔπιε πλεῖστον ἦν γὰρ πολυπότης ὡς καὶ ὁ πάππος αὐτοῦ Πρωτέας ὁ συγγενόμενος ̓αλεξάνδρῳ καὶ ὅτι πᾶσι προὔπιεν, ἑξῆς γράφει καὶ ταῦτα·  ἤδη δὲ ἡμῶν ἡδέως ἀπηλλοτριωμένων τοῦ σωφρονεῖν ἐπεισβάλλουσιν αὐλητρίδες καὶ  μουσουργοὶ καὶ σαμβυκίστριαί τινες ̔ρόδιαι, ἐμοὶ μὲν γυμναὶ δοκῶ, πλὴν ἔλεγόν τινες αὐτὰς ἔχειν χιτῶνασ, ἀπαρξάμεναί τε ἀπῆλθον. καὶ ἐπεισῆλθον ἄλλαι φέρουσαι ληκύθους μύρου ἑκάστη  δύο συνδεδεμένας ἱμάντι χρυσῷ, τὴν μὲν ἀργυρᾶν, τὴν δὲ χρυσῆν, κοτυλιαίασ, καὶ ἑκάστῳ προσέδωκαν. ἔπειτ΄ εἰσφέρεται πλοῦτος ἀντὶ δείπνου, πίναξ ἀργυροῦς ἐπὶ πάχος οὐκ ὀλίγον περίχρυσοσ, ὅσος δέξασθαι μέγεθος χοίρου τινὸς ὀπτοῦ καὶ σφόδρα μεγάλου, ὃς ὕπτιος ἐπέκειτο τὴν γαστέρα δεικνὺς ἄνω πλήρη οὖσαν πολλῶν ἀγαθῶν ἦσαν γὰρ ἐν αὐτῷ συνωπτημέναι κίχλαι καὶ νῆτται  καὶ συκαλλίδων πλῆθος ἄπειρον καὶ ᾠῶν ἐπικεχυμέναι λέκιθοι καὶ ὄστρεα καὶ κτένεσ· καὶ ἑκάστῳ πεπυργωμένα αὐτοῖς πίναξιν ἐδόθη. μετὰ δὲ ταῦτα πιόντες ἐλάβομεν ἕκαστος ἔριφον ζέοντα ἐφ΄ ἑτέρῳ πάλιν πίνακι τοιούτῳ σὺν μύστροις χρυσοῖσ. ὁρῶν οὖν τὴν δυσχωρίαν ὁ Κάρανος κελεύει σπυρίδας ἡμῖν καὶ ἀρτοφόρα διὰ ἱμάντων ἐλεφαντίνων πεπλεγμένα δοθῆναι, ἐφ΄ οἷς ἡσθέντες ἀνεκροταλίσαμεν τὸν νυμφίον ὡς καὶ τῶν δοθέντων ἡμῖν ἀνασεσωσμένων. ἔπειτα στέφανοι πάλιν καὶ  διλήκυθον μύρου χρυσοῦν καὶ ἀργυροῦν ἰσόσταθμον τοῖς προτέροισ. ἡσυχίας δὲ γενομένης ἐπεισβάλλουσιν ἡμῖν οἱ κἂν τοῖς Χύτροις τοῖς ̓αθήνησι λειτουργήσαντεσ. μεθ΄ οὓς εἰσῆλθον ἰθύφαλλοι καὶ σκληροπαῖκται καί τινες καὶ θαυματουργοὶ γυναῖκες εἰς ξίφη κυβιστῶσαι καὶ πῦρ ἐκ τοῦ στόματος ἐκριπίζουσαι γυμναί.  ἐπεὶ δὲ καὶ  τούτων ἀπηλλάγημεν, ἐκλαμβάνει πάλιν ἡμᾶς θερμός τις καὶ ζωρότερος πότοσ, οἴνων ὄντων ἡμῖν Θασίων καὶ Μενδαίων καὶ Λεσβίων, χρυσίδων πάνυ μεγάλων ἑκάστῳ προσενεχθεισῶν. καὶ μετὰ τὸν πότον ὑελοῦς πίναξ, δίπηχύς που τὴν διάμετρον , ἐν θήκῃ κατακείμενος ἀργυρᾷ, πλήρης ἰχθύων ὀπτῶν πάντα γένη συνηθροισμένων, ἅπασί τε προσεδόθη καὶ ἀργυροῦν ἀρτοφόρον ἄρτων Καππαδοκίων, ὧν τὰ μὲν ἐφάγομεν, τὰ δὲ τοῖς θεράπουσιν ἐπεδώκαμεν. καὶ νιψάμενοι τὰς χεῖρας ἐστεφανούμεθα καὶ πάλιν στλεγγίδας ἐλάβομεν χρυσᾶσ, διπλασίους τῶν πρότερον, καὶ ἄλλο διλήκυθον μύρου. ἡσυχίας δὲ γενομένης ἐξαλλόμενος τῆς κλίνης ὁ Πρωτέας αἰτεῖ σκύφον χοαῖον καὶ πληρώσας  οἴνου Θασίου ὀλίγον τι ἐπιρράνας ὕδατος ἐξέπιεν ἐπειπών  ὁ πλεῖστα πίνων πλεῖστα κεὐφρανθήσεται.  καὶ ὁ Κάρανος ἔφη· ΄ ἐπεὶ πρῶτος ἔπιεσ, ἔχε πρῶτος καὶ τὸν σκύφον δῶρον τοῦτο δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ὅσοι ἂν πίωσιν ἔσται γέρας ἐφ΄ οἷς λεχθεῖσιν οἱ δ΄ ἐννέα πάντες ἀνέσταν ἁρπάζοντες κἄλλος ἄλλον φθάνοντεσ. εἷς δὲ τῶν συνδειπνούντων ἡμῖν ἄθλιος οὐ δυνάμενος πιεῖν ἀνακαθίσας ἔκλαιεν ἄσκυφος γενόμενοσ, καὶ ὁ Κάρανος αὐτῷ χαρίζεται κενὸν τὸ ἔκπωμα. ἐπὶ τούτοις χορὸς  εἰσῆλθεν ἀνθρώπων ἑκατὸν ἐμμελῶς ᾀδόντων γαμικὸν ὕμνον, μεθ΄ οὓς ὀρχηστρίδες διεσκευασμέναι τρόπον Νηρηίδων, αἱ δὲ Νυμφῶν, τοῦ πότου δὴ προιόντος καὶ τῆς ὥρας ὑποσκιαζούσης  ἀναπεταννύουσι τὸν οἶκον, ἐν ᾧ κύκλῳ ὀθόναις διείληπτο πάντα λευκαῖς · καὶ ἀναπετασθεισῶν δᾷδες ἐφάνησαν λάθρᾳ κατὰ μηχανὰς σχασθέντων τῶν φραγμάτων καὶ ̓́ερωτες καὶ ̓αρτέμιδες καὶ Πᾶνες καὶ ̔ερμαῖ καὶ τοιαῦτα πολλὰ εἴδωλα ἀργυροῖς δᾳδουχοῦντα λαμπτῆρσι. θαυμαζόντων δ΄ ἡμῶν τὴν τεχνιτείαν ̓ερυμάνθιοι τῷ ὄντι σύαγροι κατὰ πινάκων τετραγώνων χρυσομίτρων  σιβύναις ἀργυραῖς διαπεπερονημένοι περιεφέροντο ἑκάστῳ. καὶ τὸ θαυμάσιον, ὅτι παρειμένοι καὶ καρηβαροῦντες ὑπὸ τῆς μέθης ὁπότε τι τῶν ἀγομένων θεασαίμεθα πάντες ἐξενήφομεν, ὀρθοὶ τὸ δὴ λεγόμενον ἀνιστάμενοι. ἔναττον οὖν οἱ παῖδες εἰς τὰς εὐτυχεῖς σπυρίδασ, ἕως ἐσάλπισε τὸ εἰωθὸς τοῦ τελευταίου δείπνου σημεῖον οὕτω γὰρ τὸ Μακεδονικὸν οἶσθα ἔθος ἐν ταῖς πολυανθρώποις εὐωχίαις  γινόμενον. καὶ ὁ Κάρανος ἄρξας πότου μικροῖς ἐκπώμασι περισοβεῖν ἐκέλευε τοῖς παισίν, ἐπίνομεν οὖν εὐμαρῶς ὥσπερ ἀντίδοτον ἐκ τῆς προτέρας ἀκρατοποσίας λαμβάνοντεσ, ἐν τούτῳ δὲ ὁ γελωτοποιὸς εἰσῆλθε Μανδρογένησ, ἐκείνου Στράτωνος τοῦ ̓αττικοῦ, ὥς φασιν, ἀπόγονος καὶ πολλοὺς κατέρρηξεν ἡμῖν γέλωτασ· καὶ μετὰ ταῦτα ὠρχεῖτο μετὰ τῆς γυναικὸς ἔτη οὔσης ὑπὲρ τὰ ὀγδοήκοντα. καὶ τελευταῖαι ἐπεισῆλθον ἐπιδόρπιαι τράπεζαι, τραγήματὰ τ΄ ἐν πλεκτοῖς ἐλεφαντίνοις ἐπεδόθη πᾶσι καὶ πλακοῦντες ἕκαστα  γένη, Κρητικῶν καὶ τῶν σῶν, ἑταῖρε Λυγκεῦ, Σαμιακῶν καὶ ̓αττικῶν αὐταῖς ταῖς ἰδίαις τῶν πεμμάτων θήκαισ. μετὰ δὲ ταῦτα ἐξαναστάντες  ἀπηλλαττόμεθα νήφοντες νὴ τοὺς θεοὺς διὰ τὸν φόβον τοῦ πλούτου ὃν ἐλάβομεν. σὺ δὲ μᾶλλον,1 ἐν ̓αθήναις μένων, εὐδαιμονίζεις τὰς Θεοφράστου θέσεις ἀκούων, θύμα καὶ εὔζωμα καὶ τοὺς καλοὺς ἐσθίων στρεπτούσ, Λήναια καὶ Χύτρους θεωρῶν. ἡμεῖς δ΄ ἐκ τοῦ Καράνου δείπνου πλοῦτον ἀντὶ μερίδων εὐωχηθέντες νῦν ζητοῦμεν οἱ μὲν οἰκίασ, οἱ δὲ ἀγρούσ, οἱ δὲ ἀνδράποδ΄ ὠνήσασθαι.  εἰς ταῦτα, ὦ ἑταῖρε Τιμόκρατεσ, ἀποβλέπων τίνι συγκρῖναι ἔχεις τῶν ̔ελληνικῶν δείπνων τὸ προκείμενον τοῦτο συμπόσιον; ὁπότε καὶ ̓αντιφάνης ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Οἰνομάῳ ἢ Πέλοπι διαπαίζων ἔφη·  τί δ΄ ἂν ̔́ελληνες μικροτράπεζοι, φυλλοτρῶγες δράσειαν; ὅπου  τέτταρα λήψῃ κρέα μίκρ΄ ὀβολοῦ.  παρὰ δ΄ ἡμετέροις προγόνοισιν ὅλους   βοῦς ὤπτων, ὗσ,2 ἐλάφουσ, ἄρνασ· τὸ τελευταῖον δὲ ὁ μάγειρος ὅλον  τέρας ὀπτήσας μεγάλῳ βασιλεῖ  θερμὴν παρέθηκε κάμηλον. ὁ ̓αριστοφάνης δ΄ ἐν ̓αχαρνεῦσι καὶ αὐτὸς τῶν βαρβάρων ἐμφανίζων τὴν μεγαλειότητά φησιν·  πρ. εἶτ΄ ἐξένιζε παρετίθει θ΄ ἡμῖν ὅλους   ἐκ κριβάνου βοῦσ. δικ. καὶ τίς εἶδε πώποτε βοῦς κριβανίτασ; τῶν ἀλαζονευμάτων. πρ. καὶ ναὶ μὰ Δί΄ ὄρνιν τριπλάσιον Κλεωνύμου  παρέθηκεν ἡμῖν ὄνομα δ΄ ἦν αὐτῷ φέναξ. ̓αναξανδρίδης δ΄ ἐν Πρωτεσιλάῳ διασύρων τὸ τῶν ̓ιφικράτους γάμων συμπόσιον, ὅτε ἤγετο  τὴν Κότυος τοῦ Θρᾳκῶν βασιλέως θυγατέρα, φησί·  κἂν ταῦτα ποιῆθ΄ ὥσπερ φράζω,  λαμπροῖς δείπνοις δεξόμεθ΄ ὑμᾶσ,  οὐδὲν ὁμοίοις τοῖς ̓ιφικράτους τοῖς ἐν Θρᾴκῃ· καίτοι φασὶν   βουβαυκαλόσαυλα γενέσθαι·  κατὰ τὴν ἀγορὰν μὲν ὑπεστρῶσθαι  στρώμαθ΄ ἁλουργῆ μέχρι τῆς ἀκάτου, δειπνεῖν δ΄ ἄνδρας βουτυροφάγουσ,  αὐχμηροκόμας μυριοπληθεῖσ·  τοὺς δὲ λέβητας χαλκοῦς εἶναι  μείζους λάκκων δωδεκακλίνων  αὐτὸν δὲ Κότυν περιεζῶσθαι ζωμόν τε φέρειν ἐν χοὶ χρυσῇ καὶ γευόμενον τῶν κρατήρων  πρότερον μεθύειν τῶν πινόντων.  αὐλεῖν δ΄ αὐτοῖς ̓αντιγενείδαν, ἀργᾶν δ΄ ᾄδειν καὶ κιθαρίζειν  Κηφισόδοτον τὸν ̓αχαρνῆθεν   μέλπειν δ΄ ᾠδαῖς  τοτὲ μὲν Σπάρτην τὴν εὐρύχορον,  τοτὲ δ΄ αὖ Θήβας τὰς ἑπταπύλουσ, τὰς ἁρμονίας μεταβάλλοντασ, φερνάς τε λαβεῖν δύο μὲν ξανθῶν ἵππων ἀγέλας αἰγῶν τ΄ ἀγέλην χρυσοῦν τε σάκος   φιάλην τε λεπαστὴν χιόνος τε πρόχουν κέρχνων τε χύτραν βολβῶν τε σιρὸν δωδεκάπηχυν καὶ πουλυπόδων ἑκατόμβην. ταῦτα μὲν οὕτως φασὶ ποιῆσαι   Κότυν ἐν Θρᾴκῃ, γάμον ̓ιφικράτει. τούτων δ΄ ἔσται πολὺ σεμνότερον καὶ λαμπρότερον παρὰ δεσποσύνοις  τοῖς ἡμετέροισ. τί γὰρ ἐλλείπει δόμος ἡμέτεροσ, ποίων ἀγαθῶν; οὐ σμύρνης ἐκ Συρίας ὀδμαὶ λιβάνου τε πνοαί,2 τερενοχρῶτες μαζῶν ὄψεισ, ἄρτων, ἀμύλων, πουλυποδείων, χολίκων, δημοῦ, φυσκῶν, ζωμοῦ, τεύτλων, θρίων, λεκίθου, σκορόδων, ἀφύησ, σκόμβρων, ἐνθρυμματίδων, πτισάνησ, ἀθάρησ, κυάμων, λαθύρων, ὤχρων, δολίχων, μέλιτοσ, τυροῦ, χορίων, πυῶν,ϙ καρύων, χόνδρου, κάραβοι ὀπτοί, τευθίδες ὀπταί, κεστρεὺς ἑφθόσ, σηπίαι ἑφθαί,   μύραιν΄ ἑφθή, κωβιοὶ ἑφθοί,   θυννίδες ὀπταί, φυκίδες ἑφθαί,  βάτραχοι, πέρκαι,  συνόδοντεσ, ὄνοι, βατίδεσ, ψῆτται,  γαλεόσ, κόκκυξ, θρίσσαι, νάρκαι,  ῥίνης τεμάχη, σχαδόνεσ, βότρυεσ, σῦκα, πλακοῦντεσ, μῆλα, κράνειαι,  ῥόαι, ἕρπυλλοσ, μήκων, ἀχράδεσ, κνῆκοσ, ἐλᾶαι, στέμφυλ΄, ἄμητεσ,  πράσα, γήτειον, κρόμμυα, φυστή,  βολβοί, καυλοί, σίλφιον, ὄξοσ,  μάραθ΄, ᾠά, φακῆ, τέττιγεσ, ὀποί·  κάρδαμα, σήσαμα, κήρυκεσ, ἅλεσ,  πίνναι, λεπάδεσ, μύεσ, ὄστρεια,  κτένεσ, ὄρκυνεσ· καὶ πρὸς τούτοις   ὀρνιθαρίων ἄφατον πλῆθοσ,   νηττῶν, φαττῶν, χῆνεσ, στρουθοί,  κίχλαι, κόρυδοι, κίτται, κύκνοι,  πελεκάν, κίγκλοι, γέρανος Β. τουδὶ  τοῦ χάσκοντος διατειναμένη  διὰ τοῦ πρωκτοῦ καὶ τῶν πλευρῶν  διακόψειεν τὸ μέτωπον. α. οἶνοι δέ σοι, λευκόσ,   γλυκύσ, αὐθιγενήσ, ἡδύσ, καπνίασ.  Λυγκεὺς δ΄ ἐν Κενταύρῳ διαπαίζων τὰ ̓αττικὰ δεῖπνά φησι·   μάγειρ΄, ὁ θύων ἐστὶ δειπνίζων τ΄ ἐμὲ  ̔ρόδιοσ, ἐγὼ δ΄ ὁ κεκλημένος Περίνθιοσ.  οὐδέτερος ἡμῶν ἥδεται τοῖς ̓αττικοῖς  δείπνοισ. ἀηδία γάρ ἐστιν ̓αττικὴ   ὥσπερ ξενική· παρέθηκε πίνακα γὰρ μέγαν ἔχοντα μικροὺς πέντε πινακίσκους ἄνω·  τούτων ὁ μὲν ἔχει σκόροδον, ὁ δ΄ ἐχίνους δύο, ὁ δὲ θρυμματίδα γλυκεῖαν, ὁ δὲ κόγχας δέκα, ὁ δ΄ ἀντακαίου μικρόν, ἐν ὅσῳ δ΄ ἐσθίω, ἕτερος ἐκεῖν΄, ἐν ὅσῳ δ΄ ἐκεῖνοσ, τοῦτ΄ ἐγὼ  ἠφάνισα. βούλομαι δὲ γ΄, ὦ βέλτιστε σύ,  κἀκεῖνο καὶ τοῦτ΄, ἀλλ΄ ἀδύνατα βούλομαι   οὔτε στόματα γὰρ οὔτε χεῖρας πέντ΄ ἔχω.  ὄψιν μὲν οὖν ἔχει τὰ τοιαῦτα ποικίλην,  ἀλλ΄ οὐδέν ἐστι τοῦτο πρὸς τὴν γαστέρα·  κατέπασα γὰρ τὸ χεῖλοσ, οὐκ ἐνέπλησα δέ. τί οὖν ἔχεισ; β. ὄστρεια πολλά. α. πίνακά μοι  τούτων παραθήσεις αὐτὸν ἐφ΄ ἑαυτοῦ μέγαν. ἔχεις ἐχίνουσ; β. ἕτερος ἔσται σοι πίναξ·  αὐτὸς γὰρ αὐτὸν ἐπριάμην ὀκτὼ ὀβολῶν.   α. ὀψάριον αὐτὸ τοῦτο παραθήσεις μόνον. ἵνα ταὐτὰ πάντεσ, μὴ τὸ μὲν ἐγώ, τὸ δ΄ ἕτερος   Δρομέας δ΄ ὁ παράσιτος ἐρωτήσαντός τινος αὐτόν, ὥς φησιν ὁ Δελφὸς ̔ηγήσανδροσ, πότερον ἐν ἄστει γίνεται βελτίω δεῖπνα ἢ ἐν Χαλκίδι, τὸ προοίμιον εἶπε τῶν ἐν Χαλκίδι δείπνων χαριέστερον εἶναι τῆς ἐν ἄστει παρασκευῆσ, τὸ πλῆθος τῶν ὀστρέων καὶ τὴν ποικιλίαν προοίμιον εἰπὼν δείπνου.  Δίφιλος δ΄ ἐν ̓απολειπούσῃ μάγειρόν τινα παράγων ποιεῖ τάδε λέγοντα·   πόσοι τὸ πλῆθός εἰσιν οἱ κεκλημένοι   εἰς τοὺς γάμουσ, βέλτιστε, καὶ πότερ΄ ̓αττικοὶ ἅπαντες ἢ κἀκ τοὐμπορίου τινέσ; β. τί δαὶ  τοῦτ΄ ἐστὶ πρὸς σὲ τὸν μάγειρον; α. τῆς τέχνης ἡγεμονία τίς ἐστιν αὕτη σοι, πάτερ, τὸ τῶν ἐδομένων τὰ στόματα προειδέναι.  οἷον ̔ροδίους κέκληκασ· εἰσιοῦσι δὸς  εὐθὺς ἀπὸ θερμοῦ τὴν μεγάλην αὐτοῖς σπάσαι ἀποζέσας σίλουρον ἢ λεβίαν, ἐφ΄ ᾧ  χαριεῖ πολὺ μᾶλλον ἢ μυρίνην προσεγχέασ.   β. ἀστεῖον ὁ σιλουρισμόσ. α. ἂν Βυζαντίουσ,  ἀψινθίῳ σφιν δεῦσον ὅσα γ΄ ἂν παρατιθῇσ,  κάθαλα ποιήσας πάντα κἀσκοροδισμένα.  διὰ γὰρ τὸ πλῆθος τῶν παρ΄· αὐτοῖς ἰχθύων  πάντες βλιχανώδεις εἰσὶ καὶ μεστοὶ λάπησ. Μένανδρος δ΄ ἐν Τροφωνίῳ·  ξένου τὸ δεῖπνόν ἐστιν ὑποδοχή. β. τίνοσ; ποδαποῦ; διαφέρει τῷ μαγείρῳ τοῦτο γάρ. οἷον τὰ νησιωτικὰ ταυτὶ ξενύδρια, ἐν προσφάτοις ἰχθυδίοις τεθραμμένα    καὶ παντοδαποῖσ, τοῖς ἁλμίοις μὲν οὐ πάνυ ἁλίσκετ΄, ἀλλ΄ οὕτω παρέργως ἅπτεται· τὰς δ΄ ὀνθυλεύσεις καὶ τὰ κεκαρυκευμένα μᾶλλον προσεδέξατ΄. ̓αρκαδικὸς τοὐναντίον ἀθάλαττος ὢν τοῖς λοπαδίοις ἁλίσκεται· ̓ιωνικὸς πλούταξ, ὑποστάσεις ποιῶν  κάνδαυλον, ὑποβινητιῶντα βρώματα. ἐχρῶντο γὰρ οἱ παλαιοὶ καὶ τοῖς εἰς ἀναστόμωσιν  βρώμασιν ὥσπερ ταῖς ἁλμάσιν ἐλάαισ, ἃς κολυμβάδας καλοῦσιν· ̓αριστοφάνης γοῦν ἐν Γήρᾳ φησίν  ὦ πρεσβῦτα, πότερα φιλεῖς τὰς δρυπεπεῖς ἑταίρας ἢ σὺ τὰς ὑποπαρθένους ἁλμάδας ὡς ἐλάας  στιφράσ;  Φιλήμων δ΄ ἐν Μετιόντι ἢ Ζωμίῳ·   ἰχθὺς τί σοι  ἐφαίνεθ΄ οὑφθόσ; β. μικρὸς ἦν, ἀκήκοασ;  ἅλμη τε λευκὴ καὶ παχεῖ΄ ὑπερβολῇ,  κοὐχὶ λοπάδος προσῶζεν οὐδ΄ ἡδυσμάτων.   ἐβόων δ΄ ἅπαντεσ, ὡς ἀγαθὴν ἅλμην ποιεῖσ, ἤσθιον δὲ καὶ τέττιγας καὶ κερκώπας ἀναστομώσεως χάριν. ̓αριστοφάνης ̓αναγύρῳ·   πρὸς θεῶν, ἔραμαι τέττιγα φαγεῖν  καὶ κερκώπην θηρευσαμένη καλάμῳ λεπτῷ.  ἐστὶν δ΄ ἡ κερκώπη ζῷον ὅμοιον τέττιγι καὶ τιτιγονίῳ,4 ὡς Σπεύσιππος παρίστησιν ἐν δευτέρῳ   ̔ομοίων, μνημονεύει αὐτῶν ̓επίλυκος ἐν Κωραλίσκῳ. ̓́αλεξις ἐν Θράσωνί φησι·   σοῦ δ΄ ἐγὼ λαλιστέραν οὐπώποτ΄ εἶδον οὔτε κερκώπην, γύναι, οὐ κίτταν, οὐκ ἀηδόν΄, οὐ χελιδόνα,1 οὐ τρυγόν΄, οὐ τέττιγα.  Νικόστρατος δ΄ ἐν ̔́αβρᾳ·   πίναξ ὁ πρῶτος τῶν μεγάλων ἡγήσεται  ἔχων ἐχῖνον, ὠμοτάριχον, κάππαριν, θρυμματίδα, τέμαχοσ, βολβὸν ἐν ὑποτρίμματι. ὅτι δ΄ ἤσθιον διὰ ἀναστόμωσιν καὶ τὰς δι΄ ὄξους καὶ νάπυος γογγυλίδας σαφῶς παρίστησι  Νίκανδρος ἐν δευτέρῳ Γεωργικῶν λέγων οὕτωσ·  γογγυλίδος δισσὴ γὰρ ἰδ΄ ἐκ ῥαφάνοιο γενέθλη μακρή τε στιφρή τε φαείνεται ἐν πρασιῇσι.  καὶ τὰς μὲν θ΄ αὕηνον ἀποπλύνας βορέῃσι, προσφιλέας χειμῶνι καὶ οἰκουροῖσιν ἀεργοῖσ·  θερμοῖς δ΄ ἰκμανθεῖσαι ἀναζώουσ1΄ ὑδάτεσσι.  τμῆγε δὲ γογγυλίδος ῥίζας καὶ ἀκαρφέα φλοιὸν  ἦκα καθηράμενος λεπτουργέασ, ἠελίῳ δὲ  αὐήνας ἐπὶ τυτθὸν ὁτὲ ̓ν ζεστῷ ἀποβάπτων  ὕδατι δριμείῃ πολέας ἐμβάπτισον ἅλμῃ,   ἄλλοτε δ΄ αὖ λευκὸν γλεῦκος συστάμνισον ὄξει  ἶσον ἴσῳ, τὰς δ΄ ἐντὸς ἐπιστύψας ἁλὶ κρύψαισ.  πολλάκι δ΄ ἀσταφίδας προχέαις τριπτῆρι λεήνας σπέρματὰ τ΄ ἐνδάκνοντα σινήπυοσ. εἰν ἑνὶ δὲ τρὺξ  ὄξεος ἰκμάζουσα καὶ ὠμοτέρην ἐπὶ κόρσην  ὥριον ἁλμαίην αμυσαι κεχρηόσι δαίτησ.   Δίφιλος δ΄ ἢ Σώσιππος ἐν ̓απολειπούσῃ ·  ἔστιν ἔνδον ὄξος ὀξύ σοι; β. ὑπολαμβάνω, παιδάριον ὀπὸν εἰλήφαμεν. ἄριστα τούτοις πάντα πιέσω καὶ πυκνά, ἡ φυλλὰς ἡ δριμεῖα περιοισθήσεται·  τῶν πρεσβυτέρων γὰρ ταῦτα τῶν ἡδυσμάτων  ἀναστομοῖ τάχιστα τᾀσθητήρια, τό τε νωκαρῶδες καὶ κατημβλυωμένον  ἐσκέδασε κἀποίησεν ἡδέως φαγεῖν.  ̓́αλεξις δ΄ ἐν Ταραντίνοις ἐν τοῖς συμποσίοις φησὶ τοὺς ̓αττικοὺς καὶ ὀρχεῖσθαι ὑποπιόντασ·  τοῦτο γάρ νῦν ἐστί σοι ἐν ταῖς ̓αθήναις ταῖς καλαῖς ἐπιχώριον ἅπαντες ὀρχοῦντ΄ εὐθὺς ἂν οἴνου μόνον  ὀσμὴν ἴδωσι· συμφορὰν σύ γ΄ εἰσορᾶν  φαίης ἂν εἰς συμπόσιον εἰσελθὼν ἄφνω.  καὶ τοῖς μὲν ἀγενείοις ἴσως ἔπεστί τις  χάρισ· ἀλλ΄ ἐπὰν δὴ τὸν γόητα Θεόδοτον ἢ τὸν παραμασύντην ἴδω τὸν ἀνόσιον   βαυκιζόμενον τὰ λευκὰ τ΄ ἀναβάλλονθ΄ ἅμα,  ἥδιστ΄ ἂν ἀναπήξαιμ΄ ἐπὶ τοῦ ξύλου λαβών.  μήποτε δὲ καὶ ̓αντιφάνης ἐν Καρσὶ κατὰ τὸ ̓αττικὸν ἔθος τῆς ὀρχήσεως κωμῳδεῖ τινα τῶν σοφῶν ὡς παρὰ δεῖπνον ὀρχούμενον λέγων οὕτως ·   οὐχ ὁρᾷς ὀρχούμενον  ταῖς χερσὶ τὸν βάκηλον; οὐδ΄ αἰσχύνεται ὁ τὸν ̔ηράκλειτον πᾶσιν ἐξηγούμενοσ, ὁ τὴν Θεοδέκτου μόνος ἀνευρηκὼς τέχνην,   ὁ τὰ κεφάλαια συγγράφων Εὐριπίδῃ.  τούτοις οὐδ΄ ἀναρμόστως ἄν τις ἐπενέγκαι τὰ ̓ερίφῳ τῷ κωμικῷ ἐν Αἰόλῳ εἰρημένα τάδε·   λόγος γάρ ἐστ΄ ἀρχαῖος οὐ κακῶς ἔχων·  οἶνον λέγουσι τοὺς γέροντασ, ὦ πάτερ,  πείθειν χορεύειν οὐ θέλοντασ. ̓́αλεξις δ΄ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ ̓ισοστάσιόν φησιν   ἀπὸ συμβολῶν ἔπινον ὀρχεῖσθαι μόνον  βλέποντεσ, ἄλλο δ΄ οὐδέν, ὄψων ὀνόματα   καὶ σιτίων ἔχοντεσ, ̓́οψων, Κάραβος  καὶ Κωβιόσ, Σεμίδαλισ. ̓αττικὸν δὲ δεῖπνον οὐκ ἀχαρίτως διαγράφει Μάτρων ὁ παρῳδόσ, ὅπερ διὰ τὸ σπάνιον οὐκ ἂν ὀκνήσαιμι ὑμῖν, ἄνδρες φίλοι, ὁ Πλούταρχος ἔφη,  ἀπομνημονεῦσαι·   δεῖπνα μοι ἔννεπε, Μοῦσα, πολύτροφα καὶ μάλα πολλά, ἃ Ξενοκλῆς ῥήτωρ ἐν ̓αθήναις δείπνισεν ἡμᾶσ·   ἦλθον γὰρ κἀκεῖσε, πολὺς δέ μοι ἕσπετο λιμόσ, οὗ δὴ καλλίστους ἄρτους ἴδον ἠδὲ μεγίστουσ, λευκοτέρους χιόνοσ, ἔσθειν δ΄ ἀμύλοισιν ὁμοίους   τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο πεσσομενάων  αὐτὸς δὲ Ξενοκλῆς ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν, στῆ δ΄ ἄρ΄ ἐπ΄ οὐδὸν ἰών. σχεδόθεν δέ οἱ ἦν παράσιτος  Χαιρεφόων, πεινῶντι λάρῳ ὄρνιθι ἐοικώσ,   νήστησ, ἀλλοτρίων εὖ εἰδὼς δειπνοσυνάων. τῷ δὲ μάγειροι μὲν φόρεον πλῆσάν τε τραπέζασ,  οἷς ἐπιτετράφαται μέγας οὐρανὸς ὀπτανιάων  ἠμὲν ἐπισπεῦσαι δείπνου χρόνον ἠδ΄ ἀναμεῖναι   ἔνθ΄ ἄλλοι πάντες λαχάνοις ἐπὶ χεῖρας ἴαλλον,  ἀλλ΄ ἐγὼ οὐ πιθόμην, ἀλλ΄ ἤσθιον εἴδατα πάντα,   βολβοὺς ἀσπάραγόν τε καὶ ὄστρεα μυελόεντα,  ὠμοτάριχον ἐῶν χαίρειν, Φοινίκιον ὄψον.  αὐτὰρ ἐχίνους ῥῖψα καρηκομόωντας ἀκάνθαισ· οἱ δὲ κυλινδόμενοι καναχὴν ἔχον ἐν ποσὶ παίδων ἐν καθαρῷ, ὅθι κύματ΄ ἐπ΄ ἠιόνος κλύζεσκε·  πολλὰς δ΄ ἐκ κεφαλῆς προθελύμνους εἷλκον ἀκάνθασ. ἡ δὲ Φαληρικὴ ἦλθ΄ ἀφύη, Τρίτωνος ἑταίρη,  ἄντα παρειάων σχομένη ῥυπαρὰ κρήδεμνα..,1  τοὺς δ΄ ὁ Κύκλωψ ἐφίλει καὶ ἐν οὔρεσιν ἐξεπεφύκει   πίνας ἦλθε φέρων κατὰ τρύβλια ἠχήεντα, ἃς κατὰ φυκότριχος πέτρης λευκὸν τρέφει ὕδωρ  ψῆττά τε χονδροφυὴς καὶ τρίγλη μιλτοπάρῃοσ. τῇ δ΄ ἐγὼ ἐν πρώτοις ἐπέχον κρατερώνυχα χεῖρα  οὐδ΄ ἔφθην τρώσας μιν, ἄασε δὲ Φοῖβος ̓απόλλων. ὡς δὲ ἴδον Στρατοκλῆ, κρατερὸν μήστωρα φόβοιο,   τρίγλης ἱπποδάμοιο κάρη μετὰ χερσὶν ἔχοντα,  ἂψ δ΄ ἑλόμην χάρμῃ, λαιμὸν δ΄ ἄπληστον ἄμυξα.  ἦλθε δὲ Νηρῆος θυγάτηρ, Θέτις ἀργυρόπεζα,  σηπίη εὐπλόκαμοσ, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα, ἣ μόνη ἰχθὺς οὖσα τὸ λευκὸν καὶ μέλαν οἶδε. καὶ Τιτυὸν ἔιδον, λίμνης ἐρικυδέα γόγγρον   κείμενον ἐν λοπάδεσσ1̓· · ὁ δ΄ ἐπ΄ ἐννέα κεῖτο τραπέζασ. τῷ δὲ μετ΄ ἴχνια βαῖνε θεὰ λευκώλενος ἰχθὺς   ἔγχελυσ, ἣ Διὸς εὔχετ΄ ἐν ἀγκοίνῃσι μιγῆναι, ἐκ Κωπῶν,1 ὅθεν ἐγχέλεων γένος ἀγροτεράων,  παμμεγέθησ, ἣν οὔ κε δύ΄ ἀνέρες ἀθλητῆρεσ,  οἷοι ἄρ΄ ̓αστυάναξ τε καὶ ̓αντήνωρ ἐγένοντο,  ῥηιδίως ἐπ΄ ἄμαξαν ἀπ΄ οὔδεος ὀχλίσσειαν  τρισπίθαμοι γὰρ ταί γε καὶ ἐννεαπήχεες ἦσαν  εὖροσ, ἀτὰρ μῆκός γε γενέσθην ἐννεόργυιοι.  πολλὰ δ΄ ἄναντα κάταντα κατὰ στέγος ἦλθ΄ ὁ μάγειροσ,  σείων ὀψοφόρους πίνακας κατὰ δεξιὸν ὦμον.   τῷ δ΄ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι χύτραι ἕποντο,αὐτὰρ ἀπ΄ Εὐβοίας λοπάδες τόσαι ἐστιχόωντο. ̓͂ιρις δ΄ ἄγγελος ἦλθε ποδήνεμοσ, ὠκέα τευθίσ,  πέρκη τ΄ ἀνθεσίχρως καὶ ὁ δημοτικὸς μελάνουροσ, ὃς καὶ θνητὸς ἐὼν ἕπετ΄ ἰχθύσιν ἀθανάτοισιν.  οἴη δ΄ αὖ θύννου κεφαλὴ θαλαμηιάδαο  νόσφιν ἀφειστήκει, κεχολωμένη οὕνεκα τευχέων  αἰρομένων· τὸ δὲ πῆμα θεοὶ θέσαν ἀνθρώποισι.   ῥίνη θ΄, ἣν φιλέουσι περισσῶς τέκτονες ἄνδρεσ,  τρηχεῖ΄ ἀλλ΄ ἀγαθὴ κουροτρόφος οὐ γὰρ ἔγωγε ἧς σαρκὸς δύναμαι γλυκερώτερον ἄλλο ἰδέσθαι.  ὀπταλέος δ΄ εἰσῆλθε πελώριος ἱππότα κεστρεὺς  οὐκ οἶοσ· ἅμα τῷ γε δυώδεκα σαργοὶ ἕποντο.   κυανόχρως δ΄ ἀμίας ἐπὶ τοῖς μέγασ, ὅς τε θαλάσσης  πάσης βένθεα οἶδε, Ποσειδάωνος ὑποδμώσ,   καρῖδὲς θ΄, αἳ Ζηνὸς ̓ολυμπίου εἰσὶν ἀοιδή,1 αἳ δὴ γήραι κυφαὶ ἔσαν, χρησταὶ δὲ πάσασθαι.  χρύσοφρυσ, ὃς κάλλιστος ἐν ἄλλοις ἵσταται ἰχθύσ,   κάραβοσ, ἀστακὸς αὖτε λιλαίετο θωρήσσεσθαι ἐν μακάρων δείπνοισ. τοῖς δαιτυμόνες χέρ΄ ἐφέντες ἐν στόμασὶν τ΄ ἔθεσαν καὶ ἀπήγαγον ἄλλυδις ἄλλον.  τῶν δ΄ ἄρ΄ ἔλοψ κρείων δουρικλυτὸς ἡγεμόνευεν,    οὗ πλήρης περ ἐὼν κρατερῶς παλάμῃ ἐπορέχθην  γεύσασθ΄ ἱμείρων τὸ δὲ γ΄ ἀμβροσίη μοι ἔδοξεν, οἵην δαίνυνται μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντεσ.  μύραιναν δ΄ ἐπέθηκε φέρων, προκάλυμμα  τραπέζησ,   ζώνην θ΄, ἣν φορέεσκεν ἀγαλλομένη περὶ δειρήν,   εἰς λέχος ἡνίκ΄ ἔβαινε Δρακοντιάδῃ μεγαθύμῳ  σάνδαλα δ΄ αὖ παρέθηκεν ἀειγενῆ ἀθανατάων,   βούγλωσσὸν θ΄,6 ὃς ἔναιεν ἐν ἅλμῃ μορμυρούσῃ,   κίχλας δ΄ ἑξείης ἡβήτορας ὑψιπετήεις  καὶ πέτρας κάτα βοσκομένασ, ὑάδας θ΄ ὑδατινούσ. ἐν δ΄ ἀναμὶξ σαργοί τε καὶ ἵππουροι γλάνιές τε,  μόρμυρος ἄντα δ΄ ἐῆν, γαλέη,7 σπάρος οὓς ὁ μάγειρος   σίζοντας παρέθηκε φέρων, κνίσωσε δὲ δῶμα.  τῶν ἔλεγεν δαίνυσθαι· ἐμοὶ δέ γε θηλυτεράων  εἶναι βρώματ΄ ἔδοξεν ἔπειθ΄ ὥρμαινον ἐπ΄ ἄλλα.   κεῖτο δέ τις βατάνη, ἧς οὐδεὶς ἥπτετο δειπνῶν, ἐν καθαρῷ ὅθι περ λοπάδων διεφαίνετο χῶρος     ἑξῆς κόσσυφος ἦλθ΄ ἐμοί, ὃς γεύσασθαι ἕτοιμος ἥμην· οὐδ΄ ἄρ΄ ἄθικτος ἔην, πόθεον δὲ καὶ ἄλλοι.  κωλῆν δ΄ ὡς ἔιδον, ὡς ἔτρεμον, ἐν δὲ σίναπυ  κεῖτ΄ ἀγχοῦ γλυκερὸν χρυσὸς ὥσ, πλείον΄ ἐρῦκον. γευσάμενος δ΄ ἔκλαιον, ὅτ΄ αὔριον οὐκ ἔτι ταῦτα  ὄψομαι, ἀλλά με τυρῷ δεῖ καὶ μάζῃ ὀτρηρῇ    νηδὺς δ΄ οὐχ ὑπέμεινε, βιάζετο γάρ ῥ΄ ἀχέεσσι· δάμνα μιν ζωμός τε μέλας ἀκροκώλιὰ θ΄ ἑφθά.  παῖς δέ τις ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν τρισκαίδεκα νήσσασ,  λίμνης ἐξ ἱερῆσ, μάλα πίονασ· ἃς ὁ μάγειρος  θῆκε φέρων, ἵν΄ ̓αθηναίων κατέκειντο φάλαγγες   Χαιρεφόων δ΄ ἐνόησεν ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω ὄρνιθας γνῶναι καὶ ἐναίσιμα σιτίζεσθαι.   ἤσθιε δ΄ ὥστε λέων, παλάμῃ δ΄ ἔχε τὸ σκέλος ἀμνοῦ,  ὄφρα οἱ οἴκαδ΄ ἰόντι πάλιν ποτιδόρπιον εἴη.  χόνδρος δ΄ ἡδυπρόσωποσ, ὃν ̔́ηφαιστος κάμεν ἕψων, ̓αττικῷ ἐν κεράμῳ πέττων τρισκαίδεκα μῆνασ, αὐτὰρ ἐπεὶ δόρποιο μελίφρονος ἐξ ἔρον ἕντο,   χεῖρας νιψαμένοισιν ἀπ΄ ΄ ̓ωκεανοῖο ῥοάων ὡραῖος παῖς ἦλθε φέρων μύρον ἴρινον ἡδύ,   ἄλλος δ΄ αὖ στεφάνους ἐπὶ δεξιὰ πᾶσιν ἔδωκεν, οἳ ῥόδον ἀμφεπλέκοντο διάνδιχα κοσμηθέντεσ.  κρητὴρ δὲ Βρομίου ἐκεράννυτο, πίνετο δ΄ οἶνος Λέσβιοσ, οὗ δὴ πλεῖστον ἀνὴρ ὑπὲρ ἄνδρα πεπώκει. δεύτεραι αὖτε τράπεζαι ἐφωπλίζοντο γέμουσαι   ἐν δ΄ αὐταῖσιν ἐπῆν ἄπιοι καὶ πίονα μῆλα, ῥοιαί τε σταφυλαί τε, θεοῦ Βρομίοιο τιθῆναι,  πρόσφατος ἥν θ΄ ἁμάμαξυν ἐπίκλησιν καλέουσι.  τῶν δ΄ ἐγὼ οὐδενὸς ἦσθον ἁπλῶσ, μεστὸς δ΄ ἀνεκείμην. ὡς δὲ ἴδον ξανθόν, γλυκερόν, μέγαν, ἔγκυκλον, ἁδρὸν  Δήμητρος παῖδ΄ ὀπτὸν ἐπεισελθόντα πλακοῦντα,   πῶς ἂν ἔπειτα πλακοῦντος ἐγὼ θείου ἀπεχοίμην.. ..  οὐδ΄ εἴ μοι δέκα μὲν χεῖρεσ, δέκα δὲ στόματ΄ εἶεν,  γαστὴρ δ΄ ἄρρηκτοσ, χάλκεον δέ μοι ἦτορ ἐνείη.  πόρναι δ΄ εἰσῆλθον, κοῦραι δύο θαυματοποιοί, ἃς Στρατοκλῆς ἤλαυνε ποδώκεας ὄρνιθας ὥσ. ̓́αλεξις δ΄ ἐν Συντρέχουσιν ἐπισκώπτων τὰ ̓αττικὰ δεῖπνά φησιν  ἔγωγε δύο λαβεῖν μαγείρους βούλομαι   οὓς ἂν σοφωτάτους δύνωμ΄ ἐν τῇ πόλει.  μέλλοντα δειπνίζειν γὰρ ἄνδρα Θετταλὸν  οὐκ ̓αττικηρῶς οὐδ΄ ἀπηκριβωμένως  λιμῷ με παρατεῖναι τὸν ἄνδρα δεῖ καθ΄ ἓν  ἕκαστον αὐτῷ παρατιθέντα  μεγαλείως δέ   εὐτράπεζοι δ΄ εἰσὶν ὄντως οἱ Θετταλοί, καθὰ καὶ ̓́εριφός φησιν ἐν Πελταστῇ οὕτως   τάδ΄ οὐ Κόρινθος οὐδὲ Λαίσ, ὦ Σύρε,  οὐδ΄ εὐτραπέζων Θετταλῶν ξένων τροφαί, ὧν οὐκ ἄμοιρος ἥδε χεὶρ ἐγίνετο.  ὁ δὲ τοὺς εἰς Χιωνίδην ἀναφερομένους Πτωχοὺς ποιήσας τοὺς ̓αθηναίους φησίν, ὅταν τοῖς Διοσκούροις ἐν πρυτανείῳ ἄριστον προτιθῶνται, ἐπὶ τῶν τραπεζῶν τιθέναι  τυρὸν καὶ φυστὴν δρυπεπεῖς τ΄ ἐλάας καὶ πράσα,  ὑπόμνησιν ποιουμένους τῆς ἀρχαίας ἀγωγῆσ. Σόλων δὲ τοῖς ἐν πρυτανείῳ σιτουμένοις μᾶζαν παρέχειν κελεύει, ἄρτον δὲ ταῖς ἑορταῖς προσπαρατιθέναι, μιμούμενος τὸν ̔́ομηρον. καὶ γὰρ ἐκεῖνος τοὺς ἀριστεῖς συνάγων πρὸς τὸν ̓αγαμέμνονα φύρετο δ΄ ἄλφιτα  φησίν. Χρύσιππός τ΄ ἐν τετάρτῳ περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς φησιν ἐν ̓αθήναις δὲ ἱστοροῦσιν οὐ πάνυ ἀρχαίων δυεῖν γινομένων δείπνων ἐν Λυκείῳ τε καὶ ̓ακαδημείᾳ, τοῦ μὲν εἰς τὴν ̓ακαδήμειαν εἰσενέγκαντος ὀψοποιοῦ λοπάδα πρὸς ἑτέραν τινὰ χρείαν τὸν κέραμον κατᾶξαι πάντα τοὺς ἱεροποιοὺς ὡς οὐκ ἀστείας παρεισδύσεως γινομένησ, δέοντος ἀπέχεσθαι τούτων τῶν μακρόθεν τὸν δ΄ ἐν τῷ Λυκείῳ κρέας ταριχηρὸν εἰς τάριχος διασκευάσαντα μαστιγωθῆναι ὡς παρασοφιζόμενον πονηρῶσ.  Πλάτων δ΄ ἐν β΄ Πολιτείας οὕτως ἑστιᾷ τοὺς αὑτοῦ νεοπολίτασ, γράφων  ἄνευ ὄψου, ἔφη, ὡς ἔοικασ,  ποιεῖς τοὺς ἄνδρας ἑστιωμένουσ. ἀληθῆ, ἦν δ΄ ἐγώ, λέγεισ· ἐπελαθόμην ὅτι καὶ ὄψον ἕξουσιν, ἅλας τε δηλονότι καὶ ἐλαίας καὶ τυρόν, καὶ βολβοὺς καὶ λάχανά γε, οἷα δὴ ἐν ἀγροῖς ἑψήματα,1 ἑψήσονται. καὶ τραγήματά που παραθήσομεν αὐτοῖς τῶν τε σύκων καὶ ἐρεβίνθων καὶ κυάμων, καὶ μύρτα καὶ φηγοὺς σποδιοῦσι πρὸς τὸ πῦρ, μετρίως ὑποπίνοντες . καὶ οὕτως διάγοντες τὸν βίον ἐν εἰρήνῃ μετὰ ὑγιείασ, ὡς εἰκόσ, γηραιοὶ τελευτῶντες ἄλλον τοιοῦτον βίον τοῖς ἐκγόνοις παραδώσουσιν.  ἑξῆς δὲ λεκτέον καὶ περὶ τῶν Λακωνικῶν συμποσίων. ̔ηρόδοτος μὲν οὖν ἐν τῇ ἐνάτῃ τῶν ἱστοριῶν περὶ τῆς Μαρδονίου παρασκευῆς λέγων καὶ μνημονεύσας Λακωνικῶν συμποσίων φησί·  Ξέρξης φεύγων ἐκ τῆς ̔ελλάδος Μαρδονίῳ τὴν παρασκευὴν κατέλιπε τὴν αὑτοῦ. Παυσανίαν οὖν ἰδόντα  τὴν τοῦ Μαρδονίου παρασκευὴν χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ παραπετάσμασι ποικίλοις κατεσκευασμένην κελεῦσαι τοὺς ἀρτοποιοὺς καὶ ὀψοποιοὺς κατὰ ταὐτὰ καθὼς Μαρδονίῳ δεῖπνον παρασκευάσαι. ποιησάντων δὲ τούτων τὰ κελευσθέντα τὸν Παυσανίαν ἰδόντα κλίνας χρυσᾶς καὶ ἀργυρᾶς ἐστρωμένας καὶ τραπέζας ἀργυρᾶς καὶ παρασκευὴν μεγαλοπρεπῆ δείπνου, ἐκπλαγέντα τὰ προκείμενα κελεῦσαι ἐπὶ γέλωτι τοῖς ἑαυτοῦ διακόνοις παρασκευάσαι Λακωνικὸν δεῖπνον. καὶ παρασκευασθέντος γελάσας ὁ Παυσανίας μετεπέμψατο τῶν  ̔ελλήνων τοὺς στρατηγοὺς καὶ ἐλθόντων ἐπιδείξας ἑκατέρου τῶν δείπνων τὴν παρασκευὴν εἶπεν· ἄνδρες ̔́ελληνεσ, συνήγαγον ὑμᾶς βουλόμενος  ἐπιδεῖξαι τοῦ Μήδων ἡγεμόνος τὴν ἀφροσύνην, ὃς τοιαύτην δίαιταν ἔχων ἦλθεν ὡς ἡμᾶς οὕτω ταλαίπωρον ἔχοντας φασὶ δέ τινες καὶ ἄνδρα Συβαρίτην ἐπιδημήσαντα τῇ Σπάρτῃ καὶ συνεστιαθέντα ἐν τοῖς φιδιτίοις εἰπεῖν ΄ εἰκότως ἀνδρειότατοι ἁπάντων εἰσὶ Λακεδαιμόνιοι· ἕλοιτο γὰρ ἂν τις εὖ φρονῶν μυριάκις ἀποθανεῖν ἢ οὕτως εὐτελοῦς διαίτης μεταλαβεῖν.     πολέμων δ΄ ἐν τῷ παρὰ Ξενοφῶντι κανάθρῳ τοῦ παρὰ Λάκωσι καλουμένου δείπνου κοπίδος μνημονεύοντα Κρατῖνον ἐν Πλούτοις λέγειν  ἆρ΄ ἀληθῶς τοῖς ξένοισιν ἔστιν, ὡς λέγουσ1΄, ἐκεῖ  πᾶσι τοῖς ἐλθοῦσιν ἐν τῇ κοπίδι θοινᾶσθαι καλῶσ, ἐν δὲ ταῖς λέσχαισι φύσκαι προσπεπατταλευμέναι  κατακρέμανται τοῖσι πρεσβύταισιν ἀποδάκνειν ὀδάξ; καὶ Εὔπολις ἐν Εἵλωσι·   καὶ γένηται τοῖσδε σάμερον κοπίσ. δεῖπνον δ΄ ἐστὶν ἰδίως ἔχον ἡ κοπίσ, καθάπερ καὶ τὸ καλούμενον ἄικλον. ἐπὴν δὲ κοπίζωσι, πρῶτον μὲν δὴ σκηνὰς ποιοῦνται παρὰ τὸν θεόν, ἐν δὲ ταύταις στιβάδας ἐξ ὕλησ, ἐπὶ δὲ τούτων δάπιδας ὑποστρωννύουσιν, ἐφ΄ αἷς τοὺς κατακλιθέντας εὐωχοῦσιν οὐ μόνον τοὺς ἐκ τῆς ἡμεδαπῆς ἀφικνουμένουσ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐπιδημήσαντας τῶν ξένων, θύουσι δ΄ ἐν ταῖς κοπίσιν αἶγασ, ἄλλο δ΄ οὐδὲν  ἱερεῖον καὶ τῶν κρεῶν διδόασι μοίρας πᾶσι καὶ τὸν  καλούμενον φυσίκιλλον, ὅς ἐστιν ἀρτίσκος ἐγκρίδι παραπλήσιοσ, γογγυλώτερος δὲ τὴν ἰδέαν. διδόασι τῶν συνιόντων ἑκάστῳ τυρὸν χλωρὸν καὶ γαστρὸς καὶ φύσκης τόμον καὶ τραγήματα σῦκά τε ξηρὰ καὶ κυάμους καὶ φασήλους χλωρούσ, κοπίζει δὲ καὶ τῶν ἄλλων Σπαρτιατῶν ὁ βουλόμενοσ. ἐν δὲ τῇ πόλει κοπίδας ἄγουσι καὶ τοῖς Τιθηνιδίοις καλουμένοις ὑπὲρ τῶν παίδων κομίζουσι γὰρ αἱ τιτθαὶ τὰ ἄρρενα παιδία κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον εἰς ἀγρόν,  καὶ πρὸς τὴν Κορυθαλίαν καλουμένην ̓́αρτεμιν, ἧς τὸ ἱερὸν παρὰ τὴν καλουμένην Τίασσόν ἐστιν ἐν τοῖς πρὸς τὴν Κλήταν μέρεσι, τὰς κοπίδας παραπλησίως ταῖς λελεγμέναις ἐπιτελοῦσι. θύουσι δὲ καὶ τοὺς γαλαθηνοὺς ὀρθαγορίσκους καὶ παρατιθέασιν ἐν τῇ θοίνῃ τοὺς ἰπνίτας ἄρτουσ. ὅτι ἄικλον ὑπὸ τῶν ἄλλων Δωριέων καλεῖται τὸ δεῖπνον.  ̓επίχαρμος γοῦν ἐν ̓ελπίδι φησίν   ἐκάλεσε γάρ τύ τις ἐπ΄ αἶκλον ἀέκων,ϙ τὺ δὲ ἑκὼν ᾤχεο τρέχων.  τὰ αὐτὰ εἴρηκε καὶ ἐν Περιάλλῳ. ἐν δὲ τῇ Λακεδαίμονι τοῖς εἰσιοῦσιν εἰς τὸ φιδίτιον μετὰ δεῖπνον τὸ καλούμενον ἄικλον εἰσφέρουσιν ἄρτους ἐν ἀρριχίδι καὶ κρέας ἑκάστῳ, καὶ τῷ νέμοντι τὰς μοίρας ἀκολουθῶν ὁ διάκονος κηρύττει τὸ ἄικλον προστιθεὶς τοῦ πέμψαντος τὴν ὀνομασίαν.   ταῦτα μὲν ὁ Πολέμων πρὸς ὃν ἀντιλέγων Δίδυμος ὁ γραμματικὸσκαλεῖ δὲ τοῦτον Δημήτριος ὁ Τροιζήνιος βιβλιολάθαν διὰ τὸ πλῆθος ὧν ἐκδέδωκε συγγραμμάτων ἐστὶ γὰρ τρισχίλια πρὸς  τοῖς πεντακοσίοισφησὶ τάδε·  Πολυκράτησ, φησί,  ἐν τοῖς Λακωνικοῖς ἱστορεῖ ὅτι τὴν μὲν τῶν ̔υακινθίων θυσίαν οἱ Λάκωνες ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας συντελοῦσι καὶ διὰ τὸ πένθος τὸ γινόμενον περὶ τὸν ̔υάκινθον οὔτε στεφανοῦνται ἐπὶ τοῖς δείπνοις οὔτε ἄρτον εἰσφέρουσιν οὔτε ἄλλα πέμματα καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα διδόασι καὶ τὸν εἰς τὸν θεὸν παιᾶνα οὐκ ᾄδουσιν οὐδ΄ ἄλλο τι τοιοῦτον εἰσάγουσιν οὐδὲν καθάπερ ἐν ταῖς ἄλλαις θυσίαις ποιοῦσιν, ἀλλὰ μετ΄ εὐταξίας πολλῆς δειπνήσαντες ἀπέρχονται, τῇ δὲ μέσῃ τῶν τριῶν ἡμερῶν γίνεται θέα ποικίλη καὶ πανήγυρις ἀξιόλογος καὶ μεγάλη·  παῖδές τε γὰρ κιθαρίζουσιν ἐν χιτῶσιν ἀνεζωσμένοις καὶ πρὸς αὐλὸν ᾄδοντες πάσας ἅμα τῷ πλήκτρῳ τὰς χορδὰς ἐπιτρέχοντες ἐν ῥυθμῷ μὲν ἀναπαίστῳ, μετ΄ ὀξέος δὲ τόνου τὸν θεὸν ᾄδουσιν ἄλλοι δ΄ ἐφ΄ ἵππων κεκοσμημένων τὸ θέατρον διεξέρχονται· χοροί τε νεανίσκων παμπληθεῖς εἰσέρχονται καὶ τῶν ἐπιχωρίων τινὰ ποιημάτων ᾄδουσιν, ὀρχησταί τε ἐν τούτοις ἀναμεμιγμένοι τὴν κίνησιν ἀρχαικὴν ὑπὸ τὸν αὐλὸν καὶ τὴν ᾠδὴν  ποιοῦνται, τῶν δὲ παρθένων αἱ μὲν ἐπὶ κανάθρων φέρονται πολυτελῶς κατεσκευασμένων , αἱ δ΄ ἐφ΄ ἁμίλλαις ἁρμάτων ἐζευγμένων πομπεύουσιν, ἅπασα  δ΄ ἐν κινήσει καὶ χαρᾷ τῆς θεωρίας ἡ πόλις καθέστηκεν. ἱερεῖά τε παμπληθῆ θύουσι τὴν ἡμέραν ταύτην καὶ δειπνίζουσιν οἱ πολῖται πάντας τοὺς γνωρίμους καὶ τοὺς δούλους τοὺς ἰδίουσ· οὐδεὶς δ΄ ἀπολείπει τὴν θυσίαν, ἀλλὰ κενοῦσθαι συμβαίνει τὴν πόλιν πρὸς τὴν θέαν.  τῆς δὲ κοπίδος μνημονεύει καὶ ̓αριστοφάνης ἢ Φιλύλλιος ἐν ταῖς Πόλεσιν, ̓επίλυκός τε ἐν Κωραλίσκῳ λέγων οὕτωσ·   ποττὰν κοπίδ΄, οἰῶ, σώμαι ἐν ̓αμυκλαῖον παρ΄ ̓απέλλω,  εἷ βάρακες πολλαὶ κἄρτοι  καὶ δωμὸς τοι μάλα ἁδύσ,  διαρρήδην λέγων μάζας ἐν ταῖς κοπίσι παρατίθεσθαιτοῦτο γὰρ αἱ βάρακες δηλοῦσιν, οὐχὶ τολύπασ, ὥς φησι Λυκόφρων, ἢ τὰ προφυράματα τῶν μαζῶν, ὡς ̓ερατοσθένησκαὶ ἄρτους δὲ καὶ ζωμόν τινα καθηδυσμένον περιττῶσ. τίς δέ ἐστιν ἡ κοπὶς σαφῶς ἐκτίθεται Μόλπις ἐν τῇ Λακεδαιμονίων πολιτείᾳ γράφων οὕτως ΄ ποιοῦσι  δὲ καὶ τὰς καλουμένας κοπίδασ· ἐστὶν δ΄ ἡ κοπὶς δεῖπνον, μᾶζα, ἄρτοσ, κρέασ, λάχανον ὠμόν, - ζωμόσ, σῦκον, τράγημα, θέρμος ἀλλὰ μὴν οὐδ΄ ὀρθαγορίσκοι λέγονται, ὥς φησιν ὁ Πολέμων, οἱ γαλαθηνοὶ χοῖροι, ἀλλ΄ ὀρθραγορίσκοι, ἐπεὶ πρὸς τὸν ὄρθρον πιπράσκονται, ὡς Περσαῖος ἱστορεῖ ἐν τῇ Λακωνικῇ πολιτείᾳ καὶ Διοσκουρίδης ἐν β΄ πολιτείας καὶ  ̓αριστοκλῆς ἐν τῷ προτέρῳ   καὶ οὗτος τῆς Λακώνων πολιτείας ἔτι φησὶν ὁ Πολέμων καὶ τὸ δεῖπνον ὑπὸ τῶν Λακεδαιμονίων ἄικλον προσαγορεύεσθαι, παραπλησίως ἁπάντων Δωριέων οὕτως αὐτὸ καλούντων. ̓αλκμὰν μὲν γὰρ οὕτω φησί·   κἠπὶ τᾷ μύλᾳ δρυφῆται κἠπὶ ταῖς συναικλίαισ, οὕτω τὰ συνδείπνια καλῶν. καὶ πάλιν ΄ ἄικλον ̓αλκμάων ἁρμόξατο ἄικλον δ΄ οὐ λέγουσιν οἱ Λάκωνες τὴν μετὰ τὸ δεῖπνον μοῖραν, ἀλλ΄ οὐδὲ τὰ διδόμενα τοῖς φιδίταις μετὰ τὸ δεῖπνον ἄρτος γάρ ἐστι καὶ κρέασ, ἀλλ΄ ἐπάικλα μὲν λέγεται ταῦτα, ὄντα οἷον ἐπιχορηγήματα τοῦ συντεταγμένου  τοῖς φιδίταις ἀίκλον· παρὰ γὰρ τοῦτο οἶμαι τὴν φωνὴν πεποιῆσθαι. καί ἐστιν ἡ παρασκευὴ τῶν λεγομένων ἐπαίκλων οὐχ ἁπλῆ, καθάπερ ὁ Πολέμων ὑπείληφεν, ἀλλὰ διττή· ἣν μὲν γὰρ τοῖς παισὶ παρέχουσι πάνυ τις εὔκολός ἐστι καὶ εὐτελήσ. ἄλφιτα γάρ ἐστιν ἐλαίῳ δεδευμένα, ἅ φησι Νικοκλῆς ὁ Λάκων κάπτειν αὐτοὺς μετὰ τὸ δεῖπνον ἐν φύλλοις δάφνησ, παρὸ καὶ καμματίδας μὲν προσαγορεύεσθαι τὰ φύλλα, αὐτὰ  δὲ τὰ ψαιστὰ κάμματα. ὅτι δὲ ἔθος ἦν τοῖς πάλαι καὶ φύλλα δάφνης τραγηματίζεσθαι Καλλίας ἢ Διοκλῆς ἐν τοῖς Κύκλωψί φησιν οὕτως ·   φυλλὰς ἡ δείπνων κατάλυσις ἥδε καθάπερ σχημάτων. ἣν δ΄ εἰς τὰ τῶν ἀνδρῶν φιδίτια κομίζουσι, σκευοποιεῖται ἔκ τινων ζῴων ὡρισμένων,  παραχορηγοῦντος αὐτὰ τοῖς φιδίταις ἑνὸς τῶν εὐπορούντων, ἔσθ΄ ὅτε δὲ καὶ πλειόνων. ὁ δὲ Μόλπις καὶ ματτύην φησὶ προσαγορεύεσθαι   τὰ ἐπάικλα. περὶ δὲ τῶν ἐπαίκλων Περσαῖος ἐν τῇ Λακωνικῇ πολιτείᾳ οὑτωσὶ γράφει· · καὶ εὐθὺς  τοὺς μὲν εὐπόρους ζημιοῖ εἰς ἐπάικλα· ταῦτα δέ ἐστιν μετὰ δεῖπνον τραγήματα· τοῖς δ΄ ἀπόροις ἐπιτάττει κάλαμον ἢ στιβάδα ἢ φύλλα δάφνης φέρειν, ὅπως ἔχωσι τὰ ἐπάικλα κάπτειν μετὰ δεῖπνον γίνεται γὰρ ἄλφιτα ἐλαίῳ ἐρραμένα. τὸ δ΄ ὅλον ὥσπερ πολίτευμά τι τοῦτο δὴ συνίσταται μικρόν, καὶ γὰρ ὅντινα δεῖ πρῶτον κατακεῖσθαι ἢ δεύτερον ἢ ἐπὶ τοῦ σκιμποδίου καθῆσθαι, πάντα τοιαῦτα ποιοῦσιν εἰς ἐπάικλα. τὰ ὅμοια ἱστορεῖ καὶ Διοσκουρίδης περὶ δὲ τῶν καμματίδων καὶ τῶν καμμάτων Νικοκλῆς οὕτως γράφει· ΄ διακούσας δε πάντων ὁ ἔφορος ἤτοι ἀπέλυσεν ἢ κατεδίκασεν. ὁ δὲ νικήσας ἐζημίωσεν ἐλαφρῶς ἤτοι κάμμασιν ἢ καμματίσιν. ἐστὶ δὲ τὰ μὲν κάμματα ψαιστά, αἱ δὲ καμματίδες αἷς κάπτουσι τὰ ψαιστά περὶ δὲ τοῦ τῶν φιδιτίων δείπνου Δικαίαρχος τάδε ἱστορεῖ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Τριπολιτικῷ· ΄ τὸ δεῖπνον πρῶτον μὲν ἑκάστῳ χωρὶς παρατιθέμενον  καὶ πρὸς ἕτερον κοινωνίαν οὐδεμίαν ἔχον εἶτα μᾶζαν μὲν ὅσην ἂν ἕκαστος ᾖ βουλόμενοσ, καὶ πιεῖν πάλιν ὅταν ᾖ θυμὸς ἑκάστῳ  κώθων παρακείμενός ἐστιν. ὄψον δὲ ταὐτὸν ἀεί ποτε πᾶσίν ἐστιν, ὕειον κρέας ἑφθόν, ἐνίοτε δ΄ οὐδ΄ ὁτιμενοῦν πλὴν ὄψον τι μικρὸν ἔχον σταθμὸν ὡς τέταρτον μάλιστα, καὶ παρὰ τοῦτο ἕτερον οὐδὲν πλὴν ὅ γε ἀπὸ τούτων ζωμὸς ἱκανὸς ὢν παρὰ πᾶν τὸ δεῖπνον ἅπαντας αὐτοὺς παραπέμπειν, κἂν ἄρα ἐλάα τις ἢ τυρὸς ἢ σῦκον, ἀλλὰ κἄν τι λάβωσιν ἐπιδόσιμον, ἰχθὺν ἢ λαγὼν ἢ  φάτταν ἤ τι τοιοῦτον, εἶτ΄ ὀξέως ἤδη δεδειπνηκόσιν ὕστερα περιφέρεται ταῦτα τὰ ἐπάικλα καλούμενα, συμφέρει δ΄ ἕκαστος εἰς τὸ φιδίτιον ἀλφίτων μὲν ὡς τρία μάλιστα ἡμιμέδιμνα ΄ ̓αττικά, οἴνου δὲ χοεῖς ἕνδεκά τινας ἢ δώδεκα, παρὰ δὲ ταῦτα τυροῦ σταθμόν τινα καὶ σύκων, ἔτι δὲ εἰς ὀψωνίαν περὶ δέκα τινὰς Αἰγιναίους ὀβολούς Σφαῖρος δ΄ ἐν τρίτῳ Λακωνικῆς πολιτείας γράφει· · φέρουσι δὲ καὶ ἐπάικλα αὐτοῖς οἱ φιδίται· καὶ τῶν μὲν ἀγρευομένων ὑφ΄ αὑτῶν ἐνίοτε οἱ πολλοί,  οὐ μὴν ἀλλ΄ οἵ γε πλούσιοι καὶ ἄρτον καὶ ὧν ἂν ὥρα ἐκ τῶν ἀγρῶν ὅσον εἰς αὐτὴν τὴν συνουσίαν, νομίζοντες καὶ τὸ πλείονα τῶν ἱκανῶν παρασκευάζειν περιττὸν εἶναι, μὴ μέλλοντά γε προσφέρεσθαι Μόλπις δέ φησι· ̔ μετὰ δὲ τὸ δεῖπνον εἴωθεν ἀεί τι παρά τινος κομίζεσθαι, ἐνίοτε δὲ καὶ παρὰ πλειόνων, παρ΄ αὐτοῖς κατ΄ οἶκον ἠρτυμένη ματτύη,ϡ ὃ καλοῦσιν ἐπάικλον. τῶν δὲ  κομιζομένων οὐδεὶς οὐθὲν ἀγοράσας εἴωθεν φέρειν οὔτε γὰρ ἡδονῆς οὐδ΄ ἀκρασίας γαστρὸς οὕνεκεν κομίζουσιν, ἀλλὰ τῆς αὑτῶν ἀρετῆς ἀπόδειξιν τῆς  κατὰ τὴν θήραν ποιούμενοι, πολλοὶ δὲ καὶ ποίμνια αὐτῶν τρέφοντες ἀφθόνως μεταδιδόασι τῶν ἐκγόνων. ἐστὶ δ΄ ἡ ματτύα φάτται, χῆνεσ, τρυγόνεσ, κίχλαι, κόσσυφοι, λαγῴ, ἄρνεσ, ἔριφοι. οἱ δὲ μάγειροι σημαίνουσι τοὺς ἀεί τι κομίζοντας εἰς μέσον, ἵνα πάντες εἰδῶσι τὴν τῆς θήρας φιλοπονίαν καὶ τὴν εἰς αὐτοὺς ἐκτένειαν Δημήτριος δ΄ ὁ Σκήψιος ἐν τῷ α τοῦ Τρωικοῦ διακόσμου τὴν τῶν Καρνείων φησὶν ἑορτὴν παρὰ Λακεδαιμονίοις μίμημα εἶναι στρατιωτικῆς ἀγωγῆσ.  τόπους μὲν γὰρ εἶναι θ τῷ ἀριθμῷ, σκιάδες δὲ οὗτοι καλοῦνται σκηναῖς ἔχοντες παραπλήσιόν τι· καὶ ἐννέα καθ΄ ἕκαστον ἄνδρες δειπνοῦσι, πάντα τε ἀπὸ προστάγματος κηρύσσεται,2 ἔχει τε ἑκάστη σκιὰς φρατρίας τρεῖς καὶ γίνεται ἡ τῶν Καρνείων ἑορτὴ ἐπὶ ἡμέρας ̔.  τὴν >δὲ τῆς διαίτης τῆς τοιαύτης σκληρότητα ὕστερον καταλύσαντες οἱ Λάκωνες ἐξώκειλαν εἰς τρυφήν. Φύλαρχος γοῦν ἐν τῇ ε καὶ κ τῶν ἱστοριῶν τάδε γράφει περὶ αὐτῶν·  Λακεδαιμόνιοι εἰς μὲν τὰ φιδίτια οὐκ ἤρχοντο κατὰ τὸ πάτριον  ἔθοσ· ὅτε δὲ καὶ παραγένοιντο, μικρὰ συμπεριενεχθεῖσι νόμου χάριν παρεσκευάζετο καὶ σκιάδεια αὐτοῖς στρωμναί τε τοῖς μεγέθεσιν οὕτως  ἐξησκημέναι πολυτελῶς καὶ τῇ ποικιλίᾳ διαφόρως ὥστε τῶν ξένων ἐνίους τῶν παραληφθέντων ὀκνεῖν τὸν ἀγκῶνα ἐπὶ τὰ προσκεφάλαια ἐρείδειν. οἱ δὲ πρότερον ἐπὶ τοῦ κλιντηρίου ψιλοῦ διακαρτεροῦντες παρ΄ ὅλην τὴν συνουσίαν, ὅτε τὸν ἀγκῶνα ἅπαξ ἐρείσειαν   εἰς δὲ τὴν προειρημένην τρυφὴν ἦλθον ποτηρίων τ΄ ἐκθέσεις πολλῶν καὶ βρωμάτων  παντοδαπῶς πεποιημένων παραθέσεισ, ἔτι δὲ μύρων ἐξηλλαγμένων, ὡς δ΄ αὕτως οἴνων καὶ τραγημάτων. καὶ τούτων ἦρξαν οἱ μικρὸν πρὸ Κλεομένους βασιλεύσαντες ̓́αρευς καὶ ̓ακρότατος αὐλικὴν ἐξουσίαν ζηλώσαντεσ· οὓς τοσοῦτον αὖθις ὑπερῆράν τινες τῶν ἰδιωτῶν τῶν ἐν Σπάρτῃ γενομένων κατ΄ ἐκεῖνον τὸν χρόνον τῇ πολυτελείᾳ τῇ καθ΄ αὑτούσ, ὥστε δοκεῖν τὸν ̓́αρεα καὶ τὸν ̓ακρότατον εὐτελείᾳ πάντας ὑπερβεβληκέναι τοὺς ἀφελεστάτους τῶν πρότερον.  Κλεομένης δὲ πολὺ διενέγκας τῷ τε συνιδεῖν πράγματα, καίτοι νέος ὢν, καὶ κατὰ τὴν δίαιταν  ἀφελέστατος γέγονεν. ἤδη γὰρ τηλικούτων πραγμάτων ἡγούμενος ἔμφασιν τοῖς παραλαμβανομένοις πρὸς τὴν θυσίαν ἐποίει διότι τὰ παρὰ ἐκείνοις τῶν παρ΄ αὐτὸν οὐδὲν καταδεέστερον εἴη παρασκευαζόμενα, πολλῶν δὲ πρεσβειῶν παραγινομένων πρὸς αὐτὸν οὐδέποτε ἐνωρίστερον τοῦ κατειθισμένου συνῆγεν καιροῦ, πεντακλίνου τε διεστρώννυτο οὐδέποτε πλεῖον ὅτε δὲ μὴ παρείη πρεσβεία, τρίκλινον. καὶ πρόσταγμα οὐκ ἐγίνετο δι΄ ἐδεάτρου  τίς εἵσεται καὶ κατακλιθήσεται πρῶτοσ, ἀλλ΄ ὁ  πρεσβύτατος ἡγεῖτο ἐπὶ τὰς κλίνασ, εἰ μή. τιν΄ αὐτὸς προσκαλέσαιτο. κατελαμβάνετο δὲ ἐπὶ τὸ πολὺ μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ κατακείμενος ἢ μετά τινος τῶν ἡλικιωτῶν. ἐπί τε τῷ τρίποδι ψυκτὴρ χαλκοῦς ἐπέκειτο καὶ κάδος καὶ σκαφίον ἀργυροῦν δύο κοτύλας χωροῦν καὶ κύαθοσ, ἡ δ΄ ἐπίχυσις χαλκῆ. πιεῖν δὲ οὐ προσεφέρετο εἰ μή τις αἰτήσειεν ἐδίδοτο δὲ κύαθος εἷς πρὸ τοῦ δείπνου, αὐτῷ δὲ πολὺ πρώτῳ· καὶ ὅτε προσνεύσειεν ἐκεῖνοσ, οὕτως ᾔτουν καὶ οἱ λοιποί, τὰ δὲ παρατιθέμενα ἐπὶ μὲν  τραπεζίου ἦν τοῦ τυχόντοσ, τὰ δὲ λοιπὰ ὥστε μήθ΄ ὑπεραίρειν μήτ΄ ἐλλείπειν,4 ἀλλ΄ ἱκανὰ ἅπασι γίνεσθαι καὶ μὴ προσδεῖσθαι τοὺς παρόντασ. οὔτε γὰρ οὕτως ᾤετο δεῖν ὥσπερ ἐν τοῖς φιδιτίοις δέχεσθαι ζωμῷ καὶ κρεᾳδίοις ἀφελῶς οὔτε πάλιν οὕτως ὑπερτείνειν ὡς εἰς τὸ μηθὲν δαπανᾶν, ὑπερβάλλοντα τὸ σύμμετρον τῆς διαίτησ, τὸ μὲν γὰρ ἀνελεύθερον ἐνόμιζε, τὸ δ΄ ὑπερήφανον. ὁ δ΄ οἶνος ἦν μικρῷ βελτίων ὅτε παρείησάν τινεσ, ἐπεὶ δὲ δειπνήσειαν, ἐσιώπων πάντεσ, ὅ τε παῖς ἐφειστήκει κεκραμένον  ἔχων τὸ ποτὸν καὶ τῷ αἰτοῦντι προσέφερε, τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ μετὰ τὸ δεῖπνον οὐ πλεῖον ἐδίδοτο δύο κυάθων καὶ τοῦτο προσνεύσαντι προσεφέρετο. ἀκρόαμα δὲ οὐδὲν οὐδέποτε παρεπορεύετο, διετέλει δ΄ αὐτὸς προσομιλῶν πρὸς ἕκαστον καὶ πάντας ἐκκαλούμενος εἰς τὸ τὰ μὲν ἀκούειν, τὰ δὲ λέγειν αὐτούσ, ὥστε  τεθηρευμένους ἀποτρέχειν ἅπαντασ.  διακωμῳδῶν δ΄ ̓αντιφάνης τὰ Λακωνικὰ δεῖπνα ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι  ̓́αρχων φησὶν οὕτωσ·   ἐν Λακεδαίμονι  γέγονασ· ἐκείνων τῶν νόμων μεθεκτέον ἐστίν. βάδιζ΄ ἐπὶ δεῖπνον εἰς τὰ φιδίτια, ἀπόλαυε τοῦ ζωμοῦ, φορεῖν τοὺς βύστακας μὴ καταφρόνει· μηδ΄ ἕτερ΄ ἐπιζήτει καλά· ἐν τοῖς δ΄ ἐκείνων ἔθεσιν ἴσθ΄ ἀρχαικόσ. περὶ δὲ τῶν Κρητικῶν συσσιτίων Δωσιάδας ἱστορῶν ἐν τῇ δ τῶν Κρητικῶν γράφει οὕτωσ· οἱ δὲ Λύττιοι συνάγουσι μὲν τὰ κοινὰ συσσίτια οὕτωσ, ἕκαστος τῶν γινομένων καρπῶν ἀναφέρει  τὴν δεκάτην εἰς τὴν ἑταιρίαν καὶ τὰς τῆς πόλεως προσόδους ἃς διανέμουσιν οἱ προεστηκότες τῆς πόλεως εἰς τοὺς ἑκάστων οἴκουσ, τῶν δὲ δούλων ἕκαστος Αἰγιναῖον φέρει στατῆρα κατὰ κεφαλήν. διῄρηνται δ΄ οἱ πολῖται πάντες καθ΄ ἑταιρίασ, καλοῦσι δὲ ταύτας ἀνδρεῖα. τὴν δὲ ἐπιμέλειαν ἔχει τοῦ συσσιτίου γυνὴ τρεῖς ἢ τέτταρας τῶν δημοτικῶν προσειληφυῖα πρὸς τὰς ὑπηρεσίασ, ἑκάστῳ δ΄ αὐτῶν ἀκολουθοῦσι δύο θεράποντες ξυλοφόροι· καλοῦσι δ΄ αὐτοὺς καλοφόρουσ. εἰσὶ δὲ πανταχοῦ κατὰ τὴν Κρήτην οἶκοι δύο ταῖς συσσιτίαισ, ὧν  τὸν μὲν καλοῦσιν ἀνδρεῖον, τὸν δ΄ ἄλλον ἐν ᾧ τοὺς ξένους κοιμίζουσι κοιμητήριον προσαγορεύουσι. κατὰ δὲ τὸν συσσιτικὸν οἶκον πρῶτον μὲν κεῖνται  δύο τράπεζαι ξενικαὶ καλούμεναι, αἷς προκαθίζουσι  τῶν ξένων οἱ παρόντεσ· ἑξῆς δ΄ εἰσὶν αἱ τῶν ἄλλων. παρατίθεται δὲ τῶν παρόντων ἴσον μέρος ἑκάστῳ· τοῖς δὲ νεωτέροις ἥμισυ δίδοται κρέωσ, τῶν δὲ ἄλλων οὐθενὸς ἅπτονται, εἶτα ποτήριον ἐν ἑκάστῃ τραπέζῃ παρατίθεται κεκραμένον ὑδαρῶσ· τοῦτο κοινῇ πάντες πίνουσιν οἱ κατὰ τὴν αὐτὴν  τράπεζαν, καὶ δειπνήσασιν ἄλλο παρατίθεται, τοῖς δὲ παισὶ κοινὸς κέκραται κρατήρ· τοῖς δὲ πρεσβυτέροις ἐὰν βούλωνται πλεῖον πιεῖν ἐξουσία δέδοται. ἀπὸ δὲ τῆς τραπέζης τὰ βέλτιστα τῶν παρακειμένων ἡ προεστηκυῖα τῆς συσσιτίας γυνὴ φανερῶς ἀφαιροῦσα παρατίθησι τοῖς κατὰ πόλεμον ἢ κατὰ σύνεσιν δεδοξασμένοισ. ἀπὸ δὲ τοῦ δείπνου πρῶτον μὲν εἰώθασι βουλεύεσθαι περὶ τῶν κοινῶν, εἶτα μετὰ ταῦτα μέμνηνται τῶν κατὰ πόλεμον πράξεων καὶ τοὺς γενομένους ἄνδρας ἀγαθοὺς ἐπαινοῦσι, προτρεπόμενοι τοὺς νεωτέρους εἰς ἀνδραγαθίαν.  Πυργίων δ΄ ἐν τρίτῳ Κρητικῶν Νομίμων ἐν τοῖς συσσιτίοισ, φησίν, οἱ Κρῆτες καθήμενοι συσσιτοῦσι, καὶ ὅτι ἀβαμβάκευστα τοῖς ὀρφανοῖς παρατίθεται· καὶ ὅτι οἱ νεώτατοι αὐτῶν ἐφεστᾶσι διακονοῦντεσ· καὶ ὅτι μετ΄ εὐφημίας σπείσαντες τοῖς θεοῖς μερίζουσι τῶν παρατιθεμένων ἅπασι· ἀπονέμουσι δὲ καὶ τοῖς υἱοῖς κατὰ τὸν θᾶκον τὸν τοῦ πατρὸς ὑφιζάνουσιν ἐξ ἡμισείας τῶν τοῖς ἀνδράσι παρατιθεμένων, τοὺς δ΄ ὀρφανοὺς   ἰσομερεῖς εἶναι· παρατίθεται δ΄ αὐτοῖς ἀβαμβάκευτα τῇ κράσει καθ΄ ἕκαστα τῶν νενομισμένων. ἦσαν δὲ καὶ ξενικοὶ θᾶκοι καὶ τράπεζα τρίτη δεξιᾶς εἰσιόντων εἰς τὰ ἀνδρεῖα, ἣν Ξενίου τε Διὸς ξενίαν τε προσηγόρευον.  ̔ ̔ηρόδοτος δὲ συγκρίνων τὰ τῶν ̔ ̔ελλήνων συμπόσια πρὸς τὰ παρὰ Πέρσαις φησὶν  ἡμέρην δὲ Πέρσαι ἁπασέων μάλιστα ἐκείνην τιμᾶν νομίζουσι τῇ ἕκαστος ἐγένετο. ἐν ταύτῃ δὲ πλέω δαῖτα τῶν ἄλλων δικαιεῦσι προτίθεσθαι ἐν τῇ οἱ εὐδαίμονες  αὐτῶν βοῦν καὶ ὄνον καὶ ἵππον καὶ κάμηλον προτιθέαται ὅλους ὀπτοὺς ἐν καμίνοισ· οἱ δὲ πένητες αὐτῶν τὰ λεπτὰ τῶν προβάτων προτίθενται, σίτοισί τε ὀλίγοισι χρέονται, ἐπιφορήμασι δὲ πολλοῖσι καὶ οὐκ ἁλέσι. καὶ διὰ τοῦτό φασι Πέρσαι τοὺς ̔́ελληνας σιτεομένους πεινῶντας παύεσθαι, ὅτι σφίσιν ἀπὸ δείπνου παραφορέεται οὐδὲν λόγου ἄξιον εἰ δέ τι παραφέροιτο, ἐσθίοντας ἂν οὐ παύεσθαι. οἴνῳ δὲ κάρτα προσκέαται· καί σφιν οὐκ ἐμέσαι ἔξεστιν, οὐκ οὐρῆσαι ἀντίον ἄλλου. ταῦτα μέν νυν οὕτω φυλάσσεται, μεθυσκόμενοι  δὲ εἰώθασι βουλεύεσθαι τὰ σπουδαιότατα τῶν πρηγμάτων τὸ δ΄ ἂν ἅδῃ σφίσι βουλευομένοισι, τοῦτο τῇ ὑστεραίῃ νήφουσι προτιθεῖ ὁ στεγέαρχος ἐν τοῦ ἂν ἐόντες βουλεύωνται. καὶ ἢν μὲν ἅδῃ καὶ νήφουσι, χρέονται αὐτῷ εἰ δὲ μή, μετιεῖσιν. τὰ δ΄ ἂν νήφοντες προβουλεύσωνται, μεθυσκόμενοι ἐπιδιαγινώσκουσι.   περὶ δὲ τῆς τρυφῆς τῶν ἐν Πέρσαις βασιλέων Ξενοφῶν ἐν ̓αγησιλάῳ οὕτω γράφει· τῷ μὲν γὰρ Πέρσῃ πᾶσαν γῆν περιέρχονται μαστεύοντες τί ἂν ἡδέως πίοι, μυρίοι δὲ τεχνῶνται τί ἂν  ἡδέως φάγοι ὅπως γε μὴν καταδάρθοι οὐδ΄ ἂν εἴποι τις ὅσα πραγματεύονται. ̓αγησίλαος δὲ διὰ τὸ φιλόπονος εἶναι πᾶν μὲν τὸ παρὸν ἡδέως ἔπινε, πᾶν δὲ τὸ συντυχὸν ἡδέως ἤσθιεν· εἰς δὲ τὸ ἀσμένως κοιμηθῆναι πᾶς τόπος ἱκανὸς ἦν αὐτῷ. ἐν δὲ τῷ ̔ιέρωνι ἐπιγραφομένῳ λέγων περὶ τῶν τοῖς τυράννοις παρασκευαζομένων καὶ τῶν τοῖς ἰδιώταις εἰς τροφάς φησιν οὕτωσ·  καὶ οἶδά γε, ἔφη, ὦ Σιμωνίδη, ὅτι τούτῳ κρίνουσιν οἱ πλεῖστοι ἥδιον ἡμᾶς καὶ πίνειν καὶ ἐσθίειν τῶν ἰδιωτῶν ὅτι δοκοῦσι καὶ αὐτοὶ ἥδιον ἂν δειπνῆσαι  τὸ ἡμῖν παρατιθέμενον δεῖπνον ἢ τὸ ἑαυτοῖσ. τὸ γὰρ τὰ εἰωθότα ὑπερβάλλον, τοῦτο παρέχει τὰς ἡδονάσ, διὸ καὶ πάντες ἄνθρωποι ἡδέως προσδέχονται τὰς ἑορτὰς πλὴν οἱ τύραννοι, ἔκπλεῳ γὰρ αὐτοῖς ἀεὶ παρεσκευασμέναι οὐδεμίαν ἐν ταῖς ἑορταῖς ἐπίδοσιν ἔχουσιν αὐτῶν αἱ τράπεζαι· ὥστε ταύτῃ πρῶτον τῇ εὐφροσύνῃ τῆς ἐλπίδος μειονεκτοῦσι τῶν ἰδιωτῶν. ἔπειτα, ἔφη, ἐκεῖνο εὖ οἶδα ὅτι καὶ σὺ ἔμπειρος εἶ ὅτι ὅσῳ ἂν πλείω τις παραθῆται τὰ περιττὰ τῶν ἱκανῶν, τοσούτῳ  καὶ θᾶσσον κόρος ἐμπίπτει τῆς ἐδωδῆσ. ὥστε καὶ τῷ χρόνῳ τῆς ἡδονῆς μειονεκτεῖ ὁ παρατιθέμενος πολλὰ τῶν μετρίως διαιτωμένων. ἀλλὰ  ναὶ μὰ Δία, ἔφη ὁ Σιμωνίδησ, ὅσον ἂν χρόνον ἡ ψυχὴ προσίηται, τοῦτον πολὺ μᾶλλον ἥδονται οἱ ταῖς πολυτελεστέραις παρασκευαῖς τρεφόμενοι τῶν τὰ εὐτελέστερα παρατιθεμένων.  Θεόφραστος δ΄ ἐν τῷ πρὸς Κάσανδρον περὶ βασιλείας εἰ γνήσιον τὸ σύγγραμμα· πολλοὶ γὰρ αὐτό φασιν εἶναι Σωσιβίου, εἰς ὃν Καλλίμαχος ὁ ποιητὴς ἐπίνικον ἐλεγειακὸν ἐποίησεν τοὺς Περσῶν φησι βασιλεῖς ὑπὸ τρυφῆς προκηρύττειν  τοῖς ἐφευρίσκουσί τινα καινὴν ἡδονὴν ἀργυρίου πλῆθοσ. Θεόπομπος δ΄ ἐν τῇ τριακοστῇ καὶ πέμπτῃ τῶν ἱστοριῶν τὸν Παφλαγόνων φησὶ βασιλέα Θῦν ἑκατὸν πάντα παρατίθεσθαι δειπνοῦντα ἐπὶ τὴν τράπεζαν ἀπὸ βοῶν ἀρξάμενον καὶ ἀναχθέντα αἰχμάλωτον ὡς βασιλέα καὶ ἐν φυλακῇ ὄντα πάλιν τὰ αὐτὰ παρατίθεσθαι ζῶντα λαμπρῶσ, διὸ καὶ ἀκούσαντα ̓αρταξέρξην εἰπεῖν ὅτι οὕτως αὑτῷ δοκοίη ζῆν ὡς ταχέως   ἀπολούμενοσ. ὁ δ΄ αὐτὸς Θεόπομπος ἐν τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τῶν Φιλιππικῶν  ὅταν, φησί, βασιλεὺς εἴς τινας ἀφίκηται τῶν ἀρχομένων, εἰς τὸ δεῖπνον αὐτοῦ δαπανᾶσθαι εἴκοσι τάλαντα, ποτὲ δὲ καὶ τριάκοντα· οἱ δὲ καὶ πολὺ πλείω δαπανῶσιν. ἑκάσταις γὰρ τῶν πόλεων κατὰ τὸ μέγεθος ὥσπερ ὁ φόρος καὶ τὸ δεῖπνον ἐκ παλαιοῦ τεταγμένον ἐστίν.  ̔ηρακλείδης δ΄ ὁ Κυμαῖος ὁ τὰ Περσικὰ συγγράψας ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν ἐπιγραφομένων  Παρασκευαστικῶν  καὶ οἱ θεραπεύοντεσ, φησί, τοὺς Περσῶν βασιλεῖς δειπνοῦντας ἅπαντες  λελουμένοι διακονοῦσιν ἐσθῆτας λευκὰς ἔχοντες καὶ διατρίβουσι σχεδὸν τὸ ἥμισυ τῆς ἡμέρας περὶ τὸ δεῖπνον. τῶν δὲ τοῦ βασιλέως συνδείπνων οἱ μὲν ἔξω δειπνοῦσιν, οὓς καὶ ὁρᾶν ἔξεστι παντὶ τῷ βουλομένῳ, οἱ δὲ εἴσω μετὰ βασιλέωσ, καὶ οὗτοι δὲ οὐ συνδειπνοῦσιν αὐτῷ, ἀλλ΄ ἔστιν οἰκήματα δύο καταντικρὺ ἀλλήλων, ἐν ᾧ θ΄ ὁ βασιλεὺς τὸ ἄριστον ποιεῖται καὶ ἐν ᾧ οἱ σύνδειπνοι· καὶ ὁ βασιλεὺς ἐκείνους ὁρᾷ διὰ τοῦ παρακαλύμματος τοῦ ἐπὶ τῇ θύρᾳ, ἐκεῖνοι δ΄  αὐτὸν οὐχ ὁρῶσιν. ἐνίοτε μέντοι ἐπειδὰν ἑορτὴ ᾖ, ἐν ἑνὶ οἰκήματι ἅπαντες δειπνοῦσιν, ἐν ᾧ καὶ ὁ βασιλεύσ, ἐν τῷ μεγάλῳ οἴκῳ. ὅταν δὲ βασιλεὺς πότον ποιῆται ̔ ποιεῖ δὲ πολλάκις ̓, συμπόται αὐτῷ εἰσιν ὡς μάλιστα δώδεκα, καὶ ὅταν δειπνήσωσιν, ὅ τε βασιλεὺς αὐτὸς καθ΄ ἑαυτὸν καὶ οἱ σύνδειπνοι, καλεῖ τοὺς συμπότας τούτους τις τῶν εὐνούχων, καὶ ὅταν εἰσέλθωσι συμπίνουσιν μετ΄ αὐτοῦ, οὐ τὸν αὐτὸν οἶνον κἀκεῖνοι, καὶ οἱ μὲν χαμαὶ καθήμενοι, ὁ δ΄ ἐπὶ κλίνης χρυσόποδος  κατακείμενοσ· καὶ ὑπερμεθυσθέντες ἀπέρχονται, τὰ δὲ πλεῖστα ὁ βασιλεὺς μόνος ἀριστᾷ καὶ δειπνεῖ, ἐνίοτε δὲ καὶ ἡ γυνὴ αὐτῷ συνδειπνεῖ καὶ τῶν υἱῶν ἔνιοι. καὶ παρὰ τὸ δεῖπνον ᾅδουσί τε καὶ ψάλλουσιν αἱ παλλακαὶ αὐτῷ, καὶ μία μὲν ἐξάρχει, αἱ δὲ ἄλλαι ἁθρόως ᾄδουσι. τὸ δὲ δεῖπνον, φησί, τὸ βασιλέως καλούμενον ἀκούσαντι μὲν δόξει μεγαλοπρεπὲς εἶναι, ἐξεταζόμενον δὲ  φανεῖται οἰκονομικῶς καὶ ἀκριβῶς συντεταγμένον  καὶ τοῖς ἄλλοις Πέρσαις τοῖς ἐν δυναστείᾳ οὖσι κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, ἐστὶ μὲν γὰρ τῷ βασιλεῖ χίλια ἱερεῖα τῆς ἡμέρας κατακοπτόμενα· τούτων δ΄ εἰσὶ καὶ ἵπποι καὶ κάμηλοι καὶ βόες καὶ ὄνοι καὶ ἔλαφοι καὶ τὰ πλεῖστα πρόβατα· πολλοὶ δὲ καὶ ὄρνιθες ἀναλίσκονται, οἱ τε στρουθοὶ οἱ ̓αράβιοιἐστὶν δὲ τὸ ζῷον μέγακαὶ χῆνες καὶ ἀλεκτρυόνεσ. καὶ μέτρια μὲν αὐτῶν παρατίθεται ἑκάστῳ τῶν συνδείπνων τοῦ βασιλέωσ, καὶ ἀποφέρεται ἕκαστος αὐτῶν ὅ τι ἂν καταλίπηται ἐπὶ τῷ ἀρίστῳ. τὰ δὲ πλεῖστα τούτων τῶν ἱερείων  καὶ τῶν σιτίων οὓς τρέφει βασιλεὺς τῶν τε δορυφόρων καὶ τῶν πελταστῶν, τούτοις ἐκφέρεται εἰς τὴν αὐλήν· οὗ ἡμιδεῆ ἅπαντα μερίδας ποιήσαντες τῶν κρεῶν καὶ τῶν ἄρτων ἴσας διαιροῦνται, ὥσπερ δὲ οἱ μισθοφόροι ἐν τῇ ̔ελλάδι μισθὸν ἀργύριον λαμβάνουσιν, οὕτως οὗτοι τὰ σιτία παρὰ τοῦ βασιλέως εἰς ὑπόλογον λαμβάνουσιν. οὕτω δὲ καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις Πέρσαις τοῖς ἐν δυναστείᾳ οὖσιν ἁθρόα πάντα τὰ σιτία ἐπὶ τὴν τράπεζαν παρατίθεται· ἐπειδὰν δὲ οἱ σύνδειπνοι δειπνήσωσι, τῶν ἀπὸ τῆς τραπέζης καταλειπομένων καταλείπεται δὲ τὰ πλεῖστα κρέα καὶ ἄρτοι ὁ τῆς τραπέζης ἐπιμελούμενος δίδωσιν ἑκάστῳ τῶν οἰκετῶν, καὶ ταῦτα λαβὼν τὴν καθ΄  ἡμέραν ἔχει τροφήν. παρὰ γὰρ τὸν βασιλέα φοιτῶσιν οἱ ἐντιμότατοι τῶν συνδείπνων ἐπὶ τὸ ἄριστον μόνον διὰ τὸ παρῃτῆσθαι, ἵνα μὴ δὶς πορεύωνται, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ τοὺς συνδείπνους ὑποδέχωνται.  ̔ ̔ηρόδοτος δέ φησιν ἐν τῇ ζ ὡς οἱ ὑποδεχόμενοι  ̔ελλήνων τὸν βασιλέα καὶ δειπνίζοντες Ξέρξην ἐς πᾶν κακοῦ ἀφίκοντο οὕτως ὥστε ἐκ τῶν οἴκων ἀνάστατοι ἐγίνοντο· ὅκου Θασίοισιν ὑπὲρ τῶν ἐν τῇ ἠπείρῳ πολίων τῶν σφετέρων δεξαμένοις τὴν Ξέρξεω στρατιὰν καὶ δειπνίσασι τετρακόσια  τάλαντα ἀργυρίου ̓αντίπατρος τῶν ἀστῶν ἀνὴρ δόκιμος ἐδαπάνησε· καὶ γὰρ ἐκπώματα ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ καὶ κρατῆρας παρετίθεντο, καὶ ταῦτα μετὰ τὸ δεῖπνον    εἰ δὲ Ξέρξης δὶς ἐσιτέετο μεταλαμβάνων καὶ ἄριστον, ἀνάστατοι ἂν ἐγεγόνεσαν αἱ πόλεισ.  καὶ ἐν τῇ θ δὲ τῶν ἱστοριῶν φησι·  βασιλήιον δεῖπνον βασιλεὺς προτίθεται, τοῦτο δὲ παρασκευάζεται ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐν ἡμέρῃ τῇ ἐγένετο ὁ βασιλεύσ, οὔνομα δὲ τῷ δείπνῳ Περσιστὶ μὲν τυκτά, ̔ελληνιστὶ δὲ τέλειον. τότε καὶ τὴν κεφαλὴν σμᾶται μοῦνον καὶ Πέρσαις  δωρέεται. ὁ δὲ μέγας ̓αλέξανδρος δειπνῶν ἑκάστοτε μετὰ τῶν φίλων, ὡς ἱστορεῖ ̓́εφιππος ὁ ̓ολύνθιος ἐν τῷ περὶ τῆς ̓αλεξάνδρου καὶ ̔ηφαιστίωνος μεταλλαγῆσ, ἀνήλισκε τῆς ἡμέρας μνᾶς ἑκατόν, δειπνούντων ἴσως ἑξήκοντα ἢ ἑβδομήκοντα  φίλων, ὁ δὲ Περσῶν βασιλεύσ, ὥς φησι Κτησίας καὶ Δίνων ἐν τοῖς Περσικοῖσ, ἐδείπνει μὲν μετὰ ἀνδρῶν μυρίων πεντακισχιλίων, καὶ ἀνηλίσκετο εἰς τὸ δεῖπνον τάλαντα τετρακόσια.   γίνεται δὲ ταῦτα ̓ιταλικοῦ νομίσματος ἐν μυριάσι διακοσίαις τεσσαράκοντα, αὗται δὲ εἰς μυρίους πεντακισχιλίους μεριζόμεναι ἑκάστῳ ἀνδρὶ γίνονται ἀνὰ ἑκατὸν ἑξήκοντα ̓ιταλικοῦ νομίσματοσ. ὥστ΄ εἰς ἴσον καθίστασθαι τῷ τοῦ ̓αλεξάνδρου ἀναλώματι· ἑκατὸν γὰρ μνᾶς ἀνήλισκεν, ὡς ὁ ̓́εφιππος ἱστόρησε. Μένανδρος δ΄ ἐν Μέθῃ τοῦ μεγίστου δείπνου δαπάνημα τάλαντον τίθησι λέγων οὕτωσ·   εἶτ΄ οὐχ ὅμοια πράττομεν καὶ θύομεν  ὅπου γε τοῖς θεοῖς μὲν ἠγορασμένον   δραχμῶν ἄγω προβάτιον ἀγαπητὸν δέκα,  αὐλητρίδας δὲ καὶ μύρον καὶ ψαλτρίασ, Μενδαῖον,1 Θάσιον, ἐγχέλεισ, τυρόν, μέλι μικροῦ ταλάντου, γίνεταί τε κατὰ λόγον   ὡς γὰρ ὑπερβολῆς τινος ἀναλώματος τάλαντον ὠνόμασε. καὶ ἐν Δυσκόλῳ δέ φησιν οὕτωσ·  ὡς θύουσι δ΄ οἱ τοιχωρύχοι, κίστας φέροντες σταμνία τ΄ οὐχὶ τῶν θεῶν  ἕνεκ΄, ἀλλ΄ ἑαυτῶν. ὁ λιβανωτὸς εὐσεβὲς   καὶ τὸ πόπανον· τοῦτ΄ ἔλαβεν ὁ θεὸς ἐπὶ τὸ πῦρ ἅπαν ἐπιτεθέν. οἱ δὲ τὴν ὀσφὺν ἄκραν  καὶ τὴν χολήν, ὅτι ἔστ΄ ἄβρωτα,ϡ τοῖς θεοῖς  ἐπιθέντες αὐτοὶ τἄλλα καταπίνουσι.  Φιλόξενος δ΄ ὁ Κυθήριος ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Δείπνῳ εἴπερ τούτου καὶ ὁ κωμῳδιοποιὸς Πλάτων ἐν τῷ Φάωνι ἐμνήσθη καὶ μὴ τοῦ Λευκαδίου Φιλοξένουτοιαύτην ἐκτίθεται παρασκευὴν δείπνου·   εἰς δ΄ ἔφερον διπλόοι παῖδες λιπαρῶπα τράπεζαν   ἄμμ΄, ἑτέραν δ΄ ἕτεροισ, ἄλλοι δ΄ ἑτέραν, μέχρι οὗ πλήρωσαν οἶκον.  ταὶ δὲ πρὸς ὑψιλύχνους ἔστιλβον αὐγὰς  εὐστέφανοι λεκάναις παροψίσι τ΄ ὀξυβάφων πλήρεις  σύν τε χλιδῶσαι  παντοδαποῖσι τέχνας εὑρήμασι πρὸς βιοτάν, ψυχᾶς δελεασματίοισι.  πάρφερον ἐν κανέοις μάζας χιονόχροασ, ἄλλοι δ΄    τοῖς δ΄ ἔπι πρῶτα παρῆλθ΄ οὐ κάκκαβοσ, ὦ φιλότασ, ἀλλ΄ ἁλοπαγές τι μέγιστον.  πάντ΄ ἔπαθεν λιπαρόν τ΄ ἐς ἐγχέλεά τινες ἄριστον  γογγροπροσωποτόμων πλῆρες θεοτερπέσ. ἐπ΄ αὐτῷ δ΄  ἄλλο παρῆλθε τόσον, βατὶς δ΄ ἐνέης ἰσόκυκλοσ.   μικρὰ δὲ κακκάβι΄ ἦς ἔχοντα τὸ μὲν γαλεοῦ τι,  ναρκίον ἄλλο   ..  παρῆς ἕτερον πίων ἀπὸ τευθιάδων καὶ σηπιοπουλυποδείων..  ἁπαλοπλοκάμων. θερμὸς μετὰ ταῦτα παρῆλθεν  ἰσοτράπεζος ὅλος νῆστις συνόδων πυρός  ἔπειτα βαθμοὺς ἀτμίζων ἐπὶ τῷ δ΄ ἐπίπασται  τευθίδεσ, ὦ φίλε, κἀξανθισμέναι καρῖδες αἱ κυφαὶ παρῆλθον.  θρυμματίδες δ΄ ἐπὶ ταύταις εὐπέταλοι χλωραί θ΄ ἁδυφάρυγγες     πύρνων τε στεγαναὶ φύσται μέγαθος κακκάβου γλυκυόξεισ. ὀμφαλὸς θοίνας καλεῖται παρὰ γ΄ ἐμὶν καὶ τίν, σαφ΄ οἶδα. ὕστατα, ναὶ μὰ θεοὺς ὑπερμέγεθες τέμαχος θύννου μόλεν ὀπτὸν ἐκεῖθεν θερμοῦ ὅθι γλυφάνοις τετμημένον εὐθὺς ἀπ΄ αὐτὰς τὰς ὑπογαστριδίασ. διανεκέως ἐπαμύνειν  εἴπερ ἐμίν τε μέλοι καὶ τίν, μάλα κεν κεχαροίμεθ΄.  ἀλλ΄ ὅθεν ἐλλίπομεν, θοίνα παρέησ· ὅσα γ΄ ἀλλέξαι δυνατά, κρατέω κἄγωγ΄ ἔτι, κοὒ κε λέγοι τις  πάνθ΄ ἃ παρῆν ἐτύμως ὔμμιν παρέπαισε δὲ θερμὸν   σπλάγχνον ἔπειτα δὲ νῆστις  δέλφακος οἰκετικᾶς καὶ νῶτος  ἐσῆλθε καὶ ὀσφὺς καὶ μινυρίγματα θερμά.  καὶ κεφάλαιον ὅλον διάπτυχες ἑφθὸν ἁπερπευθηνος γαλακτοτρόφου πνικτᾶς ἐρίφου παρέθηκε, ·  εἶτα δίεφθ΄ ἀκροκώλια σχελίδας τε μετ΄ αὐτῶν λευκοφορινοχρόουσ, ῥύγχη, κεφάλαια πόδας τε χναυμάτιόν τε σεσιλφιωμένον. ἑφθὰ τ΄ ἔπειτα κρέ΄ ὀπτὰ τ΄ ἄλλ΄ ἐρίφων τε καὶ ἀρνῶν, ἃ θ΄ ὑπερωμόκρεως χορδὰ γλυκίστα   μιξεριφαρνογενήσ, ἃν δὴ φιλέοντι θεοί, τοῦτ΄, ὦ φιλότασ,  ἔσθοις κε· λαγῷὰ τ΄ ἔπειτ΄ ἀλεκτρυόνων τε νεοσσοί,  περδίκων φάσσεων τε χύδαν ἤδη δὲ παρεβάλλετο θερμὰ πολλά    καὶ μαλακοπτυχέων ἄρτων, ὁμοσύζυγα δὲ ξανθὸν τ΄ ἐπεισῆλθεν μέλι καὶ γάλα σύμπακτον, τό κε τυρὸν ἅπας τις  ἦμεν ἔφασχ΄ ἁπαλόν, κἠγὼν ἐφάμαν. ὅτε δ΄ ἤδη  βρωτύος ἠδὲ ποτᾶτος ἐς κόρον ᾖμεν ἑταῖροι,  τῆνα μὲν ἐξαπάειρον δμῶεσ, ἔπειτα δὲ παῖδες νίπτρ΄ ἔδοσαν κατὰ χειρῶν. Σωκράτης δὲ ὁ ̔ρόδιος ἐν τρίτῳ ἐμφυλίου πολέμου τὸ Κλεοπάτρας ἀναγράφων συμπόσιον τῆς  τελευταίας Αἰγύπτου βασιλευσάσησ, γημαμένης δ΄ ̓αντωνίῳ τῷ ̔ρωμαίων στρατηγῷ ἐν Κιλικίᾳ, φησιν οὕτωσ·  ἀπαντήσασα τῷ ̓αντωνίῳ ἡ Κλεοπάτρα ἐν Κιλικίᾳ παρεσκεύασεν αὐτῷ βασιλικὸν συμπόσιον, ἐν ᾧ πάντα χρύσεα καὶ λιθοκόλλητα περιττῶς ἐξειργασμένα ταῖς τέχναισ· ἦσαν δέ, φησί, καὶ οἱ τοῖχοι ἁλουργέσι καὶ διαχρύσοις ἐμπεπετασμένοι ὕφεσι. καὶ δώδεκα τρίκλινα διαστρώσασα ἐκάλεσε τὸν ̓αντώνιον μεθ΄ ὧν ἐβούλετο ἡ  Κλεοπάτρα, τοῦ δὲ τῇ πολυτελείᾳ τῆς ὄψεως ἐκπλαγέντος ὑπομειδιάσασα ταῦτ΄ ἔφη πάντα δωρεῖσθαι αὐτῷ καὶ εἰς αὔριον παρεκάλει συνδειπνῆσαι πάλιν  ἥκοντα μετὰ τῶν φίλων καὶ τῶν ἡγεμόνων ὅτε καὶ πολλῷ κρεῖττον διακοσμήσασα τὸ συμπόσιον ἐποίησε φανῆναι τὰ πρῶτα μικρά, καὶ πάλιν καὶ ταῦτα ἐδωρήσατο. τῶν δ΄ ἡγεμόνων ἐφ΄ ᾗ ἕκαστος κατέκειτο κλίνῃ καὶ τὰ κυλικεῖα καθὼς ταῖς στρωμναῖς ἐμεμέριστο, ἑκάστῳ φέρειν ἐπέτρεψε, καὶ κατὰ τὴν ἄφοδον τοῖς μὲν ἐν  ἀξιώμασι φορεῖα σὺν τοῖς κομίζουσι, τοῖς πλείοσι  δὲ καταργύροις σκευαῖς κεκοσμημένους ἵππουσ, πᾶσι δὲ λαμπτηροφόρους  παῖδας Αἰθίοπας παρέστησε, τῇ δὲ τετάρτῃ τῶν ἡμερῶν ταλαντιαίους εἰς ῥόδα μισθοὺς διέδωκε,1 καὶ κατεστρώθη ἐπὶ πηχυαῖα βάθη τὰ ἐδάφη τῶν ἀνδρώνων ἐμπεπετασμένων  δικτύων τοῖς ἕλιξιν. ̔ιστορεῖ δὲ καὶ αὐτὸν τὸν ̓αντώνιον ἐν ̓αθήναις μετὰ ταῦτα διατρίψαντα περίοπτον ὑπὲρ τὸ θέατρον κατασκευάσαντα σχεδίαν χλωρᾷ πεπυκασμένην ὕλῃ, ὥσπερ ἐπὶ τῶν Βακχικῶν ἄντρων  γίνεται, ταύτης τύμπανα καὶ νεβρίδας καὶ παντοδαπὰ ἄλλ΄ ἀθύρματα Διονυσιακὰ ἐξαρτήσαντα μετὰ τῶν φίλων ἐξ ἑωθινοῦ κατακλινόμενον μεθύσκεσθαι, λειτουργούντων αὐτῷ τῶν ἐξ ̓ιταλίας μεταπεμφθέντων ἀκροαμάτων συνηθροισμένων ἐπὶ τὴν θέαν τῶν Πανελλήνων. μετεβαινε δ΄ ἐνίοτε, φησίν, καὶ ἐπὶ τὴν ἀκρόπολιν, ἀπὸ τῶν τεγῶν λαμπάσι δᾳδουχουμένης πάσης τῆς Ι ̓αθηναίων πόλεωσ, καὶ ἔκτοτε ἐκέλευσεν ἑαυτὸν Διόνυσον ἀνακηρύττεσθαι κατὰ τὰς πόλεις ἁπάσασ.  καὶ  Γάιος δὲ ὁ αὐτοκράτωρ ὁ Καλλίκολα προσαγορευθεὶς διὰ τὸ ἐν στρατοπέδῳ γεννηθῆναι οὐ μόνον ὠνομάζετο νέος Διόνυσοσ, ἀλλὰ καὶ τὴν Διονυσιακὴν πᾶσαν ἐνδύνων στολὴν προῄει  καὶ οὕτως ἐσκευασμένος ἐδίκαζεν. εἰς ταῦτα ἔστιν ἀποβλέποντας τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς ἀγαπᾶν τὴν ̔ελληνικὴν πενίαν, λαμβάνοντας πρὸ ὀφθαλμῶν καὶ τὰ παρὰ Θηβαίοις δεῖπνα, περὶ ὧν  Κλείταρχος ἐν τῇ πρώτῃ τῶν περὶ ̓αλέξανδρον ἱστοριῶν, διηγούμενος καὶ ὅτι ὁ πᾶς αὐτῶν πλοῦτος ηὑρέθη μετὰ τὴν ὑπ΄ ̓αλεξάνδρου τῆς  πόλεως κατασκαφὴν ἐν ταλάντοις τετρακοσίοις τεσσαράκοντα, φησίν, ὅτι τε μικρόψυχοι ἦσαν καὶ τὰ περὶ τὴν τροφὴν λίχνοι, παρασκευάζοντες ἐν τοῖς δείπνοις θρῖα καὶ ἑψητοὺς καὶ ἀφύας καὶ ἐγκρασιχόλους καὶ ἀλλᾶντας καὶ σχελίδας καὶ ἔτνοσ· οἷσι Μαρδόνιον εἱστίασε μετὰ τῶν ἄλλων πεντήκοντα Περσῶν ̓ατταγῖνος ὁ Φρύνωνοσ, ὅν φησιν ̔ ̔ηρόδοτος ἐν τῇ ἐνάτῃ μεγάλως πλούτῳ  παρεσκευάσθαι. ἡγοῦμαι δ΄ ὅτι οὐκ ἂν περιεγένοντο οὐδ΄ ἂν ἐδέησε τοῖς ̔́ελλησι περὶ Πλαταιὰς παρατάττεσθαι ἀπολωλόσιν ἤδη ὑπὸ τῶν τοιούτων τροφῶν.  ̓αρκαδικὸν δὲ δεῖπνον διαγράφων ὁ Μιλήσιος ̔εκαταῖος ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Γενεαλογιῶν μάζας φησὶν εἶναι καὶ ὕεα κρέα. ̔αρμόδιος δὲ ὁ Λεπρεάτης ἐν τῷ περὶ τῶν κατὰ Φιγάλειαν Νομίμων ὁ κατασταθείσ, φησί, παρὰ Φιγαλεῦσι σίταρχος ἔφερε τῆς ἡμέρας οἴνου τρεῖς χόας καὶ ἀλφίτων μέδιμνον καὶ τυροῦ πεντάμνουν καὶ τἄλλα τὰ πρὸς  τὴν ἄρτυσιν τῶν ἱερείων ἁρμόττοντα. ἡ δὲ πόλις παρεῖχεν ἑκατέρῳ τῶν χορῶν τρία πρόβατα καὶ μάγειρον ὑδριαφόρον τε καὶ τραπέζας καὶ βάθρα πρὸς τὴν καθέδραν καὶ τὴν τοιαύτην ἅπασαν παρασκευήν, τὴν δὲ τῶν περὶ τὸν μάγειρον σκευῶν ὁ χορηγόσ, τὸ δὲ δεῖπνον ἦν τοιοῦτο· τυρὸς καὶ  φυστὴ μᾶζα νόμου χάριν ἐπὶ χαλκῶν κανῶν τῶν παρά τισι καλουμένων μαζονόμων, ἀπὸ τῆς χρείας εἰληφότων τὴν ἐπωνυμίαν ὁμοῦ δὲ τῇ μάζῃ καὶ  τῷ τυρῷ σπλάγχνον καὶ ἅλες προσφαγεῖν. καθαγισάντων δὲ ταῦτα ἐν κεραμέᾳ κοτταβίδι πιεῖν ἑκάστῳ μικρόν, καὶ ὁ προσφέρων ἂν εἶπεν ΄ εὐδειπνίασ· εἶτα δ΄ εἰς τὸ κοινὸν ζωμὸς καὶ περίκομμα, πρόσχερα δὲ ἑκάστῳ δύο κρέα. ἐνόμιζον δ΄ ἐν ἅπασι τοῖς δείπνοισ, μάλιστα δὲ τοῖς λεγομένοις μαζῶσι τοῦτο γὰρ ἔτι καὶ νῦν ἡ Διονυσιακὴ σύνοδος ἔχει τοὔνοματοῖς ἐσθίουσι τῶν νέων ἀνδρικώτερον ζωμὸν τ΄ ἐγχεῖν πλείω καὶ μάζας καὶ ἄρτους παραβάλλειν. γενναῖος γὰρ ὁ τοιοῦτος  ἐκρίνετο καὶ ἀνδρώδης ὑπάρχειν θαυμαστὸν γὰρ ἦν καὶ περιβόητον παρ΄· αὐτοῖς ἡ πολυφαγία. μετὰ δὲ τὸ δεῖπνον σπονδὰς ἐποιοῦντο οὐκ ἀπονιψάμενοι τὰς χεῖρασ, ἀλλ΄ ἀποματτόμενοι τοῖς ψωμοῖς καὶ τὴν ἀπομαγδαλίαν ἕκαστος ἀπέφερε, τοῦτο ποιοῦντες ἕνεκα τῶν ἐν ταῖς ἀμφόδοις γινομένων νυκτερινῶν φόβων, ἀπὸ δὲ τῶν σπονδῶν παιὰν ᾄδεται. ὅταν δὲ τοῖς ἥρωσι θύωσι, βουθυσία μεγάλη γίνεται καὶ ἑστιῶνται πάντες μετὰ  τῶν δούλων οἱ δὲ παῖδες ἐν ταῖς ἑστιάσεσι μετὰ τῶν πατέρων ἐπὶ λίθων καθήμενοι γυμνοὶ συνδειπνοῦσιν .  Θεόπομπος δ΄ ἐν τῇ ἕκτῃ καὶ τεσσαρακοστῇ τῶν Φιλιππικῶν οἱ ̓αρκάδεσ, φησίν, ἐν ταῖς ἑστιάσεσιν ὑποδέχονται τοὺς δεσπότας καὶ τοὺς δούλους καὶ μίαν πᾶσι τράπεζαν παρασκευάζουσι καὶ τὰ σιτία πᾶσιν εἰς τὸ μέσον παρατιθέασι καὶ κρατῆρα τὸν αὐτὸν πᾶσι κιρνᾶσι.   παρὰ δὲ Ναυκρατίταισ, ὥς φησιν ̔ερμείας ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν περὶ τοῦ Γρυνείου ̓απόλλωνοσ, ἐν τῷ πρυτανείῳ δειπνοῦσι γενεθλίοις ̔εστίας Πρυτανίτιδος καὶ Διονυσίοισ, ἔτι δὲ τῇ τοῦ Κωμαίου ̓απόλλωνος πανηγύρει, εἰσιόντες πάντες  ἐν στολαῖς λευκαῖσ, ἃς μέχρι καὶ νῦν καλοῦσι πρυτανικὰς ἐσθῆτασ. καὶ κατακλιθέντες ἐπανίστανται εἰς γόνατα τοῦ ἱεροκήρυκος τὰς πατρίους εὐχὰς καταλέγοντος συσπένδοντεσ. μετὰ δὲ ταῦτα κατακλιθέντες λαμβάνουσιν ἕκαστος οἴνου κοτύλας δύο πλὴν τῶν ἱερέων τοῦ τε Πυθίου ̓απόλλωνος καὶ τοῦ Διονύσου· τούτων γὰρ ἑκατέρῳ διπλοῦς ὁ οἶνος μετὰ καὶ τῶν ἄλλων μερίδων δίδοται. ἔπειτα ἑκάστῳ παρατίθεται ἄρτος καθαρὸς εἰς πλάτος  πεποιημένοσ, ἐφ΄ ᾧ ἐπίκειται ἄρτος ἕτεροσ, ὃν κριβανίτην καλοῦσι, καὶ κρέας ὕειον καὶ λεκάριον πτισάνης ἢ λαχάνου τοῦ κατὰ καιρὸν γινομένου ᾠά τε δύο καὶ τυροῦ τροφαλὶς σῦκά τε ξηρὰ καὶ πλακοῦς καὶ στέφανοσ, καὶ ὃς ἂν ἔξω τι τούτων ἱεροποιὸς παρασκευάσῃ ὑπὸ τῶν τιμούχων ζημιοῦται, ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τοῖς σιτουμένοις ἐν πρυτανείῳ ἔξωθεν προσεισφέρειν τι βρώσιμον ἔξεστι, μόνα δὲ ταῦτα καταναλίσκουσι, τὰ ὑπολειπόμενα τοῖς   οἰκέταις μεταδιδόντεσ, ταῖς δ΄ ἄλλαις ἡμέραις πάσαις τοῦ ἐνιαυτοῦ ἔξεστι τῶν σιτουμένων τῷ βουλομένῳ ἀνελθόντι εἰς τὸ πρυτανεῖον δειπνεῖν, οἴκοθεν παρασκευάσαντα αὑτῷ λάχανόν τι ἢ τῶν ὀσπρίων καὶ τάριχος ἢ ἰχθύν, κρέως δὲ χοιρείου βραχύτατον, καὶ τούτων μεταλαμβάνων..,1 κοτύλην οἴνου. γυναικὶ δὲ οὐκ ἔξεστιν εἰσιέναι εἰς τὸ πρυτανεῖον ἢ μόνῃ τῇ αὐλητρίδι. οὐκ εἰσφέρεται δὲ οὐδὲ ἀμὶς εἰς τὸ πρυτανεῖον. ἐὰν δέ τις Ναυκρατιτῶν γάμους ἑστιᾷ, ὡς ἐν τῷ γαμικῷ νόμῳ γέγραπται, ἀπείρηται ᾠὰ καὶ μελίπηκτα  δίδοσθαι. τίς δὲ ἡ τούτων αἰτία Οὐλπιανὸς ἡμᾶς διδάσκειν δίκαιοσ.  Λυκέας δ΄ ἐν τοῖς  Αἰγυπτιακοῖς προκρίνων τὰ Αἰγυπτιακὰ δεῖπνα τῶν Περσικῶν  Αἰγυπτίων ἐπιστρατευσάντων, φησίν, ἐπὶ ̓͂ωχον τὸν Περσῶν βασιλέα καὶ νικηθέντων, ἐπεὶ ἐγένετο αἰχμάλωτος ὁ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεύσ, ὁ ̓͂ωχος αὐτὸν φιλανθρώπως ἄγων ἐκάλεσε καὶ ἐπὶ δεῖπνον. τῆς οὖν παρασκευῆς γενομένης λαμπρᾶς ὁ Αἰγύπτιος κατεγέλα ὡς εὐτελῶς τοῦ Πέρσου διαιτωμένου.  ΄ εἰ δὲ θέλεις εἰδέναι, ἔφη, ὦ βασιλεῦ, πῶς δεῖ σιτεῖσθαι τοὺς εὐδαίμονας βασιλέασ, ἐπίτρεψον τοῖς ἐμοῖς ποτε γενομένοις μαγείροις παρασκευάσαι σοι Αἰγύπτιον δεῖπνον καὶ κελεύσαντος ἐπεὶ παρεσκευάσθη, ἡσθεὶς ὁ ̓͂ωχος τῷ δείπνῳ  κακὸν κακῶς σε, ἔφη, ὦ Αἰγύπτιε, ἀπολέσειαν οἱ θεοί, ὅστις δεῖπνα τοιαῦτα καταλιπὼν ἐπεθύμησας θοίνης εὐτελεστέρασ.   τίνα δ΄ ἦν τὰ Αἰγύπτια δεῖπνα Πρωταγορίδης ἐν τῷ α περὶ Δαφνικῶν  ἀγώνων διδάσκει ἡμᾶς λέγων οὕτωσ··  τρίτη δὲ  ἐστιν ἰδέα δείπνων Αἰγυπτιακὴ τραπεζῶν μὲν οὐ παρατιθεμένων, πινάκων δὲ περιφερομένων.  παρὰ δὲ Γαλάταις φησὶ Φύλαρχος ἐν τῇ ἕκτῃ ἐπὶ ταῖς τραπέζαις ἄρτους πολλοὺς κατακεκλασμένους παρατίθεσθαι χύδην καὶ κρέατα ἐκ τῶν λεβήτων, ὧν οὐδεὶς γεύεται εἰ μὴ πρότερον θεάσηται τὸν βασιλέα εἰ ἥψατο τῶν παρακειμένων, ἐν δὲ τῇ τρίτῃ ὁ αὐτὸς Φύλαρχος ̓αριάμνην φησὶ τὸν Γαλάτην πλουσιώτατον ὄντα ἐπαγγείλασθαι ἑστιᾶσαι Γαλάτας πάντας ἐνιαυτόν, καὶ τοῦτο  συντελέσαι ποιήσαντα οὕτωσ, κατὰ τόπους τῆς χώρας τὰς ἐπικαιροτάτας τῶν ὁδῶν  διέλαβε σταθμοῖς ἐπί τε τούτοις ἐκ χαράκων καὶ τῶν καλάμων τῶν τε οἰσυίνων ἐπεβάλλετο σκηνὰς χωρούσας ἀνὰ τετρακοσίους ἄνδρας καὶ πλείους ἔτι, καθὼς ἂν ἐκποιῶσιν οἱ τόποι τό τ΄ ἀπὸ τῶν πόλεων δέξασθαι καὶ τῶν κωμῶν μέλλον ἐπιρρεῖν πλῆθοσ, ἐνταῦθα δὲ λέβητας ἐπέστησε κρεῶν παντοδαπῶν μεγάλουσ, οὓς πρὸ ἐνιαυτοῦ καὶ πρὸ τοῦ μέλλειν μεταπεμψάμενος τεχνίτας ἐξ ἄλλων  πόλεων ἐχαλκεύσατο. θύματα δὲ καταβάλλεσθαι ταύρων καὶ συῶν καὶ προβάτων τε καὶ τῶν λοιπῶν κτηνῶν ἑκάστης ἡμέρας πολλά, πίθους τε οἴνου παρεσκευάσθαι καὶ πλῆθος ἀλφίτων πεφυραμένων. καὶ οὐ μόνον, φησίν, οἱ παραγινόμενοι τῶν Γαλατῶν ἀπὸ τῶν κωμῶν καὶ τῶν πόλεων ἀπέλαυον,4 ἀλλὰ καὶ οἱ παριόντες ξένοι ὑπὸ τῶν ἐφεστηκότων παίδων οὐκ ἠφίεντο ἕως ἂν μεταλάβωσι τῶν παρασκευασθέντων.   Θρᾳκίων δὲ δείπνων μνημονεύει Ξενοφῶν ἐν ζ ̓αναβάσεως τὸ παρὰ Σεύθῃ διαγράφων συμπόσιον  ἐν τούτοισ·  ἐπειδὴ δὲ εἰσῆλθον ἐπὶ τὸ δεῖπνον πάντες τὸ δὲ δεῖπνον ἦν καθημένοις κύκλῳ, ἔπειτα δὲ τρίποδες εἰσηνέχθησαν πᾶσιν. οὗτοι δὲ ὅσον εἴκοσι κρεῶν μεστοὶ νενεμημένων καὶ ἄρτοι ζύμητες μεγάλοι προσπεπερονημένοι ἦσαν πρὸς τοῖς κρέασι. μάλιστα δ΄ αἱ τράπεζαι κατὰ τοὺς ξένους αἰεὶ ἐτίθεντο· νόμος γὰρ ἦν. καὶ πρῶτος τοῦτ΄ ἐποίει Σεύθησ· ἀνελόμενος τοὺς παρ΄ αὑτῷ κειμένους ἄρτους διέκλα κατὰ μικρὰ καὶ διερρίπτει οἷς αὐτῷ ἐδόκει καὶ τὰ κρέα ὡσαύτωσ, ὅσον μόνον γεύσασθαι ἑαυτῷ καταλιπών.  καὶ οἱ ἄλλοι δὲ κατὰ τὰ αὐτὰ ἐποίουν, καθ΄ οὓς καὶ αἱ τράπεζαι ἔκειντο. ̓αρκὰς δέ τις ̓αρύστας ὄνομα, φαγεῖν δεινόσ, τὸ μὲν διαρριπτεῖν εἴα χαίρειν, λαβὼν δ΄ εἰς τὴν χεῖρα ὅσον τριχοίνικον ἄρτον καὶ κρέα θέμενος ἐπὶ τὰ γόνατα ἐδείπνει. κέρατα δὲ οἴνου περιέφερον καὶ πάντες ἐδέχοντο. ὁ δὲ ̓αρύστας ἐπεὶ παρ΄ αὐτὸν φέρων τὸ κέρας ὁ οἰνοχόος ἦν, εἶπεν ἰδὼν τὸν Ξενοφῶντα οὐκ ἔτι δειπνοῦντα· ΄ ἐκείνῳ, ἔφη, δόσ· σχολάζει γὰρ ἤδη, ἐγὼ δ΄ οὔπω ἐνταῦθα μὲν δὴ γέλως ἐγένετο.  ἐπεὶ δὲ προὐχώρει ὁ πότοσ, εἰσῆλθεν ἀνὴρ Θρᾷξ ἵππον ἔχων λευκὸν καὶ λαβὼν κέρας μεστὸν ΄ προπίνω σοι, ὦ Σεύθη, ἔφη, καὶ τὸν ἵππον δωροῦμαι, ἐφ΄ οὗ καὶ διώκων ὃν ἂν θέλῃς αἱρήσεις καὶ ἀποχωρῶν οὐ μὴ δείσῃς τὸν πολέμιον.΄ ἄλλος παῖδα εἰσαγαγὼν οὕτως ἐδωρήσατο  προπίνων καὶ ἄλλος ἱμάτια τῇ γυναικί, καὶ Τιμασίων προπίνων φιάλην τε ἀργυρᾶν καὶ κοπίδα ἀξίαν δέκα μνῶν. Γνήσιππος δὲ τις ̓αθηναῖος ἀναστὰς  εἶπεν ὅτι ἀρχαῖος εἴη νόμος κάλλιστος τοὺς μὲν ἔχοντας διδόναι τῷ βασιλεῖ τιμῆς ἕνεκα, τοῖς δὲ μὴ ἔχουσι διδόναι τὸν βασιλέα. Ξενοφῶν δὲ ἀνέστη θαρσαλέως καὶ δεξάμενος τὸ κέρας εἶπεν ἐγώ σοι, ὦ Σεύθη, δίδωμι ἐμαυτὸν καὶ τοὺς ἐμοὺς τούτους ἑταίρους φίλους εἶναι πιστοὺς καὶ οὐδένα ἄκοντα, καὶ νῦν πάρεισιν οὐδέν σε προσαιτοῦντεσ, ἀλλὰ καὶ πονεῖν ὑπὲρ σοῦ καὶ προκινδυνεύειν βουλόμενοι.΄ καὶ ὁ Σεύθης ἀναστὰς συνέπιε καὶ συγκατεσκεδάσατο μετ΄ αὐτοῦ τὸ κέρασ, μετὰ δὲ ταῦτα εἰσῆλθον κέρασί τε οἵοις  σημαίνουσιν αὐλοῦντες καὶ σάλπιγξιν ὠμοβοείαις ῥυθμούς τε καὶ οἱονεὶ μάγαδιν σαλπίζοντεσ.  Ποσειδώνιος  δὲ ὁ ἀπὸ τῆς στοᾶς ἐν ταῖς ἱστορίαις αἷς συνέθηκεν οὐκ ἀλλοτρίως ἧς προῄρητο φιλοσοφίας πολλὰ παρὰ πολλοῖς ἔθιμα καὶ νόμιμα ἀναγράφων  Κελτοί, φησί, τὰς  τροφὰς προτίθενται χόρτον ὑποβάλλοντες καὶ ἐπὶ τραπεζῶν ξυλίνων μικρὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπηρμένων, ἡ τροφὴ δ΄ ἐστὶν ἄρτοι μὲν ὀλίγοι, κρέα δὲ πολλὰ ἐν ὕδατι καὶ ὀπτὰ ἐπ΄ ἀνθράκων ἢ ὀβελίσκων, προσφέρονται δὲ ταῦτα καθαρείως μέν, λεοντωδῶς δέ, ταῖς χερσὶν ἀμφοτέραις αἴροντες ὅλα μέλη καὶ ἀποδάκνοντεσ, ἐὰν δὲ ᾖ τι δυσαπόσπαστον,  μαχαιρίῳ μικρῷ παρατέμνοντεσ, ὃ τοῖς κολεοῖς  ἐν ἰδίᾳ θήκῃ παράκειται. προσφέρονται δὲ καὶ ἰχθῦς οἵ τε παρὰ τοὺς ποταμοὺς οἰκοῦντες καὶ παρὰ τὴν ἐντὸς καὶ τὴν ἔξω θάλασσαν, καὶ τούτους δὲ ὀπτοὺς μετὰ ἁλῶν καὶ ὄξους καὶ κυμίνου· τοῦτο δὲ καὶ εἰς τὸ ποτὸν ἐμβάλλουσιν. ἐλαίῳ δ΄ οὐ χρῶνται διὰ σπάνιν καὶ διὰ τὸ ἀσύνηθες  ἀηδὲς αὐτοῖς φαίνεται, ὅταν δὲ πλείονες συνδειπνῶσι, κάθηνται μὲν ἐν κύκλῳ, μέσος δὲ ὁ κράτιστος ὡς ἂν κορυφαῖος χοροῦ, διαφέρων τῶν ἄλλων ἢ κατὰ τὴν πολεμικὴν εὐχέρειαν ἢ κατὰ γένος ἢ κατὰ πλοῦτον. ὁ δ΄ ὑποδεχόμενος παρ΄ αὐτόν, ἐφεξῆς δ΄ ἑκατέρωθε κατ΄ ἀξίαν ἧς ἔχουσιν ὑπεροχῆσ, καὶ οἱ μὲν τοὺς θυρεοὺς ὁπλοφοροῦντες ἐκ τῶν ὀπίσω παρεστᾶσιν, οἱ δὲ δορυφόροι κατὰ τὴν ἀντικρὺ καθήμενοι κύκλῳ καθάπερ οἱ δεσπόται συνευωχοῦνται. τὸ δὲ ποτὸν οἱ διακονοῦντες ἐν ἀγγείοις περιφέρουσιν ἐοικόσι μὲν ἀμβίκοισ, ἢ  κεραμέοις ἢ ἀργυροῖσ· καὶ γὰρ τοὺς πίνακας ἐφ΄ ὧν τὰς τροφὰς προτίθενται τοιούτους ἔχουσιν οἱ δὲ χαλκοῦσ, οἱ δὲ κάνεα ξύλινα καὶ πλεκτά, τὸ δὲ πινόμενόν ἐστι παρὰ μὲν τοῖς πλουτοῦσιν οἶνος ἐξ ̓ιταλίας καὶ τῆς Μασσαλιητῶν χώρας παρακομιζόμενοσ, ἄκρατος δ΄ οὗτοσ· ἐνίοτε δὲ ὀλίγον ὕδωρ παραμίγνυται· παρὰ δὲ τοῖς ὑποδεεστέροις ζύθος πύρινον μετὰ μέλιτος ἐσκευασμένον, παρὰ δὲ τοῖς πολλοῖς καθ΄ αὑτό· καλεῖται δὲ κόρμα. ἀπορροφοῦσι δὲ ἐκ τοῦ αὐτοῦ ποτηρίου κατὰ  μικρόν, οὐ πλεῖον κυάθου πυκνότερον δὲ τοῦτο ποιοῦσι. περιφέρει δὲ ὁ παῖς ἐπὶ τὰ δεξιὰ καὶ  τὰ λαιά· οὕτως διακονοῦνται. καὶ τοὺς θεοὺς προσκυνοῦσιν ἐπὶ τὰ δεξιὰ στρεφόμενοι.  ἔτι ὁ Ποσειδώνιος διηγούμενος καὶ τὸν Λουερνίου τοῦ Βιτύιτος πατρὸς πλοῦτον τοῦ ὑπὸ ̔ ̔ρωμαίων καθαιρεθέντοσ, φησὶ δημαγωγοῦντα αὐτὸν τοὺς ὄχλους ἐν ἅρματι φέρεσθαι διὰ τῶν πεδίων καὶ διασπείρειν χρυσὸν καὶ ἄργυρον ταῖς ἀκολουθούσαις τῶν Κελτῶν μυριάσι φράγμα τε ποιεῖν δωδεκαστάδιον τετράγωνον, ἐν ᾧ πληροῦν  μὲν ληνοὺς πολυτελοῦς πόματοσ, παρασκευάζειν δὲ τοσοῦτο βρωμάτων πλῆθος ὥστε ἐφ΄ ἡμέρας πλείονας ἐξεῖναι τοῖς βουλομένοις εἰσερχομένοις τῶν παρασκευασθέντων ἀπολαύειν, ἀδιαλείπτως διακονουμένουσ. ἀφορίσαντος δ΄ αὐτοῦ προθεσμίαν ποτὲ τῆς θοίνης ἀφυστερήσαντά τινα τῶν. βαρβάρων ποιητὴν ἀφικέσθαι καὶ συναντήσαντα μετὰ ᾠδῆς ὑμνεῖν αὐτοῦ τὴν ὑπεροχήν, ἑαυτὸν δ΄ ἀποθρηνεῖν ὅτι ὑστέρηκε, τὸν δὲ τερφθέντα θυλάκιον  αἰτῆσαι χρυσίου καὶ ῥῖψαι αὐτῷ παρατρέχοντι. ἀνελόμενον δ΄ ἐκεῖνον πάλιν ὑμνεῖν λέγοντα διότι τὰ ἴχνη τῆς γῆς ἐφ΄ ἧς ἁρματηλατεῖ χρυσὸν καὶ εὐεργεσίας ἀνθρώποις φέρει. ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῇ τρίτῃ καὶ εἰκοστῇ ἱστόρησεν. ἐν δὲ τῇ πέμπτῃ περὶ Πάρθων διηγούμενός φησιν ὁ δὲ καλούμενος φίλος τραπέζης μὲν οὐ κοινωνεῖ,  χαμαὶ δ΄ ὑποκαθήμενος ἐφ΄ ὑψηλῆς κλίνης κατακειμένῳ τῷ βασιλεῖ τὸ παραβληθὲν ὑπ΄ αὐτοῦ  κυνιστὶ σιτεῖται καὶ πολλάκις διὰ τὴν τυχοῦσαν αἰτίαν ἀποσπασθεὶς τοῦ χαμαιπετοῦς δείπνου ῥάβδοις καὶ ἱμᾶσιν ἀστραγαλωτοῖς μαστιγοῦται καὶ γενόμενος αἱμόφυρτος τὸν τιμωρησάμενον ὡς εὐεργέτην ἐπὶ τὸ ἔδαφος πρηνὴς προσπεσὼν προσκυνεῖ. ἐν δὲ τῇ ις ΄ περὶ Σελεύκου διηγούμενος τοῦ βασιλέωσ, ὡς εἰς Μηδίαν ἀνελθὼν καὶ πολεμῶν ̓αρσάκει ᾐχμαλωτίσθη ὑπὸ τοῦ βαρβάρου καὶ ὡς πολὺν χρόνον παρὰ τῷ ̓αρσάκει διέτριψεν ἀγόμενος βασιλικῶσ, γράφει καὶ ταῦτα·  παρὰ  Πάρθοις ἐν τοῖς δείπνοις ὁ βασιλεὺς τήν τε κλίνην ἐφ΄ ἧς μόνος κατέκειτο μετεωροτέραν τῶν ἄλλων καὶ κεχωρισμένην εἶχε καὶ τὴν τράπεζαν μόνῳ καθάπερ ἥρωι   πλήρη βαρβαρικῶν θοιναμάτων παρακειμένην. ἱστορῶν δὲ καὶ περὶ ̔ηρακλέωνος τοῦ Βεροιαίου, ὃς ὑπὸ τοῦ Γρυποῦ καλουμένου ̓αντιόχου τοῦ βασιλέως προαχθεὶς μικροῦ δεῖν τῆς βασιλείας ἐξέβαλε τὸν εὐεργέτην, γράφει ἐν τῇ λδ τῶν ἱστοριῶν τάδε· ἐποιεῖτό τε τῶν στρατιωτῶν τὰς κατακλίσεις ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ἐν ὑπαίθρῳ ἀνὰ χιλίους δειπνίζων. τὸ δὲ δεῖπνον ἦν ἄρτος μέγας καὶ κρέασ, τὸ δὲ ποτὸν κεκραμένος  οἶνος οἷος δήποτε ὕδατι ψυχρῷ. διηκόνουν δὲ ἄνδρες μαχαιροφόροι καὶ σιωπὴ ἦν εὔτακτοσ. ἐν δὲ τῇ β ἐν τῇ ̔ρωμαίων, φησίν, πόλει ὅταν εὐωχῶνται ἐν τῷ τοῦ ̔ηρακλέους ἱερῷ, δειπνίζοντος τοῦ κατὰ καιρὸν θριαμβεύοντοσ, καὶ ἡ παρασκευὴ τῆς εὐωχίας ̔ηρακλεωτική ἐστι.  διοινοχοεῖται μὲν γὰρ οἰνόμελι, τὰ δὲ βρώματα  ἄρτοι μεγάλοι καὶ καπνιστὰ κρέα ἑφθὰ καὶ τῶν προσφάτως καθιερευθέντων ὀπτὰ δαψιλῆ. παρὰ  δὲ Τυρρηνοῖς δὶς τῆς ἡμέρας τράπεζαι πολυτελεῖς παρασκευάζονται ἀνθιναί τε στρωμναὶ καὶ ἐκπώματα ἀργυρᾶ παντοδαπά, καὶ δούλων πλῆθος εὐπρεπῶν παρέστηκεν ἐσθήσεσι πολυτελέσι κεκοσμημένων.  Τίμαιος δ΄ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν ἱστοριῶν καὶ τὰς θεραπαίνας φησὶ παρ΄ αὐτοῖς μέχρι οὗ ἂν αὐξηθῶσι γυμνὰς διακονεῖσθαι.  Μεγασθένης δ΄ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν ̓ινδικῶν τοῖς ̓ινδοῖς φησιν ἐν τῷ δείπνῳ παρατίθεσθαι ἑκάστῳ τράπεζαν, ταύτην δ΄ εἶναι ὁμοίαν ταῖς  ἐγγυθήκαισ, καὶ ἐπιτίθεσθαι ἐπ΄ αὐτῇ τρυβλίον χρυσοῦν, εἰς ὃ ἐμβάλλειν αὐτοὺς πρῶτον μὲν τὴν ὄρυζαν ἑφθὴν ὡς ἄν τις ἑψήσειε χόνδρον, ἔπειτα ὄψα πολλὰ κεχειρουργημένα ταῖς ̓ινδικαῖς σκευασίαισ. Γερμανοὶ δέ, ὡς ἱστορεῖ Ποσειδώνιος ἐν τῇ τριακοστῇ, ἄριστον προσφέρονται κρέα μεληδὸν ὠπτημένα καὶ ἐπιπίνουσι γάλα καὶ τὸν οἶνον ἄκρατον. Καμπανῶν δέ τινες παρὰ τὰ συμπόσια  μονομαχοῦσι. Νικόλαος δ΄ ὁ Δαμασκηνόσ, εἷς τῶν ἀπὸ τοῦ περιπάτου φιλοσόφων, ἐν τῇ δεκάτῃ πρὸς ταῖς ἑκατὸν τῶν ἱστοριῶν ̔ρωμαίους ἱστορεῖ παρὰ τὸ δεῖπνον συμβάλλειν μονομαχίασ, γράφων οὕτως ·  τὰς τῶν μονομάχων θέας οὐ μόνον ἐν πανηγύρεσι καὶ θεάτροις ἐποιοῦντο ̔ρωμαῖοι, παρὰ Τυρρηνῶν παραλαβόντες τὸ ἔθοσ, ἀλλὰ κἀν ταῖς ἑστιάσεσιν. ἐκάλουν γοῦν τινες πολλάκις ἐπὶ δεῖπνον τοὺς  φίλους ἐπί τε ἄλλοις καὶ ὅπως ἂν δύο ἢ τρία ζεύγη ἴδοιεν μονομάχων, ὅτε καὶ κορεσθέντες δείπνου καὶ μέθης εἰσεκάλουν τοὺς μονομάχουσ, καὶ ὁ μὲν ἅμα ἐσφάττετο, αὐτοὶ δ΄ ἐκρότουν ἐπὶ τούτῳ ἡδόμενοι.  ἤδη δέ τις κἀν ταῖς διαθήκαις γέγραφεν γυναῖκας εὐπρεπεστάτας μονομαχῆσαι ἃς ἐκέκτητο, ἕτερος δὲ παῖδας ἀνήβους ἐρωμένους ἑαυτοῦ, ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἠνέσχετο ὁ δῆμος τὴν παρανομίαν ταύτην, ἀλλ΄ ἄκυρον τὴν διαθήκην ἐποίησεν. ̓ερατοσθένης δ΄ ἐν πρώτῳ ̓ολυμπιονικῶν τοὺς Τυρρηνούς φησι πρὸς αὐλὸν πυκτεύειν.  Ποσειδώνιος δ΄ ἐν τρίτῃ καὶ εἰκοστῇ τῶν ἱστοριῶν  Κελτοί, φησίν, ἐνίοτε παρὰ τὸ δεῖπνον μονομαχοῦσιν. ἐν γάρ τοῖς ὅπλοις ἀγερθέντες σκιαμαχοῦσι καὶ πρὸς ἀλλήλους ἀκροχειρίζονται,  ποτὲ δὲ καὶ μέχρι τραύματος προίασιν καὶ ἐκ τούτου ἐρεθισθέντεσ, ἐὰν μὴ ἐπισχῶσιν οἱ παρόντεσ, καὶ ἕως ἀναιρέσεως ἔρχονται, τὸ δὲ παλαιόν, φησίν, ὅτι παρατεθέντων κωλήνων τὸ μηρίον ὁ κράτιστος ἐλάμβανεν εἰ δέ τις ἕτερος ἀντιποιήσαιτο, συνίσταντο μονομαχήσοντες μέχρι θανάτου, ἄλλοι δ΄ ἐν θεάτρῳ λαβόντες ἀργύριον ἢ χρυσίον,  οἱ δὲ οἴνου κεραμίων ἀριθμόν τινα, καὶ πιστωσάμενοι τὴν δόσιν καὶ τοῖς ἀναγκαίοις φίλοις διαδωρησάμενοι ὕπτιοι ἐκταθέντες ἐπὶ θυρεῶν κεῖνται, καὶ παραστάς τις ξίφει τὸν λαιμὸν ἀποκόπτει  Εὐφορίων δ΄ ὁ Χαλκιδεὺς ἐν ἱστορικοῖς ὑπομνήμασιν οὕτω γράφει·  παρὰ δὲ τοῖς ̔ρωμαίοις προτίθεσθαι πέντε μνᾶς τοῖς ὑπομένειν βουλομένοις τὴν κεφαλὴν ἀποκοπῆναι πελέκει, ὥστε τοὺς κληρονόμους κομίσασθαι τὸ ἆθλον· καὶ πολλάκις ἀπογραφομένους πλείους δικαιολογεῖσθαι καθ΄ ὃ δικαιότατός ἐστιν ἕκαστος αὐτῶν ἀποτυμπανισθῆναι.   ̔́ερμιππος ΄ ἐν α περὶ νομοθετῶν τῶν μονομαχούντων εὑρετὰς ἀποφαίνει Μαντινεῖς Δημώνακτος ἑνὸς τῶν πολιτῶν συμβουλεύσαντοσ, καὶ ζηλωτὰς τούτων γενέσθαι Κυρηναίουσ. ̓́εφορος δ΄ ἐν ἕκτῃ ἱστοριῶν ἤσκουν, φησί, τὰ πολεμικὰ οἱ Μαντινεῖς καὶ ̓αρκάδεσ, τήν τε στολὴν τὴν πολεμικὴν καὶ τὴν ὅπλισιν τὴν ἀρχαίαν ὡς εὑρόντων ἐκείνων ἔτι καὶ νῦν Μαντινικὴν ἀποκαλοῦσι. πρὸς δὲ τούτοις καὶ ὁπλομαχίας μαθήσεις ἐν Μαντινείᾳ πρῶτον  εὑρέθησαν Δημέου τὸ τέχνημα καταδείξαντοσ.  ὅτι δὲ ἀρχαῖον ἦν τὸ περὶ τοὺς μονομάχους καὶ ̓αριστοφάνης εἴρηκεν ἐν Φοινίσσαις οὕτωσ·  ἐς Οἰδίπου δὲ παῖδε,1 διπτύχω κόρω, ̓́αρης κατέσκηψ΄, ἔς τε μονομάχου πάλης ἀγῶνα νῦν ἑστᾶσιν.  ἔοικεν δὲ πεποιῆσθαι τὸ ὄνομα οὐκ ἐκ τοῦ μάχη, ἀλλ΄ ἐκ ῥήματος τοῦ μάχεσθαι μᾶλλον συγκεῖσθαι. ὁπότε γὰρ τὸ μάχη συντιθέμενον τὸ τέλος εἰς ος τρέπει, ὡς ἐν τῷ σύμμαχοσ, πρωτόμαχοσ, ἐπίμαχοσ,  ἀντίμαχοσ,  φιλόμαχον γένος ἐκ Περσέος παρὰ  Πινδάρῳ, τηνικαῦτα προπαροξύνεται· ὁπότε δὲ παροξύνεται, τὸ μάχεσθαι ῥῆμα περιέχει, ὡς ἐν τῷ πυγμάχοσ, ναυμάχοσ, αὐτόν σε πυλαμάχε πρῶτον  παρὰ Στησιχόρῳ, ὁπλομάχοσ, τειχομάχοσ, πυργομάχοσ. ὁ δὲ κωμῳδιοποιὸς Ποσείδιππος ἐν Πορνοβοσκῷ φησιν  ὁ μὴ πεπλευκὼς οὐδὲν ἑόρακεν κακὸν   τῶν μονομαχούντων ἐσμὲν ἀθλιώτεροι.  ὅτι δὲ καὶ οἱ ἔνδοξοι καὶ οἱ ἡγεμόνες ἐμονομάχουν καὶ ἐκ προκλήσεως τοῦτ΄ ἐποίουν ἐν ἄλλοις εἰρήκαμεν. Δίυλλος δ΄ ὁ ̓αθηναῖος ἐν τῇ ἐνάτῃ τῶν ἱστοριῶν φησιν ὡς Κάσανδρος ἐκ Βοιωτίας ἐπανιὼν καὶ θάψας τὸν βασιλέα καὶ τὴν βασίλισσαν ἐν Αἰγαίαις καὶ μετ΄ αὐτῶν τὴν Κύνναν τὴν Εὐρυδίκης μητέρα καὶ τοῖς ἄλλοις τιμήσας οἷς προσήκει καὶ μονομαχίας ἀγῶνα ἔθηκεν, εἰς ὃν κατέβησαν τέσσαρες τῶν στρατιωτῶν. Δημήτριος  δ΄ ὁ Σκήψιος ἐν τῷ ιε τοῦ Τρωικοῦ  διακόσμου  παρὰ ̓αντιόχῳ, φησί, τῷ βασιλεῖ τῷ μεγάλῳ προσαγορευθέντι ἐν τῷ δείπνῳ πρὸς ὅπλα ὠρχοῦντο οὐ μόνον οἱ βασιλέως φίλοι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεύσ, ἐπεὶ δὲ καὶ εἰς ̔ηγησιάνακτα τὸν ̓αλεξανδρέα ἀπὸ Τρῳάδος τὸν τὰς  ἱστορίας γράψαντα ἡ τῆς ὀρχήσεως τάξις ἐγένετο, ἀναστὰς εἶπε· ΄ πότερον, ὦ βασιλεῦ, κακῶς ὀρχούμενόν ἐμὲ θεάσασθαι βούλει ἢ καλῶς ἀπαγγέλλοντός μου ἴδια ποιήματα θέλεις ἀκροάσασθαι; ΄ κελευσθεὶς οὖν λέγειν οὕτως ἧσε τὸν βασιλέα ὥστ΄ ἐράνου τε ἀξιωθῆναι καὶ τῶν φίλων εἷς γενέσθαι.  Δοῦρις δ΄ ὁ Σάμιος ἐν τῇ τῶν ἱστοριῶν ιζ Πολυσπέρχοντά φησιν εἰ μεθυσθείη καίτοι πρεσβύτερον ὄντα ὀρχεῖσθαι, οὐδενὸς Μακεδόνων ὄντα δεύτερον οὔτε κατὰ τὴν στρατηγίαν οὔτε κατὰ τὴν ἀξίωσιν, καὶ ἐνδυόμενον αὐτὸν κροκωτὸν καὶ ὑποδούμενον Σικυώνια διατελεῖν ὀρχούμενον. ̓αγαθαρχίδης δ΄ ὁ Κνίδιος ἐν ὀγδόῃ ̓ασιατικῶν ἱστορεῖ ὡς οἱ  ἑστιῶντες ̓αλέξανδρον τὸν Φιλίππου τῶν φίλων τὸ μέλλον παρατεθήσεσθαι τῶν τραγημάτων περιεχρύσουν· ὅτε δὲ θέλοιεν ἀναλίσκειν, περιελόντες τὸν χρυσὸν ἅμα τοῖς ἄλλοις ἐξέβαλλον, ἵνα τῆς μὲν πολυτελείας οἱ φίλοι θεαταὶ γίνωνται, οἱ δ΄ οἰκέται κύριοι, ἐπιλελησμένοι δ΄ ἦσαν οὗτοι, ὡς καὶ Δοῦρις ἱστορεῖ, ὅτι καὶ Φίλιππος ὁ τοῦ ̓αλεξάνδρου πατήρ ποτήριον χρυσοῦν ὁλκὴν ἄγον πεντήκοντα δραχμὰς κεκτημένος τοῦτο ἐλάμβανε κοιμώμενος  ἀεὶ καὶ πρὸς κεφαλὴν αὑτοῦ κατετίθετο.  Σέλευκος δὲ Θρᾳκῶν φησί τινας ἐν τοῖς συμποσίοις ἀγχόνην παίζειν βρόχον ἀρτήσαντας ἔκ τινος ὕψουσ,1 πρὸς ὃν κατὰ κάθετον ὑποτίθεσθαι λίθον εὐπερίτρεπτον τοῖς ἐπιβαίνουσι. διαλαγχάνειν οὖν αὐτοὺς  καὶ τὸν λαχόντα ἔχοντα δρεπάνιον ἐπιβαίνειν τῷ λίθῳ καὶ τὸν τράχηλον εἰς τὸν βρόχον ἐντιθέναι· παρερχόμενον δὲ ἄλλον ἐγείρειν τὸν λίθον καὶ ὁ κρεμάμενος ὑποτρέχοντος τοῦ λίθου, ἐὰν μὴ ταχὺ φθάσας ἀποτέμῃ τῷ δρεπάνῳ, τέθνηκε, καὶ οἱ ἄλλοι γελῶσι παιδιὰν ἔχοντες τὸν ἐκείνου θάνατον  ταῦτ΄ εἰπεῖν εἶχον, ἄνδρες φίλοι καὶ συμπόται τῶν ̔ελλήνων πολὺ. πρῶτοι, περὶ ἀρχαίων συμποσίων ἐπιστάμενοσ. ἀκριβῶς δ΄ ὁ σοφὸς Πλάτων ἐν τῷ πρώτῳ Νόμων περὶ συμποσίων διηγεῖται λέγων οὕτωσ· καὶ οὔτ΄ ἂν ἐπ΄ ἀγρῶν ΄ἴδοις οὔτ΄ ἐν ἄστεσιν ὅσων Σπαρτιάταις μέλει συμπόσια οὐδ΄ ὁπόσα τούτοις ξυνεπόμενα πάσας ἡδονὰς κινεῖ κατὰ  δύναμιν. οὐδ΄ ἔστιν ὅστις ἂν ἀπαντῶν κωμάζοντί τινι μετὰ μέθης οὐκ ἂν τὴν μεγίστην δίκην εὐθὺς ἐπιθείη καὶ οὐδ΄ ἂν Διονύσια πρόφασιν ἔχοντ΄ αὐτὸν ῥύσαιτο, ὥσπερ ἐν ἁμάξαις εἶδον παρ΄ ὑμῖν ἐγώ, καὶ ἐν Τάραντι δὲ παρὰ τοῖς ἡμετέροις ἀποίκοις πᾶσαν τὴν πόλιν ἐθεασάμην περὶ τὰ Διονύσια μεθύουσαν. ἐν Λακεδαίμονι οὐκ ἔστ΄ οὐδὲν τοιοῦτον.   καὶ ὁ Κύνουλκος  ἀλλ΄ ὡς ὤφελον, ἔφη, τὴν Θρᾴκιον ταύτην παίξας παιδιὰν διεφθάρησ· ἀνέτεινες γὰρ ἡμᾶς ὥσπερ νηστείαν ἄγοντας καὶ  περιμένοντας τὸ ἀνατέλλον ἄστρον, οὗ φασι μὴ  φανέντος οἱ τὴν χρηστὴν ταύτην φιλοσοφίαν εὑρόντες νόμιμον εἶναι μηδενὸς γεύεσθαι.  ἐγὼ δ΄ ὁ τάλας  κατὰ τὸν κωμῳδιοποιὸν Δίφιλον   κεστρεὺς ἂν εἴην ἕνεκα νηστείας ἄκρασ. ἐπελάθεσθε δὲ καὶ ὑμεῖς τῶν τοῦ ποιητοῦ καλῶν, ὃς ἔφη·  οὐ μὲν γάρ τι χέρειον ἐν ὥρῃ δεῖπνον ἑλέσθαι.  καὶ ὁ καλὸς δ΄ ̓αριστοφάνης ἐν Κωκάλῳ ἔφη ·   ἀλλ΄ ἐστίν, ὦ πάτερ, κομιδῇ μεσημβρία,   ἡνίκα γε τοὺς νεωτέρους δειπνεῖν χρεών. ἐμοί τε πολλῷ ἦν ἄμεινον κατὰ τὸ Παρμενίσκου τῶν κυνικῶν συμπόσιον δειπνεῖν ἢ ἐνθάδε πάντα ὥσπερ τοὺς πυρέσσοντας περιφερόμενα ὁρᾶν. γελασάντων δὲ ἡμῶν ἔφη τισ·   ἀλλ΄ ὦ λῷστε ἀνδρῶν, μὴ φθονήσῃς ἡμίν τὸ Παρμενίσκειον ἐκεῖνο διελθεῖν συμπόσιον. καὶ ὃς μετέωρον αὑτὸν παραναστήσας ἔφη·  ὄμνυμι δ΄ ὑμῖν, ἄνδρεσ, κατὰ τὸν ἡδὺν ̓αντιφάνη, ὃς ἐν τῇ Παρεκδιδομένῃ ἔφη·   ὄμνυμι δ΄ ὑμῖν, ἄνδρεσ, αὐτὸν τὸν θεόν, ἐξ οὗ τὸ μεθύειν πᾶσιν ἡμῖν γίνεται,   ἦ μὴν ἑλέσθαι τοῦτον ἂν ζῆν τὸν βίον ἢ τὴν Σελεύκου τοῦ βασιλέως ὑπεροχήν.  ῥοφεῖν φακῆν ἐσθ΄ ἡδὺ μὴ δεδοικότα,  μαλακῶς καθεύδειν ἄθλιον δεδοικότα.  ἀλλ΄ ὅ γε Παρμενίσκος οὕτως ὑπήρξατο·   Παρμενίσκος Μόλπιδι χαίρειν. πλεονάζων ἐν ταῖς προσφωνήσεσι πρὸς σὲ περὶ τῶν ἐπιφανῶν κλήσεων ἀγωνιῶ μή ποτε εἰς πληθώραν ἐμπεσὼν μεμψιμοιρήσῃσ. διὸ καὶ μεταδοῦναί σοι βούλομαι  τοῦ παρὰ Κέβητι τῷ Κυζικηνῷ δείπνου· προπιὼν δ΄ ὑσώπου τὴν ὤραν ἐπάναγε ἐπὶ τὴν ἑστίασιν. Διονυσίων γὰρ ὄντων ̓αθήνησι παρελήφθην πρὸς αὐτό. κατέλαβον δὲ κυνικοὺς μὲν ἀνακειμένους ἕξ, ἕνα δὲ κύνουλκον Καρνεῖον τὸν Μεγαρικόν. τοῦ δείπνου δὲ χρονίζοντος λόγος ἐγένετο ποῖον τῶν ὑδάτων ἥδιστόν ἐστιν. καὶ τῶν μὲν ἐγκωμιαζόντων τὸ ἀπὸ τῆς Λέρνησ, ἄλλων δὲ τὸ ἀπὸ τῆς  Πειρήνησ, ὁ Καρνεῖος κατὰ Φιλόξενον εἶπε ΄ τὸ κατὰ χειρῶν καὶ τῆς τραπέζης παρατεθείσης ἐδειπνοῦμεν  καὶ τὴν μὲν ἐξηντλοῦμεν φακῆν,  ἡ δ΄ ἐπεισέρρει.  εἶτα πάλιν φακοὶ προσηνέχθησαν ὄξει βεβρεγμένοι, καὶ ὁ Διιτρέφης δραξάμενος ἔφη·   Ζεῦ, μὴ λάθοι σε τῶνδ΄ ὃς αἴτιος φακῶν καὶ ἄλλος ἑξῆς ἀνεβόησε·  φακός σε δαίμων καὶ φακὴ τύχη λάβοι. ἐμοὶ δὲ κατὰ τὸν κωμικὸν Δίφιλον, φησὶν δ΄ οὗτος ἐν Πελιάσι·   τὸ δειπνάριον ἀνθηρὸν ἦν, γλαφυρὸν σφόδρα·  φακῆς κατ΄ ἄνδρα τρυβλίον μεστὸν μέγα.   β. πρώτιστον οὐκ ἀνθηρόν. α. ἐπὶ ταύτῃ φέρων  εἰς τὸ μέσον ἐπεχόρευσε σαπέρδης μέγας ὑπό τι δυσώδησ. β. οὗτος ἱερὸς ἀνθίασ,1  ὃς πολλὰ χαίρειν ταῖς κίχλαις ἤδη λέγει.̓ γέλωτος οὖν ἐπιρραγέντος παρῆν ἡ θεατροτορύνη Μέλισσα καὶ ἡ κυνάμυια Νίκιον αὗται δ΄ ἦσαν τῶν οὐκ ἀσήμων ἑταιρίδων. ἀποβλέψασαι οὖν αὗται εἰς τὰ παρακείμενα καὶ θαυμάσασαι ἐγέλων.  καὶ ἡ Νίκιον ἔφη· ΄οὐδεὶς ὑμῶν, ἄνδρες γενειοσυλλεκτάδαι, ἰχθὺν ἐσθίει; ἢ καθάπερ ὁ πρόγονος ὑμῶν Μελέαγρος ὁ Γαδαρεὺς ἐν ταῖς Χάρισιν ἐπιγραφομέναις ἔφη τὸν ̔́ομηρον Σύρον ὄντα τὸ γένος κατὰ τὰ πάτρια ἰχθύων ἀπεχομένους ποιῆσαι τοὺς ̓αχαιοὺς δαψιλείας πολλῆς οὔσης κατὰ τὸν ̔ελλήσποντον; ἢ μόνον ἀνέγνωτε συγγραμμάτων αὐτοῦ τὸ περιέχον λεκίθου καὶ φακῆς σύγκρισιν; ὁρῶ γὰρ πολλὴν παρ΄ ὑμῖν τῆς φακῆς τὴν σκευὴν εἰς ἣν ἀποβλέπουσα συμβουλεύσαιμ΄ ἂν ὑμῖν κατὰ τὸν Σωκρατικὸν ̓αντισθένην ἐξάγειν ἑαυτοὺς  τοῦ βίου τοιαῦτα σιτουμένουσ.΄ πρὸς ἣν ὁ Καρνεῖος ἔφη· ΄ Εὐξίθεος ὁ Πυθαγορικόσ, ὦ Νίκιον, ὥς φησι Κλέαρχος ὁ περιπατητικὸς ἐν δευτέρῳ βίων, ἔλεγεν ἐνδεδέσθαι τῷ σώματι καὶ  τῷ δεῦρο βίῳ τὰς ἁπάντων ψυχὰς τιμωρίας χάριν, καὶ διείπασθαι τὸν θεὸν ὡς εἰ μὴ μενοῦσιν ἐπὶ τούτοις ἕως ἂν ἑκὼν αὐτοὺς λύσῃ, πλείοσι καὶ μείζοσιν ἐμπεσοῦνται τότε λύμαισ. διὸ πάντας  εὐλαβουμένους τὴν τῶν κυρίων ἀνάτασιν φοβεῖσθαι τοῦ ζῆν ἑκόντας ἐκβῆναι μόνον τε τὸν ἐν τῷ γήρᾳ θάνατον ἀσπασίως προσίεσθαι,1 πεπεισμένους τὴν ἀπόλυσιν τῆς ψυχῆς μετὰ τῆς τῶν κυρίων γίγνεσθαι γνώμησ, τούτοις τοῖς δόγμασιν ἡμεῖς πειθόμεθα ΄ ὑμῖν δὲ φθόνος οὐδὲ εἷς ἑλέσθαι ἕν τι τῶν τριῶν ἔχειν κακῶν, οὐ γάρ ἐπίστασθε, ὦ ταλαίπωροι, ὅτι αἱ βαρεῖαι αὗται τροφαὶ φράττουσι τὸ ἡγεμονικὸν καὶ οὐκ ἐῶσι τὴν φρόνησιν ἐν αὑτῇ εἶναι.`  Θεόπομπος οὖν ἐν ε Φιλιππικῶν  φησι· τὸ  γὰρ ἐσθίειν πολλὰ καὶ κρεοφαγεῖν τοὺς μὲν λογισμοὺς ἐξαιρεῖ καὶ τὰς ψυχὰς ποιεῖται βραδυτέρασ, ὀργῆς δὲ καὶ σκληρότητος καὶ πολλῆς σκαιότητος ἐμπίπλησι.  καὶ ὁ θαυμάσιος δὲ Ξενοφῶν φησιν ὡς ἡδὺ μὲν μᾶζαν καὶ κάρδαμα φαγεῖν πεινῶντι, ἡδὺ δὲ ὕδωρ ἀρυσάμενον ἐκ ποταμοῦ διψῶντα πιεῖν. Σωκράτης δὲ καὶ πολλάκις κατελαμβάνετο διαπεριπατῶν ἑσπέρας βαθείας πρὸ τῆς οἰκίας καὶ πρὸς τοὺς πυνθανομένους τί τηνικάδε ; ἔλεγεν ὄψον συνάγειν πρὸς τὸ δεῖπνον.  ἡμῖν δὲ αὐτάρκης μερὶς ἣν ἂν παρ΄  ὑμῶν  λάβωμεν, καὶ οὐ χαλεπαίνομεν ὡς ἔλαττον φερόμενοι, καθάπερ ὁ παρὰ ̓αντικλείδῃ ̔ ̔ηρακλῆσ. φησὶ γὰρ οὗτος ἐν τῷ β τῶν Νόστων ΄ μετὰ τὸ συντελέσαι τοὺς ἄθλους ̔ηρακλέα Εὐρυσθέως θυσίαν τινὰ ἐπιτελοῦντος συμπαραληφθέντα καὶ τῶν τοῦ Εὐρυσθέως υἱῶν τὰς μερίδας ἑκάστῳ παρατιθέντων, τῷ δ΄ ̔ηρακλεῖ ταπεινοτέραν παραθέντων,  ὁ ̔ηρακλῆς ἀτιμάζεσθαι ὑπολαβὼν ἀπέκτεινε τρεῖς τῶν παίδων Περιμήδην, Εὐρύβιον, Εὐρύπυλον οὐ τοιοῦτοι οὖν τὸν θυμὸν ἡμεῖσ, εἰ καὶ πάντα ̔ ̔ηρακλέους ζηλωταί.   τραγικὸν γὰρ ἡ φακῆ ΄στιν, ἦς καὶ φασιν ̓αγάθαρχὸν ποτὲ γεγραφέναι ῥοφοῦντ΄ ΄ ̓ορέστην τῆς νόσου πεπαυμένον,  φησὶ Σώφιλος ὁ κωμῳδιοποιόσ. στωικὸν δὲ δόγμα ἐστὶν ὅτι τε πάντα εὖ ποιήσει ὁ σοφὸς καὶ φακῆν φρονίμως ἀρτύσει. διὸ καὶ Τίμων ὁ Φλιάσιος  ἔφη·  καὶ Ζηνώνειόν γε φακῆν ἕψειν ὃς μὴ φρονίμως μεμάθηκεν, ὡς οὐκ ἄλλως δυναμένης ἑψηθῆναι φακῆς εἰ μὴ κατὰ τὴν Ζηνώνειον ὑφήγησιν, ὃς ἔφη ·   εἰς δὲ φακῆν ἔμβαλλε δυωδέκατον κοριάννου.  καὶ Κράτης δ΄ ὁ Θηβαῖος ἔλεγεν  μὴ πρὸ φακῆς λοπάδ΄ αὔξων  εἰς στάσιν ἄμμε βάλῃσ. Χρύσιππός τε ἐν τῷ περὶ τοῦ καλοῦ γνώμας τινὰς ἡμῖν εἰσφέρων φησί·   μηδέποτ΄ ἐλαίαν ἔσθι΄, ἀκαλήφην ἔχων.  χειμῶνος ὥρᾳ βολβοφακῆν, βαβαί, βαβαί. βολβοφακῆ δ΄ οἷον ἀμβροσίη ψύχους κρυόεντοσ.  ὁ χαρίεις τε ̓αριστοφάνης ἐν Γηρυτάδῃ ἔφη·   πτισάνην διδάσκεις αὐτὸν ἕψειν ἢ φακῆν; καὶ ἐν ̓αμφιαράῳ·   ὅστις φακῆν ἥδιστον ὄψων λοιδορεῖσ, ̓επίχαρμος δὲ ἐν Διονύσοισ·   χύτρα δὲ φακέας ἥψετο. ̓αντιφάνης ̔ομοίαισ·  εὖ δ΄ ἐγίνεθ΄ εἰ φακῆν  ἕψειν μ΄ ἐδίδασκε τῶν ἐπιχωρίων τις εἷσ.  οἶδα δὲ καὶ τὴν ̓οδυσσέως τοῦ φρονιμωτάτου καὶ συνετωτάτου ἀδελφὴν Φακῆν καλουμένην, ἣν  ἄλλοι τινὲς Καλλιστὼ ὀνομάζουσιν, ὡς ἱστορεῖν Μνασέαν τὸν Πατρέα ἐν τρίτῳ Εὐρωπιακῶν φησιν Λυσίμαχος ἐν τρίτῳ Νόστων. ἐπὶ τούτοις γελάσαντος πάνυ ἔκλαμπρον τοῦ Πλουτάρχου οὐκ ἐνέγκας ὁ κύων παροραθεῖσαν τὴν περὶ τῆς φακῆς πολυμάθειαν  ἀλλ΄ ὑμεῖς γε, ἔφη, οἱ ἀπὸ τῆς καλῆς ̓αλεξανδρείασ, ὦ Πλούταρχε, σύντροφοί ἐστε τῷ φακίνῳ βρώματι καὶ πᾶσα ὑμῶν ἡ πόλις πλήρης ἐστὶ φακίνων ὧν καὶ Σώπατρος ὁ Φάκιος παρῳδὸς μέμνηται ἐν δράματι Βακχίδι λέγων οὕτως ·    οὐκ ἂν δυναίμην εἰσορῶν χαλκήλατον  μέγαν κολοσσὸν φάκινον ἄρτον ἐσθίειν. ΄ ἐπεὶ τί δεῖ βροτοῖσι κατὰ τὸν σὸν Εὐριπίδην, γραμματικώτατε, ΄ πλὴν δυοῖν μόνον   Δήμητρος ἀκτῆς πώματός θ΄ ὑδρηχόου;  ἅπερ πάρεστι καὶ πέφυχ΄ ἡμᾶς τρέφειν. ὧν οὐκ ἀπαρκεῖ πλησμονή·  τρυφῇ γέ τοι  ἄλλων ἐδεστῶν μηχανὰς θηρεύομεν.  κἀν ἄλλοις δέ φησιν ὁ σκηνικὸς οὗτος φιλόσοφος -  ἀρκεῖ μετρία βιοτά μοι σώφρονος τραπέζησ·   τὸ δ΄ ἄκαιρον ἅπαν   ὑπερβάλλον τε μὴ προσείμαν.  καὶ ὁ Σωκράτης δ΄ ἔλεγεν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων διαφέρειν καθ΄ ὅσον οἱ μὲν ζῶσιν ἵν΄ ἐσθίωσιν, αὐτὸς δ΄ ἐσθίει ἵνα ζῇ. Διογένης τε πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας αὐτῷ ἀποτριβομένῳ ἔλεγεν ΄ εἴθ΄ ἠδυνάμην καὶ τὴν γαστέρα τρίψας τῆς πείνης καὶ τῆς ἐνδείας παύσασθαι ὁ δ΄ Εὐριπίδης ἐν ̔ικέτισι περὶ τοῦ Καπανέως φησὶν   Καπανεὺς ὅδ΄ ἐστὶν ᾧ βίος μὲν ἦν πολύσ,   ἥκιστα δ΄ ὄλβῳ γαῦρος ἦν· φρόνημα δὲ οὐδέν τι μεῖζον εἶχεν ἢ πένης ἀνήρ,  ψέγων τραπέζαις εἴ τις ἐξογκοῖτ΄ ἄγαν,  τἀρκοῦν ἐπαινῶν οὐ γὰρ ἐν γαστρὸς βορᾷ τὸ χρηστὸν εἶναι, μέτρια δ΄ ἐξαρκεῖν ἔφη. οὐκ ἦν γὰρ τοιοῦτος ὁ Καπανεὺς οἷον ὁ καλὸς Χρύσιππος διαγράφει ἐν τῷ περὶ τῶν μὴ δι΄ αὑτὰ αἱρετῶν λέγων ὧδε· ΄ ἐπὶ τοσοῦτόν τινες   ἐκπίπτουσι πρὸς τὸ ἀργύριον ὥστε ἱστορῆσθαι πρὸς τῇ τελευτῇ τινα μὲν καταπιόντα οὐκ ὀλίγους χρυσοῦς ἀποθανεῖν, τὸν δὲ ἕτερον ῥαψάμενον εἴς τινα χιτῶνα καὶ ἐνδύντα αὐτὸν ἐπισκῆψαι τοῖς οἰκείοις θάψαι οὕτως μήτε καύσαντας μήτε θεραπεύσαντασ.΄ οὗτοι γὰρ καὶ οἱ τοιοῦτοι μονονουχὶ βοῶντες ἀποθνῄσκουσιν  ὦ χρυσέ, δεξίωμα κάλλιστον βροτοῖσ, ὡς οὔτε μήτηρ ἡδονὰς τοιάσδ΄ ἔχει, οὐ παῖδες ἐν δόμοισιν,2 οὐ φίλος πατήρ, οἵας σὺ χοἰ σὲ δώμασιν κεκτημένοι,   εἰ δ΄ ἡ Κύπρις τοιοῦτον ὀφθαλμοῖς ὁρᾷ, οὐ θαῦμ΄ ̓́ερωτας μυρίους αὐτὴν ἔχειν.  τοιαύτη τις ἦν ἡ φιλοχρηματία παρὰ τοῖς τότε περὶ ἧς ̓ανάχαρσις πυνθανομένου τινὸς πρὸς τί οἱ ̔́ελληνες χρῶνται τῷ ἀργυρίῳ εἶπεν ΄ πρὸς τὸ ἀριθμεῖν.΄ Διογένης δ΄ ἐν τῇ ἑαυτοῦ Πολιτείᾳ νόμισμα εἶναι νομοθετεῖ ἀστραγάλουσ, καλῶς γὰρ καὶ ταῦτα ὁ Εὐριπίδης εἴρηκε·  μὴ πλοῦτον εἴπῃσ· οὐχὶ θαυμάζω θεὸν ὃν χὡ κάκιστος ῥᾳδίως ἐκτήσατο.  Χρύσιππος δ΄ ἐν τῇ Εἰσαγωγῇ τῇ εἰς τὴν περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν πραγματείαν νεανίσκον φησί τινα ἐκ τῆς ̓ιωνίας σφόδρα πλούσιον ἐπιδημῆσαι ταῖς ̓αθήναις πορφυρίδα ἠμφιεσμένον ἔχουσαν χρυσᾶ κράσπεδα, πυνθανομένου δέ τινος αὐτοῦ  ποδαπός ἐστιν ἀποκρίνασθαι ὅτι πλούσιοσ. μήποτε τοῦ αὐτοῦ μνημονεύει καὶ ̓́αλεξις ἐν Θηβαίοις λέγων ὧδε·   ἐστὶν δὲ ποδαπὸς τὸ γένος οὗτοσ; β. πλούσιοσ·  τούτους δὲ πάντες φασὶν εὐγενεστάτουσ,  πένητα δ΄ εὐπάτριδ΄ οὐδὲ εἷς ὁρᾷ. ταῦτ΄ εἰπὼν ὁ Κύνουλκοσ, ἐπεὶ μὴ ἐκροταλίσθη, θυμωθεὶς  ἀλλ΄ ἐπειδὴ οὗτοι, ἔφη, ὦ συμποσίαρχε, ὑπὸ λογοδιαρροίας ἐνοχλούμενοι μὴ πεινῶσιν ἢ τὰ περὶ τῆς φακῆς λεχθέντα χλευάζουσιν, ἐν νῷ ἔχοντες τὰ εἰρημένα Φερεκράτει ἐν Κοριαννοῖ·   φέρε δὴ κατακλινῶ· σὺ δὲ τράπεζαν ἔκφερε  καὶ κύλικα κἀντραγεῖν, ἵν΄ ἥδιον πίω. β. ἰδοὺ κύλιξ σοι καὶ τράπεζα καὶ φακοί. α. μή μοι φακούσ, μὰ τὸν Δί΄, οὐ γὰρ ἥδομαι.   ἢν γὰρ τράγῃ τισ, τοῦ στόματος ὄζει κακόν. ἐπεὶ οὖν διὰ τοῦτο φυλάττονται οἱ σοφοὶ οὗτοι τοὺς φακούσ, ἀλλ΄ ἡμῖν γε ποίησον δοθῆναι ἄρτων,2, μεθ΄ ὧν μηδὲν τῶν πολυτελῶν, ἀλλὰ κἂν τὴν πολυθρύλητον ἔχῃς φακῆν ἢ τὸν καλούμενον κόγχον. γελασάντων δὲ πάντων καὶ ἐπὶ τῷ κόγχῳ μάλιστα ἀπαίδευτοί ἐστε, ἔφη, ἄνδρες δαιτυμόνεσ, οὐκ ἀναγινώσκοντες βιβλία ἃ μόνα παιδεύει τούς γε ἐπιθυμοῦντας τῶν καλῶν λέγω  δὲ τὰ Τίμωνος τοῦ Πυρρωνείου τῶν σίλλων. οὗτος γάρ ἐστιν ὃς καὶ τοῦ κόγχου μνημονεύει ἐν τῷ β τῶν σίλλων λέγων οὕτως ·   οὔτε μοι ἡ Τεΐη μᾶζ΄ ἁνδάνει οὔτε καρύκκη  ἡ Λυδῶν, λειτῇ δὲ καὶ αὐαλέῃ ἐνὶ κόγχῳ  ̔ελλήνων ἡ πᾶσα περισσοτρύφητος ὀιζύσ.  διαφόρων γὰρ οὐσῶν καὶ τῶν ἐκ Τέω μαζῶν ὡς καὶ τῶν ἐξ ̓ερετρίας ̔ὡς Σώπατρος ἐν Βακχίδος μνηστῆρσι· φησὶν γάρ·   ̓ερέτριαν ὡρμήθημεν εἰς λευκάλφιτον ̓ καὶ τῶν Λυδίων καρυκκῶν προκρίνει ἀμφοτέρων ὁ Τίμων τὸν κόγχον. πρὸς ταῦτα ὁ καλὸς ἡμῶν ἑστιάτωρ Λαρήνσιος καὶ αὐτὸς ἔφη· ὦ ἄνδρες κύνες οἱ   κατὰ τὴν Στράττιδος τοῦ κωμῳδιοποιοῦ ̓ιοκάστην, ἥτις ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις Φοινίσσαις φησὶν   παραινέσαι δὲ σφῷν τι βούλομαι σοφὸν ὅταν φακῆν ἕψητε, μὴ ΄ πιχεῖν μύρον.  καὶ ὁ Σώπατρος δέ, οὗ τὰ νῦν μέμνησαι, ἐν  Νεκυίᾳ μνημονεύει οὕτωσ·  ̓́ιθακος ̓οδυσσεύσ, τοὐπὶ τῇ φακῇ μύρον,  πάρεστι· θάρσει, θυμέ.  Κλέαρχος δὲ ὁ ἀπὸ τοῦ περιπάτου ἐν τοῖς περὶ παροιμιῶν ὡς παροιμίαν ἀναγράφει τὸ ἐπὶ τῇ φακῇ μύρον, ἧς μέμνηται καὶ ὁ ἐμὸς προπάτωρ Οὐάρρων ὁ Μενίππειος ἐπικαλούμενοσ· καὶ οἱ πολλοὶ τῶν γραμματικῶν τῶν · ̔ρωμαϊκῶν οὐχ ὁμιλήσαντες πολλοῖς ̔ελληνικοῖς ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσιν οὐκ ἴσασιν ὅθεν εἴληφεν ὁ Οὐάρρων  τὸ ἰαμβεῖον, σὺ δέ μοι δοκεῖσ, ὦ Κύνουλκε  ̔τούτῳ γὰρ χαίρεις τῷ ὀνόματι, οὐ λέγων ὃ ἐκ γενετῆς σε ἡ μήτηρ κέκληκε ̓ κατὰ τὸν σὸν Τίμωνα εἶναὶ ̔ μοι καλὸς τε μέγας τε οὐκ ἐπιστάμενος ὅτι κόγχος παρὰ προτέρῳ μνήμης τετύχηκεν ̓επιχάρμῳ ἐν τᾷ ̔εορτᾷ καὶ Νάσοις ̓αντιφάνει τε τῷ κωμικῷ, ὃς ὑποκοριστικώτερον αὐτὸν ὠνόμασεν ἐν Γάμῳ οὕτωσ·  κογχίον τε μικρὸν ἀλλᾶντός τε προστετμημένον. ̔εξῆς ἁρπάσας τὸν λόγον ὁ Μάγνος ὁ μὲν πάντα  ἄριστοσ, ἔφη, Λαρήνσιος ὀξέως καὶ καλῶς ἀπήντησε τῷ γάστριδι κυνὶ περὶ τοῦ κόγχου. ἐγὼ δὲ κατὰ τοὺς τοῦ Παφίου Σωπάτρου Γαλάτασ,   παρ΄ οἷς ἔθος ἐστίν, ἡνίκ΄ ἂν προτέρημά τι ἐν τοῖς πολέμοις λάβωσι, θύειν τοῖς θεοῖς  τοὺς αἰχμαλώτουσ, τοὺς Γαλάτας μιμούμενος κἀγὼ κατακαύσειν ηὐξάμην τοῖς δαίμοσι  διαλεκτικοὺς τρεῖς τῶν παρεγγεγραμμένων.  καὶ μὴν φιλοσοφεῖν φιλολογεῖν τ΄ ἀκηκοὼς   ὑμᾶς ἐπιμελῶς καρτερεῖν θ΄ αἱρουμένουσ,  τὴν πεῖραν ὑμῖν λήψομαι τῶν δογμάτων, πρῶτον· καπνίζων εἶτ΄ ἐὰν ὀπτωμένων  ἴδω τιν΄ ὑμῶν συσπάσαντα τὸ σκέλοσ,  Ζηνωνικῷ πραθήσεθ΄ οὗτος κυρίῳ ἐπ΄ ἐξαγωγῇ, τὴν φρόνησιν ἀγνοῶν.  μετὰ παρρησίας γὰρ ἐρῶ πρὸς αὐτούς εἰ αὐτάρκειαν ἀσπάζῃ, φιλόσοφε, τί οὐ τοὺς  Πυθαγορικοὺς ἐκείνους ζηλοῖς περὶ ὧν φησιν ̓αντιφάνης  μὲν ἐν Μνήμασι τάδε·   τῶν Πυθαγοριστῶν δ΄ ἔτυχον ἄθλιοί τινες ἐν τῇ χαράδρᾳ τρώγοντες ἅλιμα καὶ κακὰ τοιαῦτα συλλέγοντες ἐν τῷ κωρύκῳ. κἀν τῷ κυρίως Κωρύκῳ δ΄ ἐπιγραφομένῳ φησί  πρῶτον μὲν ὥσπερ πυθαγορίζων ἐσθίει  ἔμψυχον οὐδέν, τῆς δὲ πλείστης τοὐβολοῦ  μάζης μελαγχρῆ μερίδα λαμβάνων λέπει.  ̓́αλεξις δ΄ ἐν Ταραντίνοισ·  οἱ πυθαγορίζοντες γάρ, ὡς ἀκούομεν, οὔτ΄ ὄψον ἐσθίουσιν οὔτ΄ ἄλλ΄ οὐδὲ ἓν ἔμψυχον, οἶνὸν τ΄ οὐχὶ πίνουσιν μόνοι. β. ̓επιχαρίδης μέντοι κύνας κατεσθίει,  τῶν Πυθαγορείων εἷσ. α. ἀποκτείνας γέ που· οὐκ ἔτι γάρ ἐστ΄ ἔμψυχον. προελθών τέ φησι·  πυθαγορισμοὶ καὶ λόγοι  λεπτοὶ διεσμιλευμέναι τε φροντίδες  τρέφουσ1΄ ἐκείνουσ, τὰ δὲ καθ΄ ἡμέραν τάδε·   ἄρτος καθαρὸς εἷς ἑκατέρῳ, ποτήριον ὕδατοσ· τοσαῦτα ταῦτα. β. δεσμωτηρίου  λέγεις δίαιταν πάντες οὕτως οἱ σοφοὶ  διάγουσι καὶ τοιαῦτα κακοπαθοῦσί που; α. τρυφῶσιν οὗτοι πρὸς ἑτέρουσ, ἆρ΄ οἶσθ΄ ὅτι  Μελανιππίδης ἑταῖρός ἐστι καὶ Φάων  καὶ Φυρόμαχος καὶ Φᾶνοσ, οἳ δι΄ ἡμέρας δειπνοῦσι πέμπτης ἀλφίτων κοτύλην μίαν;  καὶ ἐν Πυθαγοριζούσῃ·  ἡ δ΄ ἑστίασις ἰσχάδες καὶ στέμφυλα   καὶ τυρὸς ἔσται· ταῦτα γὰρ θύειν νόμος  τοῖς Πυθαγορείοισ. β. νὴ Δί΄, ἱερεῖον μὲν οὖν ὁποῖον ἂν κάλλιστον, ὦ βέλτιστ΄, ἔχῃ.  καὶ μετ΄ ὀλίγα·   ἔδει θ΄ ὑπομεῖναι μικροσιτίαν, ῥύπον, ῥῖγοσ, σιωπήν, στυγνότητ΄,1 ἀλουσίαν. τούτων δ΄ ὑμεῖσ, ὦ φιλόσοφοι, οὐδὲν ἀσκεῖτε, ἀλλὰ καὶ τὸ πάντων χαλεπώτατον λαλεῖτε περὶ ὧν οὐκ οἴδατε καὶ ὡς κοσμίως ἐσθίοντες ποιεῖτε τὴν ἔνθεσιν κατὰ τὸν ἥδιστον ̓αντιφάνη· οὗτος γὰρ ἐν Δραπεταγωγῷ λέγει·   κοσμίως ποιῶν τὴν ἔνθεσιν  μικρὰν μὲν ἐκ τοῦ πρόσθε, μεστὴν δ΄ ἔνδοθεν  τὴν χεῖρα, καθάπερ αἱ γυναῖκεσκατέφαγε πάμπολλα καὶ παχύτατα,ϙ ἐξὸν κατὰ τὸν αὐτὸν τοῦτον ποιητὴν ἐν Βομβυλιῷ λέγοντα δραχμῆς ὠνήσασθαι   τὰς προσφόρους ὑμῖν τροφάσ,  σκορόδια, τυρόν, κρόμμυα, κάππαριν  ἅπαντα ταῦτ΄ ἐστὶν δραχμῆσ. ̓αριστοφῶν δ΄ ἐν Πυθαγοριστῇ·   πρὸς τῶν θεῶν, οἰόμεθα τοὺς πάλαι ποτὲ   τοὺς Πυθαγοριστὰς γινομένους ὄντως ῥυπᾶν ἑκόντας ἢ φορεῖν τρίβωνας ἡδέωσ;  οὐκ ἔστι τούτων οὐδέν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ·   ἀλλ΄ ἐξ ἀνάγκησ, οὐκ ἔχοντες οὐδὲ ἕν,  τῆς εὐτελείας πρόφασιν εὑρόντες καλὴν ὅρους ἔπηξαν τοῖς πένησι χρησίμουσ.  ἐπεὶ παράθες αὐτοῖσιν ἰχθῦς ἢ κρέασ, κἂν μὴ κατεσθίωσι καὶ τοὺς δακτύλουσ,  ἐθέλω κρέμασθαι δεκάκισ.  οὐκ ἄκαιρον δ΄ ἐστὶν μνημονεῦσαι καὶ τοῦ εἰς ὑμᾶς ποιηθέντος ἐπιγράμματοσ, ὅπερ παρέθετο ὁ Δελφὸς ̔ηγήσανδρος ἐν ἕκτῳ ὑπομνημάτων   ὀφρυανασπασίδαι, ῥινεγκαταπηξιγένειοι,  σακκογενειοτρόφοι καὶ λοπαδαρπαγίδαι,  εἱματανωπερίβαλλοι, ἀνηλιποκαιβλεπέλαιοι,2 νυκτιλαθραιοφάγοι, νυκταπαταμπλάκιοι,ϙ μειρακιεξαπάται καὶ συλλαβοπευσιλαληταί,   δοξοματαιόσοφοι, ζηταρετησιάδαι. ̓αρχέστρατός τε ὁ Γελῷος ἐν τῇ Γαστρολογίᾳ ἣν μόνην ὑμεῖς ῥαψῳδίαν οἱ σοφοὶ ἀσπάζεσθε, μόνον τοῦτο πυθαγορίζοντες τὸ σιωπᾶν, δι΄ ἀσθένειαν λόγων τοῦτο ποιοῦντεσ, ἔτι τε τὴν Σφοδρίου τοῦ κυνικοῦ τέχνην ἐρωτικὴν καὶ τὰς Πρωταγορίδου ἀκροάσεις ἐρωτικὰς Περσαίου τε τοῦ καλοῦ φιλοσόφου συμποτικοὺς διαλόγους  συντεθέντας ἐκ τῶν Στίλπωνος καὶ Ζήνωνος ἀπομνημονευμάτων, ἐν οἷς ζητεῖ , ὅπως ἐν μὴ κατακοιμηθῶσιν οἱ συμπόται, καὶ πῶς ταῖς ἐπιχύσεσι χρηστέον πηνίκα τε εἰσακτέον τοὺς ὡραίους καὶ τὰς ὡραίας εἰς τὸ συμπόσιον καὶ πότε  αὐτοὺς προσδεκτέον ὡραιζομένους καὶ πότε παραπεμπτέον ὡς ὑπερορῶντασ, καὶ περὶ προσοψημάτων καὶ περὶ ἄρτων καὶ περὶ τῶν ἄλλων ὅσα τε περιεργότερον περὶ φιλημάτων εἴρηκεν ὁ Σωφρονίσκου φιλόσοφοσ, ὃς περὶ ταῦτα τὴν διάνοιαν ἀεὶ  στρέφων πιστευθείσ, ὥς φησιν ̔́ερμιπποσ, ὑπ΄ ̓αντιγόνου τὸν ̓ακροκόρινθον κωθωνιζόμενος ἐξέπεσεν καὶ αὐτῆς τῆς Κορίνθου, καταστρατηγηθεὶς ὑπὸ τοῦ Σικυωνίου ̓αράτου, ὁ πρότερον ἐν τοῖς διαλόγοις πρὸς Ζήνωνα διαμιλλώμενος ὡς ὁ σοφὸς πάντως ἂν εἴη καὶ στρατηγὸς ἀγαθόσ, μόνον τοῦτο διὰ τῶν ἔργων διαβεβαιωσάμενος ὁ καλὸς τοῦ Ζήνωνος οἰκετιεύσ. χαριέντως γὰρ ἔφη Βίων ὁ Βορυσθενίτης θεασάμενος αὐτοῦ χαλκῆν εἰκόνα, ἐφ΄ ἧς ἐπεγέγραπτο  Περσαῖον Ζήνωνος Κιτιᾶ, πεπλανῆσθαι εἶπε τὸν ἐπιγράψαντα·  δεῖν γὰρ οὕτως ἔχειν  Περσαῖον Ζήνωνος οἰκετιᾶ. ἦν γὰρ ὄντως οἰκέτης γεγονὼς τοῦ Ζήνωνοσ, ὡς Νικίας ὁ Νικαεὺς ἱστορεῖ ἐν τῇ περὶ τῶν φιλοσόφων ἱστορίᾳ καὶ Σωτίων ὁ ̓αλεξανδρεὺς ἐν ταῖς Διαδοχαῖσ. δύο δὲ συγγράμμασι τοῦ Περσαίου ἀπηντήκαμεν τῆς σοφῆς ταύτης πραγματείασ, τοιοῦτον ἔχουσι τὸ ἐπίγραμμα, συμποτικῶν διαλόγων  Κτησίβιος δ΄ ὁ Χαλκιδεὺς ὁ Μενεδήμου γνώριμοσ,  ὥς φησιν ̓αντίγονος ὁ Καρύστιος ἐν τοῖς βίοισ,  ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος τί περιγέγονεν ἐκ φιλοσοφίας αὐτῷ, ἔφη ἀσυμβόλως δειπνεῖν.  διὸ καὶ ὁ Τίμων που πρὸς αὐτὸν ἔφη· δειπνομανέσ, νεβροῦ ὄμματ΄ ἔχων, κραδίην δ΄ ἀκύλιστον. ἦν δ΄ εὔστοχος ὁ Κτησίβιος καὶ χαρίεις περὶ τὸ  γελοῖον διὸ καὶ πάντες αὐτὸν ἐπὶ τὰ συμπόσια παρεκάλουν οὐχ ὥσπερ σύ, κυνικέ, ὁ μηδέποτε ταῖς Χάρισιν, ἀλλ΄ οὐδὲ ταῖς Μούσαις θύσασ. φυγοῦσα γοῦν σε καὶ τοὺς σοὶ παραπλησίους ἡ ̓αρετὴ ̔ηδονῇ παρακάθηται, ὥς φησι Μνασάλκης ὁ Σικυώνιος ἐν ἐπιγράμμασιν  ἅδ΄ ἐγὼ ἁ τλάμων ̓αρετὰ παρὰ τῇδε κάθημαι  ἡδονῇ, αἰσχίστως κειραμένη πλοκάμουσ,  θυμὸν ἄχει μεγάλῳ βεβολημένα, εἴπερ ἅπασιν   ἁ κακόφρων Τέρψις κρεῖσσον ἐμοῦ κέκριται.  Βάτων δ΄ ὁ κωμικὸς ἐν ̓ανδροφόνῳ φησί·   τῶν φιλοσόφων τοὺς σώφρονας ἐνταυθοῖ καλῶ, τοὺς ἀγαθὸν αὑτοῖς οὐ διδόντας οὐδὲ ἕν, τοὺς τὸν φρόνιμον ζητοῦντας ἐν τοῖς περιπάτοις  καὶ ταῖς διατριβαῖς ὥσπερ ἀποδεδρακότα.  ἄνθρωπ΄ ἀλάστωρ, διὰ τί συμβολὰς ἔχων  νήφεισ; τί τηλικοῦτον ἀδικεῖς τοὺς θεούσ;   τί τἀργύριον, ἄνθρωπε, τιμιώτερον σαυτοῦ τέθεικας ἢ πέφυκε τῇ φύσει; ἀλυσιτελὴς εἶ τῇ πόλει πίνων ὕδωρ·  τὸν γὰρ γεωργὸν καὶ τὸν ἔμπορον κακοῖσ.  ἐγὼ δὲ τὰς προσόδους μεθύων καλὰς ποῶ.   ἔπειθ΄ ἕωθεν περιάγεις τὴν λήκυθον  καταμανθάνων τοὔλαιον, ὥστε περιφέρειν  ὡρολόγιον δόξεις τι,1 οὐχὶ λήκυθον. ̓αρχέστρατος δέ, ὦ Κύνουλκε, ὃν ἀντὶ τοῦ ̔ομήρου  προσκυνεῖς διὰ τὴν γαστέρα ἧς οὐ λαμυρώτερον οὐδέν, ὁ Τίμων σουπερὶ τοῦ κυνὸς τοῦ θαλαττίου ἱστορῶν γράφει καὶ ταῦτα   ἀλλ΄ οὐ πολλοὶ ἴσασι βροτῶν τόδε θεῖον ἔδεσμα  οὐδ΄ ἔσθειν ἐθέλουσιν, ὅσοι κεπφαττελεβώδη  ψυχὴν κέκτηνται θνητῶν εἰσὶν τ΄ ἀπόπληκτοι, ὡς ἀνθρωποφάγου τοῦ θηρίου ὄντοσ· ἅπας δὲ ἰχθὺς σάρκα φιλεῖ βροτέην, ἄν που περικύρσῃ·  ὥστε πρέπει καθαρῶς ὁπόσοι τάδε μωρολογοῦσι  τοῖς λαχάνοις προσάγειν καὶ πρὸς Διόδωρον ἰόντας   τὸν σοφὸν ἐγκρατέως μετ΄ ἐκείνου πυθαγορίζειν. ἦν δ΄ ὁ Διόδωρος οὗτος τὸ μὲν γένος ̓ασπένδιοσ, Πυθαγορικὸς δὲ δόξας εἶναι ὑμῶν τῶν κυνικῶν τρόπον ἔζη, κομῶν καὶ ῥυπῶν καὶ ἀνυποδητῶν, ὅθεν καὶ Πυθαγορικὸν τὸ τῆς κόμης ἔδοξαν εἶναί τινες ἀπὸ τοῦ Διοδώρου προαχθέν, ὥς φησιν ̔́ερμιπποσ. Τίμαιος δ΄ ὁ Ταυρομενίτης ἐν τῇ ἐνάτῃ τῶν ἱστοριῶν περὶ αὐτοῦ γράφει οὕτως · Διοδώρου τοῦ τὸ γένος ̓ασπενδίου τὴν ἐξηλλαγμένην εἰσαγαγόντος κατασκευὴν καὶ τοῖς Πυθαγορείοις πεπλησιακέναι   προσποιηθέντοσ· πρὸς ὃν ἐπιστέλλων ὁ Στρατόνικος ἐκέλευσε τὸν ἀπαίροντα τὸ ῥηθὲν ἀπαγγεῖλαι  τῷ περὶ θηροπέπλου μανίας ὕβρεώς τε περιστάσιμον  στοὰν ἔχοντι Πυθαγόρου πελάτᾳ.  Σωσικράτης δ΄ ἐν τρίτῳ φιλοσόφων διαδοχῆς βαθεῖ πώγωνι χρήσασθαι τὸν Διόδωρον ἱστορεῖ καὶ τρίβωνα ἀναλαβεῖν κόμην τε φορῆσαι κατά τινα τῦφον τὴν ἐπιτήδευσιν ταύτην προσαγαγόντα,2 τῶν πρὸ  αὐτοῦ Πυθαγορικῶν λαμπρᾷ τε ἐσθῆτι ἀμφιεννυμένων καὶ λουτροῖς καὶ ἀλείμμασι κουρᾷ τε τῇ συνήθει χρωμένων. εἰ δ΄ ὑμεῖς ὄντωσ, ὦ φιλόσοφοι, τὴν αὐτάρκειαν ἀσπάζεσθε καὶ τὰ τῶν δείπνων εὐτελῆ, τί ἐνταῦθα παραγίνεσθε μηδὲ κληθέντεσ; ἦ ὡς εἰς ἀσώτιον μαγειρικὰ σκεύη καταλέγειν μαθησόμενοι; ἢ ὡς τὸν Διογένους Κεφαλίωνα ἀποστοματιοῦντεσ; κατὰ γὰρ τὸν Σοφοκλέους Κηδαλίωνά ἐστε   μαστιγίαι, κέντρωνεσ, ἀλλοτριοφάγοι. ὅτι δ΄ ὑμεῖς οἱ φιλόσοφοι περὶ τὰ δεῖπνα ἀεὶ τὸν  νοῦν ἔχετε, δέον ὑμᾶς ἐπιφαγεῖν αἰτῆσαι ἢ ἐπεσθίειν τι τῶν κυνικῶν βρωμάτων ̔ οὐδὲ γὰρ  χαριτογλωσσεῖν ἡμᾶς θέμισ΄, δῆλον ἐξ ὧν καὶ ̓́αλεξις ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Λίνῳ ἱστορεῖ, ὑποτίθεται δὲ τὸν ̔ηρακλέα παρὰ τῷ Λίνῳ παιδευόμενον καὶ  κελευσθέντα ἀπὸ βιβλίων πολλῶν παρακειμένων λαβόντα ἐντυχεῖν. ἐκεῖνος δ΄ ὀψαρτυτικὸν λαβὼν βιβλίον ἐν χεροῖν περισπουδάστως ἐκράτει. λέγει δὲ οὕτως ὁ Λίνοσ·   βιβλίον ἐντεῦθεν ὅ τι βούλει προσελθὼν γὰρ λαβέ·   ἔπειτ΄ ἀναγνώσει πάνυ γε διασκοπῶν  ἀπὸ τῶν ἐπιγραμμάτων ἀτρέμα τε καὶ σχολῇ. ̓ορφεὺς ἔνεστιν, ̔ησίοδοσ, τραγῳδίαι,  Χοιρίλοσ, ̔́ομηροσ, ̓επίχαρμοσ, συγγράμματα  παντοδαπά. δηλώσεις γὰρ οὕτω τὴν φύσιν  ἐπὶ τί μάλισθ΄ ὥρμηκε. ηπ. τουτὶ λαμβάνω. λιν. δεῖξον τί ἐστι πρῶτον, ηπ. ὀψαρτυσία, ὥς φησι τοὐπίγραμμα. λιν. φιλόσοφός τις εἶ,  εὔδηλον, ὃς παρεὶς τοσαῦτα γράμματα   Σίμου τέχνην ἔλαβεσ. ηπ. ὁ Σῖμος δ΄ ἐστὶ τίσ; λιν. μάλ΄ εὐφυὴς ἄνθρωποσ, ἐπὶ τραγῳδίαν  ὥρμηκε νῦν καὶ τῶν μὲν ὑποκριτῶν πολὺ κράτιστός ἐστιν ὀψοποιόσ, ὡς δοκεῖ  τοῖς χρωμένοισ, τῶν δ΄ ὀψοποιῶν ὑποκριτής κάκιστός ἐστι τοῖς θεωμένοισ..,1 λιν. βούλιμός ἐσθ΄ ἅνθρωποσ. ηπ. ὅτι βούλει λέγε·  πεινῶ γάρ, εὖ τοῦτ΄ ἴσθι. ταῦτα τοῦ Μάγνου ἑξῆς καταδραμόντος ἀποβλέψας ὁ Κύνουλκος εἰς τοὺς παρόντας τῶν φιλοσόφων ἔφη·    εἶδες τὴν Θασίαν ἅλμην οἷ̓ ἄττα βαύζει,   ὡς εὖ καὶ ταχέως ἀπετείσατο καὶ παραχρῆμα. οὐ μέντοι παρὰ κωφὸν ὁ τυφλὸς ἔοικε λαλῆσαι, ὡς ὁ Κρατῖνος ἐν τοῖς ̓αρχιλόχοις ἔφη. ἐπιλανθανόμενος γὰρ ἐν οἷς ποιεῖται δικαστηρίοις τῶν καλῶν ἰάμβων αὐτοῦ τὰς ἐπιδείξεις ὑπὸ τῆς ἐμφύτου γαστριμαργίας καὶ ἡδυλογίας κολάβρους ἀναγινώσκει καὶ  μέλη πάραυλα κἀκρότητα κύμβαλα.  καὶ μετὰ τὰς καλὰς ταύτας ἀμουσολογίας περιέρχεται τὰς οἰκίας ἐξετάζων ὅπου δεῖπνα λαμπρὰ παρασκευάζεται, ὑπὲρ τὸν ̓αθηναῖον Χαιρεφῶντα ἐκεῖνον, περὶ οὗ φησιν ̓́αλεξις ἐν Φυγάδι·  αἰεὶ γ΄ ὁ Χαιρεφῶν τιν΄ εὑρίσκει τέχνην καὶ νῦν πορίζεται γε τὰ δεῖπν΄ ἀσύμβολα.  ὅπου γάρ ἐστιν ὁ κέραμος μισθώσιμος ὁ τοῖς μαγείροισ, εὐθὺς ἐξ ἑωθινοῦ  ἕστηκεν ἐλθών κἂν ἴδῃ μισθούμενον   εἰς ἑστίασιν, τοῦ μαγείρου πυθόμενος τὸν ἑστιῶντα, τῆς θύρας χασμωμένης ἂν ἐπιλάβηται, πρῶτος εἰσελήλυθεν.  οὐκ ὀκνεῖ δ΄ ἀνὴρ οὗτοσ, καθάπερ καὶ ὁ καλὸς Μάγνοσ, καὶ ὑπερορίους ἀποδημίας ποιεῖσθαι τῆς γαστρὸς χάριν, ὡς ὁ αὐτὸς ̓́αλεξις εἴρηκεν ἐν Συναποθνῄσκουσιν   ἐπὶ δεῖπνον εἰς Κόρινθον ἐλθὼν Χαιρεφῶν  ἄκλητοσ· ἤδη γὰρ πέτεται διαπόντιοσ· οὕτω τι τἀλλότρι΄ ἐσθίειν ἐστὶ γλυκύ.  καὶ Θεόπομπος δ΄ ἐν ̓οδυσσεῖ ἔφη·   Εὐριπίδου τἄρ΄ ἐστὶν οὐ κακῶς ἔχον, τἀλλότρια δειπνεῖν τὸν καλῶς εὐδαίμονα.  γελασάντων οὖν πάντων ἐπὶ τούτοις ὁ Οὐλπιανὸς ἔφη·  πόθεν δὲ καὶ ἡδυλογία τοῖς ἡδονικοῖς τούτοις ἁμαρτολόγοισ; πρὸς ὃν ὁ Κύνουλκοσ·  ἀλλ΄, ὦ χοιρίον εὐάρτυτον, Φρύνιχος ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν τῷ ̓εφιάλτῃ μνημονεύει τοῦ ἡδυλογεῖν διὰ τούτων   ἐστὶν δ΄ αὐτούς γε φυλάττεσθαι τῶν νῦν χαλεπώτατον ἔργον.   ἔχουσι γάρ τι κέντρον ἐν τοῖς δακτύλοισ,  μισάνθρωπον ἄνθος ἥβησ·  εἶθ΄ ἡδυλογοῦσιν ἅπασιν ἀεὶ κατὰ τὴν ἀγορὰν περιόντεσ,  ἐπὶ τοῖς δὲ βάθροις ὅταν ὦσιν, ἐκεῖ τούτοις οἷς ἡδυλογοῦσι  μεγάλας ἀμυχὰς καταμύξαντες καὶ συγκρούσαντες  ἅπαντες  γελῶσι. τὸ δὲ χαριτογλωσσεῖν Αἰσχύλος εἴρηκεν ἐν Προμηθεῖ δεσμώτῃ·   γνώσει δὲ τάδ΄ ὡς ἔτυμ΄, οὐδὲ μάτην   χαριτογλωσσεῖν ἔνι μοι. πάλιν τε εἰπόντος τοῦ Οὐλπιανοῦ·  τίνα δ΄ ἐστίν, ἄνδρες φίλοι, τὰ μαγειρικὰ σκεύη; τούτων γὰρ ἐμνημόνευσαν ἐν τοῖς ̓αρκαδικοῖς δείπνοις μνήμης ἠξιωμένων. καὶ τὸ ἀσώτιον ποῦ κεῖται; ἀσώτους μὲν γὰρ οἶδα διαβοήτουσ· ἕνα μὲν οὗ μνημονεύει ̓́αλεξις ἐν Κνιδίᾳ·   Διόδωρος οὑπίτριπτος ἐν ἔτεσιν δύο  σφαῖραν ἀπέδειξε τὴν πατρῴαν οὐσίαν οὕτως ἰταμῶς ἅπαντα κατεμασήσατο.  ἐν δὲ Φαίδρῳ φησί·  σχολῇ γε, νὴ τὸν ἥλιον, σχολῇ λέγεισ.  ̓επιχαρίδης ὁ μικρὸς ἐν πένθ΄ ἡμέραις  σφαῖραν ἐποίησε τὴν πατρῴαν οὐσίαν οὕτως συνεστρόγγυλεν ἰταμῶς καὶ ταχύ.  καὶ Κτήσιππος δ΄ ὁ Χαβρίου υἱὸς εἰς τοσοῦτον ἦλθεν ἀσωτίας ὡς καὶ τοῦ μνήματος τοῦ πατρόσ, εἰς ὃ ̓αθηναῖοι χιλίας ἀνάλωσαν δραχμάσ, τοὺς λίθους πωλῆσαι εἰς τὰς ἡδυπαθείασ. Δίφιλος γοῦν ἐν τοῖς ̓εναγίζουσί φησι·   εἰ μὴ συνήθησ, Φαίδιμ΄, ὢν ἐτύγχανεν ὁ Χαβρίου Κτήσιπποσ, εἰσηγησάμην  νόμον ἂν τιν΄ οὐκ ἄχρηστον, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ,  ὥστ΄ ἐπιτελεσθῆναὶ ποτ΄ αὐτῷ τοῦ πατρὸς τὸ μνῆμα κατ΄ ἐνιαυτὸν ἕνα.., λίθον  ἁμαξιαῖον, καὶ σφόδρ΄ εὐτελὲς λέγω.  Τιμοκλῆς δ΄ ἐν Δημοσατύροις φησίν   οὐδ΄ ὁ Χαβρίου Κτήσιππος ἔτι τρὶς κείρεται,   ἐν ταῖς γυναιξὶ λαμπρόσ, οὐκ ἐν ἀνδράσιν.  καὶ Μένανδρος δ΄ ἐν ̓οργῇ περὶ αὐτοῦ τάδε λέγει·   καίτοι νέος ποτ΄ ἐγενόμην κἀγώ, γύναι·  ἀλλ΄ οὐκ ἐλούμην πεντάκις τῆς ἡμέρας τότ΄, ἀλλὰ νῦν· οὐδὲ χλανίδ΄ εἶχον, ἀλλὰ νῦν  οὐδὲ μύρον εἶχον, ἀλλὰ νῦν καὶ βάψομαι καὶ παρατιλοῦμαι νὴ Δία καὶ γενήσομαι   Κτήσιπποσ, οὐκ ἄνθρωποσ, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ,   κᾆθ΄ ὡς ἐκεῖνος κατέδομαι καὶ τοὺς λίθους  ἁπαξάπαντασ, οὐ γὰρ οὖν τὴν γῆν μόνην.  τάχ΄ οὖν διὰ τὴν πολλὴν ταύτην ἀσωτίαν καὶ κιναιδίαν τοὔνομα αὐτοῦ παρέλιπε Δημοσθένης ἐν τῷ περὶ ἀτελειῶν. χρὴ δὲ τοὺς τὰ πατρῷα κατεδηδοκότας κατὰ τὸν Μενάνδρου Ναύκληρον οὕτως κολάζεσθαι. φησὶν γάρ·   ὦ φιλτάτη Γῆ μῆτερ, ὡς σεμνὸν σφόδρ΄ εἶ  τοῖς νοῦν ἔχουσι κτῆμα πολλοῦ τ΄ ἄξιον, ὡς δῆτ΄ ἐχρῆν εἴ τις πατρῴαν παραλαβὼν   γῆν καταφάγοι, πλεῖν τοῦτον ἤδη διὰ τέλους  καὶ μηδ΄ ἐπιβαίνειν γῆσ, ἵν΄ οὕτως ᾔσθετο οἷον παραλαβὼν ἀγαθὸν οὐκ ἐφείσατο.  Πυθοδήλου δέ τινος ἀσώτου μνημονεύει ̓αξιόνικος ἐν Τυρρηνῷ οὕτωσ·   ὁ Πυθόδηλος οὑτοσὶ ὁ Βαλλίων προσέρχετ΄ ἐπικαλούμενοσ, μεθύουσά τ΄ ἐξόπισθεν ἡ σοφωτάτη ̓αποτυμπανισχὰς κατὰ πόδας πορεύεται,  Πολύευκτον δ΄ ̓αναξανδρίδης ἐν Τηρεῖ κωμῳδῶν  ὄρνις κεκλήσῃ φησί. β. διὰ τί, πρὸς τῆς ̔εστίασ;  πότερον καταφαγὼν τὴν πατρῴαν οὐσίαν, ὥσπερ Πολύευκτος ὁ καλόσ; α. οὐ δῆτ΄, ἀλλ΄ ὅτι  ἄρρην ὑπὸ θηλειῶν κατεκόπησ.  Θεόπομπος δ΄ ἐν τῇ δεκάτῃ τῶν Φιλιππικῶν, ἀφ΄ ἧς τινες τὸ τελευταῖον μέρος χωρίσαντεσ,  ἐν ᾧ ἐστι τὰ περὶ τῶν ̓αθήνησι δημαγωγῶν,  εὔβουλόν φησι τὸν δημαγωγὸν ἄσωτον γενέσθαι,  τῇ λέξει δὲ ταύτῃ ἐχρήσατο· ΄ καὶ τοσοῦτον ἀσωτίᾳ καὶ πλεονεξίᾳ διενήνοχε τοῦ δήμου τοῦ Ταραντίνων ὅσον ὁ μὲν περὶ τὰς ἑστιάσεις εἶχε μόνον ἀκρατῶσ, ὁ δὲ τῶν ̓αθηναίων καὶ τὰς προσόδους καταμισθοφορῶν διατετέλεκε. Καλλίστρατος δέ, φησίν, ὁ Καλλικράτους δημαγωγὸς καὶ αὐτὸς πρὸς μὲν τὰς ἡδονὰς ἦν ἀκρατήσ, τῶν δὲ πολιτικῶν πραγμάτων ἦν ἐπιμελής περὶ δὲ τῶν Ταραντίνων ἱστορῶν ἐν τῇ δευτέρα καὶ πεντηκοστῇ τῶν ἱστοριῶν γράφει οὕτωσ· ΄ ἡ πόλις ἡ τῶν Ταραντίνων σχεδὸν καθ΄ ἕκαστον μῆνα βουθυτεῖ καὶ δημοσίας ἑστιάσεις ποιεῖται.  τὸ δὲ τῶν ἰδιωτῶν πλῆθος αἰεὶ περὶ συνουσίας καὶ πότους ἐστί. λέγουσι δὲ καί τινα τοιοῦτον λόγον οἱ Ταραντῖνοι, τοὺς μὲν ἄλλους ἀνθρώπους διὰ τὸ φιλοπονεῖσθαι καὶ περὶ τὰς ἐργασίας διατρίβειν παρασκευάζεσθαι ζῆν, αὐτοὺς δὲ διὰ τὰς συνουσίας καὶ τὰς ἡδονὰς οὐ μέλλειν, ἀλλ΄ ἤδη βιῶναι περὶ δὲ τῆς ἀσωτίας καὶ τοῦ βίου Φιλίππου καὶ τῶν ἑταίρων αὐτοῦ ἐν τῇ μθ τῶν ἱστοριῶν ὁ  Θεόπομπος τάδε γράφει· ΄ Φίλιππος ἐπεὶ ἐγκρατὴς πολλῶν ἐγένετο χρημάτων οὐκ ἀνάλωσεν αὐτὰ ταχέωσ, ἀλλ΄ ἐξέβαλε καὶ ἔρριψε, πάντων ἀνθρώπων κάκιστος ὢν οἰκονόμος οὐ μόνον αὐτόσ, ἀλλὰ καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ἁπλῶς γὰρ οὐδεὶς αὐτῶν ἠπίστατο ζῆν ὀρθῶς οὐδὲ σωφρόνως οἰκεῖν οἰκίαν. τοῦ δ΄ αὐτὸς αἴτιος ἦν ἄπληστος καὶ πολυτελὴς  ὤν, προχείρως ἅπαντα ποιῶν καὶ κτώμενος καὶ διδούσ. στρατιώτης γὰρ ὢν λογίζεσθαι τὰ προσιόντα καὶ τἀναλισκόμενα δι΄ ἀσχολίαν οὐκ  ἠδύνατο. ἔπειτα δ΄ οἱ ἑταῖροι αὐτοῦ ἐκ πολλῶν τόπων ἦσαν συνερρυηκότεσ· οἱ μὲν γὰρ ἐξ αὐτῆς τῆς χώρασ, οἱ δὲ ἐκ Θετταλίασ, οἱ δὲ ἐκ τῆς ἄλλης ̔ελλάδοσ, οὐκ ἀριστίνδην ἐξειλεγμένοι, ἀλλ΄ εἴ τις ἦν ἐν τοῖς ̔́ελλησιν ἢ τοῖς βαρβάροις λάσταυρος ἢ βδελυρὸς ἢ θρασὺς τὸν τρόπον, οὗτοι σχεδὸν ἅπαντες εἰς Μακεδονίαν ἀθροισθέντες ἑταῖροι Φιλίππου προσηγορεύοντο. εἰ δὲ καὶ μὴ τοιοῦτός τις ὢν ἐληλύθει, ὑπὸ τοῦ βίου καὶ τῆς διαίτης τῆς Μακεδονικῆς ταχέως ἐκείνοις ὅμοιος  ἐγίνετο. τὰ μὲν γὰρ οἱ πόλεμοι καὶ αἱ στρατεῖαι, τὰ δὲ καὶ αἱ πολυτέλειαι θρασεῖς αὐτοὺς εἶναι προετρέποντο καὶ ζῆν μὴ κοσμίωσ, ἀλλ΄ ἀσώτως καὶ τοῖς λῃσταῖς παραπλησίωσ.΄ Δοῦρις  δ΄ ἐν ζ Μακεδονικῶν περὶ Πασικύπρου λέγων τοῦ ἐν Κύπρῳ βασιλέως ὅτι ἄσωτος ἦν γράφει καὶ τάδε· ΄ ̓αλέξανδρος μετὰ τὴν Τύρου πολιορκίαν Πνυταγόραν ἀποστέλλων ἄλλας τε δωρεὰς ἔδωκε καὶ χωρίον ὃ ᾐτήσατο. πρότερον δὲ τοῦτο Πασίκυπρος ὁ βασιλεύων ἀπέδοτο δι΄  ἀσωτίαν πεντήκοντα ταλάντων Πυγμαλίωνι τῷ Κιτιεῖ, ἅμα τὸ χωρίον καὶ τὴν αὑτοῦ βασιλείαν καὶ λαβὼν τὰ χρήματα κατεγήρασεν ἐν ̓αμαθοῦντι τοιοῦτος ἐγένετο καὶ Αἰθίοψ ὁ Κορίνθιοσ,  ὥς φησι Δημήτριος ὁ Σκήψιοσ, οὗ μνημονεύει ̓αρχίλοχοσ, ὑπὸ φιληδονίας γὰρ καὶ ἀκρασίας καὶ οὗτος μετ΄ ̓αρχίου πλέων εἰς Σικελίαν ὅτ΄ ἔμελλεν κτίζειν Συρακούσας τῷ ἑαυτοῦ συσσίτῳ μελιτούττης ἀπέδοτο τὸν κλῆρον ὃν ἐν Συρακούσαις λαχὼν ἔμελλεν ἕξειν. ΄ εἰς τοσοῦτον δ΄ ἀσωτίας  ἐληλύθει καὶ Δημήτριος ὁ Δημητρίου τοῦ Φαληρέως ἀπόγονοσ, ὥς φησιν ̔ηγήσανδροσ, ὥστε ̓αρισταγόραν μὲν ἔχειν τὴν Κορινθίαν ἐρωμένην, ζῆν δὲ πολυτελῶσ. ἀνακαλεσαμένων δ΄ αὐτὸν τῶν ̓αρεοπαγιτῶν καὶ κελευόντων βέλτιον ζῆν, ΄ ἀλλὰ καὶ νῦν, εἶπεν, ἐλευθερίως ζῶ. καὶ γὰρ ἑταίραν ἔχω τὴν καλλίστην καὶ ἀδικῶ οὐδένα καὶ πίνω Χῖον οἶνον καὶ τἄλλ΄ ἀρκούντως παρασκευάζομαι, τῶν ἰδίων μου προσόδων εἰς ταῦτα ἐκποιουσῶν, οὐ καθάπερ ὑμῶν ἔνιοι δεκαζόμενος ζῶ καὶ  μοιχεύων καὶ τῶν τὰ τοιαῦτα πραττόντων καὶ ἐπ΄ ὀνόματός τινας κατέλεξε. ταῦτα δ΄ ἀκούσας ̓αντίγονος ὁ βασιλεὺς θεσμοθέτην αὐτὸν κατέστησεν. τοῖς δὲ Παναθηναίοις ἵππαρχος ὢν ἰκρίον ἔστησε πρὸς τοῖς ̔ερμαῖς ̓αρισταγόρᾳ μετεωρότερον τῶν ̔ερμῶν, ̓ελευσῖνί τε μυστηρίων ὄντων ἔθηκεν αὐτῇ θρόνον παρὰ τὸ ἀνάκτορον, οἰμώξεσθαι φήσας τοὺς κωλύσοντασ.  ὅτι δὲ τοὺς ἀσώτους καὶ τοὺς μὴ ἔκ τινος περιουσίας ζῶντας τὸ παλαιὸν ἀνεκαλοῦντο οἱ  ̓αρεοπαγῖται καὶ ἐκόλαζον, ἱστόρησαν Φανόδημος καὶ Φιλόχορος ἄλλοι τε πλείουσ. Μενέδημον γοῦν καὶ ̓ασκληπιάδην τοὺς φιλοσόφους νέους ὄντας καὶ πενομένους μεταπεμψάμενοι  ἠρώτησαν πῶς ὅλας τὰς ἡμέρας τοῖς φιλοσόφοις συσχολάζοντεσ, κεκτημένοι δὲ μηδέν, εὐεκτοῦσιν οὕτω τοῖς σώμασι· καὶ οἱ ἐκέλευσαν μεταπεμφθῆναί τινα  τῶν μυλωθρῶν. ἐλθόντος δ΄ ἐκείνου καὶ εἰπόντος ὅτι νυκτὸς ἑκάστης κατιόντες εἰς τὸν μυλῶνα καὶ ἀλοῦντες δύο δραχμὰς ἀμφότεροι λαμβάνουσι, θαυμάσαντες οἱ ̓αρεοπαγῖται διακοσίαις δραχμαῖς ἐτίμησαν αὐτούσ. καὶ Δημόκριτον δ΄ ̓αβδηρῖται δημοσίᾳ κρίνοντες ὡς κατεφθαρκότα τὰ πατρῷα, ἐπειδὴ ἀναγνοὺς αὐτοῖς τὸν μέγαν διάκοσμον καὶ τὰ περὶ τῶν ἐν ̔́αιδου εἰπὼν εἰς ταῦτα ἀνηλωκέναι, ἀφείθη. οἱ δὲ μὴ οὕτως ἄσωτοι κατὰ τὸν ̓́αμφιν   πίνουσ1΄ ἑκάστης ἡμέρας δι΄ ἡμέρασ,  διασειόμενοι τοὺς κροτάφους ὑπὸ τοῦ ἀκράτου, καὶ κατὰ τὸν Δίφιλον  κεφαλὰς ἔχοντες τρεῖς ὥσπερ ̓αρτεμίσιον,  πολέμιοι τῆς οὐσίας ὑπάρχοντεσ, ὡς Σάτυρος ἐν τοῖς περὶ χαρακτήρων εἴρηκεν, κατατρέχοντες τὸν ἀγρόν, διαρπάζοντες τὴν οἰκίαν, λαφυροπωλοῦντες τὰ ὑπάρχοντα, σκοποῦντες οὐ τί δεδαπάνηται ἀλλὰ τί δαπανηθήσεται, οὐδὲ τί περιέσται ἀλλὰ τί οὐ περιέσται, ἐν τῇ  νεότητι τὰ τοῦ γήρως ἐφόδια  προκαταναλίσκοντεσ,  χαίροντες τῇ ἑταίρᾳ, οὐ τοῖς ἑταίροισ, καὶ τῷ οἴνῳ, οὐ τοῖς συμπόταισ. ̓αγαθαρχίδης δ΄ ὁ Κνίδιος ἐν τῇ ὀγδόῃ πρὸς ταῖς κ τῶν Εὐρωπιακῶν Γνώσιππον, φησίν, ἄσωτον γενόμενον ἐν τῇ Σπάρτῃ ἐκώλυον οἱ ἔφοροι συναναστρέφεσθαι τοῖς νέοισ.  παρὰ δὲ ̔ρωμαίοις μνημονεύεται, ὥς φησι Ποσειδώνιος ἐν τῇ ἐνάτῃ καὶ τεσσαρακοστῇ τῶν ἱστοριῶν, ̓απίκιόν τινα ἐπὶ ἀσωτίᾳ πάντας ἀνθρώπους ὑπερηκοντικέναι. οὗτος δ΄ ἐστὶν ̓απίκιος  ὁ καὶ τῆς φυγῆς αἴτιος γενόμενος ̔ρουτιλίῳ τῷ τὴν ̔ρωμαικὴν ἱστορίαν ἐκδεδωκότι τῇ ̔ελλήνων φωνῇ. περὶ δὲ ̓απικίου τοῦ καὶ αὐτοῦ ἐπὶ ἀσωτίᾳ διαβοήτου ἐν τοῖς πρώτοις εἰρήκαμεν.  Διογένης δ΄ ὁ Βαβυλώνιος ἐν τοῖς περὶ εὐγενείας  τὸν Φωκίωνος υἱόν, φησί, Φῶκον οὐκ ἦν ὃς οὐκ ἐμίσει ̓αθηναίων καὶ ὁπότε ἀπαντήσειέ τις αὐτῷ ἔλεγεν ΄ ὦ καταισχύνας τὸ γένος πάντα γὰρ ἀνάλωσε τὸ πατρῷα εἰς ἀσωτίαν καὶ μετὰ ταῦτα ἐκολάκευε τὸν ἐπὶ τῆς Μουνυχίασ·· ἐφ΄ ᾧ πάλιν  ὑπὸ πάντων ἐπερραπίζετο. ἐπιδόσεων δέ ποτε γινομένων παρελθὼν καὶ αὐτὸς εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἔφη  ἐπιδίδωμι κἀγώ,΄ καὶ οἱ ̓αθηναῖοι ὁμοθυμαδὸν ἀνεβόησαν ΄εἰς ἀκολασίαν ἦν δ΄ ὁ Φῶκος καὶ φιλοπότησ. νικήσαντος γοῦν αὐτοῦ ἵπποις  Παναθήναια ὡς ὁ πατὴρ εἱστία τοὺς ἑταίρουσ, συνελθόντων εἰς τὸ δεῖπνον λαμπρὰ μὲν ἦν ἡ παρασκευὴ καὶ τοῖς εἰσιοῦσι προσεφέροντο ποδονιπτῆρες  οἴνου δι΄ ἀρωμάτων, οὓς ἰδὼν ὁ πατήρ καλέσας τὸν Φῶκον ΄ οὐ παύσεισ, ἔφη, τὸν ἑταῖρον διαφθείροντά σου τὴν νίκην; ΄ οἶδα δὲ καὶ ἄλλους ἀσώτους πολλούσ, περὶ ὧν ὑμῖν καταλείπω ζητεῖν, πλὴν Καλλίου τοῦ ̔ιππονίκου, ὃν καὶ οἱ τῶν παίδων οἴδασι παιδαγωγοί, περὶ δὲ τῶν ἄλλων ὧν φθάνω προβεβληκὼς εἴ τι λέγειν ἔχετε, ΄ ἀναπεπταμένας ἔχω τῶν ὤτων τὰς πύλας ὥστε λέγετε ἐπιζητῶ γὰρ καὶ ὅπερ ὁ Μάγνος εἴρηκε τὸ ἐπεσθίειν καὶ τὸ ἐπιφαγεῖν. καὶ ὁ Αἰμιλιανὸς ἔφη· τὸ μὲν ἀσώτιον ἔχεις παρὰ Στράττιδι ἐν Χρυσίππῳ λέγοντι οὕτως   εἰ μηδέ χέσαι γ΄ αὐτῷ σχολὴ γενήσεται  μηδ΄ εἰς ἀσώτιον τραπέσθαι μηδ΄ ἐὰν  αὐτῷ ξυναντᾷ τισ, λαλῆσαι μηδὲ ἕν. μαγειρικὰ δὲ σκευή καταριθμεῖται ̓ανάξιππος ἐν Κιθαρῳδῷ οὕτως ·   ζωμήρυσιν φέροισ, ὀβελίσκους δώδεκα,  κρεάγραν, θυίαν, τυροκνῆστιν παιδικήν,   στελεόν, σκαφίδας τρεῖσ, δορίδα,1 κοπίδας τέτταρασ. οὐ μὴ πρότερον οἴσεισ,2 θεοῖσιν ἐχθρὲ σύ,   τὸ λεβήτιον, τἀκ τοῦ νίτρου πάλιν ὑστερεῖσ;  καὶ τὴν κύβηλιν, τὴν ταγηνιστηρίαν· τὴν χύτραν δ΄ ̓αριστοφάνης ἐν Σκηνὰς  καταλαμβανούσαις κακκάβην εἴρηκεν οὕτως   τὴν κακκάβην γὰρ κᾶε. β. τοῦ διδασκάλου; κἀν Δαιταλεῦσι·   κἄγειν ἐκεῖθεν κακκάβην. ̓αντιφάνης δ΄ ἐν Φιλοθηβαίῳ·   πάντ΄ ἔστιν ἡμῖν ἥ τε γὰρ συνώνυμος  τῆς ἔνδον οὔσης ἔγχελυς Βοιωτία  μιχθεῖσα κοίλοις ἐν βυθοῖσι κακκάβης   χλιαίνετ΄, αἴρεθ΄, ἕψεται, παφλάζεται.  βατάνιον δ΄ εἴρηκεν ̓αντιφάνης ἐν Εὐθυδίκῳ·  ἔπειτα πουλύπους τετμημένος ἐν βατανίοισιν ἑφθόσ. ̓́αλεξις ἐν ̓ασκληπιοκλείδῃ ·  οὕτως δ΄ ὀψοποιεῖν εὐφυῶς  περὶ τὴν Σικελίαν αὐτὸς ἔμαθον ὥστε τοὺς  δειπνοῦντας εἰς τὰ βατάνι΄ ἐμβάλλειν ποῶ  ἐνίοτε τοὺς ὀδόντας ὑπὸ τῆς ἡδονῆσ.  πατάνιον δὲ διὰ τοῦ π ̓αντιφάνης ἐν Γάμῳ,   πατάνια, σεῦτλον, σίλφιον, χύτρασ, λύχνουσ,  κορίαννα, κρόμμυ΄, ἅλασ, ἔλαιον, τρυβλίον.  Φιλέταιρος Οἰνοπίωνι·  ὁ μάγειρος οὗτος Πατανίων προσελθέτω.  καὶ πάλιν   πλείους Στρατονίκου τοὺς μαθητάς μοι δοκεῖ ἕξειν Πατανίων. > ἐν δὲ Παρασίτῳ ὁ ̓αντιφάνης καὶ τάδε εἴρηκεν   ἄλλος ἐπὶ τούτῳ μέγας  ἥξει τις ἰσοτράπεζος εὐγενής Β. τίνα  λέγεισ; α. Καρύστου θρέμμα, γηγενήσ, ζέων   β. εἶτ΄ οὐκ ἂν εἴποισ; ὕπαγε. α. κάκκαβον λέγω· σὺ δ΄ ἴσως ἂν εἴποις λοπάδ΄ . β. ἐμοὶ δὲ τοὔνομα  οἴει διαφέρειν, εἴτε κάκκαβόν τινες  χαίρουσιν ὀνομάζοντες εἴτε σίττυβον,  πλὴν ὅτι λέγεις ἀγγεῖον οἶδα;  Εὔβουλος δ΄ ἐν ̓́ιωνι καὶ βατάνια καὶ πατάνια λέγει ἐν τούτοισ·   τρυβλία δὲ καὶ βατάνια καὶ κακκάβια καὶ  λοπάδια καὶ πατάνια ποικιλόθροα καὶ οὐδ΄ ἂν λέγων λέξαιμι.   ἡδυσμάτων δὲ κατάλογον ̓́αλεξις ἐποιήσατο ἐν Λέβητι οὕτως    μὴ προφάσεις ἐνταῦθά μοι, μηδ΄ οὐκ ἔχω. Β. ἀλλὰ λέγ΄ ὅτου δεῖ, λήψομαι γὰρ πάντ΄ ἐγώ. α. ὀρθῶς γε· πρῶτον μὲν λάβ΄ ἐλθὼν σήσαμα. β. ἀλλ΄ ἔστιν ἔνδον. α. ἀσταφίδα κεκομμένην,  μάραθον, ἄνηθον, νᾶπυ, καυλόν, σίλφιον,  κορίαννον αὖον, ῥοῦν, κύμινον, κάππαριν,   ὀρίγανον, γήτειον, σκόροδον, θύμον,  σφάκον, σίραιον, σέσελι, πήγανον, πράσον. ἐν δὲ Παννυχίδι ἢ ̓ερίθοισ· μάγειρον δὲ ποιεῖ λέγοντα·  κύκλῳ δεήσει περιτρέχειν με καὶ βοᾶν, ἄν του δέωμαι. δεῖπνον αἰτήσεις με σὺ ἤδη παρελθών; οὐκ ἔχων δὲ τυγχάνω οὐκ ὄξοσ, οὐκ ἄνηθον, οὐκ ὀρίγανον, οὐ θρῖον, οὐκ ἔλαιον, οὐκ ἀμυγδάλασ, οὐ σκόροδον, οὐ σίραιον, οὐχὶ γήθυον,   οὐ βολβόν, οὐ πῦρ, οὐ κύμινον, οὐχ ἅλασ,  οὐκ ᾠόν, οὐ ξύλ΄, οὐ σκάφην, οὐ τήγανον,  οὐχ ἱμονιάν, οὐ λάκκον εἶδον, οὐ φρέαρ· οὐ στάμνος ἔστι· διακενῆς δ΄ ἕστηκ΄ ἐγὼ  ἔχων μάχαιραν, προσέτι περιεζωσμένοσ.  κἀν Πονήρᾳ·   τῆς ὀριγάνου  πρώτιστον ὑποθεὶς εἰς λοπάδα νεανικὴν τὸ τρίμμ΄ ἐπιπολῆς εὐρύθμως διειμένον  ὄξει, σιραίῳ χρωματίσας καὶ σιλφίῳ, πυκνῷ πατάξασ.   ἐπεσθίειν εἴρηκε Τηλεκλείδης Πρυτάνεσιν οὕτωσ·  τυρίον ἐπεσθίοντα.  ἐπιφαγεῖν δ΄ Εὔπολις Ταξιάρχοισ·   ἐπιφαγεῖν  μηδὲν ἄλλ΄ ἢ κρόμμυον λέποντα καὶ τρεῖς ἁλμάδασ. καὶ ̓αριστοφάνης Πλούτῳ·   πρὸ τοῦ δ΄ ὑπὸ τῆς πενίας ἅπαντ΄ ἐπήσθιεν. τῶν δὲ  μαγείρων διάφοροί τινες ἦσαν οἱ  καλούμενοι τραπεζοποιοί. εἰς ὃ δὲ οὗτοι παρελαμβάνοντο σαφῶς παρίστησιν ̓αντιφάνης ἐν Μετοίκῳ·  προσέλαβον ἐλθὼν τουτονὶ  τραπεζοποιόν, ὃς πλυνεῖ σκεύη, λύχνους   ἑτοιμάσει, σπονδὰς ποιήσει, τἄλλ΄ ὅσα τούτῳ προσήκει.  ζητητέον δὲ εἰ καὶ ὁ τραπεζοκόμος ὁ αὐτὸς ἐστι τῷ τραπεζοποιῷ. ̓ιόβας γὰρ ὁ βασιλεὺς ἐν ταῖς ̔ομοιότησι τὸν αὐτὸν εἶναί φησι τραπεζοκόμον καὶ τὸν ὑπὸ ̔ρωμαίων καλούμενον στρούκτωρα, παρατιθέμενος ἐκ δράματος ̓αλεξάνδρου ᾧ ἐπιγραφὴ Πότοσ·   εἰς αὔριόν με δεῖ λαβεῖν αὐλητρίδα. τραπεζοποιὸν, δημιουργὸν λήψομαι·  ἐπὶ τοῦτ΄ ἀπέστειλ΄ ἐξ ἀγροῦ μ΄ ὁ δεσπότησ.  ἐκάλουν δὲ τραπεζοποιὸν τὸν τραπεζῶν ἐπιμελητὴν καὶ τῆς ἄλλης εὐκοσμίασ. Φιλήμων Παρεισιόντι·   περὶ τοὐπτάνιον οὐ γίνεθ΄ ἡ σκευωρία· τραπεζοποιὸς ἐστ΄ ἐπὶ τοῦ διακονεῖν.  ἔλεγον δὲ καὶ ἐπιτραπεζώματα τὰ ἐπιτιθέμενα τῇ τραπέζῃ βρώματα. Πλάτων Μενελάῳ·   ὡς ὀλίγα λοιπὰ τῶν ἐπιτραπεζωμάτων. ἐκάλουν δὲ καὶ ἀγοραστὴν τὸν τὰ ὄψα ὠνούμενον, νῦν δ΄ ὀψωνάτωρα, ὡς Ξενοφῶν ἐν δευτέρῳ ̓απομνημονευμάτων οὑτωσὶ λέγων  διάκονον δ΄ ἂν καὶ ἀγοραστὴν τὸν τοιοῦτον ἐθέλοιμεν προῖκα λαβεῖν;  παρὰ δὲ Μενάνδρῳ ἐστὶ κοινότερον ἐν Φανίῳ ·   φειδωλὸς ἦν καὶ μέτριος ἀγοραστήσ.  ὀψώνην δ΄ εἴρηκεν ̓αριστοφάνης ἐν Ταγηνισταῖς διὰ τούτων   ὡς οὑψώνης διατρίβειν  ἡμῖν τἄριστον ἔοικε.  παροψωνεῖν δ΄ ἔφη Κρατῖνος ἐν Κλεοβουλίναις οὕτως  παραγοράζειν δὲ ̓́αλεξις ἐν Δρωπίδῃ. εἰλέατροι δὲ καλοῦνται, ὥς φησι Πάμφιλοσ, οἱ ἐπὶ τὴν βασιλικὴν καλοῦντες τράπεζαν παρὰ τὸ ἐλεόν. ̓αρτεμίδωρος δ΄ αὐτοὺς δειπνοκλήτορας ὀνομάζει,  ἐκάλουν δέ, φησί, καὶ τοὺς προγεύστας ἐδεάτρουσ,1 ὅτι προήσθιον τῶν βασιλέων πρὸς ἀσφάλειαν. νῦν δὲ ὁ ἐδέατρος ἐπιστάτης γέγονε τῆς ὅλης διακονίασ, ἦν δ΄ ἐπιφανὴς καὶ ἔντιμος ἡ χρεία. Χάρης γοῦν ἐν τῇ γ τῶν ἱστοριῶν   Πτολεμαῖόν φησι τὸν Σωτῆρα ἐδέατρον ἀποδειχθῆναι ̓αλεξάνδρου, μήποτε δὲ καὶ ὃν νῦν καλοῦσι ̔ρωμαῖοι πρωτογεύστην τότε οἱ ̔́ελληνες προτένθην ὠνόμαζον, ὡς ̓αριστοφάνης ἐν προτέραις Νεφέλαις διὰ τούτων  στρ. πῶς οὐ δέχονται δῆτα τῇ νουμηνίᾳ  ἁρχαὶ τὰ πρυτανεῖ΄, ἀλλ΄ ἕνῃ τε καὶ νέᾳ; φειδ. ὅπερ οἱ προτένθαι γὰρ δοκοῦσιν μοι παθεῖν ἵν΄ ὡς τάχιστα τὰ πρυτανεῖ΄ ὑφελοίατο,   διὰ τοῦτο προὐτένθευσαν ἡμέρᾳ μιᾷ.  μνημονεύει αὐτῶν καὶ Φερεκράτης ἐν ̓αγρίοισ·  μὴ θαυμάσῃσ·  τῶν γὰρ προτενθῶν ἐσμέν, ἀλλ΄ οὐκ οἶσθα σύ. καὶ Φιλύλλιος ἐν ̔ηρακλεῖ·   βούλεσθε δῆτ΄ ἐγὼ φράσω τίς εἰμ΄ ἐγώ; ἡ τῶν προτενθῶν Δορπία καλουμένη.  εὑρίσκω δὲ καὶ ψήφισμα ἐπὶ Κηφισοδώρου ἄρχοντος ̓αθήνησι γενόμενον, ἐν ᾧ ὥσπερ τι σύστημα  οἱ προτένθαι εἰσί, καθάπερ καὶ οἱ παράσιτοι ὀνομαζόμενοι, ἔχον οὕτωσ·  Φῶκος εἶπεν ὅπως ἂν ἡ βουλὴ ἄγῃ τὰ ̓απατούρια μετὰ τῶν ἄλλων ̓αθηναίων κατὰ τὰ πάτρια, ἐψηφίσθαι τῇ βουλῇ ἀφεῖσθαι τοὺς βουλευτὰς τὰς ἡμέρας ἅσπερ καὶ  αἱ ἄλλαι ἀρχαὶ αἱ ἀφεταὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς οἱ προτένθαι ἄγουσι πέντε ἡμέρασ.  ὅτι δ΄ εἶχον οἱ ἀρχαῖοι καὶ τοὺς προγεύστας καλουμένους Ξενοφῶν ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ ̔ιέρωνι ἢ τυραννικῷ  φησιν ὁ τύραννος οὐδὲ σιτίοις καὶ ποτοῖς πιστεύων διάγει, ἀλλὰ καὶ τούτων ἀντὶ τοῦ ἀπάρχεσθαι θεοῖς τοῖς διακονοῦσι πρῶτον κελεύουσιν ἀπογεύεσθαι διὰ τὸ ἀπιστεῖν μὴ καὶ ἐν τούτοις κακόν τι φάγωσιν ἢ πίωσιν. ̓αναξίλας δ΄ ἐν Καλυψοῖ φησιν   προγεύσεταί σοι πρῶτον ἡ γραῦς τοῦ ποτοῦ. τοὺς δὲ τὰ πέμματα προσέτι τε τοὺς ποιοῦντας τοὺς πλακοῦντας οἱ πρότερον δημιουργοὺς ἐκάλουν. Μένανδρος Ψευδηρακλεῖ· καταμεμφόμενος δὲ τοὺς μαγείρους ὡς ἐπιχειροῦντας καὶ οἷς μὴ δεῖ φησιν   μάγειρ΄, ἀηδής μοι δοκεῖς εἶναι σφόδρα,  πόσας τραπέζας μέλλομεν ποιεῖν, τρίτον ἤδη μ΄ ἐρωτᾷσ, χοιρίδιον ἓν θύομεν,  ὀκτὼ ποιήσοντες τραπέζας δ΄ ἢ μίαν,   τί σοι διαφέρει τοῦτο; παράθες σήμερον.  οὐκ ἔστι κανδύλους ποεῖν οὐδ΄ οἷα σὺ εἴωθας εἰς ταὐτὸν καρυκεύειν μέλι,  σεμίδαλιν, ᾠά· πάντα γὰρ τἀναντία νῦν ἐστιν ὁ μάγειρος γὰρ ἐγχύτους ποεῖ, πλακοῦντας ὀπτᾷ, χόνδρον ἕψει καὶ φέρει  μετὰ τὸ τάριχοσ, εἶτα θρῖον καὶ βότρυσ·   ἡ δημιουργὸς δ΄ ἀντιπαρατεταγμένη κρεᾴδι΄ ὀπτᾷ καὶ κίχλας τραγήματα.  ἔπειθ΄ ὁ δειπνῶν μὲν τραγηματίζεται,   μυρισάμενος δὲ καὶ στεφανωσάμενος πάλιν  δειπνεῖ μελίπηκτα ταῖς κίχλαισ. ὅτι δὲ ἐκεχώριστο τὰ τῆς ὑπουργίασ, πεμμάτων μὲν  προνοουσῶν τῶν δημιουργῶν, ὀψαρτυτικῆς δὲ τῶν μαγείρων, ̓αντιφάνης διεσάφησεν ἐν Χρυσίδι οὕτωσ·  τέτταρες δ΄ αὐλητρίδες  ἔχουσι μισθὸν καὶ μάγειροι δώδεκα καὶ δημιουργοὶ μέλιτος αἰτοῦσαι σκάφασ.  Μένανδρος Δημιουργῷ·  τί τοῦτο, παῖ; διακονικῶς γὰρ νὴ Δία,   προελήλυθασ. β. ναί· · πλάττομεν γὰρ πλάσματα, τὴν νύκτα τ΄ ἠγρυπνήκαμεν καὶ νῦν ἔτι  ἀποίητα πάμπολλ΄ ἐστὶν ἡμῖν.  πεμμάτων δὲ πρῶτόν φησιν μνημονεῦσαι Πανύασσιν Σέλευκοσ, ἐν οἷς περὶ τῆς παρ΄ Αἰγυπτίοις ἀνθρωποθυσίας διηγεῖται, πολλὰ μὲν ἐπιθεῖναι λέγων πέμματα,  πολλὰς δὲ νοσσάδας ὄρνισ,  προτέρου Στησιχόρου ἢ ̓ιβύκου ἐν τοῖς ̓́αθλοις ἐπιγραφομένοις εἰρηκότος φέρεσθαι τῇ παρθένῳ δῶρα   σασαμίδας χόνδρον τε καὶ ἐγκρίδασ,  ἄλλα τε πέμματα καὶ μέλι χλωρόν.  ὅτι δὲ τὸ ποίημα τοῦτο Στησιχόρου ἐστὶν  ἱκανώτατος μάρτυς Σιμωνίδης ὁ ποιητήσ, ὃς περὶ τοῦ Μελεάγρου τὸν λόγον ποιούμενός φησιν  ὃς δουρὶ πάντας  νίκασε νέους δινάεντα βαλὼν ̓́αναυρον ὕπερ πολυβότρυος ἐξ ̓ιωλκοῦ· οὕτω γὰρ ̔́ομηρος ἠδὲ Στασίχορος ἄεισε λαοῖσ.  ὁ γὰρ Στησίχορος οὕτως εἴρηκεν ἐν τῷ προκειμένῳ ᾄσματι τοῖς ̓́αθλοισ·  θρῴσκων μὲν γὰρ ̓αμφιάραοσ, ἄκοντι δὲ νίκασεν  Μελέαγροσ. οὐκ ἀγνοῶν δὲ καὶ περὶ Δηλίων ἃ ̓απολλόδωρος ὁ ̓αθηναῖος εἴρηκεν ὅτι μαγείρων καὶ τραπεζοποιῶν παρείχοντο χρείας τοῖς παραγινομένοις πρὸς τὰς ἱερουργίασ, καὶ ὅτι ἦν αὐτοῖς ἀπὸ τῶν  πράξεων ὀνόματα  Μαγίδες καὶ Γογγύλοι, ἐπειδὴ τὰς μάζασ, φησὶν ̓αριστοφάνησ,2 ἐν ταῖς θοίναις δι΄ ἡμέρας τρίβοντες παρεῖχον ὥσπερ γυναιξὶ γογγύλας μεμαγμένασ. καλοῦνται δὲ καὶ μέχρι νῦν τινες αὐτῶν Χοίρακοι καὶ ̓αμνοὶ καὶ ̓αρτυσίλεῳ καὶ Σήσαμοι καὶ ̓αρτυσίτραγοι καὶ Κρεωκόροι καὶ ̓ιχθυβόλοι, τῶν δὲ γυναικῶν Κυμινάνθαι, κοινῇ δὲ πάντες ̓ελεοδύται διὰ τὸ τοῖς ἐλεοῖς ὑποδύεσθαι διακονοῦντες ἐν ταῖς  θοίναισ. ἐλεὸς δ΄ ἐστὶν ἡ μαγειρικὴ τράπεζα. ̔́ομηροσ·   αὐτὰρ ἐπεὶ ῥ΄ ὤπτησε καὶ εἰν ἐλεοῖσιν ἔθηκε.  ὅθεν καὶ Πολυκράτων ὁ Κρίθωνος ̔ρηναιεὺς δίκην γραφόμενος οὐ Δηλίους αὐτοὺς ὀνομάζει, ἀλλὰ τὸ κοινὸν τῶν ̓ελεοδυτῶν ἐπῃτιάσατο. καὶ ὁ τῶν ̓αμφικτυόνων δὲ νόμος κελεύει ὕδωρ παρέχειν ἐλεοδύτασ, τοὺς τραπεζοποιοὺς καὶ τοὺς τοιούτους διακόνους σημαίνων. Κρίτων δ΄ ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Φιλοπράγμονι παρασίτους τοῦ θεοῦ καλεῖ τοὺς Δηλίους διὰ τούτων   Φοίνικα μεγάλου κύριον βαλλαντίου  ναύκληρον ἐν τῷ λιμένι ποιήσας ἄπλουν   καὶ φορμιῶσαι ναῦς ἀναγκάσας δύο,1 εἰς Δῆλον ἐλθεῖν ἠθέλησ1΄ ἐκ Πειραιῶσ,  πάντων ἀκούων διότι παρασίτῳ τόπος οὗτος τρία μόνος ἀγαθὰ κεκτῆσθαι δοκεῖ,  εὔοψον ἀγοράν, παντοδαπὸν ὁρμοῦντ΄ ὄχλον,  αὐτοὺς παρασίτους τοῦ θεοῦ τοὺς Δηλίουσ. ̓αχαιὸς δ΄ ὁ ̓ερετριεὺς ἐν ̓αλκμαίωνι τῷ σατυρικῷ καρυκκοποιοὺς καλεῖ τοὺς Δελφοὺς διὰ τούτων   καρυκκοποιοὺς προσβλέπων βδελύττομαι,  παρόσον τὰ ἱερεῖα περιτέμνοντες δῆλον ὡς ἐμαγείρευον αὐτὰ καὶ ἐκαρύκκευον. εἰς ταῦτα δὲ ἀποβλέπων καὶ ̓αριστοφάνης ἔφη·   ἀλλ΄ ὦ Δελφῶν πλείστας ἀκονῶν,   Φοῖβε, μαχαίρας καὶ προδιδάσκων τοὺς σοὺς προπόλουσ. κἀν τοῖς ἑξῆς δ΄ ὁ ̓αχαιός φησιν  τίς ὑποκεκρυμμένος μένει,  σαραβάκων κοπίδων συνομώνυμε;  ἐπισκώπτουσι γὰρ οἱ Σάτυροι τοὺς Δελφοὺς ὡς περὶ τὰς θυσίας καὶ τὰς θοίνας διατρίβοντασ. Σῆμος δ΄ ἐν δ Δηλιάδος  Δελφοῖσ, φησί, παραγινομένοις εἰς Δῆλον παρεῖχον Δήλιοι ἅλας καὶ ὄξος καὶ ἔλαιον καὶ ξύλα καὶ στρώματα. ̓αριστοτέλης δ΄ ἢ Θεόφραστος ἐν τοῖς ὑπομνήμασι περὶ Μαγνήτων λέγων τῶν ἐπὶ τοῦ Μαιάνδρου ποταμοῦ ὅτι Δελφῶν εἰσιν ἄποικοι τὰς αὐτὰς ἐπιτελοῦντας αὐτοὺς ποιεῖ χρείας τοῖς παραγιγνομένοις τῶν  ξένων, λέγων οὕτωσ·  Μάγνητες οἱ ἐπὶ τῷ Μαιάνδρῳ ποταμῷ κατοικοῦντες ἱεροὶ τοῦ θεοῦ, Δελφῶν ἄποικοι, παρέχουσι τοῖς ἐπιδημοῦσι στέγην, ἅλασ, ἔλαιον, ὄξοσ, ἔτι λύχνον, κλίνασ, στρώματα, τραπέζασ.  Δημήτριος δ΄ ὁ Σκήψιος ἐν ἑκκαιδεκάτῳ Τρωικοῦ διακόσμου ἐν τῇ Λακωνικῇ φησιν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ τῆς καλουμένης ̔υακινθίδος ἱδρῦσθαι ἥρωας Μάττωνα καὶ Κεράωνα ὑπὸ τῶν ἐν τοῖς φιδιτίοις ποιούντων τε τὰς μάζας καὶ κεραννύντων τὸν οἶνον  διακόνων, ὁ δ΄ αὐτὸς ἱστορεῖ κἀν τῷ τετάρτῳ καὶ εἰκοστῷ τῆς αὐτῆς πραγματείας Δαίτην ἥρωα τιμώμενον παρὰ τοῖς Τρωσίν, οὗ μνημονεύειν  Μίμνερμον. κἀν Κύπρῳ δέ φησι τιμᾶσθαι ̔ηγήσανδρος ὁ Δελφὸς Δία Εἰλαπιναστήν τε καὶ Σπλαγχνοτόμον. πολλῶν δὲ τοιούτων ἔτι λεγομένων ἐκ τῶν γειτόνων τις ἐξηκούσθη ὑδραύλεως ἦχος πάνυ τι ἡδὺς καὶ τερπνόσ, ὡς πάντας ἡμᾶς ἐπιστραφῆναι  θελχθέντας ὑπὸ τῆς ἐμμελείασ. καὶ ὁ Οὐλπιανὸς ἀποβλέψας πρὸς τὸν μουσικὸν ̓αλκείδην  ἀκούεισ, ἔφη, μουσικώτατε ἀνδρῶν, τῆς καλῆς ταύτης συμφωνίασ,1 ἥτις  ἡμᾶς ἐπέστρεψεν πάντας κατακηληθέντας ὑπὸ τῆς μουσικῆσ; καὶ οὐχ ὡς ὁ παρ΄ ὑμῖν τοῖς ̓αλεξανδρεῦσι πολὺς ὁ μόναυλος ἀλγηδόνα μᾶλλον τοῖς ἀκούουσι παρέχων ἤ τινα τέρψιν μουσικήν. καὶ ὁ ̓αλκείδης ἔφη· ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ ὄργανον τοῦτο ἡ ὕδραυλισ, εἴτε τῶν ἐντατῶν αὐτὸ θέλεις εἴτε τῶν ἐμπνευστῶν, ̓αλεξανδρέως ἐστὶν ἡμεδαποῦ εὕρημα, κουρέως τὴν τέχνην Κτησίβιος δ΄ αὐτῷ τοὔνομα. ἱστορεῖ δὲ τοῦτο  ̓αριστοκλῆς ἐν τῷ περὶ χορῶν οὑτωσί πως λέγων · ζητεῖται δὲ πότερα τῶν ἐμπνευστῶν ἐστιν ὀργάνων ἡ ὕδραυλις ἢ τῶν ἐντατῶν. ̓αριστόξενος μὲν οὖν τοῦτο οὐκ οἶδε· λέγεται δὲ Πλάτωνα μικράν τινα ἔννοιαν δοῦναι τοῦ κατασκευάσματος νυκτερινὸν ποιήσαντα ὡρολόγιον ἐοικὸς τῷ ὑδραυλικῷ οἷον κλεψύδραν μεγάλην λίαν. καὶ τὸ ὑδραυλικὸν δὲ  ὄργανον δοκεῖ κλεψύδρα εἶναι. ἐντατὸν οὖν καὶ καθαπτὸν οὐκ ἂν νομισθείη, ἐμπνευστὸν δὲ ἂν ἴσως ῥηθείη διὰ τὸ ἐμπνεῖσθαι τὸ ὄργανον ὑπὸ τοῦ ὕδατοσ. κατεστραμμένοι γάρ εἰσιν οἱ αὐλοὶ εἰς τὸ ὕδωρ καὶ ἀρασσομένου τοῦ ὕδατος ὑπό τινος  νεανίσκου, ἔτι δὲ διικνουμένων ἀξινῶν διὰ τοῦ ὀργάνου ἐμπνέονται οἱ αὐλοὶ καὶ ἦχον ἀποτελοῦσι προσηνῆ, ἔοικεν δὲ τὸ ὄργανον βωμῷ στρογγύλῳ, καί φασι τοῦτο εὑρῆσθαι ὑπὸ Κτησιβίου κουρέως ἐνταῦθα οἰκοῦντος ἐν τῇ ̓ασπενδίᾳ ἐπὶ τοῦ δευτέρου  εὐεργέτου, διαπρέψαι τέ φασι μεγάλωσ. τουτονὶ οὖν καὶ τὴν αὑτοῦ διδάξαι γυναῖκα Θαίδα.΄ Τρύφων δ΄ ἐν τρίτῳ περὶ ὀνομασιῶν ἐστὶ δὲ τὸ σύγγραμμα περὶ αὐλῶν καὶ ὀργάνων συγγράψαι φησὶ περὶ τῆς ὑδραύλεως Κτησίβιον τὸν μηχανικόν. ἐγὼ δὲ οὐκ οἶδα εἰ περὶ τὸ ὄνομα σφάλλεται. ὁ μέντοι ̓αριστόξενος προκρίνει τὰ ἐντατὰ καὶ καθαπτὰ τῶν ὀργάνων τῶν ἐμπνευστῶν, ῥᾴδια εἶναι φάσκων τὰ ἐμπνευστά πολλοὺς γὰρ μὴ διδαχθέντας αὐλεῖν τε καὶ συρίζειν, ὥσπερ τοὺς  ποιμένασ, καὶ τοσαῦτα μὲν ἔχω σοι ἐγὼ λέγειν περὶ τοῦ ὑδραυλικοῦ ὀργάνου, Οὐλπιανέ.  γιγγραΐνοισι γὰρ οἱ Φοίνικεσ, ὥς φησιν ὁ Ξενοφῶν,ϙ ἐχρῶντο αὐλοῖς σπιθαμιαίοις τὸ μέγεθοσ, ὀξὺ καὶ γοερὸν φθεγγομένοισ. τούτοις δὲ καὶ οἱ Κᾶρες χρῶνται ἐν τοῖς θρήνοισ, εἰ μὴ ἄρα καὶ ἡ Καρία Φοινίκη ἐκαλεῖτο, ὡς παρὰ Κορίννῃ καὶ Βακχυλίδῃ ἔστιν εὑρεῖν. ὀνομάζονται δὲ οἱ αὐλοὶ γίγγροι ὑπὸ τῶν Φοινίκων ἀπὸ πῶν περὶ ̓́αδωνιν θρήνων τὸν  γὰρ ̓́αδωνιν Γίγγρην καλεῖτε ὑμεῖς οἱ Φοίνικεσ, ὡς ἱστορεῖ Δημοκλείδησ. μνημονεύει τῶν  γίγγρων αὐλῶν ̓αντιφάνης ἐν ̓ιατρῷ καὶ Μένανδρος ἐν Καρίνῃ ̓́αμφις τ΄ ἐν Διθυράμβῳ λέγων οὕτως   ἐγὼ δὲ τὸν γίγγραν γε τὸν σοφώτατον. β. τίς  δ΄ ἔσθ΄ ὁ γίγγρασ; α. καινὸν ἐξεύρημά τι  ἡμέτερον, ὃ θεάτρῳ μὲν οὐδεπώποτε  ἔδειξ΄,2 ̓αθήνησιν δὲ κατακεχρημένον   ἐν συμποσίοις ἤδη ΄ στί·  Β. διὰ τί δ΄ οὐκ ἄγεις  εἰς τὸν ὄχλον αὐτό; α. διότι φυλὴν περιμένω  σφόδρα φιλονικοῦσαν λαχεῖν τιν΄. οἶδα γὰρ  ὅτι πάντα πράγματ΄  ἀνατριαινώσει κρότοισ.  καὶ ̓αξιόνικος ἐν Φιλευριπίδῃ·  οὕτω γὰρ ἐπὶ τοῖς μέλεσι τοῖς Εὐριπίδου  ἄμφω νοσοῦσιν, ὥστε τἄλλ΄ αὐτοῖς δοκεῖν  εἶναι μέλη γιγγραντὰ καὶ κακὸν μέγα. πόσῳ δὲ κρεῖττον, ὦ Οὐλπιανὲ σοφώτατε, τὸ  ὑδραυλικὸν τοῦτο ὄργανον τοῦ καλουμένου νάβλα, ὅν φησι Σώπατρος ὁ παρῳδὸς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι Πύλαι Φοινίκων εἶναι καὶ τοῦτον εὕρημα. λέγει δ΄ οὕτως ·  οὔτε τοῦ Σιδωνίου νάβλα  λαρυγγόφωνος ἐκκεχόρδωται τύποσ.  καὶ ἐν Μυστάκου δὲ θητίῳ φησί·   νάβλας ἐν ἄρθροις γραμμάτων οὐκ εὐμελήσ, ᾧ λωτὸς ἐν πλευροῖσιν ἄψυχος παγεὶς   ἔμπνουν ἀνίει μοῦσαν. ἐγρέτου δέ τις  τὸν ἡδονῆς μελῳδὸν εὐάζων χορόν.  Φιλήμων ἐν Μοιχῷ·   ἔδει παρεῖναι, Παρμένων, αὐλητρίδ΄ ἢ  νάβλαν τιν΄. π. ὁ δὲ νάβλας τί ἐστιν;  α  οὐκ οἶδασ, ἐμβρόντητε σύ; π. μὰ Δία. α. τί φήσ; οὐκ οἶσθα νάβλαν; οὐδὲν οὖν  οἶσθ΄ ἀγαθόν. οὐδὲ σαμβυκίστριαν; καὶ τὸ τρίγωνον δὲ καλούμενον ὄργανον ̓ιόβας ἐν τετάρτῳ θεατρικῆς ἱστορίας Σύρων εὕρημά φησιν εἶναι, ὡς καὶ τὸν καλούμενον λυροφοίνικα  σαμβύκην. τοῦτο δὲ τὸ ὄργανον Νεάνθης  ὁ Κυζικηνὸς ἐν α ̔̀ ̔́ωρων εὕρημα εἶναι λέγει ̓ιβύκου τοῦ ̔ρηγίνου ποιητοῦ, ὡς καὶ ̓ανακρέοντος τὸ βάρβιτον. ἐπεὶ δὲ ἡμῶν τῶν ̓αλεξανδρέων κατατρέχεις ὡς ἀμούσων καὶ τὸν μόναυλον συνεχῶς ὀνομάζεις ἐπιχωριάζοντα παρ΄ ἡμῖν, ἄκουε καὶ περὶ αὐτοῦ ἃ νῦν ἔχω σοι λέγειν ἐν προχείρῳ. ̓ιόβας μὲν γὰρ ἐν τῷ προειρημένῳ συγγράμματι Αἰγυπτίους φησὶν λέγειν τὸν μόναυλον ̓οσίριδος εἶναι εὕρημα, καθάπερ καὶ τὸν καλούμενον φώτιγγα πλαγίαυλον, οὗ καὶ αὐτοῦ παραστήσομαι  μνημονεύοντα  ἐλλόγιμον ἄνδρα. ἐπιχωριάζει γὰρ καὶ ὁ φῶτιγξ αὐλὸς παρ΄ ἡμῖν. τοῦ δὲ μοναύλου μνημονεύει Σοφοκλῆς μὲν ἐν Θαμύρᾳ οὕτωσ· ·   οἴχωκε γὰρ κροτητὰ πηκτίδων μέλη,  λύραι μόναυλοί θ΄ οἷς ἐχαίρομεν τέως  ναούς τ΄ ἐρημοῖ πισσοκωνίας ̓́αρησ. ̓αραρὼς δ΄ ἐν Πανὸς γοναῖσ·   ἀναρπάσας μόναυλον εὐθὺς πῶς δοκεῖς  κούφως ἀνήλλετο.  ̓αναξανδρίδης δ΄ ἐν Θησαυρῷ·   ἀναλαβὼν  μόναυλον ηὔλουν τὸν ὑμέναιον.  καὶ ἐν Φιαληφόρῳ·     τὸν μόναυλον ποῖ  τέτροφασ; οὗτος Σύρε. β. ποῖον μόναυλον; α. τὸν κάλαμον.  Σώπατρος Βακχίδι·   καὶ τὸ μόναυλον μέλος ἤχησε.  Πρωταγορίδης δ΄ ὁ Κυζικηνὸς ἐν δευτέρῳ περὶ τῶν ἐπὶ Δάφνῃ πανηγύρεών φησιν  παντὸς δὲ  ὀργάνου κατὰ μίτον ἧπται, κροτάλων, ὑπὸ φανοῦ,4 πανδούρου, τῷ τε ἡδεῖ μοναύλῳ τὰς ἡδίστας ΄ ἁρμονίας ἀναμινυρίζει.  Ποσειδώνιος δ΄ ὁ ἀπὸ τῆς στοᾶς φιλόσοφος ἐν τῇ τρίτῃ τῶν ἱστοριῶν διηγούμενος περὶ τοῦ ̓απαμέων πρὸς Λαρισαίους πολέμου γράφει τάδε·  παραζωνίδια καὶ λογχάρι ἀνειληφότες ἰῷ καὶ ῥύπῳ  κεκρυμμένα, πετάσια δ΄ ἐπιτεθειμένοι καὶ προσκόπια σκιὰν μὲν ποιοῦντα, καταπνεῖσθαι δ΄ οὐ κωλύοντα τοὺς τραχήλουσ, ὄνους ἐφελκόμενοι γέμοντας  οἴνου καὶ βρωμάτων παντοδαπῶν, οἷς παρέκειτο φωτίγγια καὶ μοναύλια, κώμων οὐ πολέμων ὄργανα. οὐκ ἀγνοῶ δὲ ὅτι ̓αμερίας ὁ Μακεδὼν ἐν ταῖς Γλώσσαις τιτύρινόν φησι καλεῖσθαι τὸν μόναυλον.̓ ΄ἴδε ἀπέχεισ, καλὲ Οὐλπιανέ, καὶ τὸν τῆς φώτιγγος μνημονεύοντα ὅτι δὲ ὁ μόναυλος ἦν ὁ νῦν καλούμενος καλαμαύλης σαφῶς παρίστησιν ̔ηδύλος ἐν τοῖς ἐπιγράμμασιν οὑτωσὶ λέγων   τοῦτο Θέων ὁ μόναυλος ὑπ΄ ἠρίον ὁ γλυκὺς οἰκεῖ αὐλητήσ, μίμων ἡ ̓ν θυμέλῃσι Χάρισ,   τυφλὸς ὑπαὶ γήρως εἶχεν καὶ Σκίρπαλον υἱόν,  νήπιον ὅντ΄ ἐκάλει Σκίρπαλον Εὐπαλάμου, ἀείδων αὐτοῦ τὰ γενέθλια· τοῦτο γὰρ εἶχεν τὴν παλαμῶν ἀρετὴν τοὔνομα σημανέων.  ηὔλει δὴ Γλαύκης μεμεθυσμένα παίγνια Μουσέων ἢ τὸν ἐν ἀκρήτοις Βάτταλον ἡδυπότην ἢ καὶ Κώταλον ἢ καὶ Πάκαλον, ἀλλὰ Θέωνα  τὸν καλαμαυλήτην εἴπατε χαῖρε Θέων. ὥσπερ οὖν τοὺς τῷ καλάμῳ αὐλοῦντας καλαμαύλας λέγουσι νῦν, οὕτω καὶ ῥαππαύλασ, ὥς φησιν  ̓αμερίας ὁ Μακεδὼν ἐν ταῖς Γλώσσαισ, τοὺς τῇ ῥάππῃ τῇ καλάμῃ αὐλοῦντασ.  γινώσκειν δὲ βούλομαί σε, ἀνδρῶν λῷστε Οὐλπιανέ, ὅτι ̓αλεξανδρέων μουσικώτεροι ἄλλοι γενέσθαι οὐχ ἱστόρηνται, καὶ οὐ λέγω περὶ κιθαρῳδίαν μόνην, ἧς καὶ ὁ εὐτελέστατος παρ΄ ἡμῖν ἰδιώτης προσέτι τε καὶ ἀναλφάβητος οὕτως ἐστὶ συνήθης ὡς τάχιστα ἐλέγχειν τὰ παρὰ τὰς κρούσεις ἁμαρτήματα γινόμενα, ἀλλὰ καὶ περὶ αὐλούς εἰσι  μουσικώτατοι οὐ μόνον τοὺς παρθενίους καλουμένους  καὶ παιδικούσ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνδρείουσ, οἵτινες καλοῦνται τέλειοί τε καὶ ὑπερτέλειοι, καὶ τοὺς κιθαριστηρίους  δὲ καὶ τοὺς δακτυλικούσ, τοὺς γὰρ ἐλύμους αὐλούσ, ὧν μνημονεύει Σοφοκλῆς ἐν Νιόβῃ τε κἀν Τυμπανισταῖσ, οὐκ ἄλλους τινὰς εἶναι ἀκούομεν ἢ τοὺς Φρυγίουσ, ὧν καὶ αὐτῶν ἐμπείρως ἔχουσιν ̓αλεξανδρεῖσ. οἴδασι δὲ καὶ τοὺς διόπους ἔτι τε μεσοκόπους καὶ τοὺς καλουμένους ὑποτρήτουσ. τῶν δ΄ ἐλύμων αὐλῶν μνημονεύει  καὶ Καλλίας ἐν Πεδήταισ. ̓ιόβας δὲ τούτους Φρυγῶν μὲν εἶναι εὕρημα, ὀνομάζεσθαι δὲ καὶ σκυταλείασ, κατ΄ ἐμφέρειαν τοῦ πάχουσ, χρῆσθαι δ΄ αὐτοῖς καὶ Κυπρίους φησὶ Κρατῖνος ὁ νεώτερος ἐν Θηραμένει. οἴδαμεν δὲ καὶ τοὺς ἡμιόπους καλουμένουσ, περὶ ὧν φησιν ̓ανακρέων  τίς ἐρασμίην  τρέψας θυμὸν ἐς ἥβην τερένων ἡμιόπων ὑπ΄ αὐλῶν  ὀρχεῖται;  εἰσὶ δ΄ οἱ αὐλοὶ οὗτοι ἐλάσσονες τῶν τελείων.  Αἰσχύλος γοῦν κατὰ μεταφορὰν ἐν ̓ιξίονί φησι·   τὸν δ΄ ἡμίοπον καὶ τὸν ἐλάσσονα  ταχέως ὁ μέγας καταπίνει.  εἰσὶν δ΄ οἱ αὐτοὶ τοῖς παιδικοῖς καλουμένοισ, οἷς οὐκ οὖσιν ἐναγωνίοις πρὸς τὰς εὐωχίας χρῶνται. διὸ καὶ τέρενας αὐτοὺς κέκληκεν ὁ ̓ανακρέων.  οἶδα δὲ καὶ ἄλλα γένη αὐλῶν τραγικῶν τε καὶ λυσιῳδικῶν καὶ κιθαριστηρίων , ὧν μνημονεύουσιν ̓́εφορός τ΄ ἐν τοῖς εὑρήμασι καὶ Εὐφράνωρ ὁ Πυθαγορικὸς ἐν τῷ περὶ αὐλῶν, ἔτι δὲ καὶ ̓́αλεξις  ὧν καὶ αὐτὸς ἐν τῷ περὶ αὐλῶν. ὁ δὲ καλάμινος αὐλὸς τιτύρινος καλεῖται παρὰ τοῖς ἐν ̓ιταλίᾳ Δωριεῦσιν, ὡς ̓αρτεμίδωρος ἱστορεῖ ὁ  ̓αριστοφάνειος ἐν β περὶ Δωρίδοσ. ὁ δὲ μάγαδις καλούμενος αὐλόσ.  καὶ πάλιν· ὁ μάγαδις  ὀνομαζόμενος ἐν ταὐτῷ ὀξὺν καὶ βαρὺν φθόγγον ἐπιδείκνυται, ὡς ̓αναξανδρίδης ἐν ̔οπλομάχῳ φησί·   μαγάδι λαλήσω μικρὸν ἅμα σοι καὶ μέγα. οἱ δὲ καλούμενοι λώτινοι αὐλοὶ οὗτοί εἰσιν οἱ ὑπὸ  ̓αλεξανδρέων καλούμενοι φώτιγγεσ. κατασκευάζονται δ΄ ἐκ τοῦ καλουμένου λωτοῦ ξύλον δ΄ ἐστὶ τοῦτο γινόμενον ἐν Λιβύῃ. Θηβαίων δ΄  εὕρημά φησιν εἶναι ̓ιόβας τὸν ἐκ νεβροῦ κώλων κατασκευαζόμενον αὐλόν. ὁ δὲ Τρύφων φησὶ καὶ τοὺς καλουμένους ἐλεφαντίνους αὐλοὺς παρὰ Φοίνιξιν ἀνατρηθῆναι.  οἶδα δὲ ὅτι καὶ μάγαδις ὄργανόν ἐστιν ἐντατὸν καθάπερ καὶ κιθάρα, λύρα, βάρβιτον. Εὐφορίων δὲ ὁ ἐποποιὸς ἐν τῷ περὶ ̓ισθμίων οἱ νῦν, φησίν, καλούμενοι ναβλισταὶ καὶ πανδουρισταὶ καὶ σαμβυκισταὶ καινῷ μὲν οὐδενὶ χρῶνται  ὀργάνῳ· τὸν γὰρ βάρωμον καὶ βάρβιτον, ὧν Σαπφὼ καὶ  ̓ανακρέων μνημονεύουσι, καὶ τὴν μάγαδιν καὶ τὰ τρίγωνα καὶ τὰς σαμβύκας ἀρχαῖα εἶναι, ἐν γοῦν Μιτυλήνῃ μίαν τῶν Μουσῶν πεποιῆσθαι ὑπὸ Λεσβοθέμιδος ἔχουσαν σαμβύκην. ̓αριστόξενος δ΄ ἔκφυλα ὄργανα καλεῖ φοίνικας καὶ πηκτίδας καὶ μαγάδιδας σαμβύκας τε καὶ τρίγωνα καὶ κλεψιάμβους καὶ σκινδαψοὺς καὶ τὸ ἐννεάχορδον καλούμενον. Πλάτων δ΄ ἐν τρίτῳ Πολιτείας φησίν· οὐκ ἄρα, ἦν δ΄ ἐγώ, πολυχορδίας γε οὐδὲ παναρμονίου ἡμῖν δεήσει ἐν ταῖς ᾠδαῖς τε καὶ μέλεσιν. οὔ μοι, ἔφη, φαίνεται.  τριγώνων ἄρα καὶ πηκτίδων καὶ πάντων ὀργάνων ὅσα πολύχορδα καὶ παναρμόνια    ἐστὶν δ΄ ὁ σκινδαψὸς τετράχορδον ὄργανον, ὡς ὁ παρῳδός φησι Μάτρων ἐν τούτοισ·   οὐδ΄ ἀπὸ πασσαλόφιν κρέμασαν, ὅθι περ τετάνυστο  σκινδαψὸς τετράχορδος ἀνηλακάτοιο γυναικόσ.  μνημονεύει αὐτοῦ καὶ Θεόπομπος ὁ Κολοφώνιος ἐποποιὸς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ ̔αρματίῳ·   σκινδαψὸν λυρόεντα μέγαν χείρεσσι τινάσσων,   οἰσύινον προμάλοιο τετυγμένον αἰζήεντοσ·  καὶ ̓αναξίλας ἐν Λυροποιῷ·   ἐγὼ δὲ βαρβίτουσ, τριχόρδουσ, πηκτίδασ,  κιθάρασ, λύρασ, σκινδαψοὺς ἐξηρτυόμαν.  Σώπατρος δ΄ ὁ παρῳδὸς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Μυστάκου θητίῳ δίχορδον εἶναί φησι τὴν πηκτίδα λέγων οὕτως ·   πηκτὶς δὲ Μούσῃ γαυριῶσα βαρβάρῳ   δίχορδος εἰς σὴν χεῖρά πως κατεστάθη.  τῶν δὲ παριαμβίδων ̓επίχαρμος ἐν Περιάλλῳ μνημονεύει οὕτωσ·   Σεμέλα δὲ χορεύει·  καὶ ὑπαυλεῖ σφιν σοφὸς κιθάρᾳ παριαμβίδασ· ἃ δὲ γεγάθει  πυκινῶν κρεγμῶν ἀκροαζομένα. Τὸ δὲ ψαλτήριον, ὥς φησιν ̓ιόβασ, ̓αλέξανδρος ὁ Κυθήριος συνεπλήρωσε χορδαῖς καὶ ἐγγηράσας τῇ ̓εφεσίων πόλει ὡς σοφώτατον τῆς ἑαυτοῦ τέχνης τουτὶ τὸ εὕρημα ἀνέθηκε ἐν ̓αρτέμιδοσ. μνημονεύει δ΄ ὁ ̓ιόβας καὶ τοῦ λυροφοίνικος καὶ  τοῦ ἐπιγονείου , ὃ νῦν εἰς ψαλτήριον ὄρθιον  μετασχηματισθὲν διασῴζει τὴν τοῦ χρησαμένου προσηγορίαν. ἦν δ΄ ὁ ̓επίγονος φύσει μὲν ̓αμβρακιώτησ, δημοποίητος δὲ Σικυώνιοσ· μουσικώτατος δ΄ ὢν κατὰ χεῖρα δίχα πλήκτρου ἔψαλλεν. πάντων οὖν τούτων τῶν προειρημένων ὀργάνων καὶ αὐλῶν ἐμπείρως ἔχουσι καὶ τεχνικῶς ̓αλεξανδρεῖσ, καὶ ἐν οἷς ἄν μου θέλῃς ἀποπειραθῆναι ἐπιδείξομαί σοι ἐγὼ αὐτόσ, πολλῶν ἄλλων μουσικωτέρων μου ἐν  τῇ πατρίδι ὑπαρχόντων. ̓αλέξανδρος δὲ ὁ πολίτης μου οὗτος δ΄ οὐ πρὸ πολλοῦ τετελεύτηκε δημοσίᾳ ἐπιδειξάμενος ἐν τῷ τριγώνῳ ἐπικαλουμένῳ ὀργάνῳ οὕτως ἐποίησε πάντας ̔ρωμαίους μουσομανεῖν ὡς τοὺς πολλοὺς καὶ ἀπομνημονεύειν αὐτοῦ τὰ κρούσματα, μνημονεύει δὲ τοῦ τριγώνου τούτου καὶ Σοφοκλῆς ἐν μὲν Μυσοῖς οὕτως ·   πολὺς δὲ Φρύξ τρίγωνος ἀντίσπαστὰ τε  Λυδῆς ἐφυμνεῖ πηκτίδος συγχορδίᾳ, καὶ ἐν Θαμύρᾳ. Ι ̓αριστοφάνης δ΄ ἐν Δαιταλεῦσι  καὶ Θεόπομπος ἐν Πηνελόπῃ· Εὔπολις δ΄ ἐν Βάπταις φησὶν  ὃς καλῶς μὲν τυμπανίζει καὶ διαψάλλει τριγώνοισ. τοῦ δὲ καλουμένου πανδούρου Εὐφορίων μὲν, ὡς προείρηται, καὶ Πρωταγορίδης ἐν β περὶ τῶν ἐπὶ Δάφνῃ πανηγύρεων. Πυθαγόρας δὲ ὁ γεγραφὼς περὶ τῆς ̓ερυθρᾶς θαλάσσης τοὺς Τρωγλοδύτας  φησὶ κατασκευάζειν τὴν πανδούραν ἐκ τῆς ἐν τῇ θαλάσσῃ φυομένης δάφνησ. Τυρρηνῶν δ΄ ἐστὶν εὕρημα κέρατά τε καὶ σάλπιγγεσ. Μητρόδωρος δ΄  ὁ Χῖος ἐν Τρωικοῖς σύριγγα μέν φησιν εὑρεῖν Μαρσύαν καὶ αὐλεῖν ἐν Κελαιναῖσ, τῶν πρότερον ἑνὶ καλάμῳ συριζόντων. Εὐφορίων δ΄ ὁ ἐποποιὸς ἐν τῷ περὶ μελοποιῶν τὴν μὲν μονοκάλαμον σύριγγα ̔ερμῆν εὑρεῖν, τινὰς δ΄ ἱστορεῖν Σεύθην καὶ ̔ρωνάκην τοὺς Μαιδούσ,2 τὴν δὲ πολυκάλαμον Σιληνόν, Μαρσύαν δὲ τὴν κηρόδετον. ταῦτα ἔχεις παρ΄ ἡμῶν τῶν ̓αλεξανδρέων,  Οὐλπιανὲ ὀνοματοθήρα, τῶν περὶ τοὺς μοναύλους ἐσπουδακότων. οὐ γὰρ οἶδας ἱστοροῦντα Μενεκλέα τὸν Βαρκαῖον συγγραφέα ἔτι τε ̓́ανδρωνα ἐν τοῖς Χρονικοῖς τὸν ̓αλεξανδρέα, ὅτι ̓αλεξανδρεῖς εἰσιν οἱ παιδεύσαντες πάντας τοὺς ̔́ελληνας καὶ τοὺς βαρβάρουσ, ἐκλειπούσης ἤδη τῆς ἐγκυκλίου παιδείας διὰ τὰς γενομένας συνεχεῖς κινήσεις ἐν τοῖς κατὰ τοὺς ̓αλεξάνδρου διαδόχους χρόνοισ. ἐγένετο οὖν ἀνανέωσις πάλιν παιδείας ἁπάσης κατὰ τὸν  ἕβδομον βασιλεύσαντα Αἰγύπτου Πτολεμαῖον, τὸν κυρίως ὑπὸ τῶν ̓αλεξανδρέων καλούμενον Κακεργέτην. οὗτος γὰρ πολλοὺς τῶν ̓αλεξανδρέων ἀποσφάξασ, οὐκ ὀλίγους δὲ καὶ φυγαδεύσας τῶν κατὰ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐφηβησάντων ἐποίησε πλήρεις τάς τε νήσους καὶ πόλεις ἀνδρῶν γραμματικῶν, φιλοσόφων, γεωμετρῶν, μουσικῶν, ζωγράφων, παιδοτριβῶν τε καὶ ἰατρῶν καὶ ἄλλων πολλῶν τεχνιτῶν οἳ διὰ τὸ πένεσθαι διδάσκοντες ἃ ἠπίσταντο πολλοὺς κατεσκεύασαν ἄνδρας   ἐλλογίμουσ. ἔμελεν δὲ τοῖς πάλαι πᾶσιν ̔́ελλησι μουσικῆσ· διόπερ καὶ ἡ αὐλητικὴ περισπούδαστος ἦν. χαμαιλέων γοῦν ὁ ̔ηρακλεώτης ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Προτρεπτικῷ Λακεδαιμονίους φησὶ καὶ Θηβαίους πάντας αὐλεῖν μανθάνειν ̔ηρακλεώτας τε τοὺς ἐν τῷ Πόντῳ καθ΄ ἑαυτὸν ἔτι ̓αθηναίων τε τοὺς ἐπιφανεστάτουσ, Καλλίαν τε τὸν ̔ιππονίκου καὶ Κριτίαν τὸν Καλλαίσχρου. Δοῦρις δ΄ ἐν τῷ περὶ Εὐριπίδου καὶ Σοφοκλέους ̓αλκιβιάδην φησὶ μαθεῖν τὴν αὐλητικὴν οὐ παρὰ τοῦ τυχόντοσ, ἀλλὰ Προνόμου τοῦ μεγίστην ἐσχηκότος δόξαν. ̓αριστόξενος  δὲ καὶ ̓επαμινώνδαν τὸν Θηβαῖον αὐλεῖν μαθεῖν παρὰ ̓ολυμπιοδώρῳ καὶ ̓ορθαγόρᾳ. καὶ τῶν Πυθαγορικῶν δὲ πολλοὶ τὴν αὐλητικὴν ἤσκησαν, ὡς Εὐφράνωρ τε καὶ ̓αρχύτας Φιλόλαός τε ἄλλοι τε οὐκ.ὀλίγοι, ὁ δ΄ Εὐφράνωρ καὶ σύγγραμμα περὶ αὐλῶν κατέλιπεν ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ̓αρχύτασ. ἐμφανίζει δὲ καὶ ὁ ̓αριστοφάνης ἐν τοῖς Δαιταλεῦσι τὴν περὶ τὸ πρᾶγμα τοῦτο σπουδὴν ὅταν λέγῃ  ὅστις αὐλοῖς καὶ λύραισι κατατέτριμμαι χρώμενοσ, εἶτά με σκάπτειν κελεύεισ;  Φρύνιχος ̓εφιάλτῃ·  οὐ τουτονὶ μέντοι σὺ κιθαρίζειν ποτὲ  αὐλεῖν τ΄ ἐδίδαξασ;  καὶ τὴν ̓αθηνᾶν δέ φησιν ̓επίχαρμος ἐν Μούσαις ἐπαυλῆσαι τοῖς Διοσκόροις τὸν ἐνόπλιον. ̓́ιων δ΄ ἐν Φοίνικι ἢ Καινεῖ ἀλέκτορα τὸν αὐλὸν καλεῖ ἐν τούτοισ·    ἐπὶ δ΄ αὐλὸς ἀλέκτωρ Λύδιον ὕμνον ἀχέων. ἐν δὲ Φρουροῖς τὸν ἀλεκτρυόνα ̓ιδαῖον εἴρηκε σύριγγα διὰ τούτων   ῥοθεῖ δέ τοι σῦριγξ ̓ιδαῖος ἀλέκτωρ. ἐν δὲ τῷ β Φοίνικι ὁ αὐτὸς ̓́ιων φησίν   ἔκτυπον ἄγων βαρὺν αὐλὸν τρέχοντι ῥυθμῷ,ϙ οὕτω λέγων τῷ Φρυγίῳ· βαρὺς γὰρ οὗτοσ· παρ΄· ὃ καὶ τὸ κέρας αὐτῷ προσάπτουσιν ἀναλογοῦν τῷ τῶν σαλπίγγων κώδωνι.  ἐπὶ τούτοις τέλος ἐχέτω καὶ ἥδε ἡ βίβλοσ, ἑταῖρε Τιμόκρατεσ, ἱκανὸν εἰληφυῖα μῆκοσ. 