  αλλ΄ ὠσπερ δείπνου γλαφυροὺ ποικίλην εὐωχίαν τὸν ποιητὴν δεῖ παρεχειν τοῖς θεαταῖς ταν σοφόν,  ἵν΄ ἀπίῃ τις τοῦτο λαβὼν καὶ φαγὼν, καὶ προσπιὼν  ᾧ χαίρει, καὶ σκευασία μὴ μί΄ ᾖ τῆς μουσικῆσ, ̓αστυδάμας ὁ τραγικὸς ἐν ̔ηρακλεῖ σατυρικῷ, ἑταῖρε, φησί, Τιμόκρατεσ. φέρε εἴπωμεν ἐνταῦθα τοῖς προειρημένοις τὰ ἀκόλουθα ὅτι ἦν καὶ ὁ ̔ηρακλῆς ἀδηφάγοσ, ἀποφαίνονται δὲ τοῦτο σχεδὸν πάντες ποιηταὶ καὶ συγγραφεῖσ. ̓επίχαρμος μὲν ἐν Βουσίριδι λέγων   πρῶτον· μὲν αἴ κ΄ ἔσθοντ΄ ἴδοις νιν ἀποθάνοισ.   βρέμει μὲν ὁ φάρυγξ ἔνδοθ΄, ἀραβεῖ δ΄ ἁ γνάθοσ,  ψοφεῖ δ΄· ὁ γομφίοσ, τέτριγε δ΄ ὁ κυνόδων,  σίζει δὲ ταῖς ῥίνεσσι, κινεῖ δ΄ οὔατα. ̓́ιων δ΄ ἐν ̓ομφάλῃ ἐμφανίσας αὐτοῦ τὴν ἀδηφαγίαν ἐπιφέρει·  ὑπὸ δὲ τῆς βουλιμίας  κατέπινε καὶ τὰ κᾶλα καὶ τοὺς ἄνθρακασ.   παρὰ Πινδάρου δὲ τοῦτ΄ εἴληφεν εἰπόντοσ·   δοιὰ βοῶν θερμὰ πρὸς ἀνθρακιὰν στέψεν, πυρὶ δ΄ ἐκκαπύοντα σώματα· καὶ τότ΄ ἐγὼ σαρκῶν τ΄ ἐνοπὰν ἴδον ἠδ΄ ὀστέων στεναγμὸν βαρὺν ἦν διακρῖναι ἰδόντα παῦρος ἐν καιρῷ χρόνοσ. τοιοῦτον οὖν αὐτὸν ὑποστησάμενοι ταῖς ἀδηφαγίαις καὶ τῶν ὀρνέων ἀποδεδώκασιν αὐτῷ τὸν λάρον τὸν προσαγορευόμενον βουφάγον.  εἰσάγεται δὲ ὁ ̔ηρακλῆς  καὶ Λεπρεῖ περὶ πολυφαγίας ἐρίζων ἐκείνου προκαλεσαμένου, καὶ νενίκηκεν. Ζηνόδοτος δ΄ ἐν δευτέρῳ ̓επιτομῶν Καύκωνός φησι τοῦ Ποσειδῶνος καὶ ̓αστυδαμείας τῆς Φόρβαντος γενέσθαι τὸν Λεπρέα, ὃν τὸν ̔ηρακλέα κελεῦσαι δεθῆναι ὅτε Αὐγέαν τὸν μισθὸν ἀπῄτει. ̔ηρακλῆς δ΄ ἐκτελέσας τοὺς ἄθλους ἔρχεται ἐπὶ Καύκωνας καὶ δεηθείσης ̓αστυδαμείας διαλύεται πρὸς τὸν Λεπρέα. καὶ μετὰ ταῦτα ὁ Λεπρεὺς ̔ηρακλεῖ ἐρίζει δίσκῳ καὶ ὕδατος ἀντλήσει καὶ ὅστις ἀναλώσει θᾶττον  ταῦρον, καὶ λείπεται πάντα. εἶτα θωρηχθεὶς προκαλεῖται ̔ηρακλέα καὶ θνῄσκει ἐν τῇ μάχῃ. Μᾶτρις δ΄ ἐν τῷ τοῦ ̔ ̔ηρακλέους ἐγκωμίῳ καὶ εἰς πολυποσίαν φησὶ τὸν ̔ηρακλέα προκληθῆναι ὑπὸ τοῦ Λεπρέωσ, καὶ πάλιν νικηθῆναι. τὰ αὐτὰ ἱστορεῖ καὶ ὁ Χῖος ῥήτωρ Καύκαλοσ, ὁ Θεοπόμπου  τοῦ ἱστοριογράφου ἀδελφόσ, ἐν τῷ τοῦ ̔ ̔ηρακλέους ἐγκωμίῳ. καὶ τὸν ̓οδυσσέα δὲ ̔́ομηρος πολυφάγον καὶ λαίμαργον παραδίδωσιν ὅταν λέγῃ·   ἀλλ΄ ἐμὲ μὲν δορπῆσαι ἐάσατε κηδόμενὸν περ··  οὐ γάρ τι στυγερῇ ἐπὶ γαστέρι κύντερον ἄλλο  ἔπλετο, ἣ τ΄ ἐκέλευσεν ἕο μνήσασθαι ἀνάγκῃ  καὶ μάλα τειρόμενον καὶ ἐνιπλησθῆναι ἀνώγει. ὑπερβάλλουσα γὰρ ἐν τούτοις φαίνεται αὐτοῦ λαιμαργία μετὰ τοῦ μηδὲ ἐν δέοντι τὰ περὶ τῆς γαστρὸς γνωμολογεῖν. ἐχρῆν γάρ εἰ καὶ ἐλίμωττεν, διακαρτερεῖν ἢ μετριάζειν τὰ περὶ τὴν τροφήν.  τὸ δὲ τελευταῖον καὶ τὴν τελειοτάτην αὐτοῦ παρίστησι λαιμαργίαν καὶ γαστριμαργίαν  ὡς καὶ ἐγὼ πένθος μὲν ἔχω φρεσίν· ἡ δὲ μάλ΄ αἰεὶ  ἐσθέμεναι κέλεται καὶ πινέμεν, ἐκ δέ με πάντων  ληθάνει ὅσσ1΄ ἔπαθον, καὶ ἐνιπλησθῆναι ἀνώγει. ταῦτα γάρ οὐδ΄ ἂν ἐκεῖνος ὁ Σαρδανάπαλλος εἰπεῖν ποτε ἂν ἐτόλμησεν, γέρων τε ὢν  ἤσθιεν ἁρπαλέως κρέα τ΄ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ.  Θεαγένης δ΄ ὁ Θάσιος ἀθλητὴς ταῦρον μόνος κατέφαγεν, ὡς Ποσείδιππός φησιν ἐν ἐπιγράμμασι   καὶ περὶ συνθεσίης ἔφαγόν ποτε Μῃόνιον βοῦν  πάτρη γὰρ βρώμην οὐκ ἂν ἐπέσχε Θάσος  Θευγένει· ἅσσα φαγὼν· ἔτ΄ ἐπῄτεον. εἵνεκα τούτου,  χάλκεος ἑστήκω χεῖρα προισχόμενοσ.  Μίλων δ΄ ὁ Κροτωνιάτησ, ὥς φησιν ὁ ̔ιεραπολίτης  Θεόδωρος ἐν τοῖς περὶ ἀγώνων, ἤσθιε μνᾶς κρεῶν εἴκοσι καὶ τοσαύτας ἄρτων οἴνου τε τρεῖς χοᾶς ἔπινεν. ἐν δὲ ̓ολυμπίᾳ ταῦρον ἀναθέμενος τοῖς  ὤμοις τετραέτη καὶ τοῦτον περιενέγκας τὸ στάδιον μετὰ ταῦτα δαιτρεύσας μόνος αὐτὸν κατέφαγεν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ. Τίτορμός τε ὁ Αἰτωλὸς διηριστήσατο αὐτῷ βοῦν, ὡς ἱστορεῖ ὁ Αἰτωλὸς ̓αλέξανδροσΣϙ2. Φύλαρχος δέ φησιν ἐν τῇ γ΄ τῶν ἱστοριῶν τὸν Μίλωνα ταῦρον καταφαγεῖν κατακλιθέντα πρὸ τοῦ βωμοῦ τοῦ Διόσ· διὸ καὶ ποιῆσαι εἰς αὐτὸν Δωριέα τὸν ποιητὴν τάδε·   τοῖος ἔην Μίλων, ὅτ΄ ἀπὸ χθονὸς ἤρατο βρῖθοσ, τετραέτη δαμάλην ἐν Διὸς εἰλαπίναισ,   ὤμοις δὲ κτῆνος τὸ πελώριον ὡς νέον ἄρνα ἤνεγκεν δι΄ ὅλης κοῦφα πανηγύρεωσ.  καὶ θάμβος μέν, ἀτὰρ τοῦδε πλέον ἤνυσε θαῦμα  πρόσθεν Πισαίου, ξεῖνε, θυηπολίου·  ὃν γὰρ ἐπόμπευσεν βοῦν ἄζυγον, εἰς κρέα τόνδε κόψας πάντα κατ΄ οὖν μοῦνος ἐδαίσατό νιν. ̓αστυάναξ δ΄ ὁ Μιλήσιος τρὶς ̓ολύμπια νικήσας  κατὰ τὸ ἑξῆς παγκράτιον κληθείς ποτε ἐπὶ δεῖπνον ὑπὸ ̓αριοβαρζάνου τοῦ Πέρσου καὶ ἀφικόμενος ὑπέσχετο φαγεῖν πάντα τὰ πᾶσι παρασκευασθέντα καὶ κατέφαγε. τοῦ Πέρσου δ΄ αὐτὸν ἀξιώσαντοσ, ὡς ὁ Θεόδωρος ἱστορεῖ, ἄξιόν τι ποιῆσαι τῶν κατὰ τὴν ἰσχὺν φακὸν τῆς κλίνης περίχαλκον ὄντα κλάσας ἐξέτεινε μαλάξασ. τελευτήσαντος δ΄ αὐτοῦ  καὶ κατακαυθέντος οὐκ ἐχώρησε μία ὑδρία τὰ ὀστέα, μόλις δὲ δύο. καὶ τὰ τοῖς ἐννέα ἀνδράσι  παρεσκευασμένα παρὰ τῷ ̓αριοβαρζάνῃ εἰς τὸ δεῖπνον μόνον καταφαγεῖν. καὶ οὐδὲν παράδοξον τούτους τοὺς ἄνδρας ἀδηφάγους γενέσθαι· πάντες γὰρ οἱ ἀθλοῦντες μετὰ τῶν γυμνασμάτων καὶ ἐσθίειν πολλὰ διδάσκονται, διὸ καὶ Εὐριπίδης ἐν τῷ πρώτῳ Αὐτολύκῳ λέγει·   κακῶν γὰρ ὄντων μυρίων καθ΄ ̔ελλάδα  οὐδὲν κάκιόν ἐστιν ἀθλητῶν γένουσ·  οἳ πρῶτα μὲν ζῆν οὔτε μανθάνουσιν εὖ  οὔτ΄ ἂν δύναιντο· πῶς γὰρ ὅστις ἔστ΄ ἀνὴρ  γνάθου τε δοῦλος νηδύος θ΄ ἡσσημένοσ,   κτήσαιτ΄ ἂν ὄλβον εἰς ὑπερβολὴν πατρόσ;  οὐδ΄ αὖ πένεσθαι κἀξυπηρετεῖν τύχαις  οἷοὶ τ΄ · ἔθη γὰρ οὐκ ἐθισθέντες καλὰ.  σκληρῶς διαλλάσσουσιν εἰς τἀμήχανα.  λαμπροὶ δ΄ ἐν ἥβῃ καὶ πόλεως ἀγάλματα  φοιτῶσ1΄  ὅταν δὲ προσπέσῃ γῆρας πικρόν,  τρίβωνες ἐκβαλόντες οἴχονται κρόκασ.  ἐμεμψάμην δὲ καὶ τὸν ̔ελλήνων νόμον,  οἳ τῶνδ΄ ἕκατι σύλλογον ποιούμενοι  τιμῶσ1΄ ἀχρείους ἡδονὰς δαιτὸς χάριν.   τί γὰρ παλαίσας εὖ, τί δὲ ὠκύπους ἀνήρ  ἢ δίσκον ἄρας ἢ γνάθον παίσας καλῶς  πόλει ι πατρῴᾳ στέφανον ἤρκεσεν λαβών;  πότερα μαχοῦνται πολεμίοισιν ἐν χεροῖν   δίσκους ἔχοντες ἢ δι΄ ἀσπίδων χερὶ  θείνοντες ἐκβαλοῦσι πολεμίους πάτρασ;  οὐδεὶς σιδήρου ταῦτα μωραίνει πέλας  στάσ. ἄνδρας οἶμαι χρὴ σοφούς τε κἀγαθοὺς  φύλλοις στέφεσθαι χὤστις ἡγεῖται πόλει   κάλλιστα σώφρων καὶ δίκαιος ὢν ἀνήρ,  ὅστις τε μύθοις ἔργ΄ ἀπαλλάσσει κακὰ  μάχας τ΄ ἀφαιρῶν καὶ στάσεισ, τοιαῦτα γὰρ  πόλει τε πάσῃ πᾶσί θ΄ ̔́ελλησιν καλά. ταῦτ΄ εἴληφεν ὁ Εὐριπίδης ἐκ τῶν τοῦ Κολοφωνίου ἐλεγείων Ξενοφάνους οὕτως εἰρηκότος   ἀλλ΄ εἰ μὲν ταχυτῆτι ποδῶν νίκην τις ἄροιτο ἢ πενταθλεύων, ἔνθα Διὸς τέμενος   πὰρ Πίσαο ῥοῇσ1΄ ἐν ̓ολυμπίῃ, εἴτε παλαίων ἢ καὶ πυκτοσύνην ἀλγινόεσσαν ἔχων,  εἴτε τὸ· δεινὸν ἄεθλον ὃ παγκράτιον καλέουσιν, ἀστοῖσὶν κ΄ εἴη κυδρότερος προσορᾶν  καί κε προεδρίην φανερὴν ἐν ἀγῶσιν ἄροιτο καί κεν σῖτ΄ εἴη δημοσίων κτεάνων  ἐκ πόλιος καὶ δῶρον ὅ οἱ κειμήλιον εἴη·  εἴτε καὶ ἵπποισιν, ταῦτά κε πάντα λάχοι,  οὐκ ἐὼν ἄξιος ὥσπερ ἐγώ. ῥώμης γὰρ ἀμείνων   ἀνδρῶν ἠδ΄ ἵππων ἡμετέρη σοφίη.  ἀλλ΄ εἰκῇ μάλα τοῦτο νομίζεται, οὐδὲ δίκαιον  προκρίνειν ῥώμην τῆς ἀγαθῆς σοφίησ.  οὔτε γὰρ εἰ πύκτης ἀγαθῆς λαοῖσι μετείη  οὔτ΄ εἰ πενταθλεῖν οὔτε παλαισμοσύνην,   οὐδὲ μὲν εἰ ταχυτῆτι ποδῶν, τόπερ ἐστὶ πρότιμον  ῥώμης ὅσσ1΄ ἀνδρῶν ἔργ΄ ἐν ἀγῶνι πέλει,  τοὔνεκεν ἂν δὴ μᾶλλον ἐν εὐνομίῃ πόλις εἴη.   σμικρὸν δ΄ ἄν τι πόλει χάρμα γένοιτ΄ ἐπὶ τῷ, εἴ τις ἀεθλεύων νικῷ Πίσαο παρ΄ ὄχθασ·  οὐ γὰρ πιαίνει ταῦτα μυχοὺς πόλεωσ.  πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ὁ Ξενοφάνης κατὰ τὴν ἑαυτοῦ σοφίαν ἐπαγωνίζεται, διαβάλλων ὡς ἄχρηστον καὶ ἀλυσιτελὲς τὸ τῆς ἀθλήσεως εἶδοσ. καὶ ὁ ̓αχαιὸς δὲ ὁ ̓ερετριεὺς περὶ τῆς εὐεξίας τῶν ἀθλητῶν διηγούμενός φησι   γυμνοὶ γὰρ ὀσφύν, φαιδίμους βραχίονας  ἥβῃ σφριγῶντες ἐμπορεύονται, νέῳ  στίλβοντες ἄνθει καρτερὰς ἐπωμίδασ·  ἄδην δ΄ ἐλαίου στέρνα κἀσπίδων κύτος  χρίουσιν ὡς ἔχοντες οἴκοθεν τρυφήν.  ̔ηράκλειτος δ΄ ἐν τῷ Ξενίζοντι ̔ελένην φησί τινα γυναῖκα πλεῖστα βεβρωκέναι. Ποσείδιππος δ΄ ἐν ἐπιγράμμασι Φυρόμαχον, εἰς ὃν καὶ τόδ΄ ἐπέγραψε·   Φυρόμαχον τὸν πάντα φαγεῖν βορόν, οἷα κορώνην   παννυχικήν, αὕτη ῥωγὰς ἔχει κάπετος  χλαίνης ἐν τρύχει Πελληνίδοσ. ἀλλὰ σὺ τούτου καὶ χρῖε στήλην, ̓αττικέ, καὶ στεφάνου,  εἴ ποτέ σοι προκύων συνεκώμασεν. ἦλθε δ΄ ὁ μαυρὰ  βλέψας ἐκ πελίων νωδὸς ἐπισκυνίων,   ὁ τριχιδιφθερίασ, μονολήκυθοσ· ἐκ γὰρ ἀγώνων  τῶν τότε ληναίην ἦλθ΄ ὑπὸ Καλλιόπην.  ̓αμάραντος δὲ ὁ ̓αλεξανδρεὺς ἐν τοῖς περὶ σκηνῆς ̔ηρόδωρόν φησι τὸν Μεγαρέα σαλπιγκτὴν γενέσθαι τὸ μὲν μέγεθος πηχῶν τριῶν καὶ ἡμίσουσ, εἶναι δὲ καὶ τὰς πλευρὰς ἰσχυρόν ἐσθίειν δὲ ἄρτων μὲν χοίνικας ἕξ, κρεῶν δὲ λίτρας εἴκοσιν οἵων ἂν εὑρήκῃ· πίνειν δὲ χοᾶς δύο καὶ σαλπίζειν ἅμα σάλπιγξι δυσί. κοιμᾶσθαι δὲ ἔθος εἶχεν ἐπὶ λεοντῆς μόνησ, ἐσήμαινε  δὲ σαλπίζων μέγιστον. ̓́αργος γοῦν πολιορκοῦντος Δημητρίου τοῦ ̓αντιγόνου καὶ οὐ δυναμένων τῶν στρατιωτῶν τὴν ἑλέπολιν προσαγαγεῖν τοῖς τείχεσι διὰ τὸ βάροσ, ταῖς δύο σάλπιγξι σημαίνων ὑπὸ τῆς ἁδρότητος τοῦ ἤχου τοὺς στρατιώτας ἠνάγκασε προθυμηθέντας προσαγαγεῖν τὴν μηχανήν. ἐνίκησε δὲ τὴν περίοδον δεκάκις καὶ ἐδείπνει καθήμενοσ, ὡς ἱστορεῖ Νέστωρ ἐν τοῖς θεατρικοῖς ὑπομνήμασι. καὶ γυνὴ δὲ ἐσάλπισεν ̓αγλαΐς ἡ Μεγακλέους ἐν τῇ πρώτῃ ἀχθείσῃ μεγάλῃ πομπῇ ἐν ̓αλεξανδρείᾳ, τὸ πομπικόν, περιθέτην  ἔχουσα καὶ λόφον ἐπὶ τῆς κεφαλῆσ, ὡς δηλοῖ Ποσείδιππος ἐν ἐπιγράμμασιν. ἤσθιε δὲ καὶ αὐτὴ λίτρας μὲν κρεῶν δώδεκα, ἄρτων δὲ χοίνικας τέσσαρας καὶ ἔπινεν οἴνου χοᾶ.  Λιτυέρσας δὲ ἦν μὲν υἱὸς Μίδου νόθοσ, Κελαινῶν δὲ τῶν ἐν Φρυγίᾳ βασιλεύσ, ἄγριος ἰδέσθαι καὶ ἀνήμερος ἄνθρωποσ, ἀδηφάγος δ΄ ἰσχυρῶσ, λέγει δὲ περὶ αὐτοῦ Σωσίθεος ὁ τραγῳδιοποιὸς ἐν δράματι Δάφνιδι ἢ Λιτυέρσᾳ οὕτως   ἔσθει μὲν ἄρτους τρεῖσ, ὄνουσ, κανθηλίους  τρεῖς τῆς βραχείας ἡμέρας πίνει δ΄, ἕνα   καλῶν μετρητήν, τὸν δεκάμφορον, πίθον. τοιοῦτός ἐστι καὶ ὁ παρὰ Φερεκράτει ἢ Στράττιδι ἐν ̓αγαθοῖσ, περὶ οὗ φησιν   ἐγὼ κατεσθίω μόλις τῆς ἡμέρας  πένθ΄ ἡμιμέδιμν΄, ἐὰν βιάζωμαι. β. μόλισ;  ὡς ὀλιγόσιτος ἦσθ΄ ἄρ΄, ὃς κατεσθίεις  τῆς ἡμέρας μικροῦ τριήρους σιτία.  Ξάνθος δ΄ ἐν τοῖς Λυδιακοῖς Κάμβλητά φησι τὸν βασιλεύσαντα Λυδῶν πολυφάγον γενέσθαι καὶ πολυπότην, ἔτι δὲ γαστρίμαργον. τοῦτον οὖν ποτε νυκτὸς τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα κατακρεουργήσαντα  καταφαγεῖν, ἔπειτα πρωὶ εὑρόντα τὴν χεῖρα τῆς γυναικὸς ἐνοῦσαν ἐν τῷ στόματι ἑαυτὸν ἀποσφάξαι, περιβοήτου τῆς πράξεως γενομένησ, περὶ δὲ Θυὸς τοῦ Παφλαγόνων βασιλέως ὅτι καὶ αὐτὸς ἦν πολυφάγος προειρήκαμεν, παραθέμενοι Θεόπομπον ἱστοροῦντα ἐν τῇ πέμπτῃ καὶ τριακοστῇ. ̓αρχίλοχος δ΄ ἐν Τετραμέτροις Χαρίλαν εἰς τὰ ὅμοια διαβέβληκεν, ὡς οἱ κωμῳδιοποιοὶ Κλεώνυμον καὶ  Πείσανδρον. περὶ δὲ Χαιρίππου φησὶ Φοινικίδης ἐν Φυλάρχῳ  οὕτωσ·   τρίτον δὲ πρὸς τούτοισι τὸν σοφώτατον  Χαίριππον. οὗτοσ, ὥσπερ οἶδασ, ἐσθίει  μέχρι ἂν διδῷ τις ἢ λάθῃ διαρραγείσ.  τοιοῦτ΄ ἔχει ταμιεῖον ὥσπερ οἰκίασ.  Νικόλαος δ΄ ὁ περιπατητικὸς ἐν τῇ τρίτῃ πρὸς ταῖς ἑκατὸν τῶν ἱστοριῶν Μιθριδάτην φησὶ τὸν Ποντικὸν βασιλέα προθέντα ἀγῶνα πολυφαγίας καὶ πολυποσίας ἦν δὲ τὸ ἆθλον τάλαντον ἀργυρίου ἀμφότερα νικῆσαι. τοῦ μέντοι ἄθλου ἐκστῆναι τῷ μετ΄ αὐτὸν κριθέντι Καλαμόδρυι τῷ Κυζικηνῷ  ἀθλητῇ, καὶ Τιμοκρέων δ΄ ὁ ̔ρόδιος ποιητὴς καὶ ἀθλητὴς πένταθλος ἄδην ἔφαγε καὶ ἔπιεν, ὡς τὸ ἐπὶ τοῦ τάφου αὐτοῦ ἐπίγραμμα δηλοῖ·  πολλὰ πιὼν καὶ πολλὰ φαγὼν καὶ πολλὰ κάκ΄ εἰπὼν  ἀνθρώπους κεῖμαι Τιμοκρέων ̔ρόδιοσ.  Θρασύμαχος δ΄ ὁ Χαλκηδόνιος ἔν τινι τῶν προοιμίων τὸν Τιμοκρέοντά φησιν ὡς μέγαν βασιλέα ἀφικόμενον καὶ ξενιζόμενον παρ΄ αὐτῷ πολλὰ ἐμφορεῖσθαι. πυθομένου δὲ τοῦ βασιλέως ὅ τι ἀπὸ τούτων ἐργάζοιτο, εἶπε Περσῶν ἀναριθμήτους συγκόψειν. καὶ τῇ ὑστεραίᾳ πολλοὺς καθ΄ ἕνα νικήσας μετὰ τοῦτο ἐχειρονόμησε. πυνθανομένου δὲ τὴν πρόφασιν ὑπολείπεσθαι· ἔφη τοσαύτασ, εἰ  προσίοι τισ, πληγάσ. Κλέαρχος δ΄ ἐν πέμπτῳ βίων Καντιβάρι φησὶ τῷ Πέρσῃ, ὁπότε κοπιάσειε τὰς σιαγόνας ἐσθίων, κεχηνότι καθάπερ εἰς ἄψυχον  ἀγγεῖον εἰσαντλεῖν τὴν τροφὴν τοὺς οἰκείουσ. ̔ελλάνικος δ΄ ἐν α΄ Δευκαλιωνείας ̓ερυσίχθονά φησι τὸν Μυρμιδόνοσ, ὅτι ἦν ἄπληστος βορᾶς Αἴθωνα κληθῆναι. πολέμων δ΄ ἐν α΄ τῶν πρὸς Τίμαιον παρὰ Σικελιώταις φησὶν ̓αδηφαγίας ἱερὸν  εἶναι καὶ Σιτοῦς Δήμητρος ἄγαλμα, οὗ πλησίον ἱδρῦσθαι καὶ ̔ιμαλίδοσ, καθάπερ ἐν Δελφοῖς Εὐνόστου, ἐν δὲ Σκώλῳ τῷ Βοιωτιακῷ Μεγαλάρτου καὶ Μεγαλομάζου. καὶ ̓αλκμὰν δ΄ ὁ ποιητὴς ἑαυτὸν ἀδηφάγον εἶναι παραδίδωσιν ἐν τῷ τρίτῳ διὰ τούτων  καὶ ποκά τοι δώσω τρίποδος κύτοσ, ᾧ κ΄ ἔνι σιτί΄ ἀολλέ΄ ἀγείρῃσ.  ἀλλ΄ ἔτι νῦν γ΄ ἄπυροσ, τάχα δὲ πλέος ἔτνεοσ, οἷον ὁ παμφάγος ̓αλκμὰν  ἠράσθη χλιαρὸν πεδὰ τὰς τροπάσ. οὔ τι γὰρ ἠὺ τετυγμένον ἔσθει,   ἀλλὰ τὰ κοινὰ γάρ, ὥσπερ ὁ δᾶμοσ,  ζατεύει.  κἀν τῷ ε΄ δ΄ ἐμφανίζει αὑτοῦ τὸ ἀδηφάγον λέγων οὕτως  ὠρας δ΄ ἔσηκε τρεῖσ, θέρος  καὶ χεῖμα κὠπώραν τρίταν  καὶ τέτρατον τὸ ἦρ, ὅκα   σάλλει μέν, ἐσθίεν δ΄ ἄδαν  οὐκ ἔστι. ̓αναξίλας δ΄ ὁ κωμικὸς περὶ Κτησίου τινὸς διαλεγόμενος ἐν Χρυσοχόῳ δράματί φησιν  ἤδη σχεδόν τι πάντα σοι πλὴν Κτησίου.   δείπνου γὰρ οὗτοσ, ὡς λέγουσιν οἱ σοφοί,  ἀρχήν, τελευτὴν δ΄ οὐκ ἐπίσταται μόνοσ. κἀν Πλουσίοισ·   διαρραγήτω χἄτερος δειπνῶν τις εὖ,  μὴ Κτησίας μόνοσ. β. τί γὰρ σὲ κωλύει;  α. δείπνου γὰρ οὗτοσ, ὡς λέγουσιν οἱ σοφοί,  ἀρχήν, τελευτὴν δ΄ ἔμαθεν οὐδεπώποτε.  κἀν Χάρισι δὲ Κραναόν τινα συγκαταλέγει οὕτως αὐτῷ·   οὐκ ἐτὸς ἐρωτῶσίν με προσιόντες τινέσ·   ὄντως Κραναὸς Κτησίου κατεσθίει ἔλαττον ἢ δειπνοῦσιν ἀμφότεροι συχνά;  Φιλέταιρος δ΄ ἐν ̓αταλάντῃ·  δέῃ, τροχάζω στάδια πλείω Σωτάδου,  τὸν Ταυρέαν δὲ τοῖς πόνοις ὑπερβαλῶ  τὸν Κτησίαν τε τῷ φαγεῖν ὑπερδραμῶ. ̓ανάξιππος Κεραυνῷ·  ὁρῶ γάρ ἐκ παλαίστρας τῶν φίλων  προσιόντα μοι Δάμιππον. β. ἦ τοῦτον λέγεις   τὸν Πτέρινον; α. αὐτόν τ΄ ὃν καλοῦσιν οἱ φίλοι  νυνὶ δι΄ ἀνδρείαν Κεραυνόν. β εἰκότωσ·  ἀβάτους ποιεῖν γὰρ τὰς τραπέζας οἴομαι  αὐτὸν κατασκήπτοντ΄ ἐπ΄ αὐτὰς τῇ γνάθῳ. ἐν τούτοις ἐδήλωσεν ὁ κωμικὸς διότι καὶ τὸ δρᾶμα Κεραυνὸν ἀπ΄ αὐτοῦ ἐπιγέγραφε. Θεόφιλος δ΄ ἐν ̓επιδαύρῳ,  ̓ατρεστίδας τις Μαντινεὺς λοχαγὸς ἦν,  ἀνδρῶν ἁπάντων πλεῖστα δυνάμενος φαγεῖν.  ἐν δὲ Παγκρατιαστῇ παραγαγὼν τὸν ἀθλητὴν ὡς πολλὰ ἐσθίοντά φησιν   ἑφθῶν μὲν σχεδὸν  τρεῖς μνᾶσ. β. λέγ΄ ἄλλο. α. ῥυγχίον, κωλῆν, πόδας  τέτταρας ὑείουσ. β. ̔ηράκλεισ. α. βοὸς δὲ τρεῖσ,  ὄρνιθ΄. β. ̓́απολλον. λέγ΄ ἕτερον. α. σύκων δύο  μνᾶσ. β. ἐπέπιες δὲ πόσον; α. ἀκράτου δώδεκα  κοτύλασ. β. ̓́απολλον, λέγ΄ καὶ Σαβάζιε. καὶ ἔθνη δὲ ὅλα εἰς πολυφαγίαν ἐκωμῳδεῖτο, ὡς τὸ Βοιωτόν. Εὔβουλος γοῦν ἐν ̓αντιόπῃ φησί·   πώνειν μὲν ἁμὲς καὶ φαγεῖν μάλ΄ ἀνδρικοὶ  καὶ καρτερεῖμεν, τοῖς δ΄ ̓αθηναίοις λέγειν  καὶ μικρὰ φαγέμεν, τοὶ δὲ Θηβαῖοι μέγα.  καὶ ἐν Εὐρώπῃ·   κτίζε Βοιωτῶν πόλιν,  ἀνδρῶν ἀρίστων ἐσθίειν δι΄ ἡμέρασ.  καὶ ἐν ̓́ιωνι·  οὕτω σφόδρ΄ ἐστὶ τοὺς τρόπους Βοιώτιος  ὥστ΄ οὐδὲ δειπνῶν, ὡς λέγουσ1΄, ἐμπίπλαται.  ἐν δὲ Κέρκωψι·   μετὰ ταῦτα Θήβας ἦλθον, οὗ τὴν νύχθ΄ ὅλην  τὴν θ΄ ἡμέραν δειπνοῦσι καὶ κοπρῶν΄ ἔχει  ἐπὶ ταῖς θύραις ἕκαστοσ, οὗ πλήρει βροτῷ  οὐκ ἔστι μεῖζον ἀγαθὸν ὡς χεζητιῶν  μακρὰν βαδίζων, πολλὰ δ΄ ἀσθμαίνων ἀνήρ,  δάκνων τὰ χείλη παγγέλοιός ἐστ΄ ἰδεῖν, ἐν δὲ τοῖς Μυσοῖς πρὸς τὸν ̔ηρακλέα ποιεῖ τινα τάδε λέγοντα·  σὺ μὲν τὸ Θήβησ, ὡς λέγεισ, πέδον λιπών,  ἀνδρῶν ἀρίστων ἐσθίειν δι΄ ἡμέρας   ὅλης τραχήλους καὶ κοπρῶνας πλησίον   Δίφιλος δὲ ἐν Βοιωτίδι·  οἷος ἐσθίειν πρὸ ἡμέρας  ἀρξάμενος ἢ πάλιν πρὸς ἡμέραν.  Μνησίμαχος Βουσίριδι   εἰμὶ γὰρ Βοιώτιος  ὀλίγα μὲν λαλῶν, Β. δίκαια ταῦτα. α. πολλὰ δ΄·  ἐσθίων. ̓́αλεξις Τροφωνίῳ·  νῦν δ΄ ἵνα μὴ παντελῶς Βοιώτιοι   φαίνησθ΄ εἶναι τοῖς διασύρειν ὑμᾶς εἰθισμένοις  ὡς ἀκίνητοι ξυνέσει, ὁ βοᾶν καὶ πίνειν μόνον   καὶ δειπνεῖν ἐπιστάμενοι διὰ τέλους τὴν νύχθ΄ ὅλην,  γυμνοῦθ΄ αὑτοὺς θᾶττον ἅπαντεσ. ̓αχαιὸς δ΄ ἐν ̓́αθλοισ·   πότερα θεωροῖς εἴτ΄ ἀγωνισταῖς λέγεισ;   β, πόλλ΄ ἐσθίουσιν, ὡς ἐπασκούντων τρόποσ.  α. ποδαποὶ γάρ εἰσιν οἱ ξένοι; β. Βοιώτιοι. ι ἐκ τούτων εἰκός ἐστι καὶ ̓ερατοσθένη ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς Πρεπέλαον φῆσαι ἐρωτηθέντα τί αὐτῷ δοκοῦσιν εἶναι Βοιωτοὶ εἰπεῖν τί  γὰρ ἄλλο ἢ τοιαῦτα ἐλάλουν, οἷα ἂν καὶ τὰ ἀγγεῖα φωνὴν λαβόντα, ὁπόσον ἕκαστος χωρεῖ ;  Πολύβιος δ΄ ὁ Μεγαλοπολίτης ἐν τῇ εἰκοστῇ τῶν ἱστοριῶν φησιν  ὡς Βοιωτοὶ μεγίστην δόξαν λαβόντες κατὰ τὰ Λευκτρικὰ κατὰ μικρὸν ἀνέπεσον ταῖς ψυχαῖς καὶ ὁρμήσαντες ἐπ΄ εὐωχίας καὶ μέθας διέθεντο καὶ κοινωνεῖα τοῖς φίλοισ. πολλοὶ δὲ καὶ τῶν ἐχόντων γενεὰς ἀπεμέριζον τοῖς συσσιτίοις τὸ πλέον μέρος τῆς οὐσίασ, ὥστε πολλοὺς εἶναι Βοιωτῶν οἷς ὑπῆρχε δεῖπνα τοῦ μηνὸς πλείω τῶν εἰς τὸν μῆνα διατεταγμένων ἡμερῶν. διόπερ Μεγαρεῖς μισήσαντες αὐτῶν τὴν τοιαύτην κατάστασιν ἀπένευσαν εἰς τοὺς ̓αχαιούσ.  καὶ Φαρσάλιοι δὲ κωμῳδοῦνται ὡς πολυφάγοι. Μνησίμαχος γοῦν ἐν Φιλίππῳ φησί·   τῶν Φαρσαλίων   ἥκει τις ἵνα καὶ τὰς τραπέζας καταφάγῃ;  β. οὐδεὶς πάρεστιν. α. εὖ γε δρῶντεσ. ἆρά που  ὀπτὴν κατεσθίουσι πόλιν ̓αχαικήν;  ὅτι δὲ καὶ πάντες Θετταλοὶ ὡς πολυφάγοι διεβάλλοντο Κράτης φησὶν ἐν Λαμίᾳ·  ἔπη τριπήχη Θετταλικῶς τετμημένα. τοῦτο δ΄ εἶπεν ὡς τῶν Θετταλῶν μεγάλα κρέα τεμνόντων. φιλέταιρος δ΄ ἐν Λαμπαδηφόροισ·   καὶ χειροβαρὲς σαρκὸς ὑείας Θετταλότμητον κρέασ.  ἔλεγον δὲ καὶ Θετταλικὴν ἔνθεσιν τὴν μεγάλην. ̔́ερμιππος Μοίραισ·   ὁ Ζεὺς δὲ τούτων οὐδὲν ἐνθυμούμενος  μύων ξυνέπλαττε Θετταλικὴν τιν΄ ἔνθεσιν.  ταῦτα δὲ καπανικὰ εἴρηκεν ̓αριστοφάνης ἐν Ταγηνισταῖσ·  τί πρὸς τὰ Λυδῶν δεῖπνα καὶ τὰ Θετταλῶν;  β. τὰ Θετταλικὰ μὲν πολὺ καπανικώτερα; οἷον τὰ ἁμαξιαῖα· Θετταλοὶ γὰρ τὰς ἀπήνας καπάνας ἔλεγον. Ξέναρχος Σκύθαισ·   ἑπτὰ δὲ καπάνας ἔτρεφον εἰς ̓ολύμπια.  β. τί λέγεισ; καπάνασ; πῶσ;  Α. καπάνας Θετταλοὶ  πάντες καλοῦσι τὰς ἀπήνασ. β. μανθάνω.   Αἰγυπτίους δὲ ̔εκαταῖος ἀρτοφάγους φησὶν εἶναι κυλλήστιας ἐσθίοντασ, τὰς δὲ κριθὰς εἰς ποτὸν καταλέοντασ. διὰ ταῦτα καὶ ̓́αλεξῖνος ἐν τῷ περὶ αὐταρκείας ἔφη μετρίᾳ τροφῇ κεχρῆσθαι τὸν Βόκχοριν καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ Νεόχαβιν. καὶ Πυθαγόρας δ΄ ὁ Σάμιος μετρίᾳ τροφῇ ἐχρῆτο, ὡς ἱστορεῖ Λύκων ὁ ̓ιασεὺς ἐν τῷ περὶ Πυθαγορείου  βίου. οὐκ ἀπείχετο δὲ ἐμψύχων, ὡς ̓αριστόξενος εἴρηκεν. ̓απολλόδωρος δὲ ὁ ἀριθμητικὸς καὶ θῦσαί φησιν αὐτὸν ἑκατόμβην ἐπὶ τῷ εὑρηκέναι ὅτι τριγώνου ὀρθογωνίου ἡ τὴν ὀρθὴν γωνίαν· ὑποτείνουσα τείνουσα ἴσον δύναται ταῖς περιεχούσαισ·   ἡνίκα Πυθαγόρης τὸ περικλεὲς εὕρετο γράμμα,  κλεινὸς ἐφ΄· ᾧ κλεινὴν ἤγαγε βουθυσίην.  ἦν δὲ καὶ ὀλιγοπότης ὁ Πυθαγόρας καὶ εὐτελέστατα διεβίου, ὡς καὶ πολλάκις μέλιτι μόνῳ ἀρκεῖσθαι. τὰ παραπλήσια δ΄ ἱστορεῖται καὶ περὶ ̓αριστείδου καὶ ̓επαμεινώνδου καὶ Φωκίωνος καὶ Φορμίωνος τῶν στρατηγῶν. Μάνιος δὲ Κούριος ὁ ̔ρωμαίων στρατηγὸς ἐπὶ γογγυλίσι διεβίω πάντα τὸν χρόνον καὶ Σαβίνων αὐτῷ πολὺ χρυσίον προσπεμπόντων οὐκ ἔφη δεῖσθαι χρυσίου, ἕως ἂν τοιαῦτα δειπνῇ. ἱστορεῖ δὲ ταῦτα Μεγακλῆς ἐν τῷ περὶ ἐνδόξων ἀνδρῶν.  τῶν δείπνων δὲ πολλοὶ τὰ μέτρια ἀσπάζονται,  ὡς ̓́αλεξις ἐνΦιλούσᾐ παραδίδωσιν·   ἀλλ΄ ἔγωγέ τοι τὰ δέοντ΄ ἔχων  τὰ περιττὰ μισῶ· τοῖς ὑπερβάλλουσι γὰρ  τέρψις μὲν οὐκ ἔνεστι, πολυτέλεια δέ.  Ψευδομένῳ·  τὰ περιττὰ μισῶ. τοῖς ὑπερβάλλουσι γὰρ  δαπάνη πρόσεστιν, ἡδονὴ δ΄ οὐδ΄ ἡτισοῦν.̓ ἐν δὲ Συντρόφοισ·  ὡς ἡδὺ πᾶν τὸ μέτριον οὔθ΄ ὑπεργέμων   ἀπέρχομαι νῦν οὔτε κενόσ, ἀλλ΄ ἡδέως  ἔχων ἐμαυτοῦ. Μνησίθεος γάρ φησι δεῖν  φεύγειν ἁπάντων τὰς ὑπερβολὰς ἀεί. ̓αρίστων δ΄ ὁ φιλόσοφος ἐν ̓ερωτικῶν ̔ομοίων δευτέρῳ Πολέμωνά φησι τὸν ̓ακαδημαικὸν παραινεῖν τοῖς ἐπὶ δεῖπνον πορευομένοις φροντίζειν ὅπως ἡδὺν τὸν πότον ποιῶνται μὴ μόνον εἰς τὸ παρόν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν αὔριον. Τιμόθεος δ΄ ὁ Κόνωνος ἐκ τῶν πολυτελῶν καὶ στρατηγικῶν δείπνων παραληφθεὶς ὑπὸ Πλάτωνος εἰς τὸ ἐν ̓ακαδημείᾳ συμπόσιον καὶ ἑστιαθεὶς ἀφελῶς καὶ μουσικῶς ἔφη ὡς οἱ παρὰ Πλάτωνι δειπνοῦντες καὶ τῇ ὑστεραίᾳ καλῶς γίνονται, ὁ δ΄ ̔ηγήσανδρος ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν ἔφη ὡς καὶ τῇ ὑστεραίᾳ ὁ Τιμόθεος ἀπαντήσας τῷ Πλάτωνι εἶπεν  ὑμεῖσ, ὦ Πλάτων, εὖ δειπνεῖτε μᾶλλον εἰς τὴν ὑστεραίαν ἢ τὴν παροῦσαν ἡμέραν.  Πύρρων δ΄ ὁ ̓ηλεῖος τῶν γνωρίμων τινὸς αὐτὸν ὑποδεξαμένου πολυτελῶς μέν, φορτικῶς δέ, ὡς ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ,   εἰς τὸ λοιπόν,  εἶπεν,  οὐχ ἥξω πρὸς σέ, ἐν οὕτως  ὑποδέχῃ, ἵνα μήτε ἐγὼ σὲ ἀηδῶς ὁρῶ καταδαπανώμενον οὐκ ἀναγκαίως μήτε σὺ θλιβόμενος κακοπαθῇσ. μᾶλλον γὰρ ἡμᾶς τῇ μεθ΄ ἑαυτῶν συνουσίᾳ προσῆκόν ἐστιν εὐαρεστεῖν ἢ τῷ πλήθει τῶν παρατιθεμένων, ὧν οἱ διακονοῦντες τὰ πλεῖστα δαπανῶσιν.  ̓αντίγονος δ΄ ὁ Καρύστιος ἐν τῷ Μενεδήμου βίῳ τὴν διάταξιν διηγούμενος τοῦ παρὰ τῷ φιλοσόφῳ συμποσίου φησὶν ὅτι ἠρίστα μὲν δεύτερος ἢ τρίτος καθ΄ αὑτὸν κἆτ΄ ἔδει καὶ τοὺς λοιποὺς παρεῖναι δεδειπνηκότασ.  ἦν γὰρ τὸ τοῦ Μενεδήμου τοιοῦτον ἄριστον, μετὰ δὲ ταῦτα εἰσεκάλουν τοὺς παραγινομένουσ· ὧν, ὡς ἔοικεν, ὅτε προτερήσειαν ἔνιοι τῆς ὥρασ, ἀνακάμπτοντες παρὰ τὰς θύρας ἀνεπυνθάνοντο τῶν ἐξιόντων παίδων τί τὸ παρακείμενον εἴη καὶ πῶς ἔχοι τῆς τοῦ χρόνου συμμετρίας τὸ ἄριστον. ὅτε μὲν οὖν ἀκούσειαν λάχανον ἢ τάριχοσ, ἀνεχώρουν, ὅτε δ΄ ὅτι κρεᾴδιον, εἰσῄεσαν εἰς τὸν ἐπὶ  τοῦτο παρεσκευασμένον οἶκον. ἦν δὲ τοῦ μὲν θέρους ἡτοιμασμένη ψίαθος ἐφ΄ ἑκάστης κλίνησ, τοῦ δὲ χειμῶνος κώδιον προσκεφάλαιον δ΄ αὐτὸν φέρειν ἕκαστον ἔδει. τὸ δὲ περιαγόμενον ποτήριον οὐ μεῖζον ἦν κοτυλιαίου, τράγημα δὲ θέρμος μὲν ἢ κύαμος συνεχῶσ, ποτὲ δὲ καὶ τῶν ὡρίων εἰσεφέρετό τι, τοῦ μὲν θέρους ἄπιος ἢ ῥόα, τοῦ δ΄ ἔαρος ὦχροι, κατὰ δὲ τὴν χειμερινὴν ὥραν  ἰσχάδεσ. μαρτυρεῖ δὲ καὶ περὶ τούτων Λυκόφρων ὁ Χαλκιδεὺς γράψας σατύρους Μενέδημον, ἐν οἷς φησιν ὁ Σιληνὸς πρὸς τοὺς σατύρουσ·   παῖδες κρατίστου Πανὸς ἐξωλέστατοι,  ἐγὼ μὲν ὑμῖν, ὡς ὁρᾶτε, στρηνιῶ  δεῖπνον γὰρ οὔτ΄ ἐν Καρίᾳ, μὰ τοὺς θεούσ,  οὔτ΄ ἐν ̔ρόδῳ τοιοῦτον οὔτ΄ ἐν Λυδίᾳ  κατέχω δεδειπνηκώσ. ̓́απολλον, ὡς καλόν.  καὶ προελθών·  ἀλλὰ κυλίκιον  ὑδαρὲς ὁ παῖς περιῆγε τοῦ πεντωβόλου,  ἀτρέμα παρεξεστηκόσ· ὅ τ΄ ἀλιτήριος  καὶ δημόκοινος ἐπεχόρευε δαψιλὴς  θέρμοσ, πενήτων καὶ τρικλίνου συμπότησ.  ἑξῆς δέ φησιν ὅτι ζητήσεις ἦσαν παρὰ πότον   τράγημα γὰρ  ὁ σωφρονιστὴς πᾶσιν ἐν μέσῳ λόγοσ. ἱστορεῖται δὲ καὶ ὅτι πολλάκις συνόντας αὐτοὺς ἐπὶ πλεῖον ὁ ὄρνις κατελάμβανε τὴν ἕω καλῶν, τοῖσι δὲ οὐδέπω κόροσ.  ̓αρκεσίλαος δ΄ ἑστιῶν τινασ, καὶ ἐλλιπόντων τῶν ἄρτων νεύσαντος τοῦ παιδὸς ὡς οὐκ ἔτ΄ εἰσίν, ἀνακαγχάσας καὶ τὼ χεῖρε συγκροτήσας οἷόν τι,  ἔφη, τὸ συμπόσιόν ἐστιν ἡμῶν, ἄνδρες φίλοι· ἄρτους ἐπιλελήσμεθ΄ ἀρκοῦντας πρίασθαι. τρέχε  δή, παῖ.  καὶ τοῦτ΄ ἔλεγεν αὐτὸς γελῶν καὶ τῶν παρόντων δ΄ ἅθρους ἐξεχύθη γέλως καὶ διαγωγὴ  πλείων ἐνέπεσεν καὶ διατριβή, ὥστε ἥδυσμα γενέσθαι τῷ συμποσίῳ τὴν τῶν ἄρτων ἔνδειαν. ἄλλοτε δὲ ὁ ̓αρκεσίλαος ̓απελλῇ τῷ γνωρίμῳ προστάξας καθυλίσαι τὸν οἶνον, ἐπειδὴ διὰ τὴν ἀπειρίαν ἐκεῖνος τὰ μὲν ἐτάραττεν, τὰ δ΄ ἐξέχει, καὶ πολὺ θολώτερος ἐφαίνετο ὁ οἶνοσ, ὑπομειδιάσας ἔφη·  ἐγὼ δὲ καθυλίσαι προσέταξα ἀνθρώπῳ μηδὲν ἑωρακότι ἀγαθὸν ὥσπερ οὐδ΄ ἐγώ. ἀνάστηθι οὖν σύ, ̓αρίδεικεσ- σὺ δὲ ἀπελθὼν τὰ  ἑκτὰ τρύπα. ταῦτα δ΄ οὕτως εὔφραινε καὶ ἐξιλάρου τοὺς παρόντας ὡς εὐθυμίας πληροῦσθαι. οἱ δὲ νῦν συνάγοντες ἐπὶ τὰ δεῖπνα καὶ μάλιστα οἱ ἀπὸ τῆς καλῆς ̓αλεξανδρείας βοῶσι, κεκράγασι, βλασφημοῦσι τὸν οἰνοχόον, τὸν διάκονον, τὸν μάγειρον κλαίουσι δ΄ οἱ παῖδες τυπτόμενοι κονδύλοις ἄλλος ἄλλοθεν, καὶ οὐχ οἷον οἱ κεκλημένοι μετὰ πάσης ἀηδίας δειπνοῦσιν, ἀλλὰ κἂν  τύχῃ θυσία τις οὖσα, παρακαλυψάμενος ὁ θεὸς οἰχήσεται καταλιπὼν οὐ μόνον τὸν οἶκον, ἀλλὰ καὶ τὴν πόλιν ἅπασαν, γελοῖον γάρ ἐστιν αὐτὸν τὸν εὐφημίαν κηρύξαντα καταρᾶσθαι τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς τέκνοισ, καὶ τοῖς δειπνοῦσι δ΄ ἂν εἴποι ὁ τοιοῦτοσ·   νῦν δ΄ ἔρχεσθ΄ ἐπὶ δεῖπνον, ἵνα ξυνάγωμεν ̓́αρηα. τῷ γὰρ τοιούτῳ ὁ οἶκος  ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων γέμει,   ὁμοῦ δὲ παιάνων τε καὶ στεναγμάτων.  τούτων λεχθέντων ἔφη τις τῶν παρόντων·  παραιτητέον εἰς ταῦτ΄ ἀποβλέποντάς ἐστι τὸ γαστρίζεσθαι. ΄ δεῖπνον γὰρ ἀτελὲς οὐ ποιεῖ παροινίαν, ὡς ̓́αμφις φησὶν ἐν Πανί, οὐδὲ ὕβρεις καὶ προπηλακισμούσ, ὡς ̓́αλεξις ἐν ̓οδυσσεῖ ὑφαίνοντι μαρτυρεῖ διὰ τούτων  φιλεῖ γὰρ ἡ μακρὰ συνουσία  καὶ τὰ συμπόσια τὰ πολλὰ καὶ καθ΄ ἡμέραν ποιεῖν σκῶψιν , ἡ σκῶψις δὲ λυπεῖ πλεῖον ἢ τέρπει πολύ.   τοῦ κακῶς λέγειν γὰρ ἀρχὴ γίνετ΄  ἂν δ΄ εἴπῃς ἅπαξ,  εὐθὺς ἀντήκουσας ἤδη λοιδορεῖσθαι λείπεται,  εἶτα τύπτεσθαι δέδεικται καὶ παροινεῖν. β. ταῦτα γὰρ  κατὰ φύσιν πέφυκεν οὕτως · καὶ τί μάντεως ἔδει;  καὶ Μνησίμαχος δὲ ἐν Φιλίππῳ διὰ τὸν ὑπερβάλλοντα κόρον ἐν τοῖς δείπνοις παράγει τι συμπόσιον πολέμου παρασκευὴν ἐπαγγελλόμενον καὶ ἀληθῶς κατὰ τὸν χαριέστατον Ξενοφῶντα πολέμου  ἐργαστήριον. λέγει δ΄ οὕτωσ·   ἆρ΄ οἶσθα σὺ  ὁτιὴ πρὸς ἄνδρας ἐστί σοι μαχητέον  οἳ τὰ ξίφη δειπνοῦμεν ἠκονημένα,  ὁ ὄψον δὲ δᾷδας ἡμμένας καταπίνομεν;  ἐντεῦθεν εὐθὺς ἐπιφέρει τραγήματα  ἡμῖν ὁ παῖς μετὰ δεῖπνον ἀκίδας Κρητικάσ,  ὥσπερ ἐρεβίνθουσ, δορατίων τε λείψανα   κατεαγότ΄, ἀσπίδας δὲ προσκεφάλαια καὶ καὶ  θώρακας ἔχομεν, πρὸς ποδῶν δὲ σφενδόνας  τόξα, καταπέλταισι δ΄ ἐστεφανώμεθα.  καὶ ὁ Κολοφώνιος δὲ Φοῖνιξ φησὶν   Νίνου κάδοι μάχαιρα καὶ κύλιξ αἰχμή,  κόμη δὲ τόξα, δήιοι δὲ κρητῆρεσ, ἵπποι δὲ ἄκρητος κἀλαλὴ ΄ μύρον χεῖτε.  ΄ ἐν δὲ τῷ Παρασίτῳ ̓́αλεξις περὶ πολυφάγου τινὸς διαλεγόμενός φησι·   καλοῦσι δ΄ αὐτὸν πάντες οἱ νεώτεροι  παράσιτον ὑποκόρισμα· τῷ δ΄ οὐδὲν μέλει.  δειπνεῖ δ΄ ἄφωνος Τήλεφοσ, νεύων μόνον  πρὸς τοὺς ἐπερωτῶντάς τι, ὥστε πολλάκις   αὐτὸν ὁ κεκληκὼς τὰ Σαμοθρᾴκι΄ εὔχεται  λῆξαι πνέοντα καὶ γαληνίσαι ποτέ.  χειμὼν ὁ μειρακίσκος ἐστὶ τοῖς φίλοισ.  Δίφιλος δ΄ ἐν ̔ηρακλεῖ περί τινος τῶν ὁμοίων διαλεγόμενος διέξεισιν   ἐμὲ μὲν οὐχ ὁρᾷς πεπωκότα  ἤδη τ΄ ἀκροθώρακ΄ ὄντα καὶ θυμούμενον,  τονδὶ δὲ ναστὸν ̓αστερίωνος μείζονα  ἤδη σχεδὸν δωδέκατον ἠριστηκότα;  διὸ καλῶς ἔλεγεν ὁ Βορυσθενίτης Βίων οὐ δεῖν ἀπὸ  τῆς τραπέζης τὰς ἡδονὰς πορίζεσθαι, ἀλλ΄ ἀπὸ τοῦ φρονεῖν. ὁ δ΄ Εὐριπίδης φησί  φαύλῃ διαίτῃ προσβαλὼν ἥσθη στόμα,  ὡς τῆς ἀπὸ τῶν προσφορῶν τέρψεως περὶ τὸ στόμα μᾶλλον γινομένησ. Αἰσχύλος τ΄ ἐν Φινεῖ·   καὶ ψευδόδειπνα πολλὰ μαργώσης γνάθου  ἐρρυσίαζον στόματος ἐν πρώτῃ χαρᾷ. ἐν Σθενεβοίᾳ δ΄ ὁ Εὐριπίδης περὶ εὐτελείας λέγων·   βίος δὲ πορφυρέως θαλάσσιοσ,   οὐκ εὐτράπεζοσ, ἀλλ΄ ἐπάκτιοι φάτναι.  ὑγρὰ δὲ μήτηρ, οὐ πεδοστιβὴς τροφὸς  θάλασσα· τήνδ΄ ἀροῦμεν, ἐκ ταύτης βίος  βρόχοισι καὶ πέδαισιν οἴκαδ΄ ἔρχεται.  μέγα γὰρ ἀνθρώποις κακὸν ἡ γαστήρ, περὶ ἧς φησιν ̓́αλεξις ἐν Συναποθνῄσκουσι·   μάθοις τ΄ ἂν οἷον ἀνθρώποις κακὸν  ἐστιν ἡ γαστήρ, διδάσκει δ΄ οἷ΄ ἀναγκάζει θ΄ ὅσα.  εἴ τις ἀφέλοι τοῦτ΄ ἀφ΄ ἡμῶν τὸ μέρος ἀπὸ τοῦ  σώματοσ,   οὔτ΄ ἂν ἀδικοῖτ΄ οὐδὲν οὐδεὶς οὔτ΄ ὑβρίζοι τἂν ἑκών.  νῦν δὲ διὰ ταύτην ἅπαντα γίνεται τὰ δυσχερῆ.  Δίφιλος δ΄ ἐν Παρασίτῳ·  εὖ γ΄ ὁ κατάχρυσος εἶπε πόλλ΄ Εὐριπίδησ,  νικᾷ δὲ ΄ χρεία μ΄ ἡ ταλαίπωρός τέ μου  γαστήρ. ταλαιπωρότερον οὐδέν ἐστι γὰρ  τῆς γαστρόσ· Ι εἰς ἣν πρῶτον ἐμβαλεῖς ὅσ1΄ ἂν  οὐχ ἕτερον εἰς ἀγγεῖον.  ἐν πήρᾳ φέροις    ἄρτους ἄν, ἀλλ΄ οὐ ζωμόν, ἢ διαφθερεῖσ.  εἰς σπυρίδα μάζας ἐμβαλεῖσ, ἀλλ΄ οὐ φακῆν  οἰνάριον εἰς λάγυνον, ἀλλ΄ οὐ κάραβον.  εἰς τὴν θεοῖς ἐχθρὰν δὲ ταύτην εἰσφόρει  ἀπανθ΄ Σϙ22 ἑαυτοῖς μηδὲν ὁμολογούμενα.  κου΄ προστίθημι τἄλλα, διότι πανταχοῦ  διὰ τὴν τάλαιναν πάντα ταῦτα γίνεται.  καὶ Κράτης δ΄ ὁ κυνικόσ, ὥς φησι Σωσικράτης ἐν ταῖς Διαδοχαῖσ, ἐπερράπισε Δημήτριον τὸν Φαληρέα  σὺν τῇ πήρᾳ τῶν ἄρτων καὶ λάγυνον πέμψαντα οἴνου· ΄ εἴθε γάρ ἔφη, ΄ τὰς κρήνας καὶ ἄρτους ἦν φέρειν.΄ Στίλπων δ΄ οὐ κατεπλάγη τὴν ἐγκράτειαν καταφαγὼν σκόροδα καὶ κατακοιμηθεὶς ἐν τῷ τῆς Μητρὸς τῶν θεῶν ἱερῷ· ἀπείρητο δὲ τῷ τούτων τι φαγόντι μηδὲ εἰσιέναι. ἐπιστάσης δὲ αὐτῷ τῆς θεοῦ κατὰ τοὺς ὕπνους καὶ εἰπούσης ὅτι φιλόσοφος ὤν, ὦ Στίλπων, παραβαίνεις τὰ νόμιμα;΄ καὶ τὸν δοκεῖν ἀποκρίνασθαι κατὰ τοὺς ὕπνουσ· Ι ΄σὺ δέ μοι πάρεχε ἐσθίειν καὶ σκορόδοις οὐ χρήσομαι.  ἐπὶ τούτοις ὁ Οὐλπιανὸς ἔφη· ἐπεὶ δεδείπναμεν εἴρηκε δὲ οὕτως ̓́αλεξις ἐν Κουρίδι ΄ἐπεὶ πάλαι δεδείπναμεν Εὔβουλος Προκρίδι· ἡμεῖς δ΄ οὐδέπω δεδείπναμεν καὶ πάλιν ὃν χρὴ δεδειπνάναι πάλαι καὶ ̓αντιφάνης ἐν Λεωνίδῃ ·   ἀλλὰ πρὶν δεδειπνάναι  ἡμᾶς παρέσται,  καὶ ̓αριστοφάνης ἐν Προαγῶνι·   ὥρα βαδίζειν μοὐστὶν ἐπὶ τὸν δεσπότην  ἤδη γὰρ αὐτοὺς οἴομαι δεδειπνάναι,  καὶ ἐν Δαναίσιν   ἤδη παροινεῖς ἐς ἐμὲ πρὶν δεδειπνάναι,  καὶ Πλάτων Σοφισταῖς καὶ ̓επικράτης ὁ ̓αμβρακιώτησμέσης δ΄ ἐστὶ κωμῳδίας ποιητήσἐν ̓αμαζόσιν   δεδειπνάναι γὰρ ἅνδρες εὐκαίρως πάνυ  δοκοῦσί μοι.  καὶ ἠρίσταμεν δ΄ εἴρηκεν ̓αριστοφάνης ἐν Ταγηνισταῖσ·   ὑποπεπώκαμεν γάρ, ὁ ὦνδρεσ, καὶ καλῶς ἠρίσταμεν,  καὶ ̔́ερμιππος ἐν Στρατιώταισ· ἠριστάναι τουτί Θεόπομπος Καλλαίσχρῳ·   ἠρίσταμεν δεῖ γὰρ συνάπτειν τὸν λόγον.  καταριστᾶν δὲ εἴρηκεν ἐν τῷ Πολιτικῷ ̓αντιφῶν οὕτωσ· ΄ὅτε δή τις πράγματα τὰ ἑαυτοῦ ἢ τὰ τῶν φίλων κατηρίστηκεν παραδεδειπνημένος δ΄ εἴρηκεν ̓́αμφις ἐν Πλάνῳ οὕτως · ΄παραδεδειπνημένοσ, παῖδεσ, πάλαι.,  τοῖς οὖν θεοῖς κατὰ τὸν Πλάτωνα,  ὡς ἐν Φιλήβῳ φησίν, ΄εὐχόμενοι κεραννύωμεν, εἴτε Διόνυσος εἴθ΄ ̔́ηφαιστος εἴθ΄ ὅστις θεῶν ταύτην τὴν τιμὴν εἴληχε τῆς συγκράσεωσ.  καθάπερ γὰρ ἡμῖν οἰνοχόοις τισὶν παρεστᾶσιν κρῆναι, καὶ μέλιτος μὲν ἂν ἀπεικάζοι τις τὴν τῆς ἡδονῆσ, τὴν δὲ τῆς φρονήσεως νηφαντικὴν καὶ ἄοινον αὐστηροῦ τινος καὶ ὑγιεινοῦ ὕδατοσ· ἃς προθυμητέον ὡς κάλλιστα συμμιγνύναι.΄ ὥρα οὖν πίνειν ἡμῖν ἐστι, καὶ τῶν παίδων τις ἐκ τοῦ κυλικείου τῶν ποτηρίων παραφερέτω· ὁρῶ γὰρ πλῆθος καλῶν  καὶ ποικίλων ἐκπωμάτων.  δοθέντος οὖν ποτηρίου μεγάλου ἔφη·  ἀλλ΄ ἀκρατέστερόν μοι, ὦ παῖ, τῷ κυάθῳ πληρῶν ἔγχει εἰς τὴν κύλικα, μὴ κατὰ τὸν κωμῳδιοποιὸν ̓αντιφάνην, ὃς ἐν Διδύμοις φησί·  τὸ ποτήριόν μοι τὸ μέγα προσφέρει λαβών.  ἐνεχεάμην ἄκρατον ΄ἔγχει, παιδίον,  κυάθους θεῶν τε καὶ θεαινῶν μυρίους ·  ἔπειτ΄ ἐπὶ τούτοις πᾶσι τῆς σεμνῆς θεᾶς  καὶ τοῦ γλυκυτάτου βασιλέως διμοιρίαν  ἐμοὶ οὖν, ὦ παῖ, ΄ ζωρότερον κέραιρε·΄ οὔπω γὰρ  λέγομεν περὶ ἀριθμοῦ κυάθων. δείξω δὲ ὅτι καὶ ὁ κύαθος εἴρηται καὶ τὸ ἀκρατέστερον, καὶ περὶ οἰνοχόων,  πρότερον δέ μοι λελέξεται περὶ τοῦ ζωρότερον. ̓αντιφάνης Μελανίωνι·  τοῦτον ἐγὼ κρίνω μετανιπτρίδα τῆς ̔υγιείας  πίνειν ζωροτέρῳ χρώμενον οἰνοχόῳ, ἐν δὲ Λάμπωνι·  ὁ δεῖν΄ ̓ιᾶπυξ, κέρασον εὐζωρέστερον. ̓́εφιππος ̓εφήβοισ·   φιάλην ἑκατέρᾳ   ἔδωκε κεράσας ζωρότερον ̔ομηρικῶσ.  τινὲς δὲ καὶ τὸ παρ΄ ̔ομήρῳ ΄ζωρότερον δὲ κέραιρε οὐκ ἄκρατον σημαίνειν φασίν, ἀλλὰ θερμόν, ἀπὸ τοῦ ζωτικοῦ καὶ τῆς ζέσεωσ; ἑταίρων γὰρ παρόντων νέον ἐξ ὑπαρχῆς κεράννυσθαι κρατῆρα οὐκ ἄτοπον, ἄλλοι δὲ τὸ εὔκρατον, ὥσπερ τὸ δεξιτερὸν ἀντὶ τοῦ δεξιοῦ. τινὲς δέ, ἐπεὶ οἱ ἐνιαυτοὶ ὧροι λέγονται καὶ τὸ ζα ὅτι μέγεθος ἢ πλῆθος σημαίνει, ζωρὸν τὸν πολυέτη λέγεσθαι. Δίφιλος δ΄ ἐν Παιδερασταῖς φησιν   ἔγχεον σὺ δὴ πιεῖν. β.  εὐζωρότερόν γε νὴ Δί΄, ὦ παῖ, δὸσ· τὸ γὰρ  ὑδαρὲς ἅπαν τοῦτ΄ ἐστι τῇ ψυχῇ κακόν.  Θεόφραστος δ΄ ἐν τῷ περὶ μέθης ζωρότερόν φησιν εἶναι τὸ κεκραμένον, παρατιθέμενος ̓εμπεδοκλέους τάδε·   αἶψα δὲ θνητὰ φύοντο, τὰ πρὶν μάθον ἀθάνατ΄ εἶναι, ζωρά τε τὰ πρὶν ἄκρητα, διαλλάσσοντα κελεύθουσ. κύαθον δ΄ ἐπὶ τοῦ ἀντλητῆρος Πλάτων εἴρηκεν ἐν Φάωνι οὕτωσ·  τῷ στόματι τὸν κύαθονὧδ΄ εἰληφότεσ.  καὶ ἐν Πρέσβεσι;  κυάθους ὅσους ἐκλεπτέτην ἑκάστοτε.   ̓́αρχιππος ̓ιχθύσι·   κύαθον ἐπριάμην παρὰ Δαισίου. τοιοῦτόν ἐστιν καὶ τὸ ἐν Εἰρήνῃ ̓αριστοφάνουσ·   ὑπωπιασμέναι  ἁπαξάπασαι καὶ κυάθους προσκείμεναι·· τὰ γὰρ ὑπώπια τοῖς κυάθοις περιθλώμενα ἀμαυροῦται. μνημονεύει τοῦ κυάθου καὶ Ξενοφῶν ἐν πρώτῳ Παιδείας καὶ Κρατῖνοσ, ἔτι δ΄ ̓αριστοφάνης πολλαχοῦ καὶ Εὔβουλος ἐν ̓ορθάννῃ. Φερεκράτης δ΄ ἐν Λήροις ΄ἀργυροῦν κύαθον ὠνόμασε. Τίμων δ΄ ἐν δευτέρῳ Σίλλων ἀρυσαίνας κέκληκε τοὺς κυάθους φάσκων οὑτωσί· ΄ἀπληστοίνους τ΄  ἀρυσαίνας ἀπὸ τοῦ ἀρύσασθαι ὀνομάσασ. καλοῦνται δὲ καὶ ἀρυστῆρες καὶ ἀρύστιχοι. Σιμωνίδησ·   ἔδωκεν οὐδεὶς οὐδ΄ ἀρυστῆρα τρυγόσ. ̓αριστοφάνης δ΄ ἐν Σφηξὶν   ἐγὼ γὰρ εἶχον τούσδε τοὺς ἀρυστίχουσ.  Φρύνιχος Ποαστρίαισ· ΄κύλικ΄ ἀρύστιχον.΄ ἔνθεν καὶ ἡ ἀρύταινα. ἔλεγον δὲ καὶ ἔφηβον τὸ τοιοῦτον σκεῦοσ, ὡς Ζηνοφάνης ἐν τῷ Συγγενικῷ. Πολύβιος  δ΄ ἐν τῇ ἐνάτῃ τῶν ἱστοριῶν καὶ ποταμόν τινα ἀναγράφει Κύαθον καλούμενον περὶ ̓αρσινόην πόλιν Αἰτωλίασ, τῷ δὲ ἀκρατέστερον ̔υπερείδης κέχρηται ἐν τῷ κατὰ Δημοσθένους γράφων οὕτωσ·  ΄εἰ μέν τις ἀκρατέστερον ἔπιεν, ἐλύπει σέ τούτῳ ὅμοιόν ἐστι τὸ ΄ ἀνιηρέστερον καὶ τὸ ἐν ̔ηλιάσιν Αἰσχύλου ΄ἀφθονέστερον λίβα καὶ ̓επίχαρμος δὲ ἐν Πύρρᾳ εὐωνέστερον ἔφη. καὶ ἐν τῷ κατὰ Δημάδου δὲ ὁ ̔υπερείδης εἴρηκε ΄ ῥᾳδιεστέραν τὴν πόλιν τῷ δὲ κεραννύειν κέχρηται Πλάτων μὲν ἐν Φιλήβῳ· ΄τοῖς δὴ θεοῖσ, ὦ Πρώταρχε, εὐχόμενοι  κεραννύωμεν καὶ ̓αλκαῖος ἐν ̔ιερῷ γάμῳ ΄κεραννύουσιν ἀφανίζουσὶ τε ̔υπερείδης ΔηλιακῷΣϙ2 ̔ καὶ τὸν κρατῆρα τὸν παιώνιον κοινῇ οἱ ̔́ελληνες κεραννύουσιν ` ᾠνοχόουν τε παρὰ τοῖς ἀρχαίοις οἱ εὐγενέστατοι παῖδεσ, ὡς ὁ τοῦ Μενελάου υἱόσ·   ᾠνοχόει δ΄ υἱὸς Μενελάου κυδαλίμοιο.  καὶ Εὐριπίδης δ΄ ὁ ποιητὴς ἐν παισὶν ᾠνοχόησε. Θεόφραστος γοῦν ἐν τῷ περὶ μέθης φησί· ΄ πυνθάνομαι δ΄ ἔγωγε καὶ Εὐριπίδην τὸν ποιητὴν  οἰνοχοεῖν ̓αθήνησι τοῖς ὀρχησταῖς καλουμένοισ. ὠρχοῦντο δὲ οὗτοι περὶ τὸν τοῦ ̓απόλλωνος νεὼν τοῦ Δηλίου τῶν πρώτων ὄντες ̓αθηναίων καὶ ἐνεδύοντο ἱμάτια τῶν Θηραικῶν.  ὁ δὲ ̓απόλλων οὗτός ἐστιν ᾧ τὰ Θαργήλια ἄγουσι, καὶ διασῴζεται Φλυῆσιν ἐν τῷ δαφνηφορείῳ γραφὴ περὶ τούτων.  τὰ αὐτὰ ἱστορεῖ καὶ ̔ιερώνυμος ὁ ̔ρόδιος ̓αριστοτέλους ὢν μαθητήσ, καὶ οὗτος ἐν τῷ περὶ μέθησ.  Σαπφώ τε ἡ καλὴ πολλαχοῦ Λάριχον τὸν ἀδελφὸν ἐπαινεῖ ὡς οἰνοχοοῦντα ἐν τῷ πρυτανείῳ τοῖς Μυτιληναίοισ. καὶ παρὰ ̔ρωμαίοις δὲ οἱ εὐγενέστατοι τῶν παίδων τὴν λειτουργίαν ταύτην ἐκτελοῦσιν ἐν ταῖς δημοτελέσι τῶν θυσιῶν, πάντα τοὺς Αἰολεῖς μιμούμενοι, ὡς καὶ κατὰ τοὺς τόνους τῆς φωνῆσ,  τοσαύτη δ΄ ἦν ἡ τῶν παλαιοτέρων τρυφὴ περὶ τὰς πολυτελείας ὥστε μὴ μόνον οἰνοχόους ἔχειν, ἀλλὰ καὶ οἰνόπτασ. ἀρχὴ γοῦν ἐστιν οἱ οἰνόπται παρὰ ̓αθηναίοισ, ἧς μνημονεύει ἐν ταῖς Πόλεσιν Εὔπολις ἐν τούτοισ·   οὓς δ΄ οὐκ ἂν εἵλεσθ΄ οὐδ΄ ἂν οἰνόπτας πρὸ τοῦ,  νυνὶ στρατηγοὺς ἔχομεν.  ὦ πόλισ,  πόλισ, ὡς εὐτυχὴς εἶ μᾶλλον ἢ καλῶς φρονεῖσ. οἱ δὲ οἰνόπται οὗτοι ἐφεώρων τὰ ἐν τοῖς δείπνοισ, εἰ κατ΄ ἴσον πίνουσιν οἱ συνόντεσ. καὶ ἦν ἡ ἀρχὴ εὐτελήσ, ὡς ὁ ῥήτωρ φησὶ Φιλῖνος ἐν τῇ Κροκωνιδῶν διαδικασίᾳ· καὶ ὅτι τρεῖς ἦσαν οἱ οἰνόπται, οἵτινες καὶ παρεῖχον τοῖς δειπνοῦσι λύχνους καὶ θρυαλλίδασ. ἐκάλουν δέ τινες τούτους καὶ ὀφθαλμούσ.  παρὰ δὲ ̓εφεσίοις οἱ οἰνοχοοῦντες ᾔθεοι τῇ τοῦ Ποσειδῶνος ἑορτῇ ταῦροι ἐκαλοῦντο, ὡς ̓αμερίας φησί. ̔ελλησπόντιοι δ΄ ἐπεγχύτην ὀνομάζουσι τὸν οἰνοχόον καὶ τὴν κρεανομίαν κρεωδαισίαν, ὥς φησι Δημήτριος ὁ Σκήψιος ἐν ἕκτῳ καὶ εἰκοστῷ τοῦ Τρωικοῦ διακόσμου, τοῖς δὲ θεοῖς οἰνοχοοῦσάν τινες ἱστοροῦσι τὴν ̔αρμονίαν, ὡς  Καπίτων ἱστορεῖ ὁ ἐποποιόσ, ̓αλεξανδρεὺς δὲ γένοσ, ἐν δευτέρῳ ̓ερωτικῶν. ̓αλκαῖος δὲ καὶ τὸν ̔ερμῆν εἰσάγει αὐτῶν οἰνοχόον, ὡς καὶ Σαπφὼ λέγουσα·   κῆ δ΄ ἀμβροσίας μὲν  κρατὴρ ἐκέκρατο,  ̔ερμᾶς δ΄ ἕλεν ὄλπιν  θεοῖς οἰνοχοῆσαι. οἱ δὲ παλαιοὶ τοὺς πρὸς ταῖς ὑπηρεσίαις ταύταις κήρυκας ἐκάλουν. ̔́ομηροσ·   κήρυκες δ΄ ἀνὰ ἄστυ φέρον θεῶν ὅρκια πιστά, ἄρνε δύω καὶ οἶνον ἐύφρονα, καρπὸν ἀρούρησ,  ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ· φέρε δὲ κρητῆρα φαεινὸν  κῆρυξ ̓ιδαῖος ἠδὲ χρύσεια κύπελλα.  καὶ πάλιν·   ἀτὰρ κήρυκες ἀγαυοὶ  ὅρκια πιστὰ θεῶν σύναγον, κρητῆρι δὲ οἶνον  μίσγον, ἀτὰρ βασιλεῦσιν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν,  Κλείδημος δὲ τοὺς μαγείρους κήρυκάς φησι καλεῖσθαι. καὶ τὴν ̔́ηβην δέ τινες ἀνέπλασαν οἰνοχοοῦσαν αὐτοῖσ, ἴσως διὰ τὸ ἡβητήρια καλεῖσθαι τὰ συμπόσια. Κλεινοῦς δὲ τῆς οἰνοχόου  Πτολεμαίου τοῦ βασιλέωσ, ἐπίκλην δὲ Φιλαδέλφου, μνημονεύει Πτολεμαῖος ὁ τοῦ ̓αγησάρχου ἐν τῇ τρίτῃ τῶν περὶ Φιλοπάτορα ἱστοριῶν. Πολύβιος δὲ ἐν τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τῶν ἱστοριῶν καὶ ἀνδριάντας αὐτῆς ἐν ̓αλεξανδρείᾳ ἑστάναι φησὶ κατὰ πολλὰ  μέρη τῆς πόλεως μονοχίτωνασ, ῥυτὸν κρατοῦντας ἐν ταῖς χερσίν.  ἐπὶ τούτοις τοῖς λόγοις ἐκπίνων τὸ ποτήριον ὁ Οὐλπιανὸς ἔφη·   τήνδ΄ ἐγὼ  μεστὴν ἅπαξ ἐπονομάσας προπίομαι  πίστωμα φιλίας συγγενέσι. πρὸς ὃν ἔτι πίνοντα τῶν παρόντων τις προσέθηκε τὰ λειπόμενα ἰαμβεῖα·   πιὼν ἐρῶ τὰ λοιπάϙ, πνίγομαι γάρ. β.4 ἀλλ΄ ἐπιρρόφει.  καὶ ὁ Οὐλπιανὸς ἐκπιὼν ἔφη ·  ταῦτα μὲν Κλέαρχος ἐν Κιθαρῳδῷ. ἐγὼ δὲ κατὰ τοὺς ̓́αμφιδος ̓ερίθους παρακελεύομαι ·  ὁ παῖς σοβείτω τοῖς ποτηρίοις συχνούσ. καί·   πίμπλα σὺ μὲν ἐμοί, σοὶ δ΄ ἐγὼ δώσω πιεῖν  ἀμυγδαλῆ μὲν παιζέτω παρ΄ ἀμυγδαλῆν. ταῦτα δ΄ ἔφη Ξέναρχος ἐν Διδύμοισ. αἰτούντων οὖν τῶν μὲν πλέον οἴνου, τῶν δὲ ἴσον ἴσῳ φασκόντων κίρνασθαι, καὶ εἰπόντος τινὸς ̓́αρχιππον εἰρηκέναι ἐν δευτέρῳ ̓αμφιτρύωνι·  τίς  ἐκέρασε σφῶν, ὦ κακόδαιμον, ἴσον ἴσῳ;  καὶ Κρατῖνος ἐν Πυτίνῃ·  τὸν δ΄ ἴσον ἴσῳ φέροντ΄ · ἐγὼ δ΄ ἐκτήκομαι,  ἔδοξε πᾶσι λέγειν περὶ τῶν κράσεων τῶν παρὰ τοῖς   ἀρχαίοισ. καί τινος εἰπόντος ὅτι Μένανδρος ἐν ̔́ηρωι ἔφη·   χοῦς κεκραμένου  οἴνου· λαβὼν ἔκπιθι τοῦτον, ὁ Δημόκριτος ἔφη· ̔ησίοδος μέν, ὦ ἑταῖροι, παραινεῖ τρὶς ὕδατος προχέειν, τὸ δὲ τέτρατον ἱέμεν οἴνου, δι΄ ὃν καὶ ̓αναξίλας ἐν Νηρεῖ ἔφη ·   καίτοι πολὺ γ΄ ἐσθ΄ ἥδιον. οὐ γὰρ ἄν ποτε  ἔπινον ἂν τρί΄ ὕδατοσ, οἴνου δ΄ ἓν μόνον. ̓́αλεξις δ΄ ἐν Τιτθῇ ἔτι σωφρονικώτερον κιρνάναι παρακελεύεται ·   ἰδοὺ πάρεστιν οἶνοσ· οὐκοῦν ἐγχέω Τρίτωνα; β. πολὺ βέλτιον ἕνα καὶ τέτταρασ.  α. ὑδαρῆ ὁ λέγεισ· ὅμως δὲ ταύτην ἐκπιὼν  λέγ΄ εἴ τι καινόν, διατριβήν τε τῷ πότῳ  ποιῶμεν.  καὶ Διοκλῆς ἐν Μελίσσαισ·   πῶς δὲ καὶ κεκραμένον  πίνειν τὸν οἶνον δεῖ με; β. τέτταρα καὶ δύο. ἡ δ΄ οὖν κρᾶσις αὕτη παρὰ τὸ ἔθος οὖσα ἐπέμνησε τάχα καὶ τὴν θρυλουμένην παροιμίαν  ἢ πέντε πίνειν ἢ τρί΄ ἢ μὴ τέτταρα.  ἢ γὰρ δύο πρὸς πέντε πίνειν φασὶ δεῖν ἢ ἕνα πρὸς τρεῖσ, περὶ δὲ ταύτης τῆς κράσεως ̓́ιων ὁ ποιητὴς ἐν τῷ περὶ Χίου φησὶν ὅτι ΄εὔρουν ὁ μάντις  Παλαμήδης ἐμαντεύσατο πλοῦν ἔσεσθαι τοῖς ̔́ελλησι πίνουσιν τρεῖς πρὸς ἕνα κυάθουσ.΄ οἱ δ΄ ἐπιτεταμένως χρώμενοι τῷ ποτῷ δύο οἴνου ἔπινον πρὸς πέντε ὕδατοσ. Νικοχάρης γοῦν ἐν ̓αμυμώνῃ πρὸς τοὔνομα παίζων ἔφη·   Οἰνόμαος οὗτοσ, χαῖρε πέντε καὶ δύο· κἀγώ τε καὶ σὺ συμπόται γενοίμεθα. τὰ παραπλήσια εἴρηκε καὶ ἐν Λημνίαισ. ̓αμειψίας δ΄ ἐν ̓αποκοτταβίζουσιν ἐγὼ δὲ Διόνυσος πᾶσιν ὑμῖν εἰμὶ πέντε καὶ δύο. Εὔπολις Αἰξί·   Διόνυσε, χαῖρε· μή τι πέντε καὶ δύο;  ̔́ερμιππος Θεοῖσ·   ἔπειθ΄ ὅταν πινώμεθ΄ ἢ διψώμεθα,  εὐχόμεθα πρὸς τοῦτ΄ ΄ οἶνοσ, ὦ κέρασ, γενοῦ   κἀς τοῦ καπήλου ΄γὼ φέρω παίζων ἅμα,  κεὐθὺς γεγένηται τοῦτο πέντε καὶ δύο.  παρὰ δὲ ̓ανακρέοντι εἷς οἴνου πρὸς δύο ὕδατοσ·  ἄγε δὴ φέρ΄ ἡμίν, ὦ παῖ,  κελέβην, ὅκως ἄμυστιν  προπίω, τὰ μὲν δέκ΄ ἐγχέας  ὕδατοσ, τὰ πέντε δ΄ οἴνου  κυάθουσ, ὡς ἀνυβρίστως  ἀνὰ δηὖτε βασσαρήσω.  καὶ προελθὼν τὴν ἀκρατοποσίαν Σκυθικὴν καλεῖ πόσιν   ἄγε δηὖτε, μηκέθ΄ οὕτω  πατάγῳ τε κἀλαλητῷ   Σκυθικὴν πόσιν παρ΄ οἴνῳ  μελετῶμεν, ἀλλὰ καλοῖσ1΄  ὑποπίνοντες ἐν ὕμνοισ. καὶ Λακεδαιμόνιοι δ΄, ὥς φησιν ̔ηρόδοτος ἐν τῇ ἕκτῃ, Κλεομένη τὸν βασιλέα Σκύθαις ὁμιλήσαντα καὶ ἀκρατοπότην γενόμενον ἐκ τῆς μέθης φασὶ μανῆναι. καὶ αὐτοὶ δ΄ οἱ Λάκωνες ὅταν βούλωνται ἀκρατέστερον πίνειν, ἐπισκυθίσαι λέγουσι. χαμαιλέων γοῦν ὁ ̔ηρακλεώτης ἐν τῷ περὶ μέθης περὶ τούτων οὕτως γράφει· ἐπεὶ καὶ Κλεομένη τὸν Σπαρτιάτην φασὶν οἱ Λάκωνες μανῆναι διὰ τὸ Σκύθαις  ὁμιλήσαντα μαθεῖν ἀκρατοποτεῖν. ὅθεν ὅταν βούλωνται πιεῖν ἀκρατέστερον,  ἐπισκύθισον  λέγουσιν.΄ ̓αχαιὸς δ΄ ἐν Αἴθωνι σατυρικῷ τοὺς σατύρους ποιεῖ δυσχεραίνοντας ἐπὶ τῷ ὑδαρῆ πίνειν καὶ λέγοντασ·   μῶν ̔αχελῷος ἦν κεκραμένος πολύσ;  β. ἀλλ΄ οὐδὲ λεῖξαι τοῦδε τῷ γένει θέμισ.  α. καλῶς μὲν οὖν ἄγειν  Σκύθῃ πιεῖν. ἦσαν δ΄ αἱ τῶν ἀκροατῶν ἐπιχύσεισ, ὥς φησι  Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ μέθησ, οὐ παλαιαί6· ἀλλ΄ ἦν ἀπ΄ ἀρχῆς τὸ μὲν σπένδειν ἀποδεδομένον τοῖς θεοῖσ, ὁ δὲ κότταβος τοῖς ἐρωμένοισ. ἐχρῶντο  γὰρ ἐπιμελῶς τῷ κοτταβίζειν ὄντος τοῦ παιγνίου Σικελικοῦ, καθάπερ καὶ ̓ανακρέων ὁ Τήιος πεποίηκε·   Σικελὸν κότταβον ἀγκύλῃ λατάζων. διὸ καὶ τὰ σκολιὰ καλούμενα μέλη τῶν ἀρχαίων ποιητῶν πλήρη ἐστί· λέγω δ΄ οἷον καὶ Πίνδαρος πεποίηκε  χάριτάς τ΄ Ι ̓αφροδισίων ἐρώτων,   ὄφρα σὺν Χειμάρῳ τε μεθύω ̓αγάθωνι τ΄ ἰάλω κότταβον. τοῖς δὲ τετελευτηκόσι τῶν φίλων ἀπένεμον τὰ πίπτοντα τῆς τροφῆς ἀπὸ τῶν τραπεζῶν διὸ καὶ Εὐριπίδης περὶ τῆς Σθενεβοίας φησίν, ἐπειδὴ νομίζει τὸν Βελλεροφόντην τεθνάναι·   πεσὸν δέ νιν λέληθεν οὐδὲν ἐκ χερόσ,  ἀλλ΄ εὐθὺς αὐδᾷ ΄ τῷ Κορινθίῳ ξένῳ.΄  οὐκ ἐμέθυον δ΄ οἱ πάλαι, ἀλλὰ καὶ Πιττακὸς Περιάνδρῳ τῷ Κορινθίῳ παρῄνει μὴ μεθύσκεσθαι  μηδὲ κωμάζειν, ἵν΄, ἔφη, μὴ γνωσθῇς οἷος ὢν τυγχάνεισ, ἀλλ΄ οὐχ οἷος προσποιῇ.   κάτοπτρον γὰρ εἴδους χαλκός ἐστ΄, οἶνος δὲ νοῦ.  διὸ καὶ καλῶς οἱ παροιμιαζόμενοι λέγουσι τὸν οἶνον οὐκ ἔχειν πηδάλια. Ξενοφῶν γοῦν ὁ Γρύλλου  παρὰ Διονυσίῳ ποτὲ τῷ Σικελιώτῃ πίνειν ἀναγκάζοντος τοῦ οἰνοχόου προσαγορεύσας ὀνομαστὶ  τὸν τύραννον ΄ τί δή ἔφη, ΄ὦ Διονύσιε, οὐχὶ καὶ ὁ ὀψοποιὸς ἀγαθὸς ὢν καὶ ποικίλος ἀναγκάζει ἡμᾶς εὐωχουμένους ἐσθίειν καὶ μὴ βουλομένουσ, ἀλλὰ κοσμίως ἡμῖν παρατίθησι τὴν τράπεζαν σιγῶν;Ι καὶ ὁ Σοφοκλῆς δὲ ἐν σατυρικῷ φησιν ὡς ἄρα  τὸ πρὸς βίαν  πίνειν ἴσον πέφυκε τῷ διψῆν κακόν. ὅθεν εἴρηται καὶ τὸ   οἶνος ἄνωγε γέροντα καὶ οὐκ ἐθέλοντα χορεύειν. Σθένελός τε ὁ ποιητὴς οὐ κακῶς εἴρηκεν  οἶνος καὶ φρονέοντας ἐς ἀφροσύνας ἀναβάλλει.  ὁ δὲ Φωκυλίδης ἔφη·   χρὴ δ΄ ἐν συμποσίῳ κυλίκων περινισομενάων  ἡδέα κωτίλλοντα καθήμενον οἰνοποτάζειν. ἔτι δὲ καὶ νῦν τοῦτο παραμένει· παρ΄  ἐνίοις τῶν ̔ελλήνων. ἐπεὶ δὲ τρυφᾶν ἤρξαντο καὶ χλιδῶσι, κατερρύησαν ἀπὸ τῶν δίφρων ἐπὶ τὰς κλίνας καὶ λαβόντες σύμμαχον τὴν ἀνάπαυσιν καὶ ῥᾳστώνην ἀνειμένως ἤδη καὶ ἀτάκτως ἐχρῶντο τῇ μέθῃ, ὁδηγούσης οἶμαι τῆς παρασκευῆς εἰς τὰς ἡδονάσ.  διὸ καὶ ̔ησίοδος ἐν ταῖς ̓ηοίαις εἶπεν   οἷα Διώνυσος δῶκ΄ ἀνδράσι χάρμα καὶ ἄχθοσ,  ὅστις ἄδην πίνῃ, οἶνος δέ οἱ ἔπλετο μάργοσ,   σὺν δὲ πόδας χεῖράς τε δέει γλῶσσάν τε νόον τε  δεσμοῖς ἀφράστοισι· φιλεῖ δὲ ἑ μαλθακὸς ὕπνοσ.  καὶ Θέογνις δέ φησιν  ἥξω δ΄ ὡς οἶνος χαριέστατος ἀνδρὶ πεπόσθαι,  οὔτε τι νήφων εἴμ΄ οὔτε λίαν μεθύων.  ὃς δ΄ ἂν ὑπερβάλλῃ πόσιος μέτρον, οὐκ ἔτ΄ ἐκεῖνος   τῆς αὑτοῦ γλώσσης καρτερὸς οὐδὲ νόου·  μυθεῖται δ΄ ἀπάλαμνα τὰ νήφοσι γίγνεται αἰσχρά· αἰδεῖται δ΄ ἔρδων οὐδὲν ὅταν μεθύῃ,  τὸ πρὶν ἐὼν σώφρων τε καὶ ἤπιοσ, ἀλλὰ σὺ ταῦτα  γινώσκων μὴ πῖν΄ οἶνον ὑπερβολάδην,  πρὶν μεθύειν ἄρξῃ δ΄, ἀπανίστασομή σε βιάσθω  γαστήρ, ὥστε κακὸν λάτριν ἐφημέριον. ̓ανάχαρσίς τε ὁ σοφὸς ἐπιδεικνύμενος τὴν τῆς  ἀμπέλου δύναμιν τῷ τῶν Σκυθῶν βασιλεῖ καὶ τὰ κλήματα αὐτῆς δεικνὺς ἔλεγεν ὡς εἰ μὴ καθ΄ ἕκαστον ἔτος ἔτεμνον οἱ ̔́ελληνες τὴν ἄμπελον, ἤδη κἂν ἐν Σκύθαις ἦν. οὐ καλῶς δὲ οἱ πλάττοντες καὶ γράφοντες τὸν Διόνυσον, ἔτι τε οἱ ἄγοντες ἐπὶ τῆς ἁμάξης διὰ μέσης τῆς ἀγορᾶς οἰνωμένον. ἐπιδείκνυνται γὰρ τοῖς θεαταῖς ὅτι καὶ τοῦ θεοῦ κρείττων ἐστὶν ὁ οἶνοσ. καίτοι γ΄ οὐδ΄ ἄν, οἶμαι, ἄνθρωπος σπουδαῖος τοῦθ΄ ὑπομείνειεν. εἰ δ΄ ὅτι κατέδειξεν ἡμῖν τὸν οἶνον, διὰ τοῦτο ποιοῦσιν αὐτὸν οὕτως διακείμενον, δῆλον ὅτι καὶ τὴν Δήμητρα θερίζουσαν ἢ   ἐσθίουσαν ποιήσουσιν. ἐπεὶ καὶ τὸν Αἰσχύλον ἐγὼ φαίην ἂν τοῦτο διαμαρτάνειν πρῶτος γὰρ ἐκεῖνος καὶ οὐχ, ὡς ἔνιοί φασιν, Εὐριπίδης παρήγαγε τὴν τῶν μεθυόντων ὄψιν εἰς τραγῳδίαν. ἐν γὰρ τοῖς Καβίροις εἰσάγει τοὺς περὶ τὸν ̓ιάσονα μεθύοντασ. ἃ δ΄ αὐτὸς ὁ τραγῳδιοποιὸς ἐποίει ταῦτα τοῖς ἥρωσι περιέθηκε· μεθύων γοῦν ἔγραφε τὰς τραγῳδίασ, διὸ καὶ Σοφοκλῆς αὐτῷ μεμφόμενος ἔλεγεν ὅτι ΄ ὦ Αἰσχύλε, εἰ καὶ τὰ δέοντα ποιεῖσ, ἀλλ΄  οὖν οὐκ εἰδώς γε ποιεῖς ὡς ἱστορεῖ Χαμαιλέων ἐν τῷ περὶ Αἰσχύλου. ἀγνοοῦσί τε οἱ λέγοντες πρῶτον ̓επίχαρμον ἐπὶ τὴν σκηνὴν παραγαγεῖν μεθύοντα, μεθ΄ ὃν Κράτητα ἐν Γείτοσι. καὶ ̓αλκαῖος δὲ ὁ μελοποιὸς καὶ ̓αριστοφάνης ὁ κωμῳδιοποιὸς μεθύοντες ἔγραφον τὰ ποιήματα, πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι μεθυσκόμενοι λαμπρότερον ἐν τῷ πολέμῳ ἠγωνίσαντο. παρὰ δὲ Λοκροῖς τοῖς ̓επιζεφυρίοις εἴ τις ἄκρατον ἔπιε μὴ προστάξαντος ἰατροῦ θεραπείας ἕνεκα, θάνατος ἦν ἡ ζημία Ζαλεύκου τὸν νόμον θέντοσ. παρὰ δὲ Μασσαλιήταις ἄλλος νόμος τὰς γυναῖκας ὑδροποτεῖν. ἐν  δὲ Μιλήτῳ ἔτι καὶ νῦν φησι Θεόφραστος τοῦτ΄ εἶναι τὸ νόμιμον. παρὰ δὲ ̔ρωμαίοις οὔτε οἰκέτης οἶνον ἔπινεν οὔτε γυνὴ ἐλευθέρα οὔτε τῶν ἐλευθέρων οἱ ἔφηβοι μέχρι τριάκοντα ἐτῶν. ἄτοπος δὲ ὁ ̓ανακρέων ὁ πᾶσαν αὑτοῦ τὴν ποίησιν ἐξαρτήσας μέθησ, τῇ γὰρ μαλακίᾳ καὶ τῇ τρυφῇ ἐπιδοὺς ἑαυτὸν ἐν τοῖς ποιήμασι διαβέβληται, οὐκ εἰδότων  τῶν πολλῶν ὅτι νήφων ἐν τῷ γράφειν καὶ ἀγαθὸς ὢν προσποιεῖται μεθύειν οὐκ οὔσης ἀνάγκησ. οἱ δὲ ἀγνοοῦντες τὴν τοῦ οἴνου δύναμιν τὸν Διόνυσον φάσκουσιν μανιῶν εἶναι αἴτιον τοῖς  ἀνθρώποισ, βλασφημοῦντες οὐ μετρίωσ. ὅθεν ὁ Μελανιππίδης ἔφη·   πάντες δ΄ ἀπεστύγεον ὕδωρ,  τὸ πρὶν ἐόντες ἀίδριες οἴνου.  τάχα δὴ τάχα τοὶ μὲν οὖν ἀπωλλύοντο,  τοὶ δὲ παράπληκτον χέον ὀμφάν. ̓αριστοτέλης δ΄ ἐν τῷ περὶ μέθης φησίν· ΄ εἰ ὁ οἶνος μετρίως ἀφεψηθείη, πινόμενος ἧττον μεθύσκει τὴν γὰρ δύναμιν ἀφεψηθέντος αὐτοῦ ἀσθενεστέραν γίγνεσθαι· μεθύσκονταί τε, φησίν, οἱ γεραίτεροι τάχιστα δι΄ ὀλιγότητα καὶ ἀσθένειαν τοῦ  περὶ αὐτοὺς ἐνυπάρχοντος φύσει θερμοῦ, καὶ οἱ παντελῶς δὲ νέοι τάχιον μεθύσκονται διὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐνυπάρχοντος θερμοῦ τῷ γὰρ ἐκ τοῦ οἴνου προσγινομένῳ κρατοῦνται ῥᾳδίωσ. μεθύσκονται δὲ κἀν τοῖς ἀλόγοις ζῴοις ὕες μὲν σταφυλῆς στεμφύλων χορτασθέντες καὶ τὸ τῶν κοράκων καὶ τῶν κυνῶν γένος τὴν οἰνοῦτταν καλουμένην φαγόντα βοτάνην, πίθηκος δὲ καὶ ἐλέφας πιόντες οἶνον. διὸ καὶ τὰς θήρας ποιοῦνται τῶν πιθήκων καὶ τῶν κοράκων μεθυσθέντων, τῶν μὲν οἴνῳ, τῶν δὲ τῇ οἰνούττῃ.΄ τὸ δ΄ ἐνδελεχῶς μεθύειν,  φησὶ Κρώβυλος ἐν ̓απολιπούσῃ,  τίν΄ ἡδονὴν ἔχει,   ἀποστεροῦντα ζῶνθ΄ ἑαυτὸν τοῦ φρονεῖν,  ὃ μέγιστον ἡμῶν ἀγαθὸν ἔσχεν ἡ φύσισ;  καὶ ̓́αλεξις δὲ ἐν τῇ τοῦ Φρυγίου διασκευῇ φησιν  εἰ τοῦ μεθύσκεσθαι πρότερον τὸ κραιπαλᾶν  παρεγίνεθ΄ ἡμῖν, οὐδ΄ ἂν εἷς οἶνόν ποτε  προσίετο πλείω τοῦ μετρίου, νυνὶ δὲ τὴν  τιμωρίαν οὐ προσδοκῶντες τῆς μέθης  ἥξειν προχείρως τοὺς ἀκράτους πίνομεν.  τὸν δὲ Σαμαγόρειον οἶνον καλούμενόν φησιν ὁ ̓αριστοτέλης ἀπὸ τριῶν κοτυλῶν κερασθεισῶν μεθύσκειν ὑπὲρ τεσσαράκοντα ἄνδρασ.  ταῦτ΄ εἰπὼν ὁ Δημόκριτος καὶ πιὼν ἔφη·  τούτοις εἴ τις ἀντιλέγειν ἔχει, παρίτω. ἀκούσεται γὰρ κατὰ τὸν Εὔηνον   σοὶ μὲν ταῦτα δοκοῦντ΄ ἔστω, ἐμοὶ δὲ τάδε.  ἐγὼ δ΄ ἐπεὶ παρεξέβην περὶ τῶν ἀρχαίων κράσεων διαλεγόμενοσ, ἐπαναλήψομαι τὸν λόγον τὰ ὑπὸ ̓αλκαίου τοῦ μελοποιοῦ λεχθέντα ἐπὶ νοῦν βαλλόμενος  φησὶ γάρ που οὗτοσ·  ἔγχεε κέρναις ἕνα καὶ δύο.  ἐν τούτοις γάρ τινες οὐ τὴν κρᾶσιν οἴονται λέγειν αὐτόν, ἀλλὰ σωφρονικὸν ὄντα καθ΄ ἕνα κύαθον ἄκρατον πίνειν καὶ πάλιν κατὰ δύο. τοῦτο δὲ ὁ Ποντικὸς Χαμαιλέων ἐκδέδεκται τῆς ̓αλκαίου φιλοινίας ἀπείρως ἔχων. κατὰ γὰρ πᾶσαν ὥραν  καὶ πᾶσαν περίστασιν πίνων ὁ ποιητὴς οὗτος εὑρίσκεται· χειμῶνος μὲν ἐν τούτοισ·  ὕει μὲν ὁ Ζεύσ, ἐκ δ΄ ὀρανῶ μέγας  χειμών, πεπάγασιν δ΄ ὑδάτων ῥοαί.. ΄.   κάββαλλε τὸν χειμῶν΄, ἐπὶ μὲν τιθεὶς  πῦρ, ἐν δὲ κέρναις οἶνον ἀφειδέως  μελιχρόν, αὐτὰρ ἀμφὶ κόρσᾳ  μαλθακὸν ἀμφιβαλὼν γνόφαλλον.  θέρους δέ·  τέγγε πνεύμονας οἴνῳ· τὸ γὰρ ἄστρον περιτέλλεται· ἁ δ΄ ὥρα χαλεπά, πάντα δὲ δίψαισ1΄ ὑπὸ καύματοσ. τοῦ δ΄ ἔαροσ·   ἦρος ἀνθεμόεντος ἐπάιον ἐρχομένοιο. καὶ προελθών·  ἐν δὲ κέρνατε τῶ μελιαδέος ὅττι τάχιστα  κρατῆρα. ἐν δὲ τοῖς συμπτώμασιν·  οὐ χρὴ κακοῖσι θυμὸν ἐπιτρέπην.  προκόψομεν γὰρ οὐδὲν ἀσάμενοι,   ὦ Βυκχί· φάρμακον δ΄ ἄριστον  οἶνον ἐνεικαμένοις μεθύσθην. ἐν δὲ ταῖς εὐφρόναισ·   νῦν χρὴ μεθύσθην καί τινα πρὸς βίαν  πώνην, ἐπειδὴ κάτθανε Μυρσίλοσ.  καὶ καθόλου δὲ συμβουλεύων φησὶν   μηδὲν ἄλλο φυτεύσῃς πρότερον δένδριον ἀμπέλω.  πῶς οὖν ἔμελλεν ὁ ἐπὶ τοσοῦτον φιλοπότης νηφάλιος εἶναι καὶ καθ΄ ἕνα καὶ δύο κυάθους πίνειν; αὐτὸ γοῦν τὸ ποιημάτιον, φησὶ Σέλευκοσ, ἀντιμαρτυρεῖ τοῖς οὕτως ἐκδεχομένοισ. φησὶ γάρ·   πίνωμεν· τί τὰ λύχν΄ ὀμμένομεν; δάκτυλος ἁμέρα.  κὰδ δ΄ ἄειρε κυλίχναις μεγάλαισ, ἄιτα,  ποικίλαισ· οἶνον γὰρ Σεμέλας καὶ Διὸς υἱὸς λαθικαδέα  ἀνθρώποισιν ἔδωκ΄. ἔγχεε κέρναις ἕνα καὶ δύο  πλέαις κὰκ κεφαλᾶσ· ἁ δ΄ ἁτέρα τὰν ἁτέραν κύλιξ  ὠθήτω, ἕνα πρὸς δύο ῥητῶς κιρνάναι κελεύων. ὁ δ΄ ̓ανακρέων ἔτι ζωρότερον ἐν οἷς φησι·  καθαρῇ δ΄ ἐν κελέβῃ πέντε τε καὶ τρῖς ἀναχείσθω.  Φιλέταιρος δ΄ ἐν Τηρεῖ δύο ὕδατος πρὸς τρεῖς ἀκράτου, λέγει δὲ οὕτωσ·   πεπωκέναι δοκεῖ τὸν κατὰ δύο  καὶ τρεῖς ἀκράτου.  Φερεκράτης δ΄ ἐν Κοριαννοῖ δύο ὕδατος πρὸς τέσσαρας οἴνου, λέγων ὧδε· Αἄποτος ὦ Γλύκη. Βὑδαρῆ ΄νέχεέν σοι; απαντάπασι μὲν οὖν ὕδωρ. βτί εἰργάσω; πῶσ, ὦ κατάρατε, ἐνέχεασ; Γλύκηδύ΄ ὕδατοσ, ὦ μάμμη. βτί δ΄ οἴνου; Γλύκητέτταρασ.  βἔρρ΄ ἐς κόρακασ· βατράχοισιν οἰνοχοεῖν σ1΄ ἔδει.  ἔφιππος δ΄ ἐν Κίρκῃ τρεῖς πρὸς τέτταρασ·  οἶνον πίοις ἂν ἀσφαλέστερον πολὺ  ὑδαρῆ.  Β. μὰ τὴν γῆν, ἀλλὰ τρία καὶ τέτταρα.  α. οὕτως ἄκρατον, εἰπέ μοι, πίῃ; β· φήσ; ἴσον ἴσῳ δὲ Τιμοκλῆς ἐν Κονισάλῳ·  πατάξω τ΄ ἴσον ἴσῳ ποτηρίοις  μεγάλοις ἅπασαν τὴν ἀλήθειαν φράσαι.  καὶ ̓́αλεξις ἐν Δορκίδι ἢ Ποππυζούσῃ·   τρεῖς φιλοτησίας ἐγὼ  μεστὰς προπίνω ἴσον ἴσῳ κεκραμένασ.  καὶ Ξέναρχος ἢ Τιμοκλῆς ἐν Πορφύρᾳ·  μὰ τὸν Διόνυσον, ὃν σὺ λάπτεις ἴσον ἴσῳ.  Σώφιλος δ΄ ἐν ̓εγχειριδίῳ·   συνεχὴς ἄκρατος ἐδίδοτ΄ ἴσον ἴσῳ. πάλιν  τὴν μείζον΄ ᾔτουν. ̓́αλεξις Τοκιστῇ ἢ Καταψευδομένῳ ·  μὴ παντελῶς αὐτῷ δίδου   ὑδαρῆ, κατανοεῖσ; ἴσον ἴσῳ μίγνυ. χτχρ. καλῶσ.  β. ἡδύ γε τὸ πῶμα. ποδαπὸς ὁ Βρόμιοσ, Τρύφη; χτχρ. Θάσιοσ. β. ὅμοιον καὶ δίκαιον τοὺς ξένους  πίνειν ξενικόν, τοὺς δ΄ ἐγγενεῖς ἐπιχώριον.  ἐν δὲ ̔υποβολιμαίῳ··  ἀπνευστὶ τ΄ ἐκπιὼν  ὡς ἄν τις ἥδιστ΄ ἴσον ἴσῳ κεκραμένον.  Μένανδρος ̓αδελφοῖσ·  ὀκτώ τις ὑποχεῖν ἀνεβόα καὶ δώδεκα  κυάθουσ, ἕως κατέσεισε φιλοτιμούμενοσ.  κατασείειν δ΄ ἔλεγον ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς πότοις προπινόντων, τὴν μεταφορὰν λαμβάνοντες ἀπὸ τῶν τοὺς καρποὺς κατασειόντων. ̓́αλεξις δ΄ ἐν ̓αποκοπτομένῃ· ΄  ου΄ συμποσίαρχος ἦν γάρ, ἀλλὰ δήμιος  ὁ Χαιρέασ, κυάθους προπίνων εἴκοσιν.   Διόδωρος δ΄ ὁ Σινωπεὺς ἐν Αὐλητρίδι·  ἐπὰν κυάθους πίῃ τισ, ὦ Κρίτων, δέκα,   ἀεὶ παρ΄ ἕκαστον ἐνδελεχῶς τὸ ποτήριον  πίνει τὸ λοιπόν, τοὺς λογισμοὺς δ΄ ἐξεμεῖ.  ταῦτα σκόπει πρὸς σαυτόν.  οὐκ ἀγλαφύρως δὲ Λύσανδρος ὁ Σπαρτιάτησ, ὥς φησιν ̔ηγήσανδρος ἐν ὑπομνήμασι , τὸν οἶνον ὑδαρῆ πωλούντων τῶν καπήλων ἐν τῷ στρατοπέδῳ, κεκραμένον ἐκέλευσεν αὐτὸν πωλεῖν, ἵν΄ αὐτὸν ἀκρατέστερον ὠνοῖντο. τὸ παραπλήσιον καὶ ̓́αλεξις εἴρηκεν ἐν Αἰσώπῳ οὕτως ·  κομψόν γε τοῦτ΄ ἐστὶν παρ΄ ὑμῖν, ὦ Σόλων,   ἐν ταῖς ̓αθήναις δεξιῶς θ΄ εὑρημένον. σο. τὸ ποῖον; α. ἐν τοῖς συμποσίοις οὐ πίνετε  ἄκρατον. σο. οὐ γὰρ ῥᾴδιον πωλοῦσι γὰρ   ἐν ταῖς ἁμάξαις εὐθέως κεκραμένον,  οὐχ ἵνα τι κερδαίνωσι, τῶν δ΄ ὠνουμένων  προνοούμενοι τοῦ τὰς κεφαλὰς ὑγιεῖς ἔχειν  ἐκ κραιπάλησ, τοῦτ΄ ἐσθ΄, ὁρᾷσ, ̔ελληνικὸς  πότοσ, μετρίοισι χρωμένους ποτηρίοις  λαλεῖν τι καὶ ληρεῖν πρὸς αὑτοὺς ἡδέωσ.   τὸ μὲν γὰρ ἕτερον λουτρόν ἐστιν, οὐ πότοσ,  ψυκτῆρι πίνειν καὶ κάδοισ· α. θάνατος μὲν οὖν.   πίνειν δ΄ εἰς μέθην φησὶν ἐν ἕκτῳ Νόμων  Πλάτων, ΄ οὔτε ἄλλοθί που πρέπει πλὴν ἐν ταῖς τοῦ τὸν οἶνον δόντος θεοῦ ἑορταῖς οὐδ΄ ἀσφαλέσ, οὔτ΄ οὖν περὶ γάμους ἐσπουδακότα, ἐν οἷς ἔμφρονα εἶναι πρέπει μάλιστα νύμφην καὶ νυμφίον μεταβολὴν βίου οὐ μικρὰν μεταλλάττοντασ, ἅμα δὲ καὶ τὸ γεννώμενον ὅπως ὅτι μάλιστα ἐξ ἐμφρόνων αἰεὶ  γίγνηται. σχεδὸν γὰρ ἄδηλον ὁποία νὺξ ἢ φῶς αὐτὸ γεννήσει κἀν τῷ α΄ δὲ τῶν Νόμων φησί· ̔ μέθης δὲ αὐτῆσ, ὥσπερ Λυδοὶ χρῶνται καὶ Πέρσαι καὶ Καρχηδόνιοι καὶ Κελτοὶ καὶ ̓́ιβηρες καὶ Θρᾷκες καὶ τὰ τοιαῦτα γένη, καθάπερ ὑμεῖσ, ὦ Λακεδαιμόνιοι, τὸ παράπαν ἀπέχεσθε. Σκύθαι δὲ καὶ Θρᾷκες ἀκράτῳ παντάπασι χρώμενοι, γυναῖκές τε καὶ πάντες αὐτοί, καὶ κατὰ τῶν ἱματίων καταχεόμενοι καλὸν καὶ εὔδαιμον ἐπιτήδευμα ἐπιτηδεύειν νενομίκασι. Πέρσαι δὲ καὶ σφόδρα μὲν χρῶνται καὶ ταῖς ἄλλαις τρυφαῖς ἃς ὑμεῖς ἀποβάλλετε,  ἐν τάξει δὲ μᾶλλον τούτων ἔπινον  πολλοὶ καὶ ἄλφιτα ἐπιβάλλοντες τῷ οἴνῳ, ὡς ὁ Δελφὸς ̔ηγήσανδρος φησίν. ̓επίνικος γοῦν, Μνησιπτολέμου ἀνάγνωσιν ποιησαμένου τῶν ἱστοριῶν ἐν αἷς ἐγέγραπτο ὡς Σέλευκος ἐπηλφίτωσε, γράψας δρᾶμα Μνησιπτόλεμον καὶ κωμῳδῶν αὐτὸν καὶ περὶ τῆς πόσεως ταῖς ἐκείνου χρώμενος φωναῖς ἐποίησε λέγοντα·  ἐπ΄ ἀλφίτου πίνοντα τοῦ θέρους ποτὲ   ἰδὼν Σέλευκον ἡδέως τὸν βασιλέα ἔγραψα καὶ παρέδειξα τοῖς πολλοῖς ὅτι  κἂν τὸ τυχὸν ᾖ πραγμάτιον ἢ σφόδρ΄ εὐτελέσ,  σεμνὸν δύναται τοῦθ΄ ἡ δύναμις ἡ ΄μὴ ποιεῖν. ΄  γέροντα Θάσιον τόν τε γῆς ἀπ΄ ΄ ̓ατθίδος  ἑσμὸν μελίσσης τῆς ἀκραχόλου γλυκὺν  συγκυρκανήσας ἐν σκύφῳ χυτῆς λίθου,  Δήμητρος ἀκτῇ πᾶν γεφυρώσας ὑγρόν,  κατῃσίμωσα πῶμα, καύματος λύσιν. ὁ δ΄ αὐτὸς ἱστορεῖ κἀν Θηράσι ταῖς νήσοις  ἐπιπάττοντας λέκιθον ἀντὶ ἀλφίτου πίνειν, καὶ λέγεσθαι ταύτην τὴν πόσιν καλλίονα τῆς ἐξ ἀλφίτων.  προπόσεις δὲ τὰς γινομένας ἐν τοῖς συμποσίοις Λακεδαιμονίοις οὐκ ἦν ἔθος ποιεῖν οὐδὲ φιλοτησίας διὰ τούτων πρὸς ἀλλήλους ποιεῖσθαι. δηλοῖ δὲ ταῦτα Κριτίας ἐν τοῖς ἐλεγείοισ·   καὶ τόδ΄ ἔθος Σπάρτῃ μελέτημά τε κείμενὸν ἐστι  πίνειν τὴν αὐτὴν οἰνοφόρον κύλικα,   μηδ΄ ἀποδωρεῖσθαι προπόσεις ὀνομαστὶ λέγοντα    μηδ΄ ἐπὶ δεξιτερὰν χεῖρα κύκλῳ θιάσου. ἄγγε΄ ἃ Λυδὴ χεὶρ εὗρ΄ ̓ασιατογενὴς  καὶ προπόσεις ὀρέγειν ἐπὶ δεξιὰ καὶ προκαλεῖσθαι  ἐξονομακλήδην ᾧ προπιεῖν ἐθέλει.  εἶτ΄ ἀπὸ τοιούτων πόσεων γλώσσας τε λύουσιν  εἰς αἰσχροὺς μύθους σῶμά τ΄ ἀμαυρότερον  τεύχουσιν πρὸς δ΄ ὄμμ΄ ἀχλὺς ἀμαλωπὸς ἐφίζει·  λῆστις δὲ ἐκτήκει μνημοσύνην πραπίδων   νοῦς δὲ παρέσφαλται·· δμῶες δ΄ ἀκόλαστον ἔχουσιν  ἦθοσ· ἐπεισπίπτει δ΄ οἰκοτριβὴς δαπάνη.  οἱ Λακεδαιμονίων δὲ κόροι πίνουσι τοσοῦτον  ὥστε φρέν΄ εἰς ἱλαρὰν ἐλπίδα πάντας ἄγειν  εἴς τε φιλοφροσύνην γλῶσσαν μέτριόν τε γέλωτα.  τοιαύτη δὲ πόσις σώματί τ΄ ὠφέλιμος  γνώμῃ τε κτήσει τε· καλῶς δ΄ εἰς ἔργ΄ ̓αφροδίτης   πρός θ΄ ὕπνον ἥρμοσται, τὸν καμάτων λιμένα,  πρὸς τὴν τερπνοτάτην τε θεῶν θνητοῖς ̔υγίειαν,  καὶ τὴν Εὐσεβίης γείτονα Σωφροσύνην.  ἑξῆς τε πάλιν φησὶν  αἱ γάρ ὑπὲρ τὸ μέτρον κυλίκων προπόσεις παραχρῆμα  τέρψασαι λυποῦσ1΄ εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον.   ἡ Λακεδαιμονίων δὲ δίαιθ΄ ὁμαλῶς διάκειται,  ἔσθειν καὶ πίνειν σύμμετρα πρὸς τὸ φρονεῖν   καὶ τὸ πονεῖν εἶναι δυνατούσ· οὔκ ἐστ΄ ἀπότακτος  ἡμέρα οἰνῶσαι σῶμ΄ ἀμέτροισι πότοισ.  φίλοινος δ΄ ἐστὶν ὁ πρὸς οἶνον ἕτοιμοσ, φιλοπότης δὲ ὁ πρὸς πότουσ, κωθωνιστὴς δὲ ὁ μέχρι μέθησ, πλεῖστον δὲ ἔπινε τῶν μὲν ἡρώων Νέστωρ ὁ τριγέρων· φανερῶς γὰρ αὐτὸς προσέκειτο τῶν ἄλλων μᾶλλον τῷ οἴνῳ καὶ τοῦ ̓αγαμέμνονος αὐτοῦ, ὃν ὡς πολυπότην ἐπιπλήσσει ὁ ̓αχιλλεύσ. ὁ δὲ Νέστωρ καὶ τῆς μεγίστης μάχης ἐνεστηκυίας  οὐκ ἀπέχεται τοῦ πίνειν. φησὶ γοῦν ̔́ομηροσ·   Νέστορα δ΄ οὐκ ἔλαθεν ἰαχὴ πίνοντά περ ἔμπησ.  καὶ μόνου σὲ τούτου τῶν ἡρώων τὸ ποτήριον ἡρμήνευκεν, ὡς τὴν ̓αχιλλέως ἀσπίδα. ἐστρατεύετο γάρ μετ΄ αὐτοῦ καθάπερ καὶ τῆς ἀσπίδος ἐκείνης ἧς φησιν ὁ ̔́εκτωρ καὶ μέχρι οὐρανοῦ ἥκειν τὸ κλέοσ, οὐκ ἂν ἁμάρτοι δέ τις καὶ τὸ ποτήριον αὐτοῦ λέγων φιάλην ̓́αρεως κατὰ τὸν ̓αντιφάνους Καινέα, ἐν ᾧ λέγεται οὕτωσ·   εἶτ΄ ἤδη δὸς φιάλην ̓́αρεωσ, κατὰ Τιμόθεον, ξυστόν τε βέλοσ.  ἀλλὰ μὴν καὶ διὰ τὴν φιλοποσίαν ὁ Νέστωρ καὶ παῤαχιλλέως φιάλην λαμβάνει δῶρον ἐν τῷ ἐπὶ Πατρόκλῳ ἐπιτελουμένῳ ἀγῶνι, οὐχ ὅτι ἀκονιτὶ τῷ νικηθέντι ἔδωκε δέπας ὁ ̓αχιλλεύς τοῖς γὰρ φιλοπόταις οὐ παρέπεται τὸ νικᾶν διὰ τὸ ῥᾴθυμον  ἢ ὅτι διὰ δίψαν μάλιστα λείπονται οἱ πύκται διὰ τὸ βαρεῖσθαι τὰς χεῖρας ἀνατείνοντεσ. ὁ δὲ Εὔμηλος λαμβάνει θώρακα δραμὼν ἆθλον ἐπισφαλῶς καὶ ἀμυχθείσ, ἀσφαλείας ὅπλον.  τῆς δὲ δίψης οὐδέν ἐστι πολυποθητότερον. διόπερ καὶ τὸ ̓́αργος πολυδίψιον ὁ ποιητὴς ἔφη, τὸ πολυπόθητον διὰ τὸν χρόνον. τὸ δίψος γὰρ πᾶσιν ἰσχυρὰν ἐπιθυμίαν ἐμποιεῖ τῆς περιττῆς ἀπολαύσεωσ. διὸ καὶ ὁ Σοφοκλῆς φησι·   διψῶντι γάρ τοι πάντα προσφέρων σοφὰ  οὐκ ἂν πλέον τέρψειας ἢ ΄μπιεῖν διδούσ.  καὶ ὁ ̓αρχίλοχος ·   μάχης δὲ τῆς σῆσ, ὥστε διψέων πιεῖν,  ὣς ἐρέω.  καὶ τῶν τραγικῶν δέ τις ἔφη·   ἴσχειν κελεύω χεῖρα διψῶσαν φόνου, καὶ ̓ανακρέων;   φίλη γὰρ εἶς ξείνοισ· ἔασον δέ με διψῶντα πιεῖν.  καὶ Ξενοφῶν δ΄ ἐν τῷ τρίτῳ τῆς Παιδείας ποιεῖ τὸν Κῦρον τάδε λέγοντα· ΄ ἐγὼ ὑμῖν διψῶ χαρίσασθαι.΄ Πλάτων δ΄ ἐν τῇ ΠολιτείᾳΣϙ2 ̔ ὅταν οἶμαι δημοκρατουμένη πόλις ἐλευθερίας διψήσασα κακῶν οἰνοχόων προστατούντων τύχῃ καὶ πορρωτέρω  τοῦ δέοντος ἀκράτου μεθυσθῇ.΄ ἔπινε δὲ καὶ Πρωτέας ὁ Μακεδὼν πλεῖστον, ὥς φησιν  ̓́εφιππος ἐν τῷ περὶ τῆς ̓αλεξάνδρου καὶ ̔ηφαιστίωνος ταφῆσ, καὶ εὐρώστῳ τῷ σώματι διῆγε, καίτοι τῷ πιεῖν ἐγγεγυμνασμένος ὤν. ̓αλέξανδρος γοῦν αἰτήσας ποτὲ ποτήριον δίχουν καὶ πιὼν προὔπιε τῷ Πρωτέᾳ. καὶ ὃς λαβὼν καὶ πολλὰ ὑμνήσας τὸν βασιλέα ἔπιεν, ὡς ὑπὸ πάντων κροταλισθῆναι. καὶ μετ΄ ὀλίγον τὸ αὐτὸ ποτήριον αἰτήσας ὁ Πρωτέας καὶ πάλιν πιὼν προὔπιε τῷ  βασιλεῖ. ὁ δὲ ̓αλέξανδρος λαβὼν ἔσπασε μὲν γενναίωσ, οὐ μὴν ὑπήνεγκεν, ἀλλ΄ ἀπέκλινεν ἐπὶ τὸ προσκεφάλαιον ἀφεὶς τῶν χειρῶν τὸ ποτήριον. καὶ ἐκ τούτου νοσήσας ἀπέθανε, τοῦ Διονύσου, φησί, μηνίσαντος αὐτῷ, διότι τὴν πατρίδα αὐτοῦ τὰς Θήβας ἐπολιόρκησεν. ἔπινε δὲ ὁ ΄ ̓αλέξανδρος πλεῖστον, ὡς καὶ ἀπὸ τῆς μέθης συνεχῶς κοιμᾶσθαι δύο ἡμέρας καὶ δύο νύκτασ, δηλοῦται δὲ τοῦτο ἐν ταῖς ̓εφημερίσιν αὐτοῦ, ἃς ἀνέγραψαν Εὐμένης τε ὁ Καρδιανὸς καὶ Διόδοτος ὁ ̓ερυθραῖοσ. Μένανδρος δὲ ἐν Κόλακί φησι·   κοτύλας χωροῦν δέκα ἐν Καππαδοκίᾳ κόνδυ χρυσοῦν, Στρουθία,  τρὶς ἐξέπιον μεστὸν γ΄.στρ. ̓αλεξάνδρου πλέον  τοῦ βασιλέως πέπωκασ.  Α. οὐκ ἔλαττον, οὐ  μὰ τὴν ̓αθηνᾶν. στρ. μέγα γε.  Νικοβούλη δὲ ἢ ὁ ἀναθεὶς ταύτῃ τὰ συγγράμματά φησιν ὅτι παρὰ Μηδείῳ τῷ Θεσσαλῷ δειπνῶν ὁ ̓αλέξανδρος εἴκοσιν οὖσιν ἐν τῷ συμποσίῳ πᾶσι προὔπιε, παρὰ πάντων τὰ ἴσα λαμβάνων, καὶ  ἀναστὰς ἐκ τοῦ συμποσίου μετ΄ οὐ πολὺ ἀνεπαύετο. Καλλισθένης δὲ ὁ σοφιστήσ, ὡς Λυγκεὺς ὁ Σάμιός φησιν ἐν τοῖς ἀπομνημονεύμασι καὶ ̓αριστόβουλος καὶ Χάρης ἐν ταῖς ἱστορίαισ, ἐν τῷ συμποσίῳ τοῦ ̓αλεξάνδρου τῆς τοῦ ἀκράτου κύλικος εἰς αὐτὸν ἐλθούσης ὡς διωθεῖτο, εἰπόντος τέ τινος αὐτῷ ΄ διὰ τί οὐ πίνεισ; ΄ ΄ οὐδὲν δέομαι ἔφη, ΄ ̓αλεξάνδρου πιὼν τοῦ ̓ασκληπιοῦ δεῖσθαι.΄  Δαρεῖος δὲ ὁ τοὺς μάγους ἀνελὼν ἐπιγεγραμμένον εἶχεν ἐπὶ τοῦ μνήματοσ· ̔ ἠδυνάμην καὶ οἶνον πίνειν πολὺν καὶ τοῦτον φέρειν καλῶσ.΄ Κτησίας δὲ παρ΄ ̓ινδοῖς φησιν οὐκ εἶναι τῷ βασιλεῖ  μεθυσθῆναι. παρὰ δὲ Πέρσαις τῷ βασιλεῖ ἐφίεται μεθύσκεσθαι μιᾷ ἡμέρᾳ, ἐν ᾗ θύουσι τῷ Μίθρῃ. γράφει δὲ οὕτως περὶ τούτου Δοῦρις ἐν τῇ ἑβδόμῃ τῶν ἱστοριῶν ΄ ἐν μόνῃ τῶν ἑορτῶν τῶν ἀγομένων ὑπὸ Περσῶν τῷ Μίθρῃ βασιλεὺς μεθύσκεται καὶ τὸ Περσικὸν ὀρχεῖται· τῶν δὲ λοιπῶν οὐδεὶς κατὰ τὴν ̓ασίαν, ἀλλὰ πάντες ἀπέχονται κατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην τῆς ὀρχήσεωσ. Πέρσαι γὰρ ὥσπερ ἱππεύειν οὕτω καὶ ὀρχεῖσθαι μανθάνουσι καὶ νομίζουσι  τὴν ἐκ τῆς ἐργασίας ταύτης κίνησιν ἐμμελῆ τινα λαμβάνειν γυμνασίαν τῆς τοῦ σώματος ῥώμησ.} εἰς τοσοῦτον δὲ ̓αλέξανδρος ἐμέθυεν, ὥς φησι Καρύστιος ὁ Περγαμηνὸς ἐν ἱστορικοῖς ὑπομνήμασιν, ὡς καὶ ἐπὶ ὄνων ἅρματος κωμάζειν ἐποίουν δὲ τοῦτο, φησί, καὶ οἱ τῶν Περσῶν βασιλεῖσ· μήποτ΄ οὖν διὰ τοῦτο οὐδὲ πρὸς τὰ  ἀφροδίσια εἶχεν ὁρμὴν ἐξυδαροῦσθαι γάρ φησιν ὁ Ι ̓αριστοτέλης ἐν τοῖς φυσικοῖς προβλήμασι τῶν  τοιούτων τὴν γονὴν ̔ιερώνυμός τε ἐν ταῖς ̓επιστολαῖς Θεόφραστόν φησι λέγειν ὅτι ̓αλέξανδρος οὐκ εὖ διέκειτο πρὸς τὰ ἀφροδίσια. ̓ολυμπιάδος γοῦν καὶ παρανακλινάσης αὐτῷ Καλλιξείναν τὴν Θετταλὴν ἑταίραν περικαλλεστάτην οὖσαν, συνειδότος τοῦτο καὶ τοῦ Φιλίππου εὐλαβοῦντο γὰρ μὴ γύννις εἴη, πολλάκις ᾔτει αὐτῇ τὸν ̓αλέξανδρον συγγενέσθαι. καὶ Φίλιππος δ΄ ὁ τοῦ ̓αλεξάνδρου πατήρ φιλοπότης ἦν, ὡς ἱστορεῖ Θεόπομπος ἐν τῇ ἕκτῃ  καὶ εἰκοστῇ τῶν ἱστοριῶν, κἀν ἄλλῳ δὲ μέρει τῆς ἱστορίας γράφει Φίλιππος ἦν τὰ μὲν φύσει μανικὸς καὶ προπετὴς ἐπὶ τῶν κινδύνων, τὰ δὲ διὰ μέθην ἦν γὰρ πολυπότης καὶ πολλάκις μεθύων ἐξεβοήθει.΄ ἐν δὲ τῇ τρίτῃ καὶ πεντηκοστῇ περὶ τῶν ἐν Χαιρωνείᾳ· γενομένων εἰπὼν καὶ ὡς ἐπὶ δεῖπνον ἐκάλεσε τοὺς παραγενομένους τῶν ̓αθηναίων πρέσβεις φησίν ΄ὁ δὲ Φίλιππος ἀποχωρησάντων ἐκείνων εὐθέως μετεπέμπετό τινας τῶν ἑταίρων, καλεῖν δ΄ ἐκέλευε τὰς αὐλητρίδας καὶ ̓αριστόνικον τὸν κιθαρῳδὸν καὶ Δωρίωνα τὸν  αὐλητὴν καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς εἰθισμένους αὐτῷ συμπίνειν περιήγετο γὰρ πανταχοῦ τοὺς τοιούτους ὁ Φίλιππος καὶ κατασκευασάμενος ἦν ὄργανα πολλὰ συμποσίου καὶ συνουσίασ, ὢν γὰρ φιλοπότης καὶ τὸν τρόπον ἀκόλαστος καὶ βωμολόχους εἶχε  περὶ αὑτὸν συχνοὺς καὶ τῶν περὶ τὴν μουσικὴν ὄντων καὶ τῶν τὰ γέλοια λεγόντων, πιὼν δὲ τὴν νύκτα πᾶσαν καὶ μεθυσθεὶς ἐπὶ πολὺ καὶ παραπαίσας ἀφεὶς ἅπαντας τοὺς ἄλλους ἀπαλλάττεσθαι ἤδη πρὸς ἡμέραν ἐκώμαζεν ὡς τοὺς πρέσβεις  τοὺς τῶν ̓αθηναίων.΄ Καρύστιος δὲ ἐν τοῖς ἱστορικοῖς ὑπομνήμασιν ὅτε φησί, ΄ μεθύειν προῃρεῖτο Φίλιπποσ, τοῦτ΄ ἔλεγε  χρὴ πίνειν ̓αντίπατρος γὰρ ἱκανός ἐστι νήφων.  κυβεύοντος δέ ποτε αὐτοῦ καί τινος ἀγγείλαντος ὡς ̓αντίπατρος πάρεστι, διαπορήσας ὦσεν ὑπὸ τὴν κλίνην τὸν ἄβακα.΄ φιλοπότας δὲ καὶ μεθύσους καταλέγει Θεόπομπος Διονύσιον τὸν νεώτερον, Σικελίας τύραννον, ὃν καὶ τὰς ὄψεις ὑπὸ τοῦ οἴνου διαφθαρῆναι.  ̓αριστοτέλης δ΄ ἐν τῇ Συρακοσίων Πολιτείᾳ καὶ συνεχῶς φησιν αὐτὸν ἔσθ΄ ὅτε ἐπὶ ἡμέρας ἐνενήκοντα μεθύειν διὸ καὶ ἀμβλυωπότερον γενέσθαι τὰς ὄψεισ. Θεόφραστος δὲ φησι καὶ τοὺς ἑταίρους αὐτοῦ κολακεύοντας τὴν τυραννίδα προσποιεῖσθαι μὴ βλέπειν καὶ ὑπ΄ αὐτοῦ τοῦ Διονυσίου χειραγωγεῖσθαι καὶ μήτε τὰς παρατιθέμενα τῶν ἐδεσμάτων μήτε τὰς κύλικας ὁρᾶν διὸ κληθῆναι Διονυσιοκόλακασ.  ἔπινε δὲ πλεῖστον καὶ Νυσαῖος ὁ  τυραννήσας Συρακοσίων καὶ ̓απολλοκράτησ·  Διονυσίου δὲ τοῦ προτέρου οὗτοι υἱοί, ὡς ὁ Θεόπομπος ἱστορεῖ ἐν τῇ μ΄ κἀν τῇ ἑξῆς τῶν ἱστοριῶν, γράφει δὲ οὕτως περὶ τοῦ Νυσαίου· ` Νυσαῖος ὁ τυραννήσας ὕστερον Συρακοσίων ὥσπερ ἐπὶ θανάτῳ  συνειλημμένος καὶ προειδὼς ὅτι μῆνας ὀλίγους ἤμελλεν ἐπιβιώσεσθαι γαστριζόμενος καὶ μεθύων διῆγεν.΄  ἐν δὲ τῇ τριακοστῇ ἐνάτῃ φησὶν Ι΄ ̓απολλοκράτης ὁ Διονυσίου τοῦ τυράννου υἱὸς ἀκόλαστος ἦν καὶ φιλοπότησ· καὶ τῶν κολακευόντων τινὲς αὐτὸν παρεσκεύαζον ὡς ἔνι μάλιστα ἀλλοτριώτατα πρὸς τὸν πατέρα διακεῖσθαι.΄ καὶ ̔ιππαρῖνον δὲ τὸν Διονυσίου φησὶν ὑπὸ μέθης τυραννοῦντα ἀποσφαγῆναι. περὶ δὲ τοῦ Νυσαίου καὶ τάδε γράφει· ΄ Νυσαῖος ὁ Διονυσίου τοῦ προτέρου υἱὸς κύριος τῶν ἐν Συρακούσαις γενόμενος πραγμάτων κατεσκευάσατο τέθριππον καὶ τὴν ἐσθῆτα τὴν ποικίλην ἀνέλαβεν, ἔτι δὲ καὶ τὴν ὀψοφαγίαν καὶ τὴν οἰνοφλυγίαν  καὶ τὴν τῶν παίδων καὶ τὴν τῶν γυναικῶν ὕβριν καὶ τὴν τῶν ἄλλων ὅσα συντελῆ ὁ τούτοις πέφυκε καὶ τὴν δίαιταν διῆγεν οὕτωσ.΄ ἐν δὲ τῇ τεσσαρακοστῇ πέμπτῃ ὁ αὐτὸς περὶ Τιμολάου λέγων τοῦ Θηβαίου φησὶν ΄ οὐκ ὀλίγων γάρ ἤδη γενομένων ἀσελγῶν περὶ τὸν βίον τὸν καθ΄ ἡμέραν καὶ τοὺς πότους οὐδένα νομίζω τῶν ἐν ταῖς πολιτείαις ὄντων οὔτ΄ ἀκρατέστερον οὔτε λιχνότερον οὔτε δοῦλον γεγονέναι μᾶλλον τῶν ἡδονῶν, εἰ μή, ὥσπερ εἶπον, Τιμόλαον.΄ ἐν δὲ τῇ τρίτῃ καὶ εἰκοστῇ περὶ Χαριδήμου τοῦ ΄ ̓ωρείτου διηγούμενος , ὃν ̓αθηναῖοι πολίτην ἐποιήσαντο, φησὶν  ΄τήν τε γὰρ δίαιταν ἑωρᾶτο τὴν καθ΄ ἡμέραν ἀσελγῆ καὶ τοιαύτην ποιούμενος ὥστε πίνειν καὶ  μεθύειν αἰεί, καὶ γυναῖκας ἐλευθέρας ἐτόλμα διαφθείρειν καὶ εἰς τοσοῦτον προῆλθεν ἀκρασίας ὥστε μειράκιόν τι παρὰ τῆς βουλῆς τῆς τῶν ̓ολυνθίων αἰτεῖν ἐπεχείρησεν, ὃ τὴν μὲν ὄψιν ἦν εὐειδὲς καὶ χάριεν, ἐτύγχανε δὲ μετὰ Δέρδου τοῦ  Μακεδόνος αἰχμάλωτον γεγενημένον.΄ ἔπινε δὲ πλεῖστον καὶ ̓αρκαδίων ἄδηλον δ΄ εἰ ὁ Φιλίππῳ διεχθρεύσασ, ὡς τὸ ἐπίγραμμα δηλοῖ, ὅπερ ἀνέγραψε Πολέμων ἐν τῷ περὶ τῶν κατὰ πόλεις ἐπιγραμμάτων  τοῦ πολυκώθωνος τοῦτ΄ ἠρίον ̓αρκαδίωνος  ἄστεος ὤρθωσαν τῇδε παρ΄ ἀτραπιτῷ  υἱῆες Δόρκων καὶ Χαρμύλοσ. ἔφθιτο δ΄ ὡνήρ,  ὤνθρωπ΄, ἐκ χανδῆς ζωροποτῶν κύλικοσ. ̓ερασίξενον δέ τινα πεπωκέναι πλεῖστόν φησι τὸ  ἐπ΄ αὐτῷ ἐπίγραμμα·  τὸν βαθὺν οἰνοπότην ̓ερασίξενον ἡ δὶς ἐφεξῆς  ἀκρήτου προποθεῖσ1΄ ᾤχετ΄ ἔχουσα κύλιξ.  ἔπινε δὲ πλεῖστον καὶ ̓αλκέτας ὁ Μακεδών, ὥς φησιν ̓́αριστος ὁ Σαλαμίνιοσ, καὶ Διότιμος ὁ ̓αθηναῖοσ. οὗτος δὲ καὶ Χώνη ἐπεκαλεῖτο· ἐντιθέμενος γὰρ τῷ στόματι χώνην ἀπαύστως ἔπινεν ἐπιχεομένου οἴνου· ὅθεν καὶ Χώνη ἐπεκλήθη, ὥς φησι Πολέμων. Κλεομένης δὲ ὁ Λακεδαιμόνιος  ὅτι καὶ ἀκρατοπότης ἦν προείρηται· ὅτι δὲ διὰ μέθην ἑαυτὸν καὶ μαχαίρᾳ κατέτεμεν ̔ ̔ηρόδοτος  ἱστόρησε. καὶ ̓αλκαῖος δ΄ ὁ ποιητὴς φιλοπότης ἦν, ὡς προεῖπον. Βάτων δ΄ ὁ Σινωπεὺς ἐν τοῖς περὶ ̓́ιωνος τοῦ ποιητοῦ φιλοπότην φησὶ γενέσθαι καὶ ἐρωτικώτατον τὸν ̓́ιωνα. καὶ αὐτὸς δὲ ἐν τοῖς ἐλεγείοις ἐρᾶν μὲν ὁμολογεῖ Χρυσίλλης τῆς Κορινθίασ, Τελέου δὲ θυγατρόσ· ἧς καὶ Περικλέα τὸν ̓ολύμπιον ἐρᾶν φησι Τηλεκλείδης ἐν ̔ησιόδοισ. Ξέναρχος δὲ ὁ ̔ρόδιος διὰ τὴν πολυποσίαν Μετρητὴς ἐπεκαλεῖτο· μνημονεύει αὐτοῦ Εὐφορίων ὁ ἐποποιὸς ἐν Χιλιάσι.  Χάρης δ΄ ὁ Μυτιληναῖος ἐν ταῖς περὶ ̓αλέξανδρον  ἱστορίαις περὶ Καλάνου εἰπὼν τοῦ ̓ινδοῦ φιλοσόφου, ὅτι ῥίψας ἑαυτὸν εἰς πυρὰν νενημένην ἀπέθανε, φησὶν ὅτι καὶ ἐπὶ τῷ μνήματι αὐτοῦ διέθηκεν ̓αλέξανδρος γυμνικὸν ἀγῶνα καὶ μουσικὸν ἐγκωμίων. ΄ ἔθηκε δέ, ΄ φησί, ̔καὶ διὰ τὴν φιλοινίαν τῶν ̓ινδῶν καὶ ἀκρατοποσίας ἀγῶνα, καὶ ἦν ἆθλον τῷ μὲν πρώτῳ τάλαντον, τῷ δὲ δευτέρῳ τριάκοντα μναῖ καὶ τῷ τρίτῳ δέκα. τῶν οὖν πιόντων τὸν οἶνον παραχρῆμα μὲν ἐτελεύτησαν ὑπὸ τοῦ ψύχους τριάκοντα καὶ πέντε, μικρὸν δὲ διαλιπόντες  ἐν ταῖς σκηναῖς ἕξ. ὁ δὲ πλεῖστον πιὼν καὶ νικήσας ἔπιε μὲν ἀκράτου χοᾶς τέσσαρας καὶ τὸ τάλαντον ἔλαβεν, ἐπεβίωσε δὲ ἡμέρας τέσσαρασ· ἐκαλεῖτο δὲ Πρόμαχοσ. Τίμαιος δέ φησιν ὡς ΄ Διονύσιος ὁ τύραννος τῇ τῶν Χοῶν ἑορτῇ τῷ πρώτῳ ἐκπιόντι χοᾶ ἆθλον ἔθηκε στέφανον  χρυσοῦν· καὶ ὅτι πρῶτος ἐξέπιε Ξενοκράτης ὁ φιλόσοφος καὶ λαβὼν τὸν χρυσοῦν στέφανον καὶ ἀναλύων τῷ ̔ερμῇ τῷ ἱδρυμένῳ ἐπὶ τῆς αὐλῆς ἐπέθηκεν, ᾧπερ εἰώθει καὶ τοὺς ἀνθινοὺς ἑκάστοτε ἐπιτιθέναι στεφάνους ἑσπέρας ἀπαλλασσόμενος ὡς αὑτόν, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐθαυμάσθη.΄ τὴν δὲ τῶν  Χοῶν ἑορτὴν τὴν ̓αθήνησιν ἐπιτελουμένην Φανόδημός φησι Δημοφῶντα τὸν βασιλέα.., βουλόμενον ὑποδέξασθαι παραγενόμενον τὸν ΄ ̓ορέστην ̓αθήναζε. πρὸς δὲ τὰ ἱερὰ οὐ θέλων αὐτὸν προσιέναι οὐδ΄ ὁμόσπονδον γενέσθαι μήπω δικασθέντα ἐκέλευσε συγκλεισθῆναί τε τὰ ἱερὰ καὶ χοᾶ οἴνου ἑκάστῳ παρατεθῆναι, τῷ πρώτῳ ἐκπιόντι εἰπὼν ἆθλον δοθήσεσθαι πλακοῦντα, παρήγγειλέ τε καὶ τοῦ πότου παυσαμένους τοὺς μὲν στεφάνους οἷς ἐστεφάνωντο πρὸς τὰ ἱερὰ μὴ τιθέναι διὰ τὸ  ὁμορόφους γενέσθαι τῷ ̓ορέστῃ, περὶ δὲ τὸν χοᾶ τὸν ἑαυτοῦ ἕκαστον περιθεῖναι καὶ τῇ ἱερείᾳ ἀποφέρειν τοὺς στεφάνους πρὸς τὸ ἐν Λίμναις τέμενοσ, ἔπειτα θύειν ἐν τῷ ἱερῷ τὰ ἐπίλοιπα, καὶ ἔκτοτε τὴν ἑορτὴν κληθῆναι Χοᾶσ. τῇ δὲ ἑορτῇ τῶν Χοῶν ἔθος ἐστὶν ̓αθήνησι πέμπεσθαι δῶρά τε καὶ τοὺς μισθοὺς τοῖς σοφισταῖσ, οἵπερ καὶ αὐτοὶ συνεκάλουν ἐπὶ ξένια τοὺς γνωρίμουσ,  ὥς φησιν Εὐβουλίδης ὁ διαλεκτικὸς ἐν δράματι. Κωμασταῖς οὕτωσ·  σοφιστιᾷσ, κάκιστε, καὶ Χοῶν δέῃ   τῶν μισθοδώρων οὐκ ἀδείπνων ἐν τρυφῇ. ̓αντίγονος δ΄ ὁ Καρύστιος ἐν τῷ περὶ τοῦ Διονυσίου βίου τοῦ ̔ηρακλεώτου τοῦ ἐπικληθέντος Μεταθεμένου φησὶ τὸν Διονύσιον τοῖς οἰκέταις συνεορτάζοντα ἐν τῇ τῶν Χοῶν ἑορτῇ καὶ μὴ δυνάμενον διὰ γῆρας χρῆσθαι ᾗ παρειλήφεσαν ἑταίρᾳ ὑποστρέψαντα εἰπεῖν πρὸς τοὺς συνδειπνοῦντασ·  οὐ δύναμαι τανύσαι, λαβέτω δὲ καὶ ἄλλοσ. ἦν δὲ ὁ Διονύσιος ἔτι ἐκ νέου, ὥς φησι Νικίας ὁ Νικαεὺς ἐν ταῖς Διαδοχαῖσ, πρὸς τὰ ἀφροδίσια ἐκμανὴς καὶ πρὸς τὰς δημοσίας εἰσῄει παιδίσκας  ἀδιαφόρωσ. καί ποτε πορευόμενος μετά τινων γνωρίμων ὡς ἐγένετο κατὰ τὸ παιδισκεῖον, εἰς ὃ τῇ προτεραίᾳ παρεληλυθὼς ὤφειλε χαλκοῦσ, ἔχων τότε κατὰ τύχην ἐκτείνας τὴν χεῖρα, πάντων ὁρώντων ἀπεδίδου. ̓ανάχαρσις δ΄ ὁ Σκύθης παρὰ  Περιάνδρῳ τεθέντος ἄθλου περὶ τοῦ πίνειν ᾔτησε τὸ νικητήριον πρῶτος μεθυσθεὶς τῶν συμπαρόντων, ὡς ὄντος τέλους τούτου καὶ τῆς ἐν τῷ πότῳ νίκης ὥσπερ καὶ τῆς ἐν τῷ τρέχειν. Λακύδης δὲ καὶ Τίμων οἱ φιλόσοφοι κληθέντες πρός τινα τῶν γνωρίμων ἐπὶ δύο ἡμέρας καὶ βουλόμενοι  συμπεριφέρεσθαι τοῖς παροῦσιν ἔπινον προθυμότερον. τῇ μὲν οὖν πρώτῃ τῶν ἡμερῶν ὁ Λακύδης ἀπῄει πρότερος ἐπιπολάσαντος αὐτῷ τοῦ ποτοῦ, καὶ ὁ Τίμων ὁρῶν αὐτὸν ἀπιόντα ἔφη·   ἠράμεθα μέγα κῦδοσ, ἐπέφνομεν ̔́εκτορα δῖον. τῇ δ΄ ὑστεραίᾳ προαπιόντος τοῦ Τίμωνος διὰ τὸ μὴ δυνηθῆναι ἐκπιεῖν τὴν προποθεῖσαν αὐτῷ  κύλικα ὁ Λακύδης ἰδὼν αὐτὸν ἐπανάγοντα εἶπε·   δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσιν.  Μυκερῖνον δὲ τὸν Αἰγύπτιον ὁ ̔ ̔ηρόδοτος ἱστορεῖ διὰ τῆς δευτέρας ἀκούσαντα παρὰ τῶν μάντεων ὅτι ὀλιγοχρόνιός ἐστι, λύχνα ποιησάμενον πολλὰ ὁπότε γένοιτο νὺξ πίνειν καὶ εὐπαθεῖν οὔτε ἡμέρας οὔτε νυκτὸς ἀνιέντα · καὶ εἰς τὰ ἕλεα δὲ καὶ τὰ ἄλση νεμόμενον, ἔτι τε ὅπου πύθοιτο ἡβητήρια εἶναι μεθύσκεσθαι. καὶ ̓́αμασιν δὲ τὸν καὶ αὐτὸν  Αἰγυπτίων βασιλέα ̔ ̔ηρόδοτος πολλὰ πεπωκέναι φησίν. ̔ερμείας δ΄ ὁ Μηθυμναῖος ἐν τρίτῃ Σικελικῶν φιλοπότην φησὶ γενέσθαι Νικοτέλη τὸν Κορίνθιον. Φαινίας δὲ ὁ ̓ερέσιος ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Τυράννων ἀναίρεσις ἐκ τιμωρίας Σκόπα φησὶ τὸν Κρέοντος μὲν υἱόν, Σκόπα δὲ τοῦ παλαιοῦ ὑιδοῦν φιλοποτοῦντα διατελέσαι καὶ τὴν ἐπάνοδον τὴν ἀπὸ τῶν συμποσίων ποιεῖσθαι ἐπὶ θρόνου καθήμενον καὶ ὑπὸ τεσσάρων βασταζόμενον οὕτως οἴκαδε ἀπιέναι. Φύλαρχος δὲ ἐν τῇ ἕκτῃ τῶν ἱστοριῶν ̓αντίοχόν φησι τὸν βασιλέα φίλοινον γενόμενον μεθύσκεσθαί τε καὶ κοιμᾶσθαι  ἐπὶ πλέον, εἶθ΄ ἑσπέρας πάλιν ἀφυπνιζόμενον ἐπιπίνειν.  ̔ ἐχρημάτιζέ τε, ΄ φησί, ΄ νήφων μὲν βραχέα τελέωσ, μεθύων δὲ τὰ πολλά, διὸ περὶ αὐτὸν δύο ἦσαν οἱ διοικοῦντες τὴν βασιλείαν, ̓́αριστος καὶ Θεμίσων, Κύπριοι μὲν γένος καὶ ἀδελφοί, ἐρώμενοι δὲ ἀμφότεροι τοῦ ̓αντιόχου  πολυπότης δὲ ἦν καὶ ̓αντίοχος ὁ βασιλεὺς ὁ κληθεὶς ̓επιφανήσ, ὁ ὁμηρεύσας παρὰ ̔ρωμαίοισ, ὡς ἱστορεῖ Πτολεμαῖος ὁ Εὐεργέτης ἐν τῷ τρίτῳ τῶν ὑπομνημάτων  κἀν τῷ πέμπτῳ φάσκων αὐτὸν εἰς τοὺς ̓ινδικοὺς κώμους καὶ μέθας τραπέντα πολλὰ ἀναλίσκειν, καὶ τὰ περιλειπόμενα δὲ τῶν χρημάτων μεθ΄ ἡμέραν κωμάζων ὁτὲ μὲν ἐξέχει, ἄλλοτε δὲ ἐν ταῖς δημοσίαις ὁδοῖς ἱστάμενος ἔλεγε, ΄ τίνι ἡ τύχη δίδωσι, λαβέτω.΄ καὶ ῥίψας τὸ ἀργύριον ᾤχετο. πολλάκις δὲ καὶ πλεκτὸν στέφανον ῥόδων ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς καὶ χρυσοϋφῆ τήβενναν φορῶν μόνος ἐρέμβετο λίθους ὑπὸ μάλης ἔχων, οἷς ἔβαλλε τῶν ἰδιωτῶν τοὺς ἀκολουθοῦντας αὐτῷ. ἐλούετο δὲ καὶ εἰς τοὺς κοινοὺς λουτρῶνας μύροις  ἀλειφόμενοσ, ὅτε καί ποτε συνιδών τις αὐτὸν ἰδιώτης ἔφη ΄ μακάριος εἶ, ὦ βασιλεῦ, πολυτελὲς ὄζεισ. καὶ ὃς ἡσθεὶς ἐγώ σε, φησίν, ὑπέρκορον τούτου· ποιήσω καὶ κατὰ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὑδρίσκην ὑπὲρ δύο χοᾶς ἔχουσαν παχέος μύρου καταχυθῆναι ἐκέλευσεν, ὡς καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀγοραιοτέρων εἰς τὸ ἐκχυθὲν συγκυλισθῆναι. ὀλίσθου τε γενομένου αὐτός τε ὁ ̓αντίοχος ἔπεσε  καγχάζων καὶ οἱ πλεῖστοι τῶν λουσμένων τὸ αὐτὸ  ἔπασχον. Πολύβιος δ΄ ἐν τῇ ἕκτῃ καὶ εἰκοστῇ τῶν ἱστοριῶν καλεῖ αὐτὸν ̓επιμανῆ καὶ οὐκ ̓επιφανῆ διὰ τὰς πράξεις ̔ οὐ μόνον γὰρ μετὰ δημοτῶν ἀνθρώπων κατέβαινεν εἰς ὁμιλίασ, ἀλλὰ καὶ μετὰ τῶν παρεπιδημούντων ξένων καί τῶν εὐτελεστάτων συνέπινεν. εἰ δὲ καὶ τῶν νεωτέρων φησί αἴσθοιτό τινας συνευωχουμένους ὁπουδήποτε, παρῆν μετὰ κερατίου· καὶ συμφωνίασ, ὥστε τοὺς πολλοὺς διὰ τὸ παράδοξον ἀνισταμένους φεύγειν. πολλάκις δὲ καὶ τὴν βασιλικὴν ἐσθῆτα  ἀποβαλὼν τήβενναν ἀναλαβὼν περιῄει τὴν ἀγοράν ἐν δὲ τῇ πρώτῃ καὶ τριακοστῇ ὁ αὐτὸς Πολύβιός φησι συντελοῦντα αὐτὸν ἐν τῇ ̓αντιοχείᾳ ἀγῶνας συγκαλέσαι πάντας ̔́ελληνας καὶ τῶν ἄλλων τοὺς βουλομένους ἐπὶ τὴν θέαν. καὶ πλείστων παραγινομένων ἐν τοῖς γυμνασίοισ, πάντας ἐκ χρυσῶν ὁλκείων ἤλειφε κροκίνῳ μύρῳ καὶ κινναμωμίνῳ καὶ ναρδίνῳ καὶ ἀμαρακίνῳ καὶ ἰρίνῳ. καὶ συγκαλῶν αὐτοὺς εἰς εὐωχίαν ποτὲ μὲν χίλια  τρίκλινα, ποτὲ δὲ χίλια πεντακόσια συνεπλήρου μετὰ πολυτελεστάτης κατασκευῆσ, καὶ ὁ χειρισμὸς τῆς διακονίας δι΄ αὐτοῦ ἐγίνετο κατὰ γὰρ τὰς εἰσόδους ἐφιστάμενος οὓς μὲν εἰσῆγεν, οὓς δ΄ ἀνέκλινεν, καὶ τοὺς διακόνους δὲ τοὺς τὰς παραθέσεις εἰσφέροντας αὐτὸς εἰσῆγε, καὶ  περιπορευόμενος οὗ μὲν προσεκάθιζεν, οὗ δὲ προσανέπιπτε. καὶ ποτὲ μὲν ἀποθέμενος μεταξὺ τὸν ψωμόν, ποτὲ δὲ τὸ ποτήριον ἀνεπήδα καὶ μετανίστατο καὶ περιῄει τὸν πότον προπόσεις λαμβάνων ὀρθὸς ἄλλοτε παρ΄ ἄλλοισ, ἅμα δὲ τοῖς ἀκροάμασι προσπαίζων.  καὶ ὑπὸ τῶν μίμων εἰσεφέρετο ὅλος συγκεκαλυμμένος καὶ ἐτίθετο εἰς τὴν γῆν ὡς εἷς ὢν τῶν μίμων καὶ τῆς συμφωνίας προκαλουμένης ὁ βασιλεὺς ἀναπηδήσας ὠρχεῖτο γυμνὸς καὶ προσέπαιζε τοῖς μίμοισ, ὥστε πάντας αἰσχύνεσθαι. τοιαῦτα ἀπεργάζεται τοὺς ταλαιπώρους ἡ πρὸς τῇ μέθῃ ἀπαιδευσία. φιλοπότης δ΄ ἦν καὶ  ὁ ὁμώνυμος αὐτῷ ̓αντίοχοσ, ὁ ἐν Μηδίᾳ πρὸς ̓αρσάκην πολεμήσασ, ὡς ἱστορεῖ Ποσειδώνιος ὁ ̓απαμεὺς ἐν τῇ ἑκκαιδεκάτῃ τῶν ἱστοριῶν. ἀναιρεθέντος γοῦν αὐτοῦ τὸν ΄ ̓αρσάκην θάπτοντα αὐτὸν λέγειν ΄ ἔσφηλέν σε, ̓αντίοχε, θάρσος καὶ μέθη· ἤλπιζες γάρ ἐν μεγάλοις ποτηρίοις τὴν ̓αρσάκου βασιλείαν ἐκπιεῖν.΄ ̓αντίοχος δὲ ὁ μέγας ἐπικαλούμενοσ, ὃν ̔ρωμαῖοι καθεῖλον, ὡς ἱστορεῖ Πολύβιος ἐν τῇ εἰκοστῇ, παρελθὼν εἰς Χαλκίδα τῆς Εὐβοίας συνετέλει γάμουσ, πεντήκοντα μὲν ἔτη γεγονὼς καὶ δύο τὰ μέγιστα τῶν ἔργων ἀνειληφώσ, τήν τε τῶν ̔ελλήνων ἐλευθέρωσιν, ὡς αὐτὸς ἐπηγγέλλετο, καὶ τὸν πρὸς ̔ρωμαίους  πόλεμον. ἐρασθεὶς οὖν παρθένου Χαλκιδικῆς κατὰ τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν ἐφιλοτιμήσατο γῆμαι  αὐτήν, οἰνοπότης ὢν καὶ μέθαις χαίρων ἦν δ΄ αὕτη Κλεοπτολέμου μὲν θυγάτηρ ἑνὸς τῶν ἐπιφανῶν, κάλλει δὲ πάσας ὑπερβάλλουσα· καὶ τοὺς γάμους συντελῶν ἐν τῇ Χαλκίδι αὐτόθι διέτριψε τὸν χειμῶνα, τῶν ἐνεστώτων οὐδ΄ ἡντινοῦν ποιούμενος πρόνοιαν. ἔθετο δὲ καὶ τῇ παιδὶ ὄνομα Εὔβοιαν. ἡττηθεὶς οὖν τῷ πολέμῳ ἔφυγεν εἰς ̓́εφεσον μετὰ τῆς νεογάμου. ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ  ὁ αὐτὸς Πολύβιος ἱστορεῖ ̓́αγρωνα τὸν ̓ιλλυριῶν βασιλέα ἡσθέντα ἐπὶ τῷ νενικηκέναι τοὺς μέγα φρονοῦντας Αἰτωλοὺς πολυπότην ὄντα καὶ εἰς μέθας καὶ εὐωχίας τραπέντα πλευρίτιδι ληφθέντα ἀποθανεῖν. ἐν δὲ τῇ ἐνάτῃ καὶ εἰκοστῇ ὁ αὐτὸς Γενθίωνά φησι τὸν τῶν ̓ιλλυριῶν βασιλέα διὰ τὴν πολυποσίαν πολλὰ ποιεῖν ἀσελγῆ κατὰ τὸν βίον, νύκτωρ τε αἰεὶ καὶ μεθ΄ ἡμέραν μεθύοντα. ἀποκτείναντα δὲ καὶ Πλεύρατον τὸν ἀδελφὸν γαμεῖν μέλλοντα τὴν Μονουνίου θυγατέρα αὐτὸν γῆμαι τὴν παῖδα καὶ ὠμῶς χρῆσθαι τοῖς ἀρχομένοισ.  καὶ Δημήτριον δέ φησι, τὸν ἐκ τῆς ̔ρώμης τὴν ὁμηρείαν διαφυγόντα, ἐν τῇ τρίτῃ καὶ τριακοστῇ βασιλεύσαντα Σύρων πολυπότην ὄντα τὸ πλεῖστον τῆς ἡμέρας μεθύσκεσθαι. ̓οροφέρνην τε ὀλίγον χρόνον Καππαδοκίας βασιλεύσαντα καὶ παριδόντα τὰς πατρίους ἀγωγάς φησιν ἐν τῇ τριακοστῇ δευτέρᾳ εἰσαγαγεῖν τὴν ̓ιακὴν καὶ τεχνιτικὴν ἀσωτίαν.   διόπερ ὁ θειότατος Πλάτων καλῶς νομοθετεῖ ἐν τῷ δευτέρῳ ΄τοὺς παῖδας μέχρι ἐτῶν ὀκτωκαίδεκα  τὸ παράπαν οἴνου μὴ γεύεσθαι οὐ γὰρ χρὴ πῦρ ἐπὶ πῦρ ὀχετεύειν οἴνου δὲ μετρίου γεύεσθαι μέχρι τριάκοντα ἐτῶν, μέθης δὲ καὶ πολυοινίας τὸ παράπαν τὸν νέον ἀπέχεσθαι· τετταράκοντα δὲ ἐπιβαίνοντα ἐτῶν ἐν τοῖς συσσιτίοις εὐωχηθέντα καλεῖν τούς τε ἄλλους θεοὺς καὶ δὴ καὶ Διόνυσον παρακαλεῖν εἰς τὴν τῶν πρεσβυτῶν τελετὴν ἅμα καὶ παιδιάν, ἣν τοῖς ἀνθρώποις ἐπίκουρον τῆς τοῦ γήρως αὐστηρότητος ἐδωρήσατο τὸν οἶνον φάρμακον, ὥστε ἀνηβᾶν ἡμᾶς καὶ δυσθυμίας λήθην  γίγνεσθαι καὶ ἑξῆς δέ φησι· ̔λόγος καὶ φήμη ὑπορρεῖ, ὡς ὁ θεὸς οὗτος ὑπὸ τῆς μητρυιᾶς ̔́ηρας διεφορήθη τῆς ψυχῆς τὴν γνώμην διὸ τάς τε βακχείας καὶ τὴν μανικὴν πᾶσαν ἐμβάλλει χορείαν τιμωρούμενοσ, ὅθεν καὶ τὸν οἶνον ἐπὶ τοῦτ΄ αὐτὸ δεδώρηται.΄  Φάλαικος δ΄ ἐν τοῖς ἐπιγράμμασι γυναῖκά τινα ἀναγράφει πολυπότιν Κλεὼ ὄνομα·   χρυσῷ τὸν κροκόεντα περιζώσασα χιτῶνα  τόνδε Διωνύσῳ δῶρον ἔδωκε Κλεώ,  οὕνεκα συμποσίοισι μετέπρεπεν ἶσα δὲ πίνειν   οὔτις οἱ ἀνδρῶν ἤρισεν οὐδαμά πω.  ὅτι δὲ φίλοινον τὸ τῶν γυναικῶν γένος κοινόν. οὐκ ἀχαρίτως δὲ καὶ ὁ Ξέναρχος ἐν τῷ Πεντάθλῳ  γυναῖκά τινα παράγει φρικτότατον ὅρκον ὀμνύουσαν τόνδε·  οὕτως ἐμοὶ γένοιτο σοῦ ζώσησ, τέκνον,  ἐλευθέριον πιοῦσαν οἶνον ἀποθανεῖν.  παρὰ ̔ρωμαίοις δέ, ὥς φησι Πολύβιος ἐν τῇ ἕκτῃ, ἀπείρηται γυναιξὶ πίνειν οἶνον · τὸ δὲ καλούμενον πάσσον πίνουσι. τοῦτο δὲ ποιεῖται μὲν ἐκ τῆς  ἀσταφίδος καί ἐστι παραπλήσιος πινόμενος τῷ Αἰγοσθενίτῃ τῷ γλυκεῖ καὶ τῷ Κρητικῷ· διὸ πρὸς τὸ κατεπεῖγον τοῦ δίψους χρῶνται αὐτῷ. λαθεῖν δὲ ἐστὶν ἀδύνατον τὴν γυναῖκα πιοῦσαν οἶνον Ι πρῶτον μὲν γὰρ οὐδ΄ ἔχει οἴνου κυρείαν ἡ γυνή· πρὸς δὲ τούτοις φιλεῖν δεῖ τοὺς συγγενεῖς τοὺς ἑαυτῆς καὶ τοὺς τοῦ ἀνδρὸς ἕως ἐξανεψιῶν καὶ τοῦτο ποιεῖν καθ΄ ἡμέραν, ὁπόταν ἴδῃ πρῶτον, λοιπὸν ἀδήλου τῆς ἐντυχίας οὔσης τίσιν ἀπαντήσει φυλάσσεται·  τὸ γὰρ πρᾶγμα κἂν γεύσηται μόνον οὐ προσδεῖ διαβολῆσ. ἄλκιμος δ΄ ὁ Σικελιώτης ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ τῶν βίβλων ̓ιταλικῇ πάσας φησὶ τὰς ἐν ̓ιταλίᾳ γυναῖκας μὴ πίνειν οἶνον ἀπὸ τοιαύτησ· αἰτίας ΄ ̔ηρακλῆς περὶ τὴν Κροτωνιᾶτιν γενόμενος ἐπεὶ πρός τινα οἰκίαν οὖσαν παρὰ τὴν ὁδὸν διψῶν ἀφίκετο, προσελθὼν ᾔτει πιεῖν ἐντεῦθεν, ἔτυχε δ΄ ἡ γυνὴ τοῦ τὴν οἰκίαν κεκτημένου πίθον οἴνου λαθραίως ὑποίξασα· καὶ πρὸς μὲν τὸν ἄνδρα δεινὸν ἔφη ποιήσειν αὐτὸν εἰ ξένου χάριν τὸν πίθον τοῦτον ἀνοίξειεν, ὕδωρ δ΄ ἐκέλευσεν αὐτὸν   προσενεγκεῖν. ̔ηρακλῆς δ΄ ἐπὶ θύραις ἑστὼς καὶ ἀκούσας ταῦτα τὸν μὲν ἄνδρα αὐτῆς σφόδρα ἐπῄνεσεν, ὃν ἐκέλευσεν αὐτὸν παρελθόντα εἴσω σκοπεῖν τὸν πίθον. καὶ ὃς εἰσελθὼν λίθινον εὗρε τὸν πίθον γεγονότα, τοῦτο δὲ τὸ σημεῖον ἔτι καὶ νῦν ἐστιν ἐν ταῖς ἐπιχωρίαις γυναιξὶν πάσαις ἐν αἰσχρῷ κεῖσθαι τὸ πίνειν οἶνον διὰ τὴν προκειμένην αἰτίαν οἷαι δ΄ εἰσὶ παρὰ τοῖς ̔́ελλησι μεθύουσαι αἱ γυναῖκες παραδίδωσιν ̓αντιφάνης μὲν ἐν τῇ ̓ακοντιζομένῃ οὕτω·   γείτων ἐστί τις   κάπηλοσ· οὗτος εὐθὺς ὅταν ἔλθω ποτὲ  διψῶσα, μόνος οἶδ΄ ὣς γ΄ ἐμοὶ κεράννυται.  οὔθ΄ ὑδαρὲς οὔτ΄ ἄκρατον οἶδ΄ ἐγώ ποτε  πιοῦσα. καὶ ἐν Μύστιδι· γυναῖκες δέ εἰσιν αἱ διαλεγόμεναι·   βούλει καὶ σύ, φιλτάτη , πιεῖν;  β. καλῶς ἔχει μοι. α. τοιγαροῦν ἐμοὶ φέρε.  μέχρι γὰρ τριῶν δεῖν φασι τιμᾶν τοὺς θεούσ. ̓́αλεξις δὲ ̓ορχηστρίδι·   γυναιξὶ δ΄ ἀρκεῖ πάντ΄ ἐὰν οἶνος παρῇ  πίνειν διαρκήσ. β. ἀλλὰ μήν, νὴ τὼ θεώ,  ὁ ἔσται γ΄ ὅσον ἂν βουλώμεθ΄, ἔσται καὶ μάλα  ἡδὺς γ΄, ὀδόντας οὐκ ἔχων, ἤδη σαπρὸς  γεγώσ, γέρων γε δαιμονίωσ. λ. ἀσπάζομαι  γραῦν σφίγγα πρὸς ἐμὲ  ὡς αἰνίγματα  λέγε καὶ τὰ λοιπά.  ἐν δὲ Δὶς πενθοῦντι Ζωπύρας τινὸς μνημονεύων φησί·   καὶ Ζωπύρα,  οἰνηρὸν ἀγγεῖον. ̓αντιφάνης Βάκχαισ·   ἐπεὶ δὲ τοῦτ΄ οὐκ ἔστι, κακοδαίμων σφόδρα  ὅστις γαμεῖ γυναῖκα, πλὴν ἐν τοῖς Σκύθαισ·   ἐκεῖ μόνον γὰρ οὐδὲ φύετ΄ ἄμπελοσ.  Ξέναρχος Πεντάθλῳ·   ὅρκον δ΄ ἐγὼ γυναικὸς εἰς οἶνον γράφω.  Πλάτων Φάωνι διηγούμενος ὅσα διὰ τὸν οἶνον συμβαίνει ταῖς γυναιξί φησιν  εἶεν, γυναῖκεσ, ὡς ἔγωγ΄ ὑμῖν πάλαι  οἶνον γενέσθαι τὴν ἄνοιαν εὔχομαι,  ὑμῖν γὰρ οὐδέν, καθάπερ ἡ παροιμία,  πλὴν τοῦ καπήλου νοῦν ἐνεῖναί μοι δοκεῖ.  εἰ γὰρ Φάωνα δεῖσθ΄ ἰδεῖν, προτέλεια δεῖ   ὑμᾶς ποιῆσαι πολλὰ πρότερον τοιαδί·  πρῶτα μὲν ἐμοὶ γὰρ κουροτρόφῳ προθύεται  πλακοῦς ἐνόρχησ, ἄμυλος ἐγκύμων, κίχλαι  ἑκκαίδεχ΄ ὁλόκληροι μέλιτι διαμεμιγμέναι,  λαγῷα δώδεκ΄ ἐπισέληνα. τἄλλα δὲ   ἤδη τάδ΄ εὐτελέστατ΄ ἐστ΄, ἄκουε δή.  βολβῶν μὲν ̓ορθάννῃ τρί΄ ἡμιεκτέα,   Κονισάλῳ δὲ καὶ παραστάταιν δυοῖν   μύρτων πινακίσκος χειρὶ παρατετιλμένων  λύχνων γὰρ ὀσμὰς οὐ φιλοῦσι δαίμονεσ,  περκνὴ γιγαρτὶς κυσί τε καὶ κυνηγέταισ,  Λόρδωνι δραχμή, Κυβδάσῳ τριώβολον,  ἥρῳ Κέλητι δέρμα καὶ θυλήματα.  ταῦτ΄ ἐστι τἀναλώματ΄. εἰ μὲν οὖν τάδε  προσοίσετ΄ εἰσέλθοιτ΄ ἄν· εἰ δὲ μή, μάτην  ἔξεστιν ὑμῖν διὰ κενῆς βινητιᾶν. ̓αξιόνικος δ΄ ἐν Φιλίννῃ φησί·   γυναικὶ δὴ πίστευε μὴ πίνειν ὕδωρ.  καὶ ὅλα δὲ ἔθνη περὶ μέθας διατρίβοντα μνήμης  ἠξίωται. Βαίτων γοῦν ὁ ̓αλεξάνδρου βηματιστὴς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Σταθμοὶ τῆς ̓αλεξάνδρου πορείας καὶ ̓αμύντας ἐν τοῖς Σταθμοῖς τὸ τῶν Ταπύρων ἔθνος φησὶν οὕτω φίλοινον εἶναι ὡς καὶ ἀλείμματι ἄλλῳ μηδενὶ χρῆσθαι ἢ τῷ οἴνῳ. τὰ δ΄ αὐτὰ ἱστορεῖ καὶ Κτησίας ἐν τῷ περὶ τῶν κατὰ τὴν ̓ασίαν φόρων, οὗτος δὲ καὶ δικαιοτάτους αὐτοὺς λέγει εἶναι. ̔αρμόδιος δὲ ὁ Λεπρεάτης ἐν τῷ περὶ τῶν παρὰ Φιγαλεῦσι νομίμων φιλοπότας φησὶ γενέσθαι Φιγαλεῖς Μεσσηνίοις ἀστυγείτονας ὄντας   καὶ ἀποδημεῖν ἐθισθέντασ. Φύλαρχος δ΄ ἐν ἕκτῃ Βυζαντίους οἰνόφλυγας ὄντας ἐν τοῖς καπηλείοις οἰκεῖν, ἐκμισθώσαντας τοὺς ἑαυτῶν θαλάμους μετὰ τῶν γυναικῶν τοῖς ξένοισ, πολεμίας σάλπιγγος οὐδὲ ἐν ὕπνοις ὑπομένοντας ἀκοῦσαι. διὸ καὶ πολεμουμένων ποτὲ αὐτῶν καὶ οὐ προσκαρτερούντων τοῖς τείχεσι Λεωνίδης ὁ στρατηγὸς ἐκέλευσε τὰ καπηλεῖα ἐπὶ τῶν τειχῶν σκηνοπηγεῖν, καὶ μόλις ποτὲ ἐπαύσαντο λιποτακτοῦντεσ, ὥς φησι Δάμων ἐν τῷ περὶ Βυζαντίου. Μένανδρος δ΄ ἐν ̓αρρηφόρῳ ἢ Αὐλητρίδι·   πάντας μεθύσους τοὺς ἐμπόρους ποεῖ τὸ Βυζάντιον. ὅλην ἐπίνομεν  τὴν νύκτα διὰ σὲ καὶ σφόδρ΄ ἄκρατον, μοὶ δοκῶ· ἀνίσταμαι γοῦν τέτταρας κεφαλὰς ἔχων. κωμῳδοῦνται δὲ ὡς μέθυσοι ̓αργεῖοι μὲν καὶ Τιρύνθιοι ὑπὸ ̓εφίππου ἐν Βουσίριδι. ποιεῖ δὲ τὸν ̔ηρακλέα λέγοντα·   οὐκ οἶσθά μ΄ ὄντα, πρὸς θεῶν, Τιρύνθιον  ̓αργεῖον; οἳ μεθύοντες αἰεὶ τὰς μάχας   πάσας μάχονται. β. τοιγαροῦν φεύγουσ1΄ ἀεί. Μιλησίους δ΄ Εὔβουλος ἐν Κατακολλωμένῳ ὑβριστὰς εἶναί φησι μεθυσθέντασ. πολέμων δὲ ἐν τῷ περὶ τῶν κατὰ πόλεις ἐπιγραμμάτων περὶ ΄ ̓ηλείων λέγων παρατίθεται τόδε τὸ ἐπίγραμμα·  ̓͂ηλις καὶ μεθύει καὶ ψεύδεται· οἷος ἑκάστου  οἶκοσ, τοιαύτη καὶ συνάπασα πόλισ.  Θεόπομπος δὲ ἐν τῇ δευτέρᾳ καὶ εἰκοστῇ περὶ Χαλκιδέων ἱστορῶν τῶν ἐν Θρᾴκῃ φησίν ̔ ἐτύγχανον γὰρ τῶν μὲν βελτίστων ἐπιτηδευμάτων  ὑπερορῶντεσ, ἐπὶ δὲ τοὺς πότους καὶ ῥᾳθυμίαν καὶ πολλὴν ἀκολασίαν ὡρμηκότες ἐπιεικῶς τὸ δ΄ εἰσὶ πάντες οἱ Θρᾷκες πολυπόται. διὸ καὶ Καλλίμαχος ἔφη·   καὶ γὰρ ὃ Θρηικίην μὲν ἀπέστυγε χανδὸν ἄμυστιν οἰνοποτεῖν, ὀλίγῳ δ΄ ἥδετο κισσυβίῳ. ἐν δὲ τῇ πεντηκοστῇ ὁ Θεόπομπος περὶ Μηθυμναίων τάδε λέγει· καὶ τὰ μὲν ἐπιτήδεια προσφερομένους πολυτελῶσ, μετὰ τοῦ κατακεῖσθαι καὶ πίνειν, ἔργον δ΄ οὐδὲν ἄξιον τῶν ἀναλωμάτων  ποιοῦντασ. ἔπαυσεν οὖν αὐτοὺς τούτων Κλέομις ὁ τύραννοσ, ὁ καὶ τὰς μαστροποὺς τὰς εἰθισμένας προαγωγεύειν τὰς ἐλευθέρας γυναῖκας καὶ τρεῖς ἢ τέτταρας τὰς ἐπιφανέστατα πορνευομένας ἐνδήσας εἰς σάκκους καταποντίσαι τισὶν προστάξας καὶ ̔́ερμιππος δὲ ἐν τοῖς περὶ τῶν ἑπτὰ σοφῶν Περίανδρον τὸ αὐτὸ ποιῆσαι. ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ τῶν Φιλιππικῶν ̓ιλλυριοί,΄ φησί, ΄ δειπνοῦσι καθήμενοι καὶ πίνουσιν, ἄγουσι δὲ καὶ τὰς γυναῖκας εἰς τὰς συνουσίασ· καὶ καλὸν αὐταῖς προπίνειν οἷς ἂν τύχωσι τῶν παρόντων, ἐκ δὲ τῶν συμποσίων αὗται τοὺς ἄνδρας ἀπάγουσι. καὶ κακόβιοι δὲ πάντες εἰσὶ καὶ ζώννυνται τὰς κοιλίας ζώναις πλατείαις ὅταν πίνωσι. καὶ τοῦτο μὲν πρῶτον  μετρίως ποιοῦσιν, ἐπειδὰν δὲ σφοδρότερον πίνωσι, μᾶλλον αἰεὶ συνάγουσι τὴν ζώνην. ̓αρδιαῖοι δέ, φησί, κέκτηνται προσπελατῶν ὥσπερ εἱλώτων τριάκοντα μυριάδασ. καθ΄ ἑκάστην δὲ ἡμέραν μεθύουσιν καὶ ποιοῦνται συνουσίας καὶ διάκεινται πρὸς ἐδωδὴν καὶ πόσιν ἀκρατέστερον. διὸ καὶ  Κελτοὶ πολεμοῦντες αὐτοῖς καὶ εἰδότες αὐτῶν τὴν ἀκρασίαν παρήγγειλαν ἅπασι τοῖς στρατιώταις δεῖπνον ὡς λαμπρότατον παρασκευάσαντας κατὰ σκηνὴν ἐμβαλεῖν εἰς τὰ σιτία πόαν τινὰ φαρμακώδη δυναμένην διακόπτειν τὰς κοιλίας καὶ διακαθαίρειν. γενομένου δὲ τούτου οἱ μὲν αὐτῶν καταληφθέντες ὑπὸ τῶν Κελτῶν ἀπώλοντο, οἱ δὲ καὶ εἰς τοὺς ποταμοὺς αὑτοὺς ἔρριψαν, ἀκράτορες τῶν γαστέρων γενόμενοι.  τοιαῦτα πολλὰ ἐφεξῆς καταλέξαντος τοῦ Δημοκρίτου ὁ Ποντιανὸς ἔφη πάντων τούτων εἶναι  τῶν δεινῶν μητρόπολιν τὸν οἶνον, δι΄ ὃν καὶ τὰς μέθας καὶ τὰς μανίασ, ἔτι δὲ καὶ τὰς παροινίας γίνεσθαι· οὗ τοὺς ἐκπαθῶς μεταλαμβάνοντας οὐ κακῶς ὁ Χαλκοῦς ἐπικαλούμενος Διονύσιος ἐν τοῖς ἐλεγείοις κυλίκων ἐρέτας ὀνομάζων  ἔφη· καί τινες οἶνον ἄγοντες ἐν εἰρεσίᾳ Διονύσου  συμποσίου ναῦται καὶ κυλίκων ἐρέται  μάρνανται περὶ τοῦδε· τὸ γὰρ φίλον οὐκ ἀπόλωλε. ̓́αλεξις δ΄ ἐν Κουρίδι περί τινος πλέον πίνοντος διαλεγόμενός φησιν  ὁ μὲν οὖν ἐμὸς υἱόσ, οἷον ὑμεῖς ἀρτίως  εἴδετε, τοιοῦτος γέγονεν, Οἰνοπίων τις ἢ    Μάρων τις ἢ Κάπηλος ἤ τις Τιμοκλῆσ·  μεθύει γάρ· οὐδὲν ἕτερον, ὁ δ΄ ἕτερος ἂν  τύχοιμ΄ ὀνομάσασ; βῶλοσ, ἄροτρον, γηγενὴς  ἄνθρωποσ.  χαλεπὸν οὖν ἐστιν, ἄνδρες φίλοι, τὸ μεθύειν καὶ καλῶς πρὸς τοὺς οὕτως λάπτοντας τὸν οἶνον ὁ αὐτὸς ̓́αλεξις ἐν ̓οπώρᾳ ἑταίρας δ΄ ὄνομα τὸ δρᾶμα ἔχει φησίν  οἶνον πολὺν οὐ κεκραμένον σὺ πίνεις μεστὸς ὢν κοὐκ ἐξεμεῖσ.  κἀν Δακτυλίῳ·   εἶτ΄ οὐχ ἁπάντων ἐστὶ τὸ μεθύειν κακὸν   μέγιστον ἀνθρώποισι καὶ βλαβερώτατον;  κἀν ̓επιτρόπῳ δ΄ ἔφη·   πολὺς γὰρ οἶνος πόλλ΄ ἁμαρτάνειν ποεῖ. Κρώβυλὸς τ΄ ἐν ΄ ̓απολιπούσῃ· ·  τὸ γὰρ ἐνδελεχῶς μεθύειν τίν΄ ἡδονὴν ἔχει;  ἀποστεροῦντα ζῶνθ΄ ἑαυτὸν τοῦ φρονεῖν,  ὃ μέγιστον ἡμῶν ἀγαθὸν ἔσχεν ἡ φύσισ. οὐ χρὴ οὖν μεθύειν. καὶ γὰρ  ὅταν δημοκρατουμένη πόλισ,  φησὶν ὁ Πλάτων ἐν η΄ Πολιτείασ,   ἐλευθερίας διψήσασα κακῶν οἰνοχόων προστατούντων τύχῃ καὶ πορρωτέρω τοῦ δέοντος ἀκράτου αὐτῆς μεθυσθῇ, τοὺς ἄρχοντας δή, ἂν μὴ πάνυ πρᾷοι ὦσι καὶ πολλὴν παρέχωσι τὴν ἐλευθερίαν, κολάζει αἰτιωμένη ὡς μιαρούς τε καὶ ὀλιγαρχικούσ, τοὺς δὲ κατηκόους τῶν ἀρχόντων προπηλακίζει. ἐν δὲ τῷ τῶν Νόμων ἕκτῳ φησί·  τὴν πόλιν  εἶναι δεῖ δίκην κεκραμένην κρατῆροσ, οὗ μαινόμενος μὲν ὁ οἶνος ἐγκεχυμένος ζεῖ, κολαζόμενος δὲ ὑπὸ νήφοντος ἑτέρου θεοῦ καλὴν κοινωνίαν  λαβὼν ἀγαθὸν πῶμα καὶ μέτριον ἀπεργάζεται.  τὸ γὰρ παροινεῖν ἐκ τοῦ μεθύειν γίνεται· διὸ καὶ ̓αντιφάνης ἐν ̓αρκαδίᾳ φησὶν   οὔτε γὰρ νήφοντα δεῖ  οὐδαμοῦ, πάτερ, παροινεῖν, οὔτ΄ ὅταν πίνειν δέῃ  νοῦν ἔχειν. ὅστις δὲ μεῖζον ἢ κατ΄ ἄνθρωπον φρονεῖ, ..  μικρῷ πεποιθὼς ἀθλίῳ νομίσματι  εἰς ἄφοδον ἐλθὼν ὅμοιον πᾶσιν αὑτὸν ὄψεται,   ἂν σκοπῇ τὰ τῶν ἰατρῶν τοῦ βίου τεκμήρια  τὰς φλέβας θ΄ ὅποι φέρονται, τὰς ἄνω καὶ τὰς κάτω  τεταμένασ, δι΄ ὧν ὁ θνητὸς πᾶς κυβερνᾶται βίοσ. ἐν δὲ Αἰόλῳ διαβάλλων ὅσα δεινὰ πράττουσιν οἱ πλέον πίνοντές φησι·   Μακαρεὺς ἔρωτι τῶν ὁμοσπόρων μιᾶς  πληγεὶς τέως μὲν ἐπεκράτει τῆς συμφορᾶς  κατεῖχέ θ΄· αὑτόν εἶτα παραλαβών ποτε  οἶνον στρατηγόν, ὃς μόνος θνητῶν ἄγει   τὴν τόλμαν εἰς τὸ πρόσθε τῆς εὐβουλίασ,  νύκτωρ ἀναστὰς ἔτυχεν ὧν ἠβούλετο.  καλῶς οὖν ἄρα καὶ ̓αριστοφάνης ̓αφροδίτης γάλα τὸν οἶνον ἔφη εἰπών  ἡδύς γε πίνειν οἶνος ̓αφροδίτης γάλα, ὃν πολὺν σπῶντες ἔνιοι παρανόμων ἀφροδισίων ὄρεξιν λαμβάνουσιν.  ̔ηγήσανδρος δὲ ὁ Δελφὸς καὶ ἐξοίνους τινὰς κέκληκε λέγων οὕτωσ· Κόμβων καὶ ̔ροδοφῶν τῶν ἐν ̔ρόδῳ πολιτευσαμένων ὄντες ἦσαν ἔξοινοι. καὶ ὁ Κόμβων εἰς κυβευτὴν σκώπτων τὸν ̔ροδοφῶντα ἔλεγεν   ὦ γέρον, ἦ μάλα δή σε νέοι τείρουσι κυβευταί.  ̔ροδοφῶν τε ἐκείνῳ τὴν περὶ τὰς γυναῖκας σπουδὴν καὶ τὴν ἀκρασίαν ὠνείδιζεν οὐδεμιᾶς ἀπεχόμενος λοιδορίασ.  Θεόπομπος δ΄ ἐν τῇ ἑκκαιδεκάτῃ τῶν ἱστοριῶν περὶ ἄλλου ̔ ̔ροδίου διαλεγόμενός φησι·  τοῦ δὲ ̔ηγησιλόχου τὰ μὲν ἀχρείου γεγονότος ὑπὸ οἰνοφλυγίας καὶ κύβων καὶ παντάπασιν οὐκ ἔχοντος ἀξίωμα παρὰ τοῖς  ̔ροδίοισ, ἀλλὰ διαβεβλημένου διὰ τὴν ἀσωτίαν τὴν τοῦ βίου καὶ παρὰ τοῖς ἑταίροις καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις πολίταισ.  εἶθ΄ ἑξῆς λέγων περὶ τῆς ὀλιγαρχίας ἣν κατεστήσατο μετὰ τῶν φίλων ἐπιφέρει  καὶ πολλὰς μὲν γυναῖκας εὐγενεῖς καὶ τῶν πρώτων ἀνδρῶν ᾔσχυναν, οὐκ ὀλίγους δὲ παῖδας καὶ νεανίσκους διέφθειραν· εἰς τοῦτο δὲ προέβησαν ἀσελγείασ, ὥστε καὶ κυβεύειν ἠξίωσαν πρὸς ἀλλήλους περὶ τῶν γυναικῶν τῶν ἐλευθέρων καὶ διωμολογοῦντο τοὺς ἐλάττω τοῖς ἀστραγάλοις βάλλοντας ἥντινα χρὴ τῶν πολιτίδων τῷ νικῶντι εἰς  συνουσίαν ἀγαγεῖν, οὐδεμίαν ὑπεξαιρούμενοι πρόφασιν, ἀλλ΄ ὅπως ἕκαστος εἴη δυνατὸς πείθων ἢ βιαζόμενοσ, οὕτω προστάττοντες ἄγειν. καὶ  ταύτην τὴν κυβείαν ἔπαιζον μὲν καὶ τῶν ἄλλων ̔ροδίων τινέσ, ἐπιφανέστατα δὲ καὶ πλειστάκις αὐτὸς ὁ ̔ηγησίλοχος ὁ προστατεῖν τῆς πόλεως ἀξιῶν. ̓ανθέας δὲ ὁ Λίνδιοσ, συγγενὴς δὲ εἶναι φάσκων Κλεοβούλου τοῦ σοφοῦ, ὥς φησι Φιλόμνηστος ἐν τῷ περὶ τῶν ἐν ̔ρόδῳ Σμινθείων, πρεσβύτερος καὶ εὐδαίμων ἄνθρωπος εὐφυής τε  περὶ ποίησιν ὢν πάντα τὸν βίον ἐδιονυσίαζεν, ἐσθῆτά τε Διονυσιακὴν φορῶν καὶ πολλοὺς τρέφων συμβάκχουσ, ἐξῆγέν τε κῶμον αἰεὶ μεθ΄ ἡμέραν καὶ νύκτωρ. καὶ πρῶτος εὗρε τὴν διὰ τῶν συνθέτων ὀνομάτων ποίησιν, ᾗ ̓ασωπόδωρος ὁ Φλιάσιος ὕστερον ἐχρήσατο ἐν τοῖς καταλογάδην ἰάμβοισ. οὗτος δὲ καὶ κωμῳδίας ἐποίει καὶ ἄλλα πολλὰ ἐν τούτῳ τῷ τρόπῳ τῶν ποιημάτων, ἃ ἐξῆρχε τοῖς μεθ΄ αὑτοῦ φαλλοφοροῦσι.  τούτων ἀκούσας ὁ Οὐλπιανὸς ὁ δὲ πάροινοσ,  ἔφη, καλέ μου Ποντιανέ, παρὰ τίνι κεῖται; καὶ ὃς ἔφη ·   ἀπολεῖς μ΄ ἐρωτῶν ̔ κατὰ τὸν καλὸν ̓αγάθωνα ̓  καὶ σὺ χὠ νέος τρόποσ,  ἐν οὐ πρέποντι τοῖς λόγοισι χρώμενοσ.  ἐπεὶ δὲ πάντων ἡμᾶς εὐθύνας σοι διδόναι κέκριται, ̓αντιφάνης ἐν Λυδῷ εἴρηκε·   Κολχὶς ἄνθρωπος πάροινοσ. σὺ δὲ παροινῶν καὶ μεθύων οὐδέπω κόρον ἔχεις οὐδ΄ ἐπὶ νοῦν λαμβάνεις ὅτι ὑπὸ μέθης ἀπέθανεν  Εὐμένης ὁ Περγαμηνὸς ὁ Φιλεταίρου τοῦ  Περγάμου βασιλεύσαντος ἀδελφιδοῦσ, ὡς ἱστορεῖ Κτησικλῆς ἐν τρίτῳ Χρόνων, ἀλλ΄ οὐ Περσεὺς ὁ ὑπὸ ̔ρωμαίων καθαιρεθείσ· κατ΄ οὐδὲν γὰρ τὸν πατέρα Φίλιππον ἐμιμήσατο. οὔτε γὰρ περὶ γυναῖκας ἐσπουδάκει οὔτε φίλοινος ἦν, ἀλλὰ καὶ οὐ μόνον αὐτὸς μέτριον ἔπινε δειπνῶν, ἀλλὰ καὶ οἱ συνόντες αὐτῷ φίλοι, ὡς ἱστορεῖ Πολύβιος ἐν τῇ ἕκτῃ καὶ εἰκοστῇ, σὺ δέ, ὦ Οὐλπιανέ, ἀρρυθμοπότης μὲν εἶ κατὰ τὸν Φλιάσιον Τίμωναοὕτως γὰρ ἐκεῖνος ὠνόμασε τοὺς τὸν πολὺν σπῶντας  οἶνον ἄκρατον ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Σίλλων   ἠὲ βαρὺν βουπλῆγα τομώτερον ἢ Λυκόοργοσ,  ὃς ῥα Διωνύσου ἀρρυθμοπότας ἐπέκοπτεν,  ἐκ δὲ ῥυτὰ ῥίπτασκεν ἀπληστοίνους τ΄ ἀρυσαίνας ου΄ ποτικὸς δέ. ὠνόμασε δὲ ποτικὸν ̓αλκαῖος Γανυμήδει οὕτως  ὅτι δὲ τὸ μεθύειν καὶ  τὰς ὄψεις ἡμῶν πλανᾷ σαφῶς ἔδειξεν ̓ανάχαρσις δι΄ ὧν εἴρηκε, δηλώσας ὅτι ψευδεῖς δόξαι τοῖς μεθύουσι γίγνονται. συμπότης γάρ τις ἰδὼν αὐτοῦ τὴν γυναῖκα ἐν τῷ συμποσίῳ ἔφη· ` ὦ ̓ανάχαρσι, γυναῖκα γεγάμηκας αἰσχράν.΄ καὶ ὃς ἔφη πάνυ γε κἀμοὶ δοκεῖ· Ι ἀλλά μοι ἔγχεον, ὦ παῖ, ποτήριον ἀκρατέστερον, ὅπως αὐτὴν καλὴν ποιήσω.΄  μετὰ ταῦτα ὁ Οὐλπιανὸς προπιών τινι τῶν  ἑταίρων ἔφη · ἀλλὰ κατὰ τὸν ̓αντιφάνην, ὦ φιλότησ, ὃς ἐν ̓αγροίκοις φησὶν   ὅλην μύσας ἔκπινε. β. μέγα τὸ φορτίον,  α. οὐχ ὅστις αὐτῆς ἐστιν ἐμπείρως ἔχων,  πῖθι οὖν, ὦ ἑταῖρε. καὶ  μὴ μεστὰς ἀεὶ ἕλκωμεν, ὁ αὐτός φησιν ̓αντιφάνης ἐν τῷ Τραυματίᾳ  ἀλλὰ καὶ λογίσκος εἰς μέσον  παταξάτω τις καί τι καὶ μελίσκιον,  στροφὴ λόγων παρελθέτω τισ. ἡδύ τοι  ἐστὶν μεταβολὴ παντὸς ἔργου πλὴν ἑνός   παραδίδου δ΄ ἑξῆς ἐμοὶ  τὸν ἀρκεσίγυιον, ὡς ἔφασκ΄ Εὐριπίδησ.   β. Εὐριπίδης γὰρ τοῦτ΄ ἔφασκεν; α. ἀλλὰ τίσ;  β. Φιλόξενος δήπουθεν. α. οὐδὲν διαφέρει,  ὦ ΄ τάν· ἐλέγχεις μ΄ ἕνεκα συλλαβῆς μιᾶσ. καὶ ὃς τὸ δὲ πῖθι τίς εἴρηκεν; ἀπεσκοτώθησ, φίλτατε, ἔφη ὁ Οὐλπιανόσ, σπάσας οἴνου τοσοῦτον, παρὰ Κρατίνῳ ἔχεις ἐν ̓οδυσσεῦσι·  τῆ νῦν τόδε πῖθι λαβὼν ἤδη καὶ τοὔνομά μ΄ εὐθὺς ἐρώτα. καὶ ̓αντιφάνης ἐν Μύστιδι·   σὺ δ΄ ἀλλὰ πῖθι. β. τοῦτο μέν σοι πείσομαι·  καὶ γὰρ ἐπαγωγόν, ὦ θεοί, τὸ σχῆμά πως  τῆς κύλικός ἐστιν ἄξιόν τε τοῦ κλέους   τοῦ τῆς ἑορτῆσ, οὗ μὲν ἦμεν ἄρτι γὰρ  ἐξ ὀξυβαφίων κεραμεῶν ἐπίνομεν·  τούτῳ δέ, τέκνον, πολλὰ κἀγάθ΄ οἱ θεοὶ  τῷ δημιουργῷ δοῖεν ὃς ἐποίησέ σε,  τῆς συμμετρίας καὶ τῆς ἀφελείας οὕνεκα.  καὶ Δίφιλος ἐν Βαλανείῳ·   ἔγχεον μεστὴν τὸ θνητὸν περικάλυπτε τῷ θεῷ.  πῖθι· ταῦτα γὰρ παρ΄ ἡμῖν Διὸς ἑταιρείου, πάτερ. ̓αμειψίας Σφενδόνῃ,  λαγὸν ταράξας πῖθι τὸν θαλάσσιον.  Μένανδρος Αὐλητρίδι·  ἐλλέβορον ἤδη πώποτ΄ ἔπιεσ, Σωσία; σω. ἅπαξ. α. πάλιν νυν πῖΣϙ2θι· μαίνει γὰρ κακῶσ.  πίομαι δὲ ἄνευ τοῦ Ū λεκτέον, ἐκτείνοντας δὲ τὸ ι. οὕτω γὰρ ἔχει καὶ τὸ ̔ομηρικόν·   πιόμεν΄ ἐκ βοτάνησ. καὶ ̓αριστοφάνης ̔ιππεῦσιν   οὔποτ΄ ἐκ ταὐτοῦ μεθ΄ ἡμῶν πίεται ποτηρίου. καὶ ἐν ἄλλοισ·   πικρότατον οἶνον τήμερον πίει τάχα.  ἐνίοτε δὲ καὶ συστέλλουσι τὸ , ὡς Πλάτων ἐν Ταῖς ἀφ΄ ἱερῶν   οὐδ΄ ὅστις αὐτῆς ἐκπίεται τὰ χρήματα. καὶ ἐν Σύρφακι· ΄ καὶ πίεσθ΄ ὕδωρ πολύ πίε δὲ δισυλλάβως Μένανδρος ἐν ̓εγχειριδίῳ·   πίε.  Β. πιεῖν ἀναγκάσω  τὴν ἱερόσυλον πρῶτα.  καὶ ΄ τῆ πίε· καὶ σὺ οὖν, ὦ ἑταῖρε, κατὰ τὸν ̓́αλεξιν, ὃς ἐν Διδύμοις φησί·   τούτῳ πρόπιθ΄, ἵνα καὐτὸς ἄλλῳ  καὶ γένηται ἡ παρ΄ ̓ανακρέοντι καλουμένη ἐπίστιοσ. φησὶ γὰρ ὁ μελοποιόσ·   μηδ΄ ὥστε κῦμα πόντιον  λάλαζε, τῇ πολυκρότῃ  σὺν Γαστροδώρῃ καταχύδην  πίνουσα τὴν ἐπίστιον. τοῦτο δ΄ ἡμεῖς ἀνίσωμά φαμεν. σὺ δὲ πιὼν μὴ φοβηθῇς ὡς εἰς τοὐπίσω μέλλων καταπεσεῖσθαι, τοῦτο γὰρ παθεῖν οὐ δύνανται οἱ τὸν κατὰ Σιμωνίδην πίνοντες · οἶνον ἀμύντορα δυσφροσυνᾶν.` ἀλλ΄, ὥς φησιν ̓αριστοτέλης ἐν τῷ περὶ μέθησ, εἰς τὰ νῶτα καταπίπτουσιν οἱ τὸν κρίθινον πεπωκότες ὃν πῖνον καλοῦσι, λέγων οὕτωσ· ΄ πλὴν  ἴδιόν τι συμβαίνει περὶ τὰς τῶν κριθῶν, τὸ καλούμενον πῖνον. ὑπὸ μὲν γὰρ τῶν λοιπῶν τε καὶ  μεθυστικῶν οἱ μεθυσθέντες ἐπὶ πάντα τὰ μέρη πίπτουσι καὶ γὰρ ἐπὶ τὰ ἀριστερὰ καὶ δεξιὰ καὶ πρηνεῖς καὶ ὕπτιοι, μόνοι δὲ οἱ τῷ πίνῳ μεθυσθέντες εἰς τοὐπίσω καὶ ὕπτιοι κλίνονται ταν δὲ κρίθινον οἶνον καὶ βρῦτόν τινες καλοῦσιν, ὡς Σοφοκλῆς ἐν Τριπτολέμῳ·   βρῦτον δὲ τὸν χερσαῖον οὐ φίλον πιεῖν. καὶ ̓αρχίλοχοσ·  ὥσπερ παρ΄ αὐλῷ βρῦτον ἢ Θρέιξ ἀνὴρ  ἢ Φρὺξ ἔβρυζε· κύβδα δ΄ ἦν πονευμένη.  μνημονεύει τοῦ πώματος Αἰσχύλος ἐν Λυκούργῳ·   κἀκ τῶνδ΄ ἔπινε βρῦτον ἀκμαῖον χρόνῳ  κἀσεμνοκόμπει, ὁ τοῦτ΄ ἐν ἀνδρείᾳ τιθείσ. ̔ελλάνικος δ΄ ἐν Κτίσεσι καὶ ἐκ βριζῶν, φησί, κατασκευάζεται τὸ βρῦτον, γράφων ὧδε· ΄ πίνουσι δὲ βρῦτον ἐκ τῶν βριζῶν, , καθάπερ οἱ Θρᾷκες ἐκ τῶν κριθῶν ̔εκαταῖος δ΄ ἐν δευτέρῳ περιηγήσεως εἰπὼν περὶ Αἰγυπτίων ὡς ἀρτοφάγοι εἰσὶν  ἐπιφέρει· ΄ τὰς κριθὰς ἐς τὸ πῶμα καταλέουσιν ἐν δὲ τῇ τῆς Εὐρώπης περιόδῳ Παίονάς φησι πίνειν βρῦτον ἀπὸ τῶν κριθῶν καὶ παραβίην ἀπὸ κέγχρου καὶ κόνυζαν. ΄ ἀλείφονται δέ, ΄ φησίν, · ἐλαίῳ ἀπὸ γάλακτος καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ. τῷ  δ΄ ἡμετέρῳ χορῷ οἶνος φίλος ὃν πόρε·  θυρσοφόρος μέγα πρεσβεύων Διόνυσος φησὶν ̓́ιων ὁ Χῖος ἐν τοῖς ἐλεγείοισ·  αὕτη γὰρ πρόφασις παντοδαπῶν ὀάρων·  αἵ τε Πανελλήνων ἀγοραὶ θαλίαι τε ἀνάκτων, ἐξ οὗ βοτρυόεσσ1΄ οἰνὰς ὑποχθόνιον   πτόρθον ἀνασχομένη θαλερῷ ἐπτύξατο πήχει  αἰθέροσ· ὀφθαλμῶν δ΄ ἐξέθορον πυκινοὶ  παῖδεσ, φωνήεντες ὅταν πέσῃ ἄλλος ἐπ΄ ἄλλῳ,  πρὶν δὲ σιωπῶσιν. παυσάμενοι δὲ βοῆς  νέκταρ ἀμέλγονται, μόνον ὄλβιον ἀνθρώποισι  ξυνόν, τοῦ χαίρειν φάρμακον αὐτοφυέσ,  τοῦ θαλίαι φίλα τέκνα φιλοφροσύναι τε χοροί τε·   τῶν ἀγαθῶν βασιλεὺς οἶνος ἔδειξε φύσιν.  τοῦ σὺ πάτερ, Διόνυσε, φιλοστεφάνοισιν ἀρέσκων  ἀνδράσιν, εὐθύμων συμποσίων πρύτανι, χαῖρε, δίδου δ΄ αἰῶνα, καλῶν ἐπιήρανε ἔργων,   πίνειν καὶ παίζειν καὶ τὰ δίκαια φρονεῖν. ̓́αμφις δ΄ ἐν Φιλαδέλφοις ἐπαινῶν τὸν τῶν φιλοποτῶν φησι βίον   κατὰ πόλλ΄ ἐπαινῶ μᾶλλον ἡμῶν τὸν βίον  τὸν τῶν φιλοποτῶν ἤπερ ὑμῶν τῶν μόνον  ἐν τῷ μετώπῳ νοῦν ἔχειν εἰωθότων.  ἡ μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ συντετάχθαι διὰ τέλους  φρόνησις οὖσα διὰ τὸ λεπτῶς καὶ πυκνῶς  πάντ΄ ἐξετάζειν δέδιεν ἐπὶ τὰ πράγματα ὁρμᾶν προχείρωσ, ἡ δὲ διὰ τὸ μὴ σαφῶς  τί ποτ΄ ἀφ΄ ἑκάστου πράγματος συμβήσεται   διαλελογίσθαι δρᾷ τι καὶ νεανικὸν   καὶ θερμόν.  μέλλοντος δέ τι τούτοις προστιθέναι τοῦ Οὐλπιανοῦ ὁ Αἰμιλιανὸς ἔφη·  ὥρα ἡμῖν, ἄνδρες φίλοι, ζητεῖν τι καὶ περὶ γρίφων, ἵνα τι κἂν βραχὺ διαστῶμεν ἀπὸ τῶν ποτηρίων, οὐ κατὰ τὴν Καλλίου τοῦ ̓αθηναίου ἐπιγραφομένην γραμματικὴν τραγῳδίαν. ἀλλ΄ ἡμεῖς ζητήσωμεν πρότερον μέν τίς  ὁ ὅρος τοῦ γρίφου, τίνα δὲ Κλεοβουλίνη ἡ Λινδία προὔβαλλεν ἐν τοῖς αἰνίγμασινἱκανῶς γὰρ  εἴρηκε περὶ αὐτῶν ὁ ἑταῖρος ἡμῶν Διότιμος ὁ ̓ολυμπηνόσ, ἀλλὰ πῶς οἱ κωμῳδιοποιοὶ αὐτῶν μέμνηνται, καὶ τίνα κόλασιν ὑπέμενον οἱ μὴ λύσαντεσ. καὶ ὁ Λαρήνσιος ἔφη· ὁ μὲν Σολεὺς Κλέαρχος οὕτως ὁρίζεται·  γρῖφος πρόβλημά ἐστι παιστικόν, προστακτικὸν τοῦ διὰ ζητήσεως εὑρεῖν τῇ διανοίᾳ τὸ προβληθὲν τιμῆς ἢ ἐπιζημίου χάριν εἰρημένον. ἐν δὲ τῷ περὶ γρίφων ὁ αὐτὸς Κλέαρχός φησιν ἑπτὰ εἴδη εἶναι γρίφων. Ι ἐν γράμματι μέν, οἷον ἐροῦμεν ἀπὸ τοῦ ἄλφα, ὡς ὄνομά τι ἰχθύος ἢ φυτοῦ, ὁμοίως κἂν ἔχειν τι κελεύῃ τῶν γραμμάτων ἢ μὴ ἔχειν, καθάπερ οἱ ἄσιγμοι καλούμενοι  τῶν γρίφων ὅθεν καὶ Πίνδαρος πρὸς τὸ ς ἐποίησεν ᾠδήν, οἱονεὶ γρίφου τινὸς ἐν μελοποιίᾳ  προβληθέντοσ. ἐν συλλαβῇ δὲ λέγονται γρῖφοι, οἶον ἐροῦμεν ἔμμετρον ὁτιδήποτε οὗ ἡγεῖται βα, οἷον βασιλεύσ, ἢ ὧν ἔχει τελευτὴν τὸ ναξ, ὡς Καλλιάναξ, ἢ ὧν τὸν λέοντα καθηγεῖσθαι, οἷον Λεωνίδησ, ἢ ἔμπαλιν τελικὸν εἶναι, οἷον Θρασυλέων. ἐν ὀνόματι δέ, οἷον ἐροῦμεν ὀνόματα ἁπλᾶ ἢ σύνθετα δισύλλαβα, οὗ μορφή τις ἐμφαίνεται τραγικὴ ἢ πάλιν ταπεινή, ἢ ἄθεα ὀνόματα, οἷον  Κλεώνυμοσ, ἢ θεοφόρα, οἷον Διονύσιοσ, καὶ τοῦτο ἤτοι ἐξ ἑνὸς θεοῦ ἢ πλεόνων, οἷον ̔ερμαφρόδιτος ἢ ἀπὸ Διὸς ἄρχεσθαι, Διοκλῆσ, ἢ ̔ερμοῦ, ̔ερμόδωροσ· ἢ λήγειν εἰ τύχοι εἰς νικοσ. οἱ δὲ μὴ εἰπόντες ὡς προσετάττετο ἔπινον τὸ ποτήριον καὶ ὁ μὲν Κλέαρχος οὕτως ὡρίσατο · τί δὲ ἐστι τοῦτο τὸ ποτήριον, καλέ μου Οὐλπιανέ, ζήτει.  περὶ δὲ τῶν γρίφων ̓αντιφάνης μὲν ἐν Κνοιθιδεῖ ἢ Γάστρωνί φησιν   ἐγὼ πρότερον μὲν τοὺς κελεύοντας λέγειν  γρίφους παρὰ πότον ᾠόμην ληρεῖν σαφῶσ,  λέγοντας οὐδὲν ὁπότε προστάξαι τέ τις  εἰπεῖν ἐφεξῆς ὅ τι φέρων τις μὴ φέρει,  ἐγέλων νομίζων λῆρον οὐκ ἂν γενόμενον  οὐδέποτέ γ΄, οἶμαι, πρᾶγμα παντελῶς λέγειν,   ἐνέδρας δ΄ ἕνεκα, νυνὶ δὲ τοῦτ΄ ἔγνωχ΄ ὅτι  ἀληθὲς ἦν φέρομεν γὰρ ἄνθρωποι δέκα  ἔρανὸν τιν΄, οὐ φέρει δὲ τούτων τὴν φορὰν  οὐδείσ, σαφῶς οὖν ὅ τι φέρων τις μὴ φέρει,  τοῦτ΄ ἔστιν, ἦν θ΄ ὁ γρῖφος ἐνταῦθα ῥέπων.  καὶ τοῦτο μὲν δὴ κἄστι συγγνώμην ἔχον  ἀλλ΄ οἷα λογοποιοῦσιν ἐν τῷ πράγματι  οἱ τἀργύριον μὴ κατατιθέντεσ, ὡς σφόδρα   ὁ Φίλιππος ἦν ἄρ΄ εὐτυχής τισ, νὴ Δία. ἐν δὲ ̓αφροδισίῳ,  πότερ΄. ὅταν μέλλω λέγειν σοι τὴν χύτραν, χύτραν λέγω  ἢ τροχοῦ ῥύμαισι τευκτὸν κοιλοσώματον κύτοσ,  πλαστὸν ἐκ γαίησ, ἐν ἄλλῃ μητρὸς ὀπτηθὲν στέγῃ,  νεογενοῦς ποίμνης δ΄ ἐν αὑτῇ πνικτὰ γαλατοθρέμμονα,  τακεροχρῶτ΄ εἴδη κύουσαν; β. ̔ηράκλεισ, ἀποκτενεῖς ἆρὰ μ΄, εἰ μὴ γνωρίμως μοι πάνυ φράσεις κρεῶν  χύτραν. α. εὖ λέγεισ, ξουθῆς μελίσσης νάμασιν δὲ συμμιγῆ   μηκάδων αἰγῶν ἀπόρρουν θρόμβον, ἐγκαθειμένον   εἰς πλατὺ στέγαστρον ἁγνῆς παρθένου Δηοῦς κόρησ,  λεπτοσυνθέτοις τρυφῶντα μυρίοις καλύμμασιν,  ἢ σαφῶς πλακοῦντα φράζω σοι; β. πλακοῦντα  βούλομαι. α. Βρομιάδος δ΄ ἱδρῶτα πηγῆσ; β. οἶνον εἰπὲ  συντεμών. α. λιβάδα νυμφαίαν δροσώδη; β. παραλιπὼν ὕδωρ  φάθι. α. κασιόπνουν δ΄ αὔραν δι΄ αἴθρασ; β. σμύρναν   εἰπέ, μὴ μακράν. α. μηδὲ τοιοῦτ΄ ἄλλο μηδέν; β. μηδ΄ ἐροῦ πάλιν λέγων, ὅτι δοκεῖ τοῦτ΄ ἔργον εἶναι μεῖζον, ὥς φασίν τινεσ, αὐτὸ μὲν μηδέν, παρ΄ αὐτὸ δ΄ ἄλλα συστρέφειν πυκνά.  καὶ ̓́αλεξις δὲ ἐν ̔́υπνῳ τοιούτους γρίφους προβάλλει·  οὐ θνητὸς οὐδ΄ ἀθάνατοσ, ἀλλ΄ ἔχων τινὰ  σύγκρασιν, ὥστε μήτ΄ ἐν ἀνθρώπου μέρει  μήτ΄ ἐν θεοῦ ζῆν, ἀλλὰ φύεσθαὶ τ΄ ἀεὶ   καινῶς φθίνειν τε τὴν παρουσίαν πάλιν,  ἀόρατος ὄψιν, γνώριμος δ΄ ἅπασιν ὤν.  β. αἰεὶ σὺ χαίρεισ, ὦ γύναι, μ΄ αἰνίγμασι α. καὶ μὴν ἁπλᾶ γε καὶ σαφῆ λέγω μαθεῖν.  β. τίς  οὖν τοιαύτην παῖς ἔχων ἔσται φύσιν;  α. ὕπνοσ, βροτείων, ὦ κόρη, παυστήρ πόνων.  Εὔβουλος δ΄ ἐν Σφιγγοκαρίωνι τοιούτους γρίφους προβάλλει, αὐτὸς καὶ ἐπιλύων αὐτούσ·   ἔστι λαλῶν ἄγλωσσοσ, ὁμώνυμος ἄρρενι θῆλυσ,   οἰκείων ἀνέμων ταμίασ, δασύσ, ἄλλοτε λεῖοσ,   ἀξύνετα ξυνετοῖσι λέγων, νόμον ἐκ νόμου ἕλκων  ἓν δ΄ ἐστὶν καὶ πολλὰ καὶ ἂν τρώσῃ τις ἄτρωτοσ.  τί ἐστι τοῦτο; τί ἀπορεῖσ; β. Καλλίστρατοσ.  α. πρωκτὸς μὲν οὖν οὗτος γε.  Β. σὺ δὲ ληρεῖς ἔχων. α. οὗτος γὰρ αὑτός ἐστιν ἄγλωττος λάλοσ,  ἓν ὄνομα πολλοῖσ, τρωτὸς ἄτρωτοσ, δασὺς  λεῖοσ. τί βούλει; πνευμάτων· πολλῶν φύλαξ    ἀττελεβόφθαλμοσ, μὴ πρόστομοσ, ἀμφικέφαλλοσ,  αἰχμητήσ, παίδων ἀγόνων γόνον ἐξαφανίζων.  ἰχνεύμων Αἰγύπτιοσ·   τῶν γὰρ κροκοδείλων οὗτος ᾠὰ λαμβάνων  πρὶν θηριοῦσθαι τὸν γόνον καταγνύει,  ἔπειτ΄ ἀφανίζει, διότι δ΄ ἔστ΄ ἀμφίστομοσ,  κεντεῖ κάτωθεν, τοῖς δὲ χείλεσιν δάκνων οἶδ΄ ἐγὼ ὃς υ νέος ὤν ἐστιν βαρύσ, ἂν δὲ γέρων, ἄπτερος  ὢν κούφως πέταται καὶ γῆν ἀφανίζει.  πάππος ἀπ΄ ἀκάνθησ· οὗτος γὰρ   νέος μὲν ὢν ἕστηκεν ἐν τῷ σπέρματι,  ὅταν δ΄ ἀποβάλῃ τοῦτο, πέτεται κοῦφος ὤν,  δήπουθεν ὑπὸ τῶν παιδίων φυσώμενοσ.  ἔστιν ἄγαλμα βεβηκὸς ἄνω, τὰ κάτω δὲ κεχηνόσ,   εἰς πόδας ἐκ κεφαλῆς τετρημένον ὀξὺ διαπρό,  ἀνθρώπους τίκτον κατὰ τὴν πυγὴν ἕν΄ ἕκαστον,  ὧν οἱ μὲν μοίρας ἔλαχον βίου, οἱ δὲ πλανῶνται,  αὐτὸς ἕκαστος ἔχων θαὐτοῦ, καλέων δὲ φυλάττειν.  ταῦτα δ΄ ὅτι κληρωτικὸν σημαίνει ὑμεῖς διακρίνατε, ἵνα μὴ πάντα παρὰ τοῦ Εὐβούλου λαμβάνωμεν.  ̓αντιφάνης δ΄ ἐν τῷ Προβλήματί φησιν ἰχθύσιν ἀμφίβληστρον ἀνήρ πολλοῖς περιβάλλειν  οἰηθεὶς μεγάλῃ δαπάνῃ μίαν εἵλκυσε πέρκην  καὶ ταύτην ψευσθείσ, ὁ ἄλλην κεστρεὺς ἴσον αὐτῇ  ἦγεν. βουλομένη δ΄ ἕπεται πέρκη μελανούρῳ.  β. κεστρεύσ, ἀνήρ, μελάνουροσ, οὐκ οἶδ΄ ὅ τι λέγεισ·  οὐδὲν λέγεις γάρ. α. ἀλλ΄ ἐγὼ σαφῶς φράσω.   ἔστι τις ὃς τὰ μὲν ὄντα διδοὺς οὐκ οἶδε δεδωκὼς οἷσι δέδωκ΄ οὐδ΄ αὐτὸς ἔχων ὧν οὐδὲν ἐδεῖτο.  β. διδούς τις οὐκ ἔδωκεν οὐδ΄ ἔχων ἔχει;  οὐκ οἶδα τούτων οὐδέν. α. οὐκοῦν ταῦτα καὶ  ὁ γρῖφος ἔλεγεν. ὅσα γὰρ οἶσθ΄ οὐκ οἶσθα νῦν  οὐδ΄ ὅσα δέδωκας οὐδ΄ ὅσ1΄ ἀντ΄ αὐτῶν ἔχεισ.  τοιοῦτο τοῦτ΄ ἦν. β. τοιγαροῦν κἀγώ τινα  εἰπεῖν πρὸς ὑμᾶς βούλομαι γρῖφον. α. λέγε.  β. πίννη καὶ τρίγλη φωνὰς ἰχθῦ δύ΄ ἔχουσαι    πόλλ΄ ἐλάλουν, περὶ ὧν δὲ πρὸς ὃν τ΄ ᾤοντο λέγειν τι,  οὐκ ἐλάλουν οὐδὲν γὰρ ἐμάνθανεν, ὥστε πρὸς  ὃν μὲν ἦν αὐταῖς ὁ λόγοσ, πρὸς δ΄ αὑτὰς πολλὰ λαλούσας  αὐτὰς ἀμφοτέρας ἡ Δημήτηρ ἐπιτρίψαι. ἐν δὲ Σαπφοῖ ὁ ̓αντιφάνης αὐτὴν τὴν ποιήτριαν προβάλλουσαν ποιεῖ γρίφους τόνδε τὸν τρόπον, ἐπιλυομένου  τινὸς οὕτωσ, ἡ μὲν γάρ φησιν  ἔστι φύσις θήλεια βρέφη σῴζουσ1΄ ὑπὸ κόλποις   αὑτῆσ, ὄντα δ΄ ἄφωνα βοὴν ἵστησι γεγωνὸν  καὶ διὰ πόντιον οἶδμα καὶ ἠπείρου διὰ πάσης  οἷς ἐθέλει θνητῶν, τοῖς δ΄ οὐδὲ παροῦσιν ἀκούειν  ἔξεστιν κωφὴν δ΄ ἀκοῆς αἴσθησιν ἔχουσιν. ταῦτά τις ἐπιλυόμενός φησιν  ἡ μὲν φύσις γὰρ ἣν λέγεις ἐστὶν πόλισ,  βρέφη δ΄ ἐν αὑτῇ διατρέφει τοὺς ῥήτορασ. οὗτοι κεκραγότες δὲ τὰ διαπόντια  τἀκ τῆς ̓ασίας καὶ τἀπὸ Θρᾴκης λήμματα   ἕλκουσι δεῦρο. νεμομένων δὲ πλησίον  αὐτῶν κάθηται λοιδορουμένων τ΄ ἀεὶ ὁ δῆμος οὐδὲν οὔτ΄ ἀκούων οὔθ΄ ὁρῶν. σ. ληρεῖς ἔχων. πῶς γὰρ γένοιτ΄ ἄν, ὦ πάτερ, ῥήτωρ ἄφωνοσ; β. ἢν ἁλῷ τρὶς παρανόμων. καὶ μὴν ἀκριβῶς ᾠόμην ἐγνωκέναι τὸ ῥηθέν. ἀλλὰ δὴ λέγε.  ἔπειτα ποιεῖ τὴν Σαπφὼ διαλυομένην τὸν γράφον οὕτωσ·   θήλεια μὲν νὺν ἐστι φύσις ἐπιστολή,  βρέφη δ΄ ἐν αὑτῇ περιφέρει τὰ γράμματα   ἄφωνα δ΄ ὄντα ταῦτα τοῖς πόρρω λαλεῖ  οἷς βούλεθ΄  ἕτερος δ΄ ἂν τύχῃ τις πλησίον  ἑστὼς ἀναγιγνώσκοντος οὐκ ἀκούσεται.  Δίφιλος δ΄ ἐν Θησεῖ τρεῖς ποτε κόρας Σαμίας φησὶν ̓αδωνίοισιν γριφεύειν παρὰ πότον προβαλεῖν δ΄ αὐταῖσι τὸν γρῖφον, τί πάντων ἰσχυρότατον; καὶ τὰν μὲν εἰπεῖν ὁ σίδαρος καὶ φέρειν τούτου λόγου τὰν ἀπόδειξιν, διότι τούτῳ πάντ΄ ὀρύσσουσίν τε καί τέμνουσι καὶ χρῶντ΄ εἰς ἅπαντα, εὐδοκιμούσᾳ δ΄ ἐπάγειν τὰν δευτέραν φάσκειν τε  τὸν χαλκέα πολὺ κρείττω φέρειν ἰσχύν· ἐπεὶ τοῦτον κατεργαζόμενον καὶ τὸν σίδαρον τὸν σφοδρὸν κάμπτειν, μαλάσσειν, ὅ τι ἂν χρήζῃ ποεῖν. τὰν δὲ τρίταν ἀποφῆναι πέος ἰσχυρότατον πάντων, διδάσκειν δ΄ ὅτι καὶ τὸν χαλκέα στένοντα πυγίζουσι τούτῳ. ̓αχαιὸς δ΄ ὁ ̓ερετριεὺς γλαφυρὸς ὢν ποιητὴς περὶ τὴν σύνθεσιν ἔσθ΄ ὅτε καὶ μελαίνει τὴν φράσιν καὶ πολλὰ αἰνιγματωδῶς ἐκφέρει, ὥσπερ ἐν ̓́ιριδι σατυρικῇ. λέγει γάρ·   λιθάργυρος δ΄   ὄλπη παρῃωρεῖτο χρίματος πλέα  τὸν Σπαρτιάτην γραπτὸν κύρβιν ἐν διπλῷ ξύλῳ.  τὸν γὰρ λευκὸν ἱμάντα βουληθεὶς εἰπεῖν, ἐξ οὗ ἡ ἀργυρᾶ λήκυθος ἐξήρτητο, Σπαρτιάτην γραπτὸν ἔφη κύρβιν ἀντὶ τοῦ Σπαρτιᾶτιν σκυτάλην. ὅτι δὲ λευκῷ ἱμάντι περιειλοῦντες τὴν σκυτάλην οἱ Λάκωνες ἔγραφον ἃ ἠβούλοντο εἴρηκεν ἱκανῶς ̓απολλώνιος ὁ ̔ρόδιος ἐν τῷ περὶ ̓αρχιλόχου, καὶ Στησίχορος δ΄ ἐν ̔ελένῃ ΄ λιθάργυρον ποδονιπτῆρα ἔφη. ̓́ιων δὲ ἐν Φοίνικι ἢ Καινεῖ δρυὸς ἱδρῶτα εἴρηκε τὸν ἰξὸν ἐν τούτοισ·  δρυὸς μ΄ ἱδρὼς  καὶ θαμνομήκης ῥάβδος ἣ τ΄ Αἰγυπτία   βόσκει λινουλκὸς χλαῖνα, θήραγρος πέδη.  Θεοδέκτην δὲ τὸν Φασηλίτην φησὶν ̔́ερμιππος ἐν τοῖς περὶ τῶν ̓ισοκράτους μαθητῶν ἱκανώτατον γεγονέναι ἀνευρεῖν τὸν προβληθέντα γρῖφον καὶ αὐτὸν προβαλεῖν ἑτέροις ἐπιδεξίωσ, οἷον τὸν περὶ τῆς σκιᾶσ, ἔφη γὰρ εἶναί τινα φύσιν, ἣ περὶ τὴν γένεσιν καὶ φθίσιν ἐστὶ μεγίστη, περὶ δὲ τὴν ἀκμὴν ἐλαχίστη. λέγει δ΄ οὕτωσ·  τίς  φύσις οὔθ΄ ὅσα γαῖα φέρει τροφὸς οὔτε ὅσα  πόντος  οὔτε βροτοῖσιν ἔχει γυίων αὔξησιν ὁμοίαν,   ἀλλ΄ ἐν μὲν γενέσει πρωτοσπόρῳ ἐστὶ μεγίστη,  ἐν δὲ μέσαις ἀκμαῖς μικρά, γήρᾳ δὲ πρὸς αὐτῷ  μορφῇ καὶ μεγέθει μείζων πάλιν ἐστὶν ἁπάντων;  κἀν τῷ Οἰδίποδι δὲ τῇ τραγῳδίᾳ τὴν νύκτα καὶ τὴν ἡμέραν εἴρηκεν αἰνιττόμενοσ·   εἰσὶ κασίγνηται διτταί, ὧν ἡ μία τίκτει   τὴν ἑτέραν, αὐτὴ δὲ τεκοῦσ1΄ ὑπὸ τῆσδε τεκνοῦται. τοιοῦτόν τι καὶ Καλλισθένης ἐν ταῖς ̔ελληνικαῖς φησιν, ὡς ̓αρκάδων πολιορκούντων Κρῶμνον πολίχνιον δ΄ ἐστὶν ἱδρυμένον πλησίον Μεγάλης πόλεως ̔ιππόδαμος ὁ Λάκων εἷς ὢν τῶν πολιορκουμένων διεκελεύετο τῷ παρὰ Λακεδαιμονίων πρὸς αὐτοὺς ἥκοντι κήρυκι, δηλῶν ἐν αἰνιγμῷ τὴν περὶ αὐτοὺς κατάστασιν, ἀπαγγέλλειν τῇ μητρὶ λύεσθαι τὸ γύναιον δέχ΄ ἡμερῶν τὸ ἐν ̓απολλωνίῳ δεδεμένον, ὡς οὐκ ἔτι λύσιμον ἐσόμενον ἐὰν αὗται  παρέλθωσι. καὶ διὰ ταύτης τῆς γνώμης ἐμήνυεν σαφῶς τὸ μήνυμα, αὕτη· γάρ ἐστιν ἐν τῷ ̓απολλωνίῳ παρὰ τὸν τοῦ ̓απόλλωνος θρόνον διὰ γραφῆς ἀπομεμιμημένος Λιμὸς ἔχων γυναικὸς μορφήν. φανερὸν οὖν ἐγένετο πᾶσιν ὅτι δέκα ἡμέρας ἔτι καρτερῆσαι δύνανται οἱ πολιορκούμενοι διὰ τὸν λιμόν. συνέντες οὖν οἱ Λάκωνες τὸ λεχθὲν ἐβοήθησαν κατὰ κράτος τοῖς ἐν τῇ Κρώμνῃ.   πολλοὶ δὲ τῶν γρίφων καὶ τοιοῦτοὶ τινὲς εἰσιν οἷον·  ἄνδρ΄ εἶδον πυρὶ χαλκὸν ἐπ΄ ἀνέρι κολλήσαντα  οὕτω συγκόλλως ὥστε σύναιμα ποιεῖν.  τοῦτο δὲ σημαίνει σικύας προσβολήν. καὶ τὸ Πανάρκους δ΄ ἐστὶ τοιοῦτον, ὥς φησι Κλέαρχος ἐν  τῷ περὶ γρίφων, ὅτι βάλοι ΄ ξύλῳ τε καὶ οὐ ξύλῳ καθημένην ὄρνιθα καὶ οὐκ ὄρνιθα ἀνήρ τε κοὐκ ἀνὴρ λίθῳ τε καὶ οὐ λίθῳ.΄ τούτων γάρ ἐστι τὸ μὲν νάρθηξ, τὸ δὲ νυκτερίσ, τὸ δὲ εὐνοῦχοσ, τὸ δὲ κίσηρισ. καὶ Πλάτων δὲ ἐν πέμπτῳ Νόμων  μνημονεύει· τοὺς τῶν τεχνυδρίων φιλοσόφους τοῖς ἐν ταῖς ἑστιάσεσιν ἔφη ἐπαμφοτερίζουσιν ἐοικέναι καὶ τῷ τῶν παίδων αἰνίγματι τῷ περὶ τοῦ εὐνούχου τῆς βολῆς πέρι τῆς νυκτερίδοσ, ᾧ καὶ ἐφ΄ οὗ αὐτὸν αὐτὴν αἰνίττονται βαλεῖν.  καὶ τὰ Πυθαγόρου δὲ αἰνίγματα τοιαῦτά ἐστιν, ὥς φησι Δημήτριος ὁ Βυζάντιος ἐν τετάρτῳ περὶ ποιημάτων ΄ καρδίαν μὴ ἐσθίειν ΄ ἀντὶ τοῦ ἀλυπίαν ἀσκεῖν. ΄ πῦρ μαχαίρᾳ μὴ σκαλεύειν ἀντὶ τοῦ τεθυμωμένον ἄνδρα μὴ ἐριδαίνειν πῦρ γὰρ ὁ θυμόσ, ἡ δὲ ἔρις μάχαιρα. ΄ ζυγὸν μὴ ὑπερβαίνειν ἀντὶ τοῦ πᾶσαν πλεονεξίαν φεύγειν καὶ στυγεῖν,  ζητεῖν δὲ τὸ ἴσον. λεωφόρους ὁδοὺς μὴ στείχειν ΄ ἀντὶ τοῦ γνώμῃ τῶν πολλῶν μὴ ἀκολουθεῖν εἰκῇ γὰρ ἕκαστος ὅ τι ἂν δόξῃ ἀποκρίνεται· τὴν δ΄ εὐθεῖαν ἄγειν ἡγεμόνι χρώμενον τῷ νῷ. ` μὴ καθῆσθαι ἐπὶ χοίνικα ἀντὶ τοῦ μὴ σκοπεῖν τὰ ἐφ΄ ἡμέραν, ἀλλὰ τὴν ἐπιοῦσαν ἀεὶ προσδέχεσθαι. ̔ ἀποδημοῦντα ἐπὶ τοῖς ὅροις μὴ ἐπιστρέφεσθαι,·  ὅριαγὰρ καὶ πέρας ζωῆς ὁ θάνατοσ· τοῦτον οὖν οὐκ ἐᾷ μετὰ λύπης καὶ φροντίδος προσίεσθαι. τῷ δὲ Θεοδέκτῃ παραπλησίως ἔπαιζε γρίφους καὶ  δρομέας ὁ Κῷοσ, ὥς φησι Κλέαρχοσ, καὶ ̓αριστώνυμος ὁ ψιλοκιθαριστήσ, ἔτι δὲ Κλέων ὁ μίμαυλος ἐπικαλούμενοσ, ὅσπερ καὶ τῶν ΄ ̓ιταλικῶν μίμων ἄριστος γέγονεν αὐτοπρόσωπος ὑποκριτήσ· καὶ γὰρ Νυμφοδώρου περιῆν ἐν τῷ μνημονευομένῳ μίμῳ. τούτου δὲ καὶ ̓ισχόμαχος ὁ κῆρυξ ἐγένετο ζηλωτήσ, ὃς ἐν τοῖς κύκλοις ἐποιεῖτο τὰς μιμήσεισ· ὡς δ΄ εὐδοκίμει, μεταβὰς ἐν τοῖς θαύμασιν ὑπεκρίνετο  μίμουσ. τοιοῦτοι δ΄ ἦσαν οὓς ἐποίουν γρίφουσ, οἷον ἀγροίκου τινὸς ὑπερπλησθέντος καὶ κακῶς ἔχοντοσ, ὡς ἠρώτα αὐτὸν ὁ ἰατρὸς μὴ εἰς ἔμετον ἐδείπνησεν, ΄ οὐκ ἔγωγε, ΄ εἰπεῖν, ΄ ἀλλ΄ εἰς τὴν κοιλίαν.΄ καὶ πτωχῆς τινος τὴν γαστέρα πονούσησ, ἐπεὶ ὁ ἰατρὸς ἐπυνθάνετο μὴ ἐν γαστέρα ἔχει, πῶς γάρ,· εἶπε, τριταία μὴ βεβρωκυῖα;΄ τῶν ̓αριστωνυμ  ων δ΄ ἦν εὐπαρύφων λόγων. καὶ Σωσιφάνης ὁ ποιητὴς εἰς Κηφισοκλέα τὸν ὑποκριτὴν εἶπεν λοιδορῶν αὐτὸν ὡς εὐρύστομον ΄ ἐνέβαλον γὰρ ἄν σου φησίν, ΄ εἰς τὰ ἰσχία λίθον, εἰ μὴ καταρραίνειν· ἔμελλον τοὺς περιεστηκότασ.,  ἀρχαιότατος δ΄ ἐστὶ λογικὸς γρῖφος καὶ τῆς τοῦ  γριφεύειν φύσεως οἰκειότατοσ· ΄ τί πάντες οὐκ ἐπιστάμενοι διδάσκομεν; ΄ καὶ ΄ τί ταὐτὸν οὐδαμοῦ καὶ πανταχοῦ; ΄ καὶ πρὸς τούτοις ΄ τί ταὐτὸν ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς καὶ ἐν θαλάττῃ; ΄ τοῦτο δ΄ ἐστὶν ὁμωνυμία· καὶ γὰρ ἄρκτος καὶ ὄφις καὶ αἰετὸς καὶ κύων ἐστὶν ἐν οὐρανῷ καὶ ἐν γῇ καὶ ἐν θαλάσσῃ. τὸ δὲ χρόνον σημαίνει· ἅμα γὰρ παρὰ πᾶσιν ὁ αὐτὸς καὶ οὐδαμοῦ διὰ τὸ μὴ ἐν  ἑνὶ τόπῳ τὴν φύσιν ἔχειν. τὸ δὲ προάγον ἐστὶ ψυχὰς ἔχειν τοῦτο γὰρ οὐθεὶς ἡμῶν ἐπιστάμενος διδάσκει τὸν πλησίον. ὁ δὲ ̓αθηναῖος Καλλίας ἐζητοῦμεν γὰρ ἔτι πρότερον περὶ αὐτοῦ μικρὸν ἔμπροσθεν γενόμενος τοῖς χρόνοις Στράττιδος ἐποίησε τὴν καλουμένην γραμματικὴν θεωρίαν οὕτω διατάξασ. πρόλογος μὲν αὐτῆς ἐστιν ἐκ τῶν στοιχείων, ὃν χρὴ λέγειν διαιροῦντας κατὰ τὰς παραγραφὰσ· καὶ τὴν τελευτὴν καταστροφικῶς ποιουμένους εἰς τἄλφα   τὸ ἄλφα, βῆτα, γάμμα, δέλτα, θεοῦ γὰρ εἶ,  ζῆτ΄, ἦτα, θῆτ΄, ἰῶτα, β κάππα, λάβδα, μῦ,   νῦ, ξεῖ, τὸ οὖ, πεῖ, ῥῶ, τὸ σίγμα, ταῦ, τὸ ὖ,  παρὸν φεῖ χεῖ τε τῷ ψεῖ εἰς τὸ ὦ. ὁ χορὸς δὲ γυναικῶν ἐκ τῶν σύνδυο πεποιημένος αὐτῷ ἐστιν ἔμμετρος ἅμα καὶ μεμελοπεποιημένος τόνδε τὸν τρόπον βῆτα ἄλφα βᾹ, βῆτα εἶ βα, βῆτα ἦτα βε, βῆτα ἰῶτα β, βῆτα οὖ βο , βῆτα ὖ βυ, βῆτα ὦ βω, καὶ πάλιν ἐν ἀντιστρόφῳ τοῦ μέλους καὶ τοῦ μέτρου γάμμα ἄλφα, γάμμα εἶ,  γάμμα ἦτα, γάμμα ἰῶτα, γάμμα οὖ, γάμμα ὖ γάμμα ὦ, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν συλλαβῶν ὁμοίως ἑκάστων τό τε μέτρον καὶ τὸ μέλος ἐν ἀντιστρόφοις ἔχουσι πᾶσαι ταὐτόν, ὥστε τὸν Εὐριπίδην μὴ μόνον ὑπονοεῖσθαι τὴν Μήδειαν ἐντεῦθεν πεποιηκέναι πᾶσαν, ἀλλὰ καὶ τὸ μέλος αὐτὸ μετενηνοχότα φανερὸν εἶναι. τὸν δὲ Σοφοκλέα διελεῖν φασιν ἀποτολμῆσαι τὸ ποίημα τῷ μέτρῳ τοῦτ΄ ἀκούσαντα καὶ ποιῆσαι ἐν τῷ Οἰδίποδι οὕτωσ·  ἐγὼ οὔτ΄ ἐμαυτὸν οὔτε σ1΄ ἀλγυνῶ. τί ταῦτ΄  ἄλλως ἐλέγχεισ; διόπερ οἱ λοιποὶ τὰς ἀντιστρόφους ἀπὸ τούτου  παρεδέχοντο πάντεσ, ὡς ἔοικεν, εἰς τὰς τραγῳδίασ, καὶ μετὰ τὸν χορὸν εἰσάγει πάλιν ἐκ τῶν φωνηέντων ῥῆσιν οὕτως ἣν δεῖ κατὰ τὰς παραγραφὰς  ὁμοίως τοῖς πρόσθεν λέγοντα διαιρεῖν, ἵν΄ ἡ τοῦ ποιήσαντος ὑπόκρισις σῴζηται κατὰ τὴν δύναμιν   ἄλφα μόνον, ὦ γυναῖκεσ, εἶ τε δεύτερον  λέγειν μόνον χρή. χ. καὶ τρίτον μόνον γ΄ ἐρεῖσ.  α. ἦτ΄ ἄρα φήσω. χ. τὸ τε τέταρτόν αὖ μόνον  ἰῶτα, πέμπτον οὖ, τὸ θ΄ ἕκτον υ μόνον  λέγε· α. λοίσθιον λέγειν· δὲ φωνῶ σοι τὸ ὦ  τῶν ἑπτὰ φωνῶν, ἑπτὰ δ΄ ἐν μέτροις μόνον.   καὶ τοῦτο λέξασ1΄ εἶτα δὴ σαυτῇ λάλει.  δεδήλωκε δὲ καὶ διὰ τῶν ἰαμβείων γράμμα πρῶτος οὗτος ἀκολαστότερον μὲν κατὰ τὴν διάνοιαν, πεφρασμένον δὲ τὸν τρόπον τοῦτον·  κύω γὰρ, ὦ γυναῖκεσ, ἀλλ΄ αἰδοῖ, φίλαι,  ἐν γράμμασι σφῷν τοὔνομ΄ ἐξερῶ βρέφουσ,  ὀρθὴ μακρὰ γραμμὴ ΄ στιν ἐκ δ΄ αὐτῆς μέσης  μικρὰ παρεστῶσ1΄ ἑκατέρωθεν ὑπτία,  ἔπειτα κύκλος πόδας ἔχων βραχεῖς δύο.  ὅθεν ὕστερον, ὡς ἂν ὑπονοήσειέ τισ, Μαιάνδριος  μὲν ὁ συγγραφεὺς μικρὸν διὰ τῆς ἑρμηνείας τῇ μιμήσει παρεγκλίνας συνέγραψεν ἓν τῶν παραγγελμάτων φορτικώτερον τοῦ ῥηθέντοσ, Εὐριπίδης δὲ τὴν ἐν τῷ Θησεῖ τὴν ἐγγράμματον ἔοικε ποιῆσαι ῥῆσιν. βοτὴρ δ΄ ἐστὶν ἀγράμματος αὐτόθι δηλῶν τοὔνομα τοῦ Θησέως ἐπιγεγραμμένον οὕτωσ·   ἐγὼ πέφυκα γραμμάτων μὲν οὐκ ἴδρισ,  μορφὰς δὲ λέξω καὶ σαφῆ τεκμήρια,  κύκλος τις ὡς τόρνοισιν ἐκμετρούμενοσ·  οὗτος δ΄ ἔχει σημεῖον ἐν μέσῳ σαφέσ.   τὸ δεύτερον δὲ πρῶτα μὲν γραμμαὶ δύο,  ταύτας διείργει δὲ ἐν μέσαις ἄλλη μία.  τρίτον δὲ βόστρυχός τις ὣς εἱλιγμένοσ,  τὸ δ΄ αὖ τέταρτον ἡ μὲν εἰς ὀρθὸν μία,  λοξαὶ δ΄ ἐπ΄ αὐτῆς τρεῖς κατεστηριγμέναι  εἰσίν. τὸ πέμπτον δ΄ οὐκ ἐν εὐμαρεῖ φράσαι  γραμμαὶ γάρ εἰσιν ἐκ διεστώτων δύο,  αὗται δὲ συντρέχουσιν εἰς μίαν βάσιν.  τὸ λοίσθιον δὲ τῷ τρίτῳ προσεμφερέσ,  τὸ δ΄ αὐτὸ πεποίηκε καὶ ̓αγάθων ὁ τραγῳδιοποιὸς ἐν τῷ Τηλέφῳ. ἀγράμματος γάρ τις κἀνταῦθα δηλοῖ τὴν τοῦ Θησέως ἐπιγραφὴν οὕτως   γραφῆς ὁ πρῶτος ἦν μεσόμφαλος κύκλοσ·  ὀρθοί τε κανόνες ἐζυγωμένοι δύο,  Σκυθικῷ τε τόξῳ τὸ τρίτον ἦν προσεμφερέσ.  ἔπειτα τριόδους πλάγιος ἦν προσκείμενοσ·  ἐφ΄ ἑνός τε κανόνος ἦσαν ὕπτιοι δύο.  ὅπερ δὲ τρίτον· ἦν καὶ τελευταῖον πάλιν. καὶ Θεοδέκτης δ΄ ὁ Φασηλίτης ἄγροικόν τινα  ἀγράμματον παράγει καὶ τοῦτον τὸ τοῦ Θησέως ὄνομα διασημαίνοντα·   γραφῆς ὁ πρῶτος ἦν μεσόφθαλμος κύκλοσ.   ἔπειτα δισσοὶ κανόνες ἰσόμετροι πάνυ·  τούτους δὲ πλάγιος διαμέτρου συνδεῖ κανών·   τρίτον δ΄ ἑλικτῷ βοστρύχῳ προσεμφερέσ.  ἔπειτα τριόδους πλάγιος ὣς ἐφαίνετο,  πέμπται δ΄ ἄνωθεν ἰσόμετροι ῥάβδοι δύο,  αὗται δὲ συντείνουσιν εἰς βάσιν μίαν.   ἕκτον δ΄ ὅπερ καὶ πρόσθεν εἶπον βόστρυχοσ. καὶ Σοφοκλῆς δὲ τούτῳ παραπλήσιον ἐποίησεν ἐν ̓αμφιαράῳ σατυρικῷ τὰ γράμματα παράγων ὀρχούμενον.  Νεοπτόλεμος δὲ ὁ Παριανὸς ἐν τῷ περὶ ἐπιγραμμάτων ἐν Χαλκηδόνι φησὶν ἐπὶ τοῦ Θρασυμάχου τοῦ σοφιστοῦ μνήματος ἐπιγεγράφθαι τόδε τὸ ἐπίγραμμα·  τοὔνομα θῆτα ῥῶ ἄλφα σὰν ὖ μῦ ἄλφα χεῖ οὖ σάν.  πατρὶς Χαλκηδών· ἡ δὲ τέχνη σοφίη. τὸ δὲ Καστορίωνος τοῦ Σολέωσ, ὡς ὁ Κλέαρχός φησιν, εἰς τὸν Πᾶνα ποίημα τοιοῦτόν ἐστι·· τῶν  ποδῶν ἕκαστος ὅλοις ὀνόμασιν περιειλημμένος πάντας ὁμοίως ἡγεμονικοὺς καὶ ἀκολουθητικοὺς ἔχει τοὺς πόδασ, οἷον  σὲ τὸν βολαῖς νιφοκτύποις δυσχείμερον  ναίονθ΄ ἕδραν, θηρονόμε Πάν, χθόν΄ ̓αρκάδων  κλήσω γραφῇ τῇδ΄ ἐν σοφῇ πάγκλειτ΄ ἔπη  συνθείσ, ἄναξ, δύσγνωστα μὴ σοφῷ κλύειν,  μουσοπόλε θήρ, κηρόχυτον ὃς μείλιγμ΄ ἱεῖσ,  καὶ τὰ λοιπὰ τὸν αὐτὸν τρόπον. τούτων δὲ ἕκαστον τῶν ποδῶν, ὡς ἂν τῇ τάξει θῇσ, τὸ αὐτὸ μέτρον ἀποδώσει, οὕτως ·  σὲ τὸν βολαῖς νιφοκτύποις δυσχείμερον, νιφοκτύποις σὲ τὸν βολαῖς δυσχείμερον.  καὶ ὅτι τῶν ποδῶν ἕκαστός ἐστι ἑνδεκαγράμματοσ. ἔστι καὶ μὴ τοῦτον τὸν τρόπον ἀλλ΄ ἑτέρως ποιῆσαι, ὥστε πλείω πρὸς τὴν χρῆσιν ἐκ τοῦ ἑνὸς ἔχειν οὕτω λέγοντασ·  μέτρον φράσον μοι τῶν ποδῶν μέτρον λαβὼν. λαβὼν μέτρον μοι τῶν ποδῶν μέτρον φράσον. οὐ βούλομαι γὰρ τῶν ποδῶν μέτρον λαβεῖν. λαβεῖν μέτρον γὰρ τῶν ποδῶν οὐ βούλομαι.  Πίνδαρος δὲ πρὸς τὴν ἀσιγμοποιηθεῖσαν ᾠδήν,  ὡς ὁ αὐτός φησι Κλέαρχοσ, οἱονεὶ γρίφου τινὸς ἐν μελοποιίᾳ προβληθέντοσ, ὡς πολλῶν τούτῳ προσκρουόντων διὰ τὸ ἀδύνατον εἶναι ἀποσχέσθαι τοῦ σίγμα καὶ διὰ τὸ μὴ δοκιμάζειν, ἐποίησε·   πρὶν μὲν εἷρπε σχοινοτένειά τ΄ ἀοιδὰ  καὶ τὸ σὰν κίβδηλον ἀνθρώποισ.  ταῦτα σημειώσαιτ΄ ἄν τις πρὸς τοὺς νοθεύοντας Λάσου τοῦ ̔ερμιονέως τὴν ἄσιγμον ᾠδήν, ἥτις ἐπιγράφεται Κένταυροι, καὶ ὁ εἰς τὴν Δήμητρα δὲ τὴν ἐν ̔ερμιόνῃ ποιηθεὶς τῷ Λάσῳ ὕμνος   ἄσιγμός ἐστιν, ὥς φησιν ̔ηρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἐν τρίτῳ περὶ μουσικῆσ, οὗ ἐστιν ἀρχή   Δάματρα μέλπω Κόραν τε Κλυμένοι΄ ἄλοχον. ἔστιν  εὐπορῆσαι καὶ ἄλλων γρίφων ἐν Φανερᾷ γενόμαν, πάτραν δέ μου ἁλμυρὸν ὕδωρ  ἀμφὶς ἔχει· μήτηρ δ΄ ἔστ΄ ἀριθμοῖο πάισ. Φανερᾷ μὲν οὖν λέγει τῇ Δήλῳ, ἥτις ὑπὸ θαλάσσης περιέχεται, μήτηρ δ΄ ἡ Λητώ, ἥτις Κοίου ἐστὶ  θυγάτηρ Μακεδόνες δὲ τὸν ἀριθμὸν κοῖον προσαγορεύουσι. καὶ ἐπὶ τῆς πτισάνησ·   κριθῆς ἀφλοίου χυλὸν ὀργάσας πίε.  πεποίηται δὲ τῆς πτισάνης τοὔνομα ἀπὸ τοῦ πτίσσειν καὶ ἀνεῖν. καὶ ἐπὶ τοῦ κοχλίου· φέρεται δὲ τοῦτο καὶ ἐν τοῖς Τεύκρου ̔ορισμοῖσ·   ζῷον ἄπουν ἀνάκανθον ἀνόστεον ὀστρακόνωτον  ὄμματά τ΄ ἐκκύπτοντα προμήκεα κεἰσκύπτοντα. ̓αντιφάνης δ΄ ἐν Αὑτοῦ ἐρῶντί φησι·   τροφαλίδας τε λινοσάρκουσ. μανθάνεισ; τυρὸν λέγω. ̓αναξανδρίδης Αἰσχρᾷ·  ἀρτίως διηρτάμηκε, καὶ τὰ μὲν διανεκῆ  σώματος μέρη δαμάζετ΄ ἐν πυρικτίτῳ στέγᾳ  · Τιμόθεος ἔφη ποτ΄, ἄνδρεσ, τὴν χύτραν οἶμαι λέγων.  Τιμοκλῆς δ΄ ἐν ̔́ηρωσιν  ὡς δ΄ ἦν ἠρμένη  βίου τιθήνη, πολεμία λιμοῦ, φύλαξ  φιλίασ, ἰατρὸς ἐκλύτου βουλιμίασ,   τράπεζα Β. περιέργως γε, νὴ τὸν οὐρανὸν  ἐξὸν φράσαι τράπεζα συντόμωσ.  Πλάτων δ΄ ἐν τῷ ̓αδώνιδι χρησμὸν δοθῆναι λέγων Κινύρᾳ ὑπὲρ ̓αδώνιδος τοῦ υἱοῦ φησιν  ὦ Κινύρα, βασιλεῦ Κυπρίων, ἀνδρῶν δασυπρώκτων,  παῖς σοι κάλλιστος μὲν ἔφυ θαυμαστότατός τε  πάντων ἀνθρώπων, δύο δ΄ αὐτὸν δαίμον΄ ὀλεῖτον,  ἡ μὲν ἐλαυνομένη λαθρίοις ἐρετμοῖσ, ὁ δ΄ ἐλαύνων.  λέγει δ΄ ̓αφροδίτην καὶ Διόνυσον ἀμφότεροι γὰρ ἤρων τοῦ ̓αδώνιδοσ. καὶ τὸ τῆς Σφιγγὸς δὲ αἴνιγμα ̓ασκληπιάδης ἐν τοῖς Τραγῳδουμένοις τοιοῦτον εἶναί φησιν   ἔστι δίπουν ἐπὶ γῆς καὶ τετράπον, οὗ μία φωνή,  καὶ τρίπον, ἀλλάσσει δὲ φύσιν μόνον ὅσσ1΄ ἐπὶ γαῖαν  ἑρπετὰ γίνονται καὶ ἀν΄ αἰθέρα καὶ κατὰ πόντον  ἀλλ΄ ὁπόταν πλείστοισιν ἐρειδόμενον ποσὶ βαίνῃ,  ἔνθα τάχος γυίοισιν ἀφαυρότατον πέλει αὑτοῦ.  γριφώδη δ΄ ἐστὶ καὶ Σιμωνίδῃ ταῦτα πεποιημένα, ὥς φησι Χαμαιλέων ὁ ̔ηρακλεώτης ἐν τῷ περὶ Σιμωνίδου·   μιξονόμου τε πατήρ ἐρίφου καὶ σχέτλιος ἰχθὺς   πλησίον ἠρείσαντο καρήατα· παῖδα δὲ νυκτὸς  δεξάμενοι βλεφάροισι Διωνύσοιο ἄνακτος  βουφόνον οὐκ ἐθέλουσι τιθηνεῖσθαι θεράποντα.  φασὶ δ΄ οἱ μὲν ἐπί τινος τῶν ἀρχαίων ἀναθημάτων ἐν Χαλκίδι τοῦτ΄ ἐπιγεγράφθαι, πεποιῆσθαι δ΄ ἐν  αὐτῷ τράγον καὶ δελφῖνα, περὶ ὧν εἶναι τὸν λόγον τοῦτον, οἱ δὲ εἰς ἐπιτόνιον ψαλτήριον δελφῖνα καὶ τράγον ἐπειργασμένον εἰρῆσθαι, καὶ εἶναι τὸν βουφόνον καὶ τοῦ Διονύσου θεράποντα τὸν διθύραμβον. οἱ δέ φασιν ἐν ̓ιουλίδι τὸν τῷ Διονύσῳ θυόμενον βοῦν ὑπό τινος τῶν νεανίσκων παίεσθαι πελέκει. πλησίον δὲ τῆς ἑορτῆς οὔσης εἰς χαλκεῖον δοθῆναι τὸν πέλεκυν τὸν οὖν Σιμωνίδην ἔτι νέον ὄντα βαδίσαι πρὸς τὸν χαλκέα κομιούμενον αὐτόν, ἰδόντα δὲ καὶ τὸν τεχνίτην κοιμώμενον καὶ τὸν ἀσκὸν καὶ τὸν καρκίνον εἰκῇ κείμενον καὶ ἐπαλλήλως ἔχοντα τὰ ἔμπροσθεν, οὕτως ἐλθόντα εἰπεῖν πρὸς τοὺς συνήθεις τὸ προειρημένον πρόβλημα, τὸν μὲν γὰρ τοῦ ἐρίφου πατέρα τὸν ἀσκὸν εἶναι, σχέτλιον δὲ ἰχθὺν τὸν καρκίνον, νυκτὸς δὲ παῖδα τὸν ὕπνον, βουφόνον δὲ καὶ Διονύσου θεράποντα τὸν πέλεκυν. πεποίηκε δὲ καὶ ἕτερον ἐπίγραμμα ὁ Σιμωνίδης ὃ παρέχει τοῖς ἀπείροις τῆς ἱστορίας ἀπορίαν·  φημὶ τὸν οὐκ ἐθέλοντα φέρειν τέττιγος ἄεθλον  τῷ Πανοπηιάδῃ δώσειν μέγα δεῖπνον ̓επειῷ.  λέγεται δὲ ἐν τῇ Καρθαίᾳ ὁ διατρίβοντα αὐτὸν διδάσκειν τοὺς χορούσ, εἶναι δὲ τὸ χορηγεῖον ἄνω  πρὸς ̓απόλλωνος ἱερῷ οὐ μακρὰν τῆς θαλάσσησ. ὑδρεύεσθαι οὖν καὶ τοὺς ἄλλους καὶ τοὺς περὶ τὸν Σιμωνίδην κάτωθεν, ἔνθα ἦν ἡ κρήνη, ἀνακομίζοντος δ΄ αὐτοῖς τὸ ὕδωρ ὄνου, ὃν ἐκάλουν ̓επειὸν διὰ τὸ μυθολογεῖσθαι τοῦτο δρᾶν ἐκεῖνον καὶ ναγεγράφθαι ἐν τῷ τοῦ ̓απόλλωνος ἱερῷ τὸν Τρωικὸν μῦθον, ἐν ᾧ ὁ ̓επειὸς ὑδροφορεῖ τοῖς  ̓ατρείδαισ, ὡς καὶ Στησίχορός φησιν  ᾤκτειρε γὰρ αὐτὸν ὕδωρ αἰεὶ φορέοντα Διὸς κούρα  βασιλεῦσιν. ὑπαρχόντων οὖν τούτων ταχθῆναί φασι τῷ μὴ παραγινομένῳ τῶν χορευτῶν εἰς τὴν ὡρισμένην ὥραν παρέχειν τῷ ὄνῳ χοίνικα κριθῶν, τοῦτ΄ οὖν κἀν τῷ ποιήματι λέγεσθαι, καὶ εἶναι τὸν μὲν οὐ φέροντα τὸ τοῦ τέττιγος ἄεθλον τὸν οὐκ ἐθέλοντα ᾄδειν, Πανοπηιάδην δὲ τὸν ὄνον, μέγα δὲ δεῖπνον τὴν χοίνικα τῶν κριθῶν, τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ Θεόγνιδος τοῦ ποιητοῦ·   ἤδη γάρ με κέκληκε θαλάσσιος οἴκαδε νεκρόσ,  τεθνηκὼς ζῳῷ φθεγγόμενος στόματι.  σημαίνει γὰρ κόχλον. τοιοῦτον δ΄ ἐστὶν καὶ τὸ ῥήματα λέγειν ἀνθρώπων ὀνόμασιν ὅμοια, οἷον  λαβὼν ἀριστόνικον ἐν μάχῃ κράτοσ. καὶ τὸ περιφερόμενον   πέντ΄ ἄνδρες δέκα ναυσὶ κατέδραμον εἰς ἕνα χῶρον,   ἐν δὲ λίθοις ἐμάχοντο, λίθον δ΄ οὐκ ἦν ἀνελέσθαι·   δίψῃ δ΄ ἐξώλλυντο, ὕδωρ δ΄ ὑπερεῖχε γενείου.  τίνα δὲ κόλασιν ὑπέμενον ̓αθήνησιν οἱ μὴ λύσαντες τὸν προτεθέντα γρῖφον, εἴ γε ἔπινον φιάλην ἅλμῃ κεκερασμένην, ὡς καὶ ὁ Κλέαρχος προεῖπεν ἐν τῷ ὅρῳ; κἀν τῷ πρώτῳ δὲ περὶ παροιμιῶν γράφει οὕτωσ· ̔ τῶν γρίφων ἡ ζήτησις οὐκ ἀλλοτρία φιλοσοφίας ἐστί, καὶ οἱ παλαιοὶ τὴν τῆς παιδείας   ἀπόδειξιν ἐν τούτοις ἐποιοῦντο. προέβαλλον γὰρ παρὰ τοὺς πότους οὐχ ὥσπερ οἱ νῦν ἐρωτῶντες ἀλλήλουσ, τίς  τῶν ἀφροδισιαστικῶν συνδυασμῶν ἢ τίς  ἢ ποῖος ἰχθὺς ἥδιστος ἢ τίς  ἀκμαιότατοσ, ἔτι δὲ τίς  μετ΄ ̓αρκτοῦρον ἢ μετὰ Πλειάδα ἢ τίς  μετὰ Κύνα μάλιστα βρωτόσ. καὶ ἐπὶ τούτοις ἆθλα μὲν τοῖς νικῶσι φιλήματα μίσους ἄξια τοῖς ἐλευθέραν αἴσθησιν ἔχουσι, ζημίαν δὲ τοῖς ἡττηθεῖσιν τάττουσιν ἄκρατον πιεῖν, ὃν ἥδιον τῆς ὑγιείας πίνουσι· κομιδῇ γάρ ἐστι ταῦτά γὲ  τινος τοῖς Φιλαινίδος καὶ τοῖς ̓αρχεστράτου συγγράμμασιν ἐνῳκηκότοσ, ἔτι δὲ περὶ τὰς καλουμένας Γαστρολογίας ἐσπουδακότοσ· ἀλλὰ μᾶλλον τὰς τοιαύτασ, τῷ πρώτῳ ἔπος ἢ ἰαμβεῖον εἰπόντι  τὸ ἐχόμενον ἕκαστον λέγειν καὶ τῷ κεφάλαιον εἰπόντι ἀντειπεῖν τὸ ἑτέρου ποιητοῦ τινοσ, ὅτι εἰς τὴν αὐτὴν εἶπε γνώμην ἔτι δὲ λέγειν ἕκαστον ἰαμβεῖον. πρός τε τούτοις ἕκαστον εἰπεῖν ὅσων ἂν προσταχθῇ συλλαβῶν ἔμμετρον, καὶ ὅσα ἀπὸ τῆς τῶν γραμμάτων καὶ συλλαβῶν ἔχεται θεωρίασ, ὁμοίως δὲ τοῖς εἰρημένοις ἡγεμόνος ἑκάστου λέγειν  ὄνομα τῶν ἐπὶ Τροίαν ἢ τῶν Τρώων, καὶ πόλεως ὄνομα τῶν ἐν τῇ ̓ασίᾳ λέγειν ἀπὸ τοῦ δοθέντος γράμματοσ, τὸν δ΄ ἐχόμενον τῶν ἐν τῇ Εὐρώπῃ καὶ τοὺς λοιποὺς ἐναλλάξαι, ἄν τε ̔ελληνίδος ἄν τε βαρβάρου τάξῃ τισ. ὥστε τὴν παιδιὰν μὴ ἄσκεπτον οὖσαν μήνυμα· γίνεσθαι τῆς ἑκάστου πρὸς παιδείαν οἰκειότητοσ· ἐφ΄ οἷς ἆθλον ἐτίθεσαν στέφανον καὶ εὐφημίαν, οἷς μάλιστα γλυκαίνεται τὸ φιλεῖν ἀλλήλουσ.΄  ταῦτα μὲν οὖν Κλέαρχος εἴρηκε. καὶ ἃ προβάλλειν δεῖ τοιαῦτά τινα εἶναι ἡγοῦμαι· στίχον εἰπεῖν ̔ομηρικὸν ἀπὸ τοῦ ἄλφα ἀρχόμενον καὶ εἰς τὸ αὐτὸ στοιχεῖον καταλήγοντα   ἀγχοῦ δ΄ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα.  ἀλλ΄ ἄγε νῦν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα.  ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήιά τε πτερόεντα. καὶ πάλιν ὁμοίως ἰαμβεῖα  ἀγαθὸς ἀνήρ λέγοιτ΄ ἂν ὁ φέρων τἀγαθά ἀγαθὸς ἂν εἴη χὠ φέρων καλῶς κακά.   ̔ομηρικοὶ ἀπὸ τοῦ ε ἐπὶ τὸ ε·  εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε.  ἐν πόλει ὑμετέρῃ, ἐπεὶ οὐκ ἄρ΄ ἔμελλον ἔγωγε. ὁμοίως καὶ ἰαμβεῖα  εὐκαταφρόνητός ἐστι πενία, Δερκύλε,  ἐπὶ τοῖς παροῦσι τὸν βίον διάπλεκε. ̔ομήρου ἀπὸ η ἐπὶ τὸ η·  ἡ μὲν ἄρ΄ ὣς εἰποῦσ1΄ ἀπέβη γλαυκῶπις ̓αθήνη.   ἡ δ΄ ἐν γούνασι πῖπτε Διώνης δῖ΄ ̓αφροδίτη, ἴαμβοι·  ἡ τῶν φίλων σοι πίστις ἔστω κεκριμένη. ἀπὸ τοῦ  ἐπὶ τὸ  ̔ομήρου·  ̓ιλίου ἐξαπολοίατ΄ ἀκήδεστοι καὶ ἄφαντοι.  ̔ιππόλοχος δὲ μ΄ ἔτικτε καὶ ἐκ τοῦ φημι γενέσθαι. ἀπὸ τοῦ ς εἰς τὸ ς   συμπάντων Δαναῶν, οὐδ΄ ἢν ̓αγαμέμνονα εἴπῃσ.  σοφός ἐστιν ὁ φέρων τἀπὸ τῆς τύχης καλῶσ.  ἀπὸ τοῦ ω εἰς τὸ ω·  ὡς δ΄ ὅτ΄ ἀπ΄ Οὐλύμπου νέφος ἔρχεται οὐρανὸν εἴσω.   ὠρθωμένην πρὸς ἅπαντα τὴν ψυχὴν ἔχω.  προβάλλειν δὲ δεῖ καὶ στίχους ἀσίγμους οἷον· πάντ΄ ἐθέλω δόμεναι καὶ ἔτ΄ οἰκόθεν ἄλλ΄ ἐπιθεῖναι. καὶ πάλιν στίχους ̔ομηρικοὺς ἀπὸ τῆς πρώτης συλλαβῆς καὶ τῆς ἐσχάτης δηλοῦντας ὄνομα οἷον   Αἴας δ΄ ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δύο καὶ δέκα νῆασ.    Φυλείδησ, ὃν τίκτε Διὶ  φίλος ἱππότα Φυλεύσ.  ἰητῆρ΄ ἀγαθώ, Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων. ̓́ιων.  εἰσὶ καὶ ἄλλοι στίχοι ̔ομηρικοὶ δηλοῦντες σκευῶν ὀνόματα ἀπὸ τῆς πρώτης καὶ ἐσχάτης συλλαβῆς οἶον·   ὀλλυμένων Δαναῶν ὀλοφύρεται ἐν φρεσὶ θυμόσ,  ὅλμοσ.  μυθεῖται κατὰ μοῖραν ἅπερ κ΄ οἴοιτο καὶ ἄλλοσ.  μύλοσ. λυγρὸς ἐὼν μή που τι κακὸν καὶ μεῖζον ἐπαύρῃ.   λύρη.  ἄλλοι στίχοι δηλοῦντες ἀπὸ τῆς ἀρχῆς καὶ τοῦ τέλους τῶν ἐδωδίμων τί ·   ἀργυρόπεζα Θέτισ, θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντοσ,  ἄρτοσ. μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μηδὲ μετάλλα,  μῆλα. ἐπεὶ δὲ ἱκανὴν παρέκβασιν πεποιήμεθα περὶ τῶν γρίφων, λεκτέον ἤδη καὶ τίνα κόλασιν ὑπέμενον οἱ μὴ λύσαντες τὸν προτεθέντα γρῖφον. ἔπινον οὗτοι ἅλμην παραμισγομένην τῷ αὑτῶν ποτῷ καὶ ἔδει προσενέγκασθαι τὸ ποτήριον  ἀπνευστί, ὡς ̓αντιφάνης δηλοῖ ἐν Γανυμήδει διὰ τούτων·   οἴμοι περιπλοκὰς  λίαν ι ἐρωτᾷσ. λ. ἀλλ΄ ἐγὼ σαφῶς φράσω·  τῆς ἁρπαγῆς τοῦ παιδὸς εἰ ξύνοισθά τι,  ταχέως λέγειν χρὴ πρὶν κρέμασθαι. δ. πότερά μοι  γρῖφον προβάλλεις τοῦτον εἰπεῖν, δέσποτα,  τῆς ἁρπαγῆς τοῦ παιδὸς εἰ ξύνοιδά τι,  ἤ τί δύναται τὸ ῥηθέν; λ. ἔξω τις δότω  ἱμάντα ταχέωσ. δ. οἷον οὐκ ἔγνων ἴσωσ·  ἔπειτα τοῦτο ζημιοῖς με; μηδαμῶσ·   ἅλμης δ΄ ἐχρῆν τι παραφέρειν ποτήριον.  λ. οἶσθ΄ οὖν ὅπως δεῖ τοῦτό σ1΄ ἐκπιεῖν; δ. ἐγὼ  κομιδῇ γε. λ. πῶσ; δ. ἐνέχυρον ἀποφέροντά  σου  λ. οὔκ, ἀλλ΄ ὀπίσω τὼ χεῖρε ποιήσαντα δεῖ  ἕλκειν ἀπνευστί.  τοσαῦτα καὶ περὶ τῶν γρίφων εἰπόντων τῶν δειπνοσοφιστῶν, ἐπειδὴ καὶ ἡμᾶς ἑσπέρα καταλαμβάνει ἀναπεμπαζομένους τὰ εἰρημένα τὸν περὶ τῶν ἐκπωμάτων λόγον εἰς αὔριον ἀναβαλώμεθα. κατὰ γὰρ τὸν Μεταγένους Φιλοθύτην   κατ΄ ἐπεισόδιον μεταβάλλω τὸν λόγον, ὡς ἂν καιναῖσι παροψίσι καὶ πολλαῖς εὐωχήσω τὸ θέατρον,  περὶ τῶν ἐκπωμάτων τὸν λόγον ἑξῆς ποιούμενοσ. 