  Ἀνθρωπος εἶναί μοι Κυρηναῖος δοκεῖσ, κατὰ τὸν ̓αλέξιδος Τυνδάρεων, ἑταῖρε Τιμόκρατεσ·   κἀκεῖ γὰρ ἄν τις ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἕνα καλῇ,  πάρεισιν ὀκτωκαίδεκ΄ ἄλλοι καὶ δέκα  ἅρματα συνωρίδες τε πεντεκαίδεκα·  τούτοις δὲ δεῖ σε τἀπιτήδει΄ ἐμβαλεῖν,  ὥστ΄ ἦν κράτιστον μηδὲ καλέσαι μηδένα.  κἀμοὶ δ΄ ἦν κράτιστον σιωπᾶν καὶ μὴ ἐπὶ τοσούτοις  προειρημένοις ἕτερα προστιθέναι· ἀλλ΄ ἐπεὶ πάνυ λιπαρῶς ἡμᾶς ἀπαιτεῖς καὶ τὸν περὶ τῶν ἐπὶ τρυφῇ διαβοήτων γενομένων λόγον καὶ τῆς τούτων ἡδυπαθείασ.,,ϙ ἡ γὰρ ἀπόλαυσις δήπου μετ΄ ἐπιθυμίας πρῶτον, ἔπειτα μεθ΄ ἡδονῆσ. καίτοι Σοφοκλῆς γ΄ ὁ ποιητήσ, τῶν ἀπολαυστικῶν εἷς ὤν, ἵνα μὴ κατηγορῇ τοῦ γήρωσ, εἰς σωφροσύνην ἔθετο τὴν ἀσθένειαν αὐτοῦ τὴν περὶ τὰς τῶν ἀφροδισίων  ἀπολαύσεισ, φήσας ἀσμένως ἀπηλλάχθαι αὐτῶν ὥσπερ  τινὸς ἀγρίου δεσπότου. ἐγὼ δέ φημι καὶ τὴν τοῦ Πάριδος κρίσιν ὑπὸ τῶν παλαιοτέρων πεποιῆσθαι ἡδονῆς πρὸς ἀρετὴν οὖσαν σύγκρισιν προκριθείσης γοῦν τῆς ̓αφροδίτησ, αὕτη δ΄ ἐστὶν ἡ ἡδονή, πάντα συνεταράχθη. καί μοι δοκεῖ καὶ ὁ καλὸς ἡμῶν Ξενοφῶν τὸν περὶ τὸν ̔ηρακλέα καὶ τὴν ̓αρετὴν μῦθον ἐντεῦθεν πεπλακέναι. κατὰ γὰρ τὸν ̓εμπεδοκλέα·  οὐδέ τις ἦν κείνοισιν ̓́αρης θεὸς οὐδὲ Κυδοιμὸς   οὐδὲ Ζεὺς βασιλεὺς οὐδὲ Κρόνος οὐδὲ Ποσειδῶν,  ἀλλὰ Κύπρις βασίλεια.  τὴν οἵ γ΄ εὐσεβέεσσιν ἀγάλμασιν ἱλάσκοντο  γραπτοῖς τε ζῴοισι μύροισί τε δαιδαλεόδμοις  σμύρνης τ΄ ἀκρήτου θυσίαις λιβάνου τε θυώδουσ,  ξανθῶν τε σπονδὰς μελίτων ῥίπτοντες ἐς οὖδασ.  καὶ Μένανδρος δ΄ ἐν Κιθαριστῇ περί τινος μουσικευομένου λέγων φησί    φιλόμουσον εἶν΄ αὐτὸν πάνυ  ἀκούσματ΄ εἰς τρυφήν τε παιδεύεσθ΄ ἀεί. καίτοι τινές φασι κατὰ φύσιν εἶναι τὴν ἡδονὴν ἐκ τοῦ πάντα ζῷα δεδουλῶσθαι ταύτῃ, ὥσπερ οὐχὶ καὶ δειλίας καὶ φόβου καὶ τῶν ἄλλων παθημάτων κοινῶς μὲν ἐν ἅπασιν ὄντων, παρὰ δὲ τοῖς λογισμῷ χρωμένοις ἀποδοκιμαζομένων. τὸ οὖν ἡδονὰς διώκειν προπετῶς λύπας ἐστὶ θηρεύειν. διόπερ ̔́ομηρος ἐπονείδιστον βουλόμενος ποιῆσαι τὴν ἡδονὴν  καὶ τῶν θεῶν φησι τοὺς μεγίστους οὐδὲν ὑπὸ τῆς σφετέρας ὠφελεῖσθαι δυνάμεωσ, ἀλλὰ τὰ μέγιστα βλάπτεσθαι παρενεχθέντας ὑπ΄ αὐτῆσ. ὅσα μὲν γὰρ ἀγρυπνῶν ὁ Ζεὺς ἐφρόντιζεν ὑπὲρ τῶν Τρώων, ταῦτ΄ ἀπώλεσεν μεθ΄ ἡμέραν ὑφ΄ ἡδονῆς κρατηθείσ. καὶ ὁ ̓́αρης ἀλκιμώτατος ὢν ὑπὸ τοῦ ἀσθενεστάτου ̔ηφαίστου συνεποδίσθη καὶ ὦφλεν αἰσχύνην καὶ ζηαίαν ἐκδοὺς ἑαυτὸν ἔρωσιν ἀλογίστοισ. φησὶ γοῦν πρὸς τοὺς θεούσ, ὅτ΄ ἦλθον αὐτὸν θεασόμενοι δεδεμένον·   οὐκ ἀρετᾷ κακὰ ἔργα· κιχάνει τοι βραδὺς ὠκύν,   ὡς καὶ νῦν ̔́ηφαιστος ἐὼν βραδὺς εἷλεν ̓́αρηα  ὠκύτατόν περ ἐόντα θεῶν οἳ ̓́ολυμπον ἔχουσι,  χωλὸς ἐών, τέχνῃσι· τὸ καὶ ζωάγρι΄ ὀφέλλει.   οὐδεὶς δὲ λέγει τὸν ̓αριστείδου βίον ἡδύν, ἀλλὰ τὸν Σαινδυρίδου τοῦ Συβαρίτου καὶ τὸν  Σαρδαναπάλλου. καίτοι κατά γε τὴν δόξαν, φησὶν ἐν τῷ περὶ ̔ηδονῆς Θεόφραστοσ,  οὐχ ὁμοίως λαμπρός ἐστιν· ἀλλ΄ οὐκ ἐτρύφησεν ὥσπερ ἐκεῖνοι. οὐδὲ τὸν ̓αγησιλάου τοῦ Λακεδαιμονίων βασιλέωσ, ἀλλὰ μᾶλλον, εἰ ἔτυχεν, τὸν ̓ανάνιος οὕτως ἀοράτου κατὰ δόξαν ὄντοσ, οὐδὲ τὸν τῶν ἡμιθέων τῶν ἐπὶ Τροίασ, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τῶν νῦν καὶ τοῦτ΄ εἰκότωσ, ὁ μὲν γὰρ ἀκατάσκευος καὶ καθάπερ ἀνεύρετος ἦν, οὔτ΄ ἐπιμιξίας οὔσης οὔτε τῶν τεχνῶν διηκριβωμένων, ὁ δὲ πᾶσιν ἐξηρτυμένος πρὸς ῥᾳστώνην καὶ πρὸς ἀπόλαυσιν καὶ πρὸς τὰς ἄλλας διαγωγάσ.  Πλάτων δ΄ ἐν τῷ Φιλήβῳ φησίν·  ἡδονὴ μὲν γὰρ ἁπάντων ἀλαζονίστατον. ὡς δὲ λόγοσ, καὶ ἐν  ταῖς ἡδοναῖς ταῖς περὶ τὰ ἀφροδίσια, αἳ δὴ μέγισται δοκοῦσιν εἶναι, καὶ τὸ ἐπιορκεῖν συγγνώμην εἴληφεν παρὰ θεῶν, ὡς καθάπερ παίδων τῶν ἡδονῶν νοῦν οὐδὲ τὸν ὀλίγιστον κεκτημένων. ἐν δὲ τῷ ὀγδόῳ τῆς Πολιτείας ὁ αὐτὸς Πλάτων πρότερος ὑπέδειξε τὸ ὑπὸ τῶν ̓επικουρείων  θρυλούμενον, ὅτι  τῶν ἐπιθυμιῶν αἱ μέν εἰσι φυσικαὶ καὶ ἀναγκαῖαι, αἱ δὲ φυσικαὶ μέν, οὐκ ἀναγκαῖαι δέ, αἱ δὲ οὔτε φυσικαὶ οὔτε ἀναγκαῖαι,  γράφων οὕτωσ·  ἆρ΄ οὖν οὐχὶ ἡ τοῦ φαγεῖν μέχρις ὑγιείας  καὶ εὐεξίας καὶ αὐτοῦ σίτου καὶ ὄψου ἀναγκαῖος ἂν εἴη; ἡ μὲν γέ που τοῦ σίτου κατ΄ ἀμφότερα ἀναγκαία, ᾗ τε ὠφέλιμος ᾗ τε2 παῦσαι ζῶντας δυνατήϙ;  ναί.  ἡ δὲ ὄψου, εἲ πῄ τινα ὠφέλειαν πρὸς εὐεξίαν παρέχεται;  πάνυ μὲν οὖν.  τί δαί; ἡ πέρα τούτων καὶ ἀλλοίων ἐδεσμάτων ἢ τοιούτων  ἐπιθυμία, συνατὴ σὲ κολαζομένη ἐκ νέων πολλῶν ἀπαλλάττεσθαι, καὶ βλαβερὰ μὲν σώματι, βλαβερὰ δὲ ψυχῇ πρός τε φρόνησιν καὶ πρὸς τὸ σωφρονεῖν, ἆρά γε ὀρθῶς οὐκ· ἀναγκαία ἂν καλοῖτο;  ὀρθότατα μὲν οὖν.  ̔ηρακλείδης δ΄ ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ ̔ηδονῆς τάδε λέγει· οἱ τύραννοι καὶ οἱ βασιλεῖς τῶν ἀγαθῶν ὄντες κύριοι καὶ πάντων εἰληφότες πεῖραν τὴν ἡδονὴν προκρίνουσιν, μεγαλοψυχοτέρας ποιούσης τῆς ἡδονῆς τὰς τῶν ἀνθρώπων φύσεισ, ἅπαντες γοῦν οἱ τὴν ἡδονὴν τιμῶντες καὶ τρυφᾶν προῃρημένοι μεγαλόψυχοι καὶ μεγαλοπρεπεῖς εἰσιν,  ὡς Πέρσαι καὶ Μῆδοι. μάλιστα γὰρ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τὴν ἡδονὴν οὗτοι καὶ τὴν τρυφὴν  τιμῶσιν, ἀνδρειότατοι καὶ μεγαλοψυχότατοι τῶν βαρβάρων ὄντεσ. ἐστὶ γὰρ τὸ μὲν ἥδεσθαι καὶ τὸ τρυφᾶν ἐλευθέρων ἀνίησι γὰρ τὰς ψυχὰς καὶ αὔξει· τὸ δὲ πονεῖν δούλων καὶ ταπεινῶν διὸ καὶ συστέλλονται οὗτοι καὶ τὰς φύσεισ, καὶ ἡ ̓αθηναίων πόλισ, ἕως ἐτρύφα, μεγίστη τε ἦν καὶ μεγαλοψυχότατοι ἔτρεφεν ἄνδρασ, ἁλουργῆ μὲν γὰρ ἠμπίσχοντο  ἱμάτια, ποικίλους δ΄ ὑπέδυνον χιτῶνασ, κορύμβους δ΄ ἀναδούμενοι τῶν τριχῶν χρυσοῦς τέττιγας περὶ τὸ μέτωπον καὶ τὰς κόρρας ἐφόρουν ὀκλαδίας τε αὐτοῖς δίφρους ἔφερον οἱ παῖδεσ, ἵνα μὴ καθίζοιεν ὡς ἔτυχεν. καὶ τοιοῦτοι ἦσαν οἱ τὴν ἐν Μαραθῶνι νικήσαντες μάχην καὶ μόνοι τὴν τῆς ̓ασίας ἁπάσης δύναμιν χειρωσάμενοι. καὶ οἱ φρονιμώτατοι δέ, φησίν, καὶ μεγίστην δόξαν ἐπὶ σοφίᾳ ἔχοντες μέγιστον ἀγαθὸν τὴν ἡδονὴν εἶναι νομίζουσιν, Σιμωνίδης μὲν οὑτωσὶ λέγων  τίς  γὰρ ἁδονᾶς ἄτερ θνατῶν βίος ποθεινὸς ἢ ποία  τυραννίσ;   τᾶσδ΄ ἄτερ οὐδὲ θεῶν ζαλωτὸς αἰών.  Πίνδαρος δὲ παραινῶν ̔ιέρωνι τῷ Συρακοσίων ἄρχοντι·   μηδ΄ ἀμαύρου, φησί, τέρψιν ἐν βίῳ·· πολύ τοι  φέριστον ἀνδρὶ τερπνὸς αἰών.  καὶ ̔́ομηρος δὲ τὴν εὐφροσύνην καὶ τὸ εὐφραίνεσθαι τέλος φησὶν εἶναι χαριέστερον,1 ὅταν δαιτυμόνες μὲν ἀοιδοῦ ἀκουάζωνται, παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι. τοὺς δὲ θεούς φησιν εἶναι ῥεῖα ζώοντας τὸ δὲ ῥεῖα ἐστὶν ἀπόνωσ, ὥσπερ ἐνδεικνύμενος ὅτι μέγιστόν ἐστι τῶν κακῶν ἡ περὶ τὸ ζῆν ταλαιπωρία καὶ ὁ πόνοσ.   διόπερ καὶ Μεγακλείδης ἐπιτιμᾷ τοῖς μεθ΄ ̔́ομηρον καὶ ̔ησίοδον ποιηταῖς ὅσοι περὶ ̔ηρακλέους εἰρήκασιν ὡς στρατοπέδων ἡγεῖτο καὶ πόλεις ᾕρει· ὃς μεθ΄ ἡδονῆς πλείστης τὸν μετ΄ ἀνθρώπων βίον διετέλεσε, πλείστας μὲν γυναῖκας γήμασ, ἐκ πλείστων δὲ λάθρᾳ παρθένων παιδοποιησάμενοσ.  εἴποι γὰρ ἄν τις πρὸς τοὺς οὐ ταῦτα παραδεχομένουσ·  πόθεν, ὦ οὗτοι, τὴν περὶ τὰς  ἐδωδὰς αὐτῷ σπουδὴν ἀνατίθετε, ἢ πόθεν παρῆλθεν εἰς τοὺς ἀνθρώπους τὸ τῆς λοιβαίας κύλικος μηδὲν ὑπολείπεσθαι, εἰ μὴ τὰ περὶ τὰς ἡδονὰς ἐδοκίμαζεν, ἢ διὰ τί τὰ θερμὰ λουτρὰ τὰ φαινόμενα ἐκ τῆς γῆς πάντες ̔ ̔ηρακλέους φασὶν εἶναι ἱερά, ἢ διὰ τί τὰς μαλακὰς στρωμνὰς ̔ ̔ηρακλέους κοίτας εἰώθασι καλεῖν, εἰ κατεφρόνει τῶν ἡδέως ζώντων; τοῦτον οὖν, φησίν, οἱ νεώτεροι ποιηταὶ κατασκευάζουσιν ἐν λῃστοῦ σχήματι μόνον περιπορευόμενον, ξύλον ἔχοντα καὶ λεοντῆν καὶ τόξα· καὶ ταῦτα πλάσαι   πρῶτον Στησίχορον τὸν ̔ιμεραῖον. καὶ Ξάνθος δ΄ ὁ μελοποιόσ, πρεσβύτερος ὢν Στησιχόρου, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Στησίχορος μαρτυρεῖ, ὥς φησιν ὁ Μεγακλείδησ, οὐ ταύτην αὐτῷ περιτίθησι τὴν στολήν, ἀλλὰ τὴν ̔ομηρικήν. πολλὰ δὲ τῶν Ξάνθου παραπεποίηκεν ὁ Στησίχοροσ, ὥσπερ καὶ τὴν ̓ορέστειαν καλουμένην. > ̓αντισθένης δὲ τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι φάσκων προσέθηκεν τὴν ἀμεταμέλητον. ὁ δὲ παρὰ τῷ ̔ομήρῳ ̓οδυσσεὺς ἡγεμὼν δοκεῖ γεγενῆσθαι ̓επικούρῳ τῆς πολυθρυλήτου ἡδονῆσ, ὅσπερ φησίν·   οὐ γὰρ ἔγωγέ τι φημὶ τέλος χαριέστερον εἶναι  ἢ ὅταν εὐφροσύνη μὲν ἔχῃ κατὰ δῆμον ἅπαντα,  δαιτυμόνες δ΄ ἀνὰ δώματ΄ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ  ἥμενοι ἑξείησ, παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι  σίτου καὶ κρειῶν, μέθυ δ΄ ἐκ κρητῆρος ἀφύσσων  οἰνοχόος παρέχῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσιν.  τοῦτό τί μοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι. ὁ δὲ Μεγακλείδης φησὶ τὸν ̓οδυσσέα καθομιλοῦντα τοὺς καιροὺς ὑπὲρ τοῦ δοκεῖν ὁμοήθη τοῖς Φαίαξιν εἶναι τὸ ἁβροδίαιτον αὐτῶν ἀσπάζεσθαι,  προπυθόμενον τοῦ ̓αλκίνου·   αἰεὶ δ΄ ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρίς τε χοροί τε  εἵματά τ΄ ἐξημοιβὰ λοετρά τε θερμὰ καὶ εὐναί.  μόνως γὰρ οὕτως ᾠήθη ὧν ἤλπιζεν μὴ διαμαρτεῖν.  τοιοῦτός ἐστιν καὶ ὁ παραινῶν ̓αμφιλόχῳ τῷ παιδί·  ὦ τέκνον,  ποντίου θηρὸς πετραίου χρωτὶ μάλιστα νόον  προσφέρων πάσαις πολίεσσιν ὁμίλει·  τῷ παρεόντι δ΄ ἐπαινήσαις ἑκὼν   ἄλλοτ΄ ἀλλοῖα φρόνει. ὁμοίως φησὶν καὶ Σοφοκλῆς ἐν ̓ιφιγενείᾳ·   νόει πρὸς ἀνδρί, σῶμα πουλύπους ὅπως  πέτρᾳ, τραπέσθαι γνησίου φρονήματοσ,  καὶ ὁ Θέογνισ·   πουλύπου ὀργὴν ἴσχε πολυπλόκου. εἰσὶ δ΄ οἵ φασι ταύτης εἶναι τῆς γνώμης τὸν ̔́ομηρον, προτάττοντα τοῦ σπουδαίου βίου πολλάκις τὸν καθ΄ ἡδονήν, λέγοντα·  οἱ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο   χρυσέῳ ἐν δαπέδῳ, μετὰ δέ σφισι πότνια ̔́ηβη  νέκταρ ἐῳνοχόει, τοὶ δὲ χρυσέοις δεπάεσσι  δειδέχατ΄ ἀλλήλουσ.  καὶ ὁ Μενέλαος δὲ παρ΄ αὐτῷ φησιν  οὐδέ κεν ἡμέας  ἄλλο διέκρινεν φιλέοντέ τε τερπομένω τε. καί·   ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ΄ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ.  διόπερ καὶ ̓οδυσσεὺς τρυφὴν καὶ λαγνείαν τέλος τοῦ βίου παρὰ τῷ ̓αλκινόῳ τίθεται,  διαβόητοι δὲ ἐπὶ τρυφῇ ἐγένοντο πρῶτοι πάντων  ἀνθρώπων Πέρσαι, ὧν καὶ οἱ βασιλεῖς ἐχείμαζον μὲν ἐν Σούσοισ, ἐθέριζον δὲ ἐν ̓εκβατάνοισ. κληθῆναι δὲ τὰ Σοῦσά φησιν ̓αριστόβουλος καὶ Χάρης διὰ τὴν ὡραιότητα τοῦ τόπου· σοῦσον γὰρ εἶναι τῇ ̔ελλήνων φωνῇ τὸ κρίνον ἐν Περσεπόλει δὲ διατρίβουσι φθινόπωρον καὶ ἐν Βαβυλῶνι τὸ λεῖπον τοῦ ἐνιαυτοῦ μέροσ.  καὶ οἱ Πάρθων δὲ βασιλεῖς ἐαρίζουσι μὲν ἐν ̔ράγαισ, χειμάζουσι δὲ  ἐν Βαβυλῶνι,    τὸ λεῖπον τοῦ ἐνιαυτοῦ. καὶ τὸ παράσημον δὲ ὃ ἐπετίθεντο τῇ κεφαλῇ οἱ τῶν Περσῶν βασιλεῖς οὐδ΄ αὐτὸ ἠρνεῖτο τὴν τῆς ἡδυπαθείας ἀπόλαυσιν.  κατεσκευάζετο γάρ, ὥς φησι Δίνων, ἐκ σμύρνης καὶ τοῦ καλουμένου λαβύζου. εὐώδης δ΄ ἐστὶν ἡ λάβυζος καὶ πολυτιμοτέρα τῆς σμύρνησ. ὁπότε δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ ἅρματος κατίοι,  φησί,  βασιλεύσ, οὔτε καθήλλετο ὀλίγου ὄντος ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ ὕψους οὔτε διὰ χειρῶν ἐρειδόμενοσ, ἀλλ΄ αἰεὶ αὐτῷ χρυσοῦς δίφρος ἐτίθετο  καὶ τούτῳ ἐπιβαίνων κατῄει· καὶ ὁ βασιλέως διφροφόρος εἰς τοῦτο εἵπετο. φυλάσσουσί τε αὐτὸν καὶ τριακόσιαι γυναῖκεσ, ὡς ἱστορεῖ ὁ  Κυμαῖος ̔ηρακλείδης ἐν α΄ Περσικῶν. αὗται δὲ τὰς μὲν ἡμέρας κοιμῶνται ἵνα νυκτὸς ἐγρηγορῶσι, τῆς δὲ νυκτὸς ᾄδουσαι καὶ ψάλλουσαι διατελοῦσι λύχνων καιομένων χρῆται δὲ αὐταῖς καὶ παλλακίσιν ὁ βασιλεύς   διὰ τῆς τῶν μηλοφόρων αὐλῆσ. ἦσαν δὲ οὗτοι τῶν δορυφόρων, καὶ τῷ γένει πάντες Πέρσαι, ἐπὶ τῶν στυράκων μῆλα χρυσᾶ ἔχοντεσ, χίλιοι τὸν ἀριθμόν, ἀριστίνδην  ἐκλεγόμενοι ἐκ τῶν μυρίων Περσῶν τῶν ̓αθανάτων καλουμένων, καὶ διῄει διὰ τῆς τούτων αὐλῆς πεζὸς ὑποτιθεμένων ψιλοταπίδων Σαρδιανῶν, ἐφ΄ ὧν οὐδεὶς ἄλλος ἐπέβαινεν ἢ βασιλεύσ, ὅτε δὲ εἰς τὴν ἐσχάτην αὐλὴν ἔλθοι, ἀνέβαινεν ἐπὶ τὸ ἅρμα, ἐνίοτε δὲ καὶ ἐφ΄ ἵππον· πεζὸς δὲ οὐδέποτε ἑωράθη ἔξω τῶν βασιλείων. εἰ δὲ ἐπὶ θήραν ἐξίοι, καὶ αἱ παλλακίδες αὐτῷ συνεξῄεσαν. ὁ δὲ θρόνος ἐφ΄ ᾧ ἐχρημάτιζεν καθήμενος χρυσοῦς ἦν, ὃν περιειστήκεσαν τέσσαρες κιονίσκοι λιθοκόλλητοι χρυσοῖ, ἐφ΄ ὧν διετέτατο ἱμάτιον ποικίλον πορφυροῦν.   Κλέαρχος δὲ ὁ Σολεὺς ἐν τετάρτῳ Βίων προειπὼν περὶ τῆς Μήδων τρυφῆς καὶ ὅτι διὰ ταύτην πολλοὺς εὐνουχίσαιεν τῶν περικτιόνων, ἐπιφέρει καὶ τὴν παρὰ Μήδων γενέσθαι Πέρσαις μηλοφορίαν μὴ μόνον ὧν ἔπαθον τιμωρίαν, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν  δορυφορούντων τρυφῆς εἰς ὅσον ἦλθον ἀνανδρίας ὑπόμνημα. δύναται γάρ, ὡς ἔοικεν, ἡ παράκαιρος ἅμα καὶ μάταιος αὐτῶν περὶ τὸν βίον τρυφὴ καὶ τοὺς ταῖς λόγχαις καθωπλισμένους ἀγύρτας ἀποφαίνειν.  καὶ προελθὼν δὲ γράφει·  τοῖς γοῦν πορίσασί τι αὐτῷ ἡδὺ βρῶμα διδοὺς ἆθλα τοῦ πορισθέντος οὐχ ἑτέραις ἡδύνων ταῦτα τιμαῖς παρετίθει, πολὺ δὲ μᾶλλον αὐτὸς ἀπολαύειν αὐτῶν, νοῦν ἔχων· τοῦτο μὲν γάρ ἐστιν ὁ λεγόμενοσ, οἶμαι, καὶ Διὸς ἅμα καὶ βασιλέως ἐγκέφαλοσ,  Χάρης δ΄ ὁ Μιτυληναῖος ἐν τῇ πέμπτῃ τῶν περὶ ̓αλέξανδρον ̔ιστοριῶν  εἰς τοῦτο,  φησίν, ἧκον τρυφῆς οἱ τῶν Περσῶν βασιλεῖς ὥστε ἔχεσθαι τῆς βασιλικῆς κλίνης ὑπὲρ κεφαλῆς οἴκημά τι πεντάκλινον, ἐν ᾧ χρυσίου πεντακισχίλια διὰ παντὸς  ἔκειτο τάλαντα, καὶ τοῦτο ἐκαλεῖτο προσκεφάλαιον βασιλικόν. καὶ πρὸς ποδῶν ἕτερον οἴκημα τρίκλινον, οὗ τάλαντα τρισχίλια ἔκειτο ἀργυρίου, καὶ προσηγορεύετο βασιλικὸν ὑποπόδιον. ἦν δ΄ ἐν τῷ κοιτῶνι καὶ λιθοκόλλητος ἄμπελος χρυσῆ ὑπὲρ τῆς κλίνησ.  τὴν δ΄ ἄμπελον ταύτην ̓αμύντας φησὶν ἐν τοῖς Σταθμοῖς καὶ βότρυας ἔχειν ἐκ τῶν πολυτελεστάτων ψήφων συντεθειμένουσ. οὐ  μακράν τε ταύτης ἀνακεῖσθαι κρατῆρα χρυσοῦν Θεοδώρου  τοῦ Σαμίου ποίημα. ̓αγαθοκλῆς δ΄ ἐν τρίτῳ περὶ Κυζίκου ἐν Πέρσαις φησὶν εἶναι καὶ χρυσοῦν καλούμενον ὕδωρ. εἶναι δὲ τοῦτο λιβάδας ἑβδομήκοντα, καὶ μηδένα πίνειν ἀπ΄ αὐτοῦ ἢ μόνον βασιλέα καὶ τὸν πρεσβύτατον αὐτοῦ τῶν παίδων τῶν δ΄ ἄλλων ἐάν τις πίῃ, θάνατος ἡ ζημία.  Ξενοφῶν δὲ ἐν ὀγδόῳ Παιδείας  ἐχρῶντο,  φησίν,  ἔτι τότε τῇ ἐκ Περσῶν παιδείᾳ καὶ τῇ Μήδων στολῇ καὶ ἁβρότητι. νῦν δὲ τὴν μὲν ἐκ Περσῶν καρτερίαν περιορῶσιν ἀποσβεννυμένην, τὴν δὲ τῶν Μήδων μαλακίαν διασῴζονται, σαφηνίσαι  δὲ βούλομαι καὶ τὴν θρύψιν αὐτῶν. ἐκείνοις γὰρ πρῶτον μὲν οὐκέτι τὰς εὐνὰς μόνον ἀρκεῖ μαλακῶς ὑποστόρνυσθαι, ἀλλ΄ ἤδη καὶ τῶν κλινῶν τοὺς πόδας ἐπὶ ταπίδων τιθέασιν, ὅπως μὴ ἀντερείδῃ τὸ δάπεδον, ἀλλ΄ ὑπείκωσιν αἱ τάπιδεσ. καὶ μὴν τὰ πεττόμενα ἐπὶ τράπεζαν ὅσα τε πρότερον εὕρητο οὐδὲν αὐτῶν ἀφῄρηται ἄλλα τε καινὰ αἰεὶ ἐπιμηχανῶνται, καὶ ὄψα γε ὡσαύτωσ· καὶ γὰρ  καινοποιητὰς ἀμφοτέρων τούτων κέκτηνται. ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ χειμῶνι οὐ μόνον κεφαλὴν καὶ σῶμα καὶ πόδας αὐτοῖς ἀρκεῖ ἐσκεπάσθαι, ἀλλὰ καὶ περὶ ἄκραις ταῖς χερσὶν χειρῖδας δασείας καὶ δακτυλήθρας ἔχουσιν. ἔν γε μὴν τῷ θέρει οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτοῖς οὔθ΄ αἱ τῶν δένδρων οὔθ΄ αἱ τῶν πετρῶν  σκιαί, ἀλλ΄ ἐν ταύταις ἑτέρας σκιάδας ἄνθρωποι μηχανώμενοι αὐτοῖς παρεστᾶσι.  κἀν τοῖς ἑξῆς δέ φησι περὶ αὐτῶν οὑτωσί·  νῦν δὲ στρώματα πλείω ἔχουσιν ἐπὶ τῶν ἵππων ἢ ἐπὶ τῶν εὐνῶν οὐ γὰρ τῆς ἱππείας οὕτως ὡς τοῦ μαλακῶς καθῆσθαι  ἐπιμέλονται. καὶ τοὺς θυρωροὺς δὲ καὶ τοὺς σιτοποιοὺς καὶ τοὺς ὀψοποιοὺς καὶ οἰνοχόους καὶ παρατιθέντας καὶ ἀναιροῦντας καὶ κατακοιμίζοντας καὶ ἀνιστάντας καὶ τοὺς κοσμητὰς οἳ ὑποχρίουσί τε καὶ ἐντρίβουσιν αὐτοὺς καὶ τἄλλα ῥυθμίζουσιν    Λυδοί δὲ εἰς τοσοῦτον ἦλθον τρυφῆς ὡς καὶ πρῶτοι γυναῖκας εὐνουχίσαι, ὡς ἱστορεῖ Ξάνθος ὁ Λυδὸς ἢ ὁ τὰς εἰς αὐτὸν ἀναφερομένας ἱστορίας  συγγεγραφὼς Διονύσιος δ΄ ὁ Σκυτοβραχίων, ὡς ̓αρτέμων φησὶν ὁ Κασανδρεὺς ἐν τῷ περὶ Συναγωγῆς Βιβλίων, ἀγνοῶν ὅτι ̓́εφορος ὁ συγγραφεὺς μνημονεύει αὐτοῦ ὡς παλαιοτέρου ὄντος καὶ ̔ηροδότῳ τὰς ἀφορμὰς δεδωκότος ὁ δ΄ οὖν Ξάνθος ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Λυδιακῶν ̓αδραμύτην φησὶ τὸν·  Λυδῶν βασιλέα πρῶτον γυναῖκας εὐνουχίσαντα χρῆσθαι αὐταῖς ἀντὶ ἀνδρῶν εὐνούχων. Κλέαρχος δ΄ ἐν τῇ τετάρτῃ περὶ Βίων  Λυδοί,  φησί,  διὰ τρυφὴν παραδείσους κατασκευασάμενοι καὶ κηπαίους αὐτοὺς ποιήσαντες ἐσκιατροφοῦντο, τρυφερώτερον. ἡγησάμενοι τὸ μηδ΄ ὅλως αὐτοῖς ἐπιπίπτειν τὰς   τοῦ ἡλίου αὐγάσ. καὶ πόρρω προάγοντες ὕβρεως τὰς τῶν ἄλλων γυναῖκας καὶ παρθένους εἰς τὸν τόπον τὸν διὰ τὴν πρᾶξιν ̔αγνεῶνα κληθέντα συνάγοντες ὕβριζον. καὶ τέλος τὰς ψυχὰς ἀποθηλυνθέντες ἠλλάξαντο τὸν τῶν γυναικῶν βίον, διόπερ καὶ γυναῖκα τύραννον ὁ βίος εὕρετο αὐτοῖς μίαν τῶν ὑβρισθεισῶν ̓ομφάλην, ἥτις πρώτη κατῆρξε τῆς εἰς Λυδοὺς πρεπούσης τιμωρίασ, τὸ γὰρ ὑπὸ γυναικὸς ἄρχεσθαι ὑβριζομένους σημεῖὸν  ἐστι βίασ· οὖσα οὖν καὶ αὐτὴ ἀκόλαστος καὶ ἀμυνομένη τὰς γενομένας αὐτῇ πρότερον ὕβρεις τοῖς ἐν. τῇ πόλει δούλοις τὰς τῶν δεσποτῶν παρθένους ἐξέδωκεν ἐν ᾧ τόπῳ πρὸς ἐκείνων ὑβρίσθη· εἰς τοῦτον οὖν συναθροίσασα μετ΄ ἀνάγκης συγκατέκλινε τοῖς δούλοις τὰς δεσποίνασ, ὅθεν οἱ Λυδοὶ τὸ πικρὸν τῆς πράξεως ὑποκοριζόμενοι τὸν τόπον καλοῦσιν Γλυκὺν ̓αγκῶνα, οὐ μόνον δὲ Λυδῶν γυναῖκες ἄφετοι οὖσαι τοῖς ἐντυχοῦσιν, ἀλλὰ καὶ Λοκρῶν τῶν ̓επιζεφυρίων, ἔτι δὲ τῶν περὶ Κύπρον καὶ πάντων ἁπλῶς τῶν ἑταιρισμῷ τὰς  ἑαυτῶν κόρας ἀφοσιούντων, παλαιᾶς τινος ὕβρεως ἐοίκασιν εἶναι πρὸς ἀλήθειαν ὑπόμνημα καὶ τιμωρίασ.  πρὸς ἣν εἷς τῶν Λυδῶν εὐγενὴς ἀνὴρ  ὁρμήσας καὶ τῇ παρ΄ αὐτοῖς Μίδου βασιλείᾳ βαρυνθείσ, τοῦ μὲν Μίδου ὑπ΄ ἀνανδρίας καὶ τρυφῆς ἐν πορφύρᾳ κειμένου καὶ ταῖς γυναιξὶν ἐν τοῖς ἱστοῖς συνταλασιουργοῦντοσ, ̓ομφάλης δὲ πάντας τοὺς συγκατακλιθέντας αὑτῇ ξενοκτονούσησ, ἀμφοτέρους ἐκόλασε, τὸν μὲν ὑπὸ ἀπαιδευσίας κεκωφημένον τῶν ὤτων ἐξελκύσασ, ὃς διὰ τὴν τοῦ  φρονεῖν ἔνδειαν τοῦ πάντων ἀναισθητοτάτου ζῴου τὴν ἐπωνυμίαν ἔσχε· τὴν δὲ4    πρῶτοι δὲ Λυδοὶ καὶ τὴν καρύκην ἐξεῦρον, περὶ ἧς τῆς σκευασίας οἱ τὰ ̓οψαρτυτικὰ συνθέντες εἰρήκασιν, Γλαῦκός τε ὁ Λοκρὸς καὶ Μίθαικος καὶ Διονύσιος ̔ηρακλεῖδαί τε δύο γένος Συρακόσιοι καὶ ̓͂αγις καὶ ̓επαίνετος καὶ Διονύσιος ἔτι τε ̔ηγήσιππος καὶ ̓ερασίστρατος καὶ Εὐθύδημος καὶ Κρίτων, πρὸς τούτοις δὲ Στέφανοσ, Ι ̓αρχύτασ, ̓ακέστιοσ, ̓ακεσίασ, Διοκλῆσ, Φιλιστίων. τοσούτους γὰρ οἶδα γράψοντας ̓οψαρτυτικά. καὶ κάνδαυλον  δέ τινα ἔλεγον οἱ Λυδοί, οὐχ ἕνα ἀλλὰ  τρεῖσ· οὕτως ἐξήσκηντο πρὸς τὰς ἡδυπαθείασ. γίνεσθαι δ΄· αὐτόν φησιν ὁ Ταραντῖνος ̔ηγήσιππος ἐξ ἑφθοῦ κρέως καὶ κνηστοῦ ἄρτου καὶ Φρυγίου τυροῦ ἀνήθου τε καὶ ζωμοῦ πίονοσ. μνημονεύει δ΄ αὐτοῦ ̓́αλεξις ἐν Παννυχίδι ἢ ̓ερίθοισ· μάγειρος δ΄ ἐστὶν ὁ προσδιαλεγόμενος  ὅτι δέ σοι παρὰ τοῦτο κάνδαυλόν τινα  παραθήσομεν. β. κάνδαυλον; οὐκ ἐδήδοκα  κάνδαυλον οὐδ΄ ἀκήκο΄ οὐδεπώποτε.   α. θαυμαστὸν ἐμὸν εὕρημα· πάνυ πολὺν δ΄ ἐγὼ   ἐὰν παραθῶ σοι, προσκατέδει τοὺς δακτύλους  αὐτῷ γε χαίρων, χόρια μὲν ποιήσομεν  β. ἄνθρωπε, ποίει λευκὰ καὶ βλέπ΄  εἰς  α. εἶτ΄ ἀντακαῖον ἰχθύων  τάριχος ἢ κρεῶν, βατανίων εὐθέως   δίπυρον παραθήσω κᾠὸν ἐπιτετμημένον,  πῦον, μέλιτος ὀξύβαφον ἐπὶ ταγηνιῶν, τυροῦ τροφάλια χλωρὰ Κυθνίου παρατεμὼν,  βοτρύδιόν τι, χόριον, ἐν ποτηρίῳ   γλυκὺν τὸ τοιοῦτον γὰρ ἀεί πως μέρος   ἐπιπαίζεται, κεφαλὴ δὲ δείπνου γίνεται. β. ἄνθρωπ΄ ἐπίπαιζε· μόνον ἀπαλλάγηθί μου,  τοὺς σοὺς δὲ κανδαύλους λέγων καὶ χόρια καὶ  βατάνια. πᾶσαν ἀφανιεῖς τὴν ἡδονήν.  μνημονεύει τοῦ κανδαύλου καὶ Φιλήμων ἐν Παρεισιόντι οὕτωσ·   τοὺς ἐν τῇ πόλει  μάρτυρας ἔχω γὰρ ὅτι μόνος φύσκην ποιῶ,  κάνδαυλον, ᾠόθριον ἐν στενῷ.  τί  γὰρ τούτων διάπτωμ΄ ἐγένετ΄ ἢ ἁμάρτημα τί;  καὶ Νικόστρατος ἐν Μαγείρῳ·  ὃς μέλανα ποιεῖν ζωμὸν οὐκ ἠπίστατο,  θρῖον δὲ καὶ κάνδαυλον. καὶ Μένανδρος Τροφωνίῳ·  ̓ιωνικὸς πλούταξ, ὑποστάσεις ποιῶν  κάνδαυλον, ὑποβινητιῶντα βρώματα.  καὶ εἰς τοὺς πολέμους δὲ ἐξιόντες οἱ Λυδοὶ παρατάττονται μετὰ συρίγγων καὶ αὐλῶν, ὥς φησιν ̔ηρόδοτοσ. καὶ Λακεδαιμόνιοι δὲ μετ΄ αὐλῶν ἐξορμῶσιν ἐπὶ τοὺς πολέμουσ,8 καθάπερ Κρῆτες μετὰ λύρασ.  ̔ηρακλείδης δ΄ ὁ Κυμαῖος ὁ τὰ Περσικὰ συγγράψας ἐν τοῖς ἐπιγραφομένοις Παρασκευαστικοῖς εἰπὼν ὡς ὁ ἐν τῇ λιβανοφόρῳ χώρᾳ βασιλεὺς αὐτόνομός τέ ἐστι καὶ οὐδενὸς ὑπήκοοσ, γράφει καὶ ταῦτα οὗτος δ΄ ὑπερβάλλει τῇ τρυφῇ καὶ  ῥᾳθυμίᾳ, διατρίβει τε γὰρ αἰεὶ ἐν τοῖς βασιλείοις ἐν τρυφῇ καὶ δαπάνῃ τὸν βίον διάγων καὶ πράττει οὐδὲ ἓν πρᾶγμα αὐτὸς οὐδὲ πολλοῖς πλησιάζει,  ἀλλὰ δικαστὰς ἀποδεικνύει· καὶ ἐάν τις αὐτοὺς ἡγῆται μὴ δικαίως δεδικακέναι,ϙ ἔστι θυρὶς ἐν τῷ ὑψηλοτάτῳ τῶν βασιλείων καὶ αὕτη ἁλύσει δέδεται. ὁ οὖν ἡγούμενος ἀδίκως δεδικάσθαι ἐπιλαμβάνεται τῆς ἁλύσεως καὶ ἕλκει τὴν θυρίδα, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπειδὰν αἴσθηται εἰσκαλεῖ καὶ αὐτὸς δικάζει, καὶ ἐὰν φαίνωνται οἱ δικασταὶ ἀδίκως δικάσαντεσ, ἀποθνῄσκουσιν ἐὰν δὲ δικαίωσ, ὁ κινήσας τὴν θυρίδα ἀπόλλυται. τὰ δ΄ ἀναλώματα λέγεται τῆς ἡμέρας εἰς τὸν βασιλέα καὶ τὰς περὶ αὐτὸν γυναῖκας καὶ φίλους γίνεσθαι τάλαντα πεντεκαίδεκα Βαβυλώνια.   παρὰ δὲ Τυρρηνοῖς ἐκτόπως τρυφήσασιν ἱστορεῖ Τίμαιος ἐν τῇ α΄ ὅτι αἱ θεράπαιναι γυμναὶ τοῖς ἀνδράσι διακονοῦνται. Θεόπομπος δὲ ἐν τῇ τεσσαρακοστῇ τρίτῃ τῶν ̔ιστοριῶν καὶ νόμον εἶναί φησιν παρὰ τοῖς Τυρρηνοῖς κοινὰς ὑπάρχειν τὰς γυναῖκασ· ταύτας δὲ ἐπιμελεῖσθαι σφόδρα τῶν σωμάτων καὶ γυμνάζεσθαι πολλάκις καὶ μετ΄ ἀνδρῶν, ἐνίοτε δὲ καὶ πρὸς ἑαυτάσ· οὐ γὰρ αἰσχρὸν εἶναι αὐταῖς φαίνεσθαι γυμναῖσ, δειπνεῖν δὲ αὐτὰς οὐ παρὰ τοῖς ἀνδράσι τοῖς ἑαυτῶν, ἀλλὰ παρ΄ οἷς ἂν τύχωσι τῶν παρόντων, καὶ προπίνουσιν οἷς ἂν  βουληθῶσιν. εἶναι δὲ καὶ πιεῖν δεινὰς καὶ τὰς  ὄψεις πάνυ καλάσ. τρέφειν δὲ τοὺς Τυρρηνοὺς πάντα τὰ γινόμενα παιδία, οὐκ εἰδότας ὅτου πατρός ἐστιν ἕκαστον. ζῶσι δὲ καὶ οὗτοι τὸν αὐτὸν τρόπον τοῖς θρεψαμένοισ,1 πότους τὰ πολλὰ ποιούμενοι καὶ πλησιάζοντες ταῖς γυναιξὶν ἁπάσαισ. οὐδὲν δ΄ αἰσχρόν ἐστι Τυρρηνοῖς οὐ μόνον αὐτοὺς ἐν τῷ μέσῳ τι ποιοῦντασ, ἀλλ΄ οὐδὲ πάσχοντας φαίνεσθαι, ἐπιχώριον γὰρ καὶ τοῦτο παρ΄ αὐτοῖς ἐστι. καὶ τοσούτου δέουσιν αἰσχρὸν ὑπολαμβάνειν ὥστε καὶ λέγουσιν, ὅταν ὁ μὲν δεσπότης τῆς οἰκίας  ἀφροδισιάζηται, ζητῇ δέ τις αὐτόν, ὅτι πάσχει τὸ καὶ τό, προσαγορεύσαντες αἰσχρῶς τὸ πρᾶγμα. ἐπειδὰν δὲ συνουσιάζωσι καθ΄ ἑταιρίας ἢ κατὰ συγγενείασ, ποιοῦσιν οὕτως · πρῶτον μὲν ὅταν παύσωνται πίνοντες καὶ μέλλωσι καθεύδειν, εἰσάγουσι παρ΄ αὐτοὺς οἱ διάκονοι τῶν λύχνων ἔτι καιομένων ὁτὲ μὲν ἑταίρασ, ὁτὲ δὲ παῖδας πάνυ καλούσ, ὁτὲ δὲ καὶ γυναῖκασ· ὅταν δὲ τούτων ἀπολαύσωσιν, αὖθις νεανίσκους ἀκμάζοντασ, οἳ πλησιάζουσιν αὐτοὶ ἐκείνοισ. ἀφροδισιάζουσιν δὲ καὶ ποιοῦνται τὰς συνουσίας ὁτὲ μὲν ὁρῶντες ἀλλήλουσ, ὡς δὲ τὰ πολλὰ καλύβας περιβάλλοντες περὶ τὰς κλίνασ, αἳ πεπλεγμέναι εἰσιν ἐκ ῥάβδων,  ἐπιβέβληται δ΄ ἄνωθεν ἱμάτια, καὶ πλησιάζουσι μὲν σφόδρα καὶ ταῖς γυναιξί, πολὺ μέντοι γε μᾶλλον χαίρουσι συνόντες τοῖς παισὶ καὶ τοῖς μειρακίοισ. καὶ γὰρ γίνονται παρ΄ αὐτοῖς πάνυ καλοὶ τὰς ὄψεισ, ἅτε τρυφερῶς διαιτώμενοι καὶ λεαινόμενοι τὰ σώματα, πάντες δὲ οἱ πρὸς ἑσπέραν  οἰκοῦντες βάρβαροι πιττοῦνται καὶ ξυροῦνται τὰ σώματα· καὶ παρά γε τοῖς Τυρρηνοῖς ἐργαστήρια κατεσκεύασται πολλὰ καὶ τεχνῖται τούτου τοῦ πράγματός εἰσιν, ὥσπερ παρ΄ ἡμῖν οἱ κουρεῖσ.  παρ΄ οὓς ὅταν εἰσέλθωσιν, παρέχουσιν ἑαυτοὺς πάντα τρόπον, οὐθὲν αἰσχυνόμενοι τοὺς ὁρῶντας οὐδὲ τοὺς παριόντασ. χρῶνται δὲ τούτῳ τῷ νόμῳ πολλοὶ καὶ τῶν ̔ελλήνων τῶν τὴν ̓ιταλίαν οἰκούντων, μαθόντες παρὰ Σαυνιτῶν καὶ Μεσσαπίων. ὑπὸ δὲ τῆς τρυφῆς οἱ Τυρρηνοί, ὡς ̓́αλκιμος ἱστορεῖ, πρὸς αὐλὸν καὶ μάττουσιν καὶ πυκτεύουσι καὶ μαστιγοῦσιν.  διαβόητοι δ΄ εἰσὶν ἐπὶ τρυφῇ καὶ αἱ τῶν Σικελῶν τράπεζαι, οἵτινες καὶ τὴν παρ΄ αὐτοῖς θάλατταν λέγουσιν εἶναι γλυκεῖαν, χαίροντες τοῖς ἐξ αὐτῆς γινομένοις ἐδέσμασιν, ὥς φησι Κλέαρχος ἐν πέμπτῳ Βίων. περὶ δὲ Συβαριτῶν τί δεῖ καὶ λέγειν; παρ΄ οἷς πρώτοις εἰσήχθησαν εἰς τὰ βαλανεῖα λουτροχόοι καὶ παραχύται πεπεδημένοι, τοῦ μὴ θᾶττον ἰέναι καὶ ὅπως μὴ σπεύδοντες κατακαίωσι τοὺς λουομένουσ, πρῶτοι δὲ Συβαρῖται καὶ τὰς ποιούσας ψόφον τέχνας οὐκ ἐῶσιν ἐπιδημεῖν τῇ πόλει,4 οἷον  χαλκέων καὶ τεκτόνων καὶ τῶν ὁμοίων, ὅπως αὐτοῖς πανταχόθεν ἀθόρυβοι ὦσιν οἱ ὕπνοι· οὐκ ἐξῆν δ΄ οὐδ΄ ἀλεκτρυόνα ἐν τῇ πόλει τρέφεσθαι.  ἱστορεῖ δὲ περὶ αὐτῶν Τίμαιος ὅτι ἀνὴρ Συβαρίτης εἰς ἀγρόν ποτε πορευόμενος ἔφη ἰδὼν τοὺς ἐργάτας σκάπτοντας αὐτὸς ῥῆγμα λαβεῖν πρὸς ὃν ἀποκρίνασθαί τινα τῶν ἀκουσάντων  αὐτὸς δὲ σοῦ διηγουμένου ἀκούων πεπονεκέναι τὴν πλευράν. ἐν Κρότωνι δὲ σκάπτοντί τινι τὴν τῶν ἀθλούντων κόνιν ἐπιστάντες τινὲς Συβαριτῶν ἐθαύμαζον λέγοντεσ, εἰ τηλικαύτην ἔχοντες πόλιν οἰκέτας μὴ κέκτηνται τοὺς σκάψοντας ἑαυτοῖς τὴν παλαίστραν.  ἄλλος δὲ Συβαρίτης παραγενόμενος εἰς Λακεδαίμονα καὶ κληθεὶς εἰς φιδίτιον,2 ἐπὶ τῶν ξύλων κατακείμενος καὶ δειπνῶν μετ΄ αὐτῶν, πρότερον μὲν ἔφη καταπεπλῆχθαι τὴν τῶν Λακεδαιμονίων πυνθανόμενος ἀνδρείαν, νῦν δὲ θεασάμενος νομίζειν μηδὲν τῶν ἄλλων αὐτοὺς διαφέρειν. καὶ γὰρ τὸν ἀνανδρότατον μᾶλλον ἐν ἑλέσθαι ἀποθανεῖν ἢ τοιοῦτον βίον ζῶντα καρτερεῖν. ἔθος δὲ παρ΄ αὐτοῖς καὶ τοὺς παῖδας μέχρι τῆς τῶν ἐφήβων ἡλικίας ἁλουργίδας τε φορεῖν καὶ πλοκαμῖδας ἀναδεδεμένους χρυσοφορεῖν. ἐπιχωριάζειν δὲ παρ΄ αὐτοῖς διὰ τὴν τρυφὴν ἀνθρωπάρια  μικρὰ καὶ τοὺς σκωπαίουσ,4 ὥς φησιν ὁ Τίμαιοσ,ϡ  τοὺς καλουμένους παρά τισι στίλπωνας καὶ κυνάρια Μελιταῖα, ἅπερ αὐτοῖς καὶ ἕπεσθαι εἰς τὰ γυμνάσια. πρὸς οὓς καὶ τοὺς ὁμοίους τούτοις Μασσανάσσης ὁ τῶν Μαυρουσίων βασιλεὺς ἀπεκρίνατο, ὥς φησι Πτολεμαῖος ἐν ὀγδόῳ ̔υπομνημάτων, ζητοῦσιν συνωνεῖσθαι πιθήκουσ·  παρ΄ ὑμῖν, ὦ οὗτοι, αἱ γυναῖκες οὐ τίκτουσιν παιδία;  παιδίοις γὰρ ἔχαιρεν ὁ Μασσανάσσης καὶ εἶχεν παρ΄ αὑτῷ τρεφόμενα τῶν υἱῶν πολλοὶ δὲ ἦσαν τὰ τέκνα καὶ τῶν θυγατέρων ὁμοίωσ, καὶ πάντα ταῦτα αὐτὸς ἔτρεφεν μέχρι τριῶν ἐτῶν μεθ΄ ἃ ἀπέπεμπε πρὸς τοὺς γεγεννηκότασ, παραγινομένων ἄλλων. τὰ δὲ αὐτὰ ἔφη καὶ Εὔβουλος ὁ κωμικὸς ἐν Χάρισιν οὕτωσ·  καὶ γὰρ πόσῳ κάλλιον, ἱκετεύω, τρέφειν  ἄνθρωπον ἔστ΄ ἄνθρωπον, ἂν ἔχῃ βίον,  ἢ χῆνα πλατυγίζοντα καὶ κεχηνότα  ἢ στρουθὸν ἢ πίθηκον, ἐπίβουλον κακόν.  καὶ ̓αθηνόδωρος δὲ ἐν τῷ περὶ Σπουδῆς καὶ Παιδιᾶς ̓αρχύταν φησὶ τὸν Ταραντῖνον πολιτικὸν ἅμα καὶ φιλόσοφον γενόμενον πλείστους οἰκέτας ἔχοντα αἰεὶ τούτοις παρὰ τὴν δίαιταν ἀφιεμένοις εἰς τὸ συμπόσιον ἥδεσθαι. ἀλλ΄ οἱ Συβαρῖται ἔχαιρον τοῖς Μελιταίοις κυνιδίοις καὶ ἀνθρώποις οὐκ ἀνθρώποισ.  ἐφόρουν δ΄ οἱ Συβαρῖται καὶ ἱμάτια Μιλησίων ἐρίων πεποιημένα ἀφ΄ ὧν δὴ καὶ αἱ φιλίαι ταῖς πόλεσιν ἐγένοντο, ὡς ὁ Τίμαιος ἱστορεῖ, ἠγάπων  γὰρ τῶν μὲν ἐξ ̓ιταλίας Τυρρηνούσ, τῶν δ΄ ἕωθεν τοὺς ̓́ιωνας ὅτι τρυφῇ προσεῖχον. οἱ δ΄ ἱππεῖς τῶν Συβαριτῶν ὑπὲρ τοὺς πεντακισχιλίους ὄντες ἐπόμπευον ἔχοντες κροκωτοὺς ἐπὶ τοῖς θώραξιν, καὶ τοῦ θέρους οἱ νεώτεροι αὐτῶν εἰς τὰ τῶν Νυμφῶν ἄντρα τῶν Λουσιάδων ἀποδημοῦντες διετέλουν μετὰ πάσης τρυφῆσ. οἱ δ΄ εὔποροι αὐτῶν ὁπότε εἰς ἀγρὸν παραβάλλοιεν,ϙ καίπερ ἐπὶ ζευγῶν πορευόμενοι τὴν ἡμερησίαν πορείαν ἐν τρισὶν ἡμέραις διήνυον. ἦσαν δέ τινες αὐτοῖς καὶ τῶν εἰς  τοὺς ἀγροὺς φερουσῶν ὁδῶν κατάστεγοι. τοῖς δὲ πλείστοις αὐτῶν ὑπάρχουσιν οἰνῶνες ἐγγὺς τῆς θαλάσσησ, εἰς οὓς δι΄ ὀχετῶν τῶν οἴνων ἐκ τῶν ἀγρῶν ἀφειμένων τὸν μὲν ἔξω τῆς χώρας πιπράσκεσθαι, τὸν δὲ εἰς τὴν πόλιν τοῖς πλοίοις διακομίζεσθαι. ποιοῦνται δὲ καὶ δημοσίᾳ πολλὰς καὶ πυκνὰς ἑστιάσεις καὶ τοὺς λαμπρῶς φιλοτιμηθέντας χρυσοῖς στεφάνοις τιμῶσι καὶ τούτους ἀνακηρύττουσιν ἐν ταῖς δημοσίαις θυσίαις καὶ τοῖς ἀγῶσιν,  προσκηρύττοντες οὐκ εὔνοιαν,1 ἀλλὰ τὴν εἰς τὰ  δεῖπνα χορηγίαν ἐν οἷς στεφανοῦσθαι καὶ τῶν μαγείρων τοὺς ἄριστα τὰ παρατεθέντα - διασκευάσαντασ. παρὰ Συβαρίταις δ΄ εὑρέθησαν καὶ πύελοι ἐν αἷς κατακείμενοι ἐπυριῶντο. πρῶτοι δὲ καὶ ἀμίδας ἐξεῦρον, ἃς εἰσέφερον εἰς τὰ συμπόσια, καταγελῶντες δὲ τῶν ἀποδημούντων ἐκ τῶν πατρίδων αὐτοὶ ἐσεμνύνοντο ἐπὶ τῷ γεγηρακέναι ἐπὶ ταῖς τῶν ποταμῶν γεφύραισ. δοκεῖ δὲ μέγα τῆς εὐδαιμονίας αἴτιον· εἶναι ὅτι ἐκ τῆς χώρασ, ἀλιμένου τῆς θαλάσσης παρηκούσης  καὶ τῶν καρπῶν σχεδὸν ἁπάντων ὑπὸ τῶν πολιτῶν καταναλισκομένων, ὅ τε τῆς πόλεως τόπος καὶ ὁ παρὰ τοῦ θεοῦ χρησμὸς συμπαροξῦναι πάντας ἐκτρυφῆσαι καὶ ποιῆσαι ζῆσαι ὑπὲρ τὸ μέτρον ἐκλελυμένωσ. ἡ δὲ πόλις αὐτῶν ἐν κοίλῳ κειμένη τοῦ μὲν θέρους ἕωθέν τε καὶ πρὸς ἑσπέραν ψῦχος ὑπερβάλλον ἔχει, τὸ δὲ μέσον τῆς ἡμέρας καῦμα ἀνύποιστον ὥστε τοὺς πλείστους αὐτῶν ὑπειληφέναι  πρὸς ὑγίειαν διαφέρειν τοὺς πότουσ· ὅθεν καὶ ῥηθῆναι ὅτι τὸν βουλόμενον ἐν Συβάρει μὴ πρὸ μοίρας ἀποθανεῖν οὔτε δυόμενον οὔτε ἀνίσχοντα τὸν ἥλιον ὁρᾶν δεῖ. ἔπεμψαν δέ ποτε καὶ εἰς θεοῦ τοὺς  χρησομένουσ, ὧν ἦν εἷς ̓́αμυρισ,1 πυνθανόμενοι μέχρι τίνος εὐδαιμονήσουσι. καὶ ἡ Πυθία ἔφη·   εὐδαίμων, Συβαρῖτα, πανευδαίμων σὺ μὲν αἰεὶ  ἐν θαλίῃσιν ἔσῃ, τιμῶν γένος αἰὲν ἐόντων.  εὖτ΄ ἂν δὲ πρότερον θνητὸν θεοῦ ἄνδρα σεβίσσῃσ,4   τηνίκα σοι πόλεμός τε καὶ ἔμφυλος στάσις ἥξει.  τούτων ἀκούσαντες ἔδοξαν λέγειν αὐτοῖς τὸν θεὸν ὡς οὐδέποτε παύσοιντο τρυφῶντεσ· οὐδέποτε γὰρ τιμήσειν ἄνθρωπον μᾶλλον θεοῦ. ἐγένετ΄ οὖν αὐτοῖς τῆς τύχης ἡ μεταβολὴ ἐπεί τις τῶν οἰκετῶν τινα μαστιγῶν τοῦτον καταφυγόντα εἰς τὰ ἱερὰ πάλιν ἐμαστίγου· ὡς δὲ τὸ τελευταῖον κατέδραμεν ἐπὶ τὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μνήματα, ἀφῆκεν αἰδεσθείσ.  ἐξαναλώθησαν δὲ φιλοτιμούμενοι πρὸς ἑαυτοὺς τρυφαῖσ, καὶ ἡ πόλις δὲ πρὸς ἁπάσας τὰς ἄλλας ἡμιλλᾶτο περὶ τρυφῆσ. εἶτα μετ΄ οὐ πολὺ γινομένων αὐτοῖς σημείων πολλῶν τῆς ἀπωλείασ, περὶ ἧς οὐ κατεπείγει λέγειν, διεφθάρησαν. εἰς τηλικοῦτον δ΄ ἦσαν τρυφῆς ἐληλακότες ὡς καὶ παρὰ τὰς εὐωχίας τοὺς ἵππους ἐθίσαι πρὸς αὐλὸν ὀρχεῖσθαι. τοῦτ΄ οὖν εἰδότες οἱ Κροτωνιᾶται ὅτε αὐτοῖς ἐπολέμουν, ὡς καὶ ̓αριστοτέλης ἱστορεῖ   διὰ τῆς Πολιτείας αὐτῶν, ἐνέδοσαν τοῖς ἵπποις τὸ ὀρχηστικὸν μέλοσ· συμπαρῆσαν γὰρ αὐτοῖς καὶ αὐληταὶ ἐν στρατιωτικῇ σκευῇ· καὶ ἅμα αὐλούντων ἀκούοντες οἱ ἵπποι οὐ μόνον ἐξωρχήσαντο, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀναβάτας ἔχοντες ηὐτομόλησαν πρὸς τοὺς Κροτωνιάτασ. τὰ ὅμοια ἱστόρησε καὶ περὶ Καρδιανῶν ὁ Λαμψακηνὸς Χάρων ἐν δευτέρῳ ̔̀ ̔́ωρων γράφων οὕτωσ· Βισάλται εἰς Καρδίην ἐστρατεύσαντο καὶ ἐνίκησαν. ἡγεμὼν δὲ τῶν Βισαλτέων ἦν ὁ Νάρισ.  οὗτος δὲ παῖς ὢν ἐν τῇ Καρδίῃ  ἐπράθη καί τινι Καρδιηνῷ δουλεύσας κορσωτεὺς ἐγένετο. Καρδιηνοῖς δὲ λόγιον ἦν ὡς Βισάλται ἀπίξονται ἐπ΄ αὐτούσ, καὶ πυκνὰ περὶ τούτου διελέγοντο ἐν τῷ κορσωτηρίῳ ἱζάνοντεσ. καὶ ἀποδρὰς ἐκ τῆς Καρδίης εἰς τὴν πατρίδα τοὺς Βισάλτας ἔστειλεν ἐπὶ τοὺς Καρδιηνοὺς ἀποδειχθεὶς ἡγεμὼν ὑπὸ τῶν Βισαλτέων. οἱ δὲ Καρδιηνοὶ πάντες τοὺς ἵππους ἐδίδαξαν ἐν τοῖς συμποσίοις ὀρχεῖσθαι ὑπὸ τῶν αὐλῶν, καὶ ἐπὶ τῶν ὀπισθίων ποδῶν ἱστάμενοι τοῖς προσθίοις ὥσπερ χειρονομέοντες ὠρχοῦντο ἐξεπιστάμενοι τὰ αὐλήματα. ταῦτ΄ οὖν ἐπιστάμενος ὁ Νάρις ἐκτήσατο ἐκ τῆς Καρδίης  αὐλητρίδα , καὶ ἀφικομένη ἡ αὐλητρὶς εἰς τοὺς Βισάλτας ἐδίδαξε πολλοὺς αὐλητάσ· μεθ΄ ὧν δὴ καὶ στρατεύεται ἐπὶ τὴν Καρδίην. καὶ ἐπειδὴ ἡ μάχη συνειστήκει, ἐκέλευσεν αὐλεῖν τὰ αὐλήματα ὅσα οἱ ἵπποι τῶν Καρδιηνῶν ἐξεπισταίατο. καὶ ἐπεὶ ἤκουσαν οἱ ἵπποι τοῦ αὐλοῦ, ἔστησαν ἐπὶ τῶν ὀπισθίων ποδῶν καὶ πρὸς ὀρχησμὸν ἐτράποντο· τῶν δὲ Καρδιηνῶν ἡ ἰσχὺς ἐν τῇ ἵππῳ ἦν, καὶ οὕτως ἐνικήθησαν.  Συβαριτῶν δέ τις εἰς Κρότωνά ποτε διαπλεῦσαι βουληθεὶς ἐκ τῆς Συβάρεως ἰδιόστολον ἐναυλώσατο πλοῖον, ἐφ΄ ᾧ οὔτε ῥαντισθήσεται οὔτ΄ ἐμβήσεται ἕτερος καὶ ἐφ΄ ᾧ τὸν ἵππον ἀναλήψεται. τοῦ δ΄ οὕτως συμφωνήσαντος ἐνεβίβασέν τε τὸν ἵππον καὶ ὑποστορέσαι τῷ ζῴῳ ἐκέλευσεν. ἔπειτα τινὸς τῶν προπεμπόντων ἐδεῖτο συμπλεῦσαι αὐτῷ, λέγων ὅτι προδιεστειλάμην τῷ πορθμεῖ ἵνα παρὰ τὴν γῆν πλέῃ, ὁ δὲ ἀπεκρίνατο ὅτι μόλις ἄν σου ὑπήκουσα εἰ παρὰ τὴν θάλασσαν ἔμελλες πεζεύειν καὶ μὴ παρὰ τὴν γῆν πλεῖν.  Φύλαρχος δ΄ ἐν τῇ πέμπτῃ καὶ εἰκοστῇ τῶν ̔ιστοριῶν εἰπὼν ὅτι παρὰ Συρακοσίοις νόμος ἦν τὰς γυναῖκας μὴ κοσμεῖσθαι χρυσῷ μηδ΄ ἀνθινὰ φορεῖν μηδ΄ ἐσθῆτας ἔχειν πορφυρᾶς ἐχούσας  παρυφάς ἐὰν μή τις αὐτῶν συγχωρῇ ἑταίρα εἶναι κοινή, καὶ ὅτι ἄλλος ἦν νόμος τὸν ἄνδρα μὴ καλλωπίζεσθαι μηδ΄ ἐσθῆτι περιέργῳ χρῆσθαι καὶ διαλλαττούσῃ, ἐὰν μὴ ὁμολογῇ μοιχεύειν ἢ κίναιδος εἶναι, καὶ τὴν ἐλευθέραν μὴ ἐκπορεύεσθαι ἡλίου δεδυκότοσ, ἐὰν μὴ μοιχευθησομένην ἐκωλύετο δὲ καὶ ἡμέρας  ἐξιέναι ἄνευ τῶν γυναικονόμων ἀκολουθούσης αὐτῇ μιᾶς θεραπαινίδοσ.  Συβαρῖται,  φησίν,  ἐξοκείλαντες εἰς τρυφὴν ἔγραψαν νόμον τὰς γυναῖκας εἰς τὰς ἑορτὰς καλεῖν καὶ τοὺς εἰς τὰς θυσίας καλοῦντας πρὸ ἐνιαυτοῦ τὴν κλῆσιν ποιεῖσθαι, ἵνα ἀξίως ποιούμεναι τοῦ χρόνου τὴν παρασκευὴν τῶν τε ἱματίων καὶ τοῦ λοιποῦ κόσμου προάγωσιν οὕτως εἰς τὰς κλήσεισ. εἰ δέ τις τῶν ὀψοποιῶν ἢ μαγείρων ΄ἴδιον εὕροι βρῶμα καὶ περιττόν, ἐξουσίαν μὴ εἶναι χρήσασθαι τούτῳ ἕτερον πρὸ ἐνιαυτοῦ ἀλλ΄ αὐτῷ τῷ εὑρόντι, τὸν χρόνον τοῦτον ὅπως  ὁ πρῶτος εὑρὼν καὶ τὴν ἐργασίαν ἔχῃ, πρὸς τὸ τοὺς ἄλλους φιλοπονοῦντας αὑτοὺς ὑπερβάλλεσθαι τοῖς τοιούτοισ. ὡσαύτως δὲ μηδὲ τοὺς τὰς ἐγχέλεις πωλοῦντας τέλος ἀποτίνειν μηδὲ τοὺς θηρεύοντασ, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τοὺς τὴν πορφύραν τὴν θαλαττίαν βάπτοντας καὶ τοὺς εἰσάγοντας ἀτελεῖς ἐποίησαν.  πάνυ οὖν ἐξοκείλαντες εἰς ὕβριν τὸ τελευταῖον παρὰ Κροτωνιατῶν πρεσβευτῶν ἡκόντων  ἅπαντας αὐτοὺς ἀπέκτειναν καὶ πρὸ τοῦ τείχους τὰ σώματα ἐξέρριψαν καὶ ὑπὸ θηρίων εἴασαν διαφθαρῆναι. αὕτη δ΄ αὐτοῖς καὶ τῶν κακῶν ἐγένετο  ἀρχὴ μηνίσαντος τοῦ δαιμονίου. ἔδοξαν γοῦν μετ΄ ὀλίγας ἡμέρας πάντες αὐτῶν οἱ ἄρχοντες τὴν αὐτὴν ἰδεῖν ὄψιν ἐν τῇ αὐτῇ νυκτί· τὴν γὰρ ̔́ηραν ἰδόντες ἐλθοῦσαν εἰς μέσην τὴν ἀγορὰν καὶ ἐμοῦσαν χολὴν ἀνέβλυσεν δὲ καὶ αἵματος πηγὴ ἐν τῷ ἱερῷ αὐτῆσ, καὶ οὐδὲ οὕτως ἔληξαν τῆς ὑπερηφανίας ἕως πάντες ὑπὸ Κροτωνιατῶν ἀπώλοντο. ̔ ̔ηρακλείδης δ΄ ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ Δικαιοσύνης φησίν  Συβαρῖται τὴν Τήλυος τυραννίδα καταλύσαντες τοὺς  μετασχόντας τῶν πραγμάτων ἀναιροῦντες καὶ φονεύοντες ἐπὶ τῶν βωμῶν ἅπαντες  καὶ ἐπὶ τοῖς φόνοις τούτοις ἀπεστράφη μὲν τὸ τῆς ̔́ηρας ἄγαλμα, τὸ δὲ ἔδαφος ἀνῆκε πηγὴν αἵματοσ, ὥστε τὸν σύνεγγυς ἅπαντα τόπον κατεχάλκωσαν θυρίσι, βουλόμενοι στῆσαι τὴν τοῦ αἵματος ἀναφοράν. διόπερ ἀνάστατοι ἐγένοντο καὶ διεφθάρησαν ἅπαντεσ,  οἱ καὶ τὸν τῶν ̓ολυμπίων τῶν πάνυ ἀγῶνα ἀμαυρῶσαι ἐθελήσαντεσ. καθ΄ ὃν γὰρ ἄγεται καιρὸν ἐπιτηρήσαντες ἄθλων ὑπερβολῇ ὡς αὑτοὺς καλεῖν ἐπεχείρουν τοὺς ἀθλητάσ. καὶ Κροτωνιᾶται δ΄, ὥς φησι Τίμαιοσ, μετὰ τὸ  ἐξελεῖν Συβαρίτας ἐξώκειλαν εἰς τρυφὴν ὥστε καὶ τὸν ἄρχοντα αὐτῶν περιιέναι κατὰ τὴν πόλιν ἁλουργίδα ἠμφιεσμένον καὶ ἐστεφανωμένον χρυσῷ στεφάνῳ, ὑποδεδεμένον λευκὰς κρηπῖδασ. οἱ δὲ οὐ  διὰ τρυφήν φασι τοῦτο γεγονέναι, ἀλλὰ διὰ Δημοκήδη τὸν ἰατρὸν ὃς τὸ μὲν γένος ἦν Κροτωνιάτησ, Πολυκράτει δὲ τῷ Σαμίων τυράννῳ συνὼν καὶ μετὰ τὸν ἐκείνου θάνατον αἰχμαλωτισθεὶς ὑπὸ Περσῶν ἀνήχθη ὡς βασιλέα, ̓οροίτου τὸν Πολυκράτη ἀποκτείναντοσ. θεραπεύσας δ΄ ὁ Δημοκήδης ̓́ατοσσαν τὴν Δαρείου μὲν γυναῖκα, Κύρου δὲ θυγατέρα, τὸν μαστὸν ἀλγήσασαν, ᾔτησε ταύτην δωρεὰν καταπεμφθῆναι εἰς τὴν ̔ελλάδα ὡς ἐπανελευσόμενοσ· καὶ τυχὼν ἧκεν εἰς Κρότωνα, βουλομένου τε αὐτόθι καταμένειν, ἐπιλαβομένου τινὸς  τῶν Περσῶν καὶ λέγοντος ὅτι βασιλέως εἴη δοῦλοσ, ἐκεῖνον μὲν ἀφείλαντο οἱ Κροτωνιᾶται, ἐκδύσαντες δὲ τὴν στολὴν τοῦ Πέρσου ἐνέδυσαν τὸν ὑπηρέτην τοῦ πρυτανεύοντοσ, ἐξ οὗ δὴ Περσικὴν ἔχων στολὴν περιέρχεται ταῖς ἑβδόμαις τοὺς βωμοὺς μετὰ τοῦ πρυτάνεωσ· οὐ τρυφῆς χάριν οὐδὲ ὕβρεωσ, ἀλλ΄ ἐπηρείας τῆς εἰς τοὺς Πέρσας τοῦτο πράττοντεσ.  ὕστερον δὲ καὶ οἱ Κροτωνιᾶται, φησὶν ὁ Τίμαιοσ, ἐπεχείρησαν τὴν ̓ολυμπικὴν πανήγυριν καταλῦσαι, τῷ αὐτῷ χρόνῳ προθέντες   ἀργυρικὸν σφόδρα πλούσιον ἀγῶνα. οἱ δὲ Συβαρίτας τοῦτο ποιῆσαι λέγουσιν. Ταραντίνους δέ φησι Κλέαρχος ἐν τετάρτῳ Βίων ἀλκὴν καὶ δύναμιν κτησαμένους εἰς τοσοῦτο τρυφῆς προελθεῖν ὥστε τὸν ὅλον χρῶτα παραλεαίνεσθαι καὶ τῆς ψιλώσεως ταύτης τοῖς λοιποῖς κατάρξαι. ἐφόρουν δέ, φησίν, καὶ παρυφὴν διαφανῆ πάντεσ, οἷς νῦν ὁ τῶν γυναικῶν ἁβρύνεται βίοσ. ὕστερον δ΄ ὑπὸ τῆς τρυφῆς εἰς ὕβριν ποδηγηθέντες ἀνάστατον μίαν πόλιν ̓ιαπύγων ἐποίησαν Κάρβιναν,2  ἐξ ἧς παῖδας καὶ παρθένους καὶ τὰς ἐν ἀκμῇ γυναῖκας ἀθροίσαντες εἰς τὰ τῶν Καρβινατῶν ἱερὰ καὶ σκηνοποιησάμενοι γυμνὰ πᾶσι τῆς ἡμέρας τὰ σώματα παρεῖχον θεωρεῖν καὶ ὁ βουλόμενος καθάπερ εἰς ἀτυχῆ παραπηδῶν ἀγέλην ἐθοινᾶτο ταῖς ἐπιθυμίαις τὴν τῶν ἀθροισθέντων ὥραν, πάντων μὲν ὁρώντων, μάλιστα δὲ ὧν ἥκιστα ἐκεῖνοι προσεδόκων θεῶν. οὕτω δὲ τὸ δαιμόνιον ἠγανάκτησεν ὥστε Ταραντίνων τοὺς ἐν Καρβίνῃ παρανομήσαντας  ἐκεραύνωσεν πάντασ. καὶ μέχρι καὶ νῦν ἐν Τάραντι ἑκάστη τῶν οἰκιῶν ὅσους ὑπεδέξατο τῶν εἰς ̓ιαπυγίαν ἐκπεμφθέντων τοσαύτας ἔχει στήλασ. πρὸ τῶν θυρῶν ἐφ΄ αἷς καθ΄ ὃν ἀπώλοντο χρόνον οὔτ΄  οἰκτίζονται τοὺς  ἀποιχομένους οὔτε τὰς νομίμους χέονται χοάσ,1 ἀλλὰ θύουσι Διὶ Καταιβάτῃ. ̓ιαπύγων τε αὖ τὸ γένος ἐκ Κρήτης ὄντων κατὰ Γλαύκου ζήτησιν ἀφικομένων καὶ κατοικησάντων,  οἱ μετὰ τούτους λήθην λαβόντες τῆς Κρητῶν περὶ τὸν βίον εὐκοσμίας εἰς τοῦτο· τρυφῆσ, εἶθ΄ ὕστερον ὕβρεως ἦλθον ὥστε πρῶτοι τὸ πρόσωπον ἐντριψάμενοι καὶ προκόμια περιθετά λαβόντες στολὰς μὲν ἀνθινὰς φορῆσαι, τὸ δὲ ἐργάσασθαι καὶ πονεῖν αἴσχιον νομίσαι. καὶ τοὺς μὲν πολλοὺς αὐτῶν καλλίονας τὰς οἰκίας ποιῆσαι τῶν ἱερῶν, τοὺς δ΄ ἡγεμόνας τῶν ̓ιαπύγων ἐφυβρίζοντας τὸ θεῖον  πορθεῖν ἐκ τῶν ἱερῶν τὰ τῶν θεῶν ἀγάλματα, προειπόντας μεθίστασθαι τοῖς κρείττοσιν. διόπερ ἐξ οὐρανοῦ βαλλόμενοι πυρὶ καὶ χαλκῷ ταύτην διέδοσαν τὴν φήμην. ἐμφανῆ γὰρ ἦν μέχρι πόρρω κεχαλκευμένα τῶν ἐξ οὐρανοῦ βελῶν καὶ πάντες οἱ ἀπ΄ ἐκείνων μέχρι τήμερον ἐν χρῷ κεκαρμένοι καὶ πένθιμον στολὴν ἀμπεχόμενοι ζῶσιν, πάντων τῶν πρὶν ὑπαρξάντων ἀγαθῶν σπανίζοντεσ.  ̓́ιβηρες δὲ καίτοι ἐν τραγικαῖς στολαῖς καὶ ποικίλαις προιόντες καὶ χιτῶσι ποδήρεσι χρώμενοι οὐδὲν ἐμποδίζονται τῆς πρὸς τοὺς πολέμους ῥώμησ.  Μασσαλιῶται δ΄ ἐθηλύνθησαν οἱ τὸν αὐτὸν ̓́ιβηρσι τῆς ἐσθῆτος φοροῦντες κόσμον. ἀσχημονοῦσι γοῦν διὰ τὴν ἐν ταῖς ψυχαῖς μαλακίαν, διὰ τρυφὴν γυναικοπαθοῦντεσ· ὅθεν καὶ παροιμία παρῆλθε  πλεύσειας εἰς Μασσαλίαν. καὶ οἱ τὴν Σῖριν δὲ κατοικοῦντεσ, ἣν πρῶτοι κατέσχον οἱ ἀπὸ Τροίας ἐλθόντεσ, ὕστερον δὲ Κολοφώνιοι,ϙ ὥς φησι Τίμαιος καὶ ̓αριστοτέλησ, εἰς  τρυφὴν ἐξώκειλαν οὐχ ἧσσον Συβαριτῶν. καὶ γὰρ ἰδίως παρ΄ αὐτοῖς ἐπεχωρίασεν φορεῖν ἀνθινοὺς χιτῶνασ, οὓς ἐζώννυντο μίτραις πολυτελέσιν, καὶ ἐκαλοῦντο διὰ τοῦτο ὑπὸ τῶν περιοίκων μιτροχίτωνεσ, ἐπεὶ ̔́ομηρος τοὺς ἀζώστους ἀμιτροχίτωνας καλεῖ. καὶ ̓αρχίλοχος δ΄ ὁ ποιητὴς ὑπερτεθαύμακε τὴν χώραν τῶν Σιριτῶν διὰ τὴν εὐδαιμονίαν. περὶ γοῦν τῆς Θάσου λέγων ὡς ἥσσονός φησιν  οὐ γάρ τι καλὸς χῶρος οὐδ΄ ἐφίμερος  οὐδ΄ ἐρατόσ, οἷος ἀμφὶ Σίριος ῥοάσ.  ὠνομάσθη δ΄ ἡ Σῖρισ, ὡς μὲν Τίμαιός φησιν καὶ Εὐριπίδης ἐν Δεσμώτιδι Μελανίππῃ,4 ἀπὸ γυναικὸς   τινος Σίριδοσ·· ὡς δ΄ ̓αρχίλοχοσ, ἀπὸ ποταμοῦ, οὐκ ὀλίγον δὲ πρὸς τὴν τρυφὴν καὶ τὴν εὐδαιμονίαν τοῦ σύμπαντος τούτου κλίματος καὶ τὸ πλῆθος ἐγένετο τῶν ἀνθρώπων, διὸ καὶ Μεγάλη ̔ελλὰς ἐκλήθη πᾶσα σχεδὸν ἡ κατὰ τὴν ̓ιταλίαν κατοίκησισ. Μιλήσιοι δ΄ ἕως μὲν οὐκ ἐτρύφων, ἐνίκων Σκύθασ, ὥς φησιν ̓́εφοροσ, καὶ τάς τε ἐφ΄ ̔ελλησπόντῳ πόλεις ἔκτισαν καὶ τὸν Εὔξεινον Πόντον κατῴκισαν πόλεσι λαμπραῖσ, καὶ πάντες ὑπὸ τὴν  Μίλητον ἔθεον. ὡς δὲ ὑπήχθησαν ἡδονῇ καὶ τρυφῇ, κατερρύη τὸ τῆς πόλεως ἀνδρεῖον, φησὶν ὁ ̓αριστοτέλησ, καὶ παροιμία τις ἐγεννήθη ἐπ΄ αὐτῶν  πάλαι ποτ΄ ἦσαν ἄλκιμοι Μιλήσιοι.  ̔ηρακλείδης δ΄ ὁ Ποντικὸς ἐν δευτέρῳ περὶ Δικαιοσύνης φησίν ἡ Μιλησίων πόλις περιπέπτωκεν ἀτυχίαις διὰ τρυφὴν βίου καὶ πολιτικὰς ἔχθρασ· οἳ τὸ ἐπιεικὲς οὐκ ἀγαπῶντες ἐκ ῥιζῶν ἀνεῖλον τοὺς ἐχθρούσ.  στασιαζόντων γὰρ τῶν τὰς οὐσίας ἐχόντων καὶ τῶν δημοτῶν, οὓς ἐκεῖνοι Γέργιθας ἐκάλουν, πρῶτον μὲν κρατήσας ὁ δῆμος καὶ τοὺς πλουσίους ἐκβαλὼν καὶ τὰ τέκνα τῶν φυγόντων εἰς ἁλωνίας συναγαγὼν, βουσὶ συνηλοίησαν καὶ παρανομωτάτῳ θανάτῳ διέφθειραν. τοιγάρτοι πάλιν οἱ πλούσιοι κρατήσαντες ἅπαντας ὧν κύριοι κατέστησαν μετὰ τῶν  τέκνων κατεπίττωσαν. ὧν καιομένων φασὶν ἄλλα τε πολλὰ γενέσθαι τέρατα καὶ ἐλαίαν ἱερὰν αὐτομάτην  ἀναφθῆναι. διόπερ ὁ θεὸς ἐπὶ πολὺν χρόνον ἀπήλαυνεν αὐτοὺς τοῦ μαντείου καὶ ἐπερωτώντων διὰ τίνα αἰτίαν ἀπελαύνονται εἶπεν  καί μοι Γεργίθων τε φόνος μέλει ἀπτολεμίστων  πισσήρων τε μόρος καὶ δένδρεον αἰεὶ ἀθαλλέσ.  Κλέαρχος δὲ ἐν τετάρτῳ Βίων ζηλώσαντάς φησι τοὺς Μιλησίους τὴν Κολοφωνίων τρυφὴν διαδοῦναι καὶ τοῖς πλησιοχώροισ, ἔπειτ΄ ὀνειδιζομένους λέγειν ἑαυτοῖσ· οἴκοι τὰ Μιλήσια κἀπιχώρια καὶ μὴ ἐν  τῷ μέσῳ.  καὶ περὶ Σκυθῶν δ΄ ἑξῆς ὁ Κλέαρχος τάδε ἱστορεῖ·  μόνον δὲ νόμοις κοινοῖς πρῶτον ἔθνος ἐχρήσατο τὸ Σκυθῶν εἶτα πάλιν ἐγένοντο πάντων ἀθλιώτατοι βροτῶν διὰ τὴν ὕβριν. ἐτρύφησαν μὲν  γὰρ ὡς οὐδένες ἕτεροι, τῶν πάντων εὐροίας καὶ πλούτου καὶ τῆς λοιπῆς αὐτοὺς χορηγίας κατασχούσησ. τοῦτο δὲ δῆλον ἐκ τῆς ἔτι καὶ νῦν ὑπολειπούσης περὶ τοὺς ἡγεμόνας αὐτῶν ἐσθῆτός τε  καὶ διαίτησ, τρυφήσαντες δὲ καὶ μάλιστα δὴ καὶ πρῶτοι πάντων τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τὸ τρυφᾶν ὁρμήσαντες εἰς τοῦτο προῆλθον ὕβρεως ὥστε πάντων τῶν ἀνθρώπων εἰς οὓς ἀφίκοιντο ἠκρωτηρίαζον τὰς ῥῖνασ· ὧν οἱ ἀπόγονοι μεταστάντες ἔτι καὶ νῦν ἀπὸ τοῦ πάθους ἔχουσι τὴν ἐπωνυμίαν. αἱ δὲ γυναῖκες αὐτῶν τὰς Θρᾳκῶν τῶν πρὸς ἑσπέραν καὶ ἄρκτον περιοίκων γυναῖκας ἐποίκιλλον τὰ σώματα, περόναις γραφὴν ἐνεῖσαι. ὅθεν πολλοῖς ἔτεσιν ὕστερον αἱ ὑβρισθεῖσαι τῶν Θρᾳκῶν γυναῖκες  ἰδίως ἐξηλείψαντο τὴν συμφορὰν προσαναγραψάμεναι τὰ λοιπὰ τοῦ χρωτόσ, ἵν΄ ὁ τῆς ὕβρεως καὶ τῆς αἰσχύνης ἐπ΄ αὐταῖς χαρακτὴρ εἰς ποικιλίαν καταριθμηθεὶς κόσμου προσηγορίᾳ τοὔνειδος ἐξαλείψῃ· πάντων δὲ οὕτως ὑπερηφάνως προέστησαν ὥστε οὐδένων ἄδακρυς ἡ τῆς δουλείας ὑπουργία γιγνομένη διήγγειλεν εἰς τοὺς ἐπιγινομένους τὴν  ἀπὸ Σκυθῶν ῥῆσιν οἵα τις ἦν. διὰ τὸ πλῆθος οὖν τῶν κατασχουσῶν αὐτοὺς συμφορῶν, ἐπεὶ διὰ τὸ  πένθος ἅμα τόν τε τῶν βίων ὄλβον καὶ τὰς κόμας περιεσπάσθησαν, παντὸς ἔθνους οἱ ἔξω τὴν ἐφ΄ ὕβρει κουρὰν ἀπεσκυθίσθαι προσηγόρευσαν.  τοὺς δὲ σύμπαντας ̓́ιωνας ἐπισκώπτων Καλλίας ἢ Διοκλῆς ἐν Κύκλωψί φησιν  τί γὰρ ἡ τρυφερὰ καὶ καλλιτράπεζος ̓ιωνία εἴφ΄ ὅ τι  πράσσει.  καὶ ̓αβυδηνοὶ Μιλησίων δ΄ εἰσὶν ἄποικοι ἀνειμένοι τὴν δίαιτὰν εἰσιν καὶ κατεαγότεσ, ὡς παρίστησιν ̔́ερμιππος ἐν Στρατιώταισ·   χαῖρ΄, ὦ διαπόντιον  στράτευμα, τί πράττομεν;  τὰ μὲν πρὸς ὄψιν μαλακῶς  ἔχειν ἀπὸ σώματοσ,ϙ   κόμῃ τε νεανικῇ  σφρίγει τε βραχιόνων. β. ᾔσθου τὸν ̓αβυδόθ΄ ὡς  ἀνὴρ γεγένηται;  καὶ ̓αριστοφάνης Τριφάλητι παρακωμῳδῶν πολλοὺς τῶν ΄ ̓ιώνων·   ἔπειθ΄ ὅσοι παρῆσαν ἐπίσημοι ξένοι  ἐπηκολούθουν κἠντιβόλουν προσκείμενοι,   ὅκως ἔχων τὸν παῖδα πωλήσει ΄ς Χίον,  ἕτερος δ΄ ὅκως ἐς Κλαζομενάσ, ἕτερος δ΄ ὅκως   ἐς ̓́εφεσον, ὁ δ΄ ἐς ̓́αβυδον. ἦν δὲ ΄ πάνθ΄ ὅκωσ.  περὶ δὲ τῶν ̓αβυδηνῶνΙ ̓αντιφῶν ἐν τῷ κατὰ ̓αλκιβιάδου λοιδορίας γράφει οὕτως Ι  ἐπειδὴ ἐδοκιμάσθης ὑπὸ τῶν ἐπιτρόπων, παραλαβὼν παρ΄ αὐτῶν τὰ σαυτοῦ χρήματα ᾤχου ἀποπλέων εἰς ̓́αβυδον, οὔτε χρέος ΄ἴδιον σαυτοῦ πραξόμενος οὐδὲν οὔτε προξενίας οὐδεμιᾶς ἕνεκεν, ἀλλὰ τῇ σαυτοῦ παρανομίᾳ καὶ ἀκολασίᾳ τῆς γνώμης ὁμοίους ἔργων τρόπους μαθησόμενος παρὰ τῶν ἐν ̓αβύδῳ γυναικῶν, ὅπως ἐν τῷ ἐπιλοίπῳ βίῳ ἔχοις χρῆσθαι αὐτοῖσ,   ἀπώλοντο δὲ καὶ Μάγνητες οἱ πρὸς τῷ Μαιάνδρῳ διὰ τὸ πλέον ἀνεθῆναι, ὥς φησι Καλλῖνος ἐν τοῖς ̓ελεγείοις καὶ ̓αρχίλοχοσ· ἑάλωσαν γὰρ ὑπὸ ̓εφεσίων. καὶ περὶ αὐτῶν δὲ τῶν ̓εφεσίων Δημόκριτος ὁ ̓εφέσιος ἐν τῷ προτέρῳ περὶ τοῦ ἐν ̓εφέσῳ Ναοῦ διηγούμενος περὶ τῆς χλιδῆς αὐτῶν καὶ ὧν ἐφόρουν βαπτῶν ἱματίων γράφει καὶ τάδε· τὰ δὲ τῶν ̓ιώνων ἰοβαφῆ καὶ πορφυρᾶ καὶ κρόκινα ῥόμβοις ὑφαντά· αἱ δὲ κεφαλαὶ κατ΄  ἴσα διειλημμέναι ζῴοισ. καὶ σαράπεις μήλινοι καὶ  πορφυροῖ καὶ λευκοί, οἱ δὲ ἁλουργεῖσ. καὶ καλασίρεις Κορινθιουργεῖς · εἰσὶ δ΄ αἱ μὲν πορφυραῖ τούτων, αἱ δὲ ἰοβαφεῖσ, αἱ δὲ ὑακίνθιναι· λάβοι δ΄ ἄν τις καὶ φλογίνας καὶ θαλασσοειδεῖσ. ὑπάρχουσιν δὲ καὶ Περσικαὶ καλασίρεισ, αἵπερ εἰσὶ κάλλισται πασῶν. ἴδοι δ΄ ἄν τισ, φησίν,  καὶ τὰς καλουμένας ἀκταίασ, ὅπερ ἐστὶ καὶ πολυτελέστατον ἐν τοῖς Περσικοῖς περιβλήμασιν. ἐστὶν δὲ τοῦτο σπαθητὸν ἰσχύος καὶ κουφότητος χάριν  καταπέπασται δὲ χρυσοῖς κέγχροισ· οἱ δὲ κέγχροι νήματι πορφυρῷ πάντες εἰς τὴν εἴσω μοῖραν ἅμματ΄ ἔχουσιν ἀνὰ μέσον. τούτοις πᾶσι χρῆσθαί φησι τοὺς ̓εφεσίους ἐπιδόντας εἰς τρυφήν. περὶ δὲ τῆς Σαμίων τρυφῆς Δοῦρις ἱστορῶν παρατίθεται ̓ασίου ποιήματα, ὅτι ἐφόρουν χλιδῶνας περὶ τοῖς βραχίοσιν καὶ τὴν ἑορτὴν ἄγοντες τῶν ̔ ̔ηραίων ἐβάδιζον κατεκτενισμένοι τὰς κόμας ἐπὶ τὸ μετάφρενον καὶ τοὺς ὤμουσ, τὸ δὲ νόμιμον τοῦτο μαρτυρεῖσθαι καὶ ὑπὸ παροιμίας τῆσδε  βαδίζειν εἰς ̔ηραῖον ἐμπεπλεγμένον.  ἐστὶ δὲ τὰ τοῦ ̓ασίου ἔπη οὕτως ἔχοντα·   οἱ δ΄ αὔτως φοίτεσκον ὅπως πλοκάμους κτενίσαιντο  εἰς ̔́ηρας τέμενοσ, πεπυκασμένοι εἵμασι καλοῖσ,  χιονέοισι χιτῶσι πέδον χθονὸς εὐρέος εἶχον   χρύσειαι δὲ κορύμβαι ἐπ΄ αὐτῶν τέττιγες ὥσ·  χαῖται δ΄ ᾐωρεῦντ΄ ἀνέμῳ χρυσέοις ἐνὶ δεσμοῖσ,  δαιδάλεοι δὲ χλιδῶνες ἄρ΄ ἀμφὶ βραχίοσιν ἦσαν,·.·.->..  τες ὑπασπίδιον πολεμιστήν.` ̔ηρακλείδης δ΄ ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ ̔ηδονῆς  Σαμίους φησὶ καθ΄ ὑπερβολὴν τρυφήσαντας διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους μικρολογίαν ὥσπερ Συβαρίτας τὴν πόλιν ἀπολέσαι. Κολοφώνιοι δ΄, ὥς φησι Φύλαρχοσ, τὴν ἀρχὴν ὄντες σκληροὶ ἐν ταῖς ἀγωγαῖσ, ἐπεὶ εἰς τρυφὴν ἐξώκειλαν πρὸς Λυδοὺς φιλίαν καὶ συμμαχίαν ποιησάμενοι, προῄεσαν διησκημένοι τὰς κόμας χρυσῷ κόσμῳ, ὡς καὶ Ξενοφάνης φησὶν  ἁβροσύνας δὲ μαθόντες ἀνωφελέας παρὰ Λυδῶν  ὄφρα τυραννίης ἦσαν ἄνευ στυγερῆσ,   ᾔεσαν εἰς ἀγορὴν παναλουργέα φάρε΄ ἔχοντεσ,  οὐ μείους ὥσπερ χίλιοι εἰς ἐπίπαν,  αὐχαλέοι, χαίτῃσιν ἀγαλλομεν εὐπρεπέεσσιν  ἀσκητοῖς ὀδμὴν χρίμασι δευόμενοι. οὕτω δ΄ ἐξελύθησαν διὰ τὴν ἄκαιρον μέθην ὥστε τινὲς αὐτῶν οὔτε ἀνατέλλοντα τὸν ἥλιον οὔτε δυόμενον ἑωράκασιν. νόμον τε ἔθεντο, ὃς ἔτι καὶ ἐφ΄ ἡμῶν ἦν, τὰς αὐλητρίδας καὶ τὰς ψαλτρίας καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα τῶν ἀκροαμάτων τὰ μισθώματα  λαμβάνειν ἀπὸ πρωὶ μέχρι μέσου ἡμέρας καὶ μέχρι λύχνων ἁφῶν· ἀπὸ δὲ τούτου τὴν λοιπὴν νύκτα ἦσαν πρὸς τῷ μεθύειν. Θεόπομπος δ΄ ἐν πεντεκαιδεκάτῃ ̔ιστοριῶν χιλίους φησὶν ἄνδρας αὐτῶν ἁλουργεῖς φοροῦντας στολὰς ἀστυπολεῖν ὃ δὴ καὶ βασιλεῦσιν σπάνιον τότ΄ ἦν καὶ περισπούδαστον. ἰσοστάσιος γὰρ ἦν ἡ πορφύρα πρὸς ἄργυρον ἐξεταζομένη, τοιγαροῦν διὰ τὴν τοιαύτην ἀγωγὴν ἐν τυραννίδι καὶ στάσεσι γενόμενοι αὐτῇ πατρίδι  διεφθάρησαν. ταὐτὰ εἴρηκεν περὶ αὐτῶν καὶ Διογένης ὁ Βαβυλώνιος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Νόμων, κοινῶς δὲ περὶ πάντων ΄̓ιώνων τρυφῆς ̓αντιφάνης ἐν Δωδώνῃ τάδε λέγει·   πόθεν οἰκήτωρ, ἤ τις ̓ιώνων  τρυφεραμπεχόνων ἁβρὸς ἡδυπαθὴς  ὄχλος ὥρμηται; ἐν· ΄ ΘεόφαστοσΙ δ΄ ἐν τῷ περὶ ̔ηδονῆς καὶ δὴ καὶ τοὺς ̓́ιωνάς φησι διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς τρυφῆς    ἔτι καὶ νῦν ἡ χρυσῆ παροιμία διαμεμένηκε καὶ τῶν παρωκεανιτῶν δὲ τινάς φησι Θεόπομπος  ἐν ὀγδόῃ Φιλιππικῶν ἁβροδιαίτους γενέσθαι, περὶ δὲ Βυζαντίων καὶ Καλχηδονίων ὁ αὐτός φησι  Θεόπομπος τάδε·  ἦσαν δὲ οἱ Βυζάντιοι καὶ διὰ τὸ δημοκρατεῖσθαι πολὺν ἤδη χρόνον καὶ τὴν πόλιν ἐπ΄ ἐμπορίου κειμένην ἔχειν καὶ τὸν δῆμον ἅπαντα περὶ τὴν ἀγορὰν καὶ τὸν λιμένα διατρίβειν ἀκόλαστοι καὶ συνουσιάζειν καὶ πίνειν εἰθισμένοι ἐπὶ τῶν καπηλείων. Καλχηδόνιοι δὲ πρὶν μὲν μετασχεῖν αὐτοῖς τῆς πολιτείας ἅπαντες ἐν ἐπιτηδεύμασι καὶ βίῳ βελτίονι διετέλουν ὄντεσ, ἐπεὶ δὲ τῆς δημοκρατίας  τῶν Βυζαντίων ἐγεύσαντο, διεφθάρησαν εἰς τρυφήν, καὶ τὸν καθ΄ ἡμέραν βίον ἐκ σωφρονεστάτων καὶ μετριωτάτων φιλοπόται καὶ πολυτελεῖς γενόμενοι. κἀν τῇ πρώτῃ δὲ πρὸς ταῖς εἴκοσι τῶν Φιλιππικῶν τὸ τῶν ΄ ̓ομβρικῶν φησὶν ἔθνος ἐστὶν δὲ περὶ τὸν ̓αδρίαν ἐπιεικῶς εἶναι ἁβροδίαιτον παραπλησίως τε βιοτεύειν τοῖς Λυδοῖς χώραν  τε ἔχειν ἀγαθήν, ὅθεν προελθεῖν εἰς εὐδαιμονίαν· περὶ δὲ Θετταλῶν λέγων ἐν τῇ τετάρτῃ φησὶν ὅτι  ζῶσιν οἱ μὲν σὺν ταῖς ὀρχηστρίσιν καὶ ταῖς αὐλητρίσιν διατρίβοντεσ, οἱ δ΄ ἐν κύβοις καὶ πότοις καὶ ταῖς τοιαύταις ἀκολασίαις διημερεύοντεσ, καὶ μᾶλλον σπουδάζουσιν ὅπως ὄψων παντοδαπῶν τὰς τραπέζας παραθήσονται πλήρεις ἢ τὸν αὑτῶν βίον ὅπως παρασχήσονται κεκοσμημένον. Φαρσάλιοι  δὲ πάντων,  φησίν,  ἀνθρώπων εἰσὶν ἀργότατοι καὶ πολυτελέστατοι.  ὡμολόγηνται δ΄ οἱ Θετταλοί, ὡς  καὶ Κριτίας φησί, πάντων ̔ελλήνων πολυτελέστατοι γεγενῆσθαι περί τε τὴν δίαιταν καὶ τὴν ἐσθῆτα· ὅπερ αὐτοῖς αἴτιον ἐγένετο κατὰ τῆς ̔ελλάδος ἐπαγαγεῖν τοὺς Πέρσασ, ζηλώσαντας τὴν τούτων τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν. περὶ δὲ Αἰτωλῶν Πολύβιος μὲν ἐν τρισκαιδεκάτῃ ̔ιστοριῶν φησιν ὡς διὰ τὴν τῶν πολέμων συνέχειαν καὶ τὴν τῶν βίων πολυτέλειαν κατάχρεοι ἐγένοντο. ̓αγαθαρχίδης δ΄ ἐν δωδεκάτῃ ̔ιστοριῶν  Αἰτωλοί,  φησί,  τοσούτῳ  τῶν λοιπῶν ἑτοιμότερον ἔχουσι πρὸς θάνατον ὅσῳπερ καὶ ζῆν πολυτελῶς ἐκτενέστερον ζητοῦσι τῶν ἄλλων.  διαβόητοι δ΄ εἰσὶ περὶ τρυφὴν Σικελιῶται τε καὶ Συρακόσιοι, ὡς καὶ ̓αριστοφάνης φησὶν ἐν Δαιταλεῦσιν   ἀλλ΄ οὐ γὰρ ἔμαθε ταῦτ΄ ἐμοῦ πέμποντοσ, ἀλλὰ  μᾶλλον  πίνειν, ἔπειτ΄ ᾄδειν κακῶσ, Συρακοσίαν τράπεζαν  Συβαρίτιδὰς τ΄ εὐωχίας καὶ Χῖον ἐκ Λακαινᾶν   Πλάτων δ΄ ἐν ταῖς ̓επιστολαῖς φησιν  ταύτην δὴ τὴν διάνοιαν ἔχων εἰς ̓ιταλίαν τε καὶ Σικελίαν  ἦλθον ὅτε πρῶτον ἀφικόμην. ἐλθόντα δέ με ὁ ταύτῃ βίος οὐδαμῇ οὐδαμῶς ἤρεσεν, δίς τε τῆς  ἡμέρας ἐμπιπλάμενον ζῆν καὶ μηδέποτε κοιμώμενον μόνον νύκτωρ καὶ ὅσα τούτῳ ἐπιτηδεύματα συνέπεται τῷ βίῳ.  ἐκ γὰρ τούτων τῶν ἐθῶν οὔτ΄ ἂν φρόνιμος οὐδείς ποτε γενέσθαι τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἀνθρώπων ἐκ νέου ἐπιτηδεύων δύναιτο, σώφρων δ΄ οὐδ΄ ἂν μελλήσαι ποτὲ γενέσθαι.  κἀν τρίτῳ δὲ Πολιτείας γράφει οὕτως  Συρακοσίαν δέ, ὦ φίλε, τράπεζαν καὶ Σικελικὴν ποικιλίαν ὄψου,  ὡς ἔοικασ, οὐκ αἰνεῖσ· ψέγεις δὲ καὶ Κορινθίαν κόρην φίλην εἶναι ἀνδράσιν μέλλουσιν εὖ σώματος ἕξειν καὶ ̓αττικῶν πεμμάτων τὰς δοκούσας εἶναι εὐπαθείασ.  Ποσειδώνιος δ΄ ἑκκαιδεκάτῃ ̔ιστοριῶν περὶ τῶν κατὰ τὴν Συρίαν πόλεων λέγων ὡς ἐτρύφων γράφει καὶ ταῦτα· τῶν γοῦν ἐν ταῖς πόλεσιν ἀνθρώπων διὰ τὴν εὐβοσίαν τῆς χώρας ἀπὸ τῆς περὶ τὰ ἀναγκαῖα κακοπαθείας συνόδους νεμόντων πλείονασ, ἐν αἷς εὐωχοῦντο συνεχῶσ, τοῖς μὲν γυμνασίοις ὡς  βαλανείοις χρώμενοι, ἀλειφόμενοι ἐλαίῳ πολυτελεῖ καὶ μύροισ, τοῖς δὲ γραμματείοις οὕτως γὰρ ἐκάλουν τὰ κοινὰ τῶν συνδείπνων ὡς οἰκητηρίοις ἐνδιαιτώμενοι,6 καὶ τὸ πλεῖον τῆς ἡμέρας γαστριζόμενοι ἐν αὐτοῖς οἴνοις καὶ βρώμασιν, ὥστε καὶ προσαποφέρειν πολλὰ καὶ καταυλουμένους πρὸς χελωνίδος πολυκρότου ψόφον, ὥστε τὰς πόλεις  ὅλας τοιούτοις κελάδοις συνηχεῖσθαι. ̓αγαθαρχίδης δ΄ ἐν τῇ τριακοστῇ πέμπτῃ τῶν Εὐρωπιακῶν  ̓αρυκανδεῖσ,  φησί,  Λυκίας ὅμοροι ὄντες Λιμυρεῦσι διὰ τὴν περὶ τὸν βίον ἀσωτίαν καὶ πολυτέλειαν κατάχρεοι γενόμενοι καὶ διὰ τὴν ἀργίαν καὶ φιληδονίαν ἀδυνατοῦντες ἀποδοῦναι τὰ δάνεια προσέκλιναν ταῖς Μιθριδάτου ἐλπίσιν, ἆθλον ἕξειν νομίσαντες χρεῶν ἀποκοπάσ. ἐν δὲ τῇ λα΄ Ζακυνθίους φησὶν ἀπείρους εἶναι πολέμου διὰ τὸ ἐν εὐπορίᾳ καὶ πλούτῳ τρυφῶντας ἐθίζεσθαι.  Πολύβιος δ΄ ἐν τῇ ἑβδόμῃ Καπυησίους τοὺς ἐν  Καμπανίᾳ διὰ τὴν ἀρετὴν τῆς γῆς πλοῦτον περιβαλομένους ἐξοκεῖλαι εἰς τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν, ὑπερβαλλομένους τὴν περὶ Κρότωνα καὶ Σύβαριν παραδεδομένην φήμην. οὐ δυνάμενοι οὖν,  φησίν,  φέρειν τὴν παροῦσαν εὐδαιμονίαν ἐκάλουν τὸν ̓αννίβαν διόπερ ὑπὸ ̔ρωμαίων ἀνήκεστα ἔπαθον. Πετηλῖνοι δὲ τηρήσαντες τὴν πρὸς ̔ρωμαίους πίστιν εἰς τοσοῦτον καρτερίας ἦλθον πολιορκούμενοι  ὑπ΄ ̓αννίβα ὥστε μετὰ τὸ πάντα μὲν τὰ κατὰ τὴν πόλιν δέρματα καταφαγεῖν, ἁπάντων δὲ τῶν κατὰ τὴν πόλιν δένδρων τοὺς φλοιοὺς καὶ τοὺς  ἁπαλοὺσ, πτόρθους ἀναλῶσαι ἕνδεκα μῆνας ὑπομείναντες τὴν πολιορκίαν οὐδενὸς βοηθοῦντος οὐδὲ συνευδοκοῦντος ̔ρωμαίων παρέδοσαν ἑαυτούσ.  τοὺς δὲ Κούρητας Φύλαρχος διὰ τῆς ια΄ τῶν ̔ιστοριῶν Αἰσχύλον ἱστορεῖν διὰ τὴν τρυφὴν τυχεῖν τῆς προσηγορίασ· χλιδῶν  τε πλόκαμος ὥστε παρθένοις ἁβραῖσ·  ὅθεν καλεῖν Κουρῆτα λαὸν ᾔνεσαν.  ̓αγάθων δ΄ ἐν τῷ Θυέστῃ τοὺς τὴν Πρώνακτος θυγατέρα μνηστεύοντας τοῖς τε λοιποῖς πᾶσιν ἐξησκημένους ἐλθεῖν καὶ κομῶντας τὰς κεφαλάσ, ἐπεὶ δ΄ ἀπέτυχον τοῦ γάμου,   κόμας ἐκειράμεσθα φησίν μάρτυρας τρυφῆσ,  ἦ που ποθεινὸν χρῆμα παιζούσῃ φρενί.  ἐπώνυμον γοῦν εὐθὺς ἔσχομεν κλέος  Κουρῆτες εἶναι, κουρίμου χάριν τριχόσ·  καὶ Κυμαῖοι δὲ οἱ ἐν ̓ιταλίᾳ, ὥς φησιν ̔υπέροχος ἢ ὁ ποιήσας τὰ εἰς αὐτὸν ἀναφερόμενα Κυμαικά,  διετέλεσαν χρυσοφοροῦντες καὶ ἀνθιναῖς ἐσθῆσι. χρώμενοι καὶ μετὰ γυναικῶν εἰς τοὺς ἀγροὺς ἐξιόντες ἐπὶ ζευγῶν ὀχούμενοι. περὶ μὲν οὖν ἐθνῶν καὶ πόλεων τρυφῆς τοσαῦτα μνημονεύω,  περὶ δὲ τῶν κατ΄ ἄνδρα τάτάδ΄ ἤκουσα.  Κτησίας ἐν τρίτῃ Περσικῶν καὶ πάντας μέν φησι τοὺς βασιλεύσαντας τῆς ̓ασίας περὶ τρυφὴν σπουδάσαι, μάλιστα δὲ Νίνυαν τὸν Νίνου καὶ Σεμιράμιδος  υἱόν. καὶ οὗτος οὖν ἔνδον μένων καὶ τρυφῶν ὑπ΄ οὐδενὸς ἑωρᾶτο εἰ μὴ ὑπὸ τῶν εὐνούχων καὶ τῶν ἰδίων γυναικῶν, τοιοῦτος δ΄ ἦν καὶ Σαρδανάπαλλοσ,2 ὃν οἳ μὲν ̓ανακυνδαράξεω λέγουσιν υἱόν, οἱ δὲ ̓αναβαραξάρου. ὅτε δὴ οὖν ̓αρβάκησ,ϙ εἷς τῶν ὑπ΄ αὐτὸν στρατηγῶν Μῆδος γένοσ, διεπράξατο διά τινος τῶν εὐνούχων Σπαραμείζου θεάσασθαι Σαρδανάπαλλον καὶ μόλις αὐτῷ ἐπετράπη ἐκείνου ἐθελήσαντοσ, ὡς εἰσελθὼν εἶδεν αὐτὸν ὁ Μῆδος ἐψιμυθιωμένον καὶ κεκοσμημένον γυναικιστὶ καὶ μετὰ τῶν παλλακίδων ξαίνοντα  πορφύραν ἀναβάδην τε μετ΄ αὐτῶν καθήμενον,,τὰς ὀφρῦς μεμελασμένον,4 γυναικείαν δὲ στολὴν ἔχοντα καὶ κατεξυρημένον τὸν πώγωνα καὶ κατακεκισηρισμένον ἦν δὲ καὶ γάλακτος λευκότερος καὶ ὑπεγέγραπτο τοὺς ὀφθαλμούς ἐπεὶ δὲ καὶ προσεῖδεν τὸν ̓αρβάκην τὰ λευκὰ ἐπαναβαλὼν τοῖν ὀφθαλμοῖν οἱ μὲν πολλοί, ὧν ἐστι καὶ Δοῦρισ,10 ἱστοροῦσιν ὑπὸ τούτου ἀγανακτήσαντος εἰ  τοιοῦτος αὐτῶν βασιλεύει συγκεντηθέντα ἀποθανεῖν.  Κτησίας δὲ λέγει εἰς πόλεμον αὐτὸν καταστῆναι καὶ ἀθροίσαντα πολλὴν στρατιὰν καὶ καταλυθέντα ὑπὸ τοῦ ̓αρβάκου τελευτῆσαι ἑαυτὸν ἐμπρήσαντα ἐν τοῖς βασιλείοισ, πυρὰν νήσαντα ὕψος τεσσάρων πλέθρων, ἐφ΄ ἧς ἐπέθηκεν χρυσᾶς κλίνας ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα καὶ ἴσας τραπέζας καὶ ταύτας χρυσᾶσ. ἐποίησε δὲ ἐν τῇ πυρᾷ καὶ οἴκημα ἑκατόμπεδον ἐκ ξύλων κἀνταῦθα κλίνας ὑπεστόρεσε καὶ κατεκλίθη αὐτός τε μετὰ καὶ τῆς γυναικὸς καὶ αἱ παλλακίδες ἐν ταῖς ἄλλαις κλίναισ. τοὺς γὰρ τρεῖς υἱοὺς καὶ δύο θυγατέρας ὁρῶν τὰ πράγματα κακούμενα προπεπόμφει εἰς Νίνον πρὸς τὸν ἐκεῖ βασιλέα,  δοὺς αὐτοῖς τρισχίλια χρυσίου τάλαντα· ἐπεστέγασεν δὲ τὸ οἴκημα δοκοῖς μεγάλαις τε καὶ παχείαισ, ἔπειτα ἐν κύκλῳ περιέθηκε πολλὰ ξύλα καὶ παχέα, ὥστε μὴ εἶναι ἔξοδον. ἐνταῦθα ἐπέθηκεν μὲν χρυσίου μυριάδας χιλίασ, ἀργυρίου δὲ μυρίας μυριάδας ταλάντων καὶ ἱμάτια καὶ πορφύρας καὶ στολὰς παντοδαπάσ. ἔπειτα ὑφάψαι ἐκέλευσε τὴν πυράν, καὶ ἐκαίετο πεντεκαίδεκα ἡμέρασ. οἱ δὲ ἐθαύμαζον ὁρῶντες τὸν καπνὸν καὶ ἐδόκουν αὐτὸν  θυσίας ἐπιτελεῖν· ταῦτα δὲ μόνοι ᾔδεσαν οἱ εὐνοῦχοι. ὁ μὲν οὖν Σαρδανάπαλλος ἐκτόπως ἡδυπαθήσας ὡς ἐνῆν γενναίως ἐτελεύτησεν.  Κλέαρχος δὲ περὶ τοῦ Περσῶν βασιλέως διηγούμενος ὅτι  τοῖς αὐτῷ πορίσασιν ἡδύ τι βρῶμα  ἆθλα ἐτίθει  νοῦν ἔχων· τοῦτο γάρ ἐστιν ὁ λεγόμενοσ, οἶμαι, Διὸς ἅμα καὶ βασιλέως ἐγκέφαλοσ· ὅθεν ὁ πάντων εὐδαιμονέστατος Σαρδανάπαλλοσ, ὁ παρ΄ ὅλον τὸν βίον τιμήσας τὰς ἀπολαύσεισ, καὶ τελευτήσας δείκνυσιν ἐν τῷ τοῦ μνήματος τύπῳ τοῖς δακτύλοις ἀποκροτοῦντι οἵου καταγέλωτός ἐστιν ἄξια τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα,  οὐκ ἄξια ὄντα ψόφου δακτύλων ὃν πεποίηται ποιούμενος δὶς ἐν χορῷ    ἡ περὶ τὰ λοιπὰ σπουδή, φαίνεται γοῦν οὐκ ἄπρακτος γενόμενος Σαρδανάπαλλοσ· καὶ γὰρ ἐπιγέγραπται αὐτοῦ τῷ μνήματι. Σαρδανάπαλλος ̓ανακυνδαράξεω ̓αγχιάλην ἔδειμε καὶ Ταρσὸν μιῇ ἡμέρῃ, ἀλλὰ νῦν τέθνηκεν.΄ ̓αμύντας δὲ ἐν τρίτῳ Σταθμῶν ἐν τῇ Νίνῳ φησὶν εἶναι χῶμα ὑψηλόν, ὅπερ κατασπάσαι Κῦρον ἐν τῇ πολιορκίᾳ ἀντιχωννύντα τῇ πόλει·  λέγεσθαι δὲ τὸ χῶμα τοῦτ΄ εἶναι Σαρδαναπάλλου τοῦ βασιλεύσαντος Νίνου, ἐφ΄ οὗ καὶ ἐπιγεγράφθαι ἐν στήλῃ λιθίνῃ Χαλδαικοῖς γράμμασιν ὃ μετενεγκεῖν Χοιρίλον ἔμμετρον ποιήσαντα. εἶναι δὲ τοῦτο ·  ἐγὼ δὲ ἐβασίλευσα καὶ ἄχρι ἑώρων τοῦ ἡλίου φῶσ, ἔπιον, ἔφαγον, ἠφροδισίασα, εἰδὼς  τόν τε χρόνον ὄντα βραχὺν ὃν ζῶσιν οἱ ἄνθρωποι  καὶ τοῦτον πολλὰς ἔχοντα μεταβολὰς καὶ κακοπαθείασ, καὶ ὧν ἂν καταλίπω ἀγαθῶν ἄλλοι ἕξουσι τὰς ἀπολαύσεισ, διὸ κἀγὼ ἡμέραν οὐδεμίαν παρέλιπον τοῦτο ποιῶν  Κλείταρχος δ΄ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν περὶ ̓αλέξανδρον γήρᾳ τελευτῆσαί φησιν Σαρδανάπαλλον μετὰ τὴν ἀπόπτωσιν τῆς Σύρων ἀρχῆσ.  ̓αριστόβουλος δ΄ ἐν ̓αγχιάλῃ, ἣν ἐδείματο,  φησί,  Σαρδανάπαλλοσ, ̓αλέξανδρος ἀναβαίνων εἰς Πέρσας κατεστρατοπεδεύσατο. καὶ ἦν οὐ πόρρω τὸ τοῦ Σαρδαναπάλλου μνημεῖον, ἐφ΄ οὗ ἑστάναι τύπον λίθινον συμβεβληκότα τῆς δεξιᾶς χειρὸς τοὺς δακτύλουσ, ὡς ἂν ἀποκροτοῦντα. ἐπιγεγράφθαι δ΄ αὐτῷ ̓ασσυρίοις γράμμασι· ΄ Σαρδανάπαλλος ̓ανακυνδαράξεω παῖς ̓αγχιάλην καὶ Ταρσὸν  ἔδειμεν ἡμέρῃ μιῇ. ἔσθιε, πῖνε, παῖζε· ὡς τἄλλα τούτου οὐκ ἄξια τοῦ ἀποκροτήματος ἔοικε λέγειν.  ου΄ μόνος δὲ ὁ Σαρδανάπαλλος διετέθρυπτο, ἀλλὰ καὶ ̓ανδρόκοττος ὁ Φρύξ. καὶ γὰρ οὗτος ἐνεδέδυτο ἀνθινὴν ἐσθῆτα καὶ γυναικὸς εὐπρεπέστερον ἐκοσμεῖτο, ὡς Μνασέας φησὶν ἐν τρίτῳ Εὐρώπησ. Κλέαρχος δ΄ ἐν πέμπτῳ Βίων σάγαριν φησι τὸν Μαριανδυνὸν ὑπὸ τρυφῆς σιτεῖσθαι μὲν μέχρι γήρως ἐκ τοῦ τῆς τιτθῆς στόματοσ, ἵνα μὴ μασώμενος πονέσειεν,6 οὐ πώποτε δὲ τὴν χεῖρα κατωτέρω  τοῦ ὀμφαλοῦ προενέγκασθαι. διὸ καὶ  ΄Ι ̓αριστοτέλης Ξενοκράτην τὸν Χαλκηδόνιον σκώπτων ὅτι οὐρῶν οὐ προσῆγε τὴν χεῖρα τῷ αἰδοίῳ ἔλεγεν  χεῖρες μὲν ἁγναί, φρὴν δ΄ ἔχει μίασμά τι. Κτησίας δ΄ ἱστορεῖ ἄνναρον τὸν βασιλέως ὕπαρχον καὶ τῆς Βαβυλωνίας δυναστεύσαντα στολῇ χρῆσθαι γυναικείᾳ καὶ κόσμῳ, καὶ ὅτι βασιλέως δούλῳ ὄντι αὐτῷ εἰς τὸ δεῖπνον εἰσῄεσαν πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν ψάλλουσαι καὶ ᾄδουσαι γυναῖκεσ· ἔψαλλον δὲ αὗται καὶ ᾖδον ἐκείνου δειπνοῦντοσ.  Φοῖνιξ δ΄ ὁ Κολοφώνιος ποιητὴς περὶ νίνου λέγων ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ̓ιάμβων φησίν  ἀνὴρ Νίνος τις ἐγένετ΄, ὡς ἐγὼ κλύω,  ̓ασσύριοσ· ὅστις εἶχε χρυσίου πόντον,  τάλαντα πολλῷ πλέονα Κασπίης ψάμμου ·  ὃς οὐκἴδ΄ ἀστέρ΄ οὐδ΄  ἰδὼν ἐδίζητο οὐ παρ΄ μάγοισι πῦρ ἱερὸν ἀνέστησεν,  ὥσπερ νόμοσ, ῥάβδοισι τοῦ θεοῦ ψαύων  οὐ μυθιήτησ,9 οὐ δικασπόλος κεῖνοσ,  οὐ λεωλογεῖν ἐμάνθαν΄, οὐκ ἀμιθρῆσαι,   ἀλλ΄ ἦν ἄριστος ἐσθίειν τε καὶ πίνειν κἠρᾶν,10 τὰ δ΄ ἄλλα πάντα κατὰ πετρῶν ὤθει.   ὡς δ΄ ἀπέθαν΄ ὡνήρ, πᾶσι κατέλιπε ῥῆσιν  ὅκου Νίνος νῦν ἐστι καὶ τὸ σῆμ΄ ᾄδει·  ἄκουσον, εἴτ΄ ̓ασσύριος εἴτε καὶ Μῆδος  εἶς ἢ Κόραξος ἢ ἀπὸ τῶν ἄνω λιμνῶν  Σινδὸς κομήτησ· οὐ γὰρ ἀλλὰ κηρύσσω·  ἐγὼ Νίνος πάλαι ποτ΄ ἐγενόμην πνεῦμα,  νῦν δ΄ οὐκ ἔτ΄ οὐδέν, ἀλλὰ γῆ πεποίημαι.  ἔχω δ΄ ὁκόσον ἔδαισα χὠκόσ1΄ ἤεισα χὠκόσσ΄ ἐράσθην   τὰ δ΄ ὄλβι΄ ἡμέων δήιοι συνελθόντες   φέρουσιν, ὥσπερ ὠμὸν ἔριφον αἱ Βάκχαι,  ἐγὼ δ΄ ἐς ̔́αιδην οὔτε χρυσὸν οὔθ΄ ἵππον  οὔτ΄ ἀργυρῆν ἅμαξαν ᾠχόμην ἕλκων  σποδὸς δὲ πολλὴ χὠ μιτρηφόρος κεῖμαι.  Θεόπομπος δ΄ ἐν πεντεκαιδεκάτῃ Φιλιππικῶν ̔ιστοριῶν Στράτωνα φησι τὸν Σιδώνιον βασιλέα ὑπερβαλεῖν ἡδυπαθείᾳ καὶ τρυφῇ πάντας ἀνθρώπουσ, οἷα γὰρ τοὺς Φαίακας ̔́ομηρος ποιεῖν μεμυθολόγηκεν ἑορτάζοντας καὶ πίνοντας καὶ κιθαρῳδῶν  καὶ ῥαψῳδῶν ἀκροωμένουσ, τοιαῦτα καὶ ὁ Στράτων διετέλει ποιῶν πολὺν χρόνον. καὶ τοσούτῳ μᾶλλον ἐκείνων παρεκεκινήκει πρὸς τὰς ἡδονὰς ὅσον οἱ μὲν Φαίακεσ, ὥς φησιν ̔́ομηροσ, μετὰ τῶν οἰκείων γυναικῶν καὶ θυγατέρων ἐποιοῦντο τοὺς πότουσ,  ὁ δὲ Στράτων μετ΄ αὐλητρίδων καὶ ψαλτριῶν καὶ κιθαριστριῶν κατεσκευάζετο τὰς συνουσίας καὶ μετεπέμπετο πολλὰς μὲν ἑταίρας ἐκ Πελοποννήσου, πολλὰς δὲ μουσουργοὺς ἐξ ̓ιωνίασ, ἑτέρας δὲ παιδίσκας ἐξ ἁπάσης τῆς ̔ελλάδοσ, τὰς μὲν ᾠδικάσ,  τὰς δὲ ὀρχηστρικάσ, ὧν εἴθιστο μετὰ τῶν φίλων ἀγῶνας τιθέναι καὶ μεθ΄ ὧν συνουσιάζων διέτριβεν, χαίρων μὲν καὶ αὐτὸς τῷ βίῳ τῷ τοιούτῳ, δοῦλος ὢν φύσει τῶν ἡδονῶν, ἔτι δὲ μᾶλλον πρὸς τὸν Νικοκλέα φιλοτιμούμενοσ. ἐτύγχανον γὰρ ὑπερφιλοτίμως ἔχοντες πρὸς ἀλλήλους καὶ σπουδάζων ἑκάτερος αὐτὸς ἥδιον καὶ ῥᾳθυμότερον ποιεῖσθαι τὸν βίον· οἵ γε προῆλθον εἰς τοσαύτην ἅμιλλαν, ὡς ἡμεῖς ἀκούομεν, ὥστε πυνθανόμενοι παρὰ τῶν  ἀφικνουμένων τάς τε παρασκευὰς τῶν οἰκιῶν καὶ τὰς πολυτελείας τῶν θυσιῶν τὰς παρ΄ ἑκατέρῳ γινομένας ἐφιλονίκουν ὑπερβάλλεσθαι τοῖς τοιούτοις ἀλλήλουσ. ἐσπούδαζον δὲ δοκεῖν εὐδαίμονες εἶναι καὶ μακαριστοί. οὐ μὴν περί γε τὴν τοῦ βίου τελευτὴν διηυτύχησαν, ἀλλ΄ ἀμφότεροι βιαίῳ θανάτῳ διεφθάρησαν. ̓αναξιμένης δ΄ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Βασιλέων Μεταλλαγαὶ περὶ τοῦ Στράτωνος τὰ αὐτὰ ἱστορήσας διημιλλῆσθαί φησιν αὐτὸν Νικοκλεῖ τῷ τῆς ἐν Κύπρῳ Σαλαμῖνος βασιλεύσαντι  ἐσπουδακότι περὶ τρυφὴν καὶ ἀσέλγειαν, ἀποθανεῖν τ΄ ἀμφοτέρους βιαίωσ. ἐν δὲ τῇ α΄ τῶν Φιλιππικῶν Θεόπομπος περὶ  Φιλίππου λέγων φησὶν  καὶ τριταῖος εἰς ̓ονόκαρσιν ἀφικνεῖται, χωρίον τι τῆς Θρᾴκης ἄλσος ἔχον πολὺ κατεσκευασμένον καλῶς καὶ πρὸς τὸ διαιτηθῆναι κεχαρισμένον ἄλλως τε καὶ τὴν θερινὴν ὥραν. ἦν γὰρ καὶ τῶν ὑπὸ Κότυος προκριθέντων, ὃς ἁπάντων τῶν βασιλέων τῶν ἐν τῇ Θρᾴκῃ γεγενημένων μάλιστα πρὸς ἡδυπαθείας καὶ τρυφὰς  ὥρμησε, καὶ περιιὼν τὴν χώραν ὅπου κατίδοι τόπους δένδρεσι συσκίους καὶ καταρρύτους ὕδασι, τούτους κατεσκεύασεν ἑστιατόρια· καὶ φοιτῶν εἰς ἑκάστους ὁπότε τύχοι θυσίας τε τοῖς θεοῖς ἐποιεῖτο καὶ συνῆν μετὰ τῶν ὑπάρχων, εὐδαίμων καὶ μακαριστὸς ὢν ἕως εἰς τὴν ̓αθηνᾶν βλασφημεῖν καὶ πλημμελεῖν ἐπεχείρησεν. διηγεῖταί τε ἑξῆς ὁ συγγραφεὺς ὅτι δεῖπνον κατεσκεύασεν ὁ Κότυς ὡς γαμουμένης αὐτῷ τῆς ̓αθηνᾶς καὶ θάλαμον κατασκευάσας ἀνέμενεν μεθύων τὴν θεόν. ἤδη δ΄  ἔκφρων γενόμενος ἔπεμπέ τινα τῶν δορυφόρων ὀψόμενον εἰ παραγέγονεν ἡ θεὸς εἰς τὸν θάλαμον. ἀφικομένου δ΄ ἐκείνου καὶ εἰπόντος μηδένα εἶναι ἐν τῷ θαλάμῳ, τοξεύσας τοῦτον ἀπέκτεινεν καὶ ἄλλον δεύτερον ἐπὶ τοῖς αὐτοῖσ, ἕως ὁ τρίτος συνεὶς παραγενομένην ἔφη πάλαι τὴν θεὸν αὐτὸν ἀναμένειν. ὁ δὲ βασιλεὺς οὗτός ποτε καὶ ζηλοτυπήσας τὴν αὑτοῦ γυναῖκα ταῖς αὑτοῦ χερσὶν ἀνέτεμε τὴν ἄνθρωπον ἀπὸ τῶν αἰδοίων ἀρξάμενοσ. ἐν δὲ τῇ τρισκαιδεκάτῃ τῶν Φιλιππικῶν περὶ  Χαβρίου τοῦ ̓αθηναίου ἱστορῶν φησιν οὐ  δυνάμενος δὲ ζῆν ἐν τῇ πόλει τὰ μὲν διὰ τὴν ἀσέλγειαν καὶ διὰ τὴν πολυτέλειαν τὴν αὑτοῦ τὴν περὶ τὸν βίον, τὰ δὲ διὰ τοὺς ̓αθηναίουσ· ἅπασι γάρ εἰσι χαλεποί· διὸ καὶ εἵλοντο αὐτῶν οἱ ἔνδοξοι ἔξω τῆς πόλεως καταβιοῦν, ̓ιφικράτης μὲν ἐν Θρᾴκῃ, Κόνων δ΄ ἐν Κύπρῳ, Τιμόθεος δ΄ ἐν Λέσβῳ, Χάρης δ΄ ἐν Σιγείῳ,2 καὶ αὐτὸς ὁ Χαβρίας ἐν Αἰγύπτῳ. καὶ περὶ τοῦ Χάρητος ἐν τῇ πέμπτῃ  καὶ τεσσαρακοστῇ φησιν Χάρητός τε νωθροῦ τε ὄντος καὶ βραδέοσ, καίτοι γε καὶ πρὸς τρυφὴν ἤδη ζῶντοσ· ὅς γε περιήγετο στρατευόμενος αὐλητρίδας καὶ ψαλτρίας καὶ πεζὰς ἑταίρασ, καὶ τῶν χρημάτων τῶν εἰσφερομένων εἰς τὸν πόλεμον τὰ μὲν εἰς ταύτην τὴν ὕβριν ἀνήλισκε, τὰ δ΄ αὐτοῦ κατέλειπεν ̓αθήνησιν τοῖς τε λέγουσιν καὶ τὰ ψηφίσματα γράφουσιν καὶ τῶν ἰδιωτῶν τοῖς δικαζομένοισ· ἐφ΄ οἷς ὁ δῆμος ὁ τῶν ̓αθηναίων οὐδεπώποτε ἠγανάκτησεν, ἀλλὰ διὰ ταῦτα καὶ μᾶλλον αὐτὸν ἠγάπων οἱ πολῖται,4 καὶ δικαίωσ· καὶ γὰρ αὐτοὶ τοῦτον τὸν  τρόπον ἔζων, ὥστε τοὺς μὲν νέους ἐν τοῖς αὐλητριδίοις καὶ παρὰ ταῖς ἑταίραις διατρίβειν, τοὺς δὲ μικρὸν ἐκείνων πρεσβυτέρους ἐν πότοις καὶ κύβοις καὶ ταῖς τοιαύταις ἀσωτίαισ, τὸν δὲ δῆμον ἅπαντα πλείω καταναλίσκειν εἰς τὰς κοινὰς ἑστιάσεις καὶ  κρεανομίας ἤπερ εἰς τὴν τῆς πόλεως διοίκησιν. ἐν δὲ τῷ ἐπιγραφομένῳ τοῦ Θεοπόμπου συγγράμματι περὶ τῶν ἐκ Δελφῶν συληθέντων Χρημάτων  Χάρητι,  φησί, τῷ ̓αθηναίῳ διὰ Λυσάνδρου τάλαντα ἑξήκοντα. ἀφ΄ ὧν ἐδείπνισενΙ ̓αθηναίους  ἐν τῇ ἀγορᾷ θύσας τὰ ἐπινίκια τῆς γενομένης μάχης πρὸς τοὺς Φιλίππου ξένουσ. ὧν ἡγεῖτο μὲν ̓αδαῖος ὁ ΄ ̓αλεκτρυὼν ἐπικαλούμενοσ· περὶ οὗ καὶ ̔ ̔ηρακλείδης ὁ τῶν κωμῳδιῶν ποιητὴς μέμνηται οὕτως  ἀλεκτρυόνα τὸν τοῦ Φιλίππου παραλαβὼν·  ἀωρὶ κοκκύζοντα καὶ πλανώμενον  κατέκοψεν οὐ γὰρ εἶχεν οὐδέπω λόφον.  ἕνα κατακόψας μάλα συχνοὺς ἐδείπνισεν  Χάρης ̓αθηναίων τόθ΄  ὡς γενναῖος ἦν.  τὰ αὐτὰ ἱστορεῖ καὶ Δοῦρισ. ̓ιδομενεὺς δέ φησι καὶ τοὺς Πεισιστρατίδας ̔ιππίαν καὶ ̔́ιππαρχον εὑρεῖν θαλίας καὶ κώμουσ· διὸ καὶ ἵππων καὶ ἑτέρων πολλῶν ἐπιπολάσαι τὸ πλῆθος παρ΄ αὐτοῖσ·· ὅθεν βαρεῖαν αὐτῶν γενέσθαι τὴν ἀρχήν. καίτοι ὁ πατὴρ αὐτῶν Πεισίστρατος μετρίως ἐχρῆτο ταῖς ἡδοναῖσ· ὥστε οὐδ΄ ἐν τοῖς χωρίοις οὐδ΄ ἐν τοῖς κήποις φύλακας   ἐφίστα,1 ὡς Θεόπομπος ἱστορεῖ ἐν τῇ πρώτῃ καὶ εἰκοστῇ, ἀλλ΄ εἴα τὸν βουλόμενον εἰσιόντα ἀπολαύειν καὶ λαμβάνειν ὧν δεηθείη· ὅπερ ὕστερον ἐποίησε καὶ κίμων μιμησάμενος ἐκεῖνον. περὶ οὗ καὶ αὐτοῦ ἱστορῶν ἐν τῇ δεκάτῃ τῶν Φιλιππικῶν ὁ Θεόπομπός φησι·  Κίμων ὁ ̓αθηναῖος ἐν τοῖς ἀγροῖς καὶ τοῖς κήποις οὐδένα τοῦ καρποῦ καθίστα φύλακα, ὅπως οἱ βουλόμενοι τῶν πολιτῶν εἰσιόντες ὀπωρίζωνται καὶ λαμβάνωσιν εἴ τινος δέοιντο τῶν ἐν τοῖς χωρίοισ. ἔπειτα τὴν οἰκίαν παρεῖχε κοινὴν  ἅπασι· καὶ δεῖπνον αἰεὶ εὐτελὲς παρασκευάζεσθαι πολλοῖς ἀνθρώποις καὶ τοὺς ἀπόρους προσιόντας τῶν ̓αθηναίων εἰσιόντας δειπνεῖν. ἐθεράπευεν δὲ καὶ τοὺς καθ΄ ἑκάστην ἡμέραν αὐτοῦ τι δεομένουσ, καὶ λέγουσιν ὡς περιήγετο μὲν ἀεὶ νεανίσκους δύ΄ ἢ τρεῖς ἔχοντας κέρματα τούτοις τε διδόναι προσέταττεν, ὁπότε τις προσέλθοι αὐτῷ δεόμενοσ. καί φασι μὲν αὐτὸν καὶ εἰς ταφὴν εἰσφέρειν. ποιεῖν δὲ καὶ τοῦτο πολλάκισ, ὁπότε τῶν πολιτῶν  τινα ἴδοι κακῶς ἠμφιεσμένον, κελεύειν αὐτῷ μεταμφιέννυσθαι τῶν νεανίσκων τινὰ τῶν συνακολουθούντων αὐτῷ. ἐκ δὴ τούτων ἁπάντων ηὐδοκίμει καὶ πρῶτος ἦν τῶν πολιτῶν. ὁ δὲ Πεισίστρατος καὶ ἐν πολλοῖς βαρὺς ἐγένετο, ὅπου καὶ τὸ  ̓αθήνησι τοῦ Διονύσου πρόσωπον ἐκείνου τινές φασιν εἰκόνα. Περικλέα δὲ τὸν ̓ολύμπιόν φησιν ̔ηρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ ̔ηδονῆς ὡς ἀπήλλαξεν ἐκ τῆς οἰκίας τὴν γυναῖκα καὶ τὸν μεθ΄ ἡδονῆς βίον  προείλετο ᾤκει τε μετ΄ ̓ασπασίας τῆς ἐκ Μεγάρων ἑταίρας καὶ τὸ πολὺ μέρος τῆς οὐσίας εἰς ταύτην κατανάλωσε. Θεμιστοκλῆς δὲ οὔπω ̓αθηναίων μεθυσκομένων οὐδ΄ ἑταίραις χρωμένων ἐκφανῶς τέθριππον ζεύξας ἑταιρίδων διὰ τοῦ Κεραμεικοῦ πληθύοντος ἑωθινὸς ἤλασεν. ἀμφιβόλως δ΄ αὐτὸ εἴρηκεν ὁ ̓ιδομενεύσ, εἴτε ἑταίρας τέτταρας συνυπέζευξεν ὡς ἵππους εἴτ΄ ἀνεβίβασεν αὐτὰς ἐπὶ τό τέθριππον. Πόσσις δ΄ ἐν τρίτῳ Μαγνητικῶν τὸν  Θεμιστοκλέα φησὶν ἐν Μαγνησίᾳ τὴν στεφανηφόρον ἀρχὴν ἀναλαβόντα θῦσαι ̓αθηνᾷ καὶ τὴν ἑορτὴν Παναθήναια ὀνομάσαι καὶ Διονύσῳ Χοοπότῃ θυσιάσαντα καὶ τὴν Χοῶν ἑορτὴν αὐτόθι καταδεῖξαι. Κλέαρχος δ΄ ἐν πρώτῳ περὶ Φιλίας τὸν Θεμιστοκλέα φησὶ τρίκλινον οἰκοδομησάμενον  περικαλλέστατον ἀγαπᾶν ἂν ἔφησεν, εἰ τοῦτον φίλων πληρώσειεν.  χαμαιλέων δ΄ ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ ̓ανακρέοντος προθεὶς τὸ   ξανθῇ δ΄ Εὐρυπύλῃ μέλει  ὁ περιφόρητος ̓αρτέμων,  τὴν προσηγορίαν ταύτην λαβεῖν τὸν ̓αρτέμωνα διὰ τὸ τρυφερῶς βιοῦντα περιφέρεσθαι ἐπὶ κλίνησ. καὶ γὰρ ̓ανακρέων αὐτὸν ἐκ πενίας εἰς τρυφὴν ὁρμῆσαί φησιν ἐν τούτοισ·   πρὶν μὲν ἔχων βερβέριον, καλύμματ΄ ἐσφηκωμένα,  καὶ ξυλίνους ἀστραγάλους ἐν ὠσὶ καὶ ψιλὸν περὶ  πλευρῇσι δέρριον βοόσ,  νήπλυτον εἴλυμα κακῆς ἀσπίδοσ, ἀρτοπώλισιν   κἀθελοπόρνοισιν ὁμιλέων ὁ πονηρὸς ̓αρτέμων,6  κίβδηλον εὑρίσκων βίον,  πολλὰ μὲν ἐν δουρὶ τιθεὶς αὐχένα, πολλὰ δ΄ ἐν τροχῷ,  πολλὰ δὲ νῶτα σκυτίνῃ μάστιγι θωμιχθείσ, κόμην πώγωνὰ τ΄ ἐκτετιλμένοσ·  νῦν δ΄ ἐπιβαίνει σατινέων, χρύσεα φορέων καθέρματα,   πάις Κύκησ, καὶ σκιαδίσκην ἐλεφαντίνην φορεῖ   γυναιξὶν αὕτως  περὶ δὲ τοῦ καλοῦ ̓αλκιβιάδου Σάτυρος ἱστορῶν λέγεται, φησίν, ὅτι ἐν ̓ιωνίᾳ μὲν ὢν ̓ιώνων ἐφαίνετο τρυφερώτεροσ, ἐν Θήβαις δὲ σωμασκῶν καὶ γυμναζόμενος τῶν Θηβαίων αὐτῶν μᾶλλον Βοιώτιοσ, ἐν Θετταλίᾳ δὲ ἱπποτροφῶν καὶ ἡνιοχῶν τῶν ̓αλευαδῶν ἱππικώτεροσ, ἐν Σπάρτῃ δὲ καρτερίαν καὶ ἀφέλειαν ἐπιτηδεύων ἐνίκα τοὺς Λάκωνασ, ὑπερῆρεν δὲ καὶ τὴν τῶν Θρᾳκῶν ἀκρατοποσίαν.  τὴν δὲ αὑτοῦ γυναῖκα πειρῶν ὡς ἕτερος ἔπεμψεν αὐτῇ χιλίους Δαρεικούσ. κάλλιστος δὲ ὢν τὴν μορφὴν κόμην τε ἔτρεφεν ἐπὶ πολὺ τῆς ἡλικίας καὶ ὑποδήματα παρηλλαγμένα ἐφόρει, ἃ ἀπ΄ αὐτοῦ ̓αλκιβιάδες καλεῖται. ὅτε δὲ χορηγοίη πομπεύων ἐν πορφυρίδι εἰσιὼν εἰς τὸ θέατρον, ἐθαυμάζετο οὐ μόνον ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν γυναικῶν. διὸ καὶ ̓αντισθένης ὁ Σωκρατικὸς ὡς δὴ αὐτὸς αὐτόπτης γεγονὼς τοῦ ̓αλκιβιάδου ἰσχυρὸν αὐτὸν καὶ ἀνδρώδη καὶ εὐπαίδευτον καὶ τολμηρὸν καὶ  ὡραῖον ἐφ΄ ἡλικίας πάσης γενέσθαι φησίν εἰς δὲ  τὰς ἀποδημίας ὁπότε στέλλοιτο, τέσσαρσι τῶν συμμαχίδων πόλεων ὥσπερ θεραπαίναις ἐχρῆτο. σκηνὴν μὲν γὰρ αὐτῷ Περσικὴν ἔπησσον ̓εφέσιοι, τροφὴν δὲ τοῖς ἵπποις αὐτοῦ Χῖοι παρεῖχον, ἱερεῖα δὲ παρίστασαν εἰς τὰς θυσίας καὶ κρεανομίας Κυζικηνοί, Λέσβιοι δὲ οἶνον παρεῖχον καὶ τὰ ἄλλα τὰ πρὸς τὴν καθ΄ ἡμέραν δίαιταν. ἀφικόμενος δ΄ ̓αθήνησιν ἐξ ̓ολυμπίας δύο πίνακας ἀνέθηκεν, ̓αγλαοφῶντος γραφὴν ὧν ὁ μὲν εἶχεν ΄ ̓ολυμπιάδα καὶ Πυθιάδα στεφανούσας αὐτόν, ἐν δὲ θατέρῳ Νεμέα ἦν καθημένη καὶ ἐπὶ τῶν γονάτων αὐτῆς  ̓αλκιβιάδησ, καλλίων φαινόμενος τῶν γυναικείων προσώπων. καὶ στρατηγῶν δὲ ἔτι καλὸς εἶναι ἤθελεν ἀσπίδα γοῦν εἶχεν ἐκ χρυσοῦ καὶ ἐλέφαντος πεποιημένην, ἐφ΄ ἧς ἦν ἐπίσημον ̓́ερως κεραυνὸν ἠγκυλημένοσ. ἐπικωμάσας δέ ποτε ὡς ̓́ανυτον ἐραστὴν ὄντα καὶ πλούσιον, συνεπικωμάζοντος αὐτῷ τῶν ἑταίρων ἑνὸς Θρασύλλου τῶν πενήτων δ΄ οὗτος ἦν, προπιὼν τῷ Θρασύλλῳ τὰ ἡμίση τῶν ποτηρίων τῶν ἐπὶ τῷ κυλικείῳ προκειμένων  ἐκέλευσε τοὺς ἀκολούθους ἀποφέρειν πρὸς τὸν Θράσυλλον εἶθ΄ οὕτω φιλοφρονησάμενος τὸν ̓́ανυτον ἀπηλλάσσετο. ὁ δὲ ̓́ανυτος πάνυ ἐλευθερίως καὶ ἐρωτικῶσ, λεγόντων τινῶν ὡς ἀγνώμονα εἴη πεποιηκὼς ̓αλκιβιάδησ, οὐ μὰ Δί΄,  ἔφη,  ἀλλ΄  εὐγνωμονέστατα·· ἔχων γὰρ ἐξουσίαν ἅπαντα λαβεῖν τὰ ἡμίση κατέλιπεν.  Λυσίας δὲ ὁ ῥήτωρ περὶ τῆς τρυφῆς αὐτοῦ λέγων φησὶν  ἐκπλεύσαντες γὰρ κοινῇ ̓αξίοχος καὶ ̓αλκιβιάδης εἰς ̔ελλήσποντον ἔγημαν ἐν ̓αβύδῳ δύο ὄντε Μεδοντίδα τὴν  ̓αβυδηνὴν καὶ ξυνῳκείτην. ἔπειτα αὐτοῖν γίνεται θυγάτηρ, ἣν οὐκ ἔφαντο δύνασθαι γνῶναι ὁποτέρου εἴη. ἐπεὶ δὲ ἦν ἀνδρὸς ὡραία, ξυνεκοιμῶντο καὶ ταύτῃ, καὶ εἰ μὲν χρῷτο καὶ ἔχοι ̓αλκιβιάδησ, ̓αξιόχου ἔφασκεν εἶναι θυγατέρα· εἰ δὲ ̓αξίοχοσ, ̓αλκιβιάδου. κεκωμῴδηται δὲ καὶ ὑπὸ Εὐπόλιδος ὡς ἀκόλαστος πρὸς γυναῖκας ἐν Κόλαξιν οὕτως  ̓αλκιβιάδης ἐκ τῶν γυναικῶν ἐξίτω. αλκ. τί ληρεῖσ;   οὐκ οἴκαδ΄ ἐλθὼν τὴν σεαυτοῦ γυμνάσεις δάμαρτα;  καὶ Φερεκράτης δέ φησιν·   οὐκ ὢν ἀνὴρ γὰρ ̓αλκιβιάδησ, ὡς δοκεῖν,4  ἀνὴρ ἁπασῶν τῶν γυναικῶν ἐστι νῦν. ἐν Σπάρτῃ δὲ ὢν ἔφθειρε τὴν ̓́αγιδος τοῦ βασιλέως γυναῖκα Τίμαιαν· ἐπιπηττόντων δ΄ αὐτῷ τινων οὐκ ἀκρασίας ἕνεκεν συνελθεῖν ἔφη, ἀλλ΄ ἵνα ὁ γενόμενος ἐξ αὐτοῦ βασιλεύσῃ τε τῆς Σπάρτης καὶ   μηκέτι λέγωνται οἱ βασιλεῖς ἀφ΄ ̔ηρακλέους ἀλλ΄ ἀπ΄ ̓αλκιβιάδου. στρατηγῶν δὲ συμπεριήγετο αὑτῷ τήν τε Λαίδος τῆς Κορινθίας μητέρα Τιμάνδραν καὶ Θεοδότην τὴν ̓αττικὴν ἑταίραν.  μετὰ δὲ τὴν φυγὴν κυρίους ̓αθηναίους ποιήσας τοῦ ̔ελλησπόντου καὶ πλείους τῶν πεντακισχιλίων Πελοποννησίους λαβὼν ἀνέπεμψεν εἰς τὰς ̓αθήνασ, κατιών τε μετὰ ταῦτα εἰς τὴν πατρίδα ἐστεφάνωσε τὰς ̓αττικὰς τριήρεις θαλλῷ καὶ μίτραις καὶ ταινίαισ, καὶ ἀναψάμενος τὰς αἰχμαλώτους ναῦς ἠκρωτηριασμένας  εἰς διακοσίας ἱππαγωγούς τε ἄγων σκύλων καὶ ὅπλων Λακωνικῶν καὶ Πελοποννησιακῶν μεστὰς εἰσέπλει. ἡ δὲ τριήρης ἐφ΄ ἧς αὐτὸς κατέπλει μέχρι μὲν τῶν κλείθρων τοῦ Πειραιέως προέτρεχεν ἁλουργοῖς ἱστίοισ· ὡς δ΄ ἐντὸς ἦν καὶ τὰς κώπας ἔλαβον οἱ ἐρέται, Χρυσόγονος μὲν ηὔλει τὸ τριηρικὸν ἐνδεδυκὼς τὴν Πυθικὴν στολήν, Καλλιππίδης δ΄ ὁ τραγῳδὸς ἐκέλευε τὴν ἐπὶ τῆς σκηνῆς στολὴν ἠμφιεσμένοσ. διὸ καὶ χαριέντως εἶπέν τισ·  οὔτ΄ ἂν δύο Λυσάνδρους ὑπήνεγκεν ἡ   Σπάρτη οὔτ΄ ἂν δύ΄ ̓αλκιβιάδας ̓αθῆναι.  ἐμιμεῖτο δὲ ̓αλκιβιάδης τὸν Παυσανίου μηδισμὸν καὶ καθομιλῶν Φαρνάβαζον τὴν Περσικὴν ἐνεδύετο στολὴν καὶ τὴν Περσικὴν ἔμαθε φωνήν, καθάπερ καὶ Θεμιστοκλῆσ.  Δοῦρις δ΄ ἐν τῇ δευτέρᾳ καὶ εἰκοστῇ τῶν ̔ιστοριῶν  Παυσανίας μὲν, φησίν, ὁ τῶν Σπαρτιατῶν βασιλεὺς καταθέμενος τὸν πάτριον τρίβωνα τὴν Περσικὴν ἐνεδύετο στολήν. ὁ δὲ Σικελίας τύραννος Διονύσιος ξυστίδα καὶ χρυσοῦν στέφανον, ἔτι δ΄  ἐπιπόρπημα μετελάμβανε τραγικόν. ̓αλέξανδρος δ΄ ὡς τῆς ̓ασίας ἐκυρίευσεν Περσικαῖς ἐχρῆτο στολαῖσ. Δημήτριος δὲ πάντας ὑπερέβαλεν· τὴν μὲν γὰρ ὑπόδεσιν ἣν εἶχεν κατεσκεύαζεν ἐκ πολλοῦ δαπανήματοσ· ἦν γὰρ κατὰ μὲν τὸ σχῆμα τῆς ἐργασίας σχεδὸν ἐμβάτης πίλημα λαμβάνων τῆς πολυτελεστάτης πορφύρας · τούτῳ δὲ χρυσοῦ πολλὴν ἐνύφαινον ποικιλίαν ὀπίσω καὶ ἔμπροσθεν ἐνιέντες οἱ τεχνῖται. αἱ δὲ χλαμύδες αὐτοῦ ἦσαν ὄρφνινον ἔχουσαι τὸ φέγγος τῆς χρόασ, τὸ δὲ πᾶν ἐνύφαντο χρυσοῦς ἀστέρας ἔχον καὶ τὰ δώδεκα  ζῴδια. μίτρα δὲ χρυσόπαστος ἦν, ἣ καυσίαν ἁλουργῆ οὖσαν ἔσφιγγεν, ἐπὶ τὸ νῶτον φέρουσα τὰ τελευταῖα καταβλήματα τῶν ὑφασμάτων.  γινομένων δὲ τῶν Δημητρίων ̓αθήνησιν ἐγράφετο ἐπὶ τοῦ προσκηνίου ἐπὶ τῆς Οἰκουμένης ὀχούμενοσ.  Νύμφις δ΄ ὁ ̔ηρακλεώτης ἐν ἕκτῳ τῶν περὶ τῆς πατρίδος Παυσανίασ, φησίν, ὁ περὶ Πλαταιὰς νικήσας Μαρδόνιον, τὰ τῆς Σπάρτης ἐξελθὼν νόμιμα καὶ εἰς ὑπερηφανίαν ἐπιδοὺς περὶ Βυζάντιον  διατρίβων τὸν χαλκοῦν κρατῆρα τὸν ἀνακείμενον τοῖς θεοῖς τοῖς ἐπὶ τοῦ στόματος ἱδρυμένοισ, ὃν ἔτι καὶ νῦν εἶναι συμβαίνει, ἐτόλμησεν ἐπιγράψαι, ὡς αὐτὸς ἀναθείσ,2 τόδε τὸ ἐπίγραμμα, διὰ τὴν τρυφὴν καὶ ὑπερηφανίαν ἐπιλαθόμενος αὑτοῦ·   μνᾶμ΄ ἀρετᾶς ἀνέθηκε Ποσειδάωνι ἄνακτι  Παυσανίασ, ἄρχων ̔ελλάδος εὐρυχόρου,  πόντου ἐπ΄ Εὐξείνου, Λακεδαιμόνιος γένοσ, υἱὸς  Κλεομβρότου, ἀρχαίας ̔ηρακλέος γενεᾶσ.  ἐτρύφησεν δὲ καὶ φάραξ ὁ Λακεδαιμόνιοσ, ὡς  Θεόπομπος ἐν τῇ τεσσαρακοστῇ ἱστορεῖ· καὶ ταῖς ἡδοναῖς οὕτως ἀσελγῶς ἐχρήσατο καὶ χύδην ὥστε πολὺ μᾶλλον διὰ τὴν αἰτίαν ταύτην αὐτὸν ὑπολαμβάνεσθαι Σικελιώτην ἢ διὰ τὴν πατρίδα Σπαρτιάτην. ἐν δὲ τῇ νβ΄ φησὶν ὡς ̓αρχίδαμος ὁ Λάκων ἀποστὰς τῆς πατρίου διαίτης συνηθίσθη ξενικῶς καὶ μαλακῶσ· διόπερ οὐκ ἠδύνατο τὸν οἴκοι βίον ὑπομένειν, ἀλλ΄ ἐσπούδαζεν αἰεὶ δι΄  ἀκρασίαν ἔξω διατρίβειν. καὶ Ταραντίνων πρεσβευσαμένων περὶ συμμαχίας ἔσπευσε συνεξελθεῖν  αὐτοῖς βοηθόσ· κἀκεῖ γενόμενος καὶ ἐν τῷ πολέμῳ ἀποθανὼν οὐδὲ ταφῆς κατηξιώθη, καίτοι Ταραντίνων πολλὰ χρήματα ὑποσχομένων τοῖς πολεμίοις ὑπὲρ τοῦ ἀνελέσθαι αὐτοῦ τὸ σῶμα. Φύλαρχος δὲ ἐν τῇ ι τῶν ̔ιστοριῶν Θρᾳκῶν φησι τῶν καλουμένων Κροβύζων βασιλέα γενέσθαι ̓ισάνθην, τρυφῇ πάντας τοὺς καθ΄ ἑαυτὸν ὑπερβαλλόμενον. ἦν δὲ καὶ πλούσιος καὶ καλόσ, ἐν  δὲ τῇ δευτέρᾳ καὶ εἰκοστῇ ὁ αὐτὸς Πτολεμαῖον φησι τὸν δεύτερον Αἰγύπτου βασιλεύσαντα, πάντων σεμνότατον γενόμενον τῶν δυναστῶν καὶ παιδείας εἴ τινα καὶ ἄλλον καὶ αὐτὸν ἐπιμεληθέντα οὕτως ἐξαπατηθῆναι τὴν διάνοιαν καὶ διαφθαρῆναι ὑπὸ τῆς ἀκαίρου τρυφῆς ὥστε τὸν πάντα χρόνον ὑπολαβεῖν βιώσεσθαι καὶ λέγειν ὅτι μόνος εὕροι τὴν ἀθανασίαν. κατατεινόμενον οὖν ὑπὸ ποδάγρας πλείους ἡμέρασ, ὣς ποτ΄ οὖν ἐρράισεν καὶ κατεῖδεν διά τινων ὑπολαμπάδων τοὺς Αἰγυπτίους παρὰ τὸν ποταμὸν ἀριστοποιουμένους καὶ τὰ τυχόντα προσφερομένους ἐπί τε τῆς ἄμμου χύδην ἐρριμμένουσ, εἶπεν· ὦ τάλας ἐγώ, τὸ μηδὲ τούτων ἕνα γενέσθαι.   περὶ δὲ Καλλίου καὶ τῶν τούτου κολάκων φθάνομεν καὶ πρότερον εἰπόντεσ· ἀλλ΄ ἐπεὶ καινῶς  ̔ηρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ ̔ηδονῆς ἱστορεῖ περὶ αὐτοῦ, ἄνωθεν ἀναλαβὼν διηγήσομαι.  ὅτε τὸ πρῶτον εἰς Εὔβοιαν ἐστράτευσαν οἱ Πέρσαι, τότε, ὥς φασιν, ̓ερετριεὺς ἀνὴρ Διόμνηστος κύριος ἐγένετο τῶν τοῦ στρατηγοῦ χρημάτων, ἔτυχεν γὰρ ἐν τῷ ἀγρῷ τῷ ἐκείνου σκηνῶν καὶ τὰ χρήματα εἰς οἴκημά τι θέμενος τῆς οἰκίασ.  τελευτησάντων δὲ πάντων διέλαθεν ἔχων ὁ Διόμνηστος τὸ χρυσίον. ἐπεὶ δὲ πάλιν ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς ἀπέστειλεν εἰς τὴν ̓ερέτριαν στράτευμα, προστάξας ἀνάστατον ποιῆσαι τὴν πόλιν, εἰκότως ὑπεξετίθεντο ὅσοι χρημάτων ηὐπόρουν. οἱ οὖν καταλελειμμένοι τῆς τοῦ Διομνήστου οἰκίας παρ΄ ̔ιππόνικον τὸν Καλλίου τὸν ̓́αμμωνα ἐπικαλούμενον ὑπεξέθεντο τὰ χρήματα εἰς τὰς ̓αθήνασ, καὶ ἀνασκευασθέντων ὑπὸ τῶν Περσῶν ἁπάντων τῶν ̓ερετριέων κατέσχον οὗτοι τὰ χρήματα πολλὰ  ὄντα. ὥστε ̔ιππόνικος ὁ ἀπ΄ ἐκείνου γεγονὼς τοῦ τὴν παρακαταθήκην λαβόντος ᾔτησεν ̓αθηναίους ποτὲ ἐν ἀκροπόλει τόπον ἵν΄ οἰκοδομήσηται τοῖς χρήμασιν ὅπου κείσεται, λέγων ὡς οὐκ ἀσφαλὲς ἐν ἰδιωτικῇ οἰκίᾳ πολλὰ χρήματα εἶναι. καὶ ἔδοσαν ̓αθηναῖοι νουθετηθεὶς δ΄ ὑπὸ τῶν  φίλων μετενόησεν. τούτων οὖν τῶν χρημάτων Καλλίας κύριος γενόμενος καὶ πρὸς ἡδονὴν βιώσας ποῖοι γὰρ οὐ κόλακες ἢ τί πλῆθος οὐχ ἑταίρων  περὶ αὐτὸν ἦσαν, ποίας δὲ δαπάνας οὐχ ὑπερεώρα κεῖνοσ;̓ ἀλλ΄ ὅμως εἰς τοσοῦτον αὐτὸν περιέστησεν ὁ περὶ ἡδονὴν βίος ὥστε μετὰ γρᾳδίου βαρβάρου διατελεῖν ἠναγκάσθη καὶ τῶν ἀναγκαίων τῶν καθ΄ ἡμέραν ἐνδεὴς γενόμενος τὸν βίον ἐτελεύτησεν. τὸν δὲ Νικίου,  φησί,  τοῦ Περγασῆθεν πλοῦτον ἢ τὸν ̓ισχομάχου τίνες ἀπώλεσαν; οὐκ Αὐτοκλέης καὶ ̓επικλέησ, οἳ μετ΄ ἀλλήλων ζῆν προελόμενοι καὶ πάντ΄ ἐν ἐλάττονι ποιούμενοι τῆς ἡδονῆσ, ἐπειδὴ πάντα κατανάλωσαν, κώνειον πιόντες ἅμα τὸν βίον ἐτελεύτησαν;   περὶ δὲ τῆς ̓αλεξάνδρου τοῦ πάνυ τρυφῆς ̓́εφιππος μὲν ὁ ̓ολύνθιος ἐν τῷ περὶ τῆς ̔ηφαιστίωνος καὶ ̓αλεξάνδρου Τελευτῆς φησιν ὅτι ἐν τῷ παραδείσω ἔκειτο αὐτῷ χρυσοῦς θρόνος καὶ κλῖναι ἀργυρόποδεσ, ἐφ΄· ὧν καθεζόμενος ἐχρημάτιζε μετὰ τῶν ἑταίρων. Νικοβούλη δέ φησιν ὅτι παρὰ τὸ δεῖπνον πάντες οἱ ἀγωνισταὶ ἐσπούδαζον τέρπειν τὸν βασιλέα καὶ ὅτι ἐν τῷ τελευταίῳ δείπνῳ αὐτὸς ὁ ̓αλέξανδρος ἐπεισόδιόν τι μνημονεύσας ἐκ τῆς Εὐριπίδου ̓ανδρομέδας ἠγωνίσατο καὶ τὸν ἄκρατον  προθύμως προπίνων καὶ τοὺς ἄλλους ἠνάγκαζεν. ἔφιππος δέ φησιν ὡς ̓αλέξανδρος καὶ τὰς ἱερὰς  ἐσθῆτας ἐφόρει ἐν τοῖς δείπνοισ, ὁτὲ μὲν τὴν τοῦ ̓́αμμωνος πορφυρίδα καὶ περισχιδεῖς καὶ κέρατα καθάπερ ὁ θεόσ, ὁτὲ δὲ τὴν τῆς ̓αρτέμιδοσ, ἣν καὶ ἐπὶ τοῦ ἅρματος ἐφόρει πολλάκισ, ἔχων τὴν Περσικὴν στολήν, ὑποφαίνων ἄνωθεν τῶν ὤμων τό τε τόξον καὶ τὴν σιβύνην, ἐνίοτε δὲ καὶ τὴν τοῦ ̔ερμοῦ· τὰ μὲν ἄλλα σχεδὸν καὶ καθ΄ ἑκάστην ἡμέραν χλαμύδα τε πορφυρᾶν καὶ χιτῶνα μεσόλευκον καὶ τὴν καυσίαν ἔχουσαν τὸ διάδημα τὸ  βασιλικόν, ἐν δὲ τῇ συνουσίᾳ τά τε πέδιλα καὶ τὸν πέτασον ἐπὶ τῇ κεφαλῇ καὶ τὸ κηρύκειον ἐν τῇ χειρί, πολλάκις δὲ καὶ λεοντῆν καὶ ῥόπαλον ὥσπερ ὁ ̔ηρακλῆσ. τί οὖν θαυμαστὸν εἰ καὶ καθ΄ ἡμᾶς Κόμμοδος ὁ αὐτοκράτωρ ἐπὶ τῶν ὀχημάτων παρακείμενον εἶχεν τὸ ̔ηράκλειον ῥόπαλον ὑπεστρωμένης αὐτῷ λεοντῆς καὶ ̔ηρακλῆς καλεῖσθαι ἤθελεν, ̓αλεξάνδρου τοῦ ̓αριστοτελικοῦ τοσούτοις αὑτὸν ἀφομοιοῦντος θεοῖσ, ἀτὰρ καὶ τῇ ̓αρτέμιδι; ἔρρανε δὲ ὁ ̓αλέξανδρος καὶ μύρῳ σπουδαίῳ καὶ  οἴνῳ εὐώδει τὸ δάπεδον. ἐθυμιᾶτο δὲ αὐτῷ σμύρνα καὶ τὰ ἄλλα θυμιάματα· εὐφημία τε καὶ σιγὴ κατεῖχε πάντας ὑπὸ δέους τοὺς παρόντασ. ἀφόρητος γὰρ ἦν καὶ φονικόσ. ἐδόκει γὰρ εἶναι μελαγχολικόσ. ἐν ̓εκβατάνοις δὲ ποιήσας τῷ Διονύσῳ θυσίαν καὶ πάντων δαψιλῶς ἐν τῇ θοίνῃ  παρασκευασθέντων, καὶ Σατραβάτης ὁ σατράπης τοὺς στρατιώτας εἱστίασε πάντασ. ἀθροισθέντων δὲ πολλῶν ἐπὶ τὴν θέαν, φησὶν ὁ ̓́εφιπποσ, κηρύγματα ἐγίνετο ΄ ὑπερήφανα καὶ τῆς Περσικῆς ὑπεροψίας  αὐθαδέστερα. ἄλλων γὰρ ἄλλο τι ἀνακηρυττόντων καὶ στεφανούντων τὸν ̓αλέξανδρον, εἷς τις τῶν ὁπλοφυλάκων ὑπερπεπαικὼς πᾶσαν κολακείαν κοινωσάμενος τῷ ΄ ̓αλεξάνδρῳ ἐκέλευσε τὸν κήρυκα ἀνειπεῖν ὅτι  Γόργος ὁ ὁπλοφύλαξ ̓αλέξανδρον ̓́αμμωνος υἱὸν στεφανοῖ χρυσοῖς τρισχιλίοισ, καὶ ὅταν ̓αθήνας πολιορκῇ, μυρίαις πανοπλίαις καὶ τοῖς ἴσοις καταπέλταις καὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις βέλεσιν εἰς τὸν πόλεμον ἱκανοῖσ.  Χάρης δ΄ ἐν τῇ δεκάτῃ τῶν περὶ ̓αλέξανδρον ̔ιστοριῶν ὅτε,  φησίν,  εἷλε Δαρεῖον, γάμους συνετέλεσεν ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν ἄλλων φίλων,  ἐνενήκοντα καὶ δύο θαλάμους κατασκευασάμενος ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ. ἦν δὲ ὁ οἶκος ἑκατοντάκλινοσ, ἐν ᾧ ἑκάστη ἦν κλίνη κεκοσμημένη στολῇ γαμικῇ εἴκοσι μνῶν ἀργυρᾶ· ἡ δὲ αὐτοῦ χρυσόπους ἦν. συμπαρέλαβεν δὲ εἰς τὸ συμπόσιον καὶ τοὺς ἰδιοξένους ἅπαντας καὶ κατέκλινεν ἀντιπροσώπους ἑαυτῷ τε καὶ τοῖς ἄλλοις νυμφίοισ, τὴν δὲ λοιπὴν δύναμιν  πεζήν τε καὶ ναυτικὴν καὶ τὰς πρεσβείας καὶ τοὺς  παρεπιδημοῦντας ἐν τῇ αὐλῇ. κατεσκεύαστο δὲ ὁ οἶκος πολυτελῶς καὶ μεγαλοπρεπῶς ἱματίοις τε καὶ ὀθονίοις πολυτελέσιν, ὑπὸ δὲ ταῦτα πορφυροῖς καὶ φοινικοῖς χρυσουφέσιν, τοῦ δὲ μένειν τὴν σκηνὴν ὑπέκειντο κίονες εἰκοσαπήχεις περίχρυσοι καὶ διάλιθοι καὶ περιάργυροι. περιεβέβληντο δὲ ἐν τῷ περιβόλῳ πολυτελεῖς αὐλαῖαι ζῳωτοὶ καὶ διάχρυσοι, κανόνας ἔχουσαι περιχρύσους καὶ περιαργύρουσ. τῆς δ΄ αὐλῆς ἦν τὸ περίμετρον στάδιοι τέσσαρεσ, ἐγίνετο δὲ τὰ δεῖπνα πρὸς σάλπιγγα τότε μὲν ἐν τοῖς γάμοισ, καὶ ἄλλως δ΄ αἰεὶ ὅτε τύχοι σπονδοποιούμενοσ,2  ὥστε πᾶν εἰδέναι τὸ στρατόπεδον. ἐπὶ πέντε δὲ ἡμέρας ἐπετελέσθησαν οἱ γάμοι, καὶ ἐλειτούργησαν πάνυ πολλοὶ καὶ βαρβάρων καὶ ̔ελλήνων, καὶ οἱ ἀπὸ τῆς ̓ινδικῆς θαυματοποιοὶ ἦσαν διαπρέποντεσ, ἔτι δὲ Σκύμνος Ταραντῖνος καὶ Φιλιστίδης Συρακόσιος ̔ ̔ηράκλειτός τε ὁ Μιτυληναῖοσ· μεθ΄ οὓς ἐπεδείξατο ῥαψῳδὸς ̓́αλεξις Ταραντῖνοσ. παρῆλθον δὲ καὶ ψιλοκιθαρισταὶ Κρατῖνος Μηθυμναῖοσ, ̓αριστώνυμος ̓αθηναῖοσ,  ̓αθηνόδωρος Τήιοσ· ἐκιθαρῴδησαν δὲ ̔ ̔ηράκλειτός τε ὁ Ταραντῖνος καὶ ̓αριστοκράτης ὁ Θηβαῖοσ. αὐλῳδοὶ δὲ παρῆλθον Διονύσιος ὁ ̔ηρακλεώτησ, ̔υπέρβολος Κυζικηνόσ· παρῆλθον δὲ καὶ αὐληταί, οἳ  πρῶτον τὸ Πυθικὸν ηὔλησαν, εἶθ΄ ἑξῆς μετὰ τῶν χορῶν, Τιμόθεοσ, Φρύνιχοσ, Καφισίασ,1 Διόφαντοσ, ἔτι δὲ·Εὔιος ὁ Χαλκιδεύσ. καὶ ἔκτοτε οἱ πρότερον καλούμενοι Διονυσοκόλακες ̓αλεξανδροκόλακες ἐκλήθησαν διὰ τὰς τῶν δώρων ὑπερβολάσ, ἐφ΄ οἷς καὶ ἥσθη ὁ ̓αλέξανδροσ. ὑπεκρίθησαν δὲ τραγῳδοὶ μὲν Θεσσαλὸς καὶ ̓αθηνόδωρος καὶ ̓αριστόκριτοσ,  κωμῳδοὶ δὲ Λύκων καὶ Φορμίων καὶ ̓αρίστων, παρῆν δὲ καὶ Φασίμηλος ὁ ψάλτησ. οἱ δὲ πεμφθέντεσ,  φησί,  στέφανοι ὑπὸ τῶν πρεσβευτῶν καὶ τῶν λοιπῶν ταλάντων ἦσαν μυρίων πεντακισχιλίων.  Πολύκλειτος δ΄ ὁ Λαρισαῖος ἐν τῇ ὀγδόῃ τῶν ̔ιστοριῶν καὶ ἐπὶ χρυσῆς κλίνης κοιμᾶσθαί φησι τὸν ̓αλέξανδρον καὶ αὐλητρίδας αὐτῷ καὶ αὐλητὰς αἰεὶ ἕπεσθαι ἐπὶ τὸ στρατόπεδον καὶ πίνειν  ἄχρι τῆς ἕω. Κλέαρχος δ΄ ἐν τοῖς περὶ Βίων περὶ Δαρείου λέγων τοῦ καθαιρεθέντος ὑπὸ τοῦ ̓αλεξάνδρου φησὶν ὁ Περσῶν βασιλεὺς ἀθλοθετῶν τοῖς τὰς ἡδονὰς αὐτῷ πορίζουσιν ὑπὸ πάντων τῶν ἡδέων ἡττωμένην ἀπέδειξε τὴν βασιλείαν καὶ καταγωνιζόμενος ἑαυτὸν οὐκ ᾔσθετο πρότερον ἢ τὸ  σκῆπτρον ἕτεροι λαβόντες ἀνεκηρύχθησαν.  Φύλαρχος δ΄ ἐν τῇ τρίτῃ καὶ εἰκοστῇ τῶν ̔ιστοριῶν καὶ ̓αγαθαρχίδης ὁ Κνίδιος ἐν τῷ δεκάτῳ περὶ  ΄ ̓ασίας καὶ τοὺς ἑταίρους φησὶ τοὺς ̓αλεξάνδρου ὑπερβαλλούσῃ τρυφῇ χρήσασθαι. ὧν εἷς ὢν καὶ ̓́αγνων χρυσοῦς ἥλους ἐν ταῖς κρηπῖσι ἐφόρει. Κλεῖτος δ΄ ὁ Λευκὸς καλούμενος ὅτε χρηματίζειν μέλλοι, ἐπὶ πορφυρῶν ἱματίων διαπεριπατῶν τοῖς ἐντυγχάνουσιν διελέγετο. Περδίκκᾳ δὲ καὶ Κρατερῷ φιλογυμναστοῦσιν ἠκολούθουν διφθέραι σταδιαῖαι τοῖς μεγέθεσιν, ὑφ΄ αἷς περιλαμβάνοντες τόπον ἐν ταῖς καταστρατοπεδείαις ἐγυμνάζοντο· ἠκολούθει δὲ αὐτοῖς καὶ ὑποζύγια πολλὰ τὰ τὴν κόνιν κομίζοντα πρὸς τὴν ἐν τῇ παλαίστρᾳ χρείαν.  Λεοννάτῳ δὲ καὶ Μενελάῳ φιλοκυνήγοις οὖσιν αὐλαῖαι σταδίων ἑκατὸν ἠκολούθουν, αἷς περιιστάντες τὰς θήρας ι ἐκυνήγουν, τὰς δὲ χρυσᾶς πλατάνους καὶ τὴν χρυσῆν ἄμπελον ὑφ΄ ἣν οἱ Περσῶν βασιλεῖς ἐχρημάτιζον πολλάκις καθήμενοι, σμαραγδίνους βότρυς ἔχουσαν καὶ τῶν ΄ ̓ινδικῶν ἀνθράκων ἄλλων τε παντοδαπῶν λίθων ὑπερβαλλόντων ταῖς πολυτελείαισ, ἐλάττω φησὶν ὁ Φύλαρχος φαίνεσθαι τῆς καθ΄ ἡμέραν ἑκάστοτε γινομένης παρ΄ ̓αλεξάνδρῳ δαπάνησ, ἦν γὰρ αὐτοῦ  ἡ σκηνὴ κλινῶν ρ΄, χρυσοῖ δὲ κίονες ν΄ κατεῖχον  αὐτήν. οἱ δὲ ὑπερτείνοντες οὐρανίσκοι διάχρυσοι ποικίλμασιν ἐκπεπονημένοι πολυτελέσιν ἐσκέπαζον τὸν ἄνω τόπον, καὶ πρῶτοι μὲν Πέρσαι φ΄ μηλοφόροι περὶ αὐτὴν ἐντὸς εἱστήκεσαν πορφυραῖς καὶ μηλίναις ἐσθῆσιν ἐξησκημένοι μετὰ δὲ τούτους τοξόται τὸν ἀριθμὸν χίλιοι, οἱ μὲν φλόγινα ἐνδεδυκότεσ, οἱ δὲ ὑσγινοβαφῆ,2 πολλοὶ δὲ καὶ κυάνεα εἶχον περιβόλαια. προειστήκεσαν δὲ τούτων ἀργυράσπιδες Μακεδόνες πεντακόσιοι, κατὰ δὲ μέσην τὴν σκηνὴν χρυσοῦς ἐτίθετο δίφροσ, ἐφ΄ οὗ καθήμενος ἐχρημάτιζεν ὁ ̓αλέξανδρος τῶν σωματοφυλάκων  πανταχόθεν ἐφεστηκότων. ἔξωθεν δὲ κύκλῳ τῆς σκηνῆς τὸ τῶν ἐλεφάντων ἄγημα διεσκευασμένον ἐφειστήκει καὶ Μακεδόνες χίλιοι Μακεδονικὰς στολὰς ἔχοντεσ, εἶτα μύριοι Πέρσαι, τό τε τὴν πορφύραν ἔχον πλῆθος εἰς πεντακοσίους ἦν, οἷς ̓αλέξανδρος ἔδωκε φορεῖν τὴν στολὴν ταύτην. τοσούτων δὲ ὄντων καὶ τῶν φίλων καὶ τῶν θεραπευόντων οὐδεὶς ἐτόλμα προσπορεύεσθαι ̓αλεξάνδρῳ τοιοῦτον ἐγεγόνει τὸ περὶ αὐτὸν ἀξίωμα, ἔγραψεν δὲ καὶ ποτε ̓αλέξανδρος ταῖς ἐν ̓ιωνίᾳ πόλεσιν καὶ πρώτοις Χίοισ, ὅπως αὐτῷ πορφύραν  ἀποστείλωσιν. ἤθελεν γὰρ τοὺς ἑταίρους ἅπαντας ἁλουργὰς ἐνδῦσαι στολάσ. ἀναγνωσθείσης δὲ τῆς ἐπιστολῆς Χίοις παρὼν Θεόκριτος ὁ σοφιστὴς νῦν ἐγνωκέναι ἔφη τὸ παρ΄ ̔ομήρῳ εἰρημένον   ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. ̓αντίοχον δὲ τὸν Γρυπὸν ἐπικαλούμενον βασιλέα φησὶ Ποσειδώνιος ἐν τῇ ὀγδόῃ καὶ εἰκοστῇ τῶν ̔ιστοριῶν τὰς ἐπὶ Δάφνῃ πανηγύρεις ἐπιτελοῦντα  ὑποδοχὰς λαμπρὰς ἐπιτελεῖν.  ἐν αἷς τὸ μὲν πρῶτον ἀναδόσεις ἐγίγνοντο ὁλομελῶν βρωμάτων, εἶτ΄ ἤδη καὶ ζώντων χηνῶν καὶ λαγωῶν καὶ δορκάδων. ἀνεδίδοντο δέ, φησίν, καὶ χρυσοῖ στέφανοι; τοῖς δειπνοῦσιν καὶ ἀργυρωμάτων πλῆθος καὶ θεραπόντων καὶ ἵππων καὶ καμήλων. ἔδει τε ἀναβάντα ἐπὶ τὴν κάμηλον ἕκαστον πιεῖν καὶ λαβεῖν τὴν κάμηλον καὶ τὰ ἐπὶ τὴν κάμηλον καὶ τὸν παρεστῶτα παῖδα. ἐν δὲ τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ περὶ τοῦ ὁμωνύμου αὐτοῦ ̓αντιόχου λέγων τοῦ ἐπ΄  ̓αρσάκην εἰς Μηδίαν στρατεύσαντός φησιν ὅτι ὑποδοχὰς ἐποιεῖτο καθ΄ ἡμέραν ὀχλικάσ· ἐν αἷς χωρὶς τῶν ἀναλισκομένων καὶ ἐκφατνιζομένων σωρευμάτων ἕκαστος ἀπέφερε τῶν ἑστιατόρων ὁλομελῆ κρέα χερσαίων τε καὶ πτηνῶν καὶ θαλαττίων ζῴων ἀδιαίρετα ἐσκευασμένα, ἅμαξαν πληρῶσαι δυνάμενα· καὶ μετὰ ταῦτα μελιπήκτων καὶ στεφάνων ἐκ σμύρνης καὶ λιβανωτοῦ σὺν· ἀνδρομήκεσι λημνίσκων χρυσῶν πιλήμασιν πλήθη.  Κλύτος δ΄ ὁ ̓αριστοτελικὸς ἐν τοῖς περὶ Μιλήτου Πολυκράτην φησὶ τὸν Σαμίων τύραννον ὑπὸ τρυφῆς τὰ πανταχόθεν συνάγειν, κύνας μὲν ἐξ  ἠπείρου, αἶγας δὲ ἐκ Σκύρου, ἐκ δὲ Μιλήτου πρόβατα, ὗς δ΄ ἐκ Σικελίασ. ̓́αλεξις δ΄ ἐν τρίτῳ Σαμίων ̔̀ ̔́ωρων ἐκ πολλῶν πόλεών φησιν κοσμηθῆναι τὴν Σάμον ὑπὸ τοῦ Πολυκράτουσ, κύνας μὲν Μολοττικὰς καὶ Λακαίνας εἰσαγαγόντοσ, αἶγας δ΄ ἐκ Σκύρου καὶ Νάξου, πρόβατα δ΄ ἐκ Μιλήτου καὶ τῆς ̓αττικῆσ, μετεστέλλετο δέ, φησί, καὶ τεχνίτας ἐπὶ μισθοῖς μεγίστοισ. πρὸ δὲ τοῦ τυραννῆσαι  κατασκευασάμενος στρωμνὰς πολυτελεῖς καὶ ποτήρια ἐπέτρεπε χρῆσθαι τοῖς ἢ γάμον ἢ μείζονας ὑποδοχὰς ποιουμένοισ. ἐκ πάντων οὖν τούτων ἄξιον θαυμάζειν τὸν τύραννον ὅτι οὐδαμόθεν ἀναγέγραπται γυναῖκας ἢ παῖδας μεταπεμψάμενοσ, καίτοι περὶ τὰς τῶν ἀρρένων ὁμιλίας ἐπτοημένοσ, ὡς καὶ ἀντερᾶν ̓ανακρέοντι τῷ ποιητῇ ὅτε καὶ δι΄ ὀργὴν ἀπέκειρε τὸν ἐρώμενον. πρῶτος δ΄ ὁ Πολυκράτης καὶ ναῦς τινας πήξας ἀπὸ τῆς πατρίδος Σαμαίνας ἐκάλεσεν.  Κλέαρχος δέ φησιν ὡς Πολυκράτης ὁ τῆς ἁβρᾶς Σάμου τύραννος διὰ τὴν περὶ τὸν βίον ἀκολασίαν  ἀπώλετο, ζηλώσας τὰ Λυδῶν μαλακά, ὅθεν τῷ τ΄ ἐν Σάρδεσιν ̓αγκῶνι Γλυκεῖ προσαγορευομένῳ τὴν παρὰ τοῖς Σαμίοις λαύραν ἀντικατεσκεύασεν ἐν τῇ πόλει καὶ τοῖς Λυδῶν ἄνθεσιν ἀντέπλεξε τὰ διαγγελθέντα Σαμίων ἄνθεα. τούτων δὲ ἡ μὲν Σαμίων λαύρα στενωπή τις ἦν γυναικῶν δημιουργῶν πλήθουσα καὶ τῶν πρὸς ἀπόλαυσιν καὶ ἀκρασίαν πάντων βρωμάτων ὄντως ἐνέπλησε τὴν  ̔ελλάδα· τὰ δὲ Σαμίων ἄνθη γυναικῶν καὶ ἀνδρῶν κάλλη διάφορα. ἔτι δὲ τῆς συμπάσης πόλεως ἐν ἑορταῖς τε καὶ μέθαις  καὶ ταῦτα μὲν ὁ Κλέαρχοσ, οἶδα δὲ κἀγὼ παρὰ τοῖς ἐμοῖς ΄ ̓αλεξανδρεῦσιν λαύραν τινὰ καλουμένην μέχρι καὶ νῦν Εὐδαιμόνων, ἐν ᾗ πάντα τὰ πρὸς τρυφὴν ἐπωλεῖτο, ̓αλκισθένην δὲ τὸν Συβαρίτην φησὶν ̓αριστοτέλης ἐν τοῖς Θαυμασίοις ὑπὸ τρυφῆς ἱμάτιον τοιοῦτον κατασκευάσασθαι τῇ πολυτελείᾳ ὡς  προτίθεσθαι αὐτὸ ἐπὶ Λακινίου ἐν τῇ πανηγύρει τῆς ̔́ηρασ, εἰς ἣν συμπορεύονται πάντες ̓ιταλιῶται,  καὶ τῶν δεικνυμένων μάλιστα πάντων ἐκεῖνο θαυμάζεσθαι. οὗ φασι κυριεύσαντα Διονύσιον τὸν πρεσβύτερον ἀποδόσθαι Καρχηδονίοις ρ΄ καὶ κ΄ ταλάντων, ἱστορεῖ δὲ καὶ Πολέμων περὶ αὐτοῦ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ περὶ τῶν ἐν Καρχηδόνι Πέπλων. περὶ δὲ Σμινδυρίδου τοῦ Συβαρίτου καὶ τῆς τούτου. τρυφῆς ἱστόρησεν ̔ηρόδοτος ἐν τῇ ἕκτῃ ὡς ἀποπλέων ἐπὶ τὴν μνηστείαν τῆς Κλεισθένους τοῦ Σικυωνίων τυράννου θυγατρὸς ̓αγαρίστησ, φησίν,  ἀπὸ μὲν ̓ιταλίης ἦλθε Σμινδυρίδης ὁ ̔ιπποκράτεος Συβαρίτησ, ὃς ἐπὶ πλεῖστον δὴ χλιδῆς εἷς  ἀνὴρ ἀφίκετο. ΄ εἵποντο γοῦν αὐτῷ χίλιοι μάγειροι καὶ ὀρνιθευταί. ἱστορεῖ περὶ αὐτοῦ καὶ Τίμαιος διὰ τῆς ἑβδόμησ. περὶ δὲ τῆς Διονυσίου τοῦ νεωτέρου Σικελίας τυράννου τρυφῆς Σάτυρος ὁ περιπατητικὸς ἱστορῶν ἐν τοῖς Βίοις πληροῦσθαί φησιν παρ΄  αὐτῷ τριακοντακλίνους οἴκους ὑπὸ τῶν εὐωχουμένων. καὶ Κλέαρχος δὲ ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν Βίων γράφει οὕτωσ·  Διονύσιος δ΄ ὁ Διονυσίου ἁπάσης γενόμενος Σικελίας ἀλάστωρ εἰς τὴν Λοκρῶν πόλιν  παρελθὼν οὖσαν αὐτῷ μητρόπολιν Δωρὶς γὰρ ἡ μήτηρ αὐτοῦ τὸ γένος ἦν Λοκρίς στρώσας οἶκον τῶν ἐν τῇ πόλει τὸν μέγιστον ἑρπύλλοις καὶ ῥόδοις  μετεπέμπετο μὲν ἐν μέρει τὰς Λοκρῶν παρθένους · καὶ γυμνὸς μετὰ γυμνῶν οὐδὲν αἰσχύνης παρέλιπεν ἐπὶ τοῦ στρώματος κυλινδούμενοσ. τοιγαροῦν μετ΄ οὐ πολὺν χρόνον οἱ ὑβρισθέντες γυναῖκα καὶ τέκνα ἐκείνου λαβόντες ὑποχείρια ἐπὶ τῆς ὁδοῦ στήσαντες μεθ΄ ὕβρεως ἐνηκολάσταινον αὐτοῖσ· · καὶ ἐπεὶ τῆς ὕβρεως πλήρεις ἐγένοντο, κεντοῦντες ὑπὸ τοὺς  τῶν χειρῶν ὄνυχας βελόναις ἀνεῖλον αὐτούσ, καὶ τελευτησάντων τὰ μὲν ὀστᾶ κατέκοψαν ἐν ὅλμοισ, τὰ δὲ λοιπὰ κρεανομησάμενοι ἐπηράσαντο τοῖς μὴ γευσαμένοις αὐτῶν· ὅθεν πρὸς τὴν ἀνόσιον ἀρὰν κατήλεσαν αὐτῶν τὰς σάρκασ, ἵν΄ ἡ τροφὴ σιτοποιουμένων κατεδεσθῇ· τὰ δὲ λείψανα κατεπόντωσαν. αὐτὸς δὲ Διονύσιος τέλος μητραγυρτῶν καὶ τυμπανοφορούμενοσ· οἰκτρῶς τὸν βίον κατέστρεψεν. εὐλαβητέον οὖν τὴν καλουμένην τρυφὴν οὖσαν τῶν βίων ἀνατροπὴν ἁπάντων τε ὀλέθριον ἡγεῖσθαι τὴν ὕβριν.  Διόδωρος δ΄ ὁ Σικελιώτης ἐν τοῖς περὶ  Βιβλιοθήκης  ̓ακραγαντίνους φησὶ κατασκευάσαι Γέλωνι κολυμβήθραν πολυτελῆ τὸ περίμετρον ἔχουσαν σταδίων ζ΄, βάθος δὲ πηχῶν κ΄, εἰς ἣν ἐπαγομένων ποταμίων καὶ κρηναίων ὑδάτων ἰχθυοτροφεῖον εἶναι καὶ πολλοὺς παρέχεσθαι ἰχθῦς εἰς τὴν τρυφὴν καὶ ἀπόλαυσιν τῷ Γέλωνι· καθίπτασθαι δὲ καὶ κύκνων πλῆθος εἰς αὐτήν, ὡς γίνεσθαι ἐπιτερπεστάτην τὴν θέαν. ὕστερον δὲ αὕτη διεφθάρη  καταχωσθεῖσα. Δοῦρις δὲ ἐν τῇ δ΄ τῶν περὶ ̓αγαθοκλέα καὶ πλησίον ̔ιππωνίου πόλεως ἄλσος τι δείκνυσθαι κάλλει διάφορον καὶ κατάρρυτον ὕδασιν, ἐν ᾧ καὶ τόπον τινὰ εἶναι καλούμενον ̓αμαλθείας Κέρασ, ὃ τὸν Γέλωνα κατασκευάσαι. Σιληνὸς δ΄ ὁ Καλακτῖνος ἐν τρίτῳ Σικελικῶν περὶ Συρακούσας φησὶν κῆπον εἶναι πολυτελῶς κατεσκευασμένον ὃν καλεῖσθαι Μῦθον, ἐν ᾧ χρηματίζειν ̔ ̔ιέρωνα τὸν βασιλέα, ἡ δὲ Πανορμῖτις τῆς Σικελίας πᾶσα κῆπος προσαγορεύεται διὰ τὸ πᾶσα εἶναι πλήρης δένδρων ἡμέρων, ὥς φησιν Καλλίας ἐν ὀγδόῃ τῶν  περὶ ̓αγαθοκλέα ̔ιστοριῶν. Ποσειδώνιος δ΄ ἐν τῇ ὀγδόῃ τῶν ̔ιστοριῶν περὶ Δαμοφίλου λέγων τοῦ Σικελιώτου, δι΄ ὃν ὁ δουλικὸς ἐκινήθη πόλεμοσ, ὅτι τρυφῆς ἦν οἰκεῖοσ, γράφει καὶ ταῦτα·  τρυφῆς οὖν  δοῦλος ἦν καὶ κακουργίασ, διὰ μὲν τῆς χώρας τετρακύκλους ἀπήνας περιαγόμενος καὶ ἵππους καὶ θεράποντας ὡραίους καὶ παραδρομὴν ἀνάγωγον κολάκων τε καὶ παίδων στρατιωτικῶν. ὕστερον δὲ πανοικίᾳ ἐφυβρίστως κατέστρεψε τὸν βίον ὑπὸ τῶν οἰκετῶν περιυβρισθείσ.  Δημήτριος δ΄ ὁ Φαληρεύσ, ὥς φησι Δοῦρις ἐν τῇ  ἑκκαιδεκάτῃ τῶν ̔ιστοριῶν, χιλίων καὶ διακοσίων ταλάντων κατ΄ ἐνιαυτὸν κύριος γενόμενος καὶ ἀπὸ τούτων βραχέα δαπανῶν εἰς τοὺς στρατιώτας καὶ τὴν τῆς πόλεως διοίκησιν τὰ λοιπὰ πάντα διὰ. τὴν ἔμφυτον ἀκρασίαν ἠφάνιζεν, θοίνας καθ΄ ἑκάστην ἡμέραν λαμπρὰς ἐπιτελῶν καὶ πλῆθός τι συνδείπνων ἔχων. καὶ ταῖς μὲν δαπάναις ταῖς εἰς τὰ δεῖπνα τοὺς Μακεδόνας ὑπερέβαλλε,1 τῇ δὲ καθαρειότητι Κυπρίους καὶ Φοίνικασ· ῥάσματά τε μύρων ἔπιπτεν  ἐπὶ τὴν γῆν, ἀνθινά τε πολλὰ τῶν ἐδαφῶν ἐν τοῖς ἀνδρῶσιν κατεσκευάζετο διαπεποικιλμένα ὑπὸ δημιουργῶν, ἦσαν δὲ καὶ πρὸς γυναῖκας ὁμιλίαι σιωπώμεναι καὶ νεανίσκων ἔρωτες νυκτερινοί, καὶ ὁ τοῖς ἄλλοις τιθέμενος θεσμοὺς Δημήτριος καὶ τοὺς βίους τάττων ἀνομοθέτητον ἑαυτῷ τὸν βίον κατεσκεύαζεν. ἐπεμελεῖτο δὲ καὶ τῆς ὄψεωσ, τήν τε τρίχα τὴν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ξανθιζόμενος καὶ παιδέρωτι τὸ πρόσωπον ὑπαλειφόμενος καὶ τοῖς ἄλλοις ἀλείμμασιν ἐγχρίων ἑαυτόν ἠβούλετο γὰρ τὴν ὄψιν ἱλαρὸς καὶ τοῖς ἀπαντῶσιν ἡδὺς φαίνεσθαι.   ἐν δὲ τῇ πομπῇ τῶν Διονυσίων ἣν ἔπεμψεν ἄρχων γενόμενοσ, ᾖδεν ὁ χορὸς εἰς αὐτὸν ποιήματα Καστορίωνος τοῦ Σολέωσ, ἐν οἷς ἡλιόμορφος προσηγορεύετο   ἐξόχως δ΄ εὐγενέτας ἡλιόμορφος ζαθέοις ἄρχων σε  τιμαῖσι γεραίρει.  Καρύστιος δὲ ὁ Περγαμηνὸς ἐν τρίτῳ ̔υπομνημάτων  Δημήτριοσ,  φησίν, ὁ Φαληρεὺς ̔ιμεραίου τοῦ ἀδελφοῦ ἀναιρεθέντος ὑπ΄ ̓αντιπάτρου αὐτὸς μετὰ Νικάνορος διέτριβεν, αἰτίαν ἔχων ὡς τὰ  ἐπιφάνεια τοῦ ἀδελφοῦ θύων. Κασάνδρῳ δὲ γενόμενος φίλος μέγα ΄ἴσχυσεν. καὶ κατ΄ ἀρχὰς μὲν ἦν αὐτοῦ τὸ ἄριστον ὀξύβαφα παντοδαπὰς ἐλάας ἔχοντα καὶ τυρὸν νησιωτικόν. ὡς δ΄ ἐπλούτησε, Μοσχίωνα τὸν ἄριστον τῶν τότε μαγείρων καὶ δειπνοποιῶν ἐωνήσατο, καὶ τοσαῦτα ἦν αὐτῷ τὰ ἐν δείπνοις παρασκευαζόμενα καθ΄ ἡμέραν ὥστε χαρισαμένου τῷ Μοσχίωνι τὰ λείψανα Μοσχίων ἐν  ἔτεσι δύο τρεῖς συνοικίας ἐωνήσατο παῖδάς τε ἐλευθέρους ὕβριζεν καὶ γυναῖκας τὰς τῶν ἐπιφανεστάτων. ἐζηλοτύπουν δὲ πάντες οἱ παῖδες τὸν ἐρώμενον αὐτοῦ Δίογνιν, καὶ τοσοῦτον ἦν τῷ Δημητρίῳ προσελθεῖν ὥστε μετ΄ ἄριστον αὐτοῦ.  περιπατήσαντος παρὰ τοὺς Τρίποδας συνῆλθον εἰς τὸν τόπον παῖδες οἱ κάλλιστοι ταῖς ἑξῆς ἡμέραισ, ἵν΄ ὀφθεῖεν αὐτῷ,  Νικόλαος δ΄ ὁ περιπατητικὸς ἐν τῇ δεκάτῃ καὶ ἑκατοστῇ τῶν ̔ιστοριῶν Λεύκολλον φησιν ἀφικόμενον εἰς ̔ρώμην καὶ θριαμβεύσαντα λόγον τε ἀποδόντα τοῦ πρὸς Μιθριδάτην πολέμου ἐξοκεῖλαι εἰς πολυτελῆ δίαιταν ἐκ τῆς παλαιᾶς σωφροσύνης τρυφῆς τε πρῶτον εἰς ἅπαν ̔ρωμαίοις ἡγεμόνα γενέσθαι, καρπωσάμενον δυεῖν βασιλέων πλοῦτον Μιθριδάτου καὶ Τιγράνου, διαβόητος δ΄ ἦν παρὰ  ̔ρωμαίοις καὶ Σίττιος ἐπὶ τρυφῇ καὶ μαλακίᾳ, ὥς φησι ̔ρουτίλιοσ. περὶ γὰρ ̓απικίου προειρήκαμεν. Παυσανίαν δὲ καὶ Λύσανδρον ἐπὶ τρυφῇ διαβοήτους γενέσθαι σχεδὸν πάντες ἱστοροῦσι. διόπερ καὶ ̓͂αγις ἐπὶ Λύσανδρον ἔφη ὅτι  δεύτερον τοῦτον ἡ Σπάρτη φέρει Παυσανίαν.  Θεόπομπος δὲ ἐν τῇ δεκάτῃ τῶν ̔ελληνικῶν τἀναντία φησὶ περὶ τοῦ Λυσάνδρου, ὅτι  φιλόπονοσ· ἦν καὶ θεραπεύειν δυνάμενος καὶ ἰδιώτας καὶ βασιλεῖσ, σώφρων ὢν καὶ τῶν ἡδονῶν ἁπασῶν κρείττων. γενόμενος γοῦν τῆς ̔ελλάδος σχεδὸν ἁπάσης   κύριος ἐν οὐδεμιᾷ φανήσεται τῶν πόλεων οὔτε πρὸς τὰς ἀφροδισίους ἡδονὰς ὁρμήσας οὔτε μέθαις καὶ πότοις ἀκαίροις χρησάμενοσ.  οὕτω δὲ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις τὰ τῆς τρυφῆς καὶ τῆς πολυτελείας ἠσκεῖτο ὡς καὶ Παρράσιόν τὸν ̓εφέσιον ζωγράφον πορφύραν ἀμπέχεσθαι, χρυσοῦν στέφανον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἔχοντα, ὡς ἱστορεῖ Κλέαρχος ἐν τοῖς Βίοισ. οὗτος γὰρ παρὰ μέλος ὑπὲρ τὴν γραφικὴν τρυφήσας λόγῳ τῆς ἀρετῆς ἀντελαμβάνετο καὶ ἐπέγραφεν τοῖς ὑπ΄ αὐτοῦ ἐπιτελουμένοις ἔργοισ·   ἁβροδίαιτος ἀνὴρ ἀρετήν τε σέβων τάδ΄ ἔγραψεν. καί τις ὑπεραλγήσας ἐπὶ τούτῳ παρέγραψεν  ῥαβδοδίαιτος ἀνήρ.  ἐπέγραψεν δ΄ ἐπὶ πολλῶν ἔργων αὐτοῦ καὶ τάδε·   ἁβροδίαιτος ἀνὴρ ἀρετήν τε σέβων τάδ΄ ἔγραψεν  Παρράσιος κλεινῆς πατρίδος ἐξ ̓εφέσου.  οὐδὲ πατρὸς λαθόμην Εὐήνοροσ, ὃς ῥὰ μ΄ ἔφυσε  γνήσιον, ̔ελλήνων πρῶτα φέροντα τέχνησ.  ηὔχησε δ΄ ἀνεμεσήτως ἐν τούτοις ·   εἰ καὶ ἄπιστα κλύουσι, λέγω τάδε· φημὶ γὰρ ἤδη  τέχνης εὑρῆσθαι τέρματα τῆσδε σαφῆ   χειρὸς ὑφ΄ ἡμετέρησ· ἀνυπέρβλητος δὲ πέπηγεν  οὖροσ. ἀμώμητον δ΄ οὐδὲν ἔγεντο βροτοῖσ.  ἀγωνιζόμενος δέ ποτε πρὸς καταδεέστερον ἐν Σάμῳ τὸν Αἴαντα καὶ ἡττηθείσ, συναχθομένων αὐτῷ τῶν φίλων, ἔφη ὡς αὐτὸς μὲν ὀλίγον φροντίζοι, Αἴαντι δὲ συνάχθοιτο δεύτερον ἡττηθέντι.  ἐφόρει δὲ ὑπὸ τρυφῆς πορφυρίδα καὶ στρόφιον λευκὸν ἐπὶ τῆς κεφαλῆσ· εἶχεν σκίπωνί τε ἐπεστηρίζετο χρυσᾶς ἕλικας ἐμπεπαισμένῳ χρυσοῖς τε ἀνασπαστοῖς ἐπέσφιγγε τῶν βλαυτῶν τοὺς ἀναγωγέασ. ἀλλ΄ οὐδὲ τὰ κατὰ τήν τέχνην ἀηδῶς ἐποιεῖτο ἀλλὰ ῥᾳδίωσ, ὡς καὶ ᾄδειν γράφοντα, ὡς ἱστορεῖ Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ Εὐδαιμονίας τερατευόμενος δὲ ἔλεγεν, ὅτε τὸν ἐν Λίνδῳ ̔ηρακλέα ἔγραφεν, ὡς ὄναρ αὐτῷ ἐπιφαινόμενος ὁ θεὸς σχηματίζοι αὑτὸν πρὸς τὴν τῆς γραφῆς ἐπιτηδειότητα. ὅθεν καὶ ἐπέγραψεν τῷ πίνακι·   οἷος δ΄ ἐννύχιος φαντάζετο πολλάκι φοιτῶν  Παρρασίῳ δι΄ ὕπνου, τοῖος ὅδ΄ ἐστὶν ὁρᾶν. καὶ φιλοσόφων δὲ αἱρέσεις ὅλαι τῆς περὶ τὴν τρυφὴν αἱρέσεως ἀντεποιήσαντο· καὶ ἥ γε Κυρηναικὴ καλουμένη ἀπ΄ ̓αριστίππου τοῦ Σωκρατικοῦ τὴν ἀρχὴν λαβοῦσα, ὃς ἀποδεξάμενος τὴν  ἡδυπάθειαν ταύτην τέλος εἶναι ἔφη καὶ ἐν αὐτῇ τὴν εὐδαιμονίαν βεβλῆσθαι· καὶ μονόχρονον αὐτὴν εἶναι, παραπλησίως τοῖς ἀσώτοις οὔτε τὴν μνήμην τῶν γεγονυιῶν ἀπολαύσεων πρὸς αὑτὸν ἡγούμενος  οὔτε τὴν ἐλπίδα τῶν ἐσομένων, ἀλλ΄ ἑνὶ μόνῳ τὸ ἀγαθὸν κρίνων τῷ παρόντι, τὸ δὲ ἀπολελαυκέναι καὶ ἀπολαύσειν οὐδὲν νομίζων πρὸς αὑτόν, τὸ μὲν ὡς οὐκέτ΄ ὄν, τὸ δὲ οὔπω καὶ ἄδηλον ὁποῖον καὶ οἱ τρυφῶντες πάσχουσι τὸ παρὸν εὖ ποιεῖν ἀξιοῦντεσ. ὡμολόγησεν δὲ αὐτοῦ τῷ δόγματι καὶ ὁ βίοσ, ὃν ἐβίωσεν ἐν πάσῃ τρυφῇ καὶ πολυτελείᾳ μύρων καὶ ἐσθήτων καὶ γυναικῶν. Λαίδα γοῦν ἀναφανδὸν εἶχε τὴν ἑταίραν καὶ ταῖς Διονυσίου πολυτελείαις  ἔχαιρεν καίτοι πολλάκις ἐνυβριζόμενοσ. ̔ηγήσανδρος γοῦν φησιν ὡς καὶ ἀδόξου ποτὲ κλισίας παρ΄ αὐτῷ τυχὼν ἤνεγκεν ἐρωτήσαντός τε τοῦ Διονυσίου τί φαίνεται ἡ κατάκλισις πρὸς τὴν χθὲς ἔφησεν παραπλησίαν εἶναι.  ἐκείνη τε γάρ,  ἔφησεν,  ἀδοξεῖ τήμερον χωρισθεῖσα ἐμοῦ, χθὲς δὲ πασῶν ἦν ἐνδοξοτάτη δι΄ ἡμᾶσ, αὕτη τε τήμερον καὶ ἔνδοξος γέγονεν διὰ τὴν ἡμετέραν παρουσίαν, χθὲς δὲ ἠδόξει μὴ παρόντος ἐμοῦ.  καὶ ἐν ἄλλοις δὲ  φησιν ὁ ̔ηγήσανδροσ· ̓αρίστιππος ῥαινόμενος μὲν ὑπὸ τῶν τοῦ Διονυσίου θεραπόντων, σκωπτόμενος δ΄ ἐπὶ τῷ ἀνέχεσθαι ὑπ΄ ̓αντιφῶντοσ, ΄ εἰ δ΄  ἁλιευόμενος ἐτύγχανον ἔφη,΄ καταλιπὼν τὴν ἐργασίαν ἂν ἀπῆλθον;΄  διέτριβεν δ΄ ὁ ̓αρίστιππος τὰ πολλὰ ἐν Αἰγίνῃ τρυφῶν διὸ καὶ ὁ Ξενοφῶν ἐν τοῖς ̓απομνημονεύμασί φησιν ὅτι πολλάκις ἐνουθέτει αὐτὸν ὁ Σωκράτης καὶ τὴν ἠθοποιίαν πλάσας τῆς ̓αρετῆς καὶ τῆς ̔ηδονῆς εἰσῆγεν. ὁ δ΄ ̓αρίστιππος ἐπὶ τῆς Λαίδος ἔλεγεν  ἔχω καὶ οὐκ ἔχομαι.  καὶ παρὰ Διονυσίῳ διηνέχθη τισὶ περὶ τῆς ἐκλογῆς  τῶν τριῶν γυναικῶν. καὶ μύροις ἐλούετο καὶ ἔφασκεν ὅτι·   κἀν βακχεύμασιν  οὖσ1΄ ἥ γε σώφρων οὐ διαφθαρήσεται. κωμῳδῶν δὲ αὐτὸν ̓́αλεξις ἐν Γαλατείᾳ ποιεῖ τινα θεράποντα διηγούμενον περί τινος τῶν μαθητῶν τάδε·  ὁ δεσπότης οὑμὸς περὶ λόγους γάρ ποτε  διέτριψε μειρακίσκος ὢν καὶ φιλοσοφεῖν  ἐπέθετο. Κυρηναῖος ἦν ἐνταῦθά τισ,2  ὣς φασ1΄, ̓αρίστιπποσ, σοφιστὴς εὐφυήσ,   μᾶλλον δὲ πρωτεύων ἁπάντων τῶν τότε  ἀκολασίᾳ τε τῶν γεγονότων διαφέρων,  τούτῳ τάλαντον δοὺς μαθητὴς γίνεται   ὁ δεσπότησ, καὶ τὴν τέχνην μὲν οὐ πάνυ  ἐξέμαθε, τὴν δ΄ ἀρτηρίαν συνήρπασεν. ̓αντιφάνης δ΄ ἐν ̓ανταίῳ περὶ τῆς τῶν φιλοσόφων τρυφερότητος διαλεγόμενός φησιν·  α. ὦ τάν, κατανοεῖς τίς  ποτ΄ ἐστὶν οὑτοσὶ  ὁ γέρων; β. ἀπὸ τῆς μὲν ὄψεως ̔ελληνικὸς   λευκὴ χλανίσ, φαιὸς χιτωνίσκος καλόσ,  πιλίδιον ἁπαλόν, εὔρυθμος βακτηρία,  βαυκὶς τρυφῶσα τί μακρὰ δεῖ λέγειν; ὅλως  αὐτὴν ὁρᾶν γὰρ τὴν ̓ακαδημίαν δοκῶ. ̓αριστόξενος δ΄ ὁ μουσικὸς ἐν τῷ ̓αρχύτα· βίῳ ἀφικέσθαι φησὶ παρὰ Διονυσίου τοῦ νεωτέρου πρεσβευτὰς πρὸς τὴν Ταραντίνων πόλιν, ἐν οἷς εἶναι καὶ πολύαρχον τὸν ἡδυπαθῆ ἐπικαλούμενον, ἄνδρα περὶ τὰς σωματικὰς ἡδονὰς ἐσπουδακότα  καὶ οὐ μόνον τῷ ἔργῳ ἀλλὰ καὶ τῷ λόγῳ. ὄντα δὲ γνώριμον τῷΙ ̓αρχύτᾳ καὶ φιλοσοφίας οὐ παντελῶς ἀλλότριον ἀπαντᾶν εἰς τὰ τεμένη καὶ συμπεριπατεῖν τοῖς περὶ τὸν ̓αρχύταν ἀκροώμενον τῶν λόγων, ἐμπεσούσης δέ ποτε ἀπορίας καὶ σκέψεως περί τε τῶν ἐπιθυμιῶν καὶ τὸ σύνολον περὶ τῶν σωματικῶν ἡδονῶν ἔφη ὁ Πολύαρχοσ·  ἐμοὶ μέν, ὦ ἄνδρεσ, πολλάκις ἤδη πέφηνεν ἐπισκοποῦντι κομιδῇ ἄτοπον τὸ τῶν ἀρετῶν τούτων  κατασκεύασμα καὶ πολὺ τῆς φύσεως ἀφεστηκὸς εἶναι. ἡ γὰρ φύσις ὅταν φθέγγηται τὴν ἑαυτῆς φωνήν, ἀκολουθεῖν κελεύει ταῖς ἡδοναῖς καὶ τοῦτό φησιν  εἶναι νοῦν ἔχοντος Ι τὸ δὲ ἀντιτείνειν καὶ καταδουλοῦσθαι τὰς ἐπιθυμίας οὔτ΄ ἔμφρονος οὔτε εὐτυχοῦς οὔτε ξυνιέντος εἶναι τίς ποτε ἐστὶν ἡ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως σύστασισ. τεκμήριον δ΄ ἰσχυρὸν εἶναι τὸ πάντας ἀνθρώπουσ, ὅταν ἐξουσίας ἐπιλάβωνται μέγεθος ἀξιόχρεων ἐχούσησ, ἐπὶ τὰς σωματικὰς ἡδονὰς καταφέρεσθαι καὶ τοῦτο νομίζειν τέλος εἶναι τῆς ἐξουσίασ, τὰ δὲ ἄλλα πάντα σχεδὸν ἁπλῶς εἰπεῖν ἐν παρέργου τίθεσθαι χώρᾳ. προφέρειν δ΄ ἔξεστι νῦν μὲν τοὺς Περσῶν βασιλεῖς  καὶ εἲ τίς που τυραννίδος ἀξιολόγου κύριος ὢν τυγχάνει· πρότερον δὲ τούς τε Λυδῶν καὶ τοὺς Μήδων καὶ ἔτι ἀνώτερον καὶ τοὺς Σύρων οἷς οὐδὲν γένος ἡδονῆς ἀζήτητον γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ δῶρα παρὰ τοῖς Πέρσαις προκεῖσθαι λέγεται τοῖς δυναμένοις ἐξευρίσκειν καινὴν ἡδονὴν καὶ μάλα ὀρθῶσ, ταχὺ γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐμπίπλαται τῶν χρονιζουσῶν ἡδονῶν, κἂν ὦσιν σφόδρα διηκριβωμέναι· ὥστε ἐπεὶ μεγάλην ἔχει δύναμιν ἡ καινότης πρὸς τὸ μείζω φανῆναι τὴν ἡδονήν, οὐκ  ὀλιγωρητέον,6 ἀλλὰ πολλὴν ἐπιμέλειαν αὐτῆς ποιητέον. διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν πολλὰ μὲν ἐξευρεθῆναι βρωμάτων εἴδη, πολλὰ δὲ πεμμάτων, πολλὰ δὲ θυμιαμάτων καὶ μύρων, πολλὰ δὲ ἱματίων  καὶ στρωμάτων καὶ ποτηρίων καὶ τῶν ἄλλων σκευῶν πάντα γὰρ δὴ ταῦτα συμβάλλεσθαί τινας ἡδονάσ, ὅταν ᾖ ἡ ὑποκειμένη ὕλη τῶν θαυμαζομένων ὑπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως Ι ὃ δὴ πεπονθέναι δοκεῖ ὅ τε χρυσὸς καὶ ἄργυρος καὶ τὰ πολλὰ τῶν εὐοφθάλμων τε καὶ σπανίων, ὅσα καὶ  κατὰ τὰς ἀπεργαζομένας τέχνας διηκριβωμένα φαίνεται.   εἰπὼν δὲ τούτοις ἑξῆς τὰ περὶ τῆς θεραπείας τῆς τοῦ Περσῶν βασιλέωσ, οἵους καὶ ὅσους ἔχει θεραπευτῆρασ, καὶ περὶ τῆς τῶν ἀφροδισίων αὐτοῦ χρήσεως καὶ τῆς περὶ τὸν χρῶτα αὐτοῦ ὀδμῆς καὶ τῆς εὐμορφίας καὶ τῆς ὁμιλίας καὶ περὶ τῶν θεωρημάτων καὶ τῶν ἀκροαμάτων, εὐδαιμονέστατον ἔφη κρῖναι τῶν νῦν τὸν τῶν Περσῶν βασιλέα.  πλεῖσται γάρ εἰσιν αὐτῷ καὶ τελειόταται παρεσκευασμέναι ἡδοναί. δεύτερον δέ,  φησί, τὸν ἡμέτερον τύραννον θείη τις ἂν καίπερ πολὺ λειπόμενον.  ἐκείνῳ μὲν γὰρ ἥ τε ̓ασία ὅλη χορηγεῖ. τὸ δὲ Διονυσίου χορηγεῖον παντελῶς ἂν εὐτελές τι φανείη πρὸς ἐκεῖνο συγκρινόμενον. ὅτι μὲν οὖν περιμάχητός ἐστιν ὁ τοιοῦτος βίος φανερὸν ἐκ τῶν συμβεβηκότων. Σύρους μὲν γὰρ Μῆδοι μετὰ τῶν μεγίστων κινδύνων ἀφείλαντο τὴν βασιλείαν οὐκ ἄλλου τινὸς ἕνεκα ἢ τοῦ κυριεῦσαι τῆς Σύρων ἐξουσίασ, Μήδους δὲ Πέρσαι διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν αὕτη δ΄ ἐστὶν ἡ τῶν σωματικῶν ἡδονῶν ἀπόλαυσισ.  οἱ δὲ νομοθέται ὁμαλίζειν βουληθέντες τὸ τῶν  ἀνθρώπων γένος καὶ μηδένα τῶν πολιτῶν τρυφᾶν, ἀνακῦψαι πεποιήκασι τὸ τῶν ἀρετῶν εἶδοσ· καὶ ἔγραψαν νόμους περὶ συναλλαγμάτων καὶ τῶν ἄλλων ὅσα ἐδόκει πρὸς τὴν πολιτικὴν κοινωνίαν ἀναγκαῖα εἶναι καὶ δὴ καὶ περὶ ἐσθῆτος καὶ τῆς λοιπῆς διαίτησ, ὅπως ᾖ ὁμαλήσ, πολεμούντων οὖν τῶν νομοθετῶν τῷ τῆς πλεονεξίας γένει πρῶτον μὲν ὁ περὶ τὴν δικαιοσύνην ἔπαινος ηὐξήθη, καὶ πού τις καὶ ποιητὴς ἐφθέγξατο·  δικαιοσύνας τὸ χρύσεον πρόσωπον. καὶ πάλιν ·  τὸ χρύσεον ὄμμα τὸ τᾶς Δίκασ.  ἀπεθεώθη δὲ καὶ αὐτὸ τὸ τῆς Δίκης ὄνομα, ὥστε  παρ΄ ἐνίοις καὶ βωμοὺς καὶ θυσίας γίνεσθαι Δίκῃ. μετὰ ταύτην δὲ καὶ Σωφροσύνην καὶ ̓εγκράτειαν ἐπεισεκόμισαν καὶ πλεονεξίαν ἐκάλεσαν τὴν ἐν ἀπολαύσεσιν ὑπεροχὴν ὥστε τὸν πειθαρχοῦντα τοῖς νόμοις καὶ τῇ τῶν πολλῶν φήμῃ μετριάζειν περὶ τὰς σωματικὰς ἡδονάσ.  καὶ Δοῦρις δέ φησιν ἐν τῇ κγ΄ τῶν ̔ιστοριῶν ὡς ἦν τὸ παλαιὸν τοῖς δυνάσταις ἐπιθυμία τῆς  μέθησ, διὸ ποιεῖν τὸν ̔́ομηρον τῷ ̓αγαμέμνονι λοιδορούμενον τὸν ̓αχιλλέα καὶ λέγοντα·   οἰνοβαρέσ, κυνὸς ὄμματ΄ ἔχων.  καὶ τὸν θάνατον δ΄ ἀποσημαίνων τοῦ βασιλέως φησίν  ὡς ἀμφὶ κρητῆρα τραπέζας τε πληθούσας  κείμεθα,  δεικνύων καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ παρ΄ αὐταῖς ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς μέθης γενόμενον. φιλήδονος ἦν καὶ Σπεύσιππος ὁ Πλάτωνος συγγενὴς καὶ διάδοχος τῆς σχολῆσ, Διονύσιος γοῦν ὁ τῆς Σικελίας τύραννος ἐν τῇ πρὸς αὐταῦ ̓επιστολῇ κατὰ τῆς φιληδονίας αὐτοῦ εἰπὼν καὶ φιλαργυρίαν αὐτῷ ὀνειδίζει καὶ τὸν Λασθενείας τῆς ̓αρκαδικῆς ἔρωτα, ἥτις καὶ Πλάτωνος ἠκηκόει.  οὐ μόνος δ΄ ̓αρίστιππος καὶ οἱ ἀπ΄ αὐτοῦ τὴν κατὰ κίνησιν ἡδονὴν ἠσπάζοντο, ἀλλὰ καὶ ̓επίκουρος καὶ οἱ ἀπὸ τούτου, καὶ ἵνα μὴ τοὺς καταιγισμοὺς λέγω καὶ τὰ ἐπεντρώματα,1 ἅπερ πολλάκις προφέρεται ὁ ̓επίκουροσ, καὶ τοὺς γαργαλισμοὺς καὶ τὰ νύγματα ἃ ἐν τῷ περὶ Τέλους εἴρηκεν, τούτων μνησθήσομαι. φησὶν γάρ οὐ γὰρ ἔγωγε δύναμαι νοῆσαι τἀγαθὸν ἀφαιρῶν μὲν τὰς διὰ χυλῶν ἡδονάσ, ἀφαιρῶν δὲ τὰς δι΄ ἀφροδισίων,  ἀφαιρῶν δὲ τὰς δι΄ ἀκροαμάτων, ἀφαιρῶν δὲ καὶ τὰς διὰ μορφῆς κατ΄ ὄψιν ἡδείας κινήσεισ.  καὶ  Μητρόδωρος ἐν ταῖς ̓επιστολαῖς φησιν  περὶ γαστέρα, ὦ φυσιολόγε Τιμόκρατεσ, περὶ γαστέρα ὁ κατὰ φύσιν βαδίζων λόγος τὴν ἅπασαν ἔχει σπουδήν. καὶ ὁ ̓επίκουρος δέ φησιν ἀρχὴ καὶ ῥίζα παντὸς ἀγαθοῦ ἡ τῆς γαστρὸς ἡδονή· καὶ τὰ σοφὰ καὶ κτὰ περισσὰ ἐπὶ ταύτην ἔχει τὴν ἀναφοράν.  κἀν τῷ περὶ Τέλους δὲ πάλιν φησὶν  τιμητέον τὸ καλὸν καὶ τὰς ἀρετὰς καὶ τὰ τοιουτότροπα, ἐὰν ἡδονὴν παρασκευάζῃ· ἐὰν δὲ μὴ παρασκευάζῃ, χαίρειν ἐατέον,  σαφῶς ὑπουργὸν ἐν τούτοις ποιῶν τὴν ἀρετὴν  τῆς ἡδονῆς καὶ θεραπαίνης τάξιν ἐπέχουσαν. κἀν ἄλλοις δέ φησιν  προσπτύω τῷ καλῷ καὶ τοῖς κενῶς αὐτὸ θαυμάζουσιν, ὅταν μηδεμίαν ἡδονὴν ποιῇ.  καλῶς ἄρα ποιοῦντες ̔ρωμαῖοι οἱ πάντα ἄριστοι ̓αλκαῖον καὶ Φιλίσκον τοὺς ̓επικουρείους ἐξέβαλον τῆς πόλεωσ, Λευκίου τοῦ Ποστουμίου ὑπατεύοντοσ, δι΄ ἃς εἰσηγοῦντο ἡδονάσ. ὁμοίως δὲ καὶ Μεσσήνιοι κατὰ ψήφισμα ἐξέωσαν τοὺς ̓επικουρείουσ, ̓αντίοχος δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ πάντας τοὺς φιλοσόφους τῆς αὑτοῦ βασιλείασ, γράψας τάδε   βασιλεὺς ̓αντίοχος Φανίᾳ. ἐγράψαμεν ὑμῖν καὶ πρότερον ὅπως μηδεὶς ᾖ φιλόσοφος ἐν τῇ πόλει μηδ΄  ἐν τῇ χώρᾳ. πυνθανόμεθα δὲ οὐκ ὀλίγους εἶναι καὶ τοὺς νέους λυμαίνεσθαι διὰ τὸ μηθὲν πεποιηκέναι ὑμᾶς ὧν ἐγράψαμεν περὶ τούτων, ὡς ἂν οὖν λάβῃς τὴν ἐπιστολήν, σύνταξον κήρυγμα ποιήσασθαι ὅπως οἱ μὲν φιλόσοφοι πάντες ἀπαλλάσσωνται ἐκ τῶν τόπων ἤδη, τῶν δὲ νεανίσκων ὅσοι ἐὰν ἁλίσκωνται πρὸς τούτοις γινόμενοι διότι κρεμήσονται, καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν ἐν αἰτίαις ἔσονται ταῖς μεγίσταισ· καὶ μὴ ἄλλως γίνηται.ϙ  τῆς δ΄ ἡδονῆς πρὸ ̓επικούρου εἰσηγητὴς ἐγένετο Σοφοκλῆς ὁ ποιητὴς ἐν ̓αντιγόνῃ τοιαῦτα εἰπών  τὰς γὰρ ἡδονὰς  ὅταν προδῶσιν ἄνδρεσ, οὐ τίθημ΄ ἐγὼ ΄  ζῆν τοῦτον, ἀλλ΄ ἔμψυχον ἡγοῦμαι νεκρόν.  πλούτει τε γὰρ κατ΄ οἶκον, εἰ βούλει, μέγα  καὶ ζῆ τύραννον σχῆμ΄ ἔχων ἐὰν δ΄ ἀπῇ  τούτων τὸ χαίρειν, τἄλλ΄ ἐγὼ καπνοῦ σκιᾶς  οὐκ ἂν πριαίμην ἀνδρὶ πρὸς τὴν ἡδονήν.  καὶ λύκων δὲ ὁ περιπατητικόσ, ὥς φησιν ̓αντίγονος ὁ Καρύστιοσ, κατ΄ ἀρχὰς ἐπιδημήσας παιδείας ἕνεκα ταῖς ̓αθήναις περὶ συμβολικοῦ κώθωνος καὶ πόσον ἑκάστη τῶν ἑταιρουσῶν ἐπράττετο μίσθωμα ἀκριβῶς ἠπίστατο. ὕστερον δὲ καὶ τοῦ περιπάτου προστὰς ἐδείπνιζε τοὺς φίλους ἀλαζονείᾳ καὶ πολυτελείᾳ πολλῇ χρώμενοσ. χωρὶς  γὰρ τῶν παραλαμβανομένων εἰς αὐτὰ ἀκροαμάτων καὶ ἀργυρωμάτων καὶ στρωμνῆς ἡ λοιπὴ παρασκευὴ καὶ ἡ τῶν δείπνων περιεργία καὶ ὁ τῶν τραπεζοποιῶν καὶ μαγείρων ὄχλος τοσοῦτος ἦν  ὥστε πολλοὺς ὀρρωδεῖν καὶ βουλομένους προσιέναι πρὸς τὴν διατριβὴν ἀνακόπτεσθαι, καθάπερ εἰς πολίτευμα πονηρὸν καὶ χορηγιῶν καὶ λειτουργιῶν πλῆρες εὐλαβουμένους προσάγειν. ἔδει γὰρ ἄρξαι τε τὴν νομιζομένην ἐν τῷ περιπάτῳ ἀρχὴν αὕτη δ΄ ἦν ἐπὶ τῆς εὐκοσμίας τῶν ἐπιχειρούντων τριάκονθ΄ ἡμέρασ, εἶτα τῇ ἕνῃ καὶ νέᾳ λαβόντα ἀφ΄ ἑκάστου τῶν ἐπιχειρούντων ἐννέα ὀβολοὺς ὑποδέξασθαι μὴ μόνον αὐτοὺς τοὺς τὴν συμβολὴν εἰσενεγκόντασ, ἀλλὰ καὶ οὓς παρακαλέσειεν ὁ Λύκων, ἔτι δὲ καὶ τοὺς ἐπιμελῶς συναντῶντας τῶν πρεσβυτέρων  εἰς τὴν σχολήν, ὥστε γίνεσθαι μηδὲ εἰς τὸν μυρισμὸν καὶ τοὺς στεφάνους ἱκανὸν τὸ ἐκλεγόμενον ἀργύριον ἱεροποιῆσαί τε καὶ τῶν Μουσείων ἐπιμελητὴν γενέσθαι, ἃ δὴ πάντα ἐφαίνετο λόγου μὲν ἀλλότρια καὶ φιλοσοφίας εἶναι, τρυφῆς δὲ καὶ περιστάσεως οἰκειότερα. καὶ γὰρ εἰ παρίεντό τινες τῶν μὴ δυναμένων εἰς ταῦτα ἀναλίσκειν ἀπὸ βραχείας καὶ τῆς τυχούσης ὁρμώμενοι χορηγίασ, ὅ γ΄ ἐθισμὸς ἱκανῶς ἦν ἄτοποσ, οὐ γὰρ ἵνα συρρυέντες  ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῆς ἕως τοῦ ὀρθρίου γενομένης τραπέζης ἀπολαύσωσιν ἢ χάριν ἐξοινίας ἐποιήσαντο τὰς συνόδους ταύτας οἱ περὶ Πλάτωνα καὶ  Σπεύσιππον, ἀλλ΄ ἵνα φαίνωνται καὶ τὸ θεῖον τιμῶντες καὶ μουσικῶς ἀλλήλοις συμπεριφερόμενοι, καὶ τὸ πλεῖστον, ἕνεκεν ἀνέσεως καὶ φιλολογίασ, ἃ δὴ πάντα γέγονεν δεύτερα παρὰ τοῖς ὕστερον τῶν τε χλανίδων καὶ τῆς πολυτελείας τῆς εἰρημένης οὐ γὰρ ἔγωγε τοὺς λοιποὺς ὑπεξαιροῦμαι, ὁ δὲ Λύκων ὑπ΄ ἀλαζονείας καὶ ἐν τῷ ἐπιφανεστάτῳ τῆς πόλεως  τόπῳ ἐν τῇ Κόνωνος οἰκίᾳ εἶχεν εἰκοσίκλινον οἶκον, ὃς ἦν ἐπιτήδειος αὐτῷ πρὸς τὰς ὑποδοχάσ. ἦν δὲ ὁ Λύκων καὶ σφαιριστὴς ἀγαθὸς καὶ ἐπιδέξιοσ. περὶ δὲ ̓αναξάρχου Κλέαρχος ὁ Σολεὺς ἐν πέμπτῳ Βίων οὕτω γράφει· τῷ εὐδαιμονικῷ καλου μένῳ ̓αναξάρχῳ διὰ τὴν τῶν χορηγησάντων ἄγνοιαν περιπεσούσης ἐξουσίας γυμνὴ μὲν ᾠνοχόει παιδίσκη πρόσηβος ἡ προκριθεῖσα διαφέρειν ὥρᾳ τῶν ἄλλων, ἀνασύρουσα πρὸς ἀλήθειαν τὴν τῶν οὕτως αὐτῇ χρωμένων ἀκρασίαν. ὁ δὲ σιτοποιὸς χειρῖδας  ἔχων καὶ περὶ τῷ στόματι κημὸν ἔτριβε τὸ σταῖσ, ἵνα μήτε ἱδρὼς ἐπιρρέοι μήτε τοῖς φυράμασιν ὁ τρίβων ἐμπνέοι.  διὸ πρεπόντως ἄν τις εἴποι τῷ σοφῷ τούτῳ φιλοσόφῳ τὰ ἐκ τοῦ ̓αναξίλα Λυροποιοῦ·   ξανθοῖς τε μύροις χρῶτα λιπαίνων,  χλανίδας θ΄ ἕλκων, βλαύτας σύρων,  βολβοὺς τρώγων, τυροὺς κάπτων,  ᾠὰ κολάπτων,1 κήρυκας ἔδων,2  Χῖον πίνων, καὶ πρὸς τούτοις  ἐν σκυταρίοις ῥαπτοῖσι φορῶν  ̓εφεσήια γράμματα καλά. πόσῳ γὰρ τούτων βελτίων Γοργίας ὁ Λεοντῖνοσ,  περὶ οὗ φησιν ὁ αὐτὸς Κλέαρχος ἐν τῷ ὀγδόῳ τῶν Βίων ὅτι διὰ τὸ σωφρόνως ζῆν σχεδὸν ρι΄ ἔτη τῷ φρονεῖν συνεβίωσεν. καὶ ἐπεί τις αὐτὸν ἤρετο τίνι διαίτῃ χρώμενος οὕτως ἐμμελῶς καὶ μετὰ αἰσθήσεως τοσοῦτον χρόνον ζήσειεν,  οὐδὲν πώποτε, εἶπεν, ἡδονῆς ἕνεκεν πράξασ.  Δημήτριος δὲ ὁ Βυζάντιος ἐν τετάρτῳ περὶ Ποιημάτων  Γοργίασ,  φησίν, ὁ Λεοντῖνος ἐρωτηθεὶς τί αὐτῷ γέγονεν αἴτιον τοῦ βιῶσαι πλείω τῶν ρ΄ ἐτῶν, ἔφη ΄ τὸ μηθὲν πώποτε ἑτέρου ἕνεκεν πεποιηκέναι.΄  ̓͂ωχος δὲ πολλῷ χρόνῳ τὴν βασιλείαν καὶ τὴν λοιπὴν περὶ τὸν βίον χορηγίαν διαρκῆ κτησάμενοσ,  ὡς τελευτῶντος ἠρώτησεν ὁ πρεσβύτατος τῶν υἱῶν τί πράσσων τοσαῦτ΄ ἔτη διαφυλάξειεν τὴν βασιλείαν, ἵνα καὶ αὐτὸς τοῦτο μιμοῖτο, τὰ δίκαια πράττων,  εἶπε,  πρὸς ἅπαντας ἀνθρώπους καὶ θεούσ.  Καρύστιος δ΄ ὁ Περγαμηνὸς ἐν ̔ιστορικοῖς ̔υπομνήμασιν  Κηφισόδωροσ,  φησίν, ὁ Θηβαῖος Πολύδωρον τὸν Τήιον ἰατρὸν ̓αντιπάτρῳ συσσιτεῖν ψιλοτάπιδα ἔχοντι κρικωτὴν  καθάπερ τοὺς στρωματεῖς εὐτελῆ, ἐφ΄ ἧς κατακεῖσθαι, κάδους δὲ χαλκοῦς καὶ ποτήρια ὀλίγα· γεγονέναι γὰρ ὀλιγοδίαιτον καὶ τρυφῆς ἀλλότριον.  Τιθωνὸν δ΄ ἀπὸ τῆς ἕω μέχρι δυσμῶν κοιμώμενον μόλις αἱ ἐπιθυμίαι πρὸς ἑσπέραν ἐπήγειρον ὅθεν ̓ηοῖ συγκοιμᾶσθαι λεχθείσ, διὰ τὸ ταῖς ἐπιθυμίαις ἐμπεπλέχθαι ἐπὶ γήρως ἐν ταλάρῳ καθεῖρκται,  κρεμαστὸς ὢν πρὸς ἀλήθειαν ἐκ τούτων, καὶ Μελάνθιος δὲ τὸν αὑτοῦ τράχηλον κατατείνων ἀπήγχετο ἐκ τῶν ἀπολαύσεων, κνισότερος ὢν τοῦ ̓οδυσσέως Μελανθίου. πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι πᾶν τὸ σῶμα διεστράφησαν διὰ τὰς ἀκαίρους ἡδονάσ, οἱ δὲ καὶ εἰς πάχος σώματος ἐπέδωκαν, ἄλλοι δὲ καὶ εἰς ἀναισθησίαν διὰ πολλὴν τρυφήν. Νύμφις γοῦν ὁ ̔ηρακλεώτης ἐν τῷ ιβ΄ περὶ ̔ ̔ηρακλείας  Διονύσιοσ, φησίν, ὁ Κλεάρχου τοῦ πρώτου τυραννήσαντος ἐν ̔ηρακλείᾳ υἱὸς καὶ αὐτὸς τῆς πατρίδος τυραννήσας ὑπὸ τρυφῆς καὶ τῆς καθ΄ ἡμέραν  ἀδηφαγίας ἔλαθεν ὑπερσαρκήσασ, ὥστε διὰ τὸ πάχος ἐν δυσπνοίᾳ αὐτὸν συσχεθῆναι καὶ πνιγμῷ. διὸ συνέταξαν οἱ ἰατροὶ κατασκευάσαι βελόνας λεπτὰς τῷ μήκει διαφερούσασ, ἃς διὰ τῶν πλευρῶν καὶ τῆς κοιλίας διωθεῖν ὅταν εἰς ὕπνον τύχῃ βαθύτερον ἐμπεσών. μέχρι μὲν οὖν τινος ὑπὸ τῆς πεπωρωμένης ἐκ τοῦ στέατος σαρκὸς οὐκ ἐνεποίει τὴν αἴσθησιν εἰ δὲ πρὸς τὸν καθαρὸν τόπον ἡ  βελόνη διελθοῦσα ἔθιγεν, τότε διηγείρετο. τοὺς δὲ χρηματισμοὺς ἐποιεῖτο τοῖς βουλομένοις προτιθέμενος κιβωτὸν τοῦ σώματος ἵνα τὰ μὲν λοιπὰ μέρη κρύπτοι,2 τὸ δὲ πρόσωπον μόνον ὑπερέχων διαλέγοιτο τοῖς ἀπαντῶσιν. μνημονεύει δ΄ αὐτοῦ Μένανδρος ἥκιστὰ γ΄ ὢν λοίδορος ἐν τοῖς ̔αλιεῦσιν, τὸν μῦθον ὑποστησάμενος ὑπέρ τινων φυγάδων ἐξ ̔ηρακλείασ·   παχὺς γὰρ ὗς ἔκειτ΄ ἐπὶ στόμα. καὶ πάλιν   ἐτρύφησεν, ὥστε μὴ πολὺν τρυφᾶν χρόνον. καὶ ἔτι  ἴδιον ἐπιθυμῶν, μόνος μοι θάνατος οὗτος φαίνεται  εὐθάνατοσ, ἔχοντα πολλὰς χολλάδας κεῖσθαι παχὺν    ὕπτιον, μόλις λαλοῦντα καὶ τὸ πνεῦμ΄ ἔχοντ΄ ἄνω,  ἐσθίοντα καὶ λέγοντα ΄ σήπομ΄ ὑπὸ τῆς ἡδονῆς  ἀπέθανεν δὲ βιώσας ἔτη πέντε πρὸς τοῖς πεντήκοντα, ὧν ἐτυράννησεν τρία καὶ τριάκοντα, ἁπάντων τῶν πρὸ αὐτοῦ τυράννων πρᾳότητι καὶ ἐπιεικείᾳ διενηνοχώσ.  τοιοῦτος ἐγεγόνει καὶ Πτολεμαῖος ὁ ἕβδομος Αἰγύπτου βασιλεύσασ, ὁ αὑτὸν μὲν Εὐεργέτην ἀνακηρύττων, ὑπὸ δὲ ̓αλεξανδρέων Κακεργέτης ὀνομαζόμενοσ. Ποσειδώνιος γοῦν ὁ στωικόσ, συναποδημήσας  Σκιπίωνι τῷ ̓αφρικανῷ κληθέντι εἰς ̓αλεξάνδρειαν καὶ θεασάμενος αὐτόν, γράφει ἐν ἑβδόμῃ τῶν ̔ιστοριῶν οὕτωσ·  διὰ δὲ τρυφὴν διέφθαρτο τὸ σῶμα ὑπὸ παχύτητος καὶ γαστρὸς μεγέθουσ, ἣν συσπερίληπτον εἶναι συνέβαινεν ἐφ΄ ἧς χιτωνίσκον ἐνδεδυκὼς ποδήρη μέχρι τῶν καρπῶν χειρῖδας ἔχοντα, προῄει δὲ οὐδέποτε πεζὸς εἰ μὴ διὰ Σκιπίωνα.  ὅτι δὲ τρυφῆς οὐκ ἦν ἀλλότριος ὁ βασιλεὺς οὗτοσ, αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ μαρτυρεῖ ἐν τῷ ὀγδόῳ τῶν ̔υπομνημάτων διηγούμενος ὅπως τε ἱερεὺς ἐγένετο τοῦ ἐν Κυρήνῃ  ̓απόλλωνος καὶ ὅπως δεῖπνον παρεσκεύασε τοῖς πρὸ αὐτοῦ γενομένοις ἱερεῦσι, γράφων οὕτως ·  ̓αρτεμίτια μεγίστη ἑορτὴ ἐν Κυρήνῃ,1 ἐν ᾗ ὁ ἱερεὺς τοῦ ̓απόλλωνος ἐνιαύσιος δ΄ ἐστί δειπνίζει τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἱερευσαμένους καὶ παρατίθησιν ἑκάστῳ τρυβλίον· τοῦτο δ΄ ἐστὶ κεραμεοῦν ἄγγος ἐπιδεχόμενον ὡς εἴκοσι ἀρτάβασ, ἐν ᾧ πολλὰ μὲν τῶν ἀγριμαίων ἔγκειται πεπονημένα, πολλὰ δ΄ ἐσθ΄ ὅτε καὶ τῶν ἡμέρων ὀρνίθων, ἔτι δὲ θαλαττίων  ἰχθύων ταρίχου τε ξενικοῦ πλείονα γένη πολλάκις δέ τινες καὶ καθάριον ἀκολουθίσκον προσδιδόασιν. ἡμεῖς δὲ περιειλόμεθα τὰ τοιαῦτα· φιάλας δ΄ ὁλαργύρους κατασκευάσαντεσ, τὸ τίμημα ἔχουσαν ἑκάστην ἧς προειρήκαμεν δαπάνησ, ἵππον τε κατεσκευασμένον σὺν ἱπποκόμῳ καὶ φαλάροις διαχρύσοις ἐδώκαμεν καὶ παρεκαλέσαμεν ἕκαστον ἐπὶ αὐτοῦ καθεσθέντα οἴκαδ΄ ἀπιέναι.  εἰς πάχος δ΄ ἐπεδεδώκει καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ̓αλέξανδροσ, ὁ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ἀποκτείνας συμβασιλεύουσαν αὐτῷ.  φησὶ γοῦν περὶ αὐτοῦ Ποσειδώνιος ἐν τῇ ἑβδόμῃ καὶ τεσσαρακοστῇ τῶν ̔ιστοριῶν οὕτως Ι ὁ δὲ τῆς Αἰγύπτου δυνάστης μισούμενος μὲν ὑπὸ τῶν ὄχλων, κολακευόμενος δ΄ ὑπὸ τῶν περὶ αὐτόν, ἐν πολλῇ δὲ τρυφῇ ζῶν, οὐδὲ ἀποπατεῖν οἷός τε ἦν, εἰ μὴ δυσὶν ἐπαπερειδόμενος ἐπορεύετο. εἰς δὲ  τὰς ἐν τοῖς συμποσίοις ὀρχήσεις ἀπὸ μετεώρων κλινῶν καθαλλόμενος ἀνυπόδητος συντονωτέρας αὐτὰς τῶν ἠσκηκότων ἐποιεῖτο.  ̓αγαθαρχίδης δ΄ ἐν τῇ ἑκκαιδεκάτῃ Εὐρωπιακῶν Μάγαν φησὶ τὸν Κυρήνης βασιλεύσαντα ἔτη πεντήκοντα  ἀπολέμητον γενόμενον καὶ τρυφῶντα κατάσαρκον γενέσθαι ἐκτόπως τοῖς ὄγκοις κατὰ τὸν ἔσχατον καιρὸν καὶ ὑπὸ τοῦ πάχους ἀποπνιγῆναι δι΄ ἀργίαν σώματος καὶ τῷ προσφέρεσθαι πλῆθος τροφῆσ, παρὰ δὲ Λακεδαιμονίοις ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ διὰ τῆς ἑβδόμης καὶ εἰκοστῆς οὐ τῆς τυχούσης ἀδοξίας νομίζεσθαι, εἴ τις ἢ τὸ σχῆμα ἀνανδρότερον ἔχων ἢ τὸν ὄγκον τοῦ σώματος προπετῆ ἐφαίνετο, γυμνῶν κατὰ δέκα ἡμέρας παρισταμένων τοῖς ἐφόροις τῶν νέων. καθεώρων δ΄ οἱ ἔφοροι καὶ  καθ΄ ἑκάστην ἡμέραν καὶ τὰ περὶ τὴν ἔνδυσιν καὶ τὴν στρωμνὴν τῶν νέων εἰκότωσ. καὶ γὰρ ὀψοποιοὶ ἦσαν παρὰ Λακεδαιμονίοις κρέως σκευασίασ, ἄλλου δ΄ οὐδενόσ. κἀν τῇ δὲ ἑβδόμῃ καὶ εἰκοστῇ ὁ ̓αγαθαρχίδης ἔφη ὡς Λακεδαιμόνιοι Ναυκλείδην τὸν Πολυβιάδου παντελῶς ὑπερσαρκοῦντα τῷ σώματι καὶ παχὺν διὰ τρυφὴν γενόμενον καταβιβάσαντες εἰς μέσην τὴν ἐκκλησίαν καὶ Λυσάνδρου  πολλὰ ὀνειδίσαντος ἐν τῷ κοινῷ ὡς τρυφῶντι παρ΄ ὀλίγον ἐξέβαλον ἐκ τῆς πόλεωσ, ἀπειλήσαντες τοῦτο  ποιήσειν εἰ μὴ τὸν βίον ἐπανορθώσοιτο,1 εἰπόντος τοῦ Λυσάνδρου ὅτι καὶ ̓αγησίλαοσ, ὅτε διέτριβεν περὶ τὸν ̔ελλήσποντον πολεμῶν τοῖς βαρβάροισ, ὁρῶν τοὺς ̓ασιαγενεῖς ταῖς μὲν στολαῖς πολυτελῶς ἠσκημένουσ, τοῖς σώμασιν δ΄ οὕτως ἀχρείους ὄντασ, γυμνοὺς πάντας ἐκέλευσε τοὺς ἁλισκομένους ἐπὶ τὸν κήρυκα ἄγειν καὶ χωρὶς πωλεῖν τὸν τούτων ἱματισμόν, ὅπως οἱ σύμμαχοι γιγνώσκοντες διότι πρὸς μὲν ἆθλα μεγάλα, πρὸς δ΄ ἄνδρας εὐτελεῖς ὁ ἀγὼν συνέστηκε, προθυμότερον ταῖς ψυχαῖς ὁρμῶσιν ἐπὶ τοὺς ἐναντίουσ, καὶ Πύθων δ΄ ὁ Βυζάντιος ῥήτωρ, ὡς Λέων ἱστορεῖ ὁ πολίτης αὐτοῦ, πάνυ ἦν παχὺς τὸ σῶμα· καί τοῖς πολίταις ποτὲ στασιάζουσι πρὸς ἀλλήλους παρακαλῶν εἰς φιλίαν ἔλεγεν ὁρᾶτέ με, ἄνδρες πολῖται, οἷός εἰμι τὸ σῶμα· ἀλλὰ καὶ γυναῖκα ἔχω πολλῷ ἐμοῦ παχυτέραν. ὅταν οὖν ὁμονοῶμεν, καὶ τὸ τυχὸν ἡμᾶς σκιμπόδιον δέχεται· ἐὰν δὲ στασιάσωμεν, οὐδὲ ἡ σύμπασα οἰκία πόσῳ οὖν κάλλιόν ἐστιν, ἀγαθὲ Τιμόκρατεσ,  πενόμενον εἶναι λεπτότερον· ὧν καταλέγει  ̔́ερμιππος ἐν Κέρκωψιν ἢ ὑπερπλουτοῦντας τῷ Ταναγραίῳ κήτει ἐοικέναι, καθάπερ οἱ προειρημένοι ἄνδρεσ. φησὶ δ΄ ΄οὕτως ὁ ̔́ερμιππος πρὸς τὸν Διόνυσον τὸν λόγον ποιούμενοσ·  οἱ γὰρ πενόμενοι  ἀνάπηρά σοι θύουσιν ἤδη βούδια,ϙ  Λεωτροφίδου λεπτότερα καὶ Θουμάντιδοσ.  καὶ ̓αριστοφάνης δ΄ ἐν Γηρυτάδῃ λεπτοὺς τούσδε καταλέγει, οὓς καὶ πρέσβεις ὑπὸ τῶν ποιητῶν  φησιν εἰς ̔́αιδου πέμπεσθαι πρὸς τοὺς ἐκεῖ ποιητὰς λέγων οὑτωσί  καὶ τίς  νεκρῶν κευθμῶνα καὶ σκότου πύλας  ἔτλη κατελθεῖν; β. ἕνα γὰρ ἀφ΄ ἑκάστης τέχνης  εἱλόμεθα κοινῇ γενομένης ἐκκλησίασ,  οὓς ᾖσμεν ὄντας ᾄδοφοίτας καὶ θαμὰ  ἐκεῖσε φιλοχωροῦντασ. α. εἰσὶ γάρ τινες  ἄνδρες παρ΄ ὑμῖν ᾄδοφοῖται; β. νὴ Δία  μάλιστά γ΄, ὥσπερ Θρᾳκοφοῖται. πάντ΄ ἔχεισ.  α. καὶ τίνες ἂν εἶεν; β. πρῶτα μὲν Σαννυρίων    ἀπὸ τῶν τρυγῳδῶν,1 δὲ τῶν τραγικῶν χορῶν  Μέλητοσ, ἀπὸ δὲ τῶν κυκλίων Κινησίασ.  εἶθ΄ ἑξῆς φησιν  ὡς σφόδρ΄ ἐπὶ λεπτῶν ἐλπίδων ὠχεῖσθ΄ ἄρα·  τούτους γάρ, ἢν πολλῷ ξυνέλθῃ,4 ξυλλαβὼν  ὁ τῆς διαρροίας ποταμὸς ἐξοιχήσεται,  περὶ δὲ τοῦ Σαννυρίωνος καὶ Στράττις ἐν Ψυχασταῖς φησιν   Σαννυρίωνος σκυτίνην ἐπικουρίαν.  περὶ δὲ Μελήτου αὐτὸς ὁ Σαννυρίων ἐν Γέλωτι λέγει οὕτωσ· Μελήτου   τὸν ἀπὸ Ληναίου νεκρόν.  ἦν δ΄ ὄντως λεπτότατος καὶ μακρότατος ὁ Κινησίασ, εἰς ὃν καὶ ὅλον δρᾶμα γέγραφεν Στράττισ, Φθιώτην ̓αχιλλέα αὐτὸν καλῶν διὰ τὸ ἐν τῇ αὑτοῦ ποιήσει συνεχῶς τὸ Φθιῶτα λέγειν παίζων οὖν εἰς τὴν ἰδέαν αὐτοῦ ἔφη  Φθιῶτ΄ ̓αχιλλεῦ.  ἄλλοι δ΄ αὐτόν, ὡς καὶ ̓αριστοφάνησ, πολλάκις εἰρήκασι φιλύρινον Κινησίαν διὰ τὸ φιλύρας λαμβάνοντα  σανίδα συμπεριζώννυσθαι ἵνα μὴ κάμπτηται διά τε τὸ μῆκος καὶ τὴν ἰσχνότητα. ὅτι δὲ ἦν ὁ Κινησίας νοσώδης καὶ δεινὸς τἄλλα Λυσίας ὁ ῥήτωρ ἐν  τῷ ὑπὲρ Φανίου παρανόμων ἐπιγραφομένῳ λόγῳ εἴρηκεν, φάσκων αὐτὸν ἀφέμενον τῆς τέχνης συκοφαντεῖν καὶ ἀπὸ τούτου πλουτεῖν. ὅτι δὲ ὁ ποιητής ἐστι καὶ οὐχ ἕτεροσ, σαφῶς αὑτὸς ὢν σημαίνεται ι ἐκ τοῦ καὶ ἐπὶ ἀθεότητι κωμῳδούμενον ἐμφανίζεσθαι καὶ διὰ τοῦ λόγου τοιοῦτον δείκνυσθαι. λέγει δ΄ οὕτως ὁ ῥήτωρ··  θαυμάζω δὲ εἰ μὴ βαρέως φέρετε ὅτι Κινησίας ἐστὶν ὁ τοῖς νόμοις βοηθόσ, ὃν ὑμεῖς πάντες ἐπίστασθε ἀσεβέστατον ἁπάντων καὶ παρανομώτατον ἀνθρώπων γεγονέναι.  οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοιαῦτα περὶ θεοὺς ἐξαμαρτάνων ἃ τοῖς μὲν ἄλλοις αἰσχρόν ἐστι καὶ λέγειν, τῶν κωμῳδοδιδασκάλων δ΄ ἀκούετε καθ΄ ἕκαστον ἐνιαυτόν; οὐ μετὰ τούτου ποτὲ ̓απολλοφάνης καὶ Μυσταλίδης καὶ Λυσίθεος συνειστιῶντο,ϙ μίαν ἡμέραν ταξάμενοι τῶν ἀποφράδων, ἀντὶ δὲ νουμηνιαστῶν κακοδαιμονιστὰς σφίσιν αὐτοῖς τοὔνομα θέμενοι, πρέπον μὲν ταῖς αὑτῶν τύχαισ· οὐ μὴν ὡς τοῦτο διαπραττόμενοι τὴν διάνοιαν ἔσχον, ἀλλ΄ ὡς καταγελῶντες τῶν θεῶν καὶ τῶν νόμων τῶν  ὑμετέρων. ἐκείνων μὲν οὖν ἕκαστος ἀπώλετο  ὥσπερ εἰκὸς τοὺς τοιούτουσ, τοῦτον δὲ τὸν ὑπὸ πλείστων γιγνωσκόμενον οἱ θεοὶ οὕτως διέθεσαν ὥστε τοὺς ἐχθροὺς βούλεσθαι αὐτὸν ζῆν μᾶλλον ἢ τεθνάναι παράδειγμα τοῖς ἄλλοισ, ἵν΄ εἰδῶσιν ὅτι τοῖς λίαν ὑβριστικῶς πρὸς τὰ θεῖα διακειμένοις οὐκ ἀεὶ εἰς τοὺς παῖδας ἀποτίθενται τὰς τιμωρίασ, ἀλλ΄ αὐτοὺς κακῶς ἀπολλύουσι, μείζους καὶ  χαλεπωτέρας καὶ τὰς συμφορὰς καὶ τὰς νόσους ἢ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις προσβάλλοντεσ, τὸ μὲν γὰρ ἀποθανεῖν ἢ καμεῖν νομίμως κοινὸν ἡμῖν ἅπασίν ἐστι, τὸ δ΄ οὕτως ἔχοντα τοσοῦτον χρόνον διατελεῖν καὶ καθ΄ ἑκάστην ἡμέραν ἀποθνῄσκοντα μὴ δύνασθαι τελευτῆσαι τὸν βίον τούτοις μόνοις προσήκει τοῖς τὰ τοιαῦτα ἅπερ οὗτος ἐξημαρτηκόσιν.  περὶ μὲν οὖν Κινησίου ταῦτα ὁ ῥήτωρ εἴρηκεν. λεπτότερος δ΄ ἦν καὶ Φιλίτας ὁ Κῷος ποιητήσ, ὃς καὶ διὰ τὴν τοῦ σώματος ἰσχνότητα σφαίρας ἐκ μολύβου πεποιημένας εἶχε περὶ τὼ πόδε ὡς μὴ ὑπὸ ἀνέμου ἀνατραπείη. πολέμων δ΄ ὁ περιηγητὴς  ἐν τῷ περὶ Θαυμασίων ̓αρχέστρατον φησι τὸν μάντιν ἁλόντα ὑπὸ πολεμίων καὶ ἐπὶ ζυγὸν ἀναβληθέντα ὀβολοῦ ὁλκὴν εὑρεθῆναι ἔχοντα· οὕτως ἦν ἰσχνόσ, ὁ δ΄ αὐτὸς ἱστορεῖ ὡς καὶ Πανάρετος ἰατρῷ μὲν οὐδενὶ ὡμίλησεν, ̓αρκεσιλάου δὲ ἠκροᾶτο τοῦ φιλοσόφου, καὶ ὅτι συνεγένετο Πτολεμαίῳ τῷ Εὐεργέτῃ τάλαντα δώδεκα τὸν ἐνιαυτὸν λαμβάνων ἦν δὲ ἰσχνότατοσ, ἄνοσος διατελέσασ·  Μητρόδωρος δ΄ ὁ Σκήψιος ἐν δευτέρῳ περὶ ̓αλειπτικῆς  ̔ιππώνακτα τὸν ποιητὴν οὐ μόνον μικρὸν γενέσθαι τὸ σῶμα ἀλλὰ καὶ λεπτόν, ἀκρότονον δ΄ οὕτως ὡς πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ κενὴν λήκυθον βάλλειν μέγιστόν τι διάστημα, τῶν ἐλαφρῶν σωμάτων διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὸν ἀέρα τέμνειν οὐκ ἐχόντων βιαίαν τὴν φοράν. λεπτὸς δ΄ ἦν καὶ Φιλιππίδησ, καθ΄ οὗ λόγος ἐστὶν ̔υπερείδῃ τῷ ῥήτορι, λέγων αὐτὸν ἕνα τῶν πολιτευομένων εἶναι, ἦν δ΄ εὐτελὴς τὸ σῶμα διὰ λεπτότητα, ὡς ὁ ̔υπερείδης ἔφη. ̓́αλεξίς τ΄ ἐν Θεσπρωτοῖς φησιν   ̔ερμῆ νεκρῶν προπομπὲ καὶ Φιλιππίδου   κληροῦχε, Νυκτὸς τ΄ ὄμμα τῆς μελαμπέπλου.  καὶ ̓αριστοφῶν Πλάτωνι·  ἐν ἡμέραις τρισὶν  ἰσχνότερον αὐτὸν ἀποφανῶ Φιλιππίδου.  β. οὕτως ἐν ἡμέραις ὀλίγαις νεκροὺς ποιεῖσ;  Μένανδρος δὲ ̓οργῇ  ὁ λιμὸς ὑμῶν τὸν καλὸν τοῦτον δακὼν  Φιλιππίδου λεπτότερον ἀποδείξει νεκρόν. ὅτι δὲ καὶ πεφιλιππιδῶσθαι ἔλεγον τὸ λελεπτύνθαι ̓́αλεξις ἐν Μανδραγοριζομένῃ φησὶν   κακῶς ἔχεισ,6 στρουθὶς ἀκαρὴς νὴ Δί΄ ἐγένου    πεφιλιππίδωσαι.  Β. μὴ σὺ καινῶς μοι λάλει·  ὅσον οὐ τέθνηκα. α. τοῦ ταλαιπώρου πάθουσ· πολλῷ οὖν κάλλιὸν ἐστι τοιοῦτόν τινα εἶναι τὴν ἰδέαν ἢ ὥς φησιν ̓αντιφάνης ἐν Αἰόλῳ·  τοῦτον οὖν δι΄ οἰνοφλυγίαν καὶ πάχος τοῦ σώματος  ἀσκὸν καλοῦσι πάντες οὑπιχώριοι. ̔ηρακλείδης δὲ ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ ̔ηδονῆς Δεινίαν φησὶ τὸν μυροπώλην διὰ τρυφὴν εἰς ἔρωτα ἐμπεσόντα καὶ πολλὰ χρήματα ἀναλώσαντα, ὡς ἔξω τῶν ἐπιθυμιῶν ἐγένετο, ὑπὸ λύπης ἐκταραχθέντα  ἐκτεμεῖν αὑτοῦ τὰ αἰδοῖα· ταῦτα πάντα ποιούσης τῆς ἀκολάστου τρυφῆσ. ἔθος δ΄ ἦν ̓αθήνησι καὶ τοὺς πόδας τῶν τρυφώντων ἐναλείφειν μύροισ, ὡς Κηφισόδωρος μὲν ἐν Τροφωνίῳ φησίν   ἔπειτ΄ ἀλείφεσθαι τὸ σῶμά μοι· πρίω  μύρον ἴρινον καὶ ῥόδινον, ἄγε μοι,7 Ξανθία·  καὶ τοῖς ποσὶν χωρὶς πρίω μοι βάκκαριν.  Εὔβουλος δ΄ ἐν Σφιγγοκαρίωνι·  ἐν θαλάμῳ μαλακῶς κατακείμενον ἐν δὲ κύκλῳ νιν   παρθενικαὶ τρυφεραί,1 χλιδαναὶ μάλα καὶ κατάθρυπτοι, τὸνπόδ΄ ἀμαρακίνοισι μύροις τρίψουσι τὸν ἐμόν.  ἐν δὲ Προκρίδι λέγει τις πῶς δεῖ ἐπιμελεῖσθαι τοῦ τῆς Προκρίδος κυνὸς ὡς περὶ ἀνθρώπου τοῦ κυνὸς τὸν λόγον ποιούμενοσ· οὐκοῦν  ὑποστορεῖτε μαλακῶς τῷ κυνί  κάτω μὲν ὑποβαλεῖτε τῶν Μιλησίων  ἐρίων, ἄνωθεν δ΄ ἐπιβαλεῖτε ξυστίδα. β. ̓́απολλον. α. εἶτα χόνδρον αὐτῷ δεύσετε  γάλακτι χηνόσ. β. ̔ηράκλεισ. α. καὶ τοὺς πόδας  ἀλείψετ΄ αὐτοῦ τῷ Μεγαλλείῳ ὁ μύρῳ. ̓αντιφάνης δὲ ἐν μὲν ̓αλκήστιδι ἐλαίῳ τινὰ ποιεῖ  χριόμενον τοὺς πόδασ, ἐν δὲ Μητραγύρτῃ φησί·  τήν τεπαῖδ΄ ἀλείμματα  παρὰ τῆς θεοῦ λαβοῦσαν εἶτα τοὺς πόδας  ἐκέλευ΄ ἀλείφειν πρῶτον, εἶτα τὰ γόνατα,  ὡς θᾶττον ἡ παῖς δ΄ ἥψατ΄ αὐτοῦ τῶν ποδῶν  ἔτριψὲ τ΄, ἀνεπήδησεν.  καὶ ἐν Ζακυνθίῳ·  εἶτ΄ οὐ δικαίως εἰμὶ φιλογύνης ἐγὼ  καὶ τὰς ἑταίρας ἡδέως πάσας ἔχω;  τουτὶ γὰρ αὐτὸ πρῶτον ὃ σὺ ποεῖς παθεῖν,  μαλακαῖς καλαῖς τε χερσὶ τριφθῆναι πόδασ,   πῶς οὐχὶ σεμνόν ἐστιν;  καὶ ἐν Θορικίοισ·  λοῦται δ΄ ἀληθῶσ; ἀλλὰ τί;  β. ἐκ χρυσοκολλήτου γε κάλπιδος μύρῳ;·  Αἰγυπτίῳ μὲν τοὺς πόδας καὶ τὰ σκέλη  φοινικίνῳ δὲ τὰς γνάθους καὶ τιτθία,  σισυμβρίνῳ δὲ τὸν ἕτερον βραχίονα·  ἀμαρακίνῳ δὲ τὰς ὀφρῦς καὶ τὴν κόμην,  ἑρπυλλίνῳ δὲ τὸ γόνυ καὶ; τὸν αὐχένα  ̓αναξανδρίδης δὲ ἐν Πρωτεσιλάῳ·  μύρον τε παρὰ Πέρωνοσ, οὗπερ ἀπέδοτο   ἐχθὲς Μελανώπῳ, πολυτελοῦς Αἰγυπτίου,  ᾧ νῦν ἀλείφει τοὺς πόδας Καλλιστράτου. καὶ τὸν ἐπὶ Θεμιστοκλέους δὲ βίον Τηλεκλείδης ἐν Πρυτάνεσιν ἁβρὸν ὄντα παραδίδωσι. Κρατῖνὸς τ΄ ἐν Χείρωσι τὴν τρυφὴν ἐμφανίζων τὴν τῶν παλαιτέρων φησὶν  ἁπαλὸν δὲ σισύμβριον ἢ ῥόδον ἢ κρίνον παρ΄ οὖς  ἐθάκει,  μετὰ χερσὶ δὲ μῆλον ἕκαστος ἔχων σκίπωνὰ τ΄ ἠγόραζον.  Κλέαρχος δ΄ ὁ Σολεὺς ἐν τοῖς ̓ερωτικοῖς  διὰ τί, φησί,  μετὰ χεῖρας ἄνθη καὶ μῆλα καὶ τὰ τοιαῦτα φέρομεν; πότερον ὅτι καὶ διὰ τῆς τούτων ἀγαπήσεως  ἡ φύσις μηνύει τοὺς τῆς ὥρας ἔχοντας  τὴν ἐπιθυμίαν; διὰ τοῦτ΄ οὖν οἱονεὶ δεῖγμα τῆς φύσεως τὰ ὡραῖα μετὰ χεῖρας ἔχουσιν καὶ χαίρουσιν αὐτοῖσ; ἢ δυοῖν χάριν ταῦτα περιφέρουσιν ἀρχή τε γὰρ ἐντυχίας καὶ παράδειγμα τῆς βουλήσεως αὐτοῖς γίνεται διὰ τούτων, αἰτηθεῖσι μὲν τὸ προσαγορευθῆναι, δοῦσι δὲ τὸ προυπογράφειν  ὅτι δεῖ καὶ αὐτοὺς μεταδιδόναι τῆς ὥρασ. ἡ γὰρ τῶν ὡραίων ἀνθῶν καὶ καρπῶν αἴτησις εἰς ἀντίδοσιν τῆς τοῦ σώματος ὥρας προκαλεῖται τοὺς λαβόντασ. ἢ τὴν τούτων ὥραν παραψυχὴν καὶ παραμυθίαν τῆς ἐπὶ τῶν ἐρωμένων ὥρας ταῖς ἐπιθυμίαις χαίροντες ἔχουσιν αὑτοῖσ. ἐκκρούεται γὰρ ὑπὸ τῆς τούτων παρουσίας ὁ τῶν ἐρωμένων πόθοσ, εἰ μὴ ἄρα τοῦ περὶ αὑτοὺς κόσμου χάριν, καθάπερ ἄλλο τι τῶν πρὸς καλλωπισμὸν συντεινόντων, ἔχουσί τε ταῦτα καὶ χαίρουσιν αὐτοῖσ. οὐ γὰρ μόνον στεφανουμένων τοῖς ὡραίοις ἄνθεσιν, ἀλλὰ καὶ μετὰ χεῖρας ἐχόντων τὸ πᾶν εἶδος ἐπικοσμεῖται.  τάχα δ΄ ἴσως διὰ τὸ φιλοκάλους εἶναι· δηλοῖ δὲ τὸ τῶν καλῶν ἐρᾶν καὶ πρὸς τὰ ὡραῖα φιλικῶς ἔχειν. καλὸν γὰρ τὸ τῆς ὀπώρας καὶ τὸ τῆς ὥρας ὄντως πρόσωπον ἔν τε καρποῖσι καὶ ἄνθεσι θεωρούμενον. ἢ πάντες οἱ ἐρῶντες οἷον ἐκτρυφῶντες ὑπὸ τοῦ  πάθους καὶ ὡριαινόμενοι τοῖς ὡραίοις ἁβρύνονται; φυσικὸν γὰρ δή τι τὸ τοὺς οἰομένους εἶναι καλοὺς καὶ ὡραίους ἀνθολογεῖν. ὅθεν αἵ τε περὶ τὴν Περσεφόνην ἀνθολογεῖν λέγονται, καὶ Σαπφώ φησιν ἰδεῖν ΄ ἄνθε΄ ἀμέργουσαν παῖδ΄ ἄγαν ἁπαλάν.΄   οὕτω δ΄ ἐξήρτηντο τῶν ἡδυπαθειῶν οἱ τότε ὡς καὶ Καλλιπύγου ̓αφροδίτης ἱερὸν ἱδρύσασθαι ἀπὸ τοιαύτης αἰτίασ. ἀνδρὶ ἀγροίκῳ ἐγένοντο δύο καλαὶ θυγατέρεσ· αὗται φιλονικήσασαί ποτε πρὸς ἑαυτὰς προελθοῦσαι ἐπὶ τὴν λεωφόρον διεκρίνοντο ποτέρα εἴη καλλιπυγοτέρα. καί ποτε παριόντος νεανίσκου πατέρα πρεσβύτην καὶ πλούσιον ἔχοντος ἐπέδειξαν ἑαυτὰς καὶ τούτῳ· καὶ ὃς θεασάμενος ἔκρινε τὴν πρεσβυτέραν ἧς καὶ εἰς ἔρωτα ἐμπεσὼν  ἐλθὼν εἰς ἄστυ κλινήρης γίνεται καὶ διηγεῖται τὰ γεγενημένα τῷ ἀδελφῷ ἑαυτοῦ ὄντι νεωτέρῳ. ὁ δὲ καὶ αὐτὸς ἐλθὼν εἰς τοὺς ἀγροὺς καὶ θεασάμενος τὰς παῖδας ἐρᾷ καὶ αὐτὸς τῆς ἑτέρασ, ὁ γοῦν πατὴρ ἐπεὶ παρακαλῶν αὐτοὺς ἐνδοξοτέρους λαβεῖν γάμους οὐκ ἔπειθεν, ἄγεται ἐκ τοῦ ἀγροῦ τὰς παῖδας αὐτοῖσ, πείσας ἐκείνων τὸν πατέρα, καὶ ζεύγνυσι τοῖς υἱοῖσ. αὗται οὖν ὑπὸ τῶν πολιτῶν καλλίπυγοι ἐκαλοῦντο, ὡς καὶ ὁ Μεγαλοπολίτης Κερκιδᾶς ἐν τοῖς ̓ιάμβοις ἱστορεῖ λέγων  ἦν καλλιπύγων ζεῦγος ἐν Συρακούσαισ. αὗται οὖν ἐπιλαβόμεναι οὐσίας λαμπρᾶς ἱδρύσαντο  ̓αφροδίτης ἱερὸν καλέσασαι Καλλίπυγον τὴν θεόν, ὡς ἱστορεῖ καὶ ̓αρχέλαος ἐν τοῖς ̓ιάμβοισ. ἐν μανίᾳ δὲ τρυφὴν ἡδίστην γενομένην οὐκ ἀηδῶς ὁ Ποντικὸς ̔ηρακλείδης διηγεῖται ἐν τῷ περὶ ̔ηδονῆς οὕτως γράφων ὁ Αἰξωνεὺς Θράσυλλος ὁ Πυθοδώρου διετέθη ποτὲ ὑπὸ μανίας τοιαύτης ὡς πάντα τὰ πλοῖα τὰ εἰς τὸν Πειραιᾶ καταγόμενα ὑπολαμβάνειν ἑαυτοῦ εἶναι, καὶ ἀπεγράφετο αὐτὰ καὶ ἀπέστελλε καὶ διῴκει καὶ καταπλέοντα ἀπεδέχετο μετὰ χαρᾶς τοσαύτης ὅσησπερ  ἄν τις ἡσθείη τοσούτων χρημάτων κύριος ὤν. καὶ τῶν μὲν ἀπολομένων οὐδὲν ἐπεζήτει,ϙ τοῖς δὲ σῳζομένοις ἔχαιρεν καὶ διῆγεν μετὰ πλείστης ἡδονῆσ. ἐπεὶ δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Κρίτων ἐκ Σικελίας ἐπιδημήσας συλλαβὼν αὐτὸν παρέδωκεν ἰατρῷ καὶ τῆς μανίας ἐπαύσατο, διηγεῖτο πολλάκις περὶ τῆς ἐν μανία διατριβῆσ· οὐδεπώποτε φάσκων κατὰ τὸν βίον ἡσθῆναι πλείονα· λύπην μὲν γὰρ οὐδ΄ ἡντινοῦν αὐτῷ παραγίνεσθαι, τὸ δὲ τῶν ἡδονῶν πλῆθος ὑπερβάλλειν. 