  τὸν Διόνυσον, ἑταῖρε Τιμόκρατεσ, μαινόμενον οἱ πολλοὶ λέγουσιν ἀπὸ τοῦ τοὺς πλείονας ἀκράτου σπῶντας θορυβώδεις γίνεσθαι  οἶνός σε τρώει μελιηδήσ, ὅς τε καὶ ἄλλους  βλάπτει, ὃς ἄν μιν χανδὸν ἕλῃ μηδ΄ αἴσιμα πίνῃ.  οἶνος καὶ κένταυρον ἀγακλυτὸν Εὐρυτίωνα ὤλεσ1΄ ἐνὶ μεγάρῳ μεγαθύμου Πειριθόοιο, ἐς Λαπίθας ἐλθόνθ΄. ὁ δ΄ ἐπεὶ φρένας ἄασεν οἴνῳ,   μαινόμενος κάκ΄ ἔρεξε δόμοις ἐνὶ Πειριθόοιο.   κατιόντος γοῦν τοῦ οἴνου ἐς τὸ σῶμα, ὥς φησιν ̔ ̔ηρόδοτοσ,  ἐπαναπλέει κακὰ ἔπεα  καὶ μαινόμενα. Κλέαρχός τε ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Κορινθίοις φησίν  εἰ τοῖς μεθυσκομένοις ἑκάστης ἡμέρας  ἀλγεῖν συνέβαινε τὴν κεφαλὴν πρὸ τοῦ πιεῖν  τὸν ἄκρατον, ἡμῶν οὐδὲ εἷς ἔπινεν ἄν.  νυνὶ δὲ πρότερόν τοῦ πόνου τὴν ἡδονὴν  προλαμβάνοντες ὑστεροῦμεν τἀγαθοῦ.   Ξενοφῶντος δὲ τὸν ̓αγησίλαον   μέθης μὲν ἀπέχεσθαι ὁμοίως ᾤετο χρῆναι καὶ μανίασ, σίτων δὲ ὑπερκαίρων ὁμοίως καὶ ἀργίας  ἀλλ΄ οὐχ ἡμεῖς γε οὔτε τῶν πλεῖον πινόντων ὄντες οὔτε τῶν ἐξοίνων γινομένων πληθούσης ἀγορᾶς ἐπὶ τὰ μουσικὰ ταῦτα ἐρχόμεθα συμπόσια, καὶ γὰρ ὁ φιλεπιτιμητὴς Οὐλπιανὸς πάλιν τινὸς ἐπείληπτο εἰπόντος ἔξοινος οὔκ εἰμι, λέγων ὁ δ΄ ἔξοινος ποῦ; καὶ ὃς  παρ΄ ̓αλέξιδι ἐν Εἰσοικιζομένῳ·  ἔξοινος ἐποίει ταῦτά γε ἐπεὶ δὲ ἑκάστης ἡμέρας μετὰ τοὺς παρ΄  ἡμῶν  καινοὺς αἰεὶ λεγομένους λόγους καὶ ἀκροάματα ἑκάστοτε διάφορα ἐπεισάγει ὁ λαμπρὸς ἡμῶν ἑστιάτωρ Λαρήνσιος ἔτι τε καὶ γελωτοποιούσ, φέρε λέγωμέν τι καὶ ἡμεῖς περὶ τούτων, καίτοι γε οἶδα καὶ ̓ανάχαρσιν τὸν Σκύθην ἐν συμποσίῳ γελωτοποιῶν εἰσαχθέντων ἀγέλαστον διαμείναντα, πιθήκου δ΄ ἐπεισαχθέντος γελάσαντα φάναι, ὡς οὗτος μὲν φύσει γελοῖός ἐστιν, ὁ δ΄ ἄνθρωπος ἐπιτηδεύσει. καὶ Εὐριπίδης δὲ ἐν τῇ Δεσμώτιδι Μελανίππῃ ἔφη·   ἀνδρῶν δὲ πολλοὶ τοῦ γέλωτος εἵνεκα  ἀσκοῦσι χάριτας κερτόμουσ. ἐγὼ δέ πως  μισῶ γελοίουσ, οἵτινες τήτῃ σοφῶν   ἀχάλιν΄ ἔχουσι στόματα· κἀς ἀνδρῶν μὲν οὐ  τελοῦσιν ἀριθμόν, ἐν γέλωτι δ΄ εὐπρεπεῖσ., . νέμουσι δ΄ οἴκους καὶ τὰ ναυστολούμενα  ἔσω δόμων σῴζουσι.  Παρμενίσκος δὲ ὁ Μεταποντῖνοσ, ὥς φησιν Σῆμος ἐν ε΄ Δηλιάδοσ, καὶ γένει καὶ πλούτῳ πρωτεύων εἰς Τροφωνίου καταβὰς καὶ ἀνελθὼν οὐκ ἔτι γελᾶν ἐδύνατο. καὶ χρηστηριαζομένῳ περὶ τούτου ἡ Πυθία ἔφη·  εἴρῃ μ΄ ἀμφὶ γέλωτοσ, ἀμείλιχε, μειλιχίοιο   δώσει σοι μήτηρ οἴκοι· τὴν ἔξοχα τῖε.  ἐλπίζων δ΄ ἂν ἐπανέλθῃ εἰς τὴν πατρίδα γελάσειν, ὡς οὐδὲν ἦν πλέον, οἰόμενος ἐξηπατῆσθαι ἔρχεταί ποτε κατὰ τύχην εἰς Δῆλον· καὶ πάντα τὰ κατὰ τὴν νῆσον θαυμάζων ἦλθεν καὶ εἰς τὸ Λητῷον, νομίζων τῆς ̓απόλλωνος μητρὸς ἄγαλμα τι θεωρήσειν ἀξιόλογον· ἰδὼν δ΄ αὐτὸ ξύλον ὂν ἄμορφον  παραδόξως ἐγέλασεν. καὶ τὸν τοῦ θεοῦ χρησμὸν συμβάλλων καὶ τῆς ἀρρωστίας ἀπαλλαγεὶς μεγαλωστὶ τὴν θεὸν ἐτίμησεν.  ̓αναξανδρίδης δ΄ ἐν Γεροντομανίᾳ καὶ εὑρετὰς τῶν γελοίων φησὶ γενέσθαι ̔ραδάμανθυν καὶ Παλαμήδην, λέγων οὕτωσ·   καίτοι πολλοί γε πονοῦμεν.  τὸ δ΄ ἀσύμβολον εὗρε γελοῖα λέγειν ̔ραδάμανθυς  καὶ Παλαμήδησ.  γελωτοποιῶν δὲ μέμνηται Ξενοφῶν μὲν ἐν τῷ Συμποσίῳ Φιλίππου, περὶ οὗ καὶ οὑτωσὶ λέγει·  Φίλιππος δ΄ ὁ γελωτοποιὸς κρούσας τὴν θύραν εἶπε τῷ ὑπακούσαντι εἰσαγγεῖλαι ὅστις τε εἴη καὶ διότι κατάγεσθαι βούλεται· συνεσκευασμένος δὲ ἔφη παρεῖναι πάντα τἀπιτήδεια ὥστε δειπνεῖν τἀλλότρια. καὶ τὸν παῖδα δ΄ ἔφη πάνυ πιέζεσθαι διά τε τὸ φέρειν μηδὲν καὶ διὰ τὸ ἀνάριστον εἶναι.  ̔ιππόλοχος δ΄ ὁ Μακεδὼν ἐν τῇ πρὸς Λυγκέα ̓επιστολῇ γελωτοποιῶν μέμνηται Μανδρογένους καὶ Στράτωνος τοῦ ̓αττικοῦ. πλῆθος δ΄ ἦν ̓αθήνησι τῆς σοφιστείασ· ταύτησ, ἐν γοῦν τῷ Διομέων ̔ηρακλείῳ συνελέγοντο ξ΄ ὄντες τὸν ἀριθμὸν καὶ ἐν τῇ πόλει διωνομάζοντο ὡς οἱ ξ# τοῦτ΄ εἶπον  καὶ ἀπὸ τῶν ξ# ἔρχομαι. ἐν δὲ  τούτοις ἦσαν Καλλιμέδων τε ὁ Κάραβος καὶ Δεινίασ, ἔτι τε Μνασιγείτων καὶ Μέναιχμοσ, ὥς φησι Τηλεφάνης ἐν τῷ περὶ τοῦ ̓́αστεοσ. τοσαύτη δ΄ αὐτῶν δόξα τῆς ῥᾳθυμίας ἐγένετο ὥστε καὶ Φίλιππον ἀκούσαντα τὸν Μακεδόνα πέμψαι αὐτοῖς τάλαντον, ἵν΄ ἐκγραφόμενοι τὰ γελοῖα πέμπωσιν αὐτῷ. ὅτι δὲ ἦν περὶ τὰ γελοῖα ἐσπουδακὼς ὁ βασιλεὺς οὗτος μαρτυρεῖ Δημοσθένης ὁ ῥήτωρ ἐν τοῖς Φιλιππικοῖσ. φιλόγελως δὲ ἦν καὶ Δημήτριος ὁ Πολιορκητήσ, ὥς φησι Φύλαρχος ἐν τῇ σ΄ τῶν ̔ιστοριῶν, ὅς γε καὶ τὴν Λυσιμάχου αὐλὴν κωμικῆς  σκηνῆς οὐδὲν διαφέρειν ἔλεγεν ἐξιέναι γὰρ ἀπ΄ αὐτῆς πάντας δισυλλάβουσ· τόν τε Βῖθυν χλευάζων καὶ τὸν Πάριν, μεγίστους ὄντας παρὰ τῷ Λυσιμάχῳ, καί τινας ἑτέρους τῶν φίλων παρὰ δ΄ αὑτοῦ Πευκέστας καὶ Μενελάουσ, ἔτι δὲ ̓οξυθέμιδασ, ταῦτα δ΄ ἀκούων ὁ Λυσίμαχος  ἐγὼ τοίνυν, ἔφη, πόρνην ἐκ τραγικῆς σκηνῆς οὐχ ἑώρακα ἐξιοῦσαν,  τὴν αὐλητρίδα Λάμιαν λέγων, ἀπαγγελθέντος δὲ καὶ τούτου πάλιν ὑπολαβὼν ὁ Δημήτριος ἔφη  ἀλλ΄ ἡ παρ΄ ἐμοὶ πόρνη σωφρονέστερον τῆς παρ΄ ἐκείνῳ Πηνελόπης ζῇ.   ὅτι δὲ καὶ Σύλλας ὁ ̔ρωμαίων στρατηγὸς φιλόγελως ἦν προείρηται. Λεύκιος δὲ ̓ανίκιοσ, καὶ αὐτὸς ̔ ̔ρωμαίων στρατηγήσασ, ̓ιλλυριοὺς καταπολεμήσας καὶ αἰχμάλωτον ἀγαγὼν Γένθιον τὸν τῶν ̓ιλλυριῶν βασιλέα σὺν τοῖς τέκνοισ, ἀγῶνας ἐπιτελῶν τοὺς ἐπινικίους ἐν τῇ ̔ρώμῃ παντὸς γέλωτος ἄξια πράγματα ἐποίησεν, ὡς Πολύβιος  ἱστορεῖ ἐν τῇ τριακοστῇ.  μεταπεμψάμενος γὰρ τοὺς ἐκ τῆς ̔ελλάδος ἐπιφανεστάτους τεχνίτας καὶ σκηνὴν κατασκευάσας μεγίστην ἐν τῷ κίρκῳ πρώτους εἰσῆγεν αὐλητὰσ· οὗτοι δ΄ ἦσαν Θεόδωρος ὁ Βοιώτιοσ, Θεόπομποσ, ̔́ερμιπποσ, ὁ Λυσίμαχοσ, οἵτινες ἐπιφανέστατοι ἦσαν. τούτους οὖν στήσας ἐπὶ τὸ προσκήνιον μετὰ τοῦ χοροῦ αὐλεῖν ἐκέλευσεν  ἅμα πάντασ. τῶν δὲ διαπορευομένων τὰς κρούσεις μετὰ τῆς ἁρμοζούσης κινήσεως προσπέμψας οὐκ ἔφη καλῶς αὐτοὺς αὐλεῖν, ἀλλ΄ ἀγωνίζεσθαι μᾶλλον ἐκέλευσεν. τῶν δὲ διαπορούντων ὑπέδειξέν τις τῶν ῥαβδούχων ἐπιστρέψαντας ἐπαγαγεῖν ἐπ΄ αὐτοὺς καὶ ποιεῖν ὡσανεὶ μάχην. ταχὺ δὲ συννοήσαντες οἱ αὐληταὶ καὶ λαβόντες ὁ ὁρμὴν  οἰκείαν ταῖς ἑαυτῶν ἀσελγείαις μεγάλην ἐποίησαν  σύγχυσιν. συνεπιστρέψαντες δὲ τοὺς μέσους χοροὺς πρὸς τοὺς ἄκρους οἱ μὲν αὐληταὶ φυσῶντες ἀδιανόητα καὶ διαφέροντες τοὺς αὐλοὺς ἀπῆγον ἀνὰ μέρος ἐπ΄ ἀλλήλουσ, ἅμα δὲ τούτοις ἐπικτυποῦντες οἱ χοροὶ καὶ συνεπισείοντες τὴν σκευὴν ἐπεφέροντο τοῖς ἐναντίοις καὶ πάλιν ἀνεχώρουν ἐκ μεταβολῆσ, ὡς δὲ καὶ περιζωσάμενός τις τῶν χορευτῶν ἐκ τοῦ καιροῦ στραφεὶς ἦρε τὰς χεῖρας ἀπὸ πυγμῆς πρὸς τὸν ἐπιφερόμενον αὐλητήν, τότ΄ ἤδη κρότος ἐξαίσιος ἐγένετο καὶ κραυγὴ τῶν θεωμένων, ἔτι δὲ τούτων ἐκ παρατάξεως ἀγωνιζομένων ὀρχησταὶ δύο εἰσήγοντο μετὰ συμφωνίας εἰς τὴν ὀρχήστραν, καὶ πύκται τέσσαρες ἀνέβησαν ἐπὶ τὴν σκηνὴν μετὰ σαλπιγκτῶν καὶ βυκανιστῶν. ὁμοῦ δὲ τούτων πάντων ἀγωνιζομένων ἄλεκτον ἦν τὸ συμβαῖνον, περὶ δὲ  τῶν τραγῳδῶν, φησὶν ὁ Πολύβιοσ, ὅ τι ἂν ἐπιβάλωμαι λέγειν, δόξω τισὶν διαχλευάζειν.  ταῦτα τοῦ Οὐλπιανοῦ διεξελθόντος καὶ πάντων ἀνακακχασάντων ἐπὶ ταῖς ̓ανικίοις ταύταις θέαις ἐγένοντό τινες λόγοι καὶ περὶ τῶν καλουμένων πλάνων καὶ ἐζητεῖτο εἰ μνήμη τις καὶ περὶ τούτων ἐγένετο παρὰ τοῖς παλαιοτέροισ· περὶ γὰρ θαυματοποιῶν ἤδη προειρήκαμεν. καὶ ὁ Μάγνος ἔφη·   Διονύσιος μὲν ὁ Σινωπεὺς ὁ τῆς κωμῳδίας ποιητὴς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ ̔ομώνυμοι μνημονεύει Κηφισοδώρου τοῦ πλάνου διὰ τούτων   Κηφισόδωρόν φασιν ἐπικαλούμενον  πλάνον τιν΄ ἐν ̓αθήναις γενέσθαι, τὴν σχολὴν  εἰς τοῦτο τὸ μέρος τοῦ βίου καταχρώμενον.  τοῦτον ταχὺν ὄντα πρὸς τὸ σιμὸν ἀνατρέχειν,   ἥσυχα δὲ κατιέναι ΄πὶ τῇ βακτηρίᾳ. μνημονεύει δὲ αὐτοῦ καὶ Νικόστρατος ἐν Σύρῳ·  Κηφισόδωρον οὐ κακῶς μὰ τὸν Δία  τὸν πλάνον φασὶ στενωπὸν εἰς μέσον στῆσαί τινας  ἀγκαλίδας ἔχοντασ, ὥστε μὴ παρελθεῖν μηδένα.  Πανταλέοντος δὲ μνημονεύει Θεόγνητος ἐν Φιλοδεσπότῳ·  ὁ Πανταλέων μὲν αὐτὸς αὐτοὺς τοὺς ξένους  τοὺς τ΄ ἀγνοοῦντας αὐτὸν ἐπλάνα, καὶ σχεδὸν  ἀπεκραιπάλα τὰ πλεῖστα, τοῦ γελάσαι χάριν  ἰδίαν τιν΄ αὑτῷ θέμενος ἀδολεσχίαν. καὶ Χρύσιππος δ΄ ὁ φιλόσοφος ἐν ε΄ περὶ τοῦ Καλοῦ καὶ τῆς ̔ηδονῆς περὶ τοῦ Πανταλέοντος τάδε γράφει· ὁ δὲ πλάνος Πανταλέων τελευτᾶν μέλλων ἑκάτερον τῶν υἱῶν κατ΄ ἰδίαν ἐξηπάτησε,   φήσας μόνῳ αὐτῷ λέγειν ὅπου κατωρύχοι τὸ χρυσίον ὥστε μάτην ὕστερον κοινῇ σκάπτοντας αἰσθέσθαι ἐξηπατημένουσ.  οὐκ ἠπόρει δ΄ ἡμῶν τὸ συμπόσιον οὐδὲ τῶν φιλοσκωπτούντων. περὶ δὲ τοιούτου τινὸς πάλιν ὁ Χρύσιππος ἐν τῷ αὐτῷ γράφει·  φιλοσκώπτης τις μέλλων ὑπὸ τοῦ δημίου σφάττεσθαι ἔτι ἕν τι ἔφη θέλειν ὥσπερ τὸ κύκνειον ᾄσας ἀποθανεῖν.  ἐπιτρέψαντος δ΄ ἐκείνου ἔσκωψεν.  ὑπὸ δὴ τῶν τοιούτων πολλάκις ὁ Μυρτίλος σκωφθέντα καὶ ἀγανακτήσαντα εἶπεν καλῶς Λυσίμαχον τὸν βασιλέα πεποιηκέναι. Τελέσφορον γὰρ ἕνα τῶν ὑπάρχων αὐτοῦ, ἐπειδὴ ἔσκωψέ ποτε ἐν συμποσίῳ τὴν ̓αρσινόην γυνὴ δ΄ ἦν τοῦ Λυσιμάχου ὡς ἐμετικὴν οὖσαν, εἰπών   κακῶν κατάρχεις τήνδ΄ ἐμοῦσαν εἰσάγων, ὁ Λυσίμαχος ἀκούσας ἐμβληθῆναι αὐτὸν ἐκέλευσεν εἰς γαλεάγραν καὶ δίκην θηρίου περιφερόμενον καὶ τρεφόμενον, κολαζόμενον οὕτως ἐποίησεν ἀποθανεῖν, σὺ δέ, ὦ Οὐλπιανέ, εἰ τὴν γαλεάγραν  ζητεῖσ, ἔχεις παρ΄ ̔υπερείδῃ τῷ ῥήτορι· ὅπου δέ,  σὺ ζήτει. καὶ Ταχὼς δ΄ ὁ Αἰγυπτίων βασιλεὺς ̓αγησίλαον σκώψας τὸν Λακεδαιμονίων βασιλέα, ὅτ΄ ἦλθεν αὐτῷ συμμαχήσων ἦν γὰρ βραχὺς τὸ σῶμα, ἰδιώτης ἐγένετο, ἀποστάντος ἐκείνου τῆς συμμαχίασ, τὸ δὲ σκῶμμα τοῦτ΄ ἦν·  ὤδινεν ὄροσ, Ζεὺς δ΄ ἐφοβεῖτο, τὸ δ΄ ἔτεκεν μῦν.  ὅπερ ἀκούσας ὁ ̓αγησίλαος καὶ ὀργισθεὶς ἔφη φανήσομαὶ σοί ποτε καὶ λέων. ὕστερον γὰρ ἀφισταμένων τῶν Αἰγυπτίων, ὥς φησι Θεόπομπος  καὶ Λυκέας ὁ Ναυκρατίτης ἐν τοῖς Αἰγυπτιακοῖσ, οὐδὲν αὐτῷ συμπράξας ἐποίησεν ἐκπεσόντα τῆς ἀρχῆς φυγεῖν εἰς Πέρσασ.  πολλῶν οὖν πολλάκις ὄντων τῶν ἀκροαμάτων καὶ τῶν αὐτῶν οὐκ αἰεί, ἐπειδὴ πολλοὶ περὶ αὐτῶν ἐγίνοντο λόγοι, τὰ ὀνόματα τῶν εἰπόντων παραλιπὼν τῶν πραγμάτων μνησθήσομαι. περὶ μὲν γὰρ αὐλῶν ὃ μέν τις ἔφη τὸν Μελανιππίδην καλῶς ἐν τῷ Μαρσύᾳ διασύροντα τὴν αὐλητικὴν εἰρηκέναι περὶ τῆς ̓αθηνᾶσ·  ἁ μὲν ̓αθάνα  τὤργαν΄ ἔρριψέν ̔ ἱερᾶς ἀπὸ χειρὸς   εἶπέ τ΄ ἔρρετ΄ αἴσχεα, σώματι λύμα,1   οὔ με τᾷ δ΄ ἐγὼ κακότατι δίδωμι. πρὸς ὃν ἀντιλέγων ἄλλος ἔφη·  ἀλλ΄ ὅ γε Σελινούντιος Τελέστης τῷ Μελανιππίδῃ ἀντικορυσσόμενος ἐν ̓αργοῖ ἔφηὁ δὲ λόγος ἐστὶ περὶ τῆς ̓αθηνᾶσ·  ὃν σοφὸν σοφὰν λαβοῦσαν οὐκ ἐπέλπομαι νόῳ δρυμοῖς ὀρείοις ὄργανον   δίαν ̓αθάναν δυσόφθαλμον αἶσχος ἐκφοβηθεῖσαν  αὖθις ἐκ χερῶν βαλεῖν  νυμφαγενεῖ χειροκτύπῳ φηρὶ Μαρσύᾳ κλέοσ.   τί γάρ νιν εὐηράτοιο κάλλεος ὀξὺς ἔρως ἔτειρεν,  ᾇ παρθενίαν ἄγαμον καὶ ἄπαιδ΄ ἀπένειμε Κλωθώ; ὡς οὐκ ἂν εὐλαβηθείσης τὴν αἰσχρότητα τοῦ εἴδους διὰ τὴν παρθενίαν. ἑξῆς τέ φησι·  ἀλλὰ μάταν ἀχόρευτος  ἅδε ματαιολόγων φάμα προσέπταθ΄ ̔ελλάδα μουσοπόλων σοφᾶς ἐπίφθονον βροτοῖς τέχνας ὄνειδοσ.  μετὰ ταῦτα δὲ ἐγκωμιάζων τὴν αὐλητικὴν λέγει·  ἃν συνεριθοτάταν Βρομίῳ παρέδωκε σεμνᾶς   δαίμονος ἀερθὲν πνεῦμ΄ αἰολοπτερύγων σὺν ἀγλαᾶν  ὠκύτατι χειρῶν.  κομψῶς δὲ κἀν τῷ ̓ασκληπιῷ ὁ Τελέστης ἐδήλωσε τὴν τῶν αὐλῶν χρείαν ἐν τούτοισ·  ἢ Φρύγα καλλιπνόων αὐλῶν ἱερῶν βασιλῆα,  Λυδὸν ὃς ἥρμοσε πρῶτος  Δωρίδος ἀντίπαλον μούσης νόμον αἰολον, ὀμφᾷ  πνεύματος εὔπτερον αὔραν ἀμφιπλέκων καλάμοισ.  Πρατίνας δὲ ὁ Φλιάσιος αὐλητῶν καὶ χορευτῶν μισθοφόρων κατεχόντων τὰς ὀρχήστρας ἀγανακτήσας ἐπὶ τῷ τοὺς αὐλητὰς μὴ συναυλεῖν τοῖς  χοροῖσ, καθάπερ ἦν πάτριον, ἀλλὰ τοὺς χοροὺς συνᾴδειν τοῖς αὐληταῖσ· ὃν οὖν εἶχεν κατὰ τῶν ταῦτα ποιούντων θυμὸν ὁ Πρατίνας ἐμφανίζει διὰ τοῦδε τοῦ ̔υπορχήματοσ·  τίς  ὁ θόρυβος ὅδε; τί τάδε τὰ χορεύματα; τίς  ὕβρις  ἔμολεν ἐπὶ  Διονυσιάδα πολυπάταγα θυμέλαν;   ἐμόσ, ἐμὸς ὁ Βρόμιοσ,  ἐμὲ δεῖ κελαδεῖν, ἐμὲ δεῖ παταγεῖν ἀν΄ ὄρεα σύμενον  μετὰ Ναιάδων  οἷά τε κύκνον ἄγοντα· ποικιλόπτερον μέλοσ.  τὰν ἀοιδὰν κατέστασε Πιερὶς βασίλειαν·  ὁ δ΄ αὐλὸς ὕστερον χορευέτω · καὶ γάρ ἐσθ΄ ὑπηρέτασ· κώμῳ ὁ μόνον θυραμάχοις τε πυγμαχίαισι νέων θέλοι  παροίνων   ἔμμεναι στρατηλάτασ.  παῖε τὸν φρυνέου ποικίλου πνοὰν ἔχοντα,  φλέγε τὸν ὀλεσισιαλοκάλαμον λαλοβαρύοπα παραμελορυθμοβάταν  θῆτα τρυπάνῳ δέμας πεπλασμένον.   ἢν ἰδού· ἅδε σοι δεξιᾶς καὶ ποδὸς διαρριφά, θριαμβοδιθύραμβε κισσόχαιτ΄ ἄναξ· ἄκουε τὰν ἐμὰν Δώριον χορείαν. περὶ δὲ τῆσ· αὐλῶν πρὸς λύραν κοινωνίασ, ἐπεὶ  πολλάκις καὶ αὐτὴ ἡμᾶς ἡ συναυλία ἔθελγεν, ̓́εφιππος ἐν ̓εμπολῇ φησιν   κοινωνεῖ γάρ, ὦ μειρακίδιον, ἡ ΄ν τοῖσιν αὐλοῖς μουσικὴ κἀν τῇ λύρᾳ  τοῖς ἡμετέροισι παιγνίοισ. ὅταν γὰρ εὖ  συναρμόσῃ τις τοῖς συνοῦσι τὸν τρόπον,  τόθ΄ ἡ μεγίστη τέρψις ἐξευρίσκεται.  τὴν δὲ συναυλίαν τί ποτ΄ ἐστὶν ἐμφανίζει Σῆμος ὁ Δήλιος ἐν ε# Δηλιάδος γράφων οὕτωσ·  ἀγνοουμένης δὲ παρὰ πολλοῖς τῆς συναυλίασ, λεκτέον. ἦν τις ἀγὼν συμφωνίας ἀμοιβαῖος αὐλοῦ καὶ ῥυθμοῦ, χωρὶς λόγου τοῦ προσμελῳδοῦντοσ.  ἀστείως δὲ αὐτὴν ̓αντιφάνης φανερὰν ποιεῖ ἐν τῷ Αὐλητῇ λέγων·   ποίαν, φράσον γάρ, ηδε τὴν συναυλίαν; β. ταύτην ἐπίστανται παρ΄ ἀλλήλων ἔτι  μαθόντες αὐλεῖν. ὥστε τοὺς αὐλοὺς σύ τε  αὔτη τε λήψετ΄, εἶθ΄ ἃ μὲν σὺ τυγχάνεις  αὐλῶν πέραινε, δέξεται δὲ τἄλλα σοι ἥδ΄. οὗ τι κοινόν ἐστιν, οὗ χωρὶς πάλιν,   συννεύματ΄, οὐ προβλήμαθ΄, οἷς σημαίνεται  ἕκαστα.   Λίβυν δὲ τὸν αὐλὸν προσαγορεύουσιν οἱ ποιηταί,  φησὶ Δοῦρις ἐν β΄ τῶν περὶ ̓αγαθοκλέα,   ἐπειδὴ Σειρίτης δοκεῖ πρῶτοσ· εὑρεῖν τὴν αὐλητικὴν Λίβυς ἦν τῶν Νομάδων, ὃς καὶ κατηύλησεν τὰ μητρῷα πρῶτοσ.  αὐλήσεων δ΄ εἰσὶν ὀνομασίαι, ὥς φησι Τρύφων ἐν δευτέρῳ ̓ονομασιῶν, αἵδε· κῶμοσ, βουκολισμόσ, γίγγρασ, τετράκωμοσ, ἐπίφαλλοσ, χορεῖοσ, καλλίνικοσ, πολεμικόν, ἡδύκωμοσ, σικιννοτύρβη, θυροκοπικόν τὸ δ΄ αὐτὸ καὶ κρουσίθυρον, κνισμόσ, μόθων. ταῦτα δὲ πάντα μετ΄ ὀρχήσεως ηὐλεῖτο.  καὶ ᾠδῆς δὲ ὀνομασίας  καταλέγει ὁ Τρύφων τάσδε· ἱμαῖος ἡ ἐπιμύλιος καλουμένη, ἣν παρὰ τοὺς ἀλέτους ᾖδον, ἴσως ἀπὸ τῆς ἱμαλίδοσ. ἱμαλὶς δ΄ ἐστὶν παρὰ Δωριεῦσιν ὁ νόστος καὶ τὰ ἐπίμετρα τῶν ἀλεύρων.  ἡ δὲ τῶν ἱστουργούντων ᾠδὴ αἴλινοσ, ὡς ̓επίχαρμος ἐν ̓αταλάνταις ἱστορεῖ, ἡ δὲ τῶν ταλασιουργῶν ἴουλοσ.  Σῆμος δ΄ ὁ Δήλιος ἐν τῷ περὶ Παιάνων φησί· τὰ δράγματα τῶν κριθῶν αὐτὰ καθ΄ αὑτὰ προσηγόρευον ἀμάλασ· συναθροισθέντα δὲ καὶ ἐκ πολλῶν μίαν γενόμενα δέσμην οὔλους καὶ ἰούλουσ·· καὶ τὴν  Δήμητρα ὁτὲ μὲν Χλόην, ὁτὲ δὲ ̓ιουλώ. ἀπὸ τῶν οὖν τῆς Δήμητρος εὑρημάτων τούς τε καρποὺς καὶ τοὺς ὕμνους τοὺς εἰς τὴν θεὸν οὔλους καλοῦσι καὶ ἰούλουσ. δημήτρουλοι καὶ καλλίουλοι. καὶ   πλεῖστον οὖλον οὖλον ἵει, ἴουλον ἵει.  ἄλλοι δέ φασιν ἐριουργῶν εἶναι τὴν ᾠδήν. αἱ δὲ τῶν τιτθευουσῶν ᾠδαὶ καταβαυκαλήσεις ὀνομάζονται, ἦν δὲ καὶ ἐπὶ ταῖς ἐώραις τις ἐπ΄ ̓ηριγόνῃ, ἣν καὶ ἀλῆτιν λέγουσιν, ᾠδή.  ̓αριστοτέλης γοῦν ἐν τῇ Κολοφωνίων Πολιτείᾳ φησίν  ἀπέθανεν δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Θεόδωρος ὕστερον βιαίῳ θανάτῳ.  λέγεται δὲ γενέσθαι τρυφῶν τισ, ὡς ἐκ τῆς ποιήσεως δῆλόν ἐστιν. ἔτι γὰρ καὶ νῦν αἱ γυναῖκες  ᾄδουσιν αὐτοῦ μέλη περὶ τὰς ἐώρασ. ἡ δὲ τῶν θεριστῶν ᾠδὴ Λιτυέρσης καλεῖται. καὶ τῶν μισθωτῶν δέ τις ἦν ᾠδὴ τῶν ἐς τοὺς ἀγροὺς  φοιτώντων, ὡς Τηλεκλείδης φησὶν ἐν ̓αμφικτύοσιν καὶ βαλανέων ἄλλαι, ὡς Κράτης ἐν Τόλμαισ· καὶ τῶν πτισσουσῶν ἄλλη τισ, ὡς ̓αριστοφάνης ἐν Θεσμοφοριαζούσαις καὶ Νικοχάρης ἐν ̔ηρακλεῖ Χορηγῷ. ἦν δὲ καὶ τοῖς ἡγουμένοις τῶν βοσκημάτων ὁ βουκολιασμὸς  καλούμενοσ. Δίομος δὲ ἦν βουκόλος Σικελιώτης ὁ πρῶτος εὑρὼν τὸ εἶδοσ· μνημονεύει αὐτοῦ ̓επίχαρμος ἐν ̔αλκυόνι καὶ ἐν ̓οδυσσεῖ Ναυαγῷ. ἡ δ΄ ἐπὶ τοῖς θανάτοις καὶ λύπαις ᾠδὴ ὀλοφυρμὸς καλεῖται. αἱ δὲ ἴουλοι καλούμεναι ᾠδαὶ Δήμητρι καὶ Φερσεφόνῃ πρέπουσι. ἡ δὲ εἰς ̓απόλλωνα ᾠδὴ φιληλιάσ, ὁ ὡς Τελέσιλλα παρίστησιν οὔπιγγοι δὲ αἱ εἰς ̓́αρτεμιν. ᾔδοντο δὲ ̓αθήνησι καὶ οἱ Χαρώνδου νόμοι παρ΄ οἶνον, ὡς ̔́ερμιππός φησιν ἐν ἕκτῳ περὶ Νομοθετῶν. ̓αριστοφάνης δ΄ ἐν ̓αττικαῖς φησιν Λέξεσιν  ἱμαῖος ᾠδὴ μυλωθρῶν ἐν δὲ γάμοις  ὑμέναιοσ· ἐν δὲ πένθεσιν ἰάλεμοσ. λίνος δὲ καὶ  αἴλινος οὐ μόνον ἐν πένθεσιν, ἀλλὰ καὶ ΄ ἐπ΄ εὐτυχεῖ μολπᾷ κατὰ τὸν Εὐριπίδην.  Κλέαρχος δ΄ ἐν πρώτῳ ̓ερωτικῶν νόμιον καλεῖσθαὶ τινά φησιν ᾠδὴν ἀπ΄ ̓ηριφανίδοσ, γράφων οὕτως · ̓ηριφανὶς ἡ μελοποιὸς Μενάλκου κυνηγετοῦντος ἐρασθεῖσα ἐθήρευεν μεταθέουσα ταῖς ἐπιθυμίαισ. φοιτῶσα γὰρ καὶ πλανωμένη πάντας τοὺς ὀρείους ἐπεξῄει δρυμούσ, ὡς μῦθον εἶναι τοὺς λεγομένους ̓ιοῦς δρόμουσ· ὥστε μὴ μόνον τῶν ἀνθρώπων τοὺς ἀστοργίᾳ διαφέροντασ,  ἀλλὰ καὶ τῶν θηρῶν· τοὺς ἀνημερωτάτους συνδακρῦσαι τῷ πάθει, λαβόντας αἴσθησιν ἐρωτικῆς ἐλπίδοσ. ὅθεν ἐποίησέ τε καὶ ποιήσασα περιῄει κατὰ τὴν ἐρημίαν, ὥς φασιν, ἀναβοῶσα καὶ ᾄδουσα τὸ καλούμενον νόμιον, ἐν ᾧ ἐστιν ΄ μακραὶ δρύεσ, ὦ Μέναλκα.΄ ̓αριστόξενος δὲ ἐν τετάρτῳ περὶ Μουσικῆς ᾖδον, φησίν, αἱ ἀρχαῖαι γυναῖκες Καλύκην τινὰ ᾠδήν. Στησιχόρου δ΄ ἦν ποίημα, ἐν ᾧ Καλύκη τις ὄνομα ἐρῶσα Εὐάθλου νεανίσκου σωφρόνως εὔχεται τῇ ̓αφροδίτῃ γαμηθῆναι αὐτῷ.  ἐπεὶ δὲ ὑπερεῖδεν ὁ νεανίσκοσ, κατεκρήμνισεν ἑαυτήν. ἐγένετο δὲ τὸ πάθος περὶ Λευκάδα.  σωφρονικὸν δὲ πάνυ κατεσκεύασεν ὁ ποιητὴς τὸ τῆς παρθένου ἦθοσ, οὐκ ἐκ παντὸς τρόπου θελούσης συγγενέσθαι τῷ νεανίσκῳ, ἀλλ΄ εὐχομένης εἰ δύναιτο γυνὴ τοῦ Εὐάθλου γενέσθαι κουριδία ἢ εἰ τοῦτο μὴ δυνατόν, ἀπαλλαγῆναι τοῦ βίου. ἐν δὲ τοῖς κατὰ βραχὺ ̔υπομνήμασιν ὁ ̓αριστόξενος ̓́ιφικλοσ, φησίν, ̔αρπαλύκην ἐρασθεῖσαν ὑπερεῖδεν. ἡ δὲ ἀπέθανεν καὶ γίνεται ἐπ΄ αὐτῇ παρθένοις ἀγὼν ᾠδῆσ, ἥτις ̔αρπαλύκη, φησί, καλεῖται.  Νύμφις δ΄ ἐν πρώτῳ περὶ ̔ηρακλείας περὶ Μαριανδυνῶν διηγούμενός φησιν ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ᾠδῶν ἐνίας κατανοήσειεν ἄν τις ἃς ἐκεῖνοι κατά τινα ἐπιχωριαζομένην παρ΄ αὐτοῖς ἑορτὴν ᾄδοντες ἀνακαλοῦνταί τινα τῶν ἀρχαίων, προσαγορεύοντες Βῶρμον.  τοῦτον δὲ λέγουσιν υἱὸν γενέσθαι ἀνδρὸς  ἐπιφανοῦς καὶ πλουσίου, τῷ δὲ κάλλει καὶ τῇ κατὰ τὴν ἀκμὴν ὥρᾳ πολὺ τῶν ἄλλων διενεγκεῖν ὃν ἐφεστῶτα ἔργοις ἰδίοις καὶ βουλόμενον τοῖς θερίζουσιν δοῦναι πιεῖν βαδίζοντα ἐφ΄ ὕδωρ ἀφανισθῆναι. ζητεῖν οὖν αὐτὸν τοὺς ἀπὸ τῆς χώρας μετά τινος μεμελῳδημένου θρήνου καὶ ἀνακλήσεωσ, ᾧ καὶ νῦν ἔτι πάντες χρώμενοι διατελοῦσι. τοιοῦτος δ΄ ἐστὶ καὶ ὁ παρ΄ Αἰγυπτίοις καλούμενος Μάνερωσ.  οὐκ ἀπελείποντο δὲ ἡμῶν τῶν συμποσίων οὐδὲ  ῥαψῳδοί. ἔχαιρε γὰρ τοῖς ̔ομήρου ὁ Λαρήνσιος ὡς ἄλλος οὐδὲ εἷσ, ὡς λῆρον ἀποφαίνειν Κάσανδρον  τὸν Μακεδονίας βασιλεύσαντα, περὶ οὗ φησι Καρύστιος ἐν ̔ιστορικοῖς ̔υπομνήμασιν ὅτι οὕτως ἦν φιλόμηρος ὡς διὰ στόματος ἔχειν τῶν ἐπῶν τὰ πολλά καὶ ̓ιλιὰς ἦν αὐτῷ καὶ ̓οδυσσεία ἰδίως γεγραμμέναι. ὅτι δ΄ ἐκαλοῦντο οἱ ῥαψῳδοὶ καὶ ̔ομηρισταὶ ̓αριστοκλῆς εἴρηκεν ἐν τῷ περὶ Χορῶν. τοὺς δὲ νῦν ̔ομηριστὰς ὀνομαζομένους πρῶτος εἰς τὰ θέατρα παρήγαγε Δημήτριος ὁ  Φαληρεύσ. χαμαιλέων δὲ ἐν τῷ περὶ Στησιχόρου καὶ μελῳδηθῆναί φησιν οὐ μόνον τὰ ̔ομήρου, ἀλλὰ καὶ τὰ ̔ησιόδου καὶ ̓αρχιλόχου, ἔτι δὲ Μιμνέρμου καὶ Φωκυλίδου. Κλέαρχος δ΄ ἐν τῷ προτέρῳ περὶ Γρίφων τὰ ̓αρχιλόχου, φησίν, Σιμωνίδης ὁ Ζακύνθιος ἐν τοῖς θεάτροις ἐπὶ δίφρου καθήμενος ἐρραψῴδει. Λυσανίας δ΄ ἐν τῷ πρώτῳ περὶ ̓ιαμβοποιῶν Μνασίωνα τὸν ῥαψῳδὸν λέγει ἐν ταῖς δείξεσι τῶν Σιμωνίδου τινὰς ἰάμβων ὑποκρίνεσθαι.  τοὺς δ΄ ̓εμπεδοκλέους Καθαρμοὺς ἐρραψῴδησεν ̓ολυμπίασι Κλεομένης ὁ ῥαψῳδόσ, ὥς φησιν Δικαίαρχος ἐν τῷ ̓ολυμπικῷ. ̓ιάσων δ΄ ἐν τρίτῳ περὶ τῶν ̓αλεξάνδρου ̔ιερῶν ἐν ̓αλεξανδρείᾳ φησὶν ἐν τῷ μεγάλῳ θεάτρῳ ὑποκρίνασθαι ̔ηγησίαν τὸν κωμῳδὸν τὰ ̔ησιόδου, ̔ερμόφαντον δὲ τὰ ̔ομήρου. καὶ οἱ καλούμενοι δὲ ἱλαρῳδοί, οὓς νῦν τινες  σιμῳδοὺς καλοῦσιν, ὡς ̓αριστοκλῆς φησιν ἐν α΄ περὶ Χορῶν, τῷ τὸν Μάγνητα Σῖμον διαπρέψαι μᾶλλον τῶν διὰ τοῦ ἱλαρῳδεῖν ποιητῶν, · συνεχῶς  ἡμῖν ἐπεφαίνοντο, καταλέγει δ΄ ὁ ̓αριστοκλῆς καὶ τούσδε ἐν τῷ περὶ Μουσικῆς γράφων ὧδε·  μαγῳδόσ· οὗτος δ΄ ἐστὶν ὁ αὐτὸς τῷ λυσιῳδῷ. ̓αριστόξενος δέ φησι τὸν μὲν ἀνδρεῖα καὶ γυναικεῖα πρόσωπα ὑποκρινόμενον μαγῳδὸν καλεῖσθαι, τὸν δὲ γυναικεῖα ἀνδρείοις λυσιῳδὸν τὰ αὐτὰ δὲ μέλη ᾄδουσιν, καὶ τἄλλα πάντα δ΄ ἐστὶν ὅμοια. ὁ δὲ ἰωνικολόγος τὰ Σωτάδου καὶ τῶν πρὸ τούτου ἰωνικὰ καλούμενα ποιήματα ̓αλεξάνδρου τε τοῦ Αἰτωλοῦ καὶ Πύρητος τοῦ Μιλησίου καὶ ̓αλέξου καὶ ἄλλων τοιούτων ποιητῶν προφέρεται.  καλεῖται  δ΄ οὗτος καὶ κιναιδολόγοσ. ἤκμασεν δ΄ ἐν τῷ εἴδει τούτῳ Σωτάδης ὁ Μαρωνείτησ, ὥς φησι Καρύστιος ὁ Περγαμηνὸς ἐν τῷ περὶ αὐτοῦ, συγγράμματι καὶ ὁ τοῦ Σωτάδου υἱὸς ̓απολλώνιοσ. ἔγραψεν δὲ καὶ οὗτος περὶ τῶν τοῦ πατρὸς ποιημάτων σύγγραμμα ἐξ οὗ ἔστι κατιδεῖν τὴν ἄκαιρον παρρησίαν τοῦ Σωτάδου, κακῶς μὲν εἰπόντος Λυσίμαχον τὸν βασιλέα ̓αλεξανδρείᾳ, Πτολεμαῖον δὲ τὸν Φιλάδελφον παρὰ Λυσιμάχῳ, καὶ ἄλλους τῶν βασιλέων ἐν ἄλλαις τῶν πόλεων διόπερ  τῆς δεούσης ἔτυχε τιμωρίασ. ἐκπλεύσαντα γὰρ αὐτὸν τῆς ̓αλεξανδρείασ, ὥς φησιν ̔ηγήσανδρος ἐν τοῖς ̔υπομνήμασιν, καὶ δοκοῦντα διαπεφευγέναι τὸν κίνδυνονεἰρήκει γὰρ εἰς τὸν βασιλέα Πτολεμαῖον πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα δεινά, ἀτὰρ καὶ τόδε, ὅτε τὴν ἀδελφὴν ΄ ̓αρσινόην ἐγεγαμήκει·   εἰς οὐχ ὁσίην τρυμαλιὴν τὸ κέντρον ὠθεῖς Πάτροκλος οὖν ὁ τοῦ Πτολεμαίου στρατηγὸς ἐν Καύνῳ τῇ νήσῳ λαβὼν αὐτὸν καὶ εἰς μολυβῆν κεραμίδα ἐμβαλὼν καὶ ἀναγαγὼν εἰς τὸ πέλαγος κατεπόντωσε. τοιαύτη δ΄ ἐστὶν αὐτοῦ ἡ ποίησισ·  Θεοδώρου τοῦ αὐλητοῦ Φιλῖνος ἦν πατήρ, εἰς ὃν ταῦτ΄ ἔγραψεν  ὁ δὲ ἀποστεγάσας τὸ τρῆμα τῆς ὄπισθε λαύρησ,   διὰ δενδροφόρου φάραγγος ἐξέωσε βροντὴν  ἠλέματον, ὁκοίην ἀροτὴρ γέρων χαλᾷ βοῦσ. σεμνότερος δὲ τῶν τοιούτων ἐστὶ ποιητῶν ὁ ἱλαρῳδὸς καλούμενοσ· οὐδὲ1. γὰρ σχινίζεται. χρῆται δ΄ ἐσθῆτι λευκῇ ἀνδρείᾳ καὶ στεφανοῦται χρυσοῦν στέφανον, καὶ τὸ μὲν παλαιὸν ὑποδήμασιν ἐχρῆτο, ὥς φησιν ὁ ̓αριστοκλῆσ, νῦν δὲ κρηπῖσιν. ψάλλει δ΄ αὐτῷ ἢ ἄρρην ἢ θήλεια, ὡς καὶ τῷ αὐλῳδῷ. δίδοται δὲ ὁ στέφανος τῷ ἱλαρῳδῷ καὶ  τῷ αὐλῳδῷ, οὐ τῷ ψάλτῃ οὐδὲ τῷ αὐλητῇ. ὁ δὲ μαγῳδὸς καλούμενος τύμπανα ἔχει καὶ κύμβαλα καὶ πάντα τὰ περὶ αὐτὸν ἐνδύματα γυναικεῖα· σχινίζεται τε καὶ πάντα ποιεῖ τὰ ἔξω κόσμου, ὑποκρινόμενος ποτὲ μὲν γυναῖκας καὶ μοιχοὺς καὶ μαστροπούσ, ποτὲ δὲ ἄνδρα μεθύοντα καὶ ἐπὶ κῶμον παραγινόμενον πρὸς τὴν ἐρωμένην. φησὶ δὲ ὁ ̓αριστόξενος τὴν μὲν ἱλαρῳδίαν σεμνὴν οὖσαν παρὰ τὴν τραγῳδίαν εἶναι, τὴν δὲ μαγῳδίαν παρὰ  τὴν κωμῳδίαν. πολλάκις δὲ οἱ μαγῳδοὶ καὶ κωμικὰς ὑποθέσεις λαβόντες ὑπεκρίθησαν κατὰ τὴν ἰδίαν ἀγωγὴν καὶ διάθεσιν. ἔσχεν δὲ τοὔνομα ἡ  μαγῳδία ἀπὸ τοῦ οἱονεὶ μαγικὰ προφέρεσθαι καὶ φαρμάκων ἐμφανίζειν δυνάμεισ. παρὰ δὲ Λακεδαιμονίοις κωμικῆς παιδιᾶς ἦν τις τρόπος παλαιόσ, ὥς φησι Σωσίβιοσ, οὐκ ἄγαν σπουδαῖοσ, ἅτε δὴ κἀν τούτοις τὸ λιτὸν τῆς Σπάρτης μεταδιωκούσησ. ἐμιμεῖτο γάρ τις ἐν εὐτελεῖ τῇ λέξει κλέπτοντάς τινας ὀπώραν ἢ ξενικὸν ἰατρὸν τοιαυτὶ λέγοντα, ὡς ̓́αλεξις ἐν Μανδραγοριζομένῃ διὰ τούτων παρίστησιν   ἐὰν ἐπιχώριος  ἰατρὸς εἴπῃ τρυβλίον τούτῳ δότε  πτισάνης ἕωθεν,  καταφρονοῦμεν εὐθέωσ·  ἂν δὲ πτισάνας καὶ τρουβλίον, θαυμάζομεν.  καὶ πάλιν ἐὰν μὲν τευτλίον, παρείδομεν  ἐὰν δὲ σεῦτλον, ἀσμένως ἠκούσαμεν,  ὡς οὐ τὸ σεῦτλον ταὐτὸν ὂν τῷ τευτλίῳ.  ἐκαλοῦντο δ΄ οἱ μετιόντες τὴν τοιαύτην παιδιὰν παρὰ τοῖς Λάκωσι δεικηλισταί, ὡς ἄν τις σκευοποιοὺς εἴπῃ καὶ μιμητάσ. τοῦ δὲ εἴδους τῶν  δεικηλιστῶν πολλοὶ κατὰ τόπους εὶς προσηγορίαι. Σικυώνιοι μὲν γὰρ φαλλοφόρους αὐτοὺς καλοῦσιν, ἄλλοι δ΄ αὐτοκαβδάλουσ, οἱ δὲ φλύακασ, ὡς ̓ιταλοί, σοφιστὰς δὲ οἱ πολλοί· Θηβαῖοι δὲ καὶ τὰ πολλὰ ἰδίως ὀνομάζειν εἰωθότες ἐθελοντάσ. ὅτι δὲ καινουργοῦσιν κατὰ τὰς φωνὰς οἱ Θηβαῖοι Στράττις ἐπιδείκνυσιν ἐν Φοινίσσαις διὰ τούτων   ξυνίετ΄ οὐδέν, πᾶσα Θηβαίων πόλισ,   οὐδέν ποτ΄ ἀλλ΄ · οἳ πρῶτα μὲν τὴν σηπίαν ὀπιτθοτίλαν, ὡς λέγουσ1΄, ὀνομάζετε·  τὸν ἀλεκτρυόνα δὲ ὀρτάλιχα, τὸν δ΄ ἰατρὸν αὖ  σάκταν, βέφυραν τὴν γέφυραν, τῦκα δὲ  τὰ σῦκα, κωτιλάδας δὲ τὰς χελιδόνασ,  τὴν ἔνθεσιν δ΄ ἄκολον, τὸ γελᾶν δὲ κριδδέμεν,  ὁ νεασπάτωτον δ΄, ἤν τι νεοκάττυτον ᾖ. Σῆμος δ΄ ὁ Δήλιος ἐν τῷ περὶ Παιάνων οἱ  αὐτοκάβδαλοι, φησί, καλούμενοι ἐστεφανωμένοι  κιττῷ στάδην ἐπέραινον ῥήσεισ. ὕστερον δὲ ἴαμβοι ὠνομάσθησαν αὐτοί τε καὶ τὰ ποιήματα αὐτῶν, οἱ δὲ ἰθύφαλλοι, φησί, καλούμενοι προσωπεῖον μεθυόντων ἔχουσιν καὶ ἐστεφάνωνται, χειρῖδας ἀνθινὰς ἔχοντεσ· χιτῶσι δὲ χρῶνται μεσολεύκοις καὶ περιέζωνται ταραντῖνον καλύπτον αὐτοὺς μέχρι τῶν σφυρῶν, σιγῇ δὲ διὰ τοῦ πυλῶνος εἰσελθόντεσ, ὅταν κατὰ μέσην τὴν ὀρχήστραν γένωνται, ἐπιστρέφουσιν εἰς τὸ θέατρον λέγοντες   ἀνάγετ΄, ἀνάγετ΄, εὐρυχωρίαν ποιεῖτε. τῷ θεῷ θέλει γὰρ  ὁ θεὸς ὀρθὸς ἐσφυδωμένος  διὰ μέσου βαδίζειν. οἱ δὲ φαλλοφόροι, φησίν, προσωπεῖον μὲν οὐ λαμβάνουσιν, προπόλιον δ΄ ἐξ ἑρπύλλου περιτιθέμενοι καὶ παιδέρωτος ἐπάνω τούτου ἐπιτίθενται στέφανον δασὺν ἴων καὶ κιττοῦ· καυνάκας τε περιβεβλημένοι παρέρχονται οἱ μὲν ἐκ παρόδου, οἱ δὲ κατὰ μέσας τὰς θύρασ, βαίνοντες ἐν ῥυθμῷ καὶ λέγοντεσ·   σοί, Βάκχε, τάνδε μοῦσαν ἀγλαίζομεν,  ἁπλοῦν ῥυθμὸν χέοντες αἰόλῳ μέλει,   καινάν, ἀπαρθένευτον, οὔ τι ταῖς πάρος  κεχρημέναν ᾠδαῖσιν, ἀλλ΄ ἀκήρατον  κατάρχομεν τὸν ὕμνον.  εἶτα προτρέχοντεσ· ἐτώθαζον οὓσ· προέλοιντο, στάδην δὲ ἔπραττον, ὁ δὲ φαλλοφόρος ἰθὺ βαδίζων καταπασθεὶς αἰθάλῳ.  ἐπεὶ δ΄ ἐνταῦθα τοῦ λόγου ἐσμέν, οὐκ ἄξιον ἡγοῦμαι παραλιπεῖν τὰ περὶ ̓αμοιβέως τοῦ καθ΄ ἡμᾶς κιθαρῳδοῦ, ἀνδρὸς τεχνίτου κατὰ νόμους τοὺς μουσικούσ.  οὗτός ποτε βράδιον ἥκων ἐπὶ τὸ συμπόσιον ἡμῶν ὡς ἔμαθεν παρά τινος τῶν οἰκετῶν ἀποδειπνήσαντασ, ἐβουλεύετο τί χρὴ ποιεῖν, ἕως παρελθὼν ὁ Σόφων αὐτῷ μάγειρος γεγωνότερον δ΄ ἐφθέγγετο ὡς πάντας ἀκούειν τὰ ἐξ Αὔγης εἶπεν Εὐβούλου·  τί, ὦ πόνηρ΄Σϙ2, ἕστηκας ἐν πύλαις ἔτι,  ἀλλ΄ οὐ βαδίζεισ; τοῖσδε γενναίως πάλαι  διεσπάρακται θερμὰ χηνίσκων μέλη,  διερράχισται σεμνὰ δελφάκων κρέα,  κατηλόηται γαστρὸς οὑν μέσῳ κύκλος  κατῃσίμωται πάντα τἀκροκώλια,    νενωγάλισται σεμνὸς ἀλλᾶντος τόμοσ,  παρεντέτρωκται τευθὶς ἐξωπτημένη,  παρεγκέκαπται κρανί΄ ἐννέ΄ ἢ δέκα.  ὥστ΄ εἴ τι βούλει τῶν λελειμένων φαγεῖν,  ἔπειγ΄ ἔπειγε, μὴ ποθ΄ ὡς λύκος χανὼν  καὶ τῶνδ΄ ἁμαρτὼν ὕστερον σαυτὸν δάκνῃσ.  πάντ΄ ἐστὶν ἡμῖν  κατὰ τὸν ἥδιστον ̓αντιφάνην, ὃς ἐν τῷ Φιλοθηβαίῳ φησίν·  ἥ τε γὰρ συνώνυμος  τῆς ἔνδον οὔσης ἔγχελυς Βοιωτία   τμηθεῖσα κοίλοις ἐν βυθοῖσι κακκάβης  χλιαίνετ΄, αἴρεθ΄, ἕψεται, παφλάζεται,  προσκάεθ΄, ὥστε μηδ΄ ἂν εἰ χαλκοῦς ἔχων  μυκτῆρας εἰσέλθοι τισ, ἐξελθεῖν πάλιν  εἰκῇ·· τοσαύτην ἐξακοντίζει πνοήν.  β. λέγεις μάγειρον ζῶντα. α. πλησίον δέ γε  ταύτης ἄσιτος ἡμέραν καὶ νύχθ΄ ὅλην   κεστρεὺς λοπισθείσ, ἁλσὶ πασθείσ, ἐκστραφείσ,  χρωσθείσ, ὁμοῦ τι πρὸς τέλος δρόμου περῶν,   σίζει κεκραγώσ, παῖς δ΄ ἐφέστηκε ῥανῶν  ὄξει, Λίβυς τε καυλὸς ἐξηρασμένος  ἀκτῖσι θείαις σιλφίου παραστατεῖ.   β. εἶτ΄ οὐκ ἐπῳδούς φασιν ἰσχύειν τινέσ;  ἐγὼ γὰρ ἤδη τρεῖς ὁρῶ μασωμένουσ,  σοῦ ταῦτα συστρέφοντοσ. α. ἥ τε σύννομον  τῆς κυφονώτου σῶμ΄ ἔχουσα σηπίασ,  ξιφηφόροισι χερσὶν ἐξωπλισμένη  τευθίσ, μεταλλάξασα λευκαυγῆ φύσιν  σαρκὸς πυρωτοῖς ἀνθράκων ῥαπίσμασιν,   ξανθαῖσιν αὔραις σῶμα πᾶν ἀγάλλεται,  δείπνου προφήτην λιμὸν ἐκκαλουμένη.  ὥστε γ΄ εἴσιθι,  μὴ μέλλε, χώρει. δεῖ γὰρ ἠριστηκότας  πάσχειν, ἐάν τι καὶ παθεῖν ἡμᾶς δέῃ.  καὶ ὃσ. πάνυ ἐμμελέστατα ἀπαντήσας αὐτῷ ἀνεφώνησε τὰ ἐκ τοῦ Κλεάρχου Κιθαρῳδοῦ τάδε·   γόγγρων τε λευκῶν πᾶσι τοῖς κολλώδεσι  βρόχθιζε. τούτοις γὰρ τρέφεται τὸ πνεῦμα καὶ  τὸ φωνάριον ἡμῶν περίσαρκον γίνεται.  κρότου δ΄ ἐπὶ τούτοις γενομένου καὶ πάντων ὁμοθυμαδὸν αὐτὸν καλεσάντων εἰσελθὼν καὶ πιὼν ἀναλαβών τε τὴν κιθάραν εἰς τοσοῦτον ἡμᾶς ἧσεν ὡς πάντας θαυμάζειν τήν τε κιθάρισιν μετὰ τῆς τέχνης ταχίστην οὖσαν καὶ τῆς φωνῆς τὴν ἐμμέλειαν. ἐμοὶ μὲν γὰρ οὐδὲν ἐλάττων εἶναι νομίζεται τοῦ παλαιοῦ ̓αμοιβέωσ, ὅν φησιν ̓αριστέας ἐν τῷ περὶ Κιθαρῳδῶν ἐν ̓αθήναις κατοικοῦντα καὶ πλησίον τοῦ θεάτρου οἰκοῦντα, εἰ ἐξέλθοι ᾀσόμενοσ, τάλαντον ̓αττικὸν τῆς ἡμέρας λαμβάνειν.  περὶ δὲ μουσικῆς τῶν μὲν τάδε λεγόντων, ἄλλων δ΄ ἄλλα γ΄ ὁσημέραι, πάντων δ΄ ἐπαινούντων τὴν παιδιὰν ταύτην, Μασούριος ὁ πάντα ἄριστος καὶ σοφὸς καὶ γὰρ νόμων ἐξηγητὴς οὐδενὸς δεύτερος καὶ περὶ μουσικὴν ἐνδιατρίβων αἰεί· ἅπτεται γὰρ καὶ τῶν ὀργάνων ἔφη ὁ μὲν κωμῳδιοποιὸς Εὔπολισ, ἄνδρες φίλοι, φησί  ἡ μουσικὴ πρᾶγμ΄  ἐστὶ βαθύ καὶ καμπύλον, αἰεί τε καινὸν ἐξευρίσκει τι τοῖς ἐπινοεῖν δυναμένοις . διόπερ καὶ ̓αναξίλας ἐν ̔υακίνθῳ φησίν·   ἡ μουσικὴ δ΄ ὥσπερ Λιβύη πρὸς τῶν θεῶν  αἰεί τι καινὸν κατ΄ ἐνιαυτὸν θηρίον  τίκτει. μέγας γάρ, ὦ μακάριοι, κατὰ τὸν Θεοφίλου Κιθαρῳδόν,  θησαυρός ἐστιν καὶ βέβαιος μουσικὴ ἅπασι τοῖς μαθοῦσι παιδευθεῖσί τε. καὶ γὰρ τὰ ἤθη παιδεύει καὶ τοὺς θυμοειδεῖς καὶ τὰς γνώμας διαφόρους καταπραύνει. Κλεινίας  γοῦν ὁ Πυθαγόρειοσ, ὡς Χαμαιλέων ὁ Ποντικὸς ἱστορεῖ, καὶ τῷ βίῳ καὶ τοῖς ἤθεσιν διαφέρων, εἴ ποτε συνέβαινεν χαλεπαίνειν αὐτὸν δι΄ ὀργήν, ἀναλαμβάνων τὴν λύραν ἐκιθάριζεν. πρὸς δὲ τοὺς ἐπιζητοῦντας τὴν αἰτίαν ἔλεγεν  πραύνομαι.  καὶ ὁ ̔ομηρικὸς δὲ ̓αχιλλεὺς τῇ κιθάρᾳ κατεπραύνετο, ἣν αὐτῷ ἐκ τῶν ̓ηετίωνος λαφύρων μόνην ̔́ομηρος χαρίζεται, καταστέλλειν τὸ πυρῶδες αὐτοῦ δυναμένην. μόνος γοῦν ἐν ̓ιλιάδι ταύτῃ χρῆται τῇ μουσικῇ. ὅτι δὲ καὶ νόσους ἰᾶται μουσικὴ  Θεόφραστος ἱστόρησεν ἐν τῷ περὶ ̓ενθουσιασμοῦ.  ἰσχιακοὺς φάσκων ἀπόνους διατελεῖν εἰ καταυλήσοι τις τοῦ τόπου τῇ Φρυγιστὶ ἁρμονίᾳ ταύτην δὲ τὴν ἁρμονίαν Φρύγες πρῶτοι εὗρον καὶ μετεχειρίσαντο. διὸ καὶ τοὺς παρὰ τοῖς ̔́ελλησιν αὐλητὰς Φρυγίους καὶ δουλοπρεπεῖς τὰς προσηγορίας ἔχειν οἷός ἐστιν ὁ παρὰ ̓αλκμᾶνι Σάμβας καὶ ̓́αδων καὶ Τῆλοσ, παρὰ δὲ ̔ιππώνακτι Κίων καὶ Κώδαλος καὶ Βάβυσ, ἐφ΄ ᾧ καὶ ἡ παροιμία ἐπὶ τῶν αἰεὶ πρὸς τὸ χεῖρον αὐλούντων  κάκιον Βάβυς αὐλεῖ. ὁ δ΄ ̓αριστόξενος τὴν εὕρεσιν αὐτῆς ̔υάγνιδι τῷ Φρυγὶ ἀνατίθησιν.  ̔ ̔ηρακλείδης δ΄ ὁ Ποντικὸς ἐν τρίτῳ περὶ Μουσικῆς οὐδ΄ ἁρμονίαν φησὶ δεῖν καλεῖσθαι τὴν Φρύγιον, καθάπερ οὐδὲ τὴν Λύδιον. ἁρμονίας γὰρ εἶναι τρεῖσ· τρία γὰρ καὶ γενέσθαι ̔ελλήνων γένη, Δωριεῖσ, Αἰολεῖσ, ̓́ιωνασ. οὐ μικρᾶς οὖν οὔσης διαφορᾶς ἐν τοῖς τούτων ἤθεσιν, Λακεδαιμόνιοι μὲν μάλιστα τῶν ἄλλων Δωριέων τὰ πάτρια  διαφυλάττουσιν, Θεσσαλοὶ δὲ οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ τὴν ἀρχὴν τοῦ γένους Αἰολεῦσιν μεταδόντες παραπλήσιον  αἰεὶ ποιοῦνται τοῦ βίου τὴν ἀγωγὴν ̓ιώνων δὲ τὸ πολὺ πλῆθος ἠλλοίωται διὰ τὸ συμπεριφέρεσθαι τοῖς αἰεὶ δυναστεύουσιν αὐτοῖς τῶν βαρβάρων, τὴν οὖν ἀγωγὴν τῆς μελῳδίας ἣν οἱ Δωριεῖς ἐποιοῦντο Δώριον ἐκάλουν ἁρμονίαν ἐκάλουν δὲ καὶ Αἰολίδα ἁρμονίαν ἣν Αἰολεῖς ᾖδον ̓ιαστὶ δὲ τὴν τρίτην ἔφασκον ἣν ἤκουον ᾀδόντων τῶν ̓ιώνων. ἡ μὲν οὖν Δώριος ἁρμονία τὸ ἀνδρῶδες ἐμφαίνει καὶ τὸ μεγαλοπρεπὲς καὶ οὐ διακεχυμένον οὐδ΄ ἱλαρόν, ἀλλὰ σκυθρωπὸν καὶ σφοδρόν, οὔτε δὲ ποικίλον  οὔτε πολύτροπον. τὸ δὲ τῶν Αἰολέων ἦθος ἔχει τὸ γαῦρον καὶ ὀγκῶδεσ, ἔτι δὲ ὑπόχαυνον ὁμολογεῖ δὲ ταῦτα ταῖς ἱπποτροφίαις αὐτῶν καὶ ξενοδοχίαισ· οὐ πανοῦργον δέ, ἀλλὰ ἐξηρμένον καὶ τεθαρρηκόσ. διὸ καὶ οἰκεῖὸν ἐστ΄ αὐτοῖς ἡ φιλοποσία καὶ τὰ ἐρωτικὰ καὶ πᾶσα ἡ περὶ τὴν δίαιταν ἄνεσισ. διόπερ ἔχουσι· τὸ τῆς ὑποδωρίου καλουμένης ἁρμονίας ἦθοσ. αὕτη γάρ ἐστι, φησὶν ὁ ̔ηρακλείδησ, ἣν ἐκάλουν Αἰολίδα, ὡς καὶ Λᾶσος ὁ ̔ερμιονεὺς ἐν τῷ εἰς τὴν ἐν ̔ερμιόνι ὁ Δήμητρα ̔́υμνῳ λέγων οὕτωσ·   Δάματρα μέλπω Κόραν τε Κλυμένοι΄ ἄλοχον,    μελιβόαν ὕμνον ἀναγνέων  Αἰολίδ΄ ἀνὰ βαρύβρομον ἁρμονίαν.  ταῦτα δ΄ ᾄδουσιν πάντες ὑποδώρια τὰ μέλη. ἐπεὶ οὖν τὸ μέλος ἐστὶν ὑποδώριον, εἰκότως Αἰολίδα φησὶν εἶναι τὴν ἁρμονίαν ὁ Λᾶσοσ. καὶ Πρατίνας δὲ πού φησι·   μήτε σύντονον δίωκε μήτε τὰν ἀνειμέναν ̓ιαστὶ μοῦσαν, ὁ ἀλλὰ  τὰν μέσαν νεῶν ἄρουραν  αἰόλιζε τῷ μέλει. ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς σαφέστερόν φησιν   πρέπει τοι  πᾶσιν ἀοιδὰ λαβράκταις  Αἰολὶς ἁρμονία.  πρότερον μὲν οὖν, ὡς ἔφην, Αἰολίδα αὐτὴν ἐκάλουν, ὕστερον δ΄ ὑποδώριον, ὥσπερ ἔνιοί φασιν, ἐν τοῖς αὐλοῖς τετάχθαι νομίσαντες αὐτὴν ὑπὸ τὴν Δώριον ἁρμονίαν. ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ὁρῶντας αὐτοὺς τὸν ὄγκον καὶ τὸ προσποίημα τῆς καλοκἀγαθίας ἐν τοῖς τῆς ἁρμονίας ἤθεσιν Δώριον μὲν αὐτὴν οὐ νομίζειν, προσεμφερῆ δέ πως ἐκείνῃ· διόπερ ὑποδώριον ἐκάλεσαν, ὡς τὸ προσεμφερὲς τῷ λευκῷ ὑπόλευκον καὶ τὸ μὴ γλυκὺ μὲν ἐγγὺς δὲ τούτου  λέγομεν ὑπόγλυκυ · οὕτως καὶ ὑποδώριον τὸ μὴ πάνυ Δώριον.  ἑξῆς ἐπισκεψώμεθα τὸ τῶν Μιλησίων ἦθοσ, ὃ διαφαίνουσιν οἱ ̓́ιωνεσ, ἐπὶ ταῖς τῶν σωμάτων εὐεξίαις βρενθυόμενοι καὶ θυμοῦ πλήρεισ, δυσκατάλλακτοι, φιλόνεικοι, οὐδὲν φιλάνθρωπον οὐδ΄ ἱλαρὸν ἐνδιδόντεσ, ἀστοργίαν καὶ σκληρότητα ἐν τοῖς ἤθεσιν ἐμφανίζοντεσ. διόπερ οὐδὲ τὸ τῆς ̓ιαστὶ γένος ἁρμονίας οὔτ΄ ἀνθηρὸν οὔτε ἱλαρόν ἐστιν, ἀλλὰ αὐστηρὸν καὶ σκληρόν, ὄγκον δ΄ ἔχον οὐκ ἀγεννῆ· διὸ καὶ τῇ τραγῳδίᾳ προσφιλὴς ἡ ἁρμονία.  τὰ δὲ τῶν νῦν ̓ιώνων ἤθη τρυφερώτερα καὶ πολὺ παραλλάττον τὸ τῆς ἁρμονίας ἦθοσ. φασὶ δὲ Πύθερμον τὸν Τήιον ἐν τῷ γένει τῆς ἁρμονίας τούτῳ ποιῆσαι σκολιὰ μέλη, καὶ διὰ τὸ εἶναι τὸν ποιητὴν ̓ιωνικὸν ̓ιαστὶ κληθῆναι τὴν ἁρμονίαν. οὗτός ἐστι Πύθερμος οὗ μνημονεύει ̓ανάνιος ἢ ̔ιππῶναξ ἐν τοῖς ̓ιάμβοις  καὶ ἐν ἄλλῳ οὕτωσ·   χρυσὸν λέγει Πύθερμος ὡς οὐδὲν τἄλλα. λέγει δ΄ οὕτως ὁ Πύθερμοσ·  οὐδὲν ἦν ἄρα τἄλλα πλὴν ὁ χρυσόσ. οὐκοῦν καὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον πιθανόν ἐστι τὸν  Πύθερμον ἐκεῖθεν ὄντα ποιήσασθαι τὴν ἀγωγὴν τῶν  μελῶν ἁρμόττουσαν τοῖς ἤθεσι τῶν ̓ιώνων. διόπερ ὑπολαμβάνω οὐχ ἁρμονίαν εἶναι τὴν ̓ιαστί, τρόπον δέ τινα θαυμαστὸν σχήματος ἁρμονίασ. καταφρονητέον οὖν τῶν τὰς μὲν κατ΄ εἶδος διαφορὰς οὐ δυναμένων θεωρεῖν, ἐπακολουθούντων δὲ τῇ τῶν φθόγγων ὀξύτητι καὶ βαρύτητι καὶ τιθεμένων ὑπερμιξολύδιον ἁρμονίαν καὶ πάλιν ὑπὲρ ταύτης ἄλλην. οὐχ ὁρῶ γὰρ οὐδὲ τὴν ὑπερφρύγιον ἴδιον ἔχουσαν ἦθοσ· καίτοι τινές φασιν ἄλλην ἐξευρηκέναι  καινὴν ἁρμονίαν ὑποφρύγιον. δεῖ δὲ τὴν ἁρμονίαν εἶδος ἔχειν ἤθους ἢ πάθουσ, καθάπερ ἡ Λοκριστί· ταύτῃ γὰρ ἔνιοι τῶν γενομένων κατὰ Σιμωνίδην καὶ Πίνδαρον ἐχρήσαντό ποτε, καὶ πάλιν κατεφρονήθη. τρεῖς οὖν αὗται, καθάπερ ἐξ ἀρχῆς εἴπομεν εἶναι ἁρμονίασ, ὅσα καὶ τὰ ἔθνη. τὴν δὲ Φρυγιστὶ καὶ τὴν Λυδιστὶ παρὰ τῶν βαρβάρων οὔσας γνωσθῆναι τοῖς ̔́ελλησιν ἀπὸ τῶν σὺν Πέλοπι κατελθόντων  εἰς τὴν Πελοπόννησον Φρυγῶν καὶ Λυδῶν. Λυδοὶ μὲν γὰρ αὐτῷ συνηκολούθησαν διὰ τὸ τὴν Σίπυλον εἶναι τῆς Λυδίασ·  Φρύγες δὲ οὐχ ὅτι ὁμοτέρμονες τοῖς Λυδοῖς εἰσιν, ἀλλ΄ ὅτι καὶ αὐτῶν ἦρχεν ὁ Τάνταλοσ. ἴδοις δ΄ ἂν καὶ τῆς Πελοποννήσου πανταχοῦ, μάλιστα δὲ ἐν Λακεδαίμονι χώματα  μεγάλα, ἃ καλοῦσι τάφους τῶν μετὰ Πέλοπος Φρυγῶν. μαθεῖν οὖν τὰς ἁρμονίας ταύτας τοὺς ̔́ελληνας παρὰ τούτων, διὸ καὶ Τελέστης ὁ Σελινούντιός φησιν   πρῶτοι παρὰ κρατῆρας ̔ελλήνων ἐν αὐλοῖς  συνοπαδοὶ Πέλοπος Ματρὸς ὀρείας  Φρύγιον ἄεισαν νόμον τοὶ δ΄ ὀξυφώνοις πηκτίδων ψαλμοῖς κρέκον  Λύδιον ὕμνον.  οὐ παραληπτέον δὲ τὴν μουσικήν,  φησὶν Πολύβιος ὁ Μεγαλοπολίτησ, ὡς ̓́εφορος ἱστορεῖ, ἐπὶ ἀπάτῃ καὶ γοητείᾳ παρεισῆχθαι τοῖς ἀνθρώποισ,  οὐδὲ τοὺς παλαιοὺς Κρητῶν καὶ Λακεδαιμονίων αὐλὸν καὶ ῥυθμὸν εἰς τὸν πόλεμον ἀντὶ σάλπιγγος εἰκῇ νομιστέον εἰσαγαγεῖν, οὐδὲ τοὺς πρώτους ΄ ̓αρκάδων εἰς τὴν ὅλην πολιτείαν τὴν μουσικὴν παραλαβεῖν, ὥστε μὴ μόνον παισὶν ἀλλὰ καὶ νεανίσκοις γενομένοις ἕως λ΄ ἐτῶν κατ΄ ἀνάγκην σύντροφον ποιεῖν αὐτήν, τἄλλα τοῖς βίοις ὄντας αὐστηροτάτουσ, παρὰ γοῦν μόνοις ̓αρκάσιν οἱ παῖδες ἐκ νηπίων ᾄδειν ἐθίζονται κατὰ νόμον τοὺς ὕμνους καὶ παιᾶνασ, οἷς ἕκαστοι κατὰ τὰ πάτρια τοὺς ἐπιχωρίους ἥρωας καὶ θεοὺς ὑμνοῦσι. μετὰ  δὲ ταῦτα τοὺς Τιμοθέου καὶ Φιλοξένου νόμους μανθάνοντες χορεύουσι κατ΄ ἐνιαυτὸν τοῖς Διονυσιακοῖς  αὐληταῖς ἐν τοῖς θεάτροισ, οἱ μὲν παῖδες τοὺς παιδικοὺς ἀγῶνασ, οἱ δὲ νεανίσκοι τοὺς τῶν ἀνδρῶν. καὶ παρ΄ ὅλον δὲ τὸν βίον ἐν ταῖς συνουσίαις ταῖς κοιναῖς οὐχ οὕτω ποιοῦνται τὰς ἀγωγὰς διὰ τῶν ἐπεισάκτων ἀκροαμάτων ὡς δι΄ αὑτῶν· ἀν μέρος ᾄδειν ἀλλήλοις προστάττοντεσ. καὶ τῶν μὲν ἄλλων μαθημάτων ἀρνηθῆναί τι μὴ εἰδέναι οὐδὲν αἰσχρόν ἐστιν, τὸ δὲ ᾄδειν ἀποτρίβεσθαι αἰσχρὸν παρ΄ αὐτοῖς νομίζεται, καὶ μὴν ἐμβατήρια μετ΄ αὐλοῦ καὶ τάξεως ἀσκοῦντεσ, ἔτι δὲ ὀρχήσεις ἐκπονοῦντες μετὰ κοινῆς ἐπιστροφῆς καὶ δαπάνης κατ΄ ἐνιαυτὸν ἐν τοῖς θεάτροις ἐπι δείκνυνται. ταῦτ΄ οὖν αὐτοὺς εἴθισαν οἱ παλαιοὶ οὐ τρυφῆς καὶ περιουσίας χάριν, ἀλλὰ θεωροῦντες τὴν ἑκάστου κατὰ τὸν βίον σκληρότητα καὶ τὴν τῶν ἠθῶν αὐστηρίαν, ἥτις αὐτοῖς παρέπεται διὰ τὴν τοῦ περιέχοντος ψυχρότητα καὶ στυγνότητα τὴν κατὰ τὸ πλεῖστον ἐν τοῖς τόποις ὑπάρχουσαν, οἷς καὶ συνεξομοιοῦσθαι πεφύκαμεν πάντες ἄνθρωποι διὸ καὶ κατὰ τὰς ἐθνικὰς διαστάσεις πλεῖστον ἀλλήλων διαφέρομεν ἤθεσι καὶ μορφαῖς  καὶ χρώμασιν. πρὸς δὲ τούτοις συνόδους κοινὰς  καὶ θυσίας ἀνδράσι καὶ γυναιξὶ κατείθισαν, ἔτι δὲ χοροὺς παρθένων ὁμοῦ καὶ παίδων, σπεύδοντες τὸ τῆς φύσεως ἀτέραμνον διὰ τῆς τῶν ἐθισμῶν κατασκευῆς ἐξημεροῦν καὶ πραύνειν. ὧν Κυναιθεῖς ὀλιγωρήσαντες εἰς τέλοσ, καίτοι σκληρότατον παρὰ πολὺ τῆς ̓αρκαδίας ὁμοῦ τῷ τόπῳ καὶ τὸν ἀέρα ἔχοντεσ, πρὸς αὐτὰς τὰς ἐν ἀλλήλοις παρατριβὰς καὶ φιλοτιμίας ὁρμήσαντες τέλος ἀπεθηριώθησαν οὕτως ὡς μέγιστα ἀσεβήματα παρὰ μόνοις αὐτοῖς γίνεσθαι. καθ΄ οὓς δὲ καιροὺς  τὴν μεγάλην σφαγὴν ἐποιήσαντο, εἰς ἅς ποτε πόλεις ̓αρκαδικὰς κατὰ τὴν δίοδον εἰσῆλθον, οἱ μὲν ἄλλοι παραχρῆμα πάντες αὐτοὺς ἐξεκήρυξαν, Μαντινεῖς δὲ καὶ μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν αὐτῶν καθαρμὸν τῆς πόλεως ἐποιήσαντο σφάγια περιαγαγόντες κύκλῳ τῆς χώρας ἁπάσησ.  ̓αγίας δὲ ὁ μουσικὸς ἔφη τὸν στύρακα τὸν ἐν ταῖς ὀρχήστραις θυμιώμενον τοῖς Διονυσίοις φρύγιον ποιεῖν ὀδμὴν τοῖς αἰσθανομένοισ.  τὸ δ΄ ἀρχαῖον ἡ μουσικὴ ἐπ΄ ἀνδρείαν προτροπὴ   ἦν.  ̓αλκαῖος γοῦν ὁ ποιητήσ, εἴ τις καὶ ἄλλος μουσικώτατος γενόμενοσ, πρότερα τῶν κατὰ ποιητικὴν τὰ κατὰ τὴν ἀνδρείαν τίθεται, μᾶλλον τοῦ δέοντος πολεμικὸς γενόμενοσ. διὸ καὶ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις σεμνυνόμενός φησιν   μαρμαίρει δὲ μέγας δόμος χαλκῷ· πᾶσα δ΄ ̓́αρῃ κεκόσμηται στέγη  λαμπραῖσιν κυνίαισι, κὰτ τᾶν λευκοὶ καθύπερθεν ἵππιοι λόφοι   νεύουσιν, κεφαλαῖσιν ἀνδρῶν ἀγάλματα· χάλκιαι δὲ  πασσάλοις  κρυπτοῖσιν περικείμεναι λαμπραὶ κναμίδεσ, ἄρκος ἰσχυρῶ βέλευς  θόρρακές τε νέω λίνω, κόιλαι τε κατ΄ ἀσπίδες βεβλημέναι,  πὰρ δὲ Χαλκιδικαὶ σπάθαι, πὰρ δὲ ζώματα πολλὰ καὶ κυπάσσιδεσ.  τῶν οὐκ ἔστι λαθέσθ΄, ἐπειδὴ πρώτισθ΄ ὑπὸ ἔργον  ἕσταμεν τόδε.  καίτοι μᾶλλον ἴσως ἥρμοττε τὴν οἰκίαν πλήρη εἶναι μουσικῶν ὀργάνων. ἀλλ΄ οἱ παλαιοὶ τὴν  ἀνδρείαν ὑπελάμβανον εἶναι μεγίστην τῶν πολιτικῶν ἀρετῶν, καὶ ταύτῃ τὰ πολλὰ προσνέμειν  οὐ τοῖς ἄλλοισ. ̓αρχίλοχος γοῦν ἀγαθὸς ὢν  ποιητὴς πρῶτον ἐκαυχήσατο τῷ δύνασθαι μετέχειν τῶν πολιτικῶν ἀγώνων, δεύτερον δὲ ἐμνήσθη τῶν περὶ τὴν ποιητικὴν ὑπαρχόντων αὐτῷ, λέγων   εἰμὶ δ΄ ἐγὼ θεράπων μὲν ̓ενυαλίοιο ἄνακτοσ,  καὶ Μουσέων ἐρατὸν δῶρον ἐπιστάμενοσ. ὁμοίως δὲ καὶ Αἰσχύλος τηλικαύτην δόξαν ἔχων διὰ τὴν ποιητικὴν οὐδὲν ἧττον ἐπὶ τοῦ τάφου Σϙ2 ἐπιγραφῆναι ἠξίωσεν μᾶλλον τὴν ἀνδρείαν, ποιήσασ·   ἀλκὴν δ΄ εὐδόκιμον Μαραθώνιον ἄλσος ἂν εἴποι  καὶ βαθυχαῖταί κεν Μῆδοι ἐπιστάμενοι. διόπερ καὶ οἱ ἀνδρειότατοι Λακεδαιμόνιοι μετ΄ αὐλῶν στρατεύονται, Κρῆτες δὲ μετὰ λύρασ, μετὰ δὲ συρίγγων καὶ αὐλῶν Λυδοί, ὡς ̔ηρόδοτος ἱστορεῖ, πολλοὶ δὲ καὶ τῶν βαρβάρων τὰς ἐπικηρυκείας ποιοῦνται μετ΄ αὐλῶν καὶ κιθάρασ, καταπραύνοντες τῶν ἐναντίων τὰς ψυχάσ. Θεόπομπος δ΄ ἐν τεσσαρακοστῇ ἕκτῃ τῶν Σϙ2ίστορίῶν   Γέται, φησί, κιθάρας ἔχοντες καὶ κιθαρίζοντες  τὰς ἐπικηρυκείας ποιοῦνται.  ὅθεν ἔοικεν καὶ ̔́ομηρος διατηρῶν τὴν ἀρχαίαν τῶν ̔ελλήνων κατάστασιν λέγειν,  φόρμιγγός θ΄, ἣν δαιτὶ θεοὶ ποίησαν ἑταίρην, ὡς καὶ τοῖς εὐωχουμένοις χρησίμης οὔσης τῆς τέχνησ, ἦν δ΄ ὡς ἔοικε τοῦτο νενομισμένον, πρῶτον μὲν ὅπως ἕκαστος τῶν εἰς μέθην καὶ πλήρωσιν ὡρμημένων ἰατρὸν λαμβάνῃ τῆς ὕβρεως καὶ τῆς ἀκοσμίας τὴν μουσικήν, εἶθ΄ ὅτι τὴν αὐθάδειαν πραύνει· περιαιρουμένη γὰρ τὴν στυγνότητα  ποιεῖ πρᾳότητα καὶ χαρὰν ἐλευθέριον, ὅθεν καὶ ̔́ομηρος εἰσήγαγε τοὺς θεοὺς χρωμένους ἐν τοῖς πρώτοις τῆς ̓ιλιάδος τῇ μουσικῇ, μετὰ γὰρ τὴν περὶ τὸν ̓αχιλλέα φιλοτιμίαν διετέλουν ἀκροώμενοι   φόρμιγγος περικαλλέοσ, ἣν ἔχ΄ ̓απόλλων,  Μουσάων θ΄, αἳ ἄειδον ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ.  παύσασθαι γὰρ ἔδει τὰ νείκη καὶ τὴν στάσιν, καθάπερ ἐλέγομεν. ἐοίκασιν οὖν οἱ πολλοὶ τὴν ἐπιστήμην ἀποδιδόναι ταῖς συνουσίαις ἐπανορθώσεως χάριν καὶ ὠφελείας · ἀλλὰ μὴν οἱ ἀρχαῖοι καὶ  περιέλαβον ἔθεσι καὶ νόμοις τοὺς τῶν θεῶν ὕμνους ᾄδειν ἅπαντας ἐν ταῖς ἑστιάσεσιν, ὅπως καὶ διὰ τούτων τηρῆται τὸ καλὸν καὶ σωφρονικὸν ἡμῶν. ἐν ἁρμονίων γὰρ ὄντων τῶν ᾀσμάτων προσγενόμενος ὁ τῶν θεῶν λόγος ἀποσεμνύνει τὸν ἑκάστων τρόπον.  Φιλόχορος δέ φησιν ὡς οἱ παλαιοὶ σπένδοντες οὐκ αἰεὶ διθυραμβοῦσιν, ἀλλ΄ ὅταν σπένδωσι, τὸν μὲν Διόνυσον ἐν οἴνῳ καὶ μέθῃ, τὸν δ΄ ̓απόλλωνα μεθ΄ ἡσυχίας καὶ τάξεως μέλποντεσ. ̓αρχίλοχος γοῦν φησιν  ὡς Διωνύσοι΄ ἄνακτος καλὸν ἐξάρξαι μέλος   οἶδα διθύραμβον, οἴνῳ συγκεραυνωθεὶς φρένασ.  καὶ ̓επίχαρμος δ΄ ἐν Φιλοκτήτῃ ἔφη··   οὐκ ἔστι διθύραμβος ὅκχ΄ ὕδωρ πίῃσ. ὅτι μὲν οὖν οὐχ ἡδονῆς χάριν ἐπιπολαίου καὶ δημοτικῆς ἡ μουσικὴ προῆλθεν κατ΄ ἀρχὰς εἰς τὰς ἑστιάσεισ, ὥσπερ ἔνιοι νομίζουσιν, φανερὸν ἐκ τῶν εἰρημένων. Λακεδαιμόνιοι δ΄ εἰ μὲν ἐμάνθανον τὴν μουσικήν, οὐδὲν λέγουσιν, ὅτι δὲ κρίνειν δύνανται καλῶς τὴν τέχνην ὁμολογεῖται παρ΄  αὐτῶν, καί φασιν τρὶς ἤδη σεσωκέναι διαφθειρομένην αὐτήν. καὶ πρὸς γυμνασίαν δὲ καὶ ὀξύτητα διανοίας  συμβάλλεται ἡ μουσικὴ · διὸ καὶ τῶν ̔ ̔ελλήνων  ἕκαστοι καὶ τῶν βαρβάρων οἱ γινωσκόμενοι τυγχάνουσιν χρώμενοι. οὐ κακῶσ· δὲ λέγουσιν οἱ περὶ Δάμωνα τὸν ̓αθηναῖον ὅτι καὶ τὰς ᾠδὰς καὶ τὰς ὀρχήσεις ἀνάγκη γίνεσθαι κινουμένης πως τῆς ψυχῆσ· καὶ αἱ μὲν ἐλευθέριοι καὶ καλαὶ ποιοῦσι τοιαύτασ, αἱ δ΄ ἐναντίαι τὰς ἐναντίασ, ὅθεν καὶ τὸ Κλεοσθένους τοῦ Σικυωνίων τυράννου χαρίεν καὶ σημεῖον διανοίας πεπαιδευμένησ. ἰδὼν γάρ, ὣς  φασι, φορτικῶς ὀρχησάμενον ἕνα τῶν τῆς θυγατρὸς μνηστήρων ̔ιπποκλείδης δ΄ ἦν ὁ ΄ ̓αθηναῖος ἀπωρχῆσθαι τὸν γάμον αὐτὸν ἔφησεν, νομίζων ὡς ἔοικεν καὶ τὴν ψυχὴν τἀνδρὸς εἶναι τοιαύτην. καὶ γὰρ ἐν ὀρχήσει καὶ πορείᾳ καλὸν μὲν εὐσχημοσύνη καὶ κόσμοσ, αἰσχρὸν δὲ ἀταξία καὶ τὸ φορτικόν. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐξ ἀρχῆς συνέταττον οἱ ποιηταὶ τοῖς ἐλευθέροις τὰς ὀρχήσεις καὶ ἐχρῶντο τοῖς σχήμασι σημείοις μόνον τῶν ᾀδομένων, τηροῦντες αἰεὶ τὸ εὐγενὲς καὶ ἀνδρῶδες ἐπ΄ αὐτῶν, ὅθεν καὶ ὑπορχήματα τὰ τοιαῦτα προσηγόρευον. εἰ δὲ  τις ἀμέτρως διαθείη τὴν σχηματοποιίαν καὶ ταῖς ᾠδαῖς ἐπιτυγχάνων μηδὲν λέγοι κατὰ τὴν ὄρχησιν, οὗτος δ΄ ἦν ἀδόκιμοσ. διὸ καὶ ̓αριστοφάνης ἢ  Πλάτων ἐν ταῖς Σκευαῖσ, ὡς Χαμαιλέων φησίν, εἴρηκεν οὕτωσ·  ὥστ΄ εἴ τις ὀρχοῖτ΄ εὖ, θέαμ΄ ἦν·· νῦν δὲ δρῶσιν >  Ι ` οὐδέν,  ἀλλ΄ ὥσπερ ἀπόπληκτοι στάδην ἑστῶτες ὠρύονται. ἦν γὰρ τὸ τῆς ὀρχήσεως γένος τῆς ἐν τοῖς χοροῖς εὔσχημον τότε καὶ μεγαλοπρεπὲς καὶ ὡσανεὶ τὰς ἐν τοῖς ὅπλοις κινήσεις ἀπομιμούμενον. ὅθεν  καὶ Σωκράτης ἐν τοῖς ποιήμασιν τοὺς κάλλιστα χορεύοντας ἀρίστους φησὶν εἶναι τὰ πολέμια λέγων οὕτως  οἳ δὲ χοροῖς κάλλιστα θεοὺς τιμῶσιν, ἄριστοι  ἐν πολέμῳ. ·.  σχεδὸν γὰρ ὥσπερ ἐξοπλισία τις ἦν ἡ χορεία καὶ ἐπίδειξις οὐ μόνον τῆς λοιπῆς εὐταξίασ, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν σωμάτων ἐπιμελείασ.  ̓αμφίων δ΄ ὁ Θεσπιεὺς ἐν δευτέρῳ περὶ τοῦ ἐν ̔ελικῶνι Μουσείου ἄγεσθαί φησιν ἐν ̔ελικῶνι παίδων ὀρχήσεις μετὰ σπουδῆσ, παρατιθέμενος ἀρχαῖον ̓επίγραμμα τόδε·   ἀμφότερ΄, ὠρχεύμην τε καὶ ἐν Μώσαις ἐδίδασκον  ἄνδρασ· ὁ δ΄ αὐλητὰς ἦν ̓́ανακος Φιαλεύσ.  εἰμὶ δὲ Βακχιάδας Σικυώνιοσ. ἦ ῥα θεοῖσι  ταῖς Σικυῶνι καλὸν τοῦτ΄ ἀπέκειτο γέρασ.  ου΄ κακῶς δὲ καὶ Καφισίας ὁ αὐλητήσ, ἐπιβαλλομένου  τινὸς τῶν μαθητῶν αὐλεῖν μέγα καὶ τοῦτο μελετῶντοσ, πατάξας εἶπεν οὐκ ἐν τῷ μεγάλῳ τὸ εὖ κείμενον εἶναι, ἀλλὰ ἐν τῷ εὖ τὸ μέγα. ἐστὶ δὲ καὶ τὰ τῶν ἀρχαίων δημιουργῶν ἀγάλματα τῆς παλαιᾶς ὀρχήσεως λείψανα· διὸ καὶ συνέστη τὰ κατὰ τὴν χειρονομίαν ἐπιμελεστέρως διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν. ἐζήτουν γὰρ κἀν ταύτῃ κινήσεις καλὰς καὶ ἐλευθερίουσ, ἐν τῷ εὖ τὸ μέγα περιλαμβάνοντεσ· καὶ τὰ σχήματα μετέφερον ἐντεῦθεν εἰς τοὺς χορούσ, ἐκ δὲ τῶν χορῶν εἰς τὰς παλαίστρασ, καὶ  γὰρ ἐν τῇ μουσικῇ κἀν τῇ τῶν σωμάτων ἐπιμελείᾳ περιεποιοῦντο τὴν ἀνδρείαν καὶ πρὸς τὰς ἐν τοῖς ὅπλοις κινήσεις ἐγυμνάζοντο μετὰ ᾠδῆσ· ὅθεν ἐκινήθησαν αἱ καλούμεναι πυρρίχαι καὶ πᾶς ὁ τοιοῦτος τρόπος τῆς ὀρχήσεωσ· πολλαὶ γὰρ αἱ ὀνομασίαι αὐτῶν, ὡς παρὰ Κρησὶν ὀρσίτης καὶ ἐπικρήδιοσ. τὴν δ΄ ἀπόκινον καλουμένην ὄρχησιν, ἧς μνημονεύει Κρατῖνος ἐν Νεμέσει καὶ Κηφισόδωρος ἐν ̓αμαζόσιν ΄Ι ̓αριστοφάνης τ΄ ἐν  Κενταύρῳ καὶ ἄλλοι πλείονεσ, ὕστερον μακτρισμὸν  ὠνόμασαν· ἣν καὶ πολλαὶ γυναῖκες ὠρχοῦντο, ἃς καὶ μακτριστρίας ὀνομαζομένας οἶδα. τὰ δὲ στασιμώτερα καὶ πυκνότερα καὶ τὴν ὄρχησιν ἁπλουστέραν ἔχοντα καλεῖται δάκτυλοι, ἰαμβική, Μολοσσικὴ ἐμμέλεια, κόρδαξ, σίκιννισ, Περσική, Φρύγιος νιβατισμόσ, Θρᾴκιος κολαβρισμόσ, τελεσιὰσ· Μακεδονικὴ δ΄ ἐστὶν αὕτη ὄρχησισ, ᾗ χρησάμενοι οἱ περὶ Πτολεμαῖον ̓αλέξανδρον τὸν Φιλίππου ἀδελφὸν ἀνεῖλον, ὡς ἱστορεῖ Μαρσύας ἐν τρίτῳ Μακεδονικῶν. μανιώδεις δ΄ εἰσὶν ὀρχήσεις κερνοφόρος καὶ μογγὰς καὶ θερμαυστρίς .  ἦν δὲ καὶ παρὰ τοῖς ἰδιώταις ἡ  καλουμένη ἄνθεμα. ταύτην δὲ ὠρχοῦντο μετὰ λέξεως τοιαύτης μιμούμενοι καὶ λέγοντεσ·  ποῦ μοι τὰ ῥόδα, ποῦ μοι τὰ ἴα, ποῦ μοι τὰ καλὰ σέλινα; ταδὶ τὰ ῥόδα, ταδὶ τὰ ἴα, ταδὶ τὰ καλὰ σέλινα. παρὰ δὲ Συρακοσίοις καὶ Χιτωνέας ̓αρτέμιδος ὄρχησὶς τίς ἐστιν ἴδιος καὶ αὔλησισ. ἦν δέ τις καὶ ̓ιωνικὴ ὄρχησις παροίνιοσ. καὶ τὴν ἀγγελικὴν δὲ πάροινον ἠκρίβουν ὄρχησιν. καλεῖται δέ τις καὶ  ἄλλη ὄρχησις κόσμου ἐκπύρωσισ, ἧς μνημονεύει Μένιππος ὁ κυνικὸς ἐν τῷ Συμποσίῳ. καὶ γελοῖαι δ΄ εἰσὶν ὀρχήσεις ἴγδις καὶ μακτρισμὸς ἀπόκινός τε καὶ σοβάσ, ἔτι δὲ μορφασμὸς καὶ γλαὺξ καὶ λέων ἀλφίτων τε ἔκχυσις καὶ χρεῶν ἀποκοπή· καὶ στοιχεῖα καὶ πυρρίχη. μετ΄ αὐλῶν δ΄ ὠρχοῦντο τὴν τοῦ κελευστοῦ καὶ τὴν καλουμένην πινακίδα.  σχήματα δέ ἐστιν ὀρχήσεως ξιφισμόσ, καλαθίσκοσ, καλλαβίδεσ, σκώψ, σκώπευμα. ἦν δὲ ὁ σκώψ τῶν ἀποσκοπούντων τι σχῆμα ἄκραν τὴν χεῖρα ὑπὲρ τοῦ μετώπου κεκυρτωκότων. μνημονεύει Αἰσχύλος ἐν Θεωροῖσ·   καὶ μὴν παλαιῶν τῶνδέ σοι σκωπευμάτων.  καλλαβίδων δ΄ Εὔπολις ἐν Κόλαξιν·   καλλαβίδας δὲ βαίνει,  σησαμίδας δὲ χέζει.  θερμαυστρίσ, ἑκατερίδεσ, σκοπόσ, χεὶρ καταπρηνήσ, χεὶρ σιμή, διποδισμόσ, ξύλου παράληψισ, ἐπαγκωνισμόσ, καλαθίσκοσ, στρόβιλοσ, καὶ τελεσιὰς δ΄ ἐστὶν ὄρχησις καλουμένη · στρατιωτικὴ δ΄ ἐστὶν αὕτη ἀπό τινος ἀνδρὸς Τελεσίου λαβοῦσα τοὔνομα, μεθ΄ ὅπλων τὸ πρῶτον αὐτὴν ἐκείνου ὀρχησαμένου, ὥς φησιν ̔ιππαγόρας ἐν τῷ πρώτῳ περὶ τῆς Καρχηδονίων Πολιτείασ.   καλεῖται δ΄ ἡ μὲν σατυρικὴ ὄρχησισ, ὥς φησιν ̓αριστοκλῆς ἐν πρώτῳ περὶ Χορῶν, σίκιννις καὶ οἱ σάτυροι σικιννισταί. τινὲς δέ φασιν Σίκιννόν τινα βάρβαρον εὑρετὴν αὐτῆς γενέσθαι, ἄλλοι δὲ Κρῆτα λέγουσι τὸ γένος εἶναι τὸν Σίκιννον. ὀρχησταὶ δ΄ οἱ Κρῆτεσ, ὥς φησιν ̓αριστόξενοσ. Σκάμων δ΄ ἐν πρώτῳ περὶ Εὑρημάτων σίκιννιν αὐτὴν εἰρῆσθαι ἀπὸ τοῦ σείεσθαι, καὶ πρῶτον  ὀρχήσασθαι τὴν σίκιννιν Θέρσιππον. προτέρα δ΄ εὕρηται ἡ περὶ τοὺς πόδας κίνησις τῆς διὰ τῶν χειρῶν, οἱ γὰρ παλαιοὶ τοὺς πόδας μᾶλλον ἐγυμνάζοντο ἐν τοῖς ἀγῶσι καὶ τοῖς κυνηγεσίοισ. οἱ δὲ Κρῆτες κυνηγετικοί, διὸ καὶ ποδώκεισ. εἰσὶ δέ τινες οἵ φασι τὴν σίκιννιν ποιητικῶς ὠνομάσθαι ἀπὸ τῆς κινήσεωσ, ἣν καὶ οἱ σάτυροι ὀρχοῦνται ταχυτάτην οὖσαν. οὐ γὰρ ἔχει πάθος αὕτη ἡ ὄρχησισ, διὸ οὐδὲ βραδύνει, συνέστηκεν δὲ καὶ σατυρική· πᾶσα ποίησις τὸ παλαιὸν ἐκ χορῶν, ὡς καὶ ἡ τότε τραγῳδία· διόπερ οὐδὲ ὑποκριτὰς εἶχον. τρεῖς δ΄ εἰσὶ τῆς σκηνικῆς ποιήσεως ὀρχήσεισ,  τραγική, κωμική, σατυρική, ὁμοίως δὲ καὶ τῆς λυρικῆς ποιήσεως τρεῖσ, πυρρίχη, γυμνοπαιδική, ὑπορχηματική. καὶ ἐστὶν ὁμοία ἡ μὲν πυρρίχη τῇ σατυρικῇ · ἀμφότεραι γὰρ διὰ τάχουσ, πολεμικὴ δὲ δοκεῖ εἶναι ἡ πυρρίχη · ἔνοπλοι γὰρ αὐτὴν παῖδες ὀρχοῦνται. τάχους δὲ δεῖ τῷ πολέμῳ εἰς  τὸ διώκειν καὶ εἰς τὸ ἡττωμένους  φεύγειν μηδὲ  μένειν μηδ΄ αἰδεῖσθαι κακοὺς εἶναι. ἡ δὲ γυμνοπαιδικὴ παρεμφερής ἐστι τῇ τραγικῇ ὀρχήσει ἥτις ἐμμέλεια καλεῖται· ἐν ἑκατέρᾳ δὲ ὁρᾶται τὸ βαρὺ καὶ σεμνόν. ἡ δ΄ ὑπορχηματικὴ τῇ κωμικῇ οἰκειοῦται ἥτις καλεῖται κόρδαξ· παιγνιώδεις δ΄ εἰσὶν ἀμφότεραι. ̓αριστόξενος δέ φησι τὴν πυρρίχην ἀπὸ Πυρρίχου Λάκωνος τὸ γένος τὴν προσηγορίαν λαβεῖν Λακωνικὸν δ΄ εἶναι μέχρι καὶ νῦν ὄνομα τὸν Πύρριχον. ἐμφανίζει δ΄ ἡ ὄρχησις πολεμικὴ οὖσα  ὡς Λακεδαιμονίων τὸ εὕρημα. πολεμικοὶ δ΄ εἰσὶν οἱ Λάκωνεσ, ὧν καὶ οἱ υἱοὶ τὰ ἐμβατήρια μέλη ἀναλαμβάνουσιν ἅπερ καὶ ἐνόπλια καλεῖται, καὶ αὐτοὶ δ΄ οἱ Λάκωνες ἐν τοῖς πολέμοις τὰ Τυρταίου ποιήματα ἀπομνημονεύοντες ἔνρυθμον κίνησιν ποιοῦνται. Φιλόχορος δέ φησιν κρατήσαντας Λακεδαιμονίους Μεσσηνίων διὰ τὴν Τυρταίου στρατηγίαν ἐν ταῖς στρατείαις ἔθος ποιήσασθαι, ἂν δειπνοποιήσωνται καὶ παιωνίσωσιν, ᾄδειν καθ΄ ἕνα τι Τυρταίου· κρίνειν δὲ τὸν πολέμαρχον καὶ  ἆθλον διδόναι τῷ νικῶντι κρέασ, ἡ δὲ πυρρίχη παρὰ μὲν τοῖς ἄλλοις ̔́ελλησιν οὐκ ἔτι παραμένει, καὶ ἐκλιπούσης δὲ αὐτῆς συμβέβηκε τοὺς πολέμους  καταλυθῆναι. παρὰ μόνοις δὲ Λακεδαιμονίοις διαμένει προγύμνασμα οὖσα τοῦ πολέμου· ἐκμανθάνουσί τε πάντες ἐν τῇ Σπάρτῃ ἀπὸ πέντε ἐτῶν πυρριχίζειν. ἡ δὲ καθ΄ ἡμᾶς πυρρίχη Διονυσιακή τις εἶναι δοκεῖ, ἐπιεικεστέρα οὖσα τῆς ἀρχαίασ. ἔχουσι γὰρ οἱ ὀρχούμενοι θύρσους ἀντὶ δοράτων, προίενται δὲ ἐπ΄ ἀλλήλους καὶ νάρθηκασ, καὶ λαμπάδας φέρουσιν ὀρχοῦνταί τε τὰ περὶ τὸν Διόνυσον καὶ τοὺς ̓ινδοὺς ἔτι τε τὰ περὶ τὸν Πενθέα. τακτέον δὲ ἐπὶ τῆς πυρρίχης τὰ κάλλιστα μέλη καὶ τοὺς ὀρθίους ῥυθμούσ. ἔοικεν δὲ ἡ γυμνοπαιδικὴ τῇ καλουμένῃ ἀναπάλῃ παρὰ τοῖς παλαιοῖσ. γυμνοὶ γὰρ ὀρχοῦνται οἱ παῖδες πάντεσ, ἐνρύθμους φοράς τινας ἀποτελοῦντες καὶ σχήματά τινα τῶν χειρῶν κατὰ τὸ ἁπαλόν, ὥστ΄ ἐμφαίνειν θεωρήματά τινα τῆς παλαίστρας καὶ τοῦ παγκρατίου, κινοῦντες ἐνρύθμως τοὺς πόδασ, τρόποι δὲ αὐτῆς οἵ τε ὠσχοφορικοὶ καὶ οἱ βακχικοί, ὥστε καὶ τὴν ὄρχησιν  ταύτην εἰς τὸν Διόνυσον ἀναφέρεσθαι. ̓αριστόξενος δέ φησιν ὡς οἱ παλαιοὶ γυμναζόμενοι πρῶτον  ἐν τῇ γυμνοπαιδικῇ εἰς τὴν πυρρίχην ἐχώρουν πρὸ τοῦ εἰσιέναι εἰς τὸ θέατρον. καλεῖται δ΄ ἡ πυρρίχη καὶ χειρονομία, ἡ δ΄ ὑπορχηματική ἐστιν ἐν ᾗ ᾄδων ὁ χορὸς ὀρχεῖται. φησὶ γοῦν ὁ Βακχυλίδησ·   οὐχ ἕδρας ἔργον οὐδ΄ ἀμβολᾶσ.  καὶ Πίνδαρος δέ φησιν   Λάκαινα μὲν παρθένων ἀγέλα.  ὀρχοῦνται δὲ ταύτην παρὰ τῷ Πινδάρῳ οἱ Λάκωνεσ, καὶ ἐστὶν ὑπορχηματικὴ ὄρχησις ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν  κῶν. βέλτιστοι δέ εἰσι τῶν τρόπων οἵτινες καὶ ὀρχοῦνται. εἰσὶ δὲ οἵδε· προσοδιακοί, ἀποστολικοὶ οὗτοι δὲ καὶ παρθένιοι καλοῦνται καὶ οἱ τούτοις ὅμοιοι, τῶν γὰρ ὕμνων οἱ μὲν ὠρχοῦντο, οἱ δὲ οὐκ ὠρχοῦντο  , ἢ τοὺς εἰς ̓αφροδίτην καὶ Διόνυσον, καὶ τὸν παιᾶνα δὲ ὁτὲ μὲν ὁτὲ δὲ οὔ. εἰσὶ δὲ καὶ παρὰ τοῖς βαρβάροις ὥσπερ καὶ παρὰ τοῖς ̔́ελλησι σπουδαῖαι καὶ φαῦλαι ὀρχήσεισ. ὁ μὲν κόρδαξ παρ΄ ̔́ελλησι φορτικόσ, ἡ δὲ ἐμμέλεια σπουδαία, καθάπερ καὶ ἡ παρὰ ̓αρκάσι κίδαρισ, παρὰ Σικυωνίοις τε ὁ ἀλητήρ. οὕτως δὲ καὶ ἐν ̓ιθάκῃ καλεῖται ἀλητήρ, ὡς ἱστορεῖ ̓αριστόξενος   ἐν πρώτῳ Συγκρίσεων, καὶ περὶ μὲν ὀρχήσεως τοσαῦτά μοι ἐπὶ τοῦ παρόντος λέλεκται.  τὸ δὲ παλαιὸν ἐτηρεῖτο περὶ τὴν μουσικὴν τὸ  καλὸν καὶ πάντ΄ εἶχε κατὰ τὴν τέχνην τὸν οἰκεῖον αὑτοῖς κόσμον. διόπερ ἦσαν ἴδιοι καθ΄ ἑκάστην ἁρμονίαν αὐλοὶ καὶ ἑκάστοις αὐλητῶν ὑπῆρχον αὐλοὶ ἑκάστῃ ἁρμονίᾳ πρόσφοροι ἐν τοῖς ἀγῶσι Πρόνομος δ΄ ὁ Θηβαῖος πρῶτος ηὔλησεν ἀπὸ τῶν αὐτῶν αὐλῶν πάσας τὰς ἁρμονίασ, νῦν δὲ εἰκῇ καὶ  ἀλόγως ἅπτονται τῆς μουσικῆσ, καὶ πάλαι μὲν τὸ παρὰ τοῖς ὄχλοις εὐδοκιμεῖν σημεῖον ἦν κακοτεχνίασ· ὅθεν καὶ ̓ασωπόδωρος ὁ Φλιάσιος κροταλιζομένου ποτέ τινος τῶν αὐλητῶν διατρίβων αὐτὸς ἔτι ἐν τῷ ὑποσκηνίῳ τί  τοῦτ΄; εἶπεν, δῆλον ὅτι μέγα κακόν γέγονεν, ὡς οὐκ ἂν ἄλλως ἐν τοῖς πολλοῖς εὐδοκιμήσαντοσ. οἶδα δέ τινας τοῦθ΄ ἱστορήσαντας ὡς ̓αντιγενείδου εἰπόντοσ.̓ καίτοι οἱ καθ΄ ἡμᾶς γε τέλος ποιοῦνται τῆς τέχνης τὴν  παρὰ τοῖς θεάτροις εὐημερίαν. διόπερ ̓αριστόξενος ἐν τοῖς Συμμίκτοις Συμποτικοῖς  ὅμοιον,  φησί, ποιοῦμεν Ποσειδωνιάταις τοῖς ἐν τῷ Τυρσηνικῷ κόλπῳ κατοικοῦσιν. οἷς συνέβη τὰ μὲν ἐξ ἀρχῆς ̔́ελλησιν οὖσιν ἐκβεβαρβαρῶσθαι Τυρρηνοῖς ἢ ̔ρωμαίοις γεγονόσι, καὶ τήν τε φωνὴν μεταβεβληκέναι τά τε λοιπὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων, ἄγειν δὲ μίαν τινὰ αὐτοὺς τῶν ἑορτῶν τῶν ̔ελληνικῶν ἔτι καὶ νῦν, ἐν ᾗ συνιόντες ἀναμιμνήσκονται τῶν  ἀρχαίων ἐκείνων ὀνομάτων τε καὶ νομίμων καὶ ἀπολοφυράμενοι πρὸς ἀλλήλους καὶ ἀποδακρύσαντες ἀπέρχονται, οὕτω δὴ οὖν, φησί, καὶ ἡμεῖσ, ἐπειδὴ καὶ τὰ θέατρα ἐκβεβαρβάρωται καὶ εἰς μεγάλην διαφθορὰν προελήλυθεν ἡ πάνδημος αὕτη μουσική, καθ΄ αὑτοὺς γενόμενοι ὀλίγοι ἀναμιμνησκόμεθα οἵα ἦν ἡ μουσική. ταῦτα μὲν ὁ ̓αριστόξενοσ. κἀμοὶ δὲ διὰ τοῦτο φαίνεται φιλοσοφητέον εἶναι περὶ μουσικῆσ. καὶ γὰρ Πυθαγόρας ὁ Σάμιος τηλικαύτην δόξαν ἔχων ἐπὶ φιλοσοφίᾳ καταφανής ἐστιν ἐκ πολλῶν οὐ παρέργως ἁψάμενος μουσικῆς ·  ὅς γε καὶ τὴν τοῦ παντὸς οὐσίαν διὰ μουσικῆς ἀποφαίνει συγκειμένην. τὸ δ΄ ὅλον ἔοικεν ἡ παλαιὰ τῶν ̔ελλήνων σοφία τῇ μουσικῇ μάλιστ΄ εἶναι  δεδομένη. καὶ διὰ τοῦτο τῶν μὲν θεῶν ̓απόλλωνα, τῶν δὲ ἡμιθέων ̓ορφέα μουσικώτατον καὶ σοφώτατον ἔκρινον καὶ πάντας τοὺς χρωμένους τῇ τέχνῃ ταύτῃ σοφιστὰς ἀπεκάλουν, ὥσπερ καὶ Αἰσχύλος ἐποίησεν  εἴτ΄ οὖν σοφιστὴς σκαιὰ παραπαίων χέλυν.  ὅτι δὲ πρὸς τὴν μουσικὴν οἰκειότατα διέκειντο οἱ  ἀρχαῖοι δῆλον καὶ ἐξ ̔ομήρου· ὃς διὰ τὸ μεμελοποιηκέναι πᾶσαν ἑαυτοῦ τὴν ποίησιν ἀφροντιστὶ πολλοὺς ἀκεφάλους ποιεῖ στίχους καὶ λαγαρούσ, ἔτι δὲ μειούρουσ. Ξενοφάνης δὲ καὶ Σόλων καὶ Θέογνις καὶ Φωκυλίδησ, ἔτι δὲ Περίανδρος ὁ Κορίνθιος ἐλεγειοποιὸς καὶ τῶν λοιπῶν οἱ μὴ προσάγοντες πρὸς τὰ ποιήματα μελῳδίαν ἐκπονοῦσι τοὺς στίχους τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τῇ τάξει τῶν μέτρων καὶ σκοποῦσιν ὅπως αὐτῶν μηθεὶς μήτε ἀκέφαλος ἔσται  μήτε λαγαρὸς μήτε μείουροσ. ἀκέφαλοι δέ εἰσιν οἱ ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τὴν χωλότητα ἔχοντες ·   ἐπειδὴ νῆάς τε καὶ ̔ελλήσποντον ἵκοντο·  ἐπίτονος τετάνυστο βοὸς ἶφι κταμένοιο.  λαγαροὶ δὲ οἱ ἐν μέσῳ, οἷον   αἶψα δ΄ ἄρ΄ Αἰνείαν φίλον υἱὸν ̓αγχίσαο.  τῶν αὖθ΄ ἡγείσθην ̓ασκληπιοῦ δύο παῖδε. μείουροι δ΄ εἰσὶν οἱ ἐπὶ τῆς ἐκβολῆσ, οἷον   Τρῶες δ΄ ἐρρίγησαν ὅπως ἴδον αἴολον ὄφιν.  καλὴ Κασσιέπεια θεοῖς δέμας ἐοικυῖα.  τοῦ φέρον ἐμπλήσας ἀσκὸν μέγαν, ἐν δὲ καὶ ἤια. διετήρησαν δὲ μάλιστα τῶν ̔ελλήνων Λακεδαιμόνιοι τὴν μουσικήν, πλείστῃ αὐτῇ χρώμενοι, καὶ συχνοὶ παρ΄ αὐτοῖς ἐγένοντο μελῶν ποιηταί. τηροῦσιν δὲ καὶ νῦν τὰς ἀρχαίας ᾠδὰς ἐπιμελῶς  πολυμαθεῖς τε εἰς ταύτας εἰσὶ καὶ ἀκριβεῖσ, ὅθεν καὶ Πρατίνας φησί·   Λάκων ὁ τέττιξ εὔτυκος εἰς χορόν. διὸ καὶ οἱ ποιηταὶ διετέλουν προσαγορεύοντες οὕτως τὰς ᾠδάς γλυκυτάτων πρύτανιν ὕμνων καὶ  μέλεα μελιπτέρωτα Μουσᾶν. ἀπὸ γὰρ τῆς τοῦ βίου σωφροσύνης καὶ αὐστηρίας μετέβαινον ἀσμένως ἐπὶ τὴν μουσικήν, ἐχούσης τὸ κηλητικὸν τῆς ἐπιστήμησ. εἰκότως οὖν ἐγίνετο χαίρειν τοὺς ἀκροωμένουσ.  ἐκάλουν δὲ καὶ χορηγούσ, ὥς φησιν ὁ Βυζάντιος   Δημήτριος ἐν τετάρτῳ περὶ Ποιημάτων, οὐχ ὥσπερ νῦν τοὺς μισθουμένους τοὺς χορούσ, ἀλλὰ τοὺς καθηγουμένους τοῦ χοροῦ, καθάπερ αὐτὸ τοὔνομα σημαίνει. καὶ τὸ χρηστομουσεῖν καὶ μὴ παραβαίνειν τοὺς ἀρχαίους τῆς μουσικῆς νόμουσ. συνέβαινε δὲ τὸ μὲν παλαιὸν φιλομουσεῖν τοὺς ̔́ελληνασ· μετὰ δὲ ταῦτα γενομένης ἀταξίας καταγηρασάντων σχεδὸν ἁπάντων τῶν ἀρχαίων νομίμων ἥ τε προαίρεσις αὕτη κατελύθη καὶ  τρόποι μουσικῆς φαῦλοι κατεδείχθησαν, οἷς ἕκαστος τῶν χρωμένων ἀντὶ μὲν πρᾳότητος περιεποιεῖτο μαλακίαν, ἀντὶ δὲ σωφροσύνης ἀκολασίαν καὶ ἄνεσιν. ἔτι δ΄ ἴσως τοῦτο μᾶλλον καὶ ἐπὶ πλέον προαχθήσεται ἐὰν μή τις ἀγάγῃ πάλιν εἰς τὸ συμφανὲς τὴν πάτριον μουσικήν. τὸ παλαιὸν γὰρ καὶ τῶν ἡρώων τὰς πράξεις καὶ τῶν θεῶν τοὺς ὕμνους δι΄ ᾠδῆς ἐποιοῦντο.  ̔́ομηρος γοῦν φησιν ἐπ΄ ̓αχιλλέωσ·  ἄειδε δ΄ ἄρα κλέα ἀνδρῶν, ἤτοι ἡρώων, καὶ τὸν Φήμιον δέ φησιν ὅτι   πολλὰ βροτῶν θελκτήρια οἶδεν,  ἔργ΄ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, τά τε κλείουσιν ἀοιδοί.  τὸ δὲ ἔθος τοῦτο καὶ παρὰ τοῖς βαρβάροις ἐσῴζετο, ὥς φησι Δίνων ἐν τοῖς Περσικοῖσ. τὴν γοῦν Κύρου τοῦ πρώτου ἀνδρείαν καὶ τὸν μέλλοντα πόλεμον ἔσεσθαι πρὸς ̓αστυάγην προείδοντο οἱ  ᾠδοί.  ὅτε γάρ φησίν ᾐτήσατο τὴν εἰς Πέρσας ἀποδημίαν ὁ Κῦρος ἐγεγόνει δὲ αὐτοῦ πρότερον ἐπὶ τῶν ῥαβδοφόρων, εἶθ΄ ὕστερον ἐπὶ τῶν ὁπλοφόρων καὶ ἀπῆλθεν εὐωχουμένου οὖν τοῦ ̓αστυάγους μετὰ τῶν φίλων τότε ΄ ̓αγγάρης τις ὄνομα οὗτος δ΄ ἦν τῶν ᾠδῶν ὁ ἐνδοξότατος ᾖδεν εἰσκληθεὶς τά τε ἄλλα τῶν εἰθισμένων καὶ τὸ  ἔσχατον εἶπεν ὡς ἀφεῖται εἰς τὸ ἕλος θηρίον μέγα, θρασύτερον ὑὸς ἀγρίου ὃ ἂν κυριεύσῃ τῶν καθ΄ αὑτὸ τόπων, πολλοῖς μετ΄ ὀλίγον ῥᾳδίως μαχεῖται, ἐρομένου δὲ τοῦ ̓αστυάγους ΄ ποῖον θηρίον; ΄ ἔφη Κῦρον τὸν Πέρσην νομίσας οὖν ὀρθῶς αὐτὸν ὑπωπτευκέναι καὶ μεταπεμπόμενος  οὐδὲν ὤνησεν.  ἐγὼ δὲ ἔχων ἔτι πολλὰ λέγειν περὶ μουσικῆς αὐλῶν ἀκούων βόμβου καταπαύσω τὸ πολυλογεῖν, τὰ ἐκ Φιλαύλου Φιλεταίρου ἐπειπών·  ὦ Ζεῦ, καλὸν γ΄ ἔστ΄ ἀποθανεῖν αὐλούμενον.   τούτοις ἐν ̔́αιδου γὰρ μόνοις ἐξουσία  ἀφροδισιάζειν ἐστίν. οἱ δὲ τοὺς τρόπους  ῥυπαροὺς ἔχοντες μουσικῆς ἀπειρίᾳ  εἰς τὸν πίθον φέρουσι τὸν τετρημένον. μετὰ δὲ ταῦτα ζητήσεως γενομένης περὶ  σαμβύκης ἔφη ὁ Μασούριος ὀξύφθογγον εἶναι μουσικὸν ὄργανον τὴν σαμβύκην διειλέχθαι τε περὶ αὐτοῦ Εὐφορίωνα τὸν ἐποποιὸν ἐν τῷ περὶ ̓ισθμίων, χρῆσθαι φήσας αὐτῷ Πάρθους καὶ  Τρωγλοδύτας τετραχόρδῳ ὄντι ἱστορεῖν δὲ τοῦτο Πυθαγόραν ἐν τῷ περὶ τῆς ̓ερυθρᾶς Θαλάσσησ, καλεῖται δέ τι καὶ τῶν πολιορκητικῶν ὀργάνων σαμβύκη, οὗ τό τε σχῆμα καὶ τὴν κατασκευὴν ἀποδείκνυσι Βίτων ἐν τῷ πρὸς ̓́ατταλον περὶ ̓οργάνων. καὶ ̓ανδρέας ὁ Πανορμίτης ἐν τῷ τριακοστῷ τρίτῳ τῶν Σικελικῶν τῶν κατὰ πόλιν, ὡς ἀπὸ δύο νεῶν προσάγοιτο τοῖς τῶν ἐναντίων τείχεσι· καλεῖσθαί τε σαμβύκην, ἐπειδὴ ὅταν ἐξαρθῇ γίνεται σχῆμα νεὼς καὶ κλίμακος ἑνοποιούμενον ὅμοιον, δέ τί ἐστιν καὶ τὸ τῆς σαμβακησ. μόσχος δ΄ ἐν πρώτῳ Μηχανικῶν ̔ρωμαικὸν εἶναι λέγει τὸ μηχάνημα καὶ ̔ηρακλείδην τὸν Ταραντῖνον εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εἶδοσ. Πολύβιος δ΄ ἐν τῇ ὀγδόῃ τῶν ̔ιστοριῶν  Μάρκελλοσ, φησί, δυσχρηστούμενος ἐν τῇ Συρακουσῶν πολιορκίᾳ ὑπὸ τῶν ̓αρχιμήδους κατασκευασμάτων ἔλεγεν ταῖς μὲν ναυσὶν αὑτοῦ κυαθίζειν ἐκ θαλάσσης ̓αρχιμήδην, τὰς δὲ σαμβύκας ῥαπιζομένας ὥσπερ ἐκ πότου μετ΄ αἰσχύνης ἐκπεπτωκέναι.   εἰπόντος δὲ ἐπὶ τούτοις Αἰμιλιανοῦ·  ἀλλὰ μήν,  ὦ ἑταῖρε Μασούριε, πολλάκις καὶ αὐτὸς ἐν ἐννοίᾳ γίνομαι, μουσικῆς ὢν ἐραστήσ, περὶ τῆς μαγάδιδος καλουμένησ, πότερον αὐλῶν εἶδος ἢ κιθάρας ἐστίν, ὁ μὲν γάρ ἥδιστος ̓ανακρέων λέγει που·   ψάλλω δ΄ εἴκοσι  χορδαῖσι μάγαδιν ἔχων, ὦ Λεύκασπι, σὺ δ΄ ἡβᾷσ. ̓́ιων δ΄ ὁ Χῖος ἐν ̓ομφάλῃ ὡς περὶ αὐλῶν λέγει διὰ τούτων  Λυδός τε μάγαδις αὐλὸς ἡγείσθω βοῆσ. ὅπερ ἐξηγούμενος ἰαμβεῖον ̓αρίσταρχος ὁ γραμματικόσ, ὃν μάντιν ἐκάλει Παναίτιος ὁ ̔ ̔ρόδιος  φιλόσοφος διὰ τὸ ῥᾳδίως καταμαντεύεσθαι τῆς τῶν ποιημάτων διανοίασ, γένος αὐλοῦ φησιν εἶναι τὸν μάγαδιν, οὔτ΄ ̓αριστοξένου τοῦτ΄ εἰπόντος ἐν τοῖσ.περὶ Αὐλητῶν ἢ ἐν τοῖς περὶ Αὐλῶν καὶ ΄Ι ̓οργάνων, ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ̓αρχεστράτου·· πεποίηται γὰρ καὶ τούτῳ δύο βυβλία περὶ Αὐλητῶν, οὐκ εἶπεν δὲ τοῦτο οὐδὲ Πύρρανδρος ἐν τῷ περὶ Αὐλητῶν, οὐδὲ Φίλλις ὁ Δήλιοσ. ξυνέγραψε γὰρ καὶ οὗτος περὶ Αὐλητῶν καὶ Εὐφράνωρ. Τρύφων δ΄ ἐν δευτέρῳ περὶ ̓ονομασιῶν λέγει οὕτως ὁ  μάγαδις καλούμενος αὐλόσ. καὶ πάλιν ὁ  μάγαδις ἐν ταὐτῷ ὀξὺν καὶ βαρὺν φθόγγον ἐπιδείκνυται, ὡς ̓αναξανδρίδης ἐν ̔οπλομάχῳ φησίν   μαγάδι λαλήσω μικρὸν ἅμα σοι καὶ μέγα. τὴν ἀπορίαν οὖν μοι ταύτην οὐδεὶς ἄλλος δυνήσεται ἀπολύσασθαι, καλὲ Μασούριε, ἢ σύ.  καὶ ὃς ἔφη·  Δίδυμος ὁ γραμματικὸς ἐν ταῖς εἰς ̓́ιωνα ̓αντεξηγήσεσιν, ἑταῖρε Αἰμιλιανέ, μάγαδιν αὐλὸν ἀκούει τὸν κιθαριστήριον οὗ μνημονεύειν ̓αριστόξενον ἐν πρώτῳ περὶ Αὐλῶν Τρήσεως  λέγοντα πέντε γένη εἶναι αὐλῶν, παρθενίουσ, παιδικούσ, κιθαριστηρίουσ, τελείουσ, ὑπερτελείουσ. ἢ ἐλλείπειν οὖν δεῖ παρὰ τῷ ̓́ιωνι τόν τε σύνδεσμον, ἵν΄ ᾖ μάγαδις αὐλὸς θ΄ ὁ προσαυλούμενος τῇ μαγάδιδι.  ἡ γὰρ μάγαδις ὄργανόν ἐστι ψαλτικόν, ὡς ̓ανακρέων φησί, Λυδῶν τε εὕρημα, διὸ καὶ τὰς Λυδὰς ψαλτρίας φησὶν εἶναι ὁ ̓́ιων ἐν τῇ ̓ομφάλῃ διὰ τούτων   ἀλλ΄ εἶα, Λυδαὶ ψάλτριαι, παλαιθέτων  ὕμνων ἀοιδοί, τὸν ξένον κοιμήσατε.   Θεόφιλος δ΄ ὁ κωμικὸς ἐν Νεοπτολέμῳ καὶ τὸ τῇ μαγάδιδι ψάλλειν μαγαδίζειν λέγει ἐν τούτοισ·   πονηρὸν υἱὸν καὶ πατέρα καὶ μητέρα  ἐστὶν μαγαδίζειν ἐπὶ τροχοῦ καθημένουσ·  οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ταὐτὸν ᾄσεται μέλοσ.  Εὐφορίων δὲ ἐν τῷ περὶ ̓ισθμίων παλαιὸν μέν φησι τὸ ὄργανον εἶναι τὴν μάγαδιν, μετασκευασθῆναι δ΄ ὀψέ ποτε καὶ σαμβύκην μετονομασθῆναι. πλεῖστον δ΄ εἶναι τοῦτο τὸ ὄργανον ἐν Μιτυλήνῃ, ὡς καὶ μίαν  τῶν Μουσῶν ἔχουσαν αὐτὸ ὑπὸ Λεσβοθέμιδος ποιηθῆναι ἀρχαίου ἀγαλματοποιοῦ. Μέναιχμος δ΄ ἐν τοῖς περὶ Τεχνιτῶν τὴν πηκτίδα, ἣν τὴν αὐτὴν εἶναι τῇ μαγάδιδι, Σαπφώ φησιν εὑρεῖν. ̓αριστόξενος δὲ τὴν μάγαδιν καὶ τὴν πηκτίδα χωρὶς πλήκτρου διὰ ψαλμοῦ παρέχεσθαι τὴν χρείαν. ὅπερ καὶ Πίνδαρον εἰρηκέναι ἐν τῷ πρὸς ̔ιέρωνα σκολίῳ, τὴν μάγαδιν ὀνομάσαντα  ψαλμὸν ἀντίφθογγον, διὰ τὸ διὰ δύο γενῶν ἅμα καὶ διὰ πασῶν  ἔχειν τὴν συνῳδίαν ἀνδρῶν τε καὶ παίδων.  καὶ Φρύνιχος δ΄ ἐν Φοινίσσαις εἴρηκε·   ψαλμοῖσιν ἀντίσπαστ΄ ἀείδοντες μέλη.  καὶ Σοφοκλῆς ἐν Μυσοῖσ·   πολὺς δὲ Φρὺξ τρίγωνοσ, ἀντίσπαστά τε  Λυδῆς ἐφύμνει πηκτίδος συγχορδία. διαποροῦσι δ΄ ἔνιοι ὅπως τῆς μαγάδιδος οὔσης κατὰ ̓ανακρέοντα ὀψὲ γάρ ποτε τὰ πολύχορδα ὀφθῆναι μνημονεύων αὐτῆς ὁ ̓ανακρέων λέγει·   ψάλλω δ΄ εἴκοσι  χορδαῖσι μάγαδιν ἔχων, ὦ Λεύκασπι.  καὶ ὁ μὲν Ποσειδώνιὸς φησιν τριῶν μελῳδιῶν  αὐτὸν μνημονεύειν, Φρυγίου τε καὶ Δωρίου καὶ Λυδίου· ταύταις γὰρ μόναις τὸν ̓ανακρέοντα κεχρῆσθαι· ὧν ζ΄ χορδαῖς ἑκάστης περαινομένης εἰκότως φάναι ψάλλειν αὐτὸν κ΄ χορδαῖσ, τῷ ἀρτίῳ χρησάμενον ἀριθμῷ τὴν μίαν ἀφελόντα. ἀγνοεῖ δ΄ ὁ Ποσειδώνιος ὅτι ἀρχαῖόν ἐστιν ὄργανον ἡ μάγαδισ, σαφῶς Πινδάρου λέγοντος τὸν Τέρπανδρον ἀντίφθογγον εὑρεῖν τῇ παρὰ Λυδοῖς πηκτίδι τὸν βάρβιτον  τὸν ῥα Τέρπανδρός ποθ΄ ὁ Λέσβιος εὗρε  πρῶτος ἐν δείπνοισι Λυδῶν   ψαλμὸν ἀντίφθογγον ὑψηλᾶς ἀκούων πηκτίδοσ. πηκτὶς δὲ καὶ μάγαδις ταὐτόν, καθά φησιν ὁ ̓αριστόξενος καὶ Μέναιχμος ὁ Σικυώνιος ἐν τοῖς περὶ  Τεχνιτῶν. καὶ τὴν Σαπφὼ δέ φησιν οὗτοσ, ἥτις ἐστὶν ̓ανακρέοντος πρεσβυτέρα, πρώτην χρήσασθαι τῇ πηκτίδι. ὅτι δὲ καὶ Τέρπανδρος ἀρχαιότερος ̓ανακρέοντος δῆλον ἐκ τούτων τὰ Κάρνεια πρῶτος πάντων Τέρπανδρος νικᾷ, ὡς ̔ελλάνικος ἱστορεῖ ἔν τε τοῖς ἐμμέτροις Καρνεονίκαις κἀν τοῖς καταλογάδην . ἐγένετο δὲ ἡ θέσις τῶν Καρνείων κατὰ  τὴν ἕκτην καὶ εἰκοστὴν ὀλυμπιάδα, ὡς Σωσίβιός φησιν ἐν τῷ περὶ Χρόνων. ̔ιερώνυμος δ΄ ἐν τῷ περὶ Κιθαρῳδῶν, ὅπερ ἐστὶ πέμπτον τῶν περὶ Ποιητῶν, κατὰ Λυκοῦργον τὸν νομοθέτην τὸν Τέρπανδρόν φησι γενέσθαι, ὃς ὑπὸ πάντων συμφώνως ἱστορεῖται μετὰ ̓ιφίτου τοῦ ̓ηλείου τὴν πρώτην ἀριθμηθεῖσαν τῶν ̓ολυμπίων θέσιν διαθεῖναι. Εὐφορίων τε ἐν τῷ περὶ ̓ισθμίων τὰ πολύχορδά φησι τῶν ὀργάνων ὀνόμασι μόνον παρηλλάχθαι, παμπάλαιον δ΄ αὐτῶν εἶναι τὴν χρῆσιν.  Διογένης δ΄ ὁ τραγικὸς διαφέρειν οἴεται πηκτίδα μαγάδιδοσ, λέγων οὕτως ἐν τῇ Σεμέλῃ·   καίτοι κλύω μὲν ̓ασιάδος μιτρηφόρους  Κυβέλας γυναῖκασ, παῖδας ὀλβίων Φρυγῶν,  τυπάνοισι καὶ ῥόμβοισι καὶ χαλκοκτύπων  βόμβοις βρεμούσας ἀντίχερσι κυμβάλων. ·.   σοφὴν θεῶν ὑμνῳδὸν ἰατρὸν θ΄ ἅμα.  κλύω δὲ Λυδὰς Βακτρίας τε παρθένους  ποταμῷ παροίκους ̔́αλυι Τμωλίαν θεὸν  δαφνόσκιον κατ΄ ἄλσος ̓́αρτεμιν σέβειν   ψαλμοῖς τριγώνων πηκτίδων τ΄ ἀντιζύγοις  ὁλκοῖς κρεκούσας μάγαδιν, ἔνθα Περσικῷ  νόμῳ ξενωθεὶς αὐλὸς ὁμονοεῖ χοροῖσ.  καὶ Φίλλις δ΄ ὁ Δήλιος ἐν δευτέρῳ περὶ Μουσικῆς διαφέρειν φησὶ πηκτίδα μαγάδιδοσ, λέγων οὕτωσ·  φοίνικεσ, πηκτίδεσ, μαγάδιδεσ, σαμβῦκαι, ἰαμβῦκαι; τρίγωνα, κλεψίαμβοι, σκινδαψοί, ἐννεάχορδα. ἐν οἷς γάρ, φησί, τοὺς ἰάμβους ᾖδον ἰαμβύκας ἐκάλουν ἐν οἷς δὲ παρελογίζοντο τὰ ἐν  τοῖς μέτροις κλεψιάμβουσ. μαγάδιδας δὲ ἐν οἷς τὰ διὰ πασῶν καὶ πρὸς ἴσα τὰ μέρη τῶν ᾀδόντων ἡρμοσμένα. καὶ ἄλλα δ΄ ἦν παρὰ ταῦτα· καὶ γὰρ βάρβιτος ἢ βάρμος καὶ ἄλλα πλείονα τὰ μὲν ἔγχορδα, τὰ δὲ ἔνηχα κατεσκεύαζον.  ` ̓͂ην γὰρ δή τινα καὶ χωρὶς τῶν ἐμφυσωμένων  καὶ χορδαῖς διειλημμένων ἕτερα ψόφου μόνον παρασκευαστικά, καθάπερ τὰ κρέμβαλα. περὶ ὧν φησι Δικαίαρχος ἐν τοῖς περὶ τοῦ τῆς ̔ελλάδος Βίου, ἐπιχωριάσαι φάσκων ποτὲ καθ΄ ὑπερβολὴν εἰς τὸ προσορχεῖσθαί τε καὶ προσᾴδειν ταῖς γυναιξὶν  ὄργανά τινα ποιά, ὧν ὅτε τις ἅπτοιτο τοῖς δακτύλοις ποιεῖν λιγυρὸν ψόφον δηλοῦσθαι δὲ ἐν τῷ τῆς ̓αρτέμιδος ᾄσματι, οὗ ἐστιν ἀρχή· ̓́αρτεμι, σοί μέ τι φρὴν ἐφίμερον ὕμνον ὑφαινέμεναι θεόθεν  %    αδετισ·· ἀλλὰ χρυσοφάεννα κρέμβαλα χαλκοπάραα χερσίν. ̔́ερμιππος δ΄ ἐν Θεοῖς τὸ τούτοις κρούειν κρεμβαλιάζουσι εἴρηκεν ἐν τούτοις Ι  λεπάδας δὲ πετρῶν ἀποκόπτοντες  κρεμβαλιάζουσι.  Δίδυμος δέ φησιν εἰωθέναι τινὰς ἀντὶ τῆς λύρας κογχύλια καὶ ὄστρακα συγκρούοντας ἔρρυθμον ἦχόν τινα ἀποτελεῖν τοῖς ὀρχουμένοισ, καθάπερ καὶ ̓αριστοφάνην ἐν Βατράχοις φάναι. ̓αρτέμων δ΄ ἐν τῷ πρώτῳ περὶ Διονυσιακοῦ Συστήματος Τιμόθεόν φησι τὸν Μιλήσιον παρά  τοῖς πολλοῖς δόξαι πολυχορδοτέρῳ συστήματι χρήσασθαι τῇ μαγάδι διὸ καὶ παρὰ τοῖς Λάκωσιν εὐθυνόμενον ὡς παραφθείροι τὴν ἀρχαίαν μουσικήν, καὶ μέλλοντός τινος ἐκτέμνειν αὐτοῦ τὰς περιττὰς  τῶν χορδῶν, δεῖξαι παρ΄ αὐτοῖς ὑπάρχοντα ̓απολλωνίσκον πρὸς τὴν αὑτοῦ σύνταξιν ἰσόχορδον λύραν ἔχοντα καὶ ἀφεθῆναι. Δοῦρις δ΄ ἐν τῷ περὶ Τραγῳδίας ὠνομάσθαι φησὶ τὴν μάγαδιν ἀπὸ Μάγδιος Θρᾳκὸς γένοσ, ̓απολλόδωρος δ΄ ἐν τῇ πρὸς τὴν ̓αριστοκλέους ̓επιστολὴν ̓αντιγραφῇ ὃ νῦν, φησίν, ἡμεῖς λέγομεν ψαλτήριον, τοῦτ΄ εἶναι μάγαδιν, ὁ δὲ κλεψίαμβος κληθείσ, ἔτι δ΄ ὁ τρίγωνος καὶ ὁ ἔλυμος καὶ τὸ ἐννεάχορδον ἀμαυρότερα τῇ χρείᾳ  καθέστηκεν.  καὶ ̓αλκμὰν δέ φησιν  μάγαδιν δ΄ ἀποθέσθαι.  Σοφοκλῆς δὲ ἐν Θαμύρᾳ·  πηκταὶ δὲ λύραι καὶ μαγάδιδες  τὰ τ΄ ἐν ̔́ελλησι ξόαν΄ ἡδυμελῆ. Τελέστης δ΄ ἐν ̔υμεναίῳ διθυράμβῳ πεντάχορδόν φησιν αὐτὴν εἶναι διὰ τούτων   ἄλλος δ΄ ἄλλαν κλαγγὰν ἱεὶς  κερατόφωνον ἐρέθιζε μάγαδιν,   ἐν πενταρράβδῳ χορδᾶν ἀρθμῷ  χεῖρα καμψιδίαυλον ἀναστρωφῶν τάχοσ·  οἶδα δὲ καὶ ἄλλο ὄργανον ᾧ τῶν Θρᾳκῶν οἱ βασιλεῖς ἐν τοῖς δείπνοις χρῶνται, ὥς φησιν Νικομήδης ἐν  τῷ περὶ ̓ορφέωσ. φοίνικα δὲ τὸ ὄργανον ̓́εφορος καὶ Σκάμων ἐν τοῖς περὶ Εὑρημάτων ὑπὸ Φοινίκων εὑρεθέντα ταύτης τυχεῖν τῆς προσηγορίασ, Σῆμος δὲ ὁ Δήλιος ἐν πρώτῳ Δηλιάδος διὰ τὸ ἐκ τοῦ ἐν Δήλῳ φοίνικος τοὺς ἀγκῶνας αὐτοῦ ἐξειργάσθαι.  τῇ σαμβύκῃ πρώτην φησὶ χρήσασθαι Σίβυλλαν, ἧσ.., Σκάμων ὁ προειρημένος ὀνομασθῆναι δ΄ αὐτὴν εὑρεθεῖσαν ὑπὸ Σάμβυκος τινόσ. καὶ περὶ τοῦ τρίποδος δὲ καλουμένου ὄργανον δὲ καὶ τοῦτο μουσικόν ὁ προειρημένος ̓αρτέμων γράφει οὕτως ·  ὅθεν πολλὰ τῶν ὀργάνων οὐδ΄  εἰ γέγονέ ποτε γινώσκεται· καθάπερ ὁ Πυθαγόρου τοῦ Ζακυνθίου τρίπουσ. ὀλιγοχρόνιον γὰρ τὴν ἀκμὴν σχὼν, καὶ διὰ τὸ δοκεῖν ἐργώδης εἶναι κατὰ τὴν χειροθεσίαν, ἢ δι΄ ἣν δὴ ποτ΄ οὖν αἰτίαν, συντόμως καταλυθεὶς διαλέληθε τοὺς πολλούσ. ἦν δὲ παραπλήσιος μὲν Δελφικῷ τρίποδι καὶ τοὔνομ΄ ἐντεῦθεν ἔσχεν, τὴν δὲ χρῆσιν τριπλῆς κιθάρας παρείχετο, τῶν γὰρ ποδῶν ἑστώτων  ἐπί τινος βάσεως εὐστρόφου, καθάπερ αἱ τῶν  περιάκτων δίφρων κατασκευάζονται, θέσεισ, τὰς μέσας τρεῖς χώρας τὰς ἀπὸ ποδὸς ἐπὶ πόδα διεστώσας ἐνέτεινε χορδαῖσ, ὑπερθεὶς ἑκάστῃ πῆχυν καὶ κάτω προσαρμόσας χορδοτόνια, καὶ τὸν ἐπάνω κόσμον κοινὸν τοῦ λέβητος καὶ τῶν παρηρτημένων ἠχείων ἀποδούσ· ἐξ ὧν καὶ τὴν φαντασίαν εἶχεν ἀστείαν καὶ τὸν ἦχον προσέβαλλεν ἁδρότερον. διένειμε δὲ ἑκάστῃ χώρᾳ τὰς τρεῖς ἁρμονίασ, τήν τε δωριστὶ καὶ φρυγιστὶ καὶ λυδιστί. καὶ καθεζόμενος αὐτὸς ἐπί τινος δίφρου περὶ ταυτὸν συμμέτρως ἔχοντος τῇ συστάσει, διείρας δὲ τὴν  εὐώνυμον χεῖρα πρὸς τὴν ἐπιβολήν, καὶ τῇ ἑτέρᾳ χρησόμενος τῷ πλήκτρῳ, καθ΄ ὁποίαν δὴ πρώτην ᾑρεῖτο τῶν ἁρμονιῶν μετέστρεφε τῷ ποδὶ τὴν βάσιν εὔτροχον οὖσαν, καὶ πρὸς ἑτέραν πλευρὰν πάλιν ἐπιβάλλων ἐχρῆτο καὶ πάλιν ἑτέραν. οὕτω δὲ ὀξέως ὑπὸ τὴν χεῖρα προσῆγεν αὐτῷ τὰ συστήματα ἡ τῆς βάσεως εὐκινησία τῷ ποδὶ ψαυαμένη καὶ τὴν χειροθεσίαν ἐπὶ τοσοῦτον εἰθίσθη κατοξύνειν ὥστ΄, εἴ τις μὴ συνορῴη τὸ γινόμενον, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀκοῆς μόνον κρίνοι, νομίζειν γ΄ κιθαρῶν  ἀκούειν διαφόρως ἡρμοσμένων. καὶ τοῦτο τὸ ὄργανον θαυμασθὲν ἰσχυρῶς μετὰ τὸν ἐκείνου βίον ἐξέλιπεν εὐθέωσ.   τὴν δὲ ψιλὴν κιθάρισιν πρῶτόν φησιν Μέναιχμος εἰσαγαγεῖν ̓αριστόνικον τὸν ̓αργεῖον, τῇ ἡλικίᾳ γενόμενον κατὰ ̓αρχίλοχον, κατοικήσαντα ἐν Κορκύρᾳ. Φιλόχορος δ΄ ἐν γ΄ ̓ατθίδος Λύσανδροσ, φησίν, ὁ Σικυώνιος κιθαριστὴς πρῶτος μετέστησε τὴν ψιλοκιθαριστικήν, μακροὺς τοὺς τόνους ἐντείνας καὶ τὴν φωνὴν εὔογκον ποιήσασ, καὶ τὴν ἔναυλον κιθάρισιν πρῶτοι οἱ περὶ ̓επίγονον  ἐχρήσαντο. καὶ περιελὼν τὴν συντομίαν τὴν ὑπάρχουσαν ἐν τοῖς ψιλοῖς κιθαρισταῖς χρώματά τε εὔχροα πρῶτος ἐκιθάρισε καὶ ἰάμβους καὶ μάγαδιν, τὸν καλούμενον συριγμόν· καὶ ὄργανον μετέλαβεν μόνος τῶν πρὸ αὐτοῦ, καὶ τὸ πρᾶγμα αὐξήσας χορὸν περιεστήσατο πρῶτοσ. Δίωνα δὲ τὸν Χῖον τὸ τοῦ Διονύσου σπονδεῖον πρῶτον κιθαρίσαι Μέναιχμοσ. Τιμόμαχος δ΄ ἐν τοῖς Κυπριακοῖς Στήσανδρον λέγει τὸν Σάμιον ἐπὶ πλεῖον αὐξῆσαι τήν τέχνην καὶ πρῶτον ἐν Δελφοῖς κιθαρῳδῆσαι τὰς  καθ΄ ̔́ομηρον μάχασ, ἀρξάμενον ἀπὸ τῆς  ̓οδυσσείασ. ἄλλοι δὲ πρῶτόν φασιν παρ΄ ̓ελευθερναίοις κιθαρίσαι τὰς ἐρωτικὰς ᾠδὰς ̓αμήτορα τὸν ̓ελευθερναῖον, οὗ καὶ τοὺς ἀπογόνους ΄ ̓αμητορίδας καλεῖσθαι. ̓αριστόξενος δέ φησιν ὥσπερ τῶν ἑξαμέτρων τινὲς ἐπὶ τὸ γελοῖον παρῳδὰς εὗρον, οὕτως καὶ τῆς κιθαρῳδίας πρῶτος Οἰνώνασ, ὃν ἐζήλωσαν Πολύευκτός τε ὁ ̓αχαιὸς καὶ Διοκλῆς ὁ Κυναιθεύσ.  καὶ μοχθηρῶν δὲ ᾀσμάτων γεγόνασι ποιηταί, περὶ ὧν φησι Φαινίας ὁ ̓ερέσιος ἐν τοῖς  πρὸς τοὺς Σοφιστὰς γράφων οὕτωσ·  Τελένικος ὁ Βυζάντιοσ, ἔτι δὲ ̓αργᾶς ποιηταὶ μοχθηρῶν ὄντες νόμων πρὸς μὲν τὸν ἴδιον χαρακτῆρα τῆς ποιήσεως εὐπόρουν, τῶν δὲ Τερπάνδρου καὶ Φρύνιδος νόμων οὐδὲ κατὰ μικρὸν ἠδύναντο ἐπιψαῦσαι.  τοῦ ̓αργᾶ μνημονεύει ̓́αλεξις ἐν ̓αποβάτῃ οὕτωσ·  Χορόνικος ὁ ποιητὴς ὁδί. β. τίνων ποιητὴς ᾀσμάτων; α. σεμνῶν πάνυ. β. τί πρὸς τὸν ̓αργᾶν οὗτοσ; α. ἡμέρας δρόμῳ  κρείττων. καὶ ̓αναξανδρίδης ἐν ̔ηρακλεῖ·   ὁ μὲν γάρ εὐφυής τις εἶναι φαίνεται·  ὡς δ΄ εὐρύθμως λαβὼν τὸ μελετητήριον  εἶτ΄ ἐσχεδίασε δριμέως εν    παπαῖ, μεστὸς γενόμενος πρὸς τὸν ̓αργᾶν βούλομαι  κωδωνίσας πέμψαι σ1΄ ἀγωνιούμενον,  ἵνα καὶ σὺ νικᾷς τοὺς σοφιστάσ, ὦ φίλε.  ὁ δὲ τοὺς εἰς Χιωνίδην ἀναφερομένους ποιήσας Πτωχοὺς Γνησίππου τινὸς μνημονεύει παιγνιαγράφου τῆς ἱλαρᾶς μούσησ, λέγων οὕτωσ·  ταῦτ΄ οὐ μὰ Δία Γνήσιππος οὐδὲ Κλεομένης   ἐν ἐννέ΄ ἂν χορδαῖς κατεγλυκάνατο. καὶ ὁ τοὺς Εἵλωτας δὲ πεποιηκώς φησιν  τὰ Στησιχόρου τε καὶ ̓αλκμᾶνος Σιμωνίδου τε  ἀρχαῖον ἀείδειν. ὁ δὲ Γνήσιππος ἔστ΄ ἀκούειν,  ὃς νυκτερίν΄ εὗρε μοιχοῖς ἀείσματ΄ ἐκκαλεῖσθαι  γυναῖκας ἔχοντας ἰαμβύκην τε καὶ τρίγωνον.  Κρατῖνος ἐν Μαλθακοῖσ·  τίς ἄρ΄ ἐρῶντά μ΄ οἶδεν ὦ Γνήσιππέ πω; πολλῇ χολη.  οἴομαι ΄γὼ μηδὲν οὕτως μωρὸν εἶναι καὶ κενόν.  σκώπτει δ΄ αὐτὸν εἰς τὰ ποιήματα καὶ ἐν Βουκόλοισ·   ὃς οὐκ ἔδωκ΄ αἰτοῦντι Σοφοκλέει χορόν,  τῷ Κλεομάχου δ΄, ὃν οὐκ ἂν ἠξίουν ἐγὼ  ἐμοὶ διδάσκειν οὐδ΄ ἂν εἰς ̓αδώνια.  ἐν δὲ ταῖς ̔̀ ταῖς ·   ἴτω δὲ καὶ τραγῳδίας ὁ Κλεομάχου διδάσκαλος  μετ΄ αὐτόν, ὁ παρατιλτριῶν ἔχων χορὸν λυδιστὶ τιλλουσῶν μέλη πονηρά.  Τηλεκλείδης δὲ ἐν τοῖς Στερροῖς καὶ περὶ μοιχείας ἀναστρέφεσθαί φησιν αὐτόν. Κλέαρχος δὲ ἐν δευτέρῳ ̓ερωτικῶν τὰ ἐρωτικά φησιν ᾄσματα καὶ τὰ Λοκρικὰ καλούμενα οὐδὲν τῶν Σαπφοῦς καὶ ̓ανακρέοντος διαφέρειν. ἔτι δὲ τὰ ̓αρχιλόχου καὶ τῶν ̔ομήρου ̓επικιχλίδων τὰ πολλὰ διὰ τῆς ἐμμέτρου ποιήσεως τούτων ἔχεταί τινος τῶν παθῶν, ἀλλὰ καὶ τὰ ̓ασωποδώρου περὶ τὸν ̓́ερωτα καὶ πᾶν τὸ τῶν ἐρωτικῶν ἐπιστολῶν γένος ἐρωτικῆς τινος διὰ λόγου ποιήσεώς ἐστιν.   τοσαῦτα τοῦ Μασουρίου διεξελθόντος περιηνέχθησαν ἡμῖν καὶ αἱ δεύτεραι καλούμεναι τράπεζαι, πολλάκις ἡμῖν διδόμεναι οὐ μόνον ταῖς τῶν Κρονίων ἡμέραισ, ἐν αἷς ̔ρωμαίων παισὶν ἔθος ἐστὶν ἑστιᾶν τοὺς οἰκέτασ, αὐτοὺς τὰς τῶν οἰκετῶν ἀναδεχομένους λειτουργίασ. ̔ελληνικὸν δὲ τοῦτο τὸ ἔθοσ· ἐν Κρήτῃ γοῦν τῇ τῶν ̔ερμαίων ἑορτῇ τὸ ὅμοιον γίνεται, ὥς φησι Καρύστιος ἐν ̓ιστορικοῖς ̔υπομνήμασιν. εὐωχουμένων γὰρ τῶν οἰκετῶν οἱ   δεσπόται ὑπηρετοῦσιν πρὸς τὰς διακονίασ, καὶ ἐν Τροιζῆνι δὲ μηνὶ Γεραιστίῳ· πανήγυρις δὲ τότε γίνεται πολυήμεροσ, ἧς ἐν μιᾷ οἱ δοῦλοι μετὰ τῶν πολιτῶν κοινῇ τε ἀστραγαλίζουσιν καὶ οἱ κύριοι τοὺς δούλους ἑστιῶσιν, ὡς ὁ αὐτός φησιν Καρύστιος Βήρωσοσ. δ΄ ἐν πρώτῳ Βαβυλωνιακῶν τῷ Λώῳ φησὶ μηνὶ ἑκκαιδεκάτῃ ἄγεσθαι ἑορτὴν Σάκαια προσαγορευομένην ἐν Βαβυλῶνι ἐπὶ ἡμέρας πέντε, ἐν αἷς ἔθος εἶναι ἄρχεσθαι τοὺς δεσπότας ὑπὸ τῶν οἰκετῶν ἀφηγεῖσθαί τε τῆς οἰκίας ἕνα αὐτῶν ἐνδεδυκότα στολὴν ὁμοίαν τῇ βασιλικῇ· ὃν καὶ καλεῖσθαι ζωγάνην. μνημονεύει τῆς ἑορτῆς  καὶ Κτησίας ἐν δευτέρῳ Περσικῶν. Κῷοι δὲ τοὐναντίον δρῶσιν, ὡς ἱστορεῖ Μακαρεὺς ἐν τρίτῳ Κῳακῶν· ὅταν γὰρ τῇ ̔́ηρᾳ θύωσιν, δοῦλοι οὐ παραγίνονται ἐπὶ τὴν εὐωχίαν. διὸ καὶ Φύλαρχον εἰρηκέναι·  Οὐρανίῃ μοῦνοι μὲν ἐλεύθεροι ἱεροεργοί,  ἀνδράσι παρ΄ κείνοισιν ἐλεύθερον ἆμαρ ἔχοντες  δούλων δ΄ οὔτις πάμπαν ἐσέρχεται οὐδ΄ ἠβαιόν.  Βάτων δ΄ ὁ Σινωπεὺς ὁ ῥήτωρ ἐν τῷ περὶ Θεσσαλίας  καὶ Αἱμονίας σαφῶς ἐμφανίζει τὴν τῶν Σατουρναλίων ἑορτὴν ̔ελληνικωτάτην, φάσκων αὐτὴν παρὰ τοῖς Θεσσαλοῖς Πελώρια καλεῖσθαι, γράφων οὕτως Ι  θυσίας κοινῆς τοῖς Πελασγοῖς γινομένης ἀναγγεῖλαί τινα τῷ Πελασγῷ ἄνδρα, ᾧ ὄνομα ἦν Πέλωροσ, διότι ἐν τῇ Αἱμονίᾳ σεισμῶν μεγάλων γενομένων ῥαγείη τὰ Τέμπη ὄρη ὀνομαζόμενα καὶ διότι διὰ τοῦ διαστήματος ὁρμῆσαν τὸ τῆς λίμνης ὕδωρ ἐμβάλλοι εἰς τὸ τοῦ Πηνειοῦ ῥεῖθρον, καὶ τὴν πρότερον λιμνάζουσαν χώραν  ἅπασαν γεγυμνῶσθαι καὶ ἀναξηραινομένων τῶν ὑδάτων πεδία θαυμαστὰ τῷ μεγέθει καὶ τῷ κάλλει ἀναφαίνεσθαι. ἀκούσαντα οὖν τὸν Πελασγὸν τὴν τράπεζαν ἀφθόνως αὑτῷ κεκοσμημένην τῷ Πελώρῳ παραθεῖναι. καὶ τοὺς ἄλλους δὲ φιλοφρονουμένους ἕκαστον φέρειν ὅ τι ἔχοι παρ΄ αὑτῷ βέλτιστον καὶ παρατιθέναι ἐπὶ τὴν τράπεζαν τῷ ἀπαγγείλαντι, καὶ αὐτὸν τὸν Πελασγὸν προθύμως διακονεῖν καὶ τῶν ἄλλων τοὺς ἐν ἀξιώματι ὄντας ὑπηρετεῖν, καθότι ἑκάστῳ ὁ καιρὸς παρέπιπτεν. διόπερ φασίν, ἐπεὶ τὴν χώραν κατέσχον, ἀπομίμημα τῆς τότε γενομένης ἑορτῆσ.. · καὶ θύοντας Διὶ Πελωρίῳ τραπέζας τε λαμπρῶς κοσμοῦντας προτιθέναι καὶ οὕτως φιλάνθρωπον τὴν πανήγυριν συντελεῖν, ὥστε καὶ τοὺς ξένους ἅπαντας ἐπὶ τὴν θοίνην παραλαμβάνειν καὶ τοὺς δεσμώτας λύειν καὶ τοὺς οἰκέτας κατακλίναντας μετὰ πάσης παρρησίας ἑστιᾶν, διακονούντων αὐτοῖς  τῶν δεσποτῶν καὶ τὸ σύνολον ἔτι καὶ νῦν Θεσσαλοὺς μεγίστην ἑορτὴν ἄγοντας προσαγορεύειν Πελώρια.  πολλάκις οὖν, ὡς ἔφην, τῶν τοιούτων ἡμῖν παρατιθεμένων ἐπιδορπισμάτων ἔφη τις τῶν παρόντων   αἱ δεύτεραί πως φροντίδες σοφώτεραι. τί γὰρ ποθεῖ τράπεζα; τῷ δὲ οὐ βρίθεται;  πλήρης μὲν ὄψων ποντίων, πάρεισι δὲ  μόσχων τέρειναι σάρκες ἀρνεία τε δαὶς  καὶ πεπτὰ καὶ κροτητὰ τῆς ξουθοπτέρου  πελάνῳ μελίσσης ἀφθόνως δεδευμένα,  φησὶν ὁ Εὐριπίδης ἐν Κρήσσαισ. καὶ ὡς ὁ Εὔβουλος δ΄ ἐν ΄ ̓ολβίᾳ ἔφη·  ἐν τῷ γὰρ αὐτῷ πάνθ΄ ὁμοῦ πωλήσεται  ἐν ταῖς ̓αθήναισ· σῦκα, Β. κλητῆρεσ, ὁ Α, βότρυσ,   γογγυλίδεσ, ἄπιοι, μῆλα, Β. μάρτυρεσ, Α. ῥόδα,  μέσπιλα, χόρια, σχαδόνεσ, ἐρέβινθοι, Β, δίκαι,  δ. πυόσ, πυριάτη, μύρτα, Β. κληρωτήρια,  α, ὑάκινθοσ, ἄρνεσ, Β. κλεψύδραι, νόμοι, γραφαί.  μέλλοντος οὖν τοῦ Ποντιανοῦ λέγειν περὶ ἑκάστου τῶν παρακειμένων, οὐ πρότερόν γε, ἔφη ὁ Οὐλπιανόσ, ἀκουσόμεθα περὶ τούτων ἕως ἂν περὶ τῶν ἐπιδορπισμάτων εἴπῃσ.  καὶ ὁ Ποντιανόσ·  τραγήματα Κράτης φησὶ Φιλιππίδην λέγειν ἐν Φιλαργύρῳ οὕτως Ι   πλακοῦντεσ, ἐπιδορπίσματ΄, ᾠά, σήσαμα·  ὅλην λέγοντ΄ οὐκ ἂν ἐπιλείποι μ΄ ἡμέραν. καὶ Δίφιλος ἐν Τελεσίᾳ·   τράγημα, μυρτίδεσ, πλακοῦσ, ἀμύγδαλα.   β. ἐγὼ δὲ ταῦθ΄ ἥδιστά γ΄ ἐπιδορπίζομαι.  Σώφιλος ἐν Παρακαταθήκῃ·  ἡδύ γε μετ΄ ἀνδρῶν ἐστιν ̔ελλήνων αἰεὶ  συνάγειν· τὸ πρᾶγμα χάριεν.  οὐχὶ δώδεκα  κυάθουσ, ἀνεβόησέν τισ,  ὑποχεῖσ; κωμάσαι  πρὸς τὴν Ταναγρικὴν δεῖ γάρ, ἵν΄ ἐκεῖ κατακλιθεὶς  ἐπιδορπίσηται τὰς ὀνείας ματτύασ.  Πλάτων ἐν τῷ ̓ατλαντικῷ μεταδόρπια αὐτὰ καλεῖ ἐν τούτοις  πάντα τε εὐώδη ἔφερέ τότε τοῖς κατοικοῦσιν ἡ γῆ, καὶ τὸν ἥμερον δὲ καρπὸν πλεῖστον ἔφερεν καὶ ἀκροδρύων πλῆθος καὶ ὅσα παραμύθια ἡδονῆς μεταδόρπια.  Τρύφων δέ φησι τὸ παλαιὸν πρὶν εἰσελθεῖν τοὺς δαιτυμόνασ, ἐπὶ τῶν τραπεζῶν κεῖσθαι τὴν ἑκάστου μοῖραν, ὕστερον δὲ πολλά τε καὶ ποικίλα ἐπεισφέρεσθαι·  διὸ καὶ ἐπιφορήματα κληθῆναι. Φιλύλλιος δ΄ ἐν Φρεωρύχῳ φησὶν περὶ τῶν δευτέρων τραπεζῶν λέγων   ἀμυγδάλια, καρύδι΄, ἐπιφορήματα. καὶ ̓́αρχιππος ἐν ̔ηρακλεῖ καὶ ̔ηρόδοτος ἐν α΄ καὶ ἐπιδορπίσασθαι δ΄ ἔλεγον τὸ ἐντραγεῖν καὶ ἐπιδειπνῆσαι. ἅπερ ̓́αρχιππος ἐν ̔ηρακλεῖ Γαμοῦντι ἐπιφορήματα καλεῖ διὰ τούτων   ἰτρίοις ἐπιφορήμασὶ τ΄  ἄλλοις γέμουσα.  καὶ ̔ηρόδοτος δὲ ἐν τῇ πρώτῃ·  σιτίοις δὲ ὀλίγοισι χρέονται, ἐπιφορήμασι δὲ πολλοῖσ. τὸ μέντοι κατὰ τὴν παροιμίαν λεγόμενον ̓αβυδηνὸν ἐπιφόρημα  τέλος τί ἐστιν καὶ ἐλλιμένιον, ὡς ̓αριστείδης φησὶν ἐν, γ΄ περὶ Παροιμιῶν. Διονύσιος δ΄ ὁ τοῦ Τρύφωνος · τὸ μὲν παλαιὸν πρὶν εἰσελθεῖν τοὺς δαιτυμόνας ἐπὶ τῶν τραπεζῶν κεῖσθαι τὴν ἑκάστου μοῖραν, ὕστερον δὲ πολλὰ καὶ ποικίλα ἐπιφέρεσθαι· διὸ καὶ ἐπιφορήματα κληθῆναι.  Φιλύλλιος δ΄ ἐν Φρεωρύχῳ τὰ ἐπιφερόμενα μετὰ τὸ δειπνῆσαι λέγων ὧδε·    ἀμυγδάλια, καρύδι΄, ἐπιφορήματα.  Πλάτων δ΄ ἐν Μενέλεῳ ἐπιτραπεζώματα αὐτὰ καλεῖ οἷον τὰ ἐπιτιθέμενα ταῖς τραπέζαις βρώματα, λέγων οὕτωσ·  εἰπέ μοι, ὡς ὀλίγα λοιπὰ τῶν ἐπιτραπεζωμάτων;  β. ὁ γὰρ θεοῖσιν ἐχθρὸς αὐτὰ κατέφαγεν. ̓αριστοτέλης δ΄ ἐν τῷ περὶ Μέθης τὰ τραγήματά φησι λέγεσθαι ὑπὸ τῶν ἀρχαίων τρωγάλια· ὡσεὶ γὰρ ἐπιδορπισμὸν εἶναι. Πίνδαρος δέ ἐστιν ὁ εἰπών   δείπνου δὲ λήγοντος γλυκὺ τρωγάλιον,  καίπερ πεδ΄ ἄφθονον βοράν. ὄντως γὰρ κατὰ τὸν Εὐριπίδην ἀποβλέψαντα ἔστιν εἰς τὰ παρακείμενα εἰπεῖν  ὁρᾷς τὸν εὐτράπεζον ὡς ἡδὺς βίοσ. ὅτι γὰρ ἦσαν καὶ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις αἱ δεύτεραι τράπεζαι πολυτελῶς μεμεριμνημέναι, παρίστησιν Πίνδαρος ἐν ̓ολυμπιονίκαις περὶ τῆς Πέλοπος κρεουργίας διηγούμενοσ·   τραπέζαισι δ΄ ἀμφὶ δεύτερα, ὁ κρεῶν  σέθεν διεδάσαντο καὶ φάγον.   ἐμοὶ δ΄ ἄπορα γαστρίμαργον μακάρων τιν΄ εἰπεῖν.  οἱ δὲ παλαιότεροι ἁπλῶς τραπέζας ἔλεγον, ὡς ̓αχαιὸς ἐν ̔ηφαίστῳ σατυρικῷ·  θοίνῃ σε πρῶτον τέρψομεν· πάρεστι δέ.  β. τὸ δεύτερον δὲ τῷ με κηλήσεις τρόπῳ;  α. μύρῳ σε χρίσω πάμπαν εὐόσμῳ δέμασ.  β. ὕδωρ δὲ νῖψαι χεῖρας οὐ πρόσθεν δίδωσ;  α. ἡνίκα τράπεζά γ΄ ἐκποδὼν ἀπαίρεται. ̓αριστοφάνης Σφηξίν·   ὕδωρ κατὰ χειρόσ· τὰς τραπέζας εἰσφέρειν. ̓αριστοτέλης δ΄ ἐν τῷ περὶ Μέθης παραπλησίως  ἡμῖν δευτέρας τραπέζας προσαγορεύει διὰ τούτων τὸ μὲν οὖν ὅλον διαφέρειν τράγημα βρώματος νομιστέον ὅσον ἔδεσμα τρωγαλίου.  τοῦτο γὰρ πάτριον τοὔνομα τοῖς ̔́ελλησιν, ἐπεὶ ἐν τραγήμασι τὰ βρώματα παρατίθενται. διόπερ οὐ κακῶς ἔοικεν εἰπεῖν ὁ πρῶτος δευτέραν προσαγορεύσας τράπεζαν ὄντως γὰρ ἐπιδορπισμός τις ὁ τραγηματισμός ἐστι καὶ δεῖπνον ἕτερον παρατίθεται τὰ τραγήματα.  Δικαίαρχος δ΄ ἐν πρώτῳ τῆς εἰς  Τροφωνίου Καταβάσεώς φησιν οὕτωσ· ἥ γε τὴν πολλὴν δαπάνην ἐν τοῖς δείπνοις παρέχουσα δευτέρα τράπεζα προσεγένετο, καὶ στέφανοι καὶ μύρα καὶ θυμιάματα καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα πάντα  ἐδίδοτο δὲ καὶ ᾠὸν ἐν τῇ δευτέρᾳ τραπέζῃ, ὥσπερ  καὶ λαγῷα καὶ κίχλαι κοινῇ μετὰ τῶν μελιπήκτων προσεφέρετο, ὡσΙ ̓αντιφάνης ἐν Λεπτινίσκῳ φησὶν οὕτωσ·  οἶνον Θάσιον πίνοις ἄν; β. εἴ τις ἐγχέοι.   α· πρὸς ἀμυγδάλας δὲ πῶς ἔχεισ; β. εἰρηνικῶς α.  β. μαλακὰσ· δι΄ ἀς μέλιτι πρέπει παίειν βίᾳ.  α. μελίπηκτα δ΄ εἴ σοι προσφέροι; β. τρώγοιμι τἄν.   α, ᾠὸν δέ; β. καταπίνοιμ΄ ἄν. α. ἄλλου δεῖ τινοσ; ἐν δὲ ̔ομοίοισ·   εἶτ΄ ἐπεισῆγεν χορείαν ἢ τράπεζαν δευτέραν,  καὶ παρέθηκε γέμουσαν πέμμασι παντοδαποῖσ. ̓́αμφις δὲ ἐν Γυναικομανίᾳ·  ἤδη ποτ΄ ἤκουσας βίον  ἀληλεμένον;  Β. ναί.  Α. τοῦτ΄ ἐκεῖν΄ ἔστιν σαφῶσ·  ἄμητεσ, οἶνος ἡδύσ, ᾠά, σησαμαῖ,  μύρον, στέφανοσ, αὐλητρίσ. β. ὦ Διοσκόρω,   ὀνόματα τῶν δώδεκα θεῶν διελήλυθασ.  ̓αναξανδρίδης ̓αγροίκοισ·  ὡς δ΄ ἐστεφανώθην, ἡ τράπεζ΄ εἰσήγετο  τοσαῦτ΄ ἔχουσα βρώμαθ΄ ὅσα, μὰ τοὺς θεοὺς  καὶ τὰς θεάσ, οὐδ΄ ἔνδον ὄντ΄ ᾔδειν ἐγώ·  οὕτως παρέζων  χρηστῶς    οὐκ ἔζων τότε. Κλέαρχος Πανδρόσῳ·   λάβ΄ ὕδωρ κατὰ χειρόσ. β. μηδαμῶσ· καλῶς ἔχει.  α. λάβ΄, ὦγάθ΄, οὐδὲν χεῖρον. ἡ παῖσ, ἐπιτίθει  ἐπὶ τὴν τράπεζαν κάρυα καὶ τραγήματα.  Εὔβουλος Καμπυλίωνι·   τραγημάτων δ΄ ἔσθ΄ ἡ τράπεζά σοι πλέα.  β. οὐ φιλοτραγήμων εἰμί πως ἑκάστοτε. ̓́αλεξις Πολυκλείᾳ ἑταίρας δ΄ ὄνομα Πολύκλεια·  ὁ πρῶτος εὑρὼν κομψὸς ἦν τραγήματα.  τοῦ συμποσίου γὰρ διατριβὴν ἐξεῦρε καὶ  ἀργοὺς ἔχειν μηδέποτε τὰς σιαγόνασ.  καὶ ἐν ̔ομοίᾳ, τὸ δ΄ αὐτὸ δρᾶμα καὶ ὡς ΄ ̓αντιδότου φέρεται·   οὐδὲ φιλόδειπνός εἰμι, μὰ τὸν ̓ασκληπιόν,  τραγήμασιν χαίρω, μᾶλλον. β. εὖ πάνυ.  α. τραγήματ΄ αἰσθάνομαι γὰρ ὅτι νομίζεται  τοῖς νυμφίοις μετιοῦσι Β. τὴν νύμφην λέγεισ;   Α. παρέχειν, ἄμητας καὶ λαγῷα καὶ κίχλασ·  τούτοισι χαίρω, τοῖς δὲ κεκαρυκευμένοις  ὄψοισι καὶ ζωμοῖσιμηδάμ΄ ὧ θεοί.  ̓απίων δὲ καὶ Διόδωροσ, ὥς φησι Πάμφιλοσ, ἐπαίκλειά φησι καλεῖσθαι τὰ μετὰ τὸ δεῖπνον τραγήματα.  ἔφιππος ̓εφήβοισ·  χόνδρος μετὰ ταῦτ΄ εἰσῆλθε, μύρον Αἰγύπτιον,  φοινικίνου βῖκός τις ὑπανεῴγνυτο,  ἴτρια, τραγήμαθ΄ ἧκε, πυραμοῦσ, ἄμησ,  ᾠῶν ἑκατόμβη· πάντα ταῦτ΄ ἐχναύομεν,  ἐμασώμεθ΄ οὕτως ἀνδρικῶς ὅσ1΄ εἴχομεν  καὶ γὰρ παραμασύντας τινὰς παραβόσκομεν, καὶ ἐν Κύδωνι·  καὶ μετὰ δεῖπνον κόκκοσ.., .  ἐρέβινθος  κύαμοσ,  χόνδροσ, τυρόσ, μέλι, σησαμίδεσ,   βάτραχοσ, βότρυεσ, ῥοῦσ, πυραμίδεσ,  μῆλον, κάρυον, γάλα, κανναβίδεσ,  κόγχαι, χυλόσ, Διὸς ἐγκέφαλοσ. ̓́αλεξις Φιλίσκῳ·  ἀρτέον τράπεζαν, ἀπονίψαι δοτέον, προσοιστέος  στέφανοσ, μύρον, σπονδή, λιβανωτόσ, ἐσχαρίσ,  τράγημα δοτέον ἔτι, πλακοῦντος ἁπτέον.  ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ Κυθήριος Φιλόξενος ἐν τῷ Δείπνῳ  δευτέρων τραπεζῶν μνημονεύων πολλὰ καὶ τῶν ἡμῖν παρακειμένων ὠνόμασεν, φέρε καὶ τούτων ἀπομνημονεύσωμεν·   τὰς δὲ δὴ πρόσθεν μολούσας λιπαραυγεῖς  πορθμίδας πολλῶν ἀγαθῶν πάλιν εἴσφερον γεμούσασ,  τὰς ἐφήμεροι καλέοντι νῦν τραπέζας δευτέρασ,  ἀθάνατοι δὲ τ΄ ̓αμαλθείας κέρασ, ταῖσι δ΄ ἐν μέσαις ἐγκαθιδρύθη μέγα χάρμα βροτοῖσ, λευκὸς μυελὸς γλυκερόσ, λεπτοῖς ἀράχνας ἐναλιγκίοισι πέπλοις  συγκαλύπτων ὄψιν αἰσχύνας ὕπο, μὴ κατίδῃ τις   μηλογενὲς πῶυ λιπόντ΄ ἀνάγκαις  ξηρὸν ἐν ξηραῖς ̓αρισταίου παλιρρύτοισι παγαῖσ·  τῷ δ΄ ὄνομ΄ ἦς ἄμυλοσ. χερσὶν δ΄ ἐπέθεντο  στόμιον μαλεραῖς   ταν δεξαμένην ὅ τι καὶ διδῷ τισ, ἃ Ζανὸς καλέοντι τρώγματ΄. ἐπεί γ΄ ἐπένειμεν ἐγκατακνακομιγὲς πεφρυγμένον  πυροβρομολευκερεβινθοακανθιδομικριτριαδυ-  βρωματοπαντανάμικτον ἄμπυκι καριδίᾳ·· στιχὰς παρεγίνετο τούτοις σταιτινοκογχομαγὴς χὡ ψαιστελαιοξανθεπιπαγκαπύρωτος χοιρίνασ.  ἅδεα δὲ  κυκλώθ΄ ὁμόφωκτ΄ ἀνάριθμα  καὶ μελίπακτα τετυγμέν΄ ἄφθονα σασαμόφωκτα. τυρακίνας τε γάλακτι καὶ μέλι συγκατάφυρτος ἦς  ἄμυλος πλαθανίτασ. σασαμοτυροπαγῆ δὲ καὶ ζεσελαιοπαγῆ πλατύνετο σασαμόπαστα  πέμματα κἆτ΄ ἐρέβινθοι κνακοσυμμιγεῖς ἁπαλαῖς θάλλοντες ὥραισ,  ᾠὰ τ΄ ἀμυγδαλίδες τε τᾶν μαλακοφλοίδων ἐτάττετο τρωκτά τε παισὶν  ἁδυεδῆ κάρυ΄, ἄλλα θ΄ ὅσσα πρέπει παρὰ θοίναν  ὀλβιόπλουτον ἔμεν, πόσις δ΄ ἐπεραίνετο κότταβοὶ τε λόγοι τ΄ ἐπὶ κοινᾶσ,   ἔνθα τι καινὸν ἐλέχθη κομψὸν ἀθυρμάτιον καὶ θαύμασαν αὔτ΄ ἐπὶ τ΄ ᾔνησαν ταῦτα καὶ ὁ Κυθήριος Φιλόξενοσ· ὃν ἐπαινῶν ̓αντιφάνης ἐν τῷ Τριταγωνιστῇ φησι·   πολὺ γ΄ ἐστὶ πάντων τῶν ποιητῶν διάφορος  ὁ Φιλόξενοσ, πρώτιστα μὲν γὰρ ὀνόμασιν  ἰδίοισι καὶ καινοῖσι χρῆται πανταχοῦ.  ἔπειτα τὰ μέλη μεταβολαῖς καὶ χρώμασιν  ὡς εὖ κέκραται. θεὸς ἐν ἀνθρώποισιν ἦν   ἐκεῖνοσ, εἰδὼς τὴν ἀληθῶς μουσικήν.  οἱ νῦν δὲ κισσόπλεκτα καὶ κρηναῖα καὶ  ἀνθεσιπότατα μέλεα μελέοις ὀνόμασι  ποιοῦσιν ἐμπλέκοντες ἀλλότρια μέλη. πλακούντων δὲ ὀνόματα πολλῶν καταλεξάντων, ὅσων μέμνημαι τούτων σοι καὶ μεταδώσω, οἶδα δὲ καὶ Καλλίμαχον ἐν τῷ τῶν παντοδαπῶν συγγραμμάτων Πίνακι ἀναγράψαντα πλακουντοποιικὰ  συγγράμματα Αἰγιμίου καὶ ̔ηγησίππου καὶ Μητροβίου, ἔτι δὲ Φαίστου. ἡμεῖς δὲ ἃ μετεγράψαμεν ὀνόματα πλακούντων τούτων σοι καὶ μεταδώσομεν, οὐχ ὡς τοῦ ὑπ΄ ̓αλκιβιάδου πεμφθέντος Σωκράτει ὃν Ξανθίππης καταπατησάσησ, γελάσας ὁ Σωκράτης  οὐκοῦν, ἔφη, οὐδὲ σὺ μεθέξεις τούτου. τοῦτο δὲ ἱστόρησεν ̓αντίπατρος ἐν τῷ πρώτῳ περὶ ̓οργῆσ.  ἐγὼ δὲ φιλοπλάκουντος ὢν οὐκ ἂν περιεῖδον  τὸν θεῖον ἐκεῖνον ἐξυβριζόμενον πλακοῦντα. μνημονεύων οὖν ὁ κωμικὸς Πλάτων εἴρηκεν ἐν τῷ Ποιητῇ οὕτως   μόνος δ΄ ἄγευστοσ,  ἄσπλαγχνος ἐνιαυτίζομαι, ἀπλάκουντοσ, ἀλιβάνωτοσ.  ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τῆς κώμης ἀμνήμων εἰμὶ ἣν Πλακοῦντά φησι καλεῖσθαι Δημήτριος ὁ Σκήψιος ἐν δωδεκάτῳ Τρωικοῦ Διακόσμου, τῶν ̔υποπλακίων Θηβῶν φάσκων αὐτὴν ἀπέχειν σταδίους  ἕξ. περισπαστέον δὲ λέγοντας πλακοῦς τὴν ὀνομαστικὴν συνῄρηται γὰρ ἐκ τοῦ πλακόεισ, ὡς τυρόεις τυροῦσ, σησαμόεις σησαμοῦσ. εἴρηται δὲ κατ΄ ἔλλειψιν τοῦ ἄρτοσ. ὅτι δὲ καλοὺς πλακοῦντας ἐν Παρίῳ τοῦ ̔ ̔ελλησπόντου φαγεῖν ἔστιν οἱ ἐπιδημήσαντες μαρτυρήσουσιν. ̓́αλεξις γὰρ πεπλάνηται λέγων τοὺς ἐκ Πάρου· λέγει δὲ οὕτως ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ ̓αρχιλόχῳ·  ὦ τὴν εὐτυχῆ ναίων Πάρον, ὄλβιε πρέσβυ,  ἣ κάλλιστα φέρει χώρα δύο τῶν συναπασῶν,   κόσμον μὲν μακάρεσσι λίθον, θνητοῖς δὲ πλακοῦντασ.  ὅτι δὲ καὶ οἱ Σάμιοι διαφέροντές εἰσι πλακοῦντες Σώπατρος ὁ φλυακογράφος φησὶν ἐν Βακχίδος Μνηστῆρσιν   πλακουντοποιὸν ὠνομασμένην Σάμον. ἐγχύτων δὲ πλακούντων μνημονεύει Μένανδρος μὲν ἐν Ψευδηρακλεῖ·   οὐκ ἔστι κανδύλους ποιεῖν οὐδ΄ οἷα σὺ  εἴωθας εἰς ταὐτὸν καρυκεύειν, μέλι,    σεμίδαλιν, ᾠά1· πάντα γὰρ τἀναντία νῦν ἐστιν ὁ μάγειρος γὰρ ἐγχύτους ποιεῖ ,  πλακοῦντας ὀπτᾷ, χόνδρον ἕψει καὶ φέρει  μετὰ τὸ τάριχοσ, εἶτα θρῖον καὶ βότρυσ·  ἡ δημιουργὸς δ΄ ἀντιπαρατεταγμένη  κρεᾴδἰ ὀπτᾷ καὶ κίχλασ. Εὐάγγελος δὲ ̓ανακαλυπτομένῃ·  τέτταρας ποιεῖν τραπέζας τῶν γυναικῶν εἶπά σοι,  ἓξ δὲ τῶν ἀνδρῶν τὸ δεῖπνον δ΄ ἐντελὲς καὶ μηδὲ ἓν   ἐλλιπέσ. λαμπροὺς γενέσθαι βουλόμεσθα τοὺς γάμουσ. οὐ παρ΄ ἑτέρου δεῖ πυθέσθαι· πάντα δ΄ αὐτόπτης > ἐρῶ.  τῶν μὲν ἰχθύων σὺ λήψει πάνθ΄ ὅσ1΄ ἂν βούλῃ γένη,  εἰς δὲ τὰ κρέα μόσχον ἔλαβεσ, δέλφακασ, χοίρουσ, λαγώς  β. ὡς ἀλαζὼν ὁ κατάρατοσ. α. θρῖα, τυρόν, ἐγχύτουσ. Γ. παῖ, Δρόμων. α. κάνδυλον ᾠά τ΄, ἀμύλιον    τὸ πέρασ, ὕψος τῆς τραπέζησ, πήχεων ἔσται τριῶν,    ὥστε τὸν δειπνοῦντ΄ ἐπαίρειν, ἄν τι βούληται λαβεῖν. ἄμης πλακοῦντος γένοσ. ̓αντιφάνησ·  ἄμητεσ, ἄμυλοι.  Μένανδρος ἐν ̔υποβολιμαίῳ· ·   τὸν ἄμητα, Χαίριππ΄, οὐκ ἐς ̔́αιδου πέμπετε;  β. τίν΄ ἄμητ΄ ἐν ̔́αιδου προσδοκᾷσ; ̓́ιωνες δέ, ὥς φησι Σιληνὸς ἐν ταῖς Γλώσσαισ, ἄμην αὐτὸν καλοῦσιν, καὶ τοὺς μικροὺς ἀμητίσκους Τηλεκλείδησ·   αὐτόμαται δὲ κίχλαι μετ΄ ἀμητίσκων εἰς τὸν φάρυγ΄  εἰσεπέτοντο. διακόνιον. Φερεκράτησ·   ὑπὸ τῆς ἀπληστίας  διακόνιον ἐπῆσθεν, ἀμφιφῶντ΄ ἔχων. ἀμφιφῶν πλακοῦς ̓αρτέμιδι ἀνακείμενοσ, ἔχει δ΄ ἐν κύκλῳ καόμενα δᾴδια. Φιλήμων ἐν Πτωχῇ ἢ ̔ροδίᾳ·  ̓́αρτεμι, φίλη δέσποινα, τοῦτόν σοι φέρω,  ὦ πότνι΄, ἀμφιφῶντα καὶ σπονδήσιμα. μνημονεύει αὐτοῦ καὶ Δίφιλος ἐν ̔εκάτῃ.  Φιλόχορος δ΄ ἀμφιφῶντα αὐτὸν κληθῆναι καὶ εἰς τὰ τῆς ̓αρτέμιδος ἱερὰ φέρεσθαι ἔτι τε καὶ εἰς τὰς τριόδουσ, ἐπεὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐπικαταλαμβάνεται ἡ σελήνη ἐπὶ ταῖς δυσμαῖς ὑπὸ τῆς τοῦ ἡλίου ἀνατολῆς καὶ ὁ οὐρανὸς ἀμφιφῶς γίνεται. βασυνίασ. Σῆμος ἐν β΄ Δηλιάδος ἐν τῇ τῆς ̔εκάτησ, φησίν, νήσῳ τῇ ̓́ιριδι θύουσι Δήλιοι τοὺς βασυνίας καλουμένουσ. ἐστὶν δὲ ἑφθὸν πύρινον σταῖς σὺν μέλιτι καὶ τὰ καλούμενα κόκκωρα ἰσχὰς καὶ κάρυα τρία. στρεπτοὶ καὶ νεήλατα. τούτων μνημονεύει Δημοσθένης ὁ ῥήτωρ ἐν τῷ ὑπὲρ Κτησιφῶντος περὶ τοῦ στεφάνου. ἐπίχυτόν.  Νικοφῶν ἐν Χειρογάστορσιν   ἐγὼ μὲν ἄρτουσ, μᾶζαν, ἀθάρην, ἄλφιτα,  κόλλικασ, ὀβελίαν, μελιτοῦτταν, ἐπιχύτουσ,  πτισάνην, πλακοῦντασ, δενδαλίδασ, ταγηνίας  Πάμφιλος δὲ τὸν ἀττανίτην καλούμενον ἐπίχυτόν φησι καλεῖσθαι. τοῦ δὲ ἀττανίτου ̔ιππῶναξ ἐν τούτοις μνημονεύει·   οὐκ ἀτταγᾶς τε καὶ λαγὼς καταβρύκων,   ου΄ τηγανίτας σησάμοισι φαρμάσσων,  οὐδ΄ ἀττανίτας κηρίοισιν ἐμβάπτων.  κρήιον πλακοῦσ, ἄρτοσ, ὃν ̓αργεῖοι παρὰ τῆς νύμφης πρὸς τὸν νυμφίον φέρουσιν. ὀπτᾶται δ΄ ἐν ἄνθραξιν, καὶ καλοῦνται ἐπ΄ αὐτὸν οἱ φίλοι, παρατίθεται δὲ μετὰ μέλιτοσ, ὥς φησιν Φιλίτας ἐν ̓ατάκτοισ. γλυκίνας ὁ διὰ γλυκέος καὶ ἐλαίου πλακοῦς παρὰ Κρησίν, ὥς φησι Σέλευκος ἐν Γλώσσαισ. ἐμπέπτασ, ὁ αὐτός φησι, πύρινος ἄρτος κοῖλος καὶ σύμμετροσ, ὅμοιος ταῖς λεγομέναις κρηπῖσιν, εἰς ἃς ἐντίθενται τὰ διὰ τυροῦ σκευαζόμενα πλακούντια.  ἐγκρίδες πεμμάτιον ἑψόμενον ἐν ἐλαίῳ καὶ μετὰ τοῦτο μελιτούμενον, μνημονεύει αὐτῶν Στησίχορος διὰ τούτων   χόνδρον τε καὶ ἐγκρίδας  ἄλλα τε πέμματα καὶ μέλι χλωρόν.  μνημονεύει αὐτῶν καὶ ̓επίχαρμος καὶ ἐν τοῖς ̓εγχειρογάστορσι Νικοφῶν. ̓αριστοφάνης δ΄ ἐν Δαναΐσιν καὶ πωλητὴν φησιν αὐτῶν εἶναι ἐν τούτοισ·   μήτ΄ ἄρα μ΄· εἶναι ἐγκριδοπώλην,  Φερεκράτης δ΄ ἐν Κραπατάλλοισ·  ταῦτ΄ ἔχων ἐν ταῖς ὁδοῖς ἁρπαζέτω τὰς ἐγκρίδασ. ἐπικύκλιοσ. πλακοῦς τις παρὰ Συρακοσίοις οὕτως  καλούμενοσ, καὶ μέμνηται αὐτοῦ ̓επίχαρμος ἐν Γᾷ καὶ Θαλάσσᾳ. γουρος ὅτι πλακοῦντος εἶδος ὁ Σόλων ἐν τοῖς ̓ιάμβοις φησίν   πίνουσι καὶ τρώγουσιν οἱ μὲν ἴτρια,  οἱ δ΄ ἄρτον αὐτῶν, οἱ δὲ συμμεμιγμένους  γούρους φακοῖσι. κεῖθι δ΄ οὔτε πεμμάτων  ἄπεστιν οὐδὲν ἅσσα τ΄ ἀνθρώποισι γῆ  φέρει μέλαινα, πάντα δ΄ ἀφθόνως πάρα.  Κριβάνας πλακοῦντάς τινας ὀνομαστικῶς ̓απολλόδωρος παρ΄ ̓αλκμᾶνι. ὁμοίως καὶ Σωσίβιος ἐν γ΄ περὶ ̓αλκμᾶνοσ, τῷ σχήματι μαστοειδεῖς εἶναι φάσκων αὐτούσ, χρῆσθαι δ΄ αὐτοῖς Λάκωνας πρὸς τὰς τῶν γυναικῶν ἑστιάσεισ, περιφέρειν τ΄ αὐτοὺς ὅταν μέλλωσιν ᾄδειν τὸ παρεσκευασμένον ἐγκώμιον τῆς Παρθένου αἱ ἐν τῷ χορῷ ἀκόλουθοι. κριμνίτης πλακοῦς ποιὸς διὰ κρίμνων γινόμενοσ, ὡς ̓ιατροκλῆς ἐν τῷ περὶ Πλακούντων ἀναγράφει.  σταιτίτας πλακοῦς ποιὸς ἐκ σταιτὸς καὶ  μέλιτοσ, μνημονεύει ̓επίχαρμος ἐν ̔́ηβας Γάμῳ. σταῖς δ΄ ἐστὶν ὑγρὸν εἰς τήγανον ἐπιχεόμενον, μέλιτος ἐπιβαλλομένου καὶ σησάμης καὶ τυροῦ, ὡς ̓ιατροκλῆς φησίν. Χαρίσιος . τούτου μνημονεύει ̓αριστοφάνης ἐν Δαιταλεῦσιν ·  ἐγὼ δὲ νῷν  πέψω πλακοῦντ΄  ἐς ἑσπέραν χαρίσιον.  Εὔβουλος δ΄ ἐν ̓αγκυλίωνι ὡς περὶ ἄρτου αὐτοῦ ὄντος οὑτωσὶ λέγει·   ἐξεπήδησ1΄ ἀρτίως πέττουσα τὸν χαρίσιον. ἐπίδαιτρον πλακουντῶδες μάζιον· ἐπὶ τῷ δείπνῳ  ἐσθιόμενον, ὥς φησι Φιλήμων ἐν τῷ περὶ ̓αττικῶν ̓ονομάτων. νᾶνος ἄρτος πλακουντώδης διὰ τυροῦ καὶ ἐλαίου σκευαζόμενοσ. ψώθια τὰ ψαθύρια. Φερεκράτης Κραπατάλλοισ· ,   λήψει δ΄ ἐν ̔́αιδου κραπάταλον καὶ ψωθία. ̓απολλόδωρος δ΄ ὁ ̓αθηναῖος καὶ Θεόδωρος δ΄ ἐν  ̓αττικαῖς Γλώσσαις τοῦ ἄρτου τὰ ἀποθραυόμενα  ψωθία καλεῖσθαι, ἃ τινὰς ὀνομάζειν ἀτταράγουσ. ἴτριον πεμμάτιον λεπτὸν διὰ σησάμου καὶ μέλιτος γινόμενον. μνημονεύει αὐτοῦ ̓ανακρέων οὕτως   ἠρίστησα μὲν ἰτρίου λεπτοῦ μικρὸν, ἀποκλάσ,  οἴνου δ΄ ἐξέπιον κάδον. ̓αριστοφάνης ̓αχαρνεῦσιν·  πλακοῦντεσ, σησαμοῦντεσ, ἴτρια.  Σοφοκλῆς ̓́εριδι·   ἐγὼ δὲ πεινῶσ1΄ αὖ πρὸς ἴτρια βλέπω. ἀμόραι. τὰ μελιτώματα Φιλίτας ἐν ̓ατάκτοις  ἀμόρας φησὶν καλεῖσθαι. μελιτώματα δ΄ ἐστὶν πεπεμμένα.  ταγηνίτης πλακοῦς ἐν ἐλαίῳ τετηγανισμένοσ, ὁ καὶ ταγηνίασ, μνημονεύει Μάγνης ἢ ὁ ποιήσας τὰς εἰς αὐτὸν ἀναφερομένας κωμῳδίας ἐν Διονύσῳ δευτέρῳ ·   ταγηνίας ἤδη τεθέασαι χλιαροὺς  σίζοντας ὅταν αὐτοῖσιν ἐπιχέῃς μέλι;  καὶ Κρατῖνος ἐν Νόμοισ·   καὶ δρόσον βάλλων ἕωθεν χλιαρὸς ταγηνίασ. ἔλαφος πλακοῦς ὁ τοῖς ̓ελαφηβολίοις ἀναπλασσόμενος διὰ σταιτὸς καὶ μέλιτος καὶ σησάμου.  ναστὸς πλακοῦντος εἶδοσ, ἔχων ἔνδον καρυκκείασ.1. χόρια βρώματα διὰ μέλιτος καὶ γάλακτος γινόμενα. ἀμορβίτησ; πλακοῦντος εἶδος παρὰ Σικελοῖσ. οἱ δὲ  παῖσα πλακούντια παρὰ Κῴοισ, ὥς φησιν ̓ιατροκλῆσ. σησαμίδες ἐκ μέλιτος καὶ σησάμων πεφρυγμένων καὶ ἐλαίου σφαιροειδῆ πέμματα. Εὔπολις Κόλαξιν  ὃς χαρίτων μὲν ὄζει, καλλαβίδας δὲ βαίνει,  σησαμίδας δὲ χέζει,  μῆλα δὲ χρέμπτεται. ̓αντιφάνης Δευκαλίωνι·   σησαμίδας ἢ μελίπηκτα ἢ τοιοῦτό τι. μνημονεύει αὐτῶν καὶ ̓́εφιππος ἐν Κύδωνι· πρόκειται τὸ μαρτύριον.  μύλλοι. ̔ηρακλείδης ὁ Συρακόσιος ἐν τῷ περὶ  Θεσμῶν ἐν Συρακούσαις φησὶ τοῖς Παντελείοις τῶν Θεσμοφορίων ἐκ σησάμου καὶ μέλιτος κατασκευάζεσθαι ἐφήβαια γυναικεῖα, ἃ καλεῖσθαι κατὰ πᾶσαν Σικελίαν μυλλοὺς καὶ περιφέρεσθαι ταῖς θεαῖσ. ἐχῖνόσ;. Λυγκεὺς ὁ Σάμιος ἐν τῇ πρὸς  Διαγόραν ̓επιστολῇ ἐκ παραλλήλου τιθεὶς τὰ κατὰ  τὴν ̓αττικὴν ἐξαιρέτως γινόμενα τοῖς ἐν τῇ ̔ρόδῳ γράφει οὕτωσ· τῇ δὲ περὶ τὸν ἄμητα δόξῃ τὸν καινὸν ἀνταγωνιστὴν ἐπὶ τῆς δευτέρας εἰσάγουσα τραπέζης ἐχῖνον. ὑπὲρ οὗ νῦν μὲν ἐπὶ κεφαλαίου· παραγενομένου δὲ σοῦ καὶ συντεθέντος κατὰ τοὺς ἐν ̔ρόδῳ νόμους ἅμα μασησαμένου πειράσομαι πλείω περιθεῖναι λόγον. κοτυλίσκοι. ̔ηρακλέων ὁ ̓εφέσιος πλακοῦντὰς τινάς φησιν οὕτω καλεῖσθαι τοὺς ἐκ τρίτου μέρους τῆς χοίνικος γινομένουσ. χοιρίναι. τούτων μνημονεύει ̓ιατροκλῆς ἐν τῷ  περὶ Πλακούντων καὶ τοῦ πυραμοῦντος καλουμένου, οὐ διαφέρειν λέγων τῆς πυραμίδος καλουμένησ· γίνεσθαι γὰρ ταύτην ἐκ πυρῶν πεφωσμένων καὶ μέλιτι δεδευμένων. αὗται δὲ ἆθλα τίθενται ταῖς παννυχίσι τῷ διαγρυπνήσαντι. Χρύσιππος δὲ ὁ Τυανεὺς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ ̓αρτοκοπικῷ εἴδη πλακούντων καὶ γένη τάδε ἀναγράφει·  Τερεντῖνον, Κρασσιανόν, Τουτιανόν,  Σαβελλικὸν κλοῦστρον, ̓ιουλιανόν, ̓απικιανόν, Κανωπικά, περλούκιδον, Καππαδοκικόν, ἡδύβια, μαρυπτόν, πλίκιον, γουττᾶτον, Μοντιανὸν· τοῦτον, φησί, μάξεις ἐξ οἴνου σκληρόν· εἰ δέ σοι τυρίον παρέσται, ἥμισυ μάξεις ἐξ οἴνου καὶ ἥμισυ ἐκ  τυροῦ· ἡδονικώτερον γὰρ γίνεται. κλοῦστρον Κυριανόν, κλοῦστρον γουττᾶτον, κλοῦστρον Φαβωνιανόν.  μουστάκια ἐξ οἰνομέλιτοσ, μουστάκια σησαμᾶτα, κλοῦστρον πούριον, γωσλωανιον, Παυλινιανόν. ἐκ τυροῦ δέ, φησί, γίνεται πλακουντηρὰ τάδε· ἔγχυτοσ, σκριβλίτησ, σουβίτυλλοσ. γίνεται δὲ καὶ ἐξ ἄλικος σουβίτυλλοσ. σπῖρα· καὶ οὗτος ἐκ τυροῦ γίνεται· λούκουντλοι, ἀργυροτρύφημα, λίβοσ, κίρκλος λιξόλασ, κλουστροπλακοῦσ. γίνεται δέ, φησί, καὶ ὀρυζίτης πλακοῦσ. ὁ δὲ φθοῖς οὕτω γίγνεται· τυρὸν ἐκπιέσας τρῖβε καὶ ἐμβαλὼν ἐς  κόσκινον χάλκεον διήθει, εἶτ΄ ἐπίβαλε μέλι καὶ σελίγνεως ἡμίναν καὶ συμμάλαξον εἰς ἕν. κάτιλλος δὲ ὀρνᾶτος ὁ λεγόμενος παρὰ ̔ρωμαίοις οὕτως γίγνεται· θρίδακας πλύνας ξέσον καὶ ἐμβαλὼν οἶνον  εἰς θυίαν τρῖβε τὰς θρίδακασ, εἶτα τὸν χυλὸν ἐκπιέσας σελίγνιον συμφύρασον αὐτῷ καὶ συμπεσεῖν ἐάσας μετ΄ ὀλίγον τρῖψον εὐτόνωσ, προσβαλὼν ὀλίγον στέατος χοιρείου καὶ πέπερι, καὶ πάλιν τρίψας ἕλκυσον λάγανον καὶ λειάνας ἐκτεμὼν κατάτεμνε καὶ ἕψε εἰς ἔλαιον θερμότατον εἰς ἠθμὸν  βαλὼν τὰ κατακεκομμένα. ἄλλα πλακούντων γένη· ὀστρακίτησ, ἀττανῖται, ἄμυλον, τυροκόσκινον. τυρὸν ἐκπίεσας καλῶς θὲς εἰς ἄγγοσ, εἶτ΄ ἄνω κόσκινον χαλκοῦν ἐπιθεὶς δίαγε τὸν τυρόν. ὅταν δὲ μέλλῃς προσφέρειν, βάλε μέλιτος αὔταρκες ἐπάνω. ὑποτυρίδες δὲ οὕτως γίνονται· εἰς γάλα βαλὼν μέλι ἐκπίεσον καὶ βάλε εἰς σκεῦος καὶ ἔα παγῆναι. ἐὰν δέ σοι παρῇ κοσκίνια μικρά, ἐπίβαλε εἰς αὐτὰ τὸ σκεῦοσ, καὶ ἔα ἐκρεῖν τὸν ὀρόν. καὶ ὅταν σοὶ δόξῃ πεπηγέναι, ἄρας τὸ σκεῦος μετάβαλε εἰς ἀργύρωμα, καὶ ἔσται ἡ ὄψις ἄνωθεν, ἐὰν δὲ μὴ ᾖ κοσκίνια, φλαβιλλίοις καινοῖς χρῶ, ἐν οἷς τὸ πῦρ ῥιπίζεται· τὴν γὰρ αὐτὴν ποιεῖ χρείαν. κοπτοπλακοῦσ. ἐν Κρήτῃ δέ, φησίν, πλακουντάριον ποιοῦσιν ὅπερ ὀνομάζουσι γάστριν. γίνεται δὲ οὕτως · κάρυα Θάσια καὶ Ποντικὰ καὶ ἀμύγδαλα, ἔτι δὲ μήκων, ἃ φρύξας θεράπευσον καλῶς καὶ εἰς θυίαν καθαρὰν   τρῖψον ἐπιμελῶσ· συμμίξας τε τὴν ὀπώραν μάλαξον μέλιτι ἡψημένῳ, προσβαλὼν πέπερι πλέον καὶ μάλαξον γίνεται δὲ μέλαν διὰ τὴν μήκωνα. διαπλατύνας ποίησον τετράγωνον. εἶτα σήσαμον λευκὸν τρίψας μάλαξον μέλιτι ἡψημένῳ καὶ ἕλκυσον λαγάνια δύο καὶ ἓν θὲς ὑποκάτω καὶ τὸ ἄλλο ἐπάνω, ἵνα τὸ μέλαν εἰς μέσον γένηται, εὖ ῥύθμισόν τε αὐτό. ταῦτα καὶ ὁ σοφὸς πεμματολόγος Χρύσιπποσ.  ̔αρποκρατίων δὲ ὁ Μενδήσιος ἐν τῷ περὶ Πλακούντων τὴν παρ΄ ̓αλεξανδρεῦσι καλουμένην παγκαρπίαν  καλεῖ. ΄ἴτρια δ΄ ἐστὶ ταῦτα συντεθρυμμένα μετὰ μέλιτος ἑψόμενα· καὶ μετὰ τὴν ἕψησιν σφαιρηδὸν συντεθέντα περιδεῖται βύβλῳ λεπτῇ ἕνεκα τοῦ συμμένειν. Πόλτου δὲ μνημονεύει ̓αλκμὰν οὕτωσ·   ἤδη παρέξει πυάνιόν τε πολτὸν  ὁ χίδρον τε λευκὸν κηρίναν τ΄ ὀπώραν.  ἐστὶ δὲ τὸ πυάνιον, ὥς φησι Σωσίβιοσ, πανσπερμία ἐν γλυκεῖ ἡψημένη· χίδρον δὲ οἱ ἑφθοὶ πυροί. κηρίναν δὲ ὀπώραν λέγει τὸ μέλι. καὶ ̓επίχαρμος δὲ οὕτως λέγει ἐν Γῇ καὶ Θαλάσσῃ·   πολτὸν ἕψειν ὄρθριον. καὶ τῶν καλουμένων δὲ μελικηρίδων μνημονεύει Φερεκράτης ἐν Αὐτομόλοις οὕτως ·   ὥσπερ τῶν αἰγιδίων ὄζειν ἐκ τοῦ στόματος μελικήρασ.  λεχθέντων καὶ τούτων ὁ σοφὸς Οὐλπιανὸς ἔφη·  πόθεν ὑμῖν, ὦ πολυμαθέστατοι γραμματικοί, καὶ ἐκ ποίας βιβλιοθήκης ἀνεφάνησαν οἱ σεμνότατοι οὗτοι συγγραφεῖς Χρύσιππος καὶ ̔αρποκρατίων, διαβάλλοντες καλῶν ὀνόματα φιλοσόφων τῇ ὁμωνυμίᾳ τίσ; δὲ καὶ ἡμίναν ̔ελλήνων ὠνόμασεν ἢ τίς  ἀμύλου μνημονεύει;  ἀπαντήσαντος δ΄ αὐτῷ τοῦ Λαρηνσίου καὶ εἰπόντοσ·  τὴν μὲν ἡμίναν οἱ τὰ εἰς ̓επίχαρμον ἀναφερόμενα ποιήματα πεποιηκότες οἴδασι, κἀν τῷ Χείρωνι ἐπιγραφομένῳ οὕτως λέγεται·   καὶ πιεῖν ὕδωρ διπλάσιον χλιαρόν, ἡμίνας δύο, τὰ δὲ ψευδεπιχάρμεια ταῦτα ὅτι πεποιήκασιν ἄνδρες ἔνδοξοι   Χρυσόγονός τε ὁ αὐλητήσ, ὥς φησιν ̓αριστόξενος ἐν ὀγδόῳ Πολιτικῶν Νόμων, τὴν Πολιτείαν ἐπιγραφομένην   Φιλόχορος δ΄ ἐν τοῖς περὶ Μαντικῆς ̓αξιόπιστον τὸν εἴτε Λοκρὸν γένος ἢ Σικυώνιον τὸν Κανόνα καὶ τὰς Γνώμας  πεποιηκέναι φησίν. ὁμοίως δὲ ἱστορεῖ καὶ ̓απολλόδωροσ, τοῦ δὲ ἀμύλου μνημονεύει Τηλεκλείδης ἐν Στερροῖς οὑτωσὶ λέγων Ι   φιλῶ πλακοῦντα θερμόν, ἀχράδας οὐ φιλῶ,  χαίρω λαγῴοις ἐπ΄ ἀμύλῳ καθημένοισ.  τούτων ἀκούσας ὁ Οὐλπιανὸς ἔφη·  ἀλλ΄ ἐπειδὴ καὶ κοπτήν τινα καλεῖτε, ὁρῶ δὲ ἑκάστῳ κειμένην ἐπὶ τῆς τραπέζησ, λέγετε ἡμῖν, ὦ λίχνοι, τίς  τοῦ ὀνόματος τούτου τῶν ἐνδόξων μνημονεύει. καὶ ὁ Δημόκριτος ἔφη· τὸ μὲν θαλάσσιον πράσον κοπτήν φησι καλεῖσθαι Διονύσιος ὁ ̓ιτυκαῖος ἐν ἑβδόμῳ Γεωργικῶν. τοῦ δὲ ἡμῖν παρακειμένου  μελιπήκτου μέμνηται Κλέαρχος ὁ Σολεὺς ἐν τῷ περὶ Γρίφων· οὑτωσὶ λέγων ΄ σκεύη κελεύοντι λέγειν ὁποῖα εἰπεῖν   τρίπουσ, χύτρα, λυχνεῖον, ἀκταία, βάθρον,  σπόγγοσ, λέβησ, σκαφεῖον, ὅλμοσ, λήκυθοσ,  σπυρίσ, μάχαιρα, τρυβλίον, κρατήρ, ῥαφίσ, ἢ πάλιν ὄψων οὕτωσ·   ἔτνοσ, φακῆ, τάριχοσ, ἰχθύσ, γογγυλίσ,   σκόροδον, κρέασ, θύννειον, ἅλμη, κρόμμυον,  σκόλυμοσ, ἐλαία, κάππαρισ, βολβόσ, μύκησ. ἐπί τε τῶν τραγημάτων ὁμοίωσ·  ἄμησ,   πλακοῦσ, ἔντιλτοσ, ἴτριον, ῥόα,  ᾠόν, ἐρέβινθοσ, σησάμη, κοπτή, βότρυσ,  ἰσχάσ, ἄπιοσ, πέρσεια, μῆλ΄, ἀμύγδαλα  ταῦτα μὲν ὁ Κλέαρχοσ. ὁ δὲ φλυακογράφος Σώπατρος ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Πύλαι δράματί φησιν  τίς  δ΄ ἀναρίθμου μήκωνος εὗρε κοπτὰς  ἢ κνηκοπύρους ἡδονὰς τραγημάτων ἔμιξεν; ἀπέχεισ, ὦ καλέ μου λογιστὰ Οὐλπιανέ, τὴν  κοπτὴν ἧς συμβουλεύω σοι ἀπεσθίειν.  καὶ ὃς οὐδὲν μελλήσας ἀνελόμενος ἤσθιεν. γελασάντων δὲ πάντων ἔφη ὁ Δημόκριτοσ·  ἀλλ΄ οὐκ ἐσθίειν σοι προσέταξα, καλὲ ὀνοματοθήρα, ἀλλὰ μὴ ἐσθίειν· τὸ γὰρ ἀπεσθίειν οὕτως εἴρηκεν ἐν Φινεῖ ὁ κωμῳδιοποιὸς Θεόπομποσ·   παῦσαι κυβεύων, μειράκιον, καὶ τοῖς βλίτοις  διαχρῶ τὸ λοιπόν, κοιλίαν σκληρὰν ἔχεισ·  τὰ πετραῖα τῶν ἰχθυδίων ἀπέσθιε·  ἡ τρὺξ ἄριστόν ἐστιν εἰς εὐβουλίαν.  ταῦτ΄ ἢν ποῇσ, ῥᾴων ἔσει τὴν οὐσίαν.  χρῶνται δὲ τῷ ἀπεσθίειν καὶ ἀντὶ τοῦ ἀπό τινος ἐσθίειν, ὡς ̔́ερμιππος ἐν Στρατιώταισ·   οἴμοι τάλασ, δάκνει,  δάκνει, ἀπεσθίει μου τὴν ἀκοήν.   ἐπὶ τούτῳ ἐλεγχθεὶς ὁ Σύρος καὶ δηχθεὶς σφόδρα  ἀλλὰ μήν, ἔφη, παράκειται ἡμῖν ἐπὶ τῆς τραπέζης καὶ ψιττάκια· ἅπερ ἢν εἴπῃς παρὰ τίνι κεῖται, ΄ δώσω σοι ΄ οὐ ΄ χρυσέους δέκα στατῆρας ΄ κατὰ τὸν Ποντικὸν λεσχηνευτήν, ἀλλὰ τουτὶ τὸ ἔκπωμα.  σιωπήσαντος δὲ τοῦ Δημοκρίτου  ἀλλ΄ ἐπεὶ ἀπορεῖσ, ἔφη, ἐγώ σε διδάξω. Νίκανδρος μὲν ὁ Κολοφώνιος  ἐν τοῖς Θηριακοῖς μνημονεύων αὐτῶν φησιν·  ψιττάκι΄ ἀκρεμόνεσσιν ἀμυγδαλέοισιν ὅμοια.  γράφεται δὲ καὶ  βιστάκια  ἀμυγδαλόεντα πέφανται. καὶ Ποσειδώνιος δὲ ὁ ἀπὸ τῆς στοᾶς ἐν τῇ τρίτῃ τῶν ̔ιστοριῶν γράφει οὕτωσ·  φέρει δὲ καὶ τὸ πέρσειον ἡ ̓αραβία καὶ ἡ Συρία καὶ τὸ καλούμενον βιστάκιον· ὃ δὴ βοτρυώδη τὸν καρπὸν ἀφίησι λευκόφαιον ὄντα καὶ μακρόν, παρεμφερῆ τοῖς δακρύοις ἃ δὴ ῥαγῶν τρόπον ἀλλήλοις ἐπιβάλλει, τὰ δ΄ ἔνδον ἔγχλωρον καὶ τοῦ κωνίου τῶν στροβίλων ἧττον μὲν εὔχυμον, εὐώδη δὲ μᾶλλον.  οἱ δὲ τὰ Γεωργικὰ συγγράψαντες ἀδελφοὶ ἐν τῷ γ΄ γράφουσιν οὕτωσ·  καὶ τὴν μελίαν καὶ τὴν τέρμινθον, ἃ δὴ νῦν πιστάκια οἱ Σύροι καλοῦσιν.  καὶ οὗτοι μὲν διὰ τοῦ π πιστάκια ταῦτα ὠνόμασαν, ὁ δὲ Νίκανδρος δασέως φιττάκια, ὁ Ποσειδώνιος δὲ βιστάκια.   περιβλέψας οὖν ἐν τούτοις τοὺς παρόντας καὶ τυχὼν ἐπαίνου ἔφη·  ἀλλὰ μὴν καὶ περὶ τῶν ἄλλων πάντων τῶν παρακειμένων λελέξεταί μοι, ἵνα με τῆς πολυμαθίας ἀγασθῆτε ἐρῶ δὲ πρότερον περὶ τῶν παρὰ ̓αλεξανδρεῦσιν καλουμένων κοννάρων  καὶ παλιούρων. μνημονεύει δ΄ αὐτῶν ̓αγαθοκλῆς ὁ Κυζικηνὸς ἐν γ΄ τῶν περὶ τῆς πατρίδος λέγων οὕτως κεραυνοῦ δὲ σκήψαντος εἰς τὸν τάφον ἀνεβλάστησεν ἐκ τοῦ σήματος δενδρίον, ὃ ἐκεῖνοι κόνναρον ἐπονομάζουσιν. ἐστὶ δὲ τὸ δενδρίον μεγέθει μὲν πτελέης καὶ πεύκης οὐθέν τι μεῖον, ἀκρεμόνας δὲ ἔχει θαμέας καὶ δολιχοὺς καὶ ἐπ΄ ὀλίγον ἀκανθώδεασ, τὸ δὲ φύλλον τέρεν καὶ χλωρόν, τῇ φυῇ περιφερέσ, καρποφορεῖ δὲ δὶς τοῦ ἔτεοσ,  ἦρός τε καὶ φθινοπώρου, γλυκὺς δὲ πάνυ ὁ καρπόσ, μέγεθος κατὰ φαυλίην ἐλάην καὶ τὴν σάρκα καὶ τὸ ὀστέον ταύτῃ προσείκελον, διαλλάσσον δὲ τῇ τοῦ χυμοῦ ἡδονῇ, καὶ τρώγεται ἔτι χλωρὸς ὁ καρπόσ· καὶ ἐπὴν αὐανθῇ, ποιοῦσιν ἐξ αὐτοῦ ἄλευρα, καὶ πατέονται ταῦτα οὐ μάξαντες οὐδ΄ ὕδατι δεύοντεσ, ἀλλὰ φαύλως ὁκοῖά περ πέφυκεν.  καὶ Εὐριπίδης ἐν Κύκλωπί φησι·  παλιούρου κλάδῳ. Θεόπομπός τε ἐν εἰκοστῇ πρώτῃ Φιλιππικῶν μνημονεύει αὐτῶν καὶ Δίφιλος ὁ Σίφνιος ἰατρὸς ἐν τῷ  περὶ τῶν Προσφερομένων τοῖς ̔υγιαίνουσι καὶ τοῖς νοσοῦσιν. τούτων δὲ πρῶτον ἐμνήσθην, ἄνδρες φίλοι, οὐχ ὅτι ἡμῖν παράκειται νῦν, ἀλλ΄ ὅτι πολλάκις ἐν τῇ καλῇ ̓αλεξανδρείᾳ ἐπὶ τῶν δευτέρων τραπεζῶν παρακείμενα ἔλαβον καὶ ζητηθέντος ἐκεῖ τοῦ ὀνόματος ἐνθάδε τῷ βιβλίῳ ἐντυχὼν ἀνελεξάμην. ἑξῆς οὖν λέξω περὶ τῶν παρακειμένων ̓απίων·· ἐπεὶ ἀπ΄ αὐτῶν καὶ ἡ Πελοπόννησος ̓απία ἐκλήθη διὰ τὸ ἐπιδαψιλεύειν ἐν αὐτῇ τὸ φυτόν, φησὶν  ̓́ιστρος ἐν τοῖς ̓αργολικοῖσ. ὅτι δὲ τὰς ἀπίους ἐν ὕδατι εἰσέφερον εἰς τὰ συμπόσια ̓́αλεξις ἐν Βρεττίᾳ παρίστησι διὰ τούτων  εἶδές ποτε  πίνουσιν ἀνθρώποις ἀπίους παρακειμένας ἐν ὕδατι; β. πολλοῖς πολλάκις δήπου. τί οὖν; α. οὐκοῦν ἕκαστος ἐκλεγόμενος λαμβάνει  τῶν ἐπινεουσῶν τὴν πεπαιτάτην ἀεί; β. δηλονότι. αἱ δ΄ ἁμαμηλίδες οὔκ εἰσιν ἄπιοι, ὥς τινες οἴονται,  ἀλλ΄ ἕτερόν τι καὶ ἥδιον καὶ ἀπύρηνον. ̓αριστομένης ἐν Διονύσῳ φησίν  ὁ Χῖος οὐκ οἶσθ΄ ὡς ἁμαμηλίδας ποιεῖ; ὅτι δ΄ ἐστὶν ἕτερον τῆς ἀπίου καὶ ἥδιον Αἰσχυλίδης  παρίστησιν ἐν τρίτῳ Γεωργικῶν. περὶ Κέω γοῦν τῆς νήσου λέγων γράφει οὕτωσ·  ἀπίους ἡ νῆσος φέρει κρατίστας κατὰ τὰς ἐν ̓ιωνίᾳ καλουμένας ἁμαμηλίδασ· εἰσὶ γὰρ ἀπύρηνοί τε καὶ ἡδεῖαι καὶ γλυκεῖαι. ̓αέθλιος δὲ ἐν ε΄ ̔̀ ̔́ωρων Σαμίων, εἰ γνήσια τὰ συγγράμματα, ὁμομηλίδας αὐτὰς καλεῖ.  Πάμφιλος δ΄ ἐν τοῖς περὶ Γλωσσῶν καὶ ̓ονομάτων ἐπιμηλίσ, φησίν, ἀπίου γένοσ. ̓ανδροτίων δ΄ ἐν τῷ περὶ Γεωργικῶν φωκίδας φησὶν εἶδος ἀπίων εἶναι. ῥοῶν]  δὲ σκληροκόκκων, τῶν γὰρ ἀπυρήνων ̓αριστοφάνης ἐν Γεωργοῖς μνημονεύει, καὶ ἐν ̓αναγύρῳ ·   πλὴν ἀλεύρου καὶ ῥόασ. καὶ ἐν Γηρυτάδῃ. ̔́ερμιππος δ΄ ἐν Κέρκωψί φησιν  ἤδη τεθέασαι κόκκον ἐν χιόνι ῥόασ;  ῥοίδιον μέντοι ὡς βοίδιον τὸ ὑποκοριστικόν. ̓αντιφάνης ἐν Βοιωτίδι.  ἐνεγκεῖν ἐξ ἀγροῦ μοι τῶν ῥοιῶν  τῶν σκληροκόκκων. ̓επίλυκος Κωραλίσκῳ·  μῆλα καὶ ῥόας λέγεισ,  ̓́αλεξις Μνηστῆρσιν·   ῥόαν γὰρ ἐκ τῆς χειρὸς αὐτῶν.  σίδας δ΄ ὅτι τὰς ῥοιὰς καλοῦσι Βοιωτοὶ ̓αγαθαρχίδης ἐν τῇ ἐννεακαιδεκάτῃ τῶν Εὐρωπιακῶν οὕτως γράφει· ἀμφισβητούντων ̓αθηναίων πρὸς Βοιωτοὺς περὶ τῆς χώρας ἣν καλοῦσι Σίδασ, ̓επαμινώνδας δικαιολογούμενος ἐξαίφνης ἐκ τῆς ἀριστερᾶς μεταλαβὼν κεκρυμμένην ῥόαν καὶ δείξας ἤρετο τί καλοῦσι τοῦτο. τῶν δ΄ εἰπόντων ῥόαν  ἀλλ΄ ἡμεῖσ, εἶπε, σίδαν ὁ δὲ τόπος τοῦτ΄ ἔχει τὸ φυτὸν ἐν αὑτῷ πλεῖστον, ἀφ΄ οὗ τὴν ἐξ ἀρχῆς εἴληφε προσηγορίαν· καὶ ἐνίκησεν.  Μένανδρος δ΄ ἐν Αὑτὸν Τιμωρουμένῳ ῥοίδια αὐτὰς ὠνόμασεν διὰ τούτων   μετ΄ ἄριστον γὰρ ὡς ἀμυγδάλας ἐγὼ  παρέθηκα καὶ τῶν ῥοιδίων ἐτρώγομεν.  λέγεται δέ τι καὶ φυτὸν σίδη ὅμοιον ῥοιᾷ, γινόμενον ἐν τῇ περὶ ̓ορχομενὸν λίμνῃ ἐν αὐτῷ τῷ ὕδατι, οὗ τὰ μὲν φύλλα τὰ πρόβατα ἐσθίει, τὸν δὲ βλαστὸν αἱ ὕεσ, ὡς ἱστορεῖ Θεόφραστος ἐν τετάρτῳ περὶ  φυτῶν, γίνεσθαι λέγων κἀν τῷ Νείλῳ ὁμώνυμόν τι αὐτῇ ἄνευ ῥιζῶν. Φοίνικεσ. Ξενοφῶν μὲν ἐν β΄ ̓αναβάσεώς φησιν ἐνῆν δὲ σῖτος πολὺς καὶ οἶνος φοινίκων  καὶ ὄξος ἑψητὸν ἀπὸ τῶν αὐτῶν, αὐταὶ δὲ αἱ βάλανοι τῶν φοινίκων οἵας μὲν ἐν τοῖς ̔́ελλησιν ἔστιν ἰδεῖν τοῖς οἰκέταις ἀπέκειντο· αἱ δὲ τοῖς δεσπόταις ἀποκείμεναι ἦσαν ἀπόλεκτοι, θαυμάσιοι· τὸ κάλλος καὶ τὸ μέγεθοσ, ἡ δὲ ὄψις ἠλέκτρου οὐδὲν διέφερεν τὰς δέ τινας ξηραίνοντες τραγήματα παρετίθεντο. καὶ ἦν παρὰ πότον ἡδὺ μέν, κεφαλαλγὲς δέ. ̔ηρόδοτος δ΄ ἐν τῇ α΄ περὶ Βαβυλῶνος λέγων φησίν  εἰσὶ δ΄ αὐτόθι φοίνικες πεφυκότες ἀνὰ πᾶν τὸ πεδίον, οἱ πλεῦνες αὐτῶν καρποφόροι, ἐκ τῶν καὶ σιτία καὶ οἶνον καὶ μέλι ποιέονται τοὺς συκέων τρόπον θεραπεύουσιν. τῶν γὰρ φοινίκων οὓς ἔρσενας καλέουσι, τούτων τὸν καρπὸν περιδέουσι τῇσι βαλανηφόροισι τῶν φοινίκων, ἵνα τε πεπαίνῃ σφιν ὁ ψὴν τὴν βάλανον ἐνδύνων καὶ μὴ ἀπορρείῃ ὁ καρπὸς τοῦ φοίνικοσ, ψῆνας γὰρ δὴ φορέουσιν ἐν τῷ καρπῷ οἱ ἔρσενες καθάπερ οἱ ὄλονθοι. τὰ παραπλήσια τοῖς περὶ  τὸν ̔ηρόδοτον ἱστορεῖ περὶ τοῦ ἐν Λιβύῃ καλουμένου λωτοῦ αὐτόπτης γενόμενος ὁ Μεγαλοπολίτης Πολύβιος ἐν τῇ ι ` τῶν ̔ιστοριῶν λέγων οὕτωσ· ἐστὶ δὲ τὸ δένδρον ὁ λωτὸς οὐ μέγα, τραχὺ δὲ καὶ ἀκανθῶδεσ, ἔχει δὲ φύλλον χλωρὸν παραπλήσιον  τῇ ῥάμνῳ, μικρὸν βαθύτερον καὶ πλατύτερον. ὁ δὲ καρπὸς τὰς μὲν ἀρχὰς ὅμοιός ἐστιν καὶ τῇ χρόᾳ καὶ τῷ μεγέθει ταῖς λευκαῖς μυρτίσι ταῖς τετελειωμέναισ, αὐξανόμενος δὲ τῷ μὲν χρώματι γίνεται φοινικοῦσ, τῷ δὲ μεγέθει ταῖς γογγύλαις ἐλαίαις παραπλήσιοσ, πυρῆνα δὲ ἔχει τελέως μικρόν.  ἐπὰν δὲ πεπανθῇ, συνάγουσι καὶ τὸν μὲν τοῖς οἰκέταις μετὰ χόνδρου κόψαντες σάττουσιν εἰς ἀγγεῖα, τὸν δὲ τοῖς ἐλευθέροις ἐξελόντες τὸν πυρῆνα συντιθέασιν ὡσαύτως καὶ σιτεύονται τοῦτον, ἐστὶ δὲ τὸ βρῶμα παραπλήσιον σύκῳ καὶ φοινικοβαλάνῳ, τῇ δὲ εὐωδίᾳ βέλτιον. γίνεται δὲ καὶ οἶνος ἐξ αὐτοῦ βρεχομένου καὶ τριβομένου δι΄ ὕδατοσ, κατὰ μὲν τὴν γεῦσιν ἡδὺς καὶ ἀπολαυστικόσ, οἰνομέλιτι χρηστῷ παραπλήσιοσ, ᾧ χρῶνται χωρὶς ὕδατοσ· οὐ δύναται δὲ πλέον δέκα μένειν ἡμερῶν καὶ ποιοῦσι κατὰ βραχὺ πρὸς τὴν  χρείαν. ποιοῦσι δὲ καὶ ὄξος ἐξ αὐτοῦ. Μελανιππίδης δ΄ ὁ Μήλιος ἐν ταῖς Δαναίσιν φοίνικας τὸν καρπὸν οὕτως ὀνομάζει τὸν λόγον ποιούμενος περὶ αὐτῶν τῶν Δαναίδων·  ου΄ γὰρ ἀνθρώπων φόρευν μορφᾶεν εἶδοσ,  ὁ οὐδὲ τὰν αὐδὰν γυναικείαν ἔχον  ἀλλ΄ ἐν ἁρμάτεσσι διφρούχοις ἐγυμνάζοντ΄ ἀν΄ εὐήλι΄ ἄλσεα πολλάκι θήραις φρένα τερπόμεναι,   πολλάκι δὲ ἱερόδακρυν λίβανον εὐώδεις τε φοίνικας κασίαν τε  ματεῦσαι,  τέρενα Συρίας σπέρματα.  καὶ ̓αριστοτέλης ἐν τῷ περὶ Φυτῶν οὕτωσ·  φοινίκων ἀνόρχων, οὕς τινες εὐνούχους καλοῦσιν, οἱ δ΄ ἀπυρήνουσ.  φοίνικα δὲ τὸν καρπὸν καὶ ̔ελλάνικος κέκληκεν ἐν τῇ εἰς ̓́αμμωνος ̓αναβάσει, εἰ γνήσιον τὸ σύγγραμμα, καὶ Φόρμος ὁ κωμικὸς ἐν ̓αταλάνταισ. περὶ δὲ τῶν Νικολάων καλουμένων φοινίκων τοσοῦτον ὑμῖν εἰπεῖν ἔχω τῶν ἀπὸ τῆς Συρίας καταγομένων, ὅτι ταύτης τῆς προσηγορίας ἠξιώθησαν ὑπὸ τοῦ Σεβαστοῦ αὐτοκράτορος σφόδρα χαίροντος τῷ βρώματι, Νικολάου τοῦ Δαμασκηνοῦ ἑταίρου ὄντος αὐτῷ καὶ πέμποντος φοίνικας συνεχῶσ. τῶν ἀπὸ τοῦ περιπάτου δ΄ ὢν ὁ Νικόλαος καὶ ἱστορίαν συνέγραψεν, πολλήν. ἰσχάδεσ. σφόδρα τῶν ἰσχάδων ἐθαυμάζοντο αἱ ̓αττικαί. Δίνων γοῦν ἐν τοῖς Περσικοῖς φησιν  παρετίθεντο δ΄ ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς βασιλέως ὅσα ἡ γῆ βρώματα φέρει ἧς ἄρχει βασιλεύσ, ἀφ΄· ἑκάστου ὅσον ἀπαρχήν. ξενικῷ δὲ οὐδενὶ οὔτε βρώματι οὔτε ποτῷ ᾤετο δεῖν ὁ Ξέρξης τοὺς βασιλεῖς χρῆσθαι· ὅθεν καὶ νόμος τις ὕστερον  ἐγένετο, εἰσενέγκαντος γάρ ποτε τῶν εὐνούχων  τινὸς ἐν τοῖς λοιποῖς τραγήμασιν ἰσχάδας ̓αττικάσ, ἐρωτῆσαι ποταπαὶ εἶεν. ἐπεὶ δὲ ἐπύθετο ἐξ ̓αθηνῶν, τοὺς ἀγοραστὰς ἐκώλυεν ὠνεῖσθαι, ἕως ἂν ἐξουσία γένηται αὑτῷ λαμβάνειν ὅταν ἐθέλῃ καὶ μὴ ἀγοράζειν. λέγεται δὲ τὸν εὐνοῦχον ἐπίτηδες τοῦτο ποιῆσαι, ἵνα αὐτὸν ὑπομνήσῃ τῆς ἐπὶ τὰς ̓αθήνας στρατείασ. ̓́αλεξις δ΄ ἐν Κυβερνήτῃ φησὶν   εἰσέβαινον ἰσχάδεσ,  τὸ παράσημον τῶν ̓αθηνῶν, καὶ θύμου δέσμαι τινέσ.  Λυγκεὺς δὲ ἐν τῇ πρὸς τὸν κωμικὸν Ποσείδιππον  ἐπιστολῇ ἐν τοῖς τραγικοῖσ, φησίν, πάθεσιν Εὐριπίδην νομίζω Σοφοκλέους οὐδὲν διαφέρειν ἐν δὲ ταῖς ἰσχάσι τὰς ̓αττικὰς τῶν ἄλλων πολὺ προέχειν. κἀν τῇ πρὸς Διαγόραν δὲ ̓επιστολῇ γράφει οὕτωσ· ἡ δὲ γῆ ταῖς μὲν χελιδονείοις ἰσχάσιν ἀντιπαρατιθεῖσα τὰς Βριγινδαρίδας καλουμένασ, τῷ μὲν ὀνόματι βαρβαριζούσασ, ταῖς δὲ ἡδοναῖς οὐδὲν ἧττον ἐκείνων ἀττικιζούσασ.  Φοινικίδης δ΄· ἐν Μισουμένῃ φησὶν   μύρτων λέγουσιν καὶ μέλιτος ἐγκώμια   καὶ τῶν προπυλαίων καὶ τέταρτον ἰσχάδων.  τούτων ἐγευσάμην καταπλεύσας εὐθέωσβ.  καὶ τῶν προπυλαίων;  Α. κοὐδὲν ἦν τούτων ὅλως  πρὸς ἀτταγῆνα συμβαλεῖν τῶν βρωμάτων . ἐν τούτοις τηρητέον καὶ τὴν τοῦ ἀτταγῆνος μνήμην. Φιλήμων δ΄ ἐν τῷ περὶ τῶν ̓αττικῶν ̓ονομάτων Αἰγιλίδας φησὶν εἶναι τὰς καλλίστας ἰσχάδασ· Αἴγιλα δ΄ εἶναι δῆμον τῆς ̓αττικῆς ἀπὸ Αἰγίλου  τινὸς ἥρωος ὠνομασμένον χελιδονίας δὲ καλεῖσθαι τὰς ἐρυθρομελαίνας ἰσχάδασ. Θεόπομπος δ΄ Εἰρήνῃ τὰς Τειθρασίας ἐπαινῶν ἰσχάδας φησὶν οὕτωσ·,  μᾶζαι πλακοῦντεσ, ἰσχάδες Τειθράσιαι. οὕτω δὲ ἦσαν περισπούδαστοι πᾶσιν ἀνθρώποις αἱ ἰσχάδες ὄντως γὰρ  κατὰ τὸν ̓αριστοφάνην   οὐδὲν γὰρ ὄντως γλυκύτερον τῶν ἰσχάδων · ὡς καὶ ̓αμιτροχάτην τὸν τῶν ̓ινδῶν βασιλέα γράψαι ̓αντιόχῳ ἀξιοῦντα, φησὶν ̔ηγήσανδροσ, πέμψαι  αὐτῷ γλυκὺν καὶ ἰσχάδας καὶ σοφιστὴν ἀγοράσαντα. καὶ τὸν ̓αντίοχον ἀντιγράψαι·  ἰσχάδας μὲν καὶ γλυκὺν ἀποστελοῦμέν σοι, σοφιστὴν δ΄ ἐν ̔́ελλησιν οὐ νόμιμον πωλεῖσθαι. ὅτι δὲ καὶ πεφωσμένας ἰσχάδας ἤσθιον Φερεκράτης δείκνυσιν ἐν Κοριαννοῖ λέγων οὕτωσ·  ἀλλ΄   ἰσχάδας μοι πρόελε τῶν πεφωσμένων. καὶ μετ΄ ὀλίγα δέ·   οὐκ ἰσχάδας οἴσεις τῶν μελαινῶν; μανθάνεισ,  ἐν τοῖς Μαριανδυνοῖς ἐκείνοις βαρβάροις  χύτρας καλοῦσι τὰς μελαίνας ἰσχάδασ.  οἶδα δὲ καὶ Πάμφιλον εἰρηκότα πρόκνιδας γένος ἰσχάδων.  βότρυς δὲ ὅτι μὲν κοινὸν δῆλον. σταφυλῆς δὲ μέμνηται, καίτοι, δοκοῦντος τοῦ ὀνόματος ̓ασιαγενοῦς εἶναι, Κράτης ἐν δευτέρῳ ̓αττικῆς Διαλέκτου, ἐν τοῖς ̔́υμνοις τοῖς ἀρχαίοις φάσκων ἀντὶ τοῦ βότρυος τὴν σταφυλὴν κεῖσθαι διὰ τούτων   αὐτῇσι σταφυλῇσι μελαίνῃσιν κομόωντεσ,  ὅτι δὲ καὶ παρ΄ ̔ομήρῳ ἐστὶν παντὶ δῆλον. Πλάτων δὲ ἐν ὀγδόῳ Νόμων καὶ βότρυς καὶ σταφυλὰς ὀνομάζει διὰ τούτων ὃς ἂν ἀγροίκου ὀπώρας γεύσηται, βοτρύων εἴτε καὶ σύκων, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ὥραν τὴν τοῦ τρυγᾶν ἀρκτούρῳ σύνδρομον, εἴτ΄ ἐν τοῖς αὑτοῦ χωρίοις εἴτε καὶ ἐν ἄλλων, ἱερὰς μὲν ν΄ ὀφειλέτω τῷ Διονύσῳ δραχμάσ, ἐὰν ἐκ τῶν αὑτοῦ δρέπῃ, ἐὰν δ΄ ἐκ τῶν γειτόνων, μνᾶν, ἐὰν δ΄ ἐξ ἄλλων, δύο μέρη τῆς μνᾶσ. ὃς δ΄ ἂν τὴν γενναίαν νῦν λεγομένην σταφυλὴν ἢ τὰ γενναῖα σῦκα ἐπονομαζόμενα ὀπωρίζειν βούληται, ἐὰν μὲν ἐκ τῶν οἰκείων λαμβάνῃ, ὅπως ἂν ἐθέλῃ  καὶ ὁπόταν βούληται καρπούσθω, ἐὰν δ΄ ἐξ ἄλλων  μὴ πείσασ, ἑπομένως τῷ νόμῳ τῷ μὴ κινεῖν ὅ τι μὴ κατέθετο, ἐκείνως αἰεὶ ζημιούσθω. ταῦτα μὲν ὁ θεῖος Πλάτων, ἐγὼ δὲ πάλιν ζητῶ τίς  ἡ γενναία σταφυλὴ καί τίνα τὰ γενναῖα σῦκα, ὥρα οὖν ὑμῖν ζητεῖν, ἕως ἐγὼ περὶ τῶν ἑξῆς παρακειμένων διεξέλθω.  καὶ ὁ Μασσούριος ἔφη·   μηδ΄ ἀναβάλλεσθαι ἒς τ΄ αὔριον ἒς τε ἔνηφι. γενναῖα λέγει τὰ εὐγενῆ ὁ φιλόσοφοσ, ὡς καὶ ̓αρχίλοχοσ·   πάρελθε, γενναῖος γὰρ εἶσ. ἢ τὰ ἐπιγεγεννημένα οἷον τὰ ἐπεμβεβλημένα.  ΄ὁ γὰρ ̓αριστοτέλης καὶ ἐπεμβολάδας ἀπίους ὀνομάζει τὰς ἐγκεκεντρισμένασ. Δημοσθένης ἐν τῷ ὑπὲρ Κτησιφῶντοσ·  σῦκα καὶ βότρυς καὶ ἐλαίας συλλέγων.  Ξενοφῶν ἐν Οἰκονομικῷ·  ὑπὸ τοῦ ἡλίου γλυκαίνεσθαι τὰς σταφυλάσ.  οἴδασιν δὲ οἱ πρὸ ἡμῶν καὶ τοὺς ἐν οἴνῳ συντιθεμένους βότρυσ. Εὔβουλος γοῦν ἐν Κατακολλωμένῳ φησὶν  ἀλλὰ παραλαβὼν ἀκράτῳ κροῦε καὶ δίδου πυκνὰς  καὶ βότρυς τρώγειν ἀνάγκαζ΄· αὐτὸν ἐξ οἴνου συχνούσ.  ὁ δὲ τὸν Χείρωνα πεποιηκὼς τὸν εἰς Φερεκράτην  ἀναφερόμενόν φησιν   ἀμυγδάλας καὶ μῆλα καὶ μιμαίκυλα  καὶ μύρτα καὶ σέλινα κἀξ οἴνου βότρυς  καὶ μυελόν.  ὅτι δ΄ ἐν ταῖς ̓αθήναις διηνεκεῖς ἦσαν αἱ ὀπῶραι πᾶσαι, μαρτυρεῖ ̓αριστοφάνης ἐν ̔́ωραισ. τί οὖν παράδοξον ἱστορεῖν δοκεῖ ̓αέθλιος ὁ Σάμιος ἐν πέμπτῳ Σαμίων ̔́ωρων λέγων;  σῦκον καὶ σταφυλὴ καὶ ὁμομηλὶς καὶ μῆλα καὶ ῥόδα δὶς τοῦ  ἐνιαυτοῦ ἐγίνετο.  Λυγκεὺς δ΄ ἐν τῇ πρὸς Διαγόραν ̓επιστολῇ ἐπαινῶν τὸν κατὰ τὴν ̓αττικὴν γινόμενον Νικοστράτειον βότρυν καὶ ἀντιτιθεὶς αὐτῷ τοὺς ̔ροδιακούς φησιν· τῷ δ΄ ἐκεῖ καλουμένῳ βότρυι Νικοστρατείῳ τὸν ̔ιππώνειον ἀντεκτρέφουσι βότρυν, ὃς ἀπὸ ̔εκατομβαιῶνος μηνὸς ὥσπερ ἀγαθὸς οἰκέτης διαμένει τὴν αὐτὴν ἔχων εὔνοιαν. ἐπεὶ δὲ πολλάκις ὑμῖν εἴρηται περί τε κρεῶν καὶ ὀρνίθων καὶ περιστεριδίων,4 ἔρχομαι κἀγὼ λέξων ὅσα ἐκ πολυαναγνωσίας εὑρεῖν ἠδυνήθην  παρὰ τὰ προειρημένα. περιστέριον οὕτως ἔστιν εὑρεῖν εἰρημένον παρὰ Μενάνδρῳ ἐν Παλλακῇ·   μικρὸν ἐπιμείνας προστρέχει, ἠγόρακά  σοι περιστέρια ταδί ὁ λέγων,  ὁμοίως Νικόστρατος ̔́αβρᾳ··   ταῦτ΄ ἀξιῶ·  τοὐρνιθάριον,1 τὸ περιστέριον, τὸ γάστριον·  ̓αναξανδρίδης ἐν ̓αντέρωτι·  περιστέρια γὰρ εἰσάγων καὶ στρουθία.  Φρύνιχος Τραγῳδοῖς ·   περιστέριον δ΄ αὐτῷ τι λαβὲ τριωβόλου. Φασιανικόσ. Πτολεμαῖος ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ  δωδεκάτῳ τῶν ̔υπομνημάτων περὶ τῶν ἐν ̓αλεξανδρείᾳ βασιλείων λέγων καὶ περὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ζῴων τρεφομένων φησίν τά τε τῶν φασιανῶν, οὓς τετάρους ὀνομάζουσιν οὓς οὐ μόνον ἐκ Μηδίας μετεπέμπετο,4 ἀλλὰ καὶ νομάδας ὄρνιθας ὑποβαλὼν ἐποίησε πλῆθοσ, ὥστε καὶ σιτεῖσθαι· τὸ γὰρ βρῶμα πολυτελὲς ἀποφαίνουσιν. αὕτη ἡ τοῦ λαμπροτάτου βασιλέως φωνή, ὃς οὐδὲ φασιανικοῦ ὄρνιθός ποτε γεύσασθαι ὡμολόγησεν, ἀλλ΄ ὥσπερ τι κειμήλιον ἀνακείμενον εἶχε τούσδε τοὺς ὄρνιθασ, εἰ δὲ ἑωράκει ὡς ἡμῶν ἑκάστῳ εἷς ἐστι παρακείμενος χωρὶς τῶν ἤδη κατανηλωμένων, προσαναπεπληρώκει ἂν ταῖς πολυθρυλήτοις ἱστορίαις τῶν ̔υπομνημάτων τούτων τῶν εἰκοσιτεσσάρων καὶ ἄλλην μίαν. ̓αριστοτέλης δὲ ἢ Θεόφραστος ἐν τοῖς ̔υπομνήμασι·  τῶν φασιανῶν, φησίν, οὐ κατὰ λόγον ἡ ὑπεροχὴ τῶν ἀρρένων, ἀλλὰ πολλῷ μείζων.  εἰ δ΄ ὁ προειρημένος βασιλεὺς καὶ τὸ τῶν ταώνων πλῆθος ἑωράκει τῶν κατὰ τὴν ̔ ̔ρώμην, καταπεφεύγει ἂν ἐπὶ τὴν ἱερὰν σύγκλητον, ὡς ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ πάλιν τῆς βασιλείας ἐξεληλαμένοσ.  τοσοῦτον γάρ ἐστι τούτων τῶν ὀρνίθων τὸ πλῆθος ἐν τῇ ̔ρώμῃ ὡς δοκεῖν προμεμαντευμένον τὸν κωμῳδιοποιὸν ̓αντιφάνην ἐν Στρατιώτῃ ἢ Τύχωνι εἰρηκέναι τάδε·   τῶν ταὧν μὲν ὡς ἅπαξ τις ζεῦγος ἤγαγεν μόνον,  σπάνιον ὂν τὸ χρῆμα, πλείους εἰσὶ νῦν τῶν ὀρτύγων.  χρηστὸν ἄνθρωπον δ΄ ἐάν τις ἕνα μόνον ζητῶν ἴδῃ,2  ὄψετ΄ ἐκ τούτου πονηροὺς πέντε παῖδας γεγονότας ̓́αλεξισ.  δ΄ ἐν  Λαμπάδι· καταφαγεῖν  αὐτὸς τοσοῦτ΄  ἀργύριον. οὐδ΄ εἰ γάλα λαγοῦ  εἶχον,4 μὰ τὴν Γῆν, καὶ ταὧς κατήσθιον.  ὅτι δὲ καὶ τιθασοὺς εἶχον αὐτοὺς ἐν ταῖς οἰκίαις Στράττις παρίστησιν ἐν Παυσανίᾳ διὰ τούτων   πολλῶν φλυάρων καὶ ταὧν ἀντάξια,  οὓς βόσκεθ΄ ὑμεῖς ἕνεκα τῶν ὠκυπτέρων, ̓αναξανδρίδης ἐν Μελιλώτῳ·    οὐ μανικὸν ἐστ΄ ἐν οἰκίᾳ τρέφειν ταὧσ,4  ἐξὸν τοσουτουὶ δύ΄ ἀγάλματ΄ ἀγοράσαι; ̓αναξίλας ̓ορνιθοκόμοισ·  καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις τιθασὸς οἰμώζων ταὧσ. Μηνόδοτος δ΄ ὁ Σάμιος ἐν τῷ περὶ τῶν κατὰ τὸ ἱερὸν τῆς Σαμίας ̔́ηρας φησὶν οἱ ταοὶ ἱεροί εἰσι τῆς ̔́ηρασ. καὶ μήποτε πρώτιστοι καὶ ἐγένοντο καὶ ἐτράφησαν ἐν Σάμῳ καὶ ἐντεῦθεν εἰς τοὺς ἔξω τόπους διεδόθησαν, ὡς καὶ οἱ ἀλεκτρυόνες ἐν τῇ Περσίδι καὶ αἱ καλούμεναι μελεαγρίδες ἐν τῇ  Αἰτωλίᾳ.  διὸ καὶ ̓αντιφάνης ἐν τοῖς ̔ομοπατρίοις φησὶν  ἐν ̔ ̔ηλίου μὲν φασι γίνεσθαι πόλει  φοίνικασ, ἐν ̓αθήναις δὲ γλαῦκασ. ἡ Κύπρος  ἔχει πελείας διαφόρουσ, ἡ δ΄ ἐν Σάμῳ  ̔́ηρα τὸ χρυσοῦν, φασίν, ὀρνίθων γένοσ,  τοὺς καλλιμόρφους καὶ περιβλέπτους ταὧσ. διόπερ καὶ ἐπὶ τοῦ νομίσματος τῶν Σαμίων ταὧς ἐστιν. ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν μελεαγρίδων Μηνόδοτος ἐμνήσθη, λέξομέν τι καὶ ἡμεῖς περὶ αὐτῶν. Κλύτος ὁ Μιλήσιοσ, ̓αριστοτέλους δὲ μαθητήσ, ἐν τῷ α΄  περὶ Μιλήτου γράφει περὶ αὐτῶν οὕτωσ· περὶ δὲ τὸ ἱερὸν τῆς Παρθένου ἐν Λέρῳ εἰσὶν οἱ  καλούμενοι ὄρνιθες μελεαγρίδεσ. ὁ δὲ τόπος ἐστὶν ἑλώδης ἐν ᾧ τρέφονται, ἐστὶ δὲ ἄστοργον πρὸς τὰ ἔκγονα τὸ ὄρνεον καὶ ὀλιγωρεῖ τῶν νεωτέρων ὥστε ἀνάγκη τοῖς ἱερεῦσιν ἐπιμελεῖσθαι αὐτῶν. ἔχει δὲ τὸ μὲν μέγεθος ὄρνιθος γενναίου, τὴν δὲ κεφαλὴν μικρὰν πρὸς τὸ σῶμα καὶ ταύτην ψιλήν, ἐπ΄ αὐτῆς δὲ λόφον σάρκινον, σκληρόν, στρογγύλον, ἐξέχοντα τῆς κεφαλῆς ὥσπερ πάτταλον, καὶ τὸ  χρῶμα ξυλοειδῆ,2 πρὸς δὲ ταῖς γνάθοις ἀπὸ τοῦ στόματος ἀρξαμένην ἀντὶ πώγωνος μακρὰν σάρκα καὶ ἐρυθροτέραν τῶν ὀρνίθων, τὴν δὲ τοῖς ὄρνισιν ἐπὶ τῷ ῥύγχει γινομένην, ἣν ἔνιοι πώγωνα καλοῦσιν, οὐκ ἔχει· διὸ καὶ ταύτῃ κολοβόν ἐστιν, ῥύγχος δὲ ὀξύτερον καὶ μεῖζον ἢ ὄρνις ἔχει. τράχηλος μέλασ, παχύτερος καὶ βραχύτερος τῶν ὀρνίθων, τὸ δὲ σῶμα ἅπαν ποικίλον, μέλανος ὄντος τοῦ χρώματος ὅλου, πτίλοις λευκοῖς καὶ πυκνοῖς διειλημμένου  οὐ μείζοσιν φακῶν, οὗτοι δ΄ εἰσὶν ἐν ῥόμβοις οἱ κυκλίσκοι ἧσσον μέλασι τοῦ ὅλου χρώματος · διὸ καὶ ποικιλίαν τινὰ οἱ ῥόμβοι παρέχονται, τοῦ μὲν μέλανος ἔχοντες λευκότερον τὸ χρῶμα, τοῦ δὲ λευκοῦ πολὺ μελάντερον. τὸ δὲ κατὰ τὰς πτέρυγας αὐταῖς πεποίκιλται λευκῷ πριονώδεσιν σχήμασιν παρ΄ ἄλληλα κειμένοισ. σκέλη δὲ ἄκεντρα ὅμοια τοῖς ὀρνιθίοισ. παραπλήσιαι δ΄ εἰσὶν αἱ θήλειαι τοῖς ἄρρεσιν διὸ καὶ δυσδιάκριτόν ἐστι τὸ τῶν  μελεαγρίδων γένοσ.  τοσαῦτα καὶ ὁ περιπατητικὸς φιλόσοφος περὶ τῶν μελεαγρίδων ἱστόρησεν.  ὀπτῶν δελφάκων δὲ μνημονεύει ̓επικράτης ἐν ̓εμπόρῳ ·  ἐπὶ τοῖς δ΄ ἐγὼ  μάγειροσ, οὔτε Σικελία καυχήσεται  τρέφειν τοιοῦτον ἄρταμον κατ΄ ἰχθύων,  οὐκ ̓͂ηλισ, ἔνθα δελφάκων ἐγὼ κρέα  κάλλιστ΄ ὄπωπα πυρὸς ἀκμαῖς ἠνθισμένα  ̓́αλεξις δ΄ ἐν Πονήρᾳ·   τριωβόλου κρείσκον ἀστεῖον πάνυ  ὕειον ὀπτὸν καὶ θερμόν, εὔχυλον,   τέρεν,ϙ ὅταν ᾖ προσφέρων. ̓αθηναῖοι δ΄, ὥς φησι Φιλόχοροσ, ταῖς ̔̀ ̔́ωραις θύοντες οὐκ ὀπτῶσιν, ἀλλ΄ ἕψουσι τὰ κρέα, παραιτούμενοι τὰς θεὰς ἀπείργειν τὰ περισκελῆ καύματα καὶ τοὺς αὐχμούσ, μετὰ δὲ τῆς συμμέτρου θερμασίας καὶ ὑδάτων ὡραίων ἐκτελεῖν τὰ φυόμενα. τὴν μὲν γὰρ ὄπτησιν ἐλάττους παρέχεσθαι ὠφελείασ, τὴν δὲ ἕψησιν οὐ μόνον τὴν ὠμότητα περιαιρεῖν, ἀλλὰ καὶ τὰ σκληρὰ μαλάττειν δύνασθαι καὶ τὰ λοιπὰ πεπαίνειν. ἔτι δ΄ εὐμενέστερον καὶ ἀκινδυνότερον πεπαίνει τὴν τροφήν. διόπερ ἑφθὸν  ἐποπτᾶν οὔ φασι δεῖν οὐδ΄ ἐφέψειν. τὸ μὲν γὰρ ἀνάλυσιν ἔχειν δοκεῖ τοῦ βελτίονοσ, ὥς φησιν ̓αριστοτέλησ· τὰ δὲ ὀπτὰ τῶν ἑφθῶν ὠμότερα καὶ ξηρότερα. τὰ δὲ ὀπτὰ κρέα καλεῖται φλογίδεσ.  Στράττις γοῦν ἐν Καλλιππίδῃ ἐπὶ τοῦ ̔ ̔ηρακλέους φησὶν  αὐτίκα δ΄ ἥρπασε τεμάχη  θερμάς τε κάπρου φλογίδας ἔβρυχέ τε πάνθ΄ ἅμα.  καὶ ̓́αρχιππος ἐν ̔ηρακλεῖ Γαμοῦντι·   ταδὶ δ΄ ἅμα χοίρων ἀκροκώλια μικρῶν  ταύρου τ΄ αὐξίκερω φλογίδες  αἱ δολιχαί τε κάπρου φλογίδεσ.  περὶ δὲ περδίκων τί δεῖ καὶ λέγειν ἐμέ, πλεόνων εἰρημένων ὑφ΄ ὑμῶν; ἀλλ΄ οὐ παραλείψω τὸ ἱστορηθὲν ὑπὸ ̔ηγησάνδρου ἐν τοῖς ̔υπομνήμασιν. φησὶν γὰρ ὅτι Σάμιοι πλεύσαντες εἰς Σύβαριν καὶ κατασχόντες τὴν Σιρῖτιν χώραν περδίκων ἀναπτάντων καὶ ποιησάντων ψόφον ἐκπλαγέντες ἔφυγον καὶ ἐμβάντες εἰς τὰς ναῦς ἀπέπλευσαν. περὶ δὲ λαγών Χαμαιλέων φησὶν τῷ περὶ Σιμωνίδου ὡς δειπνῶν παρὰ τῷ ̔ιέρωνι ὁ Σιμωνίδησ, οὐ παρατεθέντος αὐτῷ ἐπὶ τὴν τράπεζαν καθάπερ καὶ τοῖς ἄλλοις λαγωοῦ, ἀλλ΄ ὕστερον μεταδιδόντος τοῦ ̔ιέρωνοσ, ἀπεσχεδίασεν·   οὐδὲ γὰρ οὐδ΄ εὐρύς περ ἐὼν ἐξίκετο δεῦρο. ὄντως δ΄ ἦν ὡς ἀληθῶς κίμβιξ ὁ Σιμωνίδης καὶ αἰσχροκερδήσ, ὡς Χαμαιλέων φησίν. ἐν  Συρακούσαις γοῦν τοῦ ̔ιέρωνος ἀποστέλλοντος αὐτῷ τὰ καθ΄ ἡμέραν λαμπρῶς πωλῶν τὰ πλείω ὁ Σιμωνίδης τῶν παρ΄  ἐκείνου πεμπομένων ἑαυτῷ μικρὸν μέρος  ἀπετίθετο. ἐρομένου δέ τινος τὴν αἰτίαν  ὅπωσ, εἶπεν, ἥ τε ̔ιέρωνος μεγαλοπρέπεια καταφανὴς ᾖ καὶ ἡ ἐμὴ κοσμιότησ. οὔθατος δὲ Τηλεκλείδης ἐν Στερροῖς οὕτως μνημονεύει·  ὡς οὖσα θῆλυς εἰκότως οὖθαρ φέρω. ὑπογάστριον δ΄ αὐτὸ ὠνόμασεν ̓αντίδοτος ἐν Μεμψιμοίρῳ. σιτευτῶν δὲ ὀρνίθων μὲν μνημονεύει Μάτρων ἐν ταῖς Παρῳδίαις οὕτωσ·  ὣς ἔφαθ΄ · οἱ δ΄ ἐγέλασσαν, ἐπήνεικάν τ΄ ἐπὶ τούτῳ σιτευτὰς ὄρνιθας ἐπ΄ ἀργυρέοισι πίναξιν,   ἄτριχασ, οἰέτεασ, λαγάνοις κατὰ νῶτον ἐίσασ.  δελφάκων δὲ σιτευτῶν ὁ φλυακογράφος Σώπατρος ἐν Βακχίδος Γάμῳ οὕτωσ·  εἴ που κλίβανος ἦν, πολὺ δέλφαξ σιτευτὸς ἔγρυξεν. δελφάκια δὲ Αἰσχίνης εἴρηκεν ἐν ̓αλκιβιάδῃ οὕτωσ· ὥσπερ αἱ καπηλίδες τὰ δελφάκια τρέφουσιν. ̓αντισθένης δ΄ ἐν Φυσιογνωμονικῷ·  καὶ γὰρ ἐκεῖναι τὰ δελφάκια πρὸς βίαν  χορτάζουσιν.  καὶ ἐν Προτρεπτικῷ δέ·  ἀντὶ δελφακίων τρέφεσθαι.  δέλφακα δὲ ἀρσενικῶς εἴρηκεν  Πλάτων ἐν Ποιητῇ·   δέλφακα δ΄ ὡραιότατον. Σοφοκλῆς ̔́υβρει·   ἐσθίειν ἐθέλων τὸν δέλφακα.  Κρατῖνος ̓οδυσσεῦσιν   δέλφακας μεγάλουσ,  θηλυκῶς δὲ Νικοχάρης ἔφη·   κύουσαν δέλφακα.  καὶ Εὔπολις Χρυσῷ Γένει·  οὐκ, ἀλλ΄ ἔθυον δέλφακ΄ ἔνδον θἠστίᾳ  καὶ μάλα καλήν.  καὶ Πλάτων ̓ιοῖ·   πρόσφερε δεῦρο δὴ τὴν κεφαλὴν τῆς δέλφακοσ.  Θεόπομπος Πηνελόπῃ·   καὶ τὴν ἱερὰν σφάττουσιν ἡμῶν δελφάκα.  χηνῶν δὲ σιτευτῶν καὶ μόσχων Θεόπομπος ἐν ιγ΄ Φιλιππικῶν καὶ ια΄ ̔ελληνικῶν, ἐν οἷς ἐμφανίζει τὸ περὶ τὴν γαστέρα τῶν Λακώνων ἐγκρατὲς γράφων οὕτως  καὶ οἱ Θάσιοι ἔπεμψαν ̓αγησιλάῳ προσιόντι πρόβατα παντοδαπὰ καὶ βοῦς εὖ  τεθραμμένουσ, πρὸς τούτοις δὲ καὶ πέμματα καὶ τραγημάτων εἶδος παντοδαπῶν.  ὁ δ΄ ̓αγησίλαος τὰ μὲν πρόβατα καὶ τὰς βοῦς ἔλαβεν, τὰ δὲ πέμματα καὶ τὰ τραγήματα πρῶτον μὲν οὐδ΄ ἔγνω κατεκεκάλυπτο  γάρ. ὡς δὲ κατεῖδεν, ἀποφέρειν αὐτοὺς ἐκέλευσεν, εἰπὼν οὐ νόμιμον εἶναι Λακεδαιμονίοις χρῆσθαι τοιούτοις τοῖς ἐδέσμασι. λιπαρούντων δὲ τῶν Θασίων ΄ δότε, φησί, φέροντες ἐκείνοις δείξας αὐτοῖς τοὺς εἵλωτασ, εἰπὼν ὅτι τούτους δέοι διαφθείρεσθαι τρώγοντας αὐτὰ πολὺ μᾶλλον ἢ αὐτὸν καὶ τοὺς παρόντας Λακεδαιμονίων.  ὅτι δὲ τοῖς εἵλωσιν ὑβριστικῶς πάνυ ἐχρῶντο Λακεδαιμόνιοι καὶ Μύρων ὁ Πριηνεὺς ἱστορεῖ ἐν δευτέρῳ  Μεσσηνιακῶν γράφων οὕτωσ· τοῖς δ΄ εἵλωσι πᾶν ὑβριστικὸν ἔργον ἐπιτάττουσι πρὸς πᾶσαν ἄγον ἀτιμίαν. κυνῆν τε γὰρ ἕκαστον φορεῖν ἐπάναγκες ὥρισαν καὶ διφθέραν περιβεβλῆσθαι πληγάς τε τεταγμένας λαμβάνειν κατ΄ ἐνιαυτὸν ἀδικήματος χωρίσ, ἵνα μήποτε δουλεύειν ἀπομάθωσιν. πρὸς δὲ τούτοις εἴ τινες ὑπερακμάζοιεν τὴν οἰκετικὴν ἐπιφάνειαν, ἐπέθηκαν ζημίαν θάνατον καὶ τοῖς κεκτημένοις ἐπιτίμιον, εἰ μὴ ἐπικόπτοιεν τοὺς ἁδρουμένουσ. καὶ παραδόντες αὐτοῖς τὴν χώραν ἔταξαν μοῖραν ἣν αὐτοῖς ἀνοίσουσιν αἰεί. χηνίζειν δὲ  εἴρηται ἐπὶ τῶν αὐλούντων. Δίφιλος Συνωρίδι·   ἐχηνίασασ, ποιοῦσι τοῦτο πάντες οἱ  παρὰ Τιμοθέῳ. ἐπεὶ δὲ καὶ πετασῶνος μέρος ἑκάστῳ κεῖται,  ἣν περνᾶν καλοῦσι, φέρε τι εἴπωμεν καὶ περὶ αὐτῆσ,ϙ εἴ τις τοῦ ὀνόματος μνημονεύει, κάλλισται μὲν γὰρ αἱ Γαλλικαί,4 οὐκ ἀπολείπονται δὲ αὐτῶν οὔτε αἱ ἀπὸ Κιβύρας τῆς ̓ασιατικῆς οὔτε αἱ  Λύκιαι. μνημονεύει δ΄ αὐτῶν Στράβων ἐν τρίτῃ Γεωγραφουμένων, ἀνὴρ οὐ πάνυ νεώτεροσ· λέγει γὰρ αὐτὸν ἐν τῇ ἑβδόμῃ τῆς αὐτῆς πραγματείας ἐγνωκέναι Ποσειδώνιον τὸν ἀπὸ τῆς στοᾶς φιλόσοφον, οὗ πολλάκις ἐμεμνήμεθα συγγενομένου Σκιπίωνι τῷ τὴν Καρχηδόνα ἑλόντι. γράφει δ΄ οὖν ὁ Στράβων οὕτωσ· ἐν Σπανίᾳ πρὸς τῇ ̓ακυτανίᾳ πόλις Πομπέλων,6 ὡς ἂν εἴποι τις Πομπηιόπολισ,  ἐν ᾗ πέρναι διάφοροι συντίθενται ταῖς Κανταβρικαῖς ἐνάμιλλοι. ἁλιπάστων; δὲ κρεῶν μνημονεύει ὁ τῆς κωμῳδίας ποιητὴς ̓αριστομένης ἐν Διονύσῳ·   ἁλίπαστα ταῦτα παρατίθημί σοι κρέα. καὶ ἐν Γόησιν·  ἁλίπαστον αἰεὶ τὸν θεράποντ΄ ἐπεσθίειν. ἐπεὶ δὲ καὶ Σικελίας αὔχημα τροφαλὶς ἥδ΄ ἐστί σοι, φίλοι, λέξωμέν τι καὶ περὶ τύρων. Φιλήμων μὲν γὰρ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Σικελικῷ·   ἐγὼ πρότερον μὲν ᾠόμην τὴν Σικελίαν   ἓν τοῦτ΄ ἀπότακτον αὐτὸ τοὺς τυροὺς ποιεῖν  καλούσ, ἔτι ταῦτα προσετίθην ἀκηκοώσ,7  ἱμάτια ποικίλ΄;εἰ λέγοι τις Σικελικά.  β. σκεύη μὲν οὖν καὶ κτήματ΄ ᾠόμην φέρειν.  καὶ ὁ Τρομιλικὸς δὲ τυρὸς ἔνδοξός ἐστι. περὶ οὗ φησιν Δημήτριος ὁ Σκήψιος ἐν δευτέρῳ Τρωικοῦ Διακόσμου οὕτως ·  τῆς ̓αχαίας πόλις Τρομίλεια,10 περὶ ἣν γίνεται τυρὸς αἴγειος ἥδιστοσ, οὐκ ἔχων σύγκρισιν πρὸς ἕτερον, ὁ προσαγορευόμενος Τρομιλικὸσ.  οὗ καὶ Σιμωνίδης μνημονεύει ἐν ̓ιάμβῳ, οὗ ἡ ἀρχή·  ἦ πολλὰ μὲν δὴ προεκπονῇ, Τηλέμβροτε γράφων  ἐνταῦθα μέντοι τυρὸς ἐξ ̓αχαίης   Τρομιλικὸς θαυμαστόσ, ὃν κατήγαγον,  Εὐριπίδης δ΄ ἐν Κύκλωπι ὀπίαν καλεῖ τυρὸν τὸν δριμύν, τὸν πηγνύμενον τῷ τῆς συκῆς ὀπῷ ·   καὶ τυρὸς ὀπίας ἐστὶ καὶ Διὸς γάλα.  ἐπεὶ δὲ περὶ πάντων εἶπον τῶν παρακειμένων  ἀποτράγημά τε πεποίημαι· τὸν Τρομιλικόν, καταπαύσω τὸν λόγον τὸ γὰρ λείψανον τῶν τραγημάτων καὶ τρωξίμων ἀποτράγημα εἴρηκεν Εὔπολισ. σκώπτων γὰρ Διδυμίαν τινὰ ἀποτράγημα αὐτὸν εἴρηκεν ἀλώπεκος ἤτοι ὡς μικρὸν τὸ σῶμα ἢ ὡς κακοήθη καὶ πανοῦργον, ὥς φησιν ὁ ̓ασκαλωνίτης Δωρόθεοσ, τοὺς δὲ λεπτοὺς τῶν τυρῶν καὶ πλατεῖς Κρῆτες θηλείας καλοῦσιν, ὥς φησι Σέλευκοσ· οὓς καὶ ἐν θυσίαις τισὶν ἐναγίζουσιν. πυριέφθων δὲ μνημονεύει οὕτω δὲ καλεῖται τὸ πρῶτον γάλα Φιλιππίδης ἐν Αὐλοῖσ·   τὰ δὲ πυρίεφθα καὶ τὰ λάγανα ταῦτ΄ ἔχων. καὶ ἴσως πάντα τὰ τοιαῦτα ἐπιδειπνίδας ἔλεγον Μακεδόνεσ, κώθωνος γὰρ ἡδύσματα ταῦτα.  τοιαῦτά τινα ἔτι τοῦ Οὐλπιανοῦ διαλεγομένου ἐπελθὼν εἷς ἐκείνων τῶν σοφιστῶν μαγείρων ἐκήρυσσε μῦμα. καὶ πολλῶν ξενιζομένων ἐπὶ τῷ  κηρύγματιου΄ γὰρ ἐδείκνυεν ὁ στιγματίας ὅ τι ἦν ἔφη·  ἀγνοεῖν μοι δοκεῖτε, ὦ ἄνδρες δαιταλῆσ, ὅτι καὶ Κάδμος ὁ τοῦ Διονύσου πάππος μάγειρος ἦν.  σιωπησάντων δὲ καὶ ἐπὶ τούτῳ πάντων Εὐήμεροσ, ἔφη, ὁ Κῷος ἐν τῷ τρίτῳ τῆς ̔ιερᾶς  ἀναγραφῆς τοῦθ΄  ἱστορεῖ, ὡς Σιδωνίων λεγόντων τοῦτο, ὅτι Κάδμος μάγειρος ὢν τοῦ βασιλέως καὶ παραλαβὼν τὴν ̔αρμονίαν αὐλητρίδα καὶ αὐτὴν οὖσαν τοῦ βασιλέως ἔφυγεν σὺν αὐτῇ.  ἐγὼ δὲ φεύξομαι γ΄ ἐλεύθερος γεγώσ.  οὐδὲ γὰρ ἂν εὕροι τις ὑμῶν δοῦλον μάγειρόν τινα ἐν κωμῳδίᾳ πλὴν παρὰ Ποσειδίππῳ μόνῳ. δοῦλοι δ΄ ὀψοποιοὶ παρῆλθον ὑπὸ πρώτων Μακεδόνων τοῦτ΄ ἐπιτηδευσάντων ἢ δι΄ ὕβριν ἢ δι΄ ἀτυχίαν τῶν αἰχμαλωτισθεισῶν πόλεων, ἐκάλουν δ΄ οἱ παλαιοὶ τὸν μὲν πολιτικὸν μάγειρον μαίσωνα, τὸν δ΄ ἐκτόπιον τέττιγα. Χρύσιππος δ΄ ὁ φιλόσοφος τὸν μαίσωνα ἀπὸ τοῦ μασᾶσθαι οἴεται κεκλῆσθαι, οἷον τὸν ἀμαθῆ καὶ πρὸς γαστέρα νενευκότα, ἀγνοῶν ὅτι Μαίσων γέγονεν κωμῳδίας ὑποκριτὴς Μεγαρεὺς τὸ γένοσ, ὃς καὶ τὸ προσωπεῖον εὗρε τὸ ἀπ΄ αὐτοῦ καλούμενον μαίσωνα, ὡς ̓αριστοφάνης φησὶν ὁ  Βυζάντιος ἐν τῷ περὶ Προσώπων, εὑρεῖν αὐτὸν φάσκων καὶ τὸ τοῦ θεράποντος πρόσωπον καὶ τὸ τοῦ μαγείρου. καὶ εἰκότως καὶ τὰ τούτοις πρέποντα σκώμματα καλεῖται μαισωνικά. μάλιστα  γὰρ εἰσάγονται οἱ μάγειροι σκωπτικοί τινεσ,1 ὡς παρὰ Μενάνδρῳ ἐν ̓επιτρέπουσιν. καὶ Φιλήμων δὲ πού φησιν   σφίγγ΄ ἄρρεν΄, οὐ μάγειρον, εἰς τὴν οἰκίαν  εἴληφ΄ · ἁπλῶς γὰρ οὐδὲ ἕν, μὰ τοὺς θεούσ,  ὧν ἂν λέγῃ συνίημι· καινὰ ῥήματα   πεπορισμένος πάρεστιν ,ϙ τὸν δὲ Μαίσωνα Πολέμων ἐν τοῖς πρὸς Τίμαιον ἐκ τῶν ἐν Σικελίᾳ φησὶν εἶναι Μεγάρων καὶ οὐκ ἐκ τῶν Νισαίων. ἀλλ΄ ὅ γε Ποσείδιππος περὶ δούλων μαγείρων ἐν ̓αποκλειομένῃ φησὶν  ταυτὶ μὲν οὖν τοιαῦτα. συμβαίνει δέ τι  νῦν μοι διακονοῦντι παρὰ τῷ δεσπότῃ ἀστεῖον· οὐχ ἁλώσομ΄ ἐκφέρων κρέασ. καὶ ἐν Συντρόφοισ·   ἐβάδιζες ἔξω τῶν πυλῶν μάγειρος ὤν;   β. ἐντὸς πυλῶν γὰρ ἂν μένων ἄδειπνος ἦν.  α. πότερ΄ οὖν ἀφεῖσαι;  Β. κατ΄ ἀγορὰν ἐργάζομαι· ἐπρίατο γάρ τις ὁμότεχνός με γνώριμοσ. οὐδὲν οὖν ἦν παράδοξον εἰ καὶ θυτικῆς ἦσαν ἔμπειροι οἱ παλαίτεροι μάγειροι· προίσταντο γοῦν καὶ γάμων καὶ θυσιῶν. διόπερ Μένανδρος ἐν  Κόλακι τὸν τοῖς τετραδισταῖς διακονούμενον μάγειρον ἐν τῇ τῆς Πανδήμου ̓αφροδίτης ἑορτῇ ποιεῖ ταυτὶ λέγοντα·   σπονδή, δίδου σὺ σπλάγχν΄ ἀκολουθῶν. ποῖ βλέπεισ;   σπονδή, φέρ΄, ὦ παῖ Σωσία,1 σπονδή. καλῶσ.   ἐγχοῦ. θεοῖς ̓ολυμπίοις εὐχώμεθα  ̓ολυμπίαισι,4 πᾶσι πάσαισ· λάμβανε  τὴν γλῶτταν. ἐπὶ τούτῳ διδόναι σωτηρίαν,  ὑγίειαν, ἀγαθὰ πολλὰ τῶν ὄντων τε νῦν  ἀγαθῶν ὄνησιν πᾶσι. ταῦτ΄ εὐχώμεθα.  καὶ παρὰ Σιμωνίδῃ δέ φησιν ἕτεροσ·   χὠς ὗν ἄφευσα χὠς ἐμίστυλα κρέα ἱρωστί8, καὶ γὰρ οὐ κακῶς ἐπίσταμαι.  ἐμφαίνει δ΄ αὐτῶν τὴν ἐμπειρίαν καὶ ἡ πρὸς ̓αλέξανδρον ̓ολυμπιάδος ̓επιστολή. προτρεπομένη μάγειρον αὑτῇ πρίασθαι θυσιῶν ἔμπειρον ἡ μήτηρ φησί·  Πελίγναν τὸν μάγειρον λαβὲ παρὰ τῆς μητρόσ, οὗτος γὰρ οἶδε τὰ ἱερά σου τὰ πατρῷα πάντα ὃν τρόπον θύεται καὶ τὰ ἀργαδιστικὰ καὶ τὰ Βακχικά, ὅσα τε ̓ολυμπιὰς προθύεται οὗτος  οἶδεν. μὴ οὖν ἀμελήσῃσ, ἀλλὰ λαβέ· καὶ ἀπόστειλον πρὸς ἐμὲ τὴν ταχίστην.  ὅτι δὲ σεμνὸν ἦν ἡ μαγειρικὴ μαθεῖν ἔστιν ἐκ τῶν ̓αθήνησι Κηρύκων, οἵδε γὰρ μαγείρων καὶ βουτύπων ἐπεῖχον τάξιν, ὥς φησιν Κλείδημος ἐν Πρωτογονίας πρώτῳ. ὅμηρός τε τὸ ῥέζειν ἐπὶ τοῦ θύειν τάσσει τὸ δὲ θύειν ἐπὶ τοῦ ψαιστὰ μεταδόρπια θυμιᾶν καὶ οἱ παλαιοὶ τὸ θύειν δρᾶν ὠνόμαζον. ἔδρων δ΄ οἱ Κήρυκες ἄχρι πολλοῦ βουθυτοῦντεσ, φησί, καὶ σκευάζοντες καὶ μιστύλλοντεσ,  ἔτι δ΄ οἰνοχοοῦντεσ. κήρυκας δ΄ αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ κρείττονος ὠνόμαζον. ἀναγέγραπταί τε οὐδαμοῦ μαγείρῳ μισθόσ, ἀλλὰ κήρυκι. καὶ ̓αγαμέμνων δὲ παρ΄ ̔ομήρῳ θύει βασιλεύων φησὶ γὰρ ὁ ποιητήσ·  καὶ ἀπὸ στομάχους ἀρνῶν τάμε νηλέι χαλκῷ,  καὶ τοὺς μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὸς ἀσπαίροντας  θυμοῦ δευομένουσ· ἀπὸ γὰρ μένος εἵλετο χαλκόσ. καὶ Θρασυμήδης ὁ τοῦ Νέστορος υἱὸς ἀναλαβὼν  πέλεκυν κόπτει τὸν βοῦν, ἐπεὶ διὰ τὸ γῆρας ὁ Νέστωρ οὐκ ἠδύνατο· συνεπόνουν δ΄ αὐτῷ καὶ οἱ ἄλλοι ἀδελφοί. οὕτως ἔνδοξον ἦν καὶ μέγιστον τὸ τῆς μαγειρικῆς τέχνης ἀξίωμα, καὶ παρὰ ̔ρωμαίοις δ΄ οἱ τιμηταὶ μεγίστη δ΄ αὕτη ἀρχὴ τὴν  περιπόρφυρον ἐνδεδυκότες καὶ ἐστεφανωμένοι πελέκει τὰ ἱερεῖα κατέβαλλον. οὐ παρέργως δὲ παρά τῷ ̔ομήρῳ καὶ τὰ ὅρκια καὶ τὰ ἱερόθυτα κήρυκες κομίζουσιν, ὡς παλαιᾶς οὔσης καὶ προσηκούσης αὐτοῖς τῆς λειτουργίας   ̔́εκτωρ δὲ προτὶ ἄστυ δύω κήρυκας ἔπεμπε  καρπαλίμως ἄρνας τε φέρειν Πρίαμόν τε καλέσσαι. καὶ πάλιν  αὐτὰρ ὁ Ταλθύβιον προίει κρείων ̓αγαμέμνων  νῆας ἐπὶ γλαφυρὰς ἰέναι ἠδ΄ ἄρν΄ ἐκέλευσεν  οἰσέμεναι.  καί·   Ταλθύβιος δὲ θεῷ ἐναλίγκιος αὐδὴν  κάπρον ἔχων ἐν χερσὶ παρίστατο ποιμένι λαῶν. ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τῆς ̓ατθίδος Κλείδημος φῦλον  ἀποφαίνει μαγείρων ἐχόντων δημιουργικὰς τιμάσ, οἷς καὶ τὸ πλῆθος ἀγείρειν ἔργον ἦν. οὐκ ἀπεικότως δὲ καὶ ̓αθηνίων ἐν Σαμόθρᾳξιν, ὥς φησιν ̓ιόβασ, μάγειρον εἰσάγει φυσιολογοῦντα διὰ τούτων   οὐκ οἶσθ΄ ὅτι πάντων ἡ μαγειρικὴ τέχνη  πρὸς εὐσέβειαν πλεῖστα προσενήνεχθ΄ ὅλωσ;  β. τοιοῦτόν ἐστι τοῦτο; α. πάνυ γε, βάρβαρε,  τοῦ θηριώδους καὶ παρασπόνδου βίου  ἡμᾶς γὰρ ἀπολύσασα καὶ τῆς δυσχεροῦς    ἀλληλοφαγίας ἤγαγ΄Σϙ2 εἰς τάξιν τινὰ  καὶ τουτονὶ περιῆψεν ὃν νυνὶ βίον  ζῶμεν. β. τίνα τρόπον; α. πρόσεχε, κἀγώ σοι φράσω.  ἀλληλοφαγίας καὶ κακῶν ὄντων συχνῶν  γενόμενος ἄνθρωπός τις οὐκ ἀβέλτερος  ἔθυσ1΄ ἱερεῖον πρῶτοσ, ὤπτησεν κρέασ. ὡς δ΄ ἦν τὸ κρέας ἥδιον ἀνθρώπου κρεῶν, αὑτοὺς μὲν οὐκ ἐμασῶντο, τὰ δὲ βοσκήματα θύοντες ὤπτων. ὡς δ΄ ἅπαξ τῆς ἡδονῆς  ἐμπειρίαν τιν΄ ἔλαβον, ἀρχῆς γενομένης ἐπὶ πλεῖον ηὖξον τὴν μαγειρικὴν τέχνην. ὅθεν ἔτι καὶ νῦν τῶν πρότερον μεμνημένοι τὰ σπλάγχνα τοῖς θεοῖσιν ὀπτῶσιν φλογὶ ἅλας οὐ προσάγοντες οὐ γὰρ ἦσαν οὐδέπω εἰς τὴν τοιαύτην χρῆσιν ἐξευρημένοι. ὡς δ΄ ἤρεσ1΄ αὐτοῖς ὕστερον,ϡ καὶ τοὺς ἅλας προσάγουσιν ἤδη, τῶν ἱερῶν γε δρωμένων  τὰ πάτρια διατηροῦντεσ. ἅπερ ἡμῖν μόνα ἅπασιν ἀρχή γέγονε τῆς σωτηρίασ,  τὸ προσφιλοτεχνεῖν, διά τε τῶν ἡδυσμάτων ἐπὶ πλεῖον αὔξειν τὴν μαγειρικήν τέχνην. β. καινὸς γάρ ἐστιν οὑτοσὶ Παλαίφατοσ. α. μετὰ ταῦτα γαστρίον τις ὠνθυλευμένον  προιόντος εἰσηνέγκατ΄ ἤδη τοῦ χρόνου· ἐρίφιον ἐτακέρωσε, πνικτῷ διέλαβεν περικομματίῳ, διεγίγγρασ1΄ ὑποκρούσας γλυκεῖ, ἰχθὺν παρεισεκύκλησεν οὐδ΄ ὁρώμενον,ϙ  λάχανον, τάριχος πολυτελέσ,4 χόνδρον, μέλι. ὡς πολὺ δὲ διὰ τὰς ἡδονὰς ἃς νῦν λέγω ἀπεῖχ΄ ἕκαστος τοῦ φαγεῖν ἂν ἔτι νεκροῦ·   αὑτοῖς ἅπαντες ἠξίουν συζῆν, ὄχλος  ἠθροίζετ΄, ἐγένονθ΄ αἱ πόλεις οἰκούμεναι  διὰ τὴν τέχνην, ὅπερ εἶπα, τὴν μαγειρικήν.  β. ἄνθρωπε χαῖρε, περὶπόδ΄ εἶ τῷ δεσπότῃ.  α. καταρχόμεθ΄ ἡμεῖς οἱ μάγειροι, θύομεν,  σπονδὰς ποιοῦμεν, τῷ μάλιστα τοὺς θεοὺς  ἡμῖν ὑπακούειν διὰ τὸ ταῦθ΄ εὑρηκέναι   τὰ μάλιστα συντείνοντα πρὸς τὸ ζῆν καλῶσ.  β. ὑπὲρ εὐσεβείας οὖν ἀφεὶς παῦσαι λέγων.  α. ἥμαρτον. β. ἀλλὰ δεῦρο νῦν συνείσιθι ἐμοί, τά τ΄ ἔνδον εὐπρεπῆ πόει λαβών.  καὶ ̓́αλεξις δ΄ ἐν Λεβητίῳ δηλοῖ ὅτι ἡ μαγειρική τέχνη ἐπιτήδευμα ἦν ἐλευθέρων· πολίτης γάρ τις  οὐ ταπεινὸς ἐν αὐτῷ δείκνυται ὁ μάγειροσ, καὶ οἱ τὰ ̓οψαρτυτικὰ δὲ συγγράψαντες ̔ ̔ηρακλείδης τε καὶ Γλαῦκος ὁ Λοκρὸς οὐχ ἁρμόττειν φασὶ   δούλοισι τὴν μαγειρικήν,  ἀλλ΄ οὐδὲ τοῖς τυχοῦσι τῶν ἐλευθέρων. ἐκσεμνύνει δὲ τὴν τέχνην καὶ ὁ νεώτερος Κρατῖνος ἐν τοῖς Γίγασι λέγων   ἐνθυμεῖ δὲ τῆς γῆς ὡς γλυκὺ  ὄζει καπνὸς τ΄ ἐξέρχετ΄ εὐωδέστεροσ;  οἰκεῖ τισ, ὡς ἔοικεν, ἐν τῷ χάσματι  λιβανωτοπώλης ἢ μάγειρος Σικελικόσ,   β. παραπλησίαν ὀσμὴν λέγεις ἀμφοῖν;  καὶ ̓αντιφάνης δ΄ ἐν Δυσπράτῳ ἐπαινῶν τοὺς Σικελικοὺς μαγείρους λέγει·   Σικελῶν δὲ τέχναις ἡδυνθεῖσαι  δαιτὸς διαθρυμματίδεσ. καὶ Μένανδρος ἐν Φάσματι·   ἐπισημαίνεσθ΄ ἐὰν  ἡ σκευασία καθάρειος ᾖ καὶ ποικίλη.  Ποσείδιππος ἐν ̓αναβλέποντι·   ἐγὼ μάγειρον λαμβάνων ἀκήκοα   τὰ τῶν μαγείρων πάνθ΄ ἃ καθ΄ ἑκάστου. κακὰ  ἀντεργολαβοῦντοσ· ἔλεγον ὁ μὲν ὡς οὐκ ἔχει  ῥῖνα κριτικὴν πρὸς τοὔψον, ὁ δὲ ὅτι τὸ στόμα  πονηρόν, ὁ δὲ τὴν γλῶτταν εἰς ἀσχήμονας  ἐπιθυμίας ἐμίαινε τῶν ἡδυσμάτων,  κάθαλοσ, κάτοξοσ,17 χναυστικόσ, προσκαυστικός ,  καπνὸν οὐ φέρων, πῦρ οὐ φέρων, ἐκ τοῦ πυρὸς  εἰς τὰς μαχαίρας ἦλθον ὧν εἷς οὑτοσὶ   διὰ τῶν μαχαιρῶν τοῦ πυρὸς τ΄ ἐλήλυθεν. ̓αντιφάνης δ΄ ἐν Φιλώτιδι τὴν σοφίαν τῶν μαγείρων ἐμφανίζων φησὶν  οὐκοῦν τὸ μὲν γλαυκίδιον,2 ὥσπερ ἄλλοτε,  ἕψειν ἐν ἅλμῃ φημί. β. τὸ δὲ λαβράκιον;  α. ὀπτᾶν ὅλον. β. τὸν γαλεόν; α. ἐν ὑποτρίμματι  ζέσαι.  Β. τὸ δὲ ἐγχέλειον; α. ἅλεσ,ϡ ὀρίγανον, ὕδωρ. β. ὁ γόγγροσ; α, ταὐτόν. β. ἡ βατίσ; α. χλόη. β. πρόσεστι θύννου τέμαχοσ. α. ὀπτήσεισ.  Β. κρέας  ἐρίφειον;  Α. ὀπτόν. β. θάτερον; α. τἀναντία.   β. ὁ σπλήν; α. σεσάχθω. β. νῆστισ; α. ἀπολεῖ μ΄  οὑτοσί.  ἀοιδίμων δ΄ ὀψαρτυτῶν ὀνόματα καταλέγει Βάτων ἐν Εὐεργέταις οὕτως  εὖ γ΄, ὦ Σιβύνη, τὰς νύκτας οὐ καθεύδομεν  οὐδ΄ ἀνατετράμμεθ΄,8 ἀλλὰ καίεται λύχνοσ,  καὶ βιβλίον ἐν ταῖς χερσί, καὶ φροντίζομεν  τί Σόφων καταλέλοιπ΄ ἢ τί Σημωνακτίδης   ὁ Χῖος ἢ Τυνδάριχος ὁ Σικυώνιοσ,  ἢ Ζωπυρῖνοσ. β. αὐτὸς εὕρηκας δὲ τί;  Α. τὰ μέγιστα. β. ποῖα ταῦτα; α. τοὺς τεθνηκότας   ἐγὼ δὲ τοιουτονὶ βρῶμα ὑμῖν, ἄνδρες φίλοι, τὸ μῦμα φέρω. περὶ οὗ ̓αρτεμίδωρος μὲν ὁ ̓αριστοφάνειος ἐν ̓οψαρτυτικαῖς Γλώσσαις φησὶν ὅτι σκευάζεται ἐκ κρεῶν καὶ αἵματοσ, πολλῶν ἀρτυμάτων συνεμβαλλομένων. ΄ ̓επαίνετος δ΄ ἐν ̓οψαρτυτικῷ λέγει ταῦτα· μῦμα δὲ παντὸς ἱερείου, καὶ ὄρνιθος δὲ χρὴ ποιεῖν τὰ ἁπαλὰ τῶν κρεῶν μικρὰ  συντεμόντα καὶ τὰ σπλάγχνα καὶ τὸ ἔντερον καὶ τὸ αἷμα διαθρύψαντα καὶ ἀρτύσαντα ὄξει, τυρῷ ὀπτῷ, σιλφίῳ, κυμίνῳ, θύμῳ χλωρῷ καὶ ξηρῷ, θύμβρᾳ, κοριάννῳ χλωρῷ τε καὶ ξηρῷ, καὶ γητείῳ καὶ κρομμύῳ καθαρῷ πεφωσμένῳ ἢ μήκωνι καὶ σταφίδι ἢ μέλιτι καὶ ῥόας ὀξείας κόκκοισ. εἶναι δέ σοι τὸ αὐτὸ μῦμα καὶ ὄψου.  τοσαῦτα καὶ τούτου κατακόψαντος οὐ μόνον τὰ προειρημένα ἀλλὰ καὶ ἡμᾶσ, ἄλλος ἐπεισῆλθεν τὴν  ματτύην κομίζων. ὑπὲρ ἧς καὶ ζητήσεως γενομένης καὶ τοῦ Οὐλπιανοῦ εἰπόντος τὰ ἐκ τῶν ̓οψαρτυτικῶν Γλωσσῶν τοῦ προειρημένου ̓αρτεμιδώρου, Αἰμιλιανὸς Δωροθέῳ ἔφη τῷ ̓ασκαλωνίτῃ σύγγραμμα ἐκδεδόσθαι ἐπιγραφόμενον Περὶ ̓αντιφάνους καὶ περὶ τῆς παρὰ τοῖς νεωτέροις  κωμικοῖς ματτύησ· ἣν Θετταλῶν φησιν εἶναι εὕρημα, ἐπιχωριάσαι δὲ κἀν ταῖς ̓αθήναις κατὰ τὴν Μακεδόνων ἐπικράτειαν. ὁμολογοῦνται δὲ οἱ  Θετταλοὶ πολυτελέστατοι τῶν ̔ελλήνων γεγενῆσθαι περί τε τὰς ἐσθῆτας καὶ τὴν δίαιταν ὅπερ αὐτοῖς αἴτιον ἐγένετο καὶ τοῦ κατὰ τῆς ̔ελλάδος ἐπαγαγεῖν τοὺς Πέρσασ, ἐζηλωκόσι τὴν τούτων τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν. ἱστορεῖ δὲ περὶ τῆς πολυτελείας αὐτῶν καὶ Κριτίας ἐν τῇ Πολιτείᾳ αὐτῶν.. ὠνομάσθη δὲ ἡ ματτύη, ὡς μὲν ὁ ̓αθηναῖος ̓απολλόδωρός φησιν ἐν τῷ πρώτῳ τῶν  ̓ετυμολογουμένων, ἀπὸ τοῦ μασᾶσθαι, ὥσπερ καὶ ἡ μαστίχη καὶ ἡ μάσταξ, ἡμεῖς δέ φαμεν ἀπὸ τοῦ μάττειν, ἀφ΄ οὗ καὶ ἡ μᾶζα αὐτὴ ὠνομάσθη καὶ ἡ παρὰ Κυπρίοις καλουμένη μαγίσ, καὶ τὸ τρυφᾶν καθ΄ ὑπερβολὴν ὑπερμαζᾶν. κατ΄ ἀρχὰς μὲν οὖν τὴν δημοτικὴν καὶ κοινὴν ταύτην τροφὴν τὴν ἐκ τῶν ἀλφίτων μᾶζαν ὠνόμαζον καὶ μάττειν τὸ παρασκευάζειν αὐτήν. ὕστερον δὲ ποικίλλοντεσ· τὴν ἀναγκαίαν τροφὴν ἀκολάστως καὶ περιέργως  μικρὸν παραγαγόντες τοὔνομα τῆς μάζης ματτύην ὠνόμαζον πᾶν τὸ πολυτελὲς ἔδεσμα, τὸ δὲ ματτυάζειν τὸ παρασκευάζειν αὐτά, εἴτε ἰχθὺς εἴη εἴτε ὄρνις εἴτε λάχανον εἴτε ἱερεῖον εἴτε πεμμάτιον. τοῦτο δὲ δῆλόν ἐστιν ἐξ οὗ καὶ ὁ ̓αρτεμίδωρος  παρέθετο μαρτυρίου ̓αλέξιδοσ· συνεμφῆναι γὰρ βουλόμενος ὁ ̓́αλεξις τὴν ἀκολασίαν τῆς παρασκευῆς προσέθηκε τὸ λέπεσθαι. ἔχει δ΄ οὕτως ἡ σύμπασα ἐκλογὴ οὖσα ἐκ τοῦ διεσκευασμένου δράματος ὃ ἐπιγράφεται Δημήτριοσ·  τοὔψον λαβοῦσαι τοῦτο τοὐπεσταλμένον  σκευάζετ΄, εὐωχεῖσθε, προπόσεις πίνετε,   λέπεσθε, ματτυάζετε. τῷ δὲ λέπεσθαι χρῶνται οἱ ̓αθηναῖοι ἐπ΄ ἀσελγοῦς καὶ φορτικῆς δι΄ ἀφροδισίων ἡδονῆσ. καὶ ὁ ̓αρτεμίδωρος ἐν ταῖς ̓οψαρτυτικαῖς Γλώτταις τὴν ματτύην ἀποφαίνει κοινὸν εἶναι πάντων ὄνομα τῶν πολυτελῶν ἐδεσμάτων,ϡ γράφων οὕτωσ·  ἔστι τις ὄρνιθος ματτύησ. ἐσφάχθω μὲν διὰ τοῦ στόματος εἰς τὴν κεφαλήν, ἔστω δὲ ἕωλος καθάπερ ὁ πέρδιξ· ἐὰν δὲ θέλῃσ, ὡς ἔχει αὐτοῖς πτεροῖς ἐᾶν, μὴ τετιλμένην. εἶτα τὸν τρόπον ἐκθεὶς τῆς ἀρτύσεως καὶ τῆς ἑψήσεως ἐπιφέρει  εὐθύσ·  καὶ νομάδα παχεῖαν ἕψε καὶ νεοσσοὺς τῶν ἤδη κοκκυζόντων, ἐὰν θέλῃς παρὰ πότον χρῆσθαι. εἶτ΄ ἐξελὼν τὰ λάχανα εἰς τρυβλίον καὶ τῆς ὄρνιθος  τῶν κρεῶν ἐπιθεὶς παρατίθει· τοῦ θέρους ἀντὶ τοῦ ὄξους τῆς ὄμφακος ἐμβαλὼν εἰς τὸν ζωμὸν ὡς ἔχει τοὺς βότρυσ· ἐπειδὰν δὲ ἑφθὴ γένηται, ἔξελε μετὰ τοῦ βοτρυδίου πρὸ τοῦ τὸ γίγαρτον ἐξαφεῖναι, εἶθ΄ οὕτως τὸ λάγανον κατάθρυπτε. οὗτος ματτύης ἐν τοῖς ἡδίστοισ. ὅτι μὲν οὖν κοινὸν ἦν τοὔνομα τῶν  πολυτελεστάτων ἐδεσμάτων φανερὸν ὅτι δὲ καὶ ὁ τρόπος τῆς τοιαύτης εὐωχίας ὁμοίως ἐλέγετο Φιλήμων φησὶν ἐν ̔αρπαζομένῳ·  γυμνῷ φυλακὴν ἐπίταττε, καὶ διὰ τριῶν  ποτηρίων με ματτύης εὐφραινέτω.  καὶ ἐν ̓ανδροφόνῳ ·  πιεῖν τις ἡμῖν ἐγχεάτω καὶ ματτύην  ποιεῖτε θᾶττον. ̓́αλεξις δ΄ ἐν Πυραύνῳ ἀμφιβόλως εἴρηκεν   ἐγὼ δ΄ ἐπειδὰν ἀσχολουμένους λάβω,  ἀνέκραγον οὐ δώσει τις ἡμῖν ματτύην; ὥσπερ ἂν εἰ τὸ δεῖπνον ἔλεγεν πιθανὸν δὲ καὶ ἰδίως ἐπί τι τῶν ἐδεσμάτων ἀναφέρειν. Μάχων δ΄ ὁ Σικυώνιος τῶν μὲν κατὰ ̓απολλόδωρον τὸν Καρύστιον κωμῳδιοποιῶν εἷς ἐστι καὶ αὐτόσ· οὐκ ἐδίδαξεν δ΄ ̓αθήνησι τὰς κωμῳδίας τὰς ἑαυτοῦ, ἀλλ΄ ἐν ̓αλεξανδρείᾳ. ἦν δ΄ ἀγαθὸς ποιητὴς εἴ τις ἄλλος τῶν μετὰ τοὺς ἑπτά· διόπερ ὁ γραμματικὸς ̓αριστοφάνης ἐσπούδασε συσχολάσαι   αὐτῷ νέος ὤν. ἐποίησε δὲ καὶ οὗτος ἐν δράματι ̓αγνοίᾳ ταυτί·  ἥδιον οὐδὲν ἐστί μοι τῆς ματτύησ,  τοῦτ΄ εἴτε πρῶτοι Μακεδόνες τοῖς ̓αττικοῖς  κατέδειξαν ἡμῖν εἴτε πάντες οἱ θεοί·  οὐκ οἶδα· πλὴν γ΄ ὅτι μουσικωτάτου τινός  ὅτι δὲ ὕστατον καὶ ἐπὶ πᾶσιν εἰσεφέρετο Νικόστρατός φησιν ἐν ̓απελαυνομένῳ. μάγειρος δ΄ ἐστὶν ὁ διηγούμενος ὡς λαμπρὰν καὶ εὔτακτον παρεσκεύασεν εὐωχίαν προδιηγησάμενός τε οἷον ἦν  τὸ ἄριστον καὶ τὸ δεῖπνον καὶ τρίτης μνησθεὶς παραθέσεως ἐπιφέρει·  εὖ γ΄,ϙ ἄνδρεσ, εὖ σφόδρ΄, ἀλλὰ μὴν τῇ ματτύῃ  οὕτω διαθήσω τὰ μετὰ ταῦθ΄ ὥστ΄ οἴομαι  οὐδ΄ αὐτὸν ἡμῖν τοῦτον· ἀντερεῖν ἔτι.  καὶ ἐν Μαγείρῳ·   θρῖον δὲ καὶ κάνδαυλον ἢ τούτων τι τῶν  εἰς ματτύην οὐδέτερος εἶδε πώποτε. ἄλλος δὲ τίς φησιν  περιφέρειν ματτύην καὶ ποδάριον   καὶ γαστρίον τακερόν τι καὶ μήτρας ἴσωσ.  Διονύσιος δ΄ ἐν ̓ακοντιζομένῳ· μάγειρος ἐστὶν ὁ λέγων   ὥστ΄ ἐνίοτ΄ ἂν τούτοισι ποιῶν ματτύην   σπεύδων ἅμ΄ εἰσήνεγκα διαμαρτὼν μίαν  ἄκων περιφορὰν τῶν νεκρῶν ὡς τὸν νεκρόν.  Φιλήμων ἐν Πτωχῇ·   ἐξὸν ἀποσάττεσθαι δ΄ ὅλην τὴν ἡμέραν,  ποιοῦντα καὶ διδόντα ματτύας ἐκεῖ.  Μόλπις δ΄ ὁ Λάκων τὰ παρὰ τοῖς Σπαρτιάταις ἐπαίκλεια, ὅ σημαίνει τὰς ἐπιδειπνίδασ, ματτύας φησὶ λέγεσθαι παρὰ τοῖς ἄλλοισ. ὁ δὲ κυνικὸς Μένιππος ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ ̓αρκεσιλάῳ γράφει οὕτωσ·  πότος ἦν ἐπικωμασάντων τινῶν καὶ ματτύην ἐκέλευσεν  εἰσφέρειν Λάκαινάν τισ· καὶ εὐθέως περιεφέρετο περδίκεια ὀλίγα καὶ χήνεια ὀπτὰ καὶ τρύφη πλακούντων. τὸ δὲ τοιοῦτον δεῖπνον οἱ μὲν  ̓αττικοὶ προσηγόρευον ἐπιδόρπισμα, οἱ δὲ Δωριεῖς ἐπάικλον, τῶν δ΄ ἄλλων ̔ελλήνων οἱ πλεῖστοι ἐπιδειπνίδα. τοσούτων καὶ περὶ τῆς ματτύης λεχθέντων ἔδοξεν ἀπιέναι· καὶ γὰρ ἑσπέρα ἦν ἤδη. διελύθημεν οὖν οὕτωσ. 