ἀλλ΄ ἐπεὶ πολὺς ὀντως λόγος συμποσίων πέρι διήντληται,1 ὦ Τιμόκρατεσ, ἐν τοῖς πρὸ τούτων, παρελίπομεν δὲ αὐτῶν τὰ χρησιμώτατα καὶ οὐ βαροῦντα τὴν ψυχήν, ὠφελοῦντα δὲ καὶ τρέφοντα κατὰ πανδαισίαν, ἅπερ ὁ θεῖος ̔́ομηρος παρεισήγαγε, μνημονεύσω καὶ τὰ περὶ τούτων λεχθέντα ὑπὸ τοῦ πάντα ἀρίστου Μασουρίου. ἡμεῖς γὰρ κατὰ τὸν καλὸν ̓αγάθωνα·  τὸ μὲν πάρεργον ἔργον ὣς ποιούμεθα,   τὸ δ΄ ἔργον ὡς πάρεργον ἐκπονούμεθα. φησὶ δ΄ οὖν ὁ ποιητὴς περὶ τοῦ Μενελάου τὸν λόγον ποιούμενοσ·  ταν δ΄ εὗρον δαινύντα γάμον πολλοῖσιν ἔτῃσιν  υἱέος ἠδὲ θυγατρὸς ἀμύμονος ᾧ ἐνὶ οἴκῳ, ὡς νενόμισται ἄγειν συμπόσια περὶ τοὺς γάμους τῶν τε γαμηλίων θεῶν ἕνεκα καὶ τῆς οἱονεὶ μαρτυρίασ, τὸ δὲ πρὸς τοὺς ξένους συμπόσιον ὁ τῆς Λυκίας βασιλεὺς διδάσκει οἷον εἶναι δεῖ, τὸν  Βελλεροφόντην μεγαλοπρεπῶς δεξάμενοσ·   ἐννῆμαρ ξείνισσε καὶ ἐννέα βοῦς ἱέρευσε. δοκεῖ γὰρ ἔχειν πρὸς φιλίαν τι ὁ οἶνος ἑλκυστικόν, παραθερμαίνων τὴν ψυχὴν καὶ διαχέων. διόπερ οὐδὲ πρότερον ἠρώτων οἵτινες εἶεν ἀλλ΄ ὕστερον, ὡς τὴν ξενίαν αὐτὴν τιμῶντεσ, ἀλλ΄ οὐ τοὺς ἐν μέρει καὶ καθ΄ ἕκαστον ἡμῶν. τῶν δὲ νῦν δείπνων προνοοῦντες οἱ νομοθέται τά τε φυλετικὰ δεῖπνα καὶ τὰ δημοτικὰ προσέταξαν, ἔτι  δὲ τοὺς θιάσους καὶ τὰ φρατρικὰ καὶ πάλιν τά ὀργεωνικὰ λεγόμενα, πολλῶν γοῦν εἰσι φιλοσόφων ἐν ἄστει σύνοδοι τῶν μὲν Διογενιστῶν, τῶν δὲ ̓αντιπατριστῶν λεγομένων, τῶν δὲ Παναιτιαστῶν. κατέλιπε δὲ καὶ Θεόφραστος εἰς τὴν τοιαύτην σύνοδον χρήματα, μὰ Δί΄ οὐχ ἵνα ἀκολασταίνωσι συνιόντεσ, ἀλλ΄ ἵνα τὰ κατὰ τὸν τοῦ συμποσίου λόγον σωφρόνως καὶ πεπαιδευμένως διεξάγωσι. συνεδείπνουν δ΄ ὁσημέραι οἱ περὶ πρύτανιν σώφρονα καὶ σωτήρια τῶν πόλεων σύνδειπνα. πρὸς γοῦν τοιοῦτο συμπόσιόν φησιν ὁ Δημοσθένης ἀνενηνέχθαι τὴν ̓ελατείας κατάληψιν ἑσπέρα  μὲν γάρ ἦν, ἧκε δὲ ἀγγέλλων τις ὡς τοὺς πρυτάνεις ὡς ̓ελάτεια κατείληπται.  καὶ τοῖς φιλοσόφοις δὲ ἐπιμελὲς ἦν συνάγουσι τοὺς νέους μετ΄ αὐτῶν πρός τινα τεταγμένον νόμον εὐωχεῖσθαι. τοῦ γοῦν  Ξενοκράτους ἐν ̓ακαδημείᾳ καὶ πάλιν ̓αριστοτέλους συμποτικοί τινες ἦσαν νόμοι, τὰ δ΄ ἐν Σπάρτῃ φιδίτια καὶ τὰ παρὰ τοῖς Κρησὶν ἀνδρεῖα μετὰ πάσης ἐπιμελείας αἱ πόλεις συνῆγον. διὸ καί τις οὐ κακῶς ἔφη·  οὐ χρὴ συμποσίοιο φίλους ἀπέχεσθαι ἑταίρους   δηρὸν ἀνάμνησις δὲ πέλει χαριεστάτη αὕτη. ̓αντίπατρος δ΄ ὁ φιλόσοφος συμπόσιόν ποτε συνάγων συνέταξε τοῖς ἐρχομένοις ὡς περὶ σοφισμάτων ἐροῦσιν. ̓αρκεσίλαον δέ φησιν εἰς συμπόσιον παρακληθέντα καὶ συγκατακλιθέντα ἑνὶ τῶν βορῶς ἐσθιόντων, αὐτὸν δὲ μηδενὸς ἀπολαῦσαι δυνάμενον, ἐπεί τις αὐτῷ τῶν παρόντων ἐξέτεινεν, φάναι  εὖ σοι γένοιτο, Τηλέφῳ δ΄ ἁγὼ νοῶ·  ἔτυχε δ΄ ὁ κατοψοφαγῶν Τήλεφος καλούμενοσ. ὁ δὲ Ζήνων ἐπεί τις τῶν παρόντων ὀψοφάγων  ἀπέσυρεν ἅμα τῷ παρατεθῆναι τὸ ἐπάνω τοῦ ἰχθύοσ, στρέψας καὶ αὐτὸς τὸν ἰχθὺν ἀπέσυρεν ἐπιλέγων  ̓ινὼ δὲ τἀπὶ θάτερ΄ ἐξειργάζετο.  Σωκράτης δ΄ ἰδών τινα ἀμέτρως τῇ ἐποψήσει χρώμενον ὦ παρόντεσ, ἔφη, τίς ὑμῶν τῷ μὲν ἄρτῳ ὡς ὄψῳ χρῆται, τῷ δ΄ ὄψῳ ὡς ἄρτῳ;   ̔ημεῖς δὲ νῦν περὶ τῶν ̔ομηρικῶν συμποσίων λέξομεν. ἀφορίζει γὰρ αὐτῶν ὁ ποιητὴς χρόνουσ,  πρόσωπα, αἰτίασ, τοῦτο δὲ ὀρθῶς ἀπεμάξατο ὁ Ξενοφῶν καὶ Πλάτων, οἳ κατ΄ ἀρχὰς τῶν ξυγγραμμάτων ἐκτίθενται τὴν αἰτίαν τοῦ συμποσίου καὶ τίνες οἱ παρόντεσ. ̓επίκουρος δὲ οὐ τόπον, οὐ χρόνον ἀφορίζει, οὐ προλέγει οὐδέν. δεῖ οὖν μαντεύσασθαι πῶς ποτ΄  ἄνθρωπος ἐξαπίνης ἔχων κύλικα προβάλλει ζητήματα καθάπερ ἐν διατριβῇ λέγων,  ̓αριστοτέλης δὲ ἄλουτον καὶ κονιορτοῦ ἥκειν πλήρη τινὰ ἐπὶ τὸ συμπόσιόν φησιν  ̓ ἔπειθ΄ ὁ μὲν ̔́ομηρος ἐκδιδάσκει  τίνας κλητέον, εἰπὼν ὡς τοὺς ἀρίστους τε καὶ ἐντίμους χρὴ καλεῖν   κίκλησκεν δὲ γέροντας ἀριστῆας Παναχαιῶν.  οὐχ ὃν τρόπον ̔ησίοδοσ· οὗτος γὰρ ἀξιοῖ καὶ τοὺς γείτονασ·   μάλιστα καλεῖν ὅστις σέθεν ἐγγύθι ναίει. τοῦτο γὰρ ὡς ἀληθῶς Βοιωτικῆς ἐστιν ἀναισθησίας συμπόσιον καὶ τῇ μισανθρωποτάτῃ τῶν παροιμιῶν ἁρμόττον·   τηλοῦ φίλοι ναίοντες οὔκ εἰσιν φίλοι.  πῶς γὰρ οὐκ ἄλογον τόπῳ τὴν φιλίαν καὶ οὐ τρόπῳ κρίνεσθαι; τοιγαροῦν παρ΄ ̔ομήρῳ μετὰ τὸ πιεῖν  τοῖς δ΄ ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν,  παρὰ δὲ τοῖς οὐ τὰ σώφρονα συμπόσια συνάγουσι ·  τοῖς δ΄ ὁ κόλαξ πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῶκον.  ἔτι δὲ ὁ μὲν ̔́ομηρος ἡλικίαις εἰσάγει διαφέροντας  καὶ ταῖς προαιρέσεσι τοὺς κεκλημένουσ, Νέστορα καὶ Αἴαντα καὶ ̓οδυσσέα, τὸ μὲν καθόλου σύμπαντας τῆς ἀρετῆς ἀντεχομένουσ, εἴδει δὲ διαφόροις ὁδοῖς ὡρμηκότας ἐπ΄ αὐτήν. ὁ δ΄ ̓επίκουρος ἅπαντας εἰσήγαγε προφήτας ἀτόμων καὶ ταῦτ΄ ἔχων παραδείγματα τήν τε τοῦ ποιητοῦ τῶν συμποσίων ποικιλίαν καὶ τὴν Πλάτωνός τε καὶ Ξενοφῶντος χάριν. ὧν ὁ μὲν Πλάτων τὸν μὲν ̓ερυξίμαχον ἰατρόν, τὸν δὲ ̓αριστοφάνη ποιητήν,  ἄλλον δ΄ ἀπ΄ ἄλλης προαιρέσεως σπουδάζοντας εἰσήγαγεν, Ξενοφῶν δὲ καί τινας ἰδιώτας συνανέμιξε.  πολλῷ τοίνυν κάλλιον ̔́ομηρος ἐποίησε καὶ διάφορα παρατιθέμενος συμπόσια· πᾶν γὰρ ἐξ ἀντιπαραβολῆς ὁρᾶται μᾶλλον. ἐστὶν γὰρ αὐτῷ τὸ μὲν τῶν μνηστήρων οἷον ἂν γένοιτο νεανίσκων μέθαις καὶ ἔρωσιν ἀνακειμένων, τὸ δὲ τῶν Φαιάκων εὐσταθέστερον μὲν τούτων, φιλήδονον δέ. τούτοις δ΄  ἀντέθηκε τὰ μὲν ἐπὶ στρατιᾶσ, τὰ δὲ πολιτικώτερον τελούμενα σωφρόνωσ. καὶ πάλιν αὖ διεῖλεν τὰ μὲν δημοθοινίαν ἔχοντα, τὰ δ΄ οἰκείων σύνοδον. ̓επίκουρος δὲ  συμπόσιον φιλοσόφων μόνον πεποίηται.  ἐδίδαξεν  δ΄ ̔́ομηρος καὶ οὓς οὐ δεῖ καλεῖν, ἀλλ΄ αὐτομάτους ἰέναι, πρεπόντως ἐξ ἑνὸς τῶν ἀναγκαίων δεικνὺς τὴν τῶν ὁμοίων παρουσίαν   αὐτόματος δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαοσ.  δῆλον γὰρ ὡς οὔτε ἀδελφὸν οὔτε γονέας οὔτε γυναῖκα κλητέον οὔτ΄ εἴ τις ἰσοτίμως τινὰς τούτοις ἄγει· καὶ γὰρ ἂν ψυχρὸν εἴη καὶ ἄφιλον. καίτοι τινὲς στίχον προσέγραψαν τὴν αἰτίαν προστιθέντες  ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς ἐπονεῖτο, ὥσπερ δέον εἰπεῖν αἰτίαν δι΄ ἣν ἀδελφὸς αὐτόματος  ἂν ἥκοι πρὸς δεῖπνον, πιθανῆς τῆς αἰτίας ἀποδιδομένησ, πότερον γάρ φησιν ὡς οὐκ ᾔδει τὸν ἀδελφὸν ἑστιῶντα; καὶ πῶς οὐ γελοῖον, ὁπότε περιφανὴς ἦν ἡ βουθυσία καὶ πᾶσι γνώριμοσ; πῶς δ΄ ἂν ἦλθεν, εἰ μὴ ᾔδει; ἢ νὴ Δία περισπώμενον, φησίν, αὐτὸν εἰδὼς συνεγνωμόνει τῷ μὴ κεκληκέναι καὶ συμπεριφερόμενος ἦλθεν αὐτόματοσ; ὥσπερ ὁ φήσας ἄκλητον ἥκειν, ἵνα μὴ πρωίας ὑποβλέπωσιν ἀλλήλουσ, ὁ μὲν αἰδούμενοσ, ὁ δὲ μεμφόμενοσ, ἀλλὰ γελοῖον ἦν ἐπιλαθέσθαι  τὸν ̓αγαμέμνονα τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ ταῦτα δι΄  ἐκεῖνον οὐ μόνον εἰς τὸ παρὸν θύοντα, ἀλλὰ καὶ τὸν πόλεμον ἀναδεδεγμένον, καὶ κεκληκότα τοὺς μήτε γένει προσήκοντας μήτε πατρίδι προσῳκειωμένουσ. ̓αθηνοκλῆς δ΄ ὁ Κυζικηνὸς μᾶλλον ̓αριστάρχου κατακούων τῶν ̔ομηρικῶν ἐπῶν εὐπαιδευτότερον ἡμῖν φησι τοῦτον ̔́ομηρον καταλιπεῖν, ὅσῳ τῆς ἀνάγκης ὁ Μενέλεως οἰκειοτέρως εἶχεν. Δημήτριος δ΄ ὁ Φαληρεὺς ἐπαρίστερον τὴν τοῦ στίχου παράληψιν ἐπειπὼν καὶ τῆς ποιήσεως  ἀλλότριον,ϙ τὸν  ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς ἐπονεῖτο  μικρολογίαν ἐμβάλλειν τοῖς ἤθεσιν.  οἶμαι γάρ, φησίν, ἕκαστον τῶν χαριέντων ἀνθρώπων ἔχειν  καὶ οἰκεῖον καὶ φίλον πρὸς ὃν ἂν ἔλθοι θυσίας οὔσης τὸν καλοῦντα μὴ περιμείνασ.  Πλάτων δὲ ἐν τῷ Συμποσίῳ περὶ τῶν αὐτῶν λέγει οὕτως · ἵνα καὶ τὴν παροιμίαν φησί διαφθείρωμεν μεταβάλλοντεσ, ὡς ἄρα καὶ ἀγαθῶν ἐπὶ δαῖτας ἴασιν αὐτόματοι ἀγαθοί. ̔́ομηρος μὲν γὰρ κινδυνεύει οὐ μόνον διαφθεῖραι, ἀλλὰ καὶ ὑβρίσαι εἰς αὐτὴν ποιήσας γὰρ τὸν ̓αγαμέμνονα ἀγαθὸν τὰ πολεμικά, τὸν Μενέλαον δὲ μαλθακὸν αἰχμητήν, θυσίαν ποιουμένου τοῦ ̓αγαμέμνονος ἄκλητον  ἐποίησεν ἐλθόντα τὸν χείρονα ἐπὶ τὴν τοῦ ἀμείνονος δίαιταν.  Βακχυλίδης δὲ περὶ τοῦ ̔ηρακλέους λέγων ὡς ἦλθεν ἐπὶ τὸν τοῦ Κήυκος οἶκόν φησιν   ἔστα δ΄ ἐπὶ λάινον οὐδόν, τοὶ δὲ θοίνας ἔντυον,  ὧδὲ τ΄ ἔφα·  αὐτόματοι δ΄ ἀγαθῶν δαῖτας εὐόχθους ἐπέρχονται  δίκαιοι  φῶτεσ. αἱ δὲ παροιμίαι ἡ μέν φησιν  αὐτόματοι δ΄ ἀγαθοὶ ἀγαθῶν ἐπὶ δαῖτας ἴασιν, ἡ δέ·  αὐτόματοι ἀγαθοὶ δειλῶν ἐπὶ δαῖτας ἴασιν. οὐ δεόντως γοῦν Πλάτων τὸν Μενέλεων ἐνόμισεν  εἶναι δειλόν, ὃν ἀρηίφιλον ̔́ομηρος λέγει καὶ μόνον ὑπὲρ Πατρόκλου ἀριστεύσαντα καὶ τῷ ̔́εκτορι πρὸ πάντων πρόθυμον μονομαχεῖν, καίπερ ὄντα τῇ ῥώμῃ καταδεέστερον, ἐφ΄ οὗ μόνου τῶν στρατευσαμένων εἴρηκεν  ἐν δ΄ αὐτὸς κίεν ᾗσι προθυμίῃσι πεποιθώσ. εἰ δὲ ὁ ἐχθρὸς ὁ βλασφημῶν· αὐτὸν εἴρηκε μαλθακὸν αἰχμητὴν καὶ διὰ τοῦτο Πλάτων τῷ ὄντι μαλθακὸν αὐτὸν ὑπολαμβάνει, οὐκ ἂν φθάνοι καὶ τὸν · ̓αγαμέμνονα τιθεὶς ἐν τοῖς φαύλοισ, ὃν αὐτός φησιν εἶναι ἀγαθόν, εἴπερ εἰς αὐτὸν εἴρηται  τοῦτο τὸ ἔπος   οἰνοβαρέσ, κυνὸς ὄμματ΄ ἔχων, κραδίην δ΄ ἐλάφοιο. οὐ γὰρ εἴ τι λέγεται παρ΄ ̔ομήρῳ, τοῦθ΄ ̔́ομηρος λέγει, πῶς γὰρ ἂν εἴη μαλθακὸς Μενέλαος ὁ τὸν ̔́εκτορα μόνος ἀπείρξας τοῦ Πατρόκλου καὶ Εὔφορβον ἀποκτείνας τε καὶ σκυλεύσας ἐν μέσοις   τοῖς Τρωσί; τὸ δὲ μηδὲ τὸν στίχον ὃν ᾐτιᾶτο τελείως κατανοῆσαι ἄτοπον, δι΄ οὗ βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος λέγεται, τοῖς γὰρ ἀνδρειοτάτοις ̔́ομηρος εἴωθεν ἐπιφωνεῖν, καλούντων τῶν παλαιῶν τὸν πόλεμον βοήν. πάντα δ΄ ὢν ἀκριβὴς ̔́ομηρος καὶ τὸ μικρὸν τοῦτο οὐ παρέλιπε τὸ δεῖν θεραπεύσαντα τὸ σωμάτιον καὶ λουσάμενον ἰέναι πρὸς τὸ δεῖπνον. ἐπὶ γοῦν τοῦ ̓οδυσσέως εἶπε πρὸ τῆς παρὰ Φαίαξι θοίνησ·   αὐτόδιον δ΄ ἄρα μιν ταμίη λούσασθαι ἄνωγεν.  ἐπὶ δὲ τῶν περὶ Τηλέμαχον·  ἒς ῥ΄ ἀσαμίνθους βάντες ἐυξέστας λούσαντο.   ἀπρεπὲς γὰρ ἦν, φησὶν ̓αριστοτέλησ, ἥκειν εἰς τὸ συμπόσιον σὺν ἱδρῶτι πολλῷ καὶ κονιορτῷ.  δεῖ γὰρ τὸν χαρίεντα μήτε ῥυπᾶν μήτε αὐχμεῖν μήτε βορβόρῳ χαίρειν καθ΄ ̔ηράκλειτον. δεῖ δὲ καὶ τὸν πρῶτον εἰς ἀλλοτρίαν οἰκίαν ἐρχόμενον ἐπὶ δεῖπνον μὴ γαστρισόμενον εὐθὺς ἐπὶ τὸ συμπόσιον  χωρεῖν, ἀλλά τι δοῦναι πρότερον τῷ φιλοθεάμονι καὶ κατανοῆσαν τὴν οἰκίαν. οὐδὲ γὰρ τοῦτο παρέλιπεν ὁ ποιητήσ·   αὐτοὶ δ΄ εἰσῆλθον θεῖον δόμον οἱ δὲ ἰδόντες  θαύμαζον κατὰ δῶμα διοτρεφέος βασιλῆοσ.  ὥστε γὰρ ἠελίου αἴγλη πέλεν ἠὲ σελήνης  δῶμα καθ΄ ὑψερεφὲς Μενελάου κυδαλίμοιο.  καὶ ̓αριστοφάνης ἐν Σφηξὶ ποιεῖ τὸν ἄγριον  γέροντα καὶ φιλοδικαστὴν καταρρυθμιζόμενον εἰς  βίον ἥμερον ὑπὸ τοῦ παιδόσ·   παῦ΄· ἀλλὰ δευρὶ κατακλινεὶς προσμάνθανε  ξυμποτικὸς εἶναι καὶ ξυνουσιαστικόσ. διδάξας τε αὐτὸν ὡς δεῖ κατακλίνεσθαί φησιν   ἔπειτ΄ ἐπαίνεσόν τι τῶν χαλκωμάτων,  ὀροφὴν θέασαι, κρεκάδι΄ αὐλῆς θαύμασον. καὶ πρὸ τοῦ θοινᾶσθαι δὲ ἃ δεῖ ποιεῖν ἡμᾶς διδάσκει πάλιν ̔́ομηροσ, ἀπαρχὰς τῶν βρωμάτων νέμειν τοῖς θεοῖσ. οἱ γοῦν περὶ τὸν ̓οδυσσέα  καίπερ ὄντες ἐν τῷ τοῦ Κύκλωπος σπηλαίῳ·  ἔνθα δὲ πῦρ κείαντες ἐθύσαμεν ἠδὲ καὶ αὐτοὶ  τυρῶν αἰνύμενοι φάγομεν.  καὶ ὁ ̓αχιλλεὺς καίπερ ἐπειγομένων τῶν πρέσβεων ὡς ἐν μέσαις νυξὶν ἡκόντων ὅμως   θεοῖσι δὲ θῦσαι ἀνώγει  Πάτροκλον ὃν ἑταῖρον ὁ δ΄ ἐν πυρὶ βάλλε θυηλάσ.  καὶ σπονδοποιεῖταί γε τοὺς δαιτυμόνασ· .  κοῦροι μὲν κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο,   νώμησαν δ΄ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν.  αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσὰν τ΄.  ἅπερ καὶ Πλάτων φυλάσσει κατὰ τὸ συμπόσιον. μετὰ γὰρ τὸ δειπνῆσαι σπονδὰς τέ φησιν ποιῆσαι καὶ τὸν θεὸν παιωνίσαντας τοῖς νομιζομένοις γέρασι. παραπλησίως δὲ καὶ Ξενοφῶν. παρὰ δὲ ̓επικούρῳ  οὐ σπονδή, οὐκ ἀπαρχὴ θεοῖσ, ἀλλ΄ ὥσπερ Σιμωνίδης ἔφη περὶ τῆς ἀκόσμου γυναικόσ,   ἄθυστα δὲ ἱρὰ πολλάκις κατεσθίει   τὴν γὰρ σύμμετρον κρᾶσιν τοῦ οἴνου ὑπὸ ̓αμφικτύονος βασιλεύσαντος διδαχθῆναί φασιν ̓αθηναίουσ, καὶ διὰ τοῦτο ἱερὸν Διονύσου ὀρθοῦ ἱδρύσασθαι. τότε γὰρ ὀρθὸς ἐστι τῷ ὄντι καὶ οὐ σφαλερόσ, ὅταν συμμέτρως καὶ κεκραμένως πίνηται.   οἶνος γὰρ ἀνώγει  ἠλεόσ, ὃς τ΄ ἐφέηκε πολύφρονά περ μάλ΄ ἀεῖσαι  καὶ θ΄ ἁπαλὸν γελάσαι καὶ τ΄ ὀρχήσασθαι ἀνῆκεν   καὶ τι ἔπος προέηκεν ὅπερ τ΄ ἄρρητον ἄμεινον·  τὸν γὰρ οἶνον ̔́ομηρος οὐκ ἠλεὸν ὥσπερ ἠλίθιον καλεῖ καὶ ματαιοποιόν, οὐδὲ κελεύει σκυθρωπὸν εἶναι μήτε ᾄδοντα μήτε γελῶντα μήτ΄ ἐρρύθμως ποτὲ καὶ πρὸς ὄρχησιν τρεπόμενον. οὐχ οὕτως ἀγροῖκος οὐδ΄ ἐπαρίστερός ἐστιν, ἀλλ΄ ᾔδει τούτων ἑκάστου καὶ ποσότητος καὶ ποιότητος διαφοράν. ὅθεν οὐκ εἶπεν ὡς ἄρα τὸν πολύφρονα ὁ οἶνος ποιεῖ  ᾆσαι, ἀλλὰ μάλ΄ ἀεῖσαι, τουτέστιν ἀμέτρως καὶ ἐπὶ πλεῖον ὥστε προσοχλεῖν· οὐδέ τι γελάσαι μὰ ι οὐδ΄ ὀρχήσασθαι·· κοινὸν δ΄ ἐπ΄ ἀμφοτέρων λαβὼν τὸ ἁπαλὸν τὴν ἄνανδρον εἰς τοῦτο πρόπτωσιν ἐπιστομίζει·  καὶ θ΄ ἁπαλὸν γελάσαι καὶ τ΄ ὀρχήσασθαι ἀνῆκεν.  παρὰ δὲ τῷ Πλάτωνι τούτων οὐδὲν ἔμμετρον, ἀλλὰ πίνουσι μὲν τοσοῦτον ὥστε μηδὲ τοῖς ἰδίοις ποσὶν  ἵστασθαι. ὅρα γὰρ τὸν ἐπίκωμον ̓αλκιβιάδην ὡς ἀσχημονεῖ· οἱ δ΄ ἄλλοι τὸν ὀκτακότυλον ψυκτῆρα  πίνουσι, προφάσεως λαβόμενοι ἐπείπερ αὐτοὺς προείλκυσεν ̓αλκιβιάδησ, οὐχ ὥσπερ οἱ παρ΄ ̔ομήρῳ·  αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ΄ ἔπιόν θ΄ ὅσον ἤθελε θυμόσ.  τούτων οὖν ἃ μὲν καθάπαξ περιγραπτέον, οἷς δὲ συμμέτρως χρηστέον ὥσπερ ἀναθήμασί τισι μικρὸν προσαποβλέψαντασ, καθάπερ ̔́ομηρος εἴρηκεν  μολπὴ τ΄ ὀρχηστύς τε· τὰ γάρ τ΄ ἀναθήματα δαιτόσ. τὸ δ΄ ὅλον τὸ πρὸς τὰ τοιαῦτα νενευκὸς τοῖς μνηστῆρσι καὶ τοῖς Φαίαξιν ἔνειμεν, ἀλλ΄ οὐχὶ  Νέστορι οὐδὲ Μενελάῳ· οὗ ἐν τῇ γαμοποιίᾳ, μὴ συνέντες οἱ περὶ ̓αρίσταρχον ὅτι συνεχοῦς οὔσης τῆς ἑστιάσεως καὶ τῶν ἀκμαίων ἡμερῶν παρεληλυθυιῶν, ἐν αἷς παρείληπτο μὲν ἡ γαμουμένη πρὸς τοῦ νυμφίου, πέρας δ΄ εἶχεν ὁ τοῦ Μεγαπένθους γάμοσ, αὐτοὶ δὲ μονάζοντες διῃτῶντο ὅ τε Μενέλαος καὶ ἡ ̔ελένη, μὴ συνέντεσ, ἀλλ΄ ἐξαπατηθέντες ὑπὸ τοῦ πρώτου ἔπουσ·  τὸν δ΄ εὗρον δαινύντα γάμον πολλοῖσιν ἔτῃσιν,  προσσυνῆψαν τοιούτους τινὰς στίχους ·   ὣς οἱ μὲν δαίνυντο καθ΄ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα  γείτονες ἠδὲ ἔται Μενελάου κυδαλίμοιο  τερπόμενοι μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδὸς  φορμίζων δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατ΄ αὐτοὺς  μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσσουσ,  μετενεγκόντες ἐκ τῆς ̔οπλοποιίας σὺν αὐτῷ γε τῷ περὶ τὴν λέξιν ἁμαρτήματι. οὐ γὰρ ἐξάρχοντες οἱ κυβιστητῆρεσ, ἀλλ΄ ἐξάρχοντος τοῦ ᾠδοῦ πάντως ὠρχοῦντο. τὸ γὰρ ἐξάρχειν τῆς φόρμιγγος ἴδιον.  διόπερ ὁ μὲν ̔ησίοδός φησιν ἐν τῇ ̓ασπίδι·   θεαὶ δ΄ ἐξῆρχον ἀοιδῆς  Μοῦσαι Πιερίδεσ,  καὶ ὁ ̓αρχίλοχοσ·   αὐτὸς ἐξάρχων πρὸς αὐλὸν Λέσβιον παιήονα.  καλεῖ δὲ Στησίχορος μὲν τὴν Μοῦσαν ἀρχεσίμολπον, Πίνδαρος δ΄ ἀγησίχορα τὰ προοίμια·  Διόδωρος δ΄ ὁ ̓αριστοφάνειος ὅλον τὸν γάμον περιέγραψε τοπάζων πρώτας ἡμέρας εἶναι, καὶ τὸ λῆγον αὐτῶν, ἔτι δὲ καὶ τὸ ἕωλον τῆς συμποσίας οὐκ ἐπιλογιζόμενοσ. ἔπειτα κελεύει γράφειν  δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε καθ΄ αὑτοὺς ἐν τῷ δασεῖ γράμματι, σολοικίζειν ἀναγκάζων. τὸ μὲν γὰρ κατ΄ αὐτοὺς κατὰ σφᾶς ἐστιν αὐτούσ, τὸ δὲ λέγειν ἑαυτοὺς σόλοικον. ἀλλ΄ ὅπερ εἶπον, ἡ τῶν ἀκροαμάτων εἰς τὸ σῶφρον τοῦτο συμπόσιον εἰσαγωγὴ παρέγγραφός ἐστιν ἐκ τοῦ Κρητικοῦ χοροῦ μετενηνεγμένη, περὶ  οὗ φησιν ἐν ̔οπλοποιίᾳ·   ἐν δὲ χορὸν ποίκιλλε περικλυτὸς ̓αμφιγυήεισ,  τῷ ἴκελον οἷὸν ποτ΄ ἐνὶ Κνωσσῷ εὐρείῃ  Δαίδαλος ἤσκησεν καλλιπλοκάμῳ ̓αριάδνῃ.  ἔνθα μὲν ἠίθεοι καὶ παρθένοι ἀλφεσίβοιαι  ὠρχεῦντ΄, ἀλλήλων ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔχουσαι,  τούτοις γὰρ ἐπιβάλλει·   πολλὸς δ΄ ἱμερόεντα χορὸν περιίσταθ΄ ὅμιλος   τερπόμενοσ· μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδὸς  φορμίζων δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατ΄ αὐτοὺς  μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσσουσ.  τοῖς μὲν οὖν Κρησὶν ἥ τε ὄρχησις ἐπιχώριος καὶ τὸ κυβιστᾶν. διό φησι πρὸς τὸν Κρῆτα Μηριόνην   Μηριόνη, τάχα κέν σε καὶ ὀρχηστήν περ ἐόντα  ἔγχος ἐμὸν κατέπαυσε διαμπερέσ, εἲ σ1΄ ἔβαλόν περ.  ὅθεν καὶ Κρητικὰ καλοῦσι τὰ ὑπορχήματα·   Κρῆτα μὲν καλέουσι τρόπον, τὸ δ΄ ὄργανον Μολοσσόν.  οἱ δὲ λεγόμενοι Λακωνισταί, φησὶν ὁ Τίμαιοσ, ἐν τετραγώνοις χοροῖς ᾖδον.  καθόλου δὲ διάφορος ἦν ἡ μουσικὴ παρὰ τοῖς ̔́ελλησι, τῶν μὲν ̓αθηναίων τοὺς Διονυσιακοὺς χοροὺς καὶ τοὺς κυκλίους προτιμώντων, Συρακοσίων δὲ τοὺς ἰαμβιστάσ, ἄλλων δ΄ ἄλλο τι. ὁ δ΄ ̓αρίσταρχος οὐ μόνον εἰς τὸ τοῦ Μενελάου συμπόσιον ἐμβαλὼν οὓς οὐ προσῆκε στίχους καὶ τῆς Λακώνων παιδείας ἀλλότριον ἐποίησε καὶ τῆς τοῦ βασιλέως σωφροσύνησ, ἀλλὰ καὶ τοῦ Κρητικοῦ χοροῦ τὸν ᾠδὸν ἐξεῖλεν, ἐπιτεμὼν τὰ ποιήματα τὸν τρόπον τοῦτον   πολλὸς δ΄ ἱμερόεντα χορὸν περιίσταθ΄ ὅμιλος  τερπόμενοσ· δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατ΄ αὐτοὺς  μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσσουσ.  ὥστ΄ ἀνίατον γίνεσθαι παντάπασι τὸ ἐξάρχοντεσ, μηκέτι δυναμένης τῆς ἐπὶ τὸν ᾠδὸν ἀναφορᾶς σῴζεσθαι. διότι δὲ οὐ πιθανὸν ἀκρόαμα παρὰ τῷ Μενελάῳ τυγχάνειν δῆλον ἐκ τοῦ δι΄ ὁμιλίας ὅλον τὸ συμπόσιον  περαίνεσθαι τῆς πρὸς ἀλλήλουσ, ὄνομα δὲ μηδὲν εἰρῆσθαι τοῦ ᾠδοῦ μηδὲ ᾠδὴν ἣν ᾖδε μηδὲ προσέχειν τοὺς περὶ Τηλέμαχον αὐτῷ, καθάπερ δὲ ἐν σιωπῇ τινι καὶ ἠρεμίᾳ κατανοεῖν μᾶλλον τὸν οἶκον καίτοι γε πῶς οὐκ ἀπίθανον τοὺς τῶν φρονιμωτάτων υἱέας ΄ ̓οδυσσέως καὶ Νέστορος ἐπαριστέρους εἰσάγεσθαι, ὥστε τρόπον ἀγροίκων τινῶν μὴ προσέχειν τοῖς παρεσκευασμένοις ἀκροάμασιν; ὁ γοῦν ̓οδυσσεὺς προσέχει τοῖς τῶν Φαιάκων ᾀσματοποιοῖσ··  αὐτὰρ ̓οδυσσεὺς   μαρμαρυγὰς θηεῖτο ποδῶν, θαύμαζε δὲ θυμῷ,  καίπερ ἔχων πολλὰ τὰ περιέλκοντα καὶ δυνάμενος εἰπεῖν  κήδεά μοι καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶν ἤπερ ἀοιδαί.  πῶς οὖν οὐκ ἂν ἀβέλτερος εἴη ὁ Τηλέμαχος ᾠδοῦ παρόντος καὶ κυβιστητῆρος προσκύπτων πρὸς τὸν Πεισίστρατον καὶ περὶ τῶν σκευῶν διαλεγόμενοσ;  ἀλλ΄ ̔́ομηρος ὥσπερ ἀγαθὸς ζωγράφος πάντα ὅμοιον  τῷ πατρὶ τὸν Τηλέμαχον παρίστησι. πεποίηκεν γοῦν ἀμφοτέρους τὸν μὲν τῷ ̓αλκινόῳ, τὸν δὲ τῷ Μενελάῳ διὰ δακρύων γνωριζομένουσ. ἐν δὲ τῷ ̓επικουρείῳ συμποσίῳ κολάκων ἐστὶν ἄγυρις ἀλλήλους ἐπαινούντων, τὸ δὲ Πλάτωνος πλῆρές ἐστιν μυκτηριστῶν ἀλλήλους τωθαζόντων τὸν γὰρ περὶ ̓αλκιβιάδου λόγον σιωπῶ, παρὰ δ΄ ̔ομήρῳ συγκεκρότηται τὰ σώφρονα συμπόσια, καὶ ποτε μὲν ἐπῄνεσέ τις φήσας πρὸς τὸν Μενέλαον ὡς οὐ τολμᾷ λέγειν   ἄντα σέθεν, τοῦ νῶι θεοῦ ὣς τερπόμεθ΄ αὐδῇ. ὁ δ΄ ἐπελάβετό τινος τῶν οὐκ ὀρθῶς λεγομένων ἢ γιγνομένων   καὶ νῦν, εἲ τί που ἔστι, πίθοιό μοι· οὐ γὰρ ἔγωγε  τέρπομ΄ ὀδυρόμενος μεταδόρπιοσ. ὁ δὲ πάλιν   Τηλέμαχε, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων.  οὔτε γὰρ κόλακα πρέπον ἐστὶν εἶναι οὔτε μυκτηριστήν. πάλιν ̓επίκουρος ἐν τῷ Συμποσίῳ ζητεῖ περὶ δυσπεψίας ὥστ΄ οἰωνίσασθαι, εἶθ΄ ἑξῆς περὶ πυρετῶν, τὴν μὲν γὰρ ἐπιτρέχουσαν τῇ λέξει ἀρρυθμίαν τί δεῖ καὶ λέγειν; Πλάτων δὲ τὸν μὲν ὑπὸ τῆς λυγγὸς ὀχλούμενον καὶ θεραπευόμενον ἀνακογχυλιασμοῖς ὕδατοσ, ἔτι δὲ ταῖς  ὑποθήκαις τοῦ κάρφους ἵνα τὴν ῥῖνα κνήσας πτάρῃ, παρίημι· κωμῳδεῖν γὰρ ἤθελε καὶ διασύρειν χλευάζει τε τὰ ἰσόκωλα τὰ ̓αγάθωνος καὶ τὰ ἀντίθετα, καὶ τὸν ̓αλκιβιάδην δὲ παράγει λέγοντα ὅτι πασχητιᾷ. ἀλλ΄ ὅμως τοιαῦτα  γράφοντες τὸν ̔́ομηρον ἐκβάλλουσι τῶν πόλεων ἀλλ΄ οὔτε ἐκ θύμβρασ, ἔφη Δημοχάρησ, λόγχη οὔτ΄ ἐκ τοιούτων λόγων ἀνὴρ ἀγαθὸς γίνεται. οὐ μόνον δ΄ ̓αλκιβιάδην διασύρει, ἀλλὰ καὶ Χαρμίδην καὶ Εὐθύδημον καὶ ἄλλους πολλοὺς τῶν νέων. τοῦτο δὲ κωμῳδοῦντός ἐστι τὴν ̓αθηναίων πόλιν, τὸ τῆς ̔ελλάδος μουσεῖον, ἣν ὁ μὲν Πίνδαρος ̔ελλάδος ἔρεισμα  ἔφη, Θουκυδίδης δ΄ ἐν τῷ εἰς Εὐριπίδην ἐπιγράμματι  ̔ελλάδος ̔ελλάδα, ὁ δὲ Πύθιος ἑστίαν καὶ  πρυτανεῖον τῶν ̔ελλήνων. διότι τοίνυν κατέψευσται τῶν νεανίσκων πάρεστι σκοπεῖν ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πλάτωνοσ, τὸν μὲν γὰρ ̓αλκιβιάδην φησὶν ἐν τῷ ὁμωνύμῳ διαλόγῳ παρακμάσαντα τότε πρῶτον ἄρξασθαι Σωκράτει λαλεῖν ὅτε πάντες αὐτὸν κατέλιπον οἱ τοῦ σώματος ἐπιθυμηταί. λέγει γὰρ ταῦτα κατ΄ ἀρχὰς τοῦ διαλόγου, τὰ δ΄ ἐν τῷ Χαρμίδῃ ἐναντιώματα ἐξ αὐτοῦ τοῦ διαλόγου ὁ βουλόμενος εἴσεται. ποιεῖ γὰρ αὐτὸν ἀσυμφώνως  ποτὲ μὲν σκοτοδινιῶντα καὶ μεθυσκόμενον τῷ τοῦ παιδὸς ἔρωτι καὶ γινόμενον ἔξεδρον καὶ  καθάπερ νεβρὸν ὑποπεπτωκότα λέοντος ἀλκῇ, ἅμα δὲ καταφρονεῖν φησι τῆς ὥρας αὐτοῦ. ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ Ξενοφῶντος Συμπόσιον καίπερ ἐπαινούμενον οὐκ ἐλάττους ἔχει τούτων ἐπιλήψεισ. Καλλίας μὲν γὰρ συνάγει τὸ συμπόσιον, ἐπειδήπερ τὰ παιδικὰ αὐτοῦ Αὐτόλυκος Παναθήναια παγκράτιον ἐστεφανώθη. καὶ εὐθὺς  οἱ κατακλιθέντες τῷ παιδὶ προσέχουσι τὸν νοῦν καὶ ταῦτα τοῦ πατρὸς παρακαθημένου. ὥσπερ γὰρ ὅταν φέγγος ἐν νυκτὶ παρῇ πάντων προσάγεται τὰ ὄμματα, οὕτω καὶ τὸ Αὐτολύκου κάλλος πάντων ἐφέλκεται τὰς ὄψεις ἐφ΄ ἑαυτό, ἔπειτα τῶν παρόντων οὐδεὶς ἦν ὃς οὐκ ἔπασχέ τι τὴν ψυχὴν ὑπ΄ ἐκείνου· οἱ μέν γε σιωπηλότεροι ἐγίγνοντο, οἱ δὲ καὶ ἐσχηματίζοντό πωσ.  ἀλλ΄ οὐχ ̔́ομηρος τοιοῦτόν τι εἰπεῖν ἐπεχείρησε καίπερ τῆς ̔ελένης παρούσησ, περὶ ἧς τοῦ κάλλους τις τῶν ἐναντίων αὐτῇ τοιαῦτ΄ εἶπεν ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἐκνικώμενος ·   οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐυκνήμιδας ̓αχαιοὺς  τοιῇδ΄ ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν  αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῇσ1΄ εἰς ὦπα ἔοικεν. εἶτά φησιν Ι  ἀλλὰ καὶ ὣς τοίηπερ ἐοῦσ1΄ ἐν νηυσὶ νεέσθω. τὰ δὲ μειράκια τὰ ὡς τὸν Μενέλαον παραγενόμενα, ὁ Νέστορος υἱὸς καὶ ὁ Τηλέμαχοσ, ἐν οἴνῳ ὄντες καὶ ἐν γαμικῷ συμποσίῳ διατρίβοντες καὶ τῆς  ̔ελένης παρακαθημένησ, ὡς πρέπον ἐστίν, ἡσυχίαν  ἄγοντες πρὸς τὸ περιβόητον ἐκκεκωφωμένοι κάλλοσ, ὁ δὲ Σωκράτης τίνος χάριν τῶν αὐλητρίδων ἀνεχόμενος καὶ τοῦ ὀρχουμένου παιδὸς καὶ κιθαρίζοντοσ, ἔτι δὲ καὶ τῆς κυβιστώσης γυναικὸς ἀπρεπῶς τὸ μύρον ἀπείπατο; οὐδεὶς γὰρ ἂν αὐτοῦ ἀγελαστὶ ἠνέσχετο κατὰ νοῦν ἔχων ταῦτα τὰ ἔπη·   τοὺς ὠχριῶντασ,2 τοὺς ἀνυποδήτους λέγεισ,  ὧν ὁ κακοδαίμων Σωκράτης καὶ Χαιρεφῶν. καὶ μὴν ἀσύμφωνα καὶ τὰ μετὰ ταῦτα τῇ αὐστηρότητι.  ὁ γὰρ δὴ Κριτόβουλοσ, μειράκιον ἀστεῖον, γέροντα καὶ διδάσκαλον αὑτοῦ τὸν Σωκράτη σκώπτει πολὺ τῶν Σιληνῶν αἰσχίονα λέγων εἶναι. ὁ δὲ αὐτῷ διαμορφοσκοπεῖται καὶ κριτὰς ἑλόμενος τόν τε παῖδα καὶ τὴν ὀρχηστρίδα προτίθησι νικητήρια φιλήματα τῶν κριτῶν, τίς οὖν τῶν νέων ἐντυχὼν τούτοις οὐκ ἐπιτριβήσεται μᾶλλον ἤπερ εἰς ἀρετὴν ἂν προαχθείη; παρὰ δ΄ ̔ομήρῳ ἐν τῷ τοῦ Μενελάου συμποσίῳ προβάλλουσιν ἀλλήλοις ὥσπερ ἐν διατριβῇ ζητήματα καὶ πολιτικῶς ὁμιλοῦντες τέρπουσιν ἀλλήλους  καὶ ἡμᾶσ. ὁ γοῦν Μενέλαος παραγενομένων ἐκ τοῦ λουτρῶνος τῶν περὶ τὸν Τηλέμαχον καὶ τῶν περὶ τὴν ἐδωδὴν παρατεθέντων παρακαλεῖ μεταλαμβάνειν λέγων τάδε·   σίτου δ΄ ἅπτεσθον καὶ χαίρετον, αὐτὰρ ἔπειτα  δείπνου παυσαμένω εἰρησόμεθ΄ οἵτινες ἐστόν. ἔπειτα προσεπιδίδωσι τῶν παρακειμένων αὐτῷ φιλανθρωπευόμενος ·  ὣς φάτο καί σφιν νῶτα βοὸς παρὰ πίονα θῆκεν   ὄπτ΄ ἐν χερσὶν ἑλών, τὰ ῥὰ οἱ γέρα πάρθεσαν αὐτῷ.  φαγόντες δ΄ ἐκεῖνοι μετὰ σιωπῆσ, ὡς πρέπει νέοισ, ἀλλήλοις ὁμιλοῦσιν ἠρέμα προσκύψαντες οὐ περὶ ἐδεσμάτων, φησίν, οὐδὲ τῶν θεραπαινῶν τοῦ κεκληκότος ὑφ΄ ὧν ἐλούσαντο, περὶ δὲ τῶν κτημάτων τοῦ ὑποδεξαμένου·  Ζηνός που τοιαῦτα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται.  βέλτιον γὰρ οὕτως φησὶν ὁ Σέλευκος γράφεσθαι. ̓αρίσταρχος δὲ οὐ δεόντως γράφει·   Ζηνός που τοιήδε γ΄ ̓ολυμπίου ἔνδοθεν αὐλή. οὐ γὰρ τῆς οἰκίας τὸ κάλλος μόνον ἀποθαυμάζουσι. πῶς γὰρ ἤλεκτρον καὶ ἄργυρος καὶ ἐλέφας ἐν τοῖς τοίχοις ἦν; ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ τοῦ οἴκου εἰρήκασιν ὥς ἐστι  δώματα ἠχήεντα·  τοιαῦτα γὰρ δὴ τὰ ὑψόροφα καὶ μεγάλα· περὶ δὲ τῶν σκευῶν τὸ  χρυσοῦ τ΄ ἠλέκτρου τε καὶ ἀργύρου ἠδ΄ ἐλέφαντοσ.  οἷς εἰκότως ἐπιφέρεται·   Ζηνός που τοιαῦτα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται,  ὅσσα τάδ΄ ἄσπετα πολλά· σέβας μ΄ ἔχει εἰσορόωντα.  οὐκ ἐστὶν δ΄ ἀκόλουθον τῷ  Ζηνός που τοιήδε γ΄ ̓ολυμπίου ἔνδοθεν αὐλὴ  ἐπιφέρειν   ὅσσατάδ΄ ἄσπετα πολλά,  σόλοικον ὂν τῷ ἀσυνήθει τῆς ἀναγνώσεωσ,  ἔτι τοίνυν οὐδ΄ ἡ αὐλὴ ἁρμόττει ἐπὶ τοῦ οἴκου. ὁ γὰρ διαπνεόμενος τόπος αὐλὴ λέγεται, καὶ διαυλωνίζειν φαμὲν τὸ δεχόμενον ἐξ ἑκατέρου πνεῦμα χωρίον,  ἔτι δὲ αὐλὸς μὲν τὸ ὄργανον, ὅτι διέρχεται τὸ πνεῦμα, καὶ πᾶν τὸ διατεταμένον εἰς εὐθύτητα σχῆμα αὐλὸν καλοῦμεν ὥσπερ τὸ στάδιον καὶ τὸν κρουνὸν τοῦ αἵματοσ·   αὐτίκα δ΄ αὐλὸς ἀνὰ ῥῖνας παχὺς ἦλθε,  καὶ τὴν περικεφαλαίαν ὅταν ἐκ τοῦ μέσου πρὸς ὀρθὸν ἀνατείνῃ αὐλῶπιν. λέγονται δὲ ΄ ̓αθήνησι καὶ ἱεροί τινες αὐλῶνεσ, ὧν μέμνηται Φιλόχορος ἐν τῇ ἐνάτῃ. καλοῦσι δ΄ ἀρσενικῶς τοὺς αὐλῶνασ, ὥσπερ Θουκυδίδης ἐν τῇ δ΄ καὶ πάντες οἱ καταλογάδην  συγγραφεῖσ, οἱ δὲ ποιηταὶ θηλυκῶσ. Καρκίνος μὲν ̓αχιλλεῖ·   βαθεῖαν εἰς αὐλῶνα περίδρομον στρατοῦ. καὶ Σοφοκλῆς Σκύθαισ·  κρημνούς τε καὶ σήραγγας ἠδ΄ ἐπακτίας  αὐλῶνασ.  ἐκδεκτέον οὖν καὶ τὸ παρὰ ̓ερατοσθένει ἐν τῷ  ̔ερμῇ θηλυκῶς εἰρῆσθαι  βαθὺς διαφύεται αὐλών  ἀντὶ τοῦ βαθεῖα, καθάπερ λέγεται θῆλυς ἐέρση.  πᾶν οὖν τὸ τοιοῦτον αὐλή τε καὶ αὐλὼν λέγεται,  νῦν δὲ τὰ βασίλεια λέγουσιν αὐλάσ, ὥσπερ Μένανδροσ·   αὐλὰς θεραπεύειν καὶ σατράπασ,  καὶ Δίφιλοσ·   αὐλὰς θεραπεύειν δ΄ ἐστίν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ,  ἢ φυγάδος ἢ πεινῶντος ἢ μαστιγίου, ἤτοι διὰ τὸ μεγάλους ἔχειν τοὺς πρὸ τῶν οἴκων ὑπαιθρίους τόπους ἢ τῷ παραυλίζεσθαι καὶ παρακοιμᾶσθαι τοὺς δορυφόρους τοῖς βασιλείοισ. ̔́ομηρος δὲ τὴν αὐλὴν ἀεὶ τάττει ἐπὶ τῶν ὑπαίθρων τόπων, ἔνθα ἦν ὁ τοῦ ἑρκείου Ζηνὸς βωμόσ, ὁ  μέντοι γε Πηλεὺς καταλαμβάνεται   αὐλῆς ἐν χόρτῳ ἔχε δὲ χρύσειον ἄλεισον,  σπένδων αἴθοπα οἶνον ἐπ΄ αἰθομένοισ1΄ ἱεροῖσι. ὁ δὲ Πρίαμος   αὐλῆς ἐν χόρτοισι κυλινδόμενος κατὰ κόπρον.  καὶ ὁ ̓οδυσσεὺς προστάττει τοῖς περὶ τὸν Φήμιον   ἀλλ΄ ἐξελθόντες μεγάρων εὖ ναιεταόντων   ἐκ φόνου εἰς αὐλήν.  ὅτι δὲ ὁμοῦ τόν τε οἶκον καὶ τὰ κτήματα ἐπῄνεσεν ὁ Τηλέμαχος ἐμφανίζει ὁ Μενέλαοσ·   τέκνα φίλ΄, ἦ τοι Ζηνὶ βροτῶν οὐκ ἄν τις ἐρίζοι·  ἀθάνατοι γὰρ τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματ΄ ἔασιν.  ἀλλὰ γὰρ ἐπανιτέον ἐπὶ τὸ συμπόσιον, ἐν ᾧ ΄ ̔́ομηρος ἐπιδεξίως ἀφορμὴν εὗρεν λόγων, ὥστε κτῆσιν συγκρῖναι φίλου, οὐ γὰρ ὡς πρόβλημα προτείνει, ἀλλ΄ ἐπιχαρίτως παρείρας ὁ Μενέλαοσ, ἐπειδὴ ἤκουσε τῶν ἐπαίνων, τὸ μὲν εἶναι πλούσιος οὐκ ἀρνεῖται· κἀνταῦθα δὲ περιελὼν τὸν φθόνον   πολλὰ γάρ φησιν παθών  ἔχειν αὐτά.  οὐ μέντοι γε ἀξιοῖ ἑαυτὸν θεοῖς συγκρίνειν   ἀθάνατοι γὰρ τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματ΄ ἔασιν.  ἐνδειξάμενος δὲ φιλάδελφον ἦθος καὶ μετ΄ ἀνάγκης φήσας ζῆν τε καὶ πλουτεῖν ἀντιπαρέθηκε τὸν τῆς φιλίας λόγον  ὧν ὄφελον τριτάτην περ ἔχων ἐν δώμασι μοῖραν   ναίειν, οἱ δ΄ ἄνδρες σόοι ἔμμεναι οἳ τότ΄ ὄλοντο  Τροίῃ ἐν εὐρείῃ ἑκὰς ̓́αργεος ἱπποβότοιο. τίς ἂν οὖν τῶν ἐκγόνων ἐκείνων τῶν ὑπὲρ τοῦ τοιούτου τεθνηκότων οὐκ ἂν κατ΄ ἀξίαν δόξειεν τὴν ἐπὶ τῇ στερήσει τοῦ πατρὸς λύπην τῇ τοῦ πατρὸς εὐχαρίστῳ μνήμῃ διορθουμένην; ὅπως δὲ μὴ δόξῃ κοινὸς εἶναι πρὸς πάντας τοὺς παραπλησίως αὐτῷ τὴν εὔνοιαν ἐνδεδειγμένουσ, ἐπήνεγκεν   τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ,   ὡς ἑνὸς ὅστε μοι ὕπνον ἀπεχθαίρει καὶ ἐδωδήν.  ἵνα δὲ μὴ φαίνηται μηδενὸς τῶν ἐκείνου παραμελῶν ἐμνήσθη κατ΄ ὄνομα·   ὀδύρονται νύ που αὐτὸν  Λαέρτης θ΄ ὁ γέρων καὶ ἐχέφρων Πηνελόπεια  Τηλέμαχός θ΄, ὃν ἔλειπε νέον γεγαῶτ΄ ἐνὶ οἴκῳ.  τοῦ δὲ δακρύσαντος πρὸς τὴν μνήμην ὁ μὲν ἐφίστησι κἀν τοσούτῳ,.. τῇ τῆς ̔ελένης ἐπεισόδῳ  κἀκείνης ἐκ τῆς ὁμοιότητος τεκμηραμένησπάνυ γὰρ αἱ γυναῖκες διὰ τὸ παρατηρεῖσθαι τὴν ἀλλήλων σωφροσύνην δειναὶ τὰς ὁμοιότητας τῶν παίδων πρὸς τοὺς γονέας ἐλέγξαιπαρεμβάλλοντός τινα λόγον καὶ τοῦ Πεισιστράτουχρὴ γὰρ καὶ τοῦτον μὴ παρεῖναι δορυφορήματος τρόπονκαὶ διαλεχθέντος εὐσχημόνως περὶ τῆς αἰδοῦς τοῦ Τηλεμάχου, πάλιν ἐπιβάλλει ὁ Μενέλαος περὶ τῆς τοῦ ΄ ̓οδυσσέως φιλίας ὅτι μετὰ μόνου καταγηράναι  μάλιστ΄ ἂν ἤθελεν ἐκείνου. κατὰ δὲ τὸ εἰκὸς οἱ μὲν δακρύουσιν, ἡ δ΄ ̔ελένη Διὸς οὖσα · θυγάτηρ καὶ παρὰ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ σοφῶν μεμαθηκυῖα πολλοὺς λόγους εἰς τὸν οἶνον ἐμβάλλει πανακὲς τῷ ὄντι φάρμακον καὶ ἄρχεται διηγεῖσθαι τὰ περὶ τοῦ ̓οδυσσέως μεταξὺ ταλασιουργίας ἁπτομένη, οὐ δι΄ ἀρέσκειαν τοῦτο πράττουσα, ἀλλ΄ οἴκοθεν  ἔχουσα τὴν τοιαύτην αἵρεσιν. ἡ γοῦν ̓αφροδίτη ἐρχομένη πρὸς αὐτὴν μετὰ τὸ μονομάχιον εἰκάζεται·   γρηὶ δέ μιν εἰκυῖα παλαιγενέι προσέειπεν  εἰροκόμῳ, ἣ οἱ Λακεδαίμονι ναιεταούσῃ  ἤσκειν εἴρια καλά.  ἐμφανίζεται δ΄ αὐτῆς οὐ παρέργως τὸ φίλεργον κἀκ τούτων  τῇ δ΄ ἄρ΄ ἅμ΄ ̓αδρήστη κλισίην εὔτυκτον ἔθηκεν ΄  ̓αλκίππη δὲ τάπητα φέρεν μαλακοῦ ἐρίοιο,   Φυλὼ δ΄ ἀργύρεον τάλαρον φέρε, τόν οἱ ἔδωκεν  ̓αλκάνδρη, Πολύβοιο δάμαρ. τόν ῥὰ οἱ ἀμφίπολος Φυλὼ παρέθηκε φέρουσα  νήματος ἀσκητοῖο βεβυσμένον αὐτὰρ ἐν αὐτῷ  ἠλακάτη τετάνυστο ἰοδνεφὲς εἶρος ἔχουσα.  ἔοικε δὲ καὶ αὐτὴ τὴν ἑαυτῆς καλλιτεχνίαν συνορᾶν. τῷ γοῦν Τηλεμάχῳ πέπλον τινὰ δωρουμένη φησί·   δῶρόν τοι καὶ ἐγώ, τέκνον φίλε, τοῦτο δίδωμι,  μνῆμ΄ ̔ελένης χειρῶν, πολυηράτου ἐς γάμου ὥρην,  σῇ δ΄ ἀλόχῳ φορέειν. αὕτη δ΄ ἡ φιλεργία τὴν σωφροσύνην αὐτῆς καταμηνύει· οὐ χλιδῶσα γὰρ οὐδὲ θρυπτομένη διὰ τὸ κάλλος εἰσάγεται, εὑρίσκεται γοῦν περὶ ἱστὸν ὑφαίνουσα καὶ ποικίλλουσα·   τὴν δ΄ εὗρ΄ ἐν μεγάρῳ· ἡ δὲ μέγαν ἱστὸν ὕφαινε,   δίπλακα μαρμαρέην πολέας δ΄ ἐνέπασσεν ἀέθλους  Τρώων θ΄ ἱπποδάμων καὶ ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων,  οὓς ἕθεν εἵνεκ΄ ἔπασχον ὑπ΄ ̓́αρηος παλαμάων. διδάσκει δ΄ ἡμᾶς ̔́ομηρος ὅτι δεῖ καὶ τοὺς κεκλημένους ἐφ΄ ἑστίασιν παρακαλεῖν ἀπανίστασθαι τοὺς κεκληκότασ, ὁ μὲν Τηλέμαχος τὸν Μενέλαον   ἀλλ΄ ἄγετ΄ εἰς εὐνὴν τράπεθ΄ ἡμέασ, ὄφρα καὶ ἤδη   ὕπνῳ ὑπὸ γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντεσ. ἡ δὲ προσποιουμένη Μέντωρ εἶναι ̓αθηνᾶ πρὸς τὸν Νέστορα   ἀλλ΄ ἄγε τάμνετε μὲν γλώσσασ, κεράσασθε δὲ οἶνον,  ὄφρα Ποσειδάωνι καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν  σπείσαντες κοίτοιο μεδώμεθα·· τοῖο γὰρ ὥρη. ἐν δὲ ταῖς τῶν θεῶν ἑορταῖς οὐδ΄ ὅσιον εἶναι δοκεῖ πλείω χρόνον παραμένειν. γνωμικῶς γοῦν φησιν παρὰ τῷ ̔ομήρῳ ἡ ̓αθηνᾶ·  ἤδη γὰρ φάος οἴχεθ΄ ὑπὸ ζόφον, οὐδὲ ἔοικε  δηθὰ θεῶν ἐν δαιτὶ θαασσέμεν, ἀλλὰ νέεσθαι.  καὶ νῦν δὴ νόμος ἐκ θυσιῶν τινων πρὸ ἡλίου  δύνοντος ἀπιέναι. καὶ παρ΄ Αἰγυπτίοις δὲ τὸ παλαιὸν σωφρονικῶς διεξήγετο τὸ τῶν συμποσίων γένοσ, καθάπερ εἴρηκεν ̓απολλώνιος ὁ περὶ τούτων γεγραφώσ. καθήμενοι μὲν γὰρ ἐδείπνουν, τροφῇ τῇ λιτοτάτῃ καὶ ὑγιεινοτάτῃ χρώμενοι καὶ οἴνῳ τοσούτῳ ὅσος ἱκανὸς ἂν γένοιτο πρὸς εὐθυμίαν, ἣν ὁ Πίνδαρος αἰτεῖται παρὰ τοῦ Διόσ·  τί ἔρδων φίλος  σοί τε, καρτερόβροντα Κρονίδα, φίλος δὲ Μοίσαις  Εὐθυμίᾳ τε μέλων εἴην,  τοῦτ΄ αἴτημί σε.  τὸ δὲ Πλάτωνος συμπόσιον οὐ συνέδριόν ἐστιν, οὐ βουλευτήριον, οὐ λέσχη φιλοσόφων. Σωκράτης γὰρ οὐδὲ τοῦ συμποσίου ἀποστῆναι θέλει καίτοι ̓ερυξιμάχου καὶ Φαίδρου καὶ ἄλλων τινῶν ἀποστάντων, ἀλλ΄ ἐγρήγορε μετ΄ ̓αγάθωνος καὶ ̓αριστοφάνους καὶ πίνει ἐξ ἀργυροῦ φρέατοσκαλῶς γάρ τις τὰ μεγάλα ποτήρια οὕτως ὠνόμασε  πίνει τ΄ ἐκ τῆς φιάλης ἐπιδέξια. φησὶ δὲ καὶ μετὰ τοῦτο τοὺς μὲν δύο νυστάζειν, καταδαρθεῖν δὲ πρότερον τὸν ̓αριστοφάνη, ἤδη δὲ ἡμέρας  ὑποφαινούσης τὸν ̓αγάθωνα· καὶ τὸν Σωκράτη κατακοιμήσαντα ἐκείνους ἀναστάντα ἀπιέναι εἰς τὸ Λύκειον, ἐξόν, φησὶν ὁ ̔ηρόδικοσ, εἰς τοὺς ̔ομήρου Λαιστρυγόνασ,   ἔνθα κ΄ ἄυπνος ἀνὴρ δοιοὺς ἐξήρατο μισθούσ. πᾶσα δὲ συμποσίου συναγωγὴ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις τὴν αἰτίαν εἰς θεὸν ἀνέφερε, καὶ στεφάνοις ἐχρῶντο τοῖς οἰκείοις τῶν θεῶν καὶ ὕμνοις καὶ ᾠδαῖσ. καὶ δοῦλος οὐδεὶς ἦν ὁ διακονήσων, ἀλλ΄ οἱ νέοι τῶν ἐλευθέρων ᾠνοχόουν, ὡς ὁ τοῦ Μενελάου υἱὸς καίτοι νυμφίος ὑπάρχων καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς  γάμοισ. παρὰ δὲ τῇ καλῇ Σαπφοῖ καὶ ὁ ̔ερμῆς οἰνοχοεῖ τοῖς θεοῖσ. καὶ τἄλλα δὲ πάντα παρεσκεύαζον τοῖς δειπνοῦσιν ἐλεύθεροι, καὶ οἱ δειπνήσαντες ἀπελύοντο φωτὸς ὄντοσ. ἐν ἐνίοις δὲ καὶ τῶν Περσικῶν συμποσίων ἐγίνοντό τινες καὶ βουλαί, καθάπερ ἐν τῷ τοῦ ̓αγαμέμνονος κατὰ τὴν στρατείαν. τὸ δὲ τοῦ ̓αλκινόου συμπόσιον, πρὸς ὃ ἀποτέταται ὁ τοῦ ΄ ̓οδυσσέως λόγοσ·  οὐ γὰρ ἔγωγὲ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι   ἢ ὅταν εὐφροσύνη μὲν ἔχῃ κατὰ δῆμον ἅπαντα,  δαιτυμόνες δ΄ ἀνὰ δώματ΄ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ,  ξένου ὑποδοχὴν ἔχει, ὄντων καὶ αὐτῶν τῶν Φαιάκων τρυφερῶν, ὅπερ συμβάλλων τις πρὸς  τὰ τῶν φιλοσόφων συμπόσια κοσμιώτερον ἂν εὕροι, καίτοι τοῦτο περιέχον καὶ ἱλαρότητα καὶ παιδιὰν εὐσχήμονα. μετὰ γὰρ τὸν ἀγῶνα τὸν γυμνικὸν ᾄδει ὁ ᾠδὸς  ἀμφ΄ ̓́αρεος φιλότητα μῦθόν τινα χλεύῃ κεκραμένον, καίτοι εἰς τὴν μνηστηροφονίαν ὑποθηκῶν ὑποτιθεμένων τῷ  ̓οδυσσεῖ, ὡς καὶ τοῦ Κυλλοποδίωνος τὸν ἀνδρειότατον ̓́αρη καταγωνισαμένου. ἐκαθέζοντο δὲ καὶ δειπνοῦντες οἱ τότε. πολλαχοῦ γοῦν ὁ ̔́ομηρός φησιν   ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε. ὁ γὰρ θρόνος αὐτὸ μόνον ἐλευθέριός ἐστιν καθέδρα σὺν ὑποποδίῳ, ὅπερ θρῆνυν καλοῦντες ἐντεῦθεν αὐτὸν ὠνόμασαν θρόνον τοῦ θρήσασθαι χάριν, ὅπερ ἐπὶ τοῦ καθέζεσθαι τάσσουσιν, ὡς Φιλίτασ··   θρήσασθαι πλατάνῳ λασίῃ ὕπο.  ὁ δὲ κλισμὸς περιττοτέρως κεκόσμηται ἀνακλίσει. τούτων δ΄ εὐτελέστερος ἦν ὁ δίφροσ· τῷ γοῦν ̓οδυσσεῖ ἐπαίτῃ εἶναι δοκοῦντι  δίφρον ἀεικέλιον, φησί, καταθεὶς ὀλίγην τε τράπεζαν. Οἱ δὲ κρατῆρες αὐτοῖσ, ὥσπερ ἔχει καὶ τοὔνομα, κεκραμένοι παρεστήκεσαν, ἐξ ὧν οἱ κοῦροι διακονούμενοι τοῖς μὲν ἐντιμοτάτοις ἀεὶ πλῆρες παρεῖχον τὸ ποτήριον, τοῖς δ΄ ἄλλοις ἐξ ἴσου διένεμον. ὁ γοῦν ̓αγαμέμνων πρὸς τὸν ̓ιδομενέα φησί   σὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶ  ἕστηχ΄ ὥσπερ ἐμοί, πιέειν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι.  προέπινον δ΄ ἀλλήλοις οὐχ ὥσπερ ἡμεῖς τοῦτο γὰρ προεκπιεῖν ἐστιν, ἀλλὰ μεστὸν τὸν σκύφον   πλησάμενος δ΄ οἴνοιο δέπας δείδεκτ΄ ̓αχιλῆα. ὁσάκις δὲ καὶ τροφὰς ἐλάμβανον, προειρήκαμεν ἤδη ὅτι δὴ τρεῖς ἦσαν διὰ τὸ τὸ αὐτό ποτε μὲν ἄριστον, ποτὲ δὲ δεῖπνον ὀνομάζεσθαι. γελοῖοι γάρ εἰσιν οἱ φάσκοντες ὅτι καὶ τέσσαρας ἐλάμβανον ἐπεὶ ὁ ποιητὴς ἔφη σὺ δ΄ ἔρχεο δειελιήσασ, οὐ νοοῦντες ὅτι λέγει τὸν δειλινὸν διατρίψας  χρόνον. ὅμως δὲ οὐδεὶς δείξει παρὰ τῷ ποιητῇ τρίς τινα λαμβάνοντα τροφάσ, διαμαρτάνουσι δὲ πολλοὶ παρὰ τῷ ποιητῇ ἐφεξῆς τιθέντες τούτους τοὺς στίχουσ·  σιτονδ΄ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα,  εἴδατα πόλλ΄ ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων  δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρασ. εἰ γὰρ εἴδατα παρέθηκεν ἡ ταμίη, δῆλον ὡς κρεάτων λείψανα τυγχάνοντα, τὸν δαιτρὸν οὐκ ἔδει παρεισφέρειν. διόπερ τὸ δίστιχον ἀπαρκεῖ. ἀπαλλαγέντων δὲ τῶν δειπνούντων αἱ τράπεζαι ἐβαστάζοντο, ὥσπερ παρὰ τοῖς μνηστῆρσι καὶ τοῖς Φαίαξιν, ἐφ΄ ὧν καὶ λέγει·   ἀμφίπολοι δ΄ ἀπεκόσμεον ἔντεα δαιτόσ,  δῆλον ὡς τὰ ἀγγεῖα. καὶ γὰρ τῶν ὅπλων τὰ σκεπαστικά, θώρακα καὶ κνημῖδας καὶ τὰ τούτοις ἐμφερῆ λέγουσιν ἔντη, καθάπερ ἀγγεῖα τῶν τοῦ  σώματος μερῶν ὄντα. τῶν δὲ ἡρωικῶν οἴκων τοὺς μείζονας ̔́ομηρος μέγαρα καλεῖ καὶ δώματα καὶ κλισίασ, οἱ δὲ νῦν ξενῶνας καὶ ἀνδρῶνας ὀνομάζουσι. τί οὖν ὀνομάσομεν, ἄνδρες φίλοι, τὸ συμπόσιον ὅπερ ̓αντίοχος ὁ ̓επιφανὴς μὲν κληθείσ, ̓επιμανὴς δ΄ ἐκ τῶν πράξεων ὀνομασθείσ; βασιλεὺς δ΄ ἦν οὗτος τῶν Συριακῶν τῶν ἀπὸ Σελεύκου εἷσ· περὶ οὗ φησι Πολύβιος τάδε, ὡς  ἀποδιδράσκων ἐκ τῆς αὐλῆς ἐνίοτε τοὺς θεραπεύοντας οὗ τύχοι τῆς πόλεως ἀλύων ἐφαίνετο δεύτερος καὶ τρίτοσ· μάλιστα δὲ πρὸς τοῖς ἀργυροκοπείοις εὑρίσκετο καὶ χρυσοχοείοις εὑρησιλογῶν καὶ φιλοτεχνῶν πρὸς τοὺς τορευτὰς καὶ τοὺς ἄλλους τεχνίτασ. ἔπειτα καὶ μετὰ δημοτῶν ἀνθρώπων συγκαταβαίνων ὡμίλει ᾧ τύχοι καὶ μετὰ τῶν  παρεπιδημούντων συνέπινε τῶν εὐτελεστάτων, ὅτε δὲ τῶν νεωτέρων αἴσθοιτό τινας συνευωχουμένουσ, οὐδεμίαν ἔμφασιν ποιήσας παρῆν ἐπικωμάζων μετὰ κερατίου· καὶ συμφωνίασ, ὥστε τοὺς πολλοὺς διὰ τὸ παράδοξον ἀφισταμένους φεύγειν. πολλάκις δὲ καὶ τὴν βασιλικὴν ἀποθέμενος ἐσθῆτα τήβενναν ἀναλαβὼν περιῄει κατὰ τὴν ἀγορὰν ἀρχαιρεσιάζων καὶ τοὺς μὲν δεξιούμενοσ, τοὺς  δὲ καὶ περιπτύσσων παρεκάλει φέρειν αὑτῷ τὴν ψῆφον, ποτὲ μὲν ὡς ἀγορανόμος γένηται, ποτὲ δὲ  καὶ ὡς δήμαρχοσ, τυχὼν δὲ τῆς ἀρχῆς καὶ καθίσας ἐπὶ τὸν ἐλεφάντινον δίφρον κατὰ τὸ παρὰ ̔ρωμαίοις ἔθος διήκουε τῶν κατὰ τὴν ἀγορὰν γινομένων συναλλαγμάτων καὶ διέκρινε μετὰ πολλῆς σπουδῆς καὶ προθυμίασ, ἐξ ὧν εἰς ἀπορίαν ἦγε τῶν ἀνθρώπων τοὺς ἐπιεικεῖσ· οἱ μὲν γὰρ ἀφελῆ τινα αὐτὸν εἶναι ὑπελάμβανον, οἱ δὲ μαινόμενον. καὶ γὰρ περὶ τὰς δωρεὰς ἦν  παραπλήσιοσ· ἐδίδου γὰρ τοῖς μὲν ἀστραγάλους δορκαδείουσ, τοῖς δὲ φοινικοβαλάνουσ, ἄλλοις δὲ χρυσίον. καὶ ἐξ ἀπαντήσεως δέ τισι συντυγχάνων οὓς μὴ ἑωράκει ποτὲ ἐδίδου δωρεὰς ἀπροσδοκήτουσ, ἐν δὲ ταῖς πρὸς τὰς πόλεις εὐνοίαις καὶ ταῖς πρὸς τοὺς θεοὺς τιμαῖς πάντας ὑπερέβαλλε τοὺς βεβασιλευκότασ, τοῦτο δ΄ ἄν τις τεκμήραιτο ἔκ τε τοῦ παρ΄ ̓αθηναίοις ̓ολυμπιείου καὶ τῶν περὶ τὸν ἐν Δήλῳ βωμὸν ἀνδριάντων, ἐλούετο δὲ κἀν τοῖς δημοσίοις βαλανείοις ὅτε  δημοτῶν ἦν τὰ βαλανεῖα πεπληρωμένα, κεραμίων εἰσφερομένων αὐτῷ μύρων τῶν πολυτελεστάτων, ὅτε καί τινος εἰπόντος μακάριοί ἐστε ὑμεῖς οἱ βασιλεῖς οἱ καὶ τούτοις χρώμενοι καὶ ὀδωδότες ἡδύ,  μηδὲν τὸν ἄνθρωπον προσειπὼν ὅπου · κεῖνος τῇ ἑξῆς ἐλούετο ἐπεισελθὼν ἐποίησεν αὐτοῦ καταχυθῆναι τῆς κεφαλῆς μέγιστον κεράμιον πολυτελεστάτου μύρου τῆς στακτῆς καλουμένησ, ὡς πάντας ἀναστάντας κυλίεσθαι λουομένους τῷ  μύρῳ καὶ διὰ τὴν γλισχρότητα καταπίπτοντας  γέλωτα παρέχειν, καθάπερ καὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα.  ὁ δ΄ αὐτὸς οὗτος βασιλεὺς ἀκούσας τοὺς ἐν τῇ Μακεδονίᾳ συντετελεσμένους ἀγῶνας ὑπὸ Αἰμιλίου Παύλου τοῦ ̔ρωμαίων στρατηγοῦ, βουλόμενος τῇ μεγαλοεργίᾳ ὑπερᾶραι τὸν Παῦλον ἐξέπεμψε πρέσβεις καὶ θεωροὺς εἰς τὰς πόλεις καταγγελοῦντας τοὺς ἐσομένους ἀγῶνας ὑπὸ αὐτοῦ ἐπὶ Δάφνησ· ὡς πολλὴν γενέσθαι τῶν ̔ελλήνων σπουδὴν εἰς τὴν ὡς αὐτὸν ἄφιξιν. ἀρχὴν δ΄ ἐποιήσατο τῆς πανηγύρεως τὴν πομπείαν οὕτως ἐπιτελεσθεῖσαν.  καθηγοῦντό τινες ̔ ̔ρωμαικὸν ἔχοντες καθοπλισμὸν ἐν θώραξιν ἀλυσιδωτοῖσ, ἄνδρες ἀκμάζοντες ταας ἡλικίαις πεντακισχίλιοι· μεθ΄ οὓς Μυσοὶ πεντακισχίλιοι. συνεχεῖς δ΄ ἦσαν Κίλικες εἰς τὸν τῶν εὐζώνων τρόπον καθωπλισμένοι τρισχίλιοι, χρυσοῦς ἔχοντες στεφάνουσ, ἐπὶ δὲ τούτοις Θρᾷκες τρισχίλιοι καὶ Γαλάται πεντακισχίλιοι. τούτοις ἐπέβαλλον Μακεδόνες δισμύριοι, χρυσάσπιδες μὲν μύριοι καὶ χαλκάσπιδες πεντακισχίλιοι, οἱ δὲ ἄλλοι ἀργυράσπιδεσ· οἷς ἐπηκολούθει μονομάχων  ζεύγη διακόσια τεσσαράκοντα. τούτων κατόπιν ἦσαν ἱππεῖς Νισαῖοι μὲν χίλιοι, πολιτικοὶ δὲ τρισχίλιοι, ὧν οἱ μὲν πλείους ἦσαν χρυσοφάλαροι καὶ χρυσοστέφανοι, οἱ δ΄ ἄλλοι ἀργυροφάλαροι. μετὰ δὲ τούτους ἦσαν οἱ λεγόμενοι ἑταῖροι ἱππεῖσ· οὗτοι δὲ ἦσαν εἰς χιλίουσ, πάντες χρυσοφάλαροι. τούτοις συνεχὲς ἦν τὸ τῶν φίλων σύνταγμα, ἴσον καὶ κατὰ τὸ πλῆθος καὶ κατὰ τὸν κόσμον.  ἐπὶ δὲ τούτοις ἐπίλεκτοι χίλιοι, οἷς ἐπηκολούθει τὸ καλούμενον ἄγημα, κράτιστον εἶναι δοκοῦν σύστημα  τῶν ἱππέων, περὶ χιλίουσ, τελευταία δ΄ ἦν ἡ κατάφρακτος ἵπποσ, οἰκείως τῇ προσηγορία τῶν ἵππων καὶ τῶν ἀνδρῶν ἐσκεπασμένων τοῖς ὅπλοισ· ἦσαν δὲ καὶ αὐτοὶ χίλιοι καὶ πεντακόσιοι, πάντες δ΄ οἱ προειρημένοι εἶχον πορφυρᾶς ἐφαπτίδασ, πολλοὶ δὲ καὶ διαχρύσους καὶ ζῳωτάσ. ἐπὶ δὲ τούτοις ἕξιππα μὲν ἦν ἑκατόν, τέθριππα δὲ τεσσαράκοντα ἔπειτα ἐλεφάντων ἅρμα καὶ συνωρίσ··  καθ΄ ἕνα δ΄ εἵποντο ἐλέφαντες διεσκευασμένοι τριάκοντα καὶ ἕξ. τὴν δ΄ ἄλλην πομπὴν λέγειν ἐστὶ δυσέφικτον, ὡς ἐν κεφαλαίῳ δὲ λεκτέον. ἔφηβοι μὲν γὰρ ἐπόμπευσαν εἰς ὀκτακοσίουσ, χρυσοῦς ἔχοντες στεφάνουσ, βόες δ΄ εὐτραφεῖς περὶ χιλίουσ, θεωρίδες δὲ βραχὺ λείπουσαι τριακοσίων, ἐλεφάντων δὲ ὀδόντες ὀκτακόσιοι, τὸ δὲ τῶν ἀγαλμάτων πλῆθος οὐ δυνατὸν ἐξηγήσασθαι· πάντων γὰρ τῶν παρ΄ ἀνθρώποις λεγομένων ἢ νομιζομένων θεῶν ἢ δαιμόνων, προσέτι δὲ ἡρώων εἴδωλα διήγετο, τὰ μὲν κεχρυσωμένα, τὰ δ΄ ἠμφιεσμένα στολαῖς διαχρύσοισ. καὶ πᾶσι τούτοις οἱ προσήκοντες μῦθοι κατὰ τὰς παραδεδομένας ἱστορίας ἐν διασκευαῖς  πολυτελέσι παρέκειντο. εἵπετο δ΄ αὐτοῖς καὶ Νυκτὸς εἴδωλον καὶ ̔ ̔ημέρασ, Γῆς τε καὶ Οὐρανοῦ, καὶ ̓ηοῦς καὶ Μεσημβρίασ, τε δὲ τῶν χρυσωμάτων καὶ ἀργυρωμάτων πλῆθος οὕτως ἄν τις  ὑπονοήσειεν ὅσον ἦν ἑνὸς γὰρ τῶν φίλων Διονυσίου τοῦ ἐπιστολιαγράφου χίλιοι παῖδες ἐπόμπευσαν ἀργυρώματα ἔχοντεσ, ὧν οὐδὲν ἐλάττον΄ ὁλκὴν εἶχεν δραχμῶν χιλίων, βασιλικοὶ δὲ παῖδες παρῆλθον ἑξακόσιοι χρυσώματα ἔχοντεσ, ἔπειτα γυναῖκες ἐκ χρυσῶν καλπίδων μύροις ἔρραινον εἰς  διακοσίασ. ταύταις δ΄ ἑξῆς ἐπόμπευον ἐν χρυσόποσι μὲν φορείοις ὀγδοήκοντα γυναῖκεσ, ἐν ἀργυρόποσι δὲ πεντακόσιαι καθήμεναι, πολυτελῶς διεσκευασμέναι. καὶ τῆς μὲν πομπῆς τὰ ἐπιφανέστατα ταῦτα ἦν. ἐπιτελεσθέντων δὲ τῶν ἀγώνων καὶ μονομαχιῶν καὶ κυνηγεσίων κατὰ τριάκονθ΄ ἡμέρασ·· ἐν αἷς τὰς θέας συνετέλει, πέντε μὲν τὰς πρώτας ἐν τῷ γυμνασίῳ πάντες ἐκ χρυσῶν ὁλκείων  ἠλείφοντο κροκίνῳ μύρῳ· ἦν δὲ ταῦτα πεντεκαίδεκα, καὶ κινναμωμίνου τὰ ἴσα καὶ ναρδίνου. παραπλησίως δὲ καὶ ταῖς ἑξῆς εἰσεφέρετο τήλινον, ἀμαράκινον, ἴρινον, πάντα διαφέροντα ταῖς εὐωδίαισ. ἔστρωτο δὲ εἰς εὐωχίαν ποτὲ μὲν χίλια τρίκλινα, ποτὲ δὲ χίλια πεντακόσια μετὰ τῆς πολυτελεστάτης διασκευῆσ, ὁ δὲ χειρισμὸς ἐγίνετο τῶν πραγμάτων δι΄ αὐτοῦ τοῦ βασιλέωσ, ἵππον γὰρ ἔχων εὐτελῆ παρέτρεχε παρὰ τὴν πομπήν, τοὺς μὲν προάγειν κελεύων, τοὺς δὲ  ἐπέχειν. κατὰ δὲ τοὺς πότους αὐτὸς ἐπὶ τὰς εἰσόδους ἐφιστάμενος οὓς μὲν εἰσῆγεν,ϙ οὓς δ΄ ἀνέκλινε, καὶ τοὺς διακόνους δὲ τοὺς τὰς παραθέσεις φέροντας αὐτὸς εἰσῆγε, καὶ περιπορευόμενος οὗ μὲν προσεκάθιζεν, οὗ δὲ προσανέπιπτε καὶ  ποτε μὲν ἀποθέμενος μεταξὺ τὸν ψωμόν, ποτὲ δὲ τὸ ποτήριον, ἀνεπήδα καὶ μετανίστατο καὶ περιῄει τὸν πότον προπόσεις λαμβάνων ὀρθὸς ἄλλοτε παρ΄ ἄλλοισ, ἅμα δὲ καὶ τοῖς ἀκροάμασι προσπαίζων.  προιούσης δὲ ἐπὶ πολὺ τῆς συνουσίας καὶ πολλῶν ἤδη κεχωρισμένων ὑπὸ τῶν μίμων ὁ βασιλεὺς εἰσεφέρετο ὅλος συγκεκαλυμμένος καὶ εἰς τὴν γῆν ἐτίθετο ὡς εἷς ὢν δῆτα τῶν μίμων καὶ τῆς συμφωνίας προκαλουμένης ἀναπηδήσας γυμνὸς ὠρχεῖτο καὶ ὑπεκρίνετο μετὰ τῶν γελωτοποιῶν, ὥστε πάντας αἰσχυνομένους φεύγειν. ταῦτα δὲ πάντα συνετελέσθη ἐξ ὧν τὰ μὲν ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἐνοσφίσατο παρασπονδήσας τὸν Φιλομήτορα βασιλέα παιδίσκον ὄντα, τὰ δὲ καὶ τῶν φίλων συμβαλλομένων. ἱεροσυλήκει δὲ καὶ τὰ πλεῖστα τῶν ἱερῶν. θαυμασάντων δὲ τῶν δαιτυμόνων τήν τε τοῦ  βασιλέως διάνοιαν ὡς οὐκ ἐπιφανήσ, ἀλλ΄ ὄντως ἐπιμανὴς ὑπῆρχε  προσέθηκεν ὁ Μασούριος περὶ τῆς ἐν ̓αλεξανδρείᾳ γεγενημένης ὑπὸ τοῦ πάντα ἀρίστου Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου βασιλέως πομπῆς Καλλίξεινον τὸν ̔ρόδιον ἱστοροῦντα ἐν τῷ τετάρτῳ περὶ ̓αλεξανδρείασ, ὅς φησι·  πρὸ δὲ τοῦ ἄρξασθαι τὴν κατασκευασθεῖσαν σκηνὴν ἐν τῷ τῆς ἄκρας περιβόλῳ χωρὶς τῆς τῶν στρατιωτῶν καὶ τεχνιτῶν καὶ παρεπιδήμων ὑποδοχῆς  ἐξηγήσομαι· καλὴ γὰρ εἰς ὑπερβολὴν ἀξία τε  ἀκοῆς ἐγενήθη. τὸ μὲν οὖν μέγεθος αὐτῆς ἑκατὸν τριάκοντα κλίνας ἐπιδεχόμενον κύκλῳ, διασκευὴν δ΄ εἶχε τοιαύτην. κίονες διεστάθησαν ξύλινοι πέντε μὲν κατὰ πλευρὰν ἑκάστην τοῦ μήκους πεντηκονταπήχεις πρὸς ὕψοσ, ἑνὶ δὲ ἐλάττους κατὰ πλάτοσ· ἐφ΄ ὧν ἐπιστύλιον καθηρμόσθη τετράγωνον, ὑπερεῖδον τὴν σύμπασαν τοῦ συμποσίου στέγην. αὕτη δ΄ ἐνεπετάσθη κατὰ μέσον οὐρανίσκῳ κοκκινοβαφεῖ περιλεύκῳ, καθ΄ ἑκάτερον δὲ μέρος εἶχε δοκοὺς μεσολεύκοις ἐμπετάσμασι πυργωτοῖς κατειλημένασ,ϙ  ἐν αἷς φατνώματα γραπτὰ κατὰ μέσον ἐτέτακτο. τῶν δὲ κιόνων οἱ μὲν τέσσαρες ὡμοίωντο φοίνιξιν, οἱ δ΄ ἀνὰ μέσον θύρσων εἶχον φαντασίαν. τούτων δ΄ ἐκτὸς περίστυλος ἐπεποίητο σῦριγξ ταῖς τρισὶ πλευραῖς καμαρωτὴν ἔχουσα στέγην, ἐν ᾗ τὴν τῶν κατακειμένων ἀκολουθίαν ἑστάναι συνέβαινεν. ἧς τὸ μὲν ἐντὸς αὐλαίαις περιείχετο φοινικίναισ, ἐπὶ δὲ τῶν ἀνὰ μέσον  χωρῶν δοραὶ θηρίων παράδοξοι καὶ τῇ ποικιλίᾳ καὶ τοῖς μεγέθεσιν ἐκρέμαντο. τὸ δὲ περιέχον αὐτὴν ὕπαιθρον μυρρίναις καὶ δάφναις ἄλλοις τε ἐπιτηδείοις ἔρνεσιν ἐγεγόνει συνηρεφέσ. τὸ δὲ ἔδαφος πᾶν ἄνθεσι κατεπέπαστο παντοίοισ. ἡ γὰρ Αἴγυπτος καὶ διὰ τὴν τοῦ περιέχοντος ἀέρος εὐκρασίαν καὶ διὰ τοὺς κηπεύοντας τὰ σπανίως καὶ καθ΄ ὥραν ἐνεστηκυῖαν ἐν ἑτέροις φυόμενα τόποις ἄφθονα γεννᾷ καὶ διὰ παντόσ, καὶ οὔτε  ῥόδον οὔτε λευκόιον οὔτε ἄλλο ῥᾳδίως ἄνθος ἐκλιπεῖν οὐθὲν οὐδέποτ΄ εἴωθεν. διὸ δὴ καὶ κατὰ μέσον χειμῶνα τῆς ὑποδοχῆς τότε γενηθείσης  παράδοξος ἡ φαντασία τοῖς ξένοις κατέστη, τὰ γὰρ εἰς μίαν εὑρεθῆναι στεφάνωσιν οὐκ ἂν δυνηθέντα ἐν ἄλλῃ πόλει ῥᾳδίωσ, ταῦτα καὶ τῷ πλήθει τῶν κατακειμένων ἐχορηγεῖτο εἰς τοὺς στεφάνους ἀφθόνως καὶ εἰς τὸ τῆς σκηνῆς ἔδαφος κατεπέπαστο χύδην, θείου τινὸς ὡς ἀληθῶς ἀποτελοῦντα λειμῶνος πρόσοψιν.  διέκειτο δὲ ἐπὶ μὲν τῶν τῆς σκηνῆς παραστάδων ζῷα μαρμάρινα τῶν πρώτων τεχνιτῶν ἑκατόν, ἐν δὲ ταῖς ἀνὰ μέσον χώραις πίνακες τῶν Σικυωνικῶν ζωγράφων, ἐναλλὰξ δ΄ ἐπίλεκτοι εἰκασίαι παντοῖαι καὶ χιτῶνες χρυσουφεῖς  ἐφαπτίδες τε κάλλισται, τινὲς μὲν εἰκόνας ἔχουσαι τῶν βασιλέων ἐνυφασμένασ, αἱ δὲ μυθικὰς διαθέσεισ, ὑπεράνω δὲ τούτων θυρεοὶ περιέκειντο ἐναλλάξ ἀργυροῖ τε καὶ χρυσοῖ. ἐν δὲ ταῖς ἐπάνω τούτων χώραις οὔσαις ὀκταπήχεσιν ἄντρα κατεσκεύαστο κατὰ μὲν τὸ μῆκος τῆς σκηνῆς ἓξ ἐν ἑκατέρᾳ πλευρᾷ, κατὰ πλάτος δέ τέτταρα· συμπόσιά τε ἀντία ἀλλήλων ἐν αὐτοῖς τραγικῶν τε καὶ  κωμικῶν καὶ σατυρικῶν ζῴων ἀληθινὸν ἐχόντων ἱματισμόν, οἷς παρέκειτο καὶ ποτήρια χρυσᾶ, κατὰ μέσον δὲ τῶν ἄντρων νύμφαι ἐλείφθησαν, ἐν  αἷς ἔκειντο Δελφικοὶ χρυσοῖ τρίποδες ὑποστήματ΄ ἔχοντεσ, κατὰ δὲ τὸν ὑψηλότατον τόπον τῆς ὀροφῆς ἀετοὶ κατὰ πρόσωπον ἦσαν ἀλλήλων χρυσοῖ, πεντεκαιδεκαπήχεις τὸ μέγεθοσ, ἔκειντο δὲ κλῖναι χρυσαῖ σφιγγόποδες ἐν ταῖς δυσὶ πλευραῖς ἑκατόν ἡ γὰρ κατὰ πρόσωπον ἁψὶς ἀφεῖτ΄ ἀναπεπταμένη.  ταύταις δ΄ ἀμφίταποι ἁλουργεῖς ὑπέστρωντο τῆς πρώτης ἐρέασ, καὶ περιστρώματα ποικίλα διαπρεπῆ ταῖς τέχναις ἐπῆν. ψιλαὶ δὲ Περσικαὶ τὴν ἀνὰ μέσον τῶν ποδῶν χώραν ἐκάλυπτον, ἀκριβῆ τὴν εὐγραμμίαν τῶν ἐνυφασμένων ἔχουσαι ζῳδίων. παρετέθησαν δὲ καὶ τρίποδες τοῖς κατακειμένοις χρυσοῖ διακόσιοι τὸν ἀριθμόν, ὥστ΄ εἶναι δύο κατὰ κλίνην, ἐπ΄ ἀργυρῶν διέδρων. ἐκ δὲ τῶν ὄπισθεν πρὸς τὴν ἀπόνιψιν ἑκατὸν ἀργυραῖ λεκάναι καὶ  καταχύσεις ἴσαι παρέκειντο. ἐπεπήγει δὲ τοῦ συμποσίου καταντικρὺ καὶ ἑτέρα κλίνη πρὸς τὴν τῶν κυλίκων καὶ ποτηρίων τῶν τε λοιπῶν τῶν πρὸς τὴν χρῆσιν ἀνηκόντων κατασκευασμάτων ἔκθεσιν ἃ δὴ πάντα χρυσᾶ τε ἦν καὶ διάλιθα, θαυμαστὰ ταῖς τέχναισ. τούτων δὲ τὴν μὲν κατά μέρος κατασκευὴν καὶ τὰ γένη μακρὸν ἐπεφαίνετό μοι δηλοῦν τὸ δὲ τοῦ σταθμοῦ πλῆθος εἰς μύρια τάλαντα ἀργυρίου τὴν σύμπασαν εἶχε κατασκευήν. ἡμεῖς δὲ ἐπειδὴ τὰ κατὰ τὴν σκηνὴν διεληλύθαμεν, ποιησόμεθα καὶ τὴν τῆς πομπῆς ἐξήγησιν. ἤγετο γὰρ διὰ τοῦ κατὰ τὴν πόλιν σταδίου.   πρώτη δ΄ ἐβάδιζεν ἡ ̔εωσφόρου· καὶ γὰρ ἀρχὴν εἶχεν ἡ πομπὴ καθ΄ ὃν ὁ προειρημένος ἀστήρ φαίνεται χρόνον. ἔπειθ΄ ἡ τοῖς τῶν βασιλέων γονεῦσι κατωνομασμένη. μετὰ δὲ ταύτας αἱ τῶν θεῶν ἁπάντων, οἰκείαν ἔχουσαι τῆς περὶ ἕκαστον αὐτῶν ἱστορίας διασκευήν. τὴν δὲ τελευταίαν ̔εσπέρου συνέβαινεν εἶναι, τῆς ὥρας εἰς τοῦτο συναγούσης τὸν καιρόν, τὰ δὲ κατά μέρος αὐτῶν εἴ τις εἰδέναι βούλεται, τὰς τῶν πεντετηρίδων  γραφὰς λαμβάνων ἐπισκοπείτω. τῆς δὲ Διονυσιακῆς πομπῆς πρῶτοι μὲν προῄεσαν οἱ τὸν ὄχλον ἀνείργοντες Σιληνοί, πορφυρᾶς χλαμύδασ, οἱ δὲ φοινικίδας ἠμφιεσμένοι. τούτοις δ΄ ἐπηκολούθουν Σάτυροι καθ΄ ἕκαστον τοῦ σταδίου μέρος εἴκοσι, λαμπάδας φέροντες κισσίνας διαχρύσουσ. μεθ΄ οὓς Νῖκαι χρυσᾶς ἔχουσαι πτέρυγασ, ἔφερον δ΄ αὗται θυμιατήρια ἑξαπήχη κισσίνοις διαχρύσοις κλωσὶ διακεκοσμημένα, ζῳωτοὺς ἐνδεδυκυῖαι χιτῶνασ, αὐταὶ δὲ πολὺν κόσμον χρυσοῦν περικείμεναι..  μετὰ δὲ ταύτας εἵπετο βωμὸς ἑξάπηχυς διπλοῦς κισσίνῃ φυλλάδι διαχρύσῳ πεπυκασμένοσ, ἔχων ἀμπέλινον χρυσοῦν στέφανον μεσολεύκοις μίτραις διειλημμένον. ἐπηκολούθουν δ΄ αὐτῷ παῖδες ἐν χιτῶσι πορφυροῖσ, λιβανωτὸν καὶ σμύρναν, ἔτι δὲ κρόκον ἐπὶ χρυσῶν μαζονόμων φέροντες ἑκατὸν εἴκοσι, μεθ΄ οὓς Σάτυροι τεσσαράκοντα ἐστεφανωμένοι κισσίνοις χρυσοῖς  στεφάνοισ· τὰ δὲ σώματα οἱ μὲν ἐκέχριντο ὀστρείῳ,  τινὲς δὲ μίλτῳ καὶ χρώμασιν ἑτέροισ. ἔφερον δὲ καὶ οὗτοι στέφανον χρυσοῦν ἐξ ἀμπέλου καὶ κισσοῦ εἰργασμένον. μεθ΄ οὓς Σιληνοὶ δύο ἐν πορφυραῖς χλαμύσι καὶ κρηπῖσι λευκαῖσ, εἶχε δ΄ αὐτῶν ὁ μὲν πέτασον καὶ κηρύκειον χρυσοῦν, ὁ δὲ σάλπιγγα. μέσος δὲ τούτων ἐβάδιζεν ἀνὴρ μείζων ἢ τετράπηχυς ἐν τραγικῇ διαθέσει καὶ προσώπῳ, φέρων χρυσοῦν ̓αμαλθείας κέρασ· ὃς προσηγορεύετο ̓ενιαυτόσ. ᾧ γυνὴ περικαλλεστάτη καὶ ἴση κατὰ τὸ μέγεθος εἵπετο πολλῷ  χρυσῷ καὶ διαπρεπεῖ χιτῶνι κεκοσμημένη, φέρουσα τῇ μὲν μιᾷ τῶν χειρῶν στέφανον περσέασ,4 τῇ δ΄ ἑτέρᾳ ῥάβδον φοίνικοσ· ἐκαλεῖτο δὲ αὕτη Πεντετηρίσ. ταύτῃ δ΄ ἐπηκολούθουν ̔͂ωραι αἱ τέσσαρες διεσκευασμέναι καὶ ἑκάστη φέρουσα τοὺς ἰδίους καρπούσ, ἐχόμενα τούτων θυμιατήρια δύο κίσσινα ἐκ χρυσοῦ ἑξαπήχη καὶ βωμὸς ἀνὰ μέσον τούτων τετράγωνος χρυσοῦ. καὶ πάλιν Σάτυροι στεφάνους ἔχοντες κισσίνους χρυσοῦσ, φοινικίδας περιβεβλημένοι· ἔφερον δ΄ οἱ μὲν οἰνοχόην χρυσῆν, οἱ δὲ καρχήσιον. μεθ΄ οὓς ἐπορεύετο Φιλίσκος ὁ ποιητὴς ἱερεὺς ὢν  Διονύσου καὶ πάντες οἱ περὶ τὸν Διόνυσον τεχνῖται. τούτων δ΄ ἐφεξῆς ἐφέροντο Δελφικοὶ τρίποδεσ, ἆθλα τοῖς τῶν ἀθλητῶν χορηγοῖσ, ὁ μὲν παιδικὸς ἐννέα πηχῶν τὸ ὕψοσ, ὁ δὲ πηχῶν δώδεκα ὁ τῶν  ἀνδρῶν.  μετὰ τούτους τετράκυκλος πηχῶν τεσσαρεσκαίδεκα, ὀκτὼ δὲ τὸ πλάτοσ, ἤγετο ὑπὸ ἀνδρῶν ὀγδοήκοντα καὶ ἑκατόν, ἐπὶ δὲ ταύτης ἐπῆν ἄγαλμα Διονύσου δεκάπηχυ σπένδον ἐκ καρχησίου χρυσοῦ, χιτῶνα πορφυροῦν ἔχον διάπεζον καὶ ἐπ΄ αὐτοῦ κροκωτὸν διαφανῆ· περιεβέβλητο δὲ ἱμάτιον πορφυροῦν χρυσοποίκιλον.  προέκειτο δὲ αὐτοῦ κρατὴρ Λακωνικὸς χρυσοῦς μετρητῶν δεκαπέντε καὶ τρίπους χρυσοῦσ, ἐφ΄ οὗ θυμιατήριον χρυσοῦν καὶ φιάλαι δύο χρυσαῖ , κασίας μεσταὶ καὶ κρόκου, περιέκειτο δ΄ αὐτῷ καὶ σκιὰς ἐκ κισσοῦ καὶ ἀμπέλου καὶ τῆς λοιπῆς ὀπώρας κεκοσμημένη, προσήρτηντο δὲ καὶ στέφανοι καὶ ταινίαι καὶ θύρσοι καὶ τύμπανα καὶ μίτραι πρόσωπά τε σατυρικὰ καὶ κωμικὰ καὶ  τραγικά. τῇ δὲ τετρακύκλῳ    ἱερεῖς καὶ ἱέρειαι καὶ ἱεροστολισταὶ καὶ θίασοι παντοδαποὶ καὶ τὰ λῖκνα φέρουσαι. μετὰ δὲ ταῦτα Μακέται αἱ καλούμεναι Μιμαλλόνες καὶ Βασσάραι καὶ Λυδαί, κατακεχυμέναι τὰς τρίχας καὶ ἐστεφανωμέναι τινὲς μὲν ὄφεσιν, αἱ δὲ μίλακι καὶ ἀμπέλῳ καὶ κισσῷ κατεῖχον δὲ ταῖς χερσὶν αἱ μὲν ἐγχειρίδια, αἱ δὲ ὄφεισ. μετὰ δὲ ταύτας ἤγετο  τετράκυκλος πηχῶν ὀκτὼ πλάτος ὑπὸ ἀνδρῶν ἑξήκοντα, ἐφ΄ ἧς ἄγαλμα Νύσης ὀκτάπηχυ καθήμενον, ἐνδεδυκὸς μὲν θάψινον χιτῶνα χρυσοποίκιλον,  ἱμάτιον δὲ ἠμφίεστο Λακωνικόν. ἀνίστατο δὲ τοῦτο μηχανικῶς οὐδενὸς τὰς χεῖρας προσάγοντος καὶ σπεῖσαν ἐκ χρυσῆς φιάλης γάλα πάλιν ἐκάθητο. εἶχε δὲ ἐν τῇ ἀριστερᾷ θύρσον ἐστεμμένον μίτραισ. αὕτη δ΄ ἐστεφάνωτο κισσίνῳ χρυσῷ καὶ βότρυσι διαλίθοις πολυτελέσιν. εἶχε δὲ σκιάδα καὶ ἐπὶ τῶν γωνιῶν τῆς τετρακύκλου κατεπεπήγεσαν  λαμπάδες διάχρυσοι τέτταρεσ. ἑξῆς εἵλκετο ἄλλη τετράκυκλος μῆκος πηχῶν εἴκοσι,2 πλάτος ἑκκαίδεκα, ὑπὸ ἀνδρῶν τριακοσίων ἐφ΄ ἧς κατεσκεύαστο ληνὸς πηχῶν εἴκοσι τεσσάρων, πλάτος πεντεκαίδεκα, πλήρης σταφυλῆσ, ἐπάτουν δὲ ἑξήκοντα Σάτυροι πρὸς αὐλὸν ᾄδοντες μέλος ἐπιλήνιον, ἐφειστήκει δ΄ αὐταῖς Σιληνόσ. καὶ δι΄ ὅλης τῆς ὁδοῦ τὸ γλεῦκος ἔρρει. ἑξῆς ἐφέρετο τετράκυκλος μῆκος πηχῶν εἴκοσι πέντε, πλάτος τεσσαρεσκαίδεκα, ἤγετο δὲ ὑπὸ ἀνδρῶν ἑξακοσίων ἐφ΄ ἧς ἦν ἀσκὸς τρισχιλίους ἔχων μετρητάσ, ἐκ  παρδαλῶν ἐρραμμένοσ· ἔρρει δὲ καὶ οὗτος κατὰ μικρὸν ἀνιέμενος κατὰ πᾶσαν τὴν ὁδόν. ἠκολούθουν δ΄ αὐτῷ Σάτυροι καὶ Σιληνοὶ ἑκατὸν εἴκοσι ἐστεφανωμένοι, φέροντες οἱ μὲν οἰνοχόασ, οἱ δὲ φιάλασ, οἱ δὲ θηρικλείους μεγάλασ, πάντα χρυσᾶ, ἐχόμενος ἤγετο κρατὴρ ἀργυροῦς ἑξακοσίους χωρῶν μετρητὰς ἐπὶ τετρακύκλου ἑλκομένης ὑπὸ ἀνδρῶν ἑξακοσίων, εἶχε δὲ ὑπὸ τὰ χείλη καὶ τὰ ὦτα καὶ ὑπὸ τὴν βάσιν ζῷα τετορευμένα  καὶ διὰ μέσου ἐστεφάνωτο στεφάνῳ χρυσῷ  διαλίθῳ. ἑξῆς ἐφέρετο κυλικεῖα ἀργυρᾶ δωδεκαπήχη δύο, ὕψος πηχῶν ἕξ· ταῦτα δ΄ εἶχεν ἄνω τε ἀκρωτήρια καὶ ἐν ταῖς γάστραις κύκλῳ καὶ ἐπὶ τῶν ποδῶν ζῷα τριημιπήχη καὶ πηχυαῖα πλήθει πολλά, καὶ λουτῆρες μεγάλοι δέκα καὶ κρατῆρες ἑκκαίδεκα, ὧν οἱ μείζους ἐχώρουν μετρητὰς τριάκοντα, οἱ δ΄ ἐλάχιστοι πέντε, εἶτα λέβητες βαλανωτοὶ εἴκοσι τέσσαρες ἐπ΄ ἐγγυθήκαις πάντες καὶ ληνοὶ ἀργυραῖ δύο, ἐφ΄ ὧν ἦσαν βῖκοι  εἴκοσι τέσσαρεσ, τράπεζά τε ὁλάργυρος δωδεκάπηχυς καὶ ἄλλαι ἑξαπήχεις τριάκοντα, πρὸς δὲ τούτοις τρίποδες τέσσαρεσ, ὧν εἷς μὲν εἶχε τὴν περίμετρον πηχῶν ἑκκαίδεκα, κατάργυρος ὢν ὅλοσ, οἱ δὲ τρεῖς ἐλάττονες ὄντες διάλιθοι κατὰ μέσον ὑπῆρχον. μετὰ τούτους ἐφέροντο Δελφικοὶ τρίποδες ἀργυροῖ ὀγδοήκοντα τὸν ἀριθμόν, ἐλάττους τῶν προειρημένων, ὧν αἱ γωνίαι  , τετραμέτρητοι· ὑδρίαι εἴκοσι καὶ ἕξ, ἀμφορεῖς Παναθηναικοὶ δεκαέξ, ψυκτῆρες ἑκατὸν ἑξήκοντα·  τούτων ὁ μέγιστος ἦν μετρητῶν ἕξ, ὁ δὲ ἐλάχιστος δύο. ταῦτα μὲν οὖν ἦν ἅπαντα ἀργυρᾶ. ἐχόμενοι δὲ τούτων ἐπόμπευον οἱ τὰ χρυσώματα φέροντεσ, κρατῆρας Λακωνικοὺς τέτταρας ἔχοντας στεφάνους ἀμπελίνους  τετραμέτρητοι ἕτεροι, Κορινθιουργεῖς δύοοὗτοι δ΄ εἶχον  ἄνωθεν καθήμενα περιφανῆ τετορευμένα ζῷα καὶ ἐν τῷ τραχήλῳ καὶ ἐν ταῖς γάστραις πρόστυπα ἐπιμελῶς πεποιημένα ἐχώρει δὲ ἕκαστος μετρητὰς ὀκτὼ ἐπ΄ ἐγγυθήκαισ. καὶ ληνόσ, ἐν  ᾗ ἦσαν βῖκοι δέκα, ὁλκεῖα δύο, ἑκάτερον χωροῦν μετρητὰς πέντε, κώθωνες διμέτρητοι δύο, ψυκτῆρες εἴκοσι δύο, ὧν ὁ μέγιστος ἐχώρει μετρητὰς τριάκοντα, ὁ δὲ ἐλάχιστος μετρητήν. ἐπόμπευσαν δὲ τρίποδες χρυσοῖ μεγάλοι τέτταρεσ· καὶ χρυσωματοθήκη χρυσῆ διάλιθος πηχῶν δέκα ὕψοσ, ἔχουσα βασμοὺς ἕξ, ἐν οἷς καὶ ζῷα τετραπάλαιστα ἐπιμελῶς πεποιημένα, πολλὰ τὸν ἀριθμὸν καὶ κυλικεῖα δύο καὶ ὑάλινα διάχρυσα δύο· ἐγγυθῆκαι  χρυσαῖ τετραπήχεις δύο, ἄλλαι ἐλάττους τρεῖσ, ὑδρίαι δέκα, βωμὸς τρίπηχυσ, μαζονόμια εἴκοσι πέντε, μετὰ δὲ ταῦτα ἐπορεύοντο παῖδες χίλιοι καὶ ἑξακόσιοι ἐνδεδυκότες χιτῶνας λευκούσ, ἐστεφανωμένοι οἱ μὲν κισσῷ, οἱ δὲ πίτυι ὧν διακόσιοι μὲν καὶ πεντήκοντα χοεῖς εἶχον χρυσοῦσ, τετρακόσιοι δὲ ἀργυροῦσ, ἕτεροι δὲ τριακόσιοι καὶ εἴκοσι ψυκτήρια ἔφερον χρυσᾶ, οἱ δὲ ἀργυρᾶ. μεθ΄ οὓς ἄλλοι παῖδες ἔφερον κεράμια πρὸς τὴν τοῦ γλυκισμοῦ χρείαν, ὧν εἴκοσι μὲν ἦν χρυσᾶ, πεντήκοντα δὲ ἀργυρᾶ, τριακόσια δὲ κεκηρογραφημένα  χρώμασι παντοίοισ. καὶ κερασθέντων ἐν ταῖς ὑδρίαις καὶ πίθοις πάντες κοσμίως ἐγλυκάνθησαν οἱ ἐν τῷ σταδίῳ.  ἑξῆς τούτοις καταλέγει τετραπήχεις τραπέζας ἐφ΄ ὧν πολλὰ θέας ἄξια πολυτελῶς κατεσκευασμένα  περιήγετο θεάματα, ἐν οἷς καὶ ὁ τῆς Σεμέλης θάλαμοσ, ἐν ᾧ ἔχουσι χιτῶνας τινὲς διαχρύσους καὶ λιθοκολλήτους τῶν πολυτιμήτων, οὐκ ἄξιον δ΄ ἦν παραλιπεῖν τήνδε  τὴν τετράκυκλον, μῆκος οὖσαν πηχῶν εἴκοσι δύο, πλάτος δεκατεσσάρων,  ὑπὸ ἀνδρῶν ἑλκομένην πεντακοσίων ἐφ΄ ἧς ἄντρον ἦν βαθὺ καθ΄ ὑπερβολὴν κισσῷ καὶ μίλῳ. ἐκ τούτου περιστεραὶ καὶ φάσσαι καὶ τρυγόνες καθ΄ ὅλην ἐξίπταντο τὴν ὁδόν, λημνίσκοις τοὺς πόδας δεδεμέναι πρὸς τὸ ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν θεωμένων ἁρπάζεσθαι. ἀνέβλυζον δὲ ἐξ αὐτοῦ καὶ κρουνοὶ δύο, ὁ μὲν γάλακτοσ, ὁ δὲ οἴνου, πᾶσαι δ΄ αἱ περὶ αὐτὸν Νύμφαι στεφάνους εἶχον χρυσοῦσ, ὁ δὲ ̔ερμῆς καὶ κηρύκειον χρυσοῦν, ἐσθῆτας δὲ πολυτελεῖσ, ἐπὶ δὲ ἄλλης τετρακύκλου, ἣ περιεῖχε  τὴν ἐξ ̓ινδῶν κάθοδον Διονύσου, Διόνυσος ἦν δωδεκάπηχυς ἐπ΄ ἐλέφαντος κατακείμενοσ, ἠμφιεσμένος πορφυρίδα καὶ στέφανον κισσοῦ καὶ ἀμπέλου χρυσοῦν ἔχων εἶχε δ΄ ἐν ταῖς χερσὶ θυρσόλογχον χρυσοῦν, ὑπεδέδετο δ΄ ἐμβάδας χρυσορραφεῖσ. προεκάθητο δ΄ αὐτοῦ ἐπὶ τῷ τραχήλῳ τοῦ ἐλέφαντος Σατυρίσκος πεντάπηχυς ἐστεφανωμένος πίτυος στεφάνῳ χρυσῷ, τῇ δεξιᾷ χειρὶ αἰγείῳ κέρατι χρυσῷ σημαίνων, ὁ δὲ ἐλέφας σκευὴν εἶχε χρυσῆν καὶ περὶ τῷ τραχήλῳ  κίσσινον χρυσοῦν στέφανον. ἠκολούθουν δὲ τούτῳ παιδίσκαι πεντακόσιαι κεκοσμημέναι χιτῶσι πορφυροῖσ, χρυσῷ διεζωσμέναι. ἐστεφάνωντο δὲ αἱ μὲν ἡγούμεναι ἑκατὸν εἴκοσι χρυσοῖς πιτυίνοις στεφάνοισ, ἠκολούθουν δ΄ αὐταῖς Σάτυροι ἑκατὸν  εἴκοσι, πανοπλίας οἱ μὲν χρυσᾶσ, οἱ δὲ ἀργυρᾶσ, οἱ δὲ χαλκᾶς ἔχοντεσ, μετὰ δὲ τούτους ἐπορεύοντο ὄνων ἶλαι πέντε, ἐφ΄ ὧν ἦσαν Σιληνοὶ καὶ Σάτυροι ἐστεφανωμένοι. τῶν δὲ ὄνων οἱ μὲν χρυσᾶσ, οἱ δὲ ἀργυρᾶς προμετωπίδας καὶ σκευασίας εἶχον.  μετὰ δὲ τούτους ἐλεφάντων ἅρματα ἀφείθη εἴκοσι τέτταρα καὶ συνωρίδες τράγων ἑξήκοντα, κόλων δεκαδύο, ὀρύγων ἑπτά, βουβάλων δεκαπέντε, στρουθῶν συνωρίδες ὀκτώ, ὀνελάφων ἑπτά, καὶ συνωρίδες δ΄ ὄνων ἀγρίων, ἅρματα τέσσαρα, ἐπὶ δὲ πάντων τούτων ἀνεβεβήκει παιδάρια χιτῶνας ἔχοντα ἡνιοχικοὺς καὶ πετάσουσ, παρανεβεβήκει δὲ παιδισκάρια διεσκευασμένα πελταρίοις καὶ θυρσολόγχοισ, κεκοσμημένα ἱματίοις καὶ χρυσίοισ. ἐστεφάνωτο δὲ τὰ μὲν ἡνιοχοῦντα παιδάρια πίτυι, τὰ δὲ παιδισκάρια κισσῷ. ἐπῇσαν δὲ καὶ συνωρίδες καμήλων ἕξ,4 ἐξ ἑκατέρου μέρους τρεῖς · αἷς ἐπηκολούθουν ἀπῆναι ὑφ΄ ἡμιόνων ἀγόμεναι. αὗται δ΄ εἶχον σκηνὰς βαρβαρικάσ,  ὑφ΄ ὧν ἐκάθηντο γυναῖκες ̓ινδαὶ καὶ ἕτεραι κεκοσμημέναι ὡς αἰχμάλωτοι, κάμηλοι δ΄ αἱ μὲν ἔφερον λιβανωτοῦ μνᾶς τριακοσίασ, σμύρνης τριακοσίασ, κρόκου καὶ κασίας καὶ κινναμώμου καὶ ἴριδος καὶ τῶν λοιπῶν ἀρωμάτων διακοσίασ. ἐχόμενοι τούτων ἦσαν Αἰθίοπες δωροφόροι, ὧν οἱ μὲν ἔφερον ὀδόντας ἑξακοσίουσ, ἕτεροι δὲ ἐβένου κορμοὺς δισχιλίουσ, ἄλλοι χρυσίου καὶ ἀργυρίου κρατῆρας ἑξήκοντα καὶ ψήγματα   χρυσοῦ. μεθ΄ οὓς ἐπόμπευσαν κυνηγοὶ β΄ ἔχοντες σιβύνας ἐπιχρύσουσ, ἤγοντο δὲ καὶ κύνες δισχίλιοι τετρακόσιοι, οἱ μὲν ̓ινδοί, οἱ λοιποὶ δὲ ̔υρκανοὶ καὶ Μολοσσοὶ καὶ ἑτέρων γενῶν. ἑξῆς ἄνδρες ἑκατὸν πεντήκοντα φέροντες δένδρα, ἐξ ὧν ἀνήρτητο θηρία παντοδαπὰ καὶ ὄρνεα. εἶτ΄ ἐφέροντο ἐν ἀγγείοις ψιττακοὶ καὶ ταῲ καὶ μελεαγρίδες καὶ φασιανοὶ ὄρνιθες καὶ ἄλλοι Αἰθιοπικοί· πλήθει πολλοί. εἰπὼν δὲ καὶ ἄλλα πλεῖστα καὶ καταλέξας ζῴων ἀγέλας ἐπιφέρει· πρόβατα Αἰθιοπικὰ ἑκατὸν  τριάκοντα, ̓αράβια τριακόσια, Εὐβοικὰ εἴκοσι, καὶ ὁλόλευκοι βόες ̓ινδικοὶ εἴκοσι ἕξ, Αἰθιοπικοὶ ὀκτώ, ἄρκτος λευκὴ μεγάλη μία, παρδάλεις ιδ΄, πάνθηροι ισ΄ ΄, λυγκία δ΄, ἄρκηλοι γ΄, καμηλοπάρδαλις μία, ῥινόκερως Αἰθιοπικὸς α΄, ἑξῆς ἐπὶ τετρακύκλου Διόνυσος ἐπὶ τὸν τῆς ̔ρέας βωμὸν καταπεφευγὼς ὅτε ὑπὸ ̔́ηρας ἐδιώκετο, στέφανον ἔχων χρυσοῦν, Πριάπου αὐτῷ παρεστῶτος ἐστεφανωμένου χρυσῷ κισσίνῳ. τὸ δὲ τῆς ̔́ηρας ἄγαλμα  στεφάνην εἶχε χρυσῆν. ̓αλεξάνδρου δὲ καὶ Πτολεμαίου ἀγάλματα ἐστεφανωμένα στεφάνοις κισσίνοις ἐκ χρυσοῦ, τὸ δὲ τῆς ̓αρετῆς ἄγαλμα τὸ παρεστὸς τῷ Πτολεμαίῳ στέφανον εἶχεν ἐλαίας χρυσοῦν. καὶ Πρίαπος δ΄ αὐτοῖς συμπαρῆν ἔχων στέφανον κίσσινον ἐκ χρυσοῦ. Κόρινθος δ΄ ἡ πόλις παρεστῶσα τῷ Πτολεμαίῳ ἐστεφάνωτο διαδήματι  χρυσῷ. παρέκειντο δὲ πᾶσι τούτοις κυλικεῖον μεστὸν χρυσωμάτων κρατήρ τε χρυσοῦς μετρητῶν πέντε. τῇ δὲ τετρακύκλῳ ταύτῃ ἠκολούθουν  γυναῖκες ἔχουσαι ἱμάτια πολυτελῆ καὶ κόσμον προσηγορεύοντο δὲ πόλεισ, αἵ τε ἀπ΄ ̓ιωνίας καὶ αἱ λοιπαὶ ̔ελληνίδες ὅσαι τὴν ̓ασίαν καὶ τὰς νήσους κατοικοῦσαι ὑπὸ τοὺς Πέρσας ἐτάχθησαν ἐφόρουν δὲ πᾶσαι στεφάνους χρυσοῦσ, ἐφέρετο καὶ ἐπ΄ ἄλλων τετρακύκλων θύρσος ἐνενηκοντάπηχυς χρυσοῦς καὶ λόγχη ἀργυρᾶ ἑξηκοντάπηχυς καὶ ἐν ἄλλῃ φαλλὸς χρυσοῦς πηχῶν ρκ΄ διαγεγραμμένος καὶ διαδεδεμένος στέμμασι διαχρύσοισ, ἔχων ἐπ΄ ἄκρου ἀστέρα χρυσοῦν, οὗ ἦν ἡ περίμετρος πηχῶν σ΄.  πολλῶν οὖν καὶ ποικίλων εἰρημένων ἐν ταῖς  πομπαῖς ταύταις μόνα ἐξελεξάμεθα ἐν οἷς ἦν χρυσὸς καὶ ἄργυροσ, καὶ γὰρ διαθέσεις πολλαὶ ἀκοῆς ἦσαν ἄξιαι καὶ θηρίων πλήθη καὶ ἵππων καὶ λέοντες παμμεγέθεις εἴκοσι καὶ τέσσαρεσ.  ἦσαν δὲ καὶ ἄλλαι τετράκυκλοι οὐ μόνον εἰκόνας βασιλέων φέρουσαι, ἀλλὰ καὶ θεῶν πολλαί. μεθ΄ ἃς χορὸς ἐπόμπευσεν ἀνδρῶν ἑξακοσίων ἐν οἷς κιθαρισταὶ συνεφώνουν τριακόσιοι, ἐπιχρύσους ἔχοντες  ὅλας κιθάρας καὶ στεφάνους χρυσοῦσ, μεθ΄ οὓς ταῦροι διῆλθον δισχίλιοι ὁμοιοχρώματοι χρυσόκερῳ, προμετωπίδας χρυσᾶς καὶ ἀνὰ μέσον στεφάνους ὅρμους τε καὶ αἰγίδας πρὸ τῶν στηθῶν ἔχοντεσ· ἦν δ΄ ἅπαντα ταῦτα χρυσᾶ, καὶ μετὰ  ταῦτα Διὸς ἤγετο πομπὴ καὶ ἄλλων παμπόλλων θεῶν καὶ ἐπὶ πᾶσιν ̓αλεξάνδρου, ὃς ἐφ΄ ἅρματος ἐλεφάντων ἀληθινῶν ἐφέρετο χρυσοῦσ, Νίκην καὶ ̓αθηνᾶν ἐξ ἑκατέρου μέρους ἔχων. ἐπόμπευσαν δὲ καὶ θρόνοι πολλοὶ ἐξ ἐλέφαντος καὶ χρυσοῦ  κατεσκευασμένοι· ὧν ἐφ΄ ἑνὸς μὲν ἔκειτο στεφάνη χρυσῆ, ἐπ΄ ἄλλου δὲ κέρας χρυσοῦν, ἐπ΄ ἄλλου δὲ ἦν στέφανος χρυσοῦσ, καὶ ἐπ΄ ἄλλου δὲ κέρας ὁλόχρυσον. ἐπὶ δὲ τὸν Πτολεμαίου τοῦ Σωτῆρος θρόνον στέφανος ἐπέκειτο ἐκ μυρίων κατεσκευασμένος χρυσῶν, ἐπόμπευσε δὲ καὶ θυμιατήρια χρυσᾶ τριακόσια καὶ πεντήκοντα, καὶ βωμοὶ δὲ ἐπίχρυσοι ἐστεφανωμένοι χρυσοῖς στεφάνοισ· ὧν ἑνὶ παρεπεπήγεσαν δᾷδες χρυσοῖ δεκαπήχεις τέσσαρεσ, ἐπόμπευσαν δὲ καὶ ἐσχάραι ἐπίχρυσοι β΄, ὧν ἡ μὲν δωδεκάπηχυς τῇ περιμέτρῳ, τεσσαρακοντάπηχυς ὕψει, ἡ δὲ πηχῶν πεντεκαίδεκα.  ἐπόμπευσαν δὲ καὶ Δελφικοὶ τρίποδες χρυσοῖ ἐννέα ἐκ πηχῶν τεσσάρων, ἄλλοι ὀκτὼ πηχῶν ἕξ, ἄλλος πηχῶν τριάκοντα, ἐφ΄ οὗ ἦν ζῷα χρυσᾶ πενταπήχη καὶ στέφανος κύκλῳ χρυσοῦς ἀμπέλινοσ. παρῆλθαν δὲ καὶ φοίνικες ἐπίχρυσοι ὀκταπήχεις ἑπτὰ καὶ κηρύκειον ἐπίχρυσον πηχῶν τεσσαράκοντα πέντε καὶ κεραυνὸς ἐπίχρυσος πηχῶν τεσσαράκοντα ναός τε ἐπίχρυσοσ, οὗ ἡ περίμετρος πηχῶν μ΄· δίκερας πρὸς τούτοις ὀκτάπηχυ. πολὺ δὲ καὶ ζῴων πλῆθος ἐπιχρύσων συνεπόμπευεν, ὧν ἦν τὰ  πολλὰ δωδεκαπήχη· καὶ θηρία ὑπεράγοντα τοῖς μεγέθεσι καὶ ἀετοὶ πηχῶν εἴκοσι, στέφανοί τε  χρυσοῖ ἐπόμπευσαν τρισχίλιοι διακόσιοι, ἕτερός τε μυστικὸς χρυσοῦς λίθοις πολυτελέσι κεκοσμημένος ὀγδοηκοντάπηχυσ·· οὗτος δὲ περιετίθετο τῷ τοῦ Βερενικείου θυρώματι· αἰγίς τε ὁμοίως χρυσῆ. ἐπόμπευσαν δὲ καὶ στεφάναι χρυσοῖ πάνυ πολλαί, ἃς ἔφερον παιδίσκαι πολυτελῶς κεκοσμημέναι· ὧν μία δίπηχυς εἰς ὕψοσ, τὴν δὲ περίμετρον ἔχουσα ἑκκαίδεκα πηχῶν, ἐπόμπευσε δὲ καὶ θώραξ  χρυσοῦς πηχῶν δώδεκα καὶ ἕτερος ἀργυροῦς πηχῶν ιη΄,2 ἔχων ἐφ΄ ἑαυτοῦ κεραυνοὺς χρυσοῦς δεκαπήχεις δύο καὶ στέφανον δρυὸς διάλιθον. ἀσπίδες χρυσοῖ εἴκοσι, πανοπλίαι χρυσοῖ ξδ΄, κνημῖδες χρυσοῖ τριπήχεις β΄, λεκάναι χρυσοῖ δεκαδύο, φιάλαι πολλαὶ πάνυ τὸν ἀριθμόν, οἰνοχόοι τριάκοντα, ἐξάλειπτρα μεγάλα δέκα, ὑδρίαι δεκαδύο, μαζονόμια πεντήκοντα, τράπεζαι διάφοροι, κυλικεῖα  χρυσωμάτων πέντε, κέρας ὁλόχρυσον πηχῶν λ΄. ταῦτα δὲ τὰ χρυσώματα ἐκτὸς ἦν τῶν ἐν τῇ τοῦ Διονύσου πομπῇ διενεχθέντων. εἶτ΄ ἀργυρωμάτων ἅμαξαι τετρακόσιοι καὶ χρυσωμάτων εἴκοσι, ἀρωμάτων δὲ ὀκτακόσιαι.  ἐπὶ δὲ πᾶσιν ἐπόμπευσαν αἱ δυνάμεις αἱ ἱππικοὶ καὶ πεζικαί, πᾶσαι καθωπλισμέναι θαυμασίωσ. πεζοὶ μὲν εἰς πέντε  μυριάδας καὶ ἑπτακισχιλίους καὶ ἑξακοσίουσ, ἱππεῖς δὲ δισμύριοι τρισχίλιοι διακόσιοι, πάντες δ΄ οὗτοι ἐπόμπευσαν τὴν ἁρμόζουσαν ἑκάστῳ ἠμφιεσμένοι στολὴν καὶ τὰς προσηκούσας ἔχοντες πανοπλίασ, ἐκτὸς δ΄ ὧν πάντες οὗτοι εἶχον πανοπλιῶν καὶ ἄλλαι πλεῖστοι ἦσαν ἀποκείμενοι, ὧν οὐδὲ τὸν ἀριθμὸν ἀναγράψαι ῥᾴδιον.  κατέλεξε δ΄ αὐτὸν ὁ Καλλίξεινοσ. ἐστεφανώθησαν δ΄ ἐν τῷ ἀγῶνι καὶ στεφάνοις χρυσοῖς εἰκόσι, Πτολεμαῖος δὲ ὁ πρῶτος καὶ Βερενίκη εἰκόσι τρισὶν ἐφ΄ ἁρμάτων χρυσῶν καὶ τεμένεσιν ἐν Δωδώνῃ, καὶ ἐγένετο τὸ δαπάνημα τοῦ νομίσματος  τάλαντα δισχίλια διακόσια τριάκοντα ἐννέα, μναῖ πεντήκοντα· καὶ ταῦτ΄ ἠριθμήθη πάντα τοῖς οἰκονόμοις διὰ τὴν τῶν στεφανούντων προθυμίαν πρὸ τοῦ τὰς θέας παρελθεῖν. ὁ δὲ Φιλάδελφος Πτολεμαῖος υἱὸς αὐτῶν εἰκόσι χρυσαῖς δυσὶ μὲν ἐφ΄ ἁρμάτων χρυσῶν, ἐπὶ δὲ κιόνων ἑξαπήχει μιᾷ, πενταπήχεσι πέντε, τετραπήχεσι ἕξ.  ποία,4 ἄνδρες δαιτυμόνεσ, βασιλεία οὕτως γέγονε πολύχρυσοσ; οὐ γὰρ τὰ ἐκ Περσῶν καὶ  Βαβυλῶνος λαβοῦσα χρήματα ἢ μέταλλα ἐργασαμένη ἢ Πακτωλὸν ἔχουσα χρυσοῦ ψῆγμα καταφέροντα. μόνος γὰρ ὡς ἀληθῶς ὁ χρυσορόας καλούμενος Νεῖλος μετὰ τροφῶν ἀφθόνων καὶ χρυσὸν ἀκίβδηλον καταφέρει ἀκινδύνως γεωργούμενον, ὡς πᾶσιν ἐξαρκεῖν ἀνθρώποισ, δίκην Τριπτολέμου πεμπόμενον εἰς πᾶσαν γῆν. διόπερ αὐτὸν καὶ ὁ Βυζάντιος ποιητὴς Παρμένων ἐπικαλούμενος  Αἰγύπτιε Ζεῦ, φησί, Νεῖλε.  πολλῶν δὲ ὁ Φιλάδελφος βασιλέων πλούτῳ διέφερε καὶ περὶ πάντα ἐσπουδάκει τὰ κατασκευάσματα  φιλοτίμωσ, ὥστε καὶ πλοίων πλήθει πάντας ὑπερέβαλλεν. τὰ γοῦν μέγιστα τῶν πλοίων ἦν παρ΄  αὐτῷ τριακοντήρεις δύο, εἰκοσήρης μία, τέσσαρες δὲ τρισκαιδεκήρεισ, δωδεκήρεις δύο, ἑνδεκήρεις δεκατέσσαρεσ, ἐννήρεις λ΄, ἑπτήρεις λζ΄, ἑξήρεις ε΄, πεντήρεις δεκαεπτά· τὰ δ΄ ἀπὸ τετρήρους μέχρι τριηρημιολίας διπλάσια τούτων, τὰ δ΄. εἰς τὰς νήσους πεμπόμενα καὶ τὰς ἄλλας πόλεις ὧν ἦρχε καὶ τὴν Λιβύην πλείονα ἦν τῶν τετρακισχιλίων, περὶ δὲ βιβλίων πλήθους καὶ βιβλιοθηκῶν κατασκευῆς καὶ τῆς εἰς τὸ Μουσεῖον συναγωγῆς τί δεῖ καὶ λέγειν, πᾶσι τούτων ὄντων κατὰ μνήμην; ἐπεὶ δὲ περὶ νεῶν κατασκευῆς εἰρήκαμεν, φέρ΄ εἴπωμεν ἀκοῆς γάρ ἐστιν ἄξια καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ Φιλοπάτορος βασιλέως κατεσκευασμένα σκάφη. περὶ ὧν ὁ αὐτὸς Καλλίξεινος ἱστορεῖ ἐν τῷ πρώτῳ περὶ ̓αλεξανδρείας οὑτωσὶ λέγων  τὴν τεσσαρακοντήρη ναῦν κατεσκεύασεν ὁ Φιλοπάτωρ τὸ μῆκος ἔχουσαν διακοσίων ὀγδοήκοντα πηχῶν, ὀκτὼ δὲ καὶ τριάκοντα ἀπὸ παρόδου ἐπὶ πάροδον,  ὕψος δὲ ἕως ἀκροστολίου τεσσαράκοντα ὀκτὼ πηχῶν, ἀπὸ δὲ τῶν πρυμνητικῶν ἀφλάστων ἐπὶ τὸ πρὸς τῇ θαλάσσῃ μέρος αὐτῆς τρεῖς πρὸς τοῖς πεντήκοντα πήχεισ, πηδάλια δ΄ εἶχε τέτταρα   τριακονταπήχη, κώπας δὲ θρανιτικὰς ὀκτὼ καὶ τριάκοντα πηχῶν τὰς μεγίστασ, αἳ διὰ τὸ μόλυβδον ἔχειν ἐν τοῖς ἐγχειριδίοις καὶ γεγονέναι λίαν εἴσω βαρεῖαι κατὰ τὴν ζύγωσιν εὐήρεις ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς χρείασ, δίπρῳρος δ΄ ἐγεγόνει καὶ δίπρυμνος καὶ ἔμβολα εἶχεν ἑπτά· τούτων ἓν μὲν ἡγούμενον, τὰ δ΄ ὑποστέλλοντα, τινὰ δὲ κατὰ τὰς ἐπωτίδασ. ὑποζώματα δὲ ἐλάμβανε δώδεκα· ἑξακοσίων δ΄ ἦν ἕκαστον πηχῶν, εὔρυθμος δ΄ ἦν καθ΄ ὑπερβολήν. θαυμαστὸς δ΄ ἦν καὶ ὁ ἄλλος κόσμος τῆς νεώσ· ζῷα μὲν γὰρ εἶχεν οὐκ ἐλάττω  δώδεκα πηχῶν κατὰ πρύμναν τε καὶ κατὰ πρῷραν, καὶ πᾶς τόπος αὐτῆς κηρογραφίᾳ κατεπεποίκιλτο, τὸ δ΄ ἔγκωπον ἅπαν μέχρι τῆς τρόπεως κισσίνην φυλλάδα καὶ θύρσους εἶχε πέριξ, πολὺς δ΄ ἦν καὶ ὁ τῶν ὅπλων κόσμοσ, ἀνεπλήρου δὲ πάντα τὰ προσδεόμενα τῆς νεὼς μέρη. γενομένης δὲ ἀναπείρας ἐδέξατο ἐρέτας πλείους τῶν τετρακισχιλίων, εἰς δὲ τὰς ὑπηρεσίας τετρακοσίους · εἰς δὲ τὸ κατάστρωμα ἐπιβάτας τρισχιλίους ἀποδέοντας ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα· καὶ χωρὶς ὑπὸ τὰ ζύγια πλῆθος ἀνθρώπων ἕτερον ἐπισιτισμοῦ,  τε οὐκ ὀλίγον. καθειλκύσθη δὲ τὴν μὲν ἀρχὴν ἀπὸ ἐσχαρίου τινόσ, ὅ φασι παγῆναι πεντήκοντα πλοίων πεντηρικῶν ξυλείᾳ, ὑπὸ δὲ ὄχλου μετὰ βοῆς καὶ σαλπίγγων κατήγετο. ὕστερον δὲ τῶν ἀπὸ Φοινίκης τις ἐπενόησε τὴν καθολκήν, τάφρον  ὑποστησάμενος ἴσην τῇ νηὶ κατὰ μῆκοσ, ἣν πλησίον τοῦ λιμένος ὤρυξε. ταύτῃ δὲ τοὺς θεμελίους κατῳκοδόμησε λίθῳ στερεῷ πρὸς πέντε πήχεις τὸ βάθοσ, καὶ διὰ τούτων φάλαγγας ἐπικαρσίας κατὰ πλάτος τῆς τάφρου διώσας συνεχεῖς τετράπηχυν εἰς βάθος τόπον ἀπολειπούσασ.  καὶ ποιήσας εἴσρουν ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἐνέπλησεν αὐτῆς πάντα τὸν ὀρυχθέντα τόπον, εἰς ὃν ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν τυχόντων ἀνδρῶν εἰσήγαγε τὴν ναῦν..,1 τὸ ἀνοιχθὲν κατ΄ ἀρχὰς ἐμφράξαντας μετεξαντλῆσαι πάλιν τὴν θάλασσαν ὀργάνοισ. τούτου δὲ γενομένου ἑδρασθῆναι τὸ πλοῖον ἀσφαλῶς ἐπὶ τῶν προειρημένων φαλάγγων.  κατεσκεύασεν δ΄ ὁ Φιλοπάτωρ καὶ ποτάμιον  πλοῖον, τὴν θαλαμηγὸν καλουμένην, τὸ μῆκος ἔχουσαν ἡμισταδίου, τὸ δὲ εὖρος ᾗ πλατύτατον  λ΄ πηχῶν τὸ δὲ ὕψος σὺν τῷ τῆς σκηνῆς ἀναστήματι μικρὸν ἀπέδει τεσσαράκοντα πηχῶν, τὸ δὲ σχῆμα αὐτῆς οὔτε ταῖς μακραῖς ναυσὶν οὔτε ταῖς στρογγύλαις ἐοικόσ, ἀλλὰ παρηλλαγμένον τι καὶ πρὸς τὴν χρείαν τοῦ ποταμοῦ τὸ βάθοσ, κάτωθεν μὲν γὰρ ἁλιτενὴς καὶ πλατεῖα, τῷ δ΄ ὄγκῳ μετέωρος τὰ δ΄ ἐπὶ τῶν ἄκρων αὐτῆς μέρη καὶ μάλιστα τὰ κατὰ πρῷραν παρέτεινεν ἐφ΄ ἱκανόν, τῆς ἀνακλάσεως εὐγράμμου φαινομένησ, δίπρῳρος δ΄ ἐγεγόνει καὶ δίπρυμνος καὶ πρὸς ὕψος ἀνέτεινε διὰ τὸ μετέωρον ἄγαν ἵστασθαι  πολλάκις ἐν τῷ ποταμῷ τὸ κῦμα. κατεσκεύαστο δ΄ αὐτῆς κατὰ μὲν μέσον τὸ κύτος τὰ συμπόσια  καὶ οἱ κοιτῶνες καὶ τὰ λοιπὰ τὰ πρὸς τὴν διαγωγὴν χρηστήρια. πέριξ δὲ τῆς νεὼς περίπατοι κατὰ τὰς τρεῖς πλευρὰς ἐγεγόνεσαν διπλοῖ. ὧν ἡ μὲν περίμετρος ἦν πέντε πλέθρων οὐκ ἐλάττων,  ἡ δὲ διάθεσις τοῦ μὲν καταγείου περιστύλῳ παραπλήσιοσ, τοῦ δ΄ ὑπερῴου κρύπτῃ φραγμοῖς καὶ θυρίσι περιεχομένῃ πάντοθεν. πρῶτον δ΄ εἰσιόντι κατὰ πρύμναν ἐτέτακτο προστὰς ἐξ ἐναντίου μὲν ἀναπεπταμένη, κύκλῳ δὲ περίπτεροσ· ἧς ἐν τῷ καταντικρὺ τῆς πρῴρας μέρει προπύλαιον κατεσκεύαστο δι΄ ἐλέφαντος καὶ τῆς πολυτελεστάτης ὕλης γεγονόσ, τοῦτο δὲ διελθοῦσιν ὡσανεὶ προσκήνιον ἐπεποίητο τῇ διαθέσει κατάστεγον ὄν. ᾧ πάλιν ὁμοίως κατὰ μὲν τὴν μέσην πλευρὰν προστὰς ἑτέρα παρέκειτο ὄπισθεν,  καὶ τετράθυρος ἔφερεν εἰς αὐτὴν πυλών, ἐξ ἀριστερῶν δὲ καὶ δεξιῶν θυρίδες ὑπέκειντο εὐάειαν παρέχουσαι. συνῆπτο δὲ τούτοις ὁ μέγιστος οἶκοσ· περίπτερος δ΄ ἦν εἴκοσι κλίνας ἐπιδεχόμενοσ, κατεσκεύαστο δ΄ αὐτοῦ τὰ μὲν πλεῖστα ἀπὸ κέδρου σχιστῆς καὶ κυπαρίσσου Μιλησίασ· αἱ δὲ τῆς περιστάσεως θύραι τὸν ἀριθμὸν εἴκοσι οὖσαι θυίναις κατεκεκόλληντο σανίσιν, ἐλεφαντίνους ἔχουσαι τοὺς κόσμουσ, ἡ δ΄ ἐνήλωσις ἡ κατὰ πρόσωπον αὐτῶν καὶ τὰ ῥόπτρα ἐξ ἐρυθροῦ γεγονότα χαλκοῦ τὴν χρύσωσιν ἐκ πυρὸς εἰλήφει.  τῶν δὲ κιόνων τὰ μὲν σώματα ἦν κυπαρίσσινα,  αἱ δὲ κεφαλαὶ Κορινθιουργεῖσ, ἐλέφαντι καὶ χρυσῷ διακεκοσμημέναι, τὸ δὲ ἐπιστύλιον ἐκ χρυσοῦ τὸ ὅλον ἐφ΄ οὗ διάζωσμα ἐφήρμοστο περιφανῆ ζῴδια ἔχον ἐλεφάντινα μείζω πηχυαίων, τῇ μὲν τέχνῃ μέτρια, τῇ χορηγίᾳ δὲ ἀξιοθαύμαστα, ἐπέκειτο δὲ καὶ στέγη καλὴ τῷ συμποσίῳ τετράγωνος κυπαρισσίνη· γλυπτοὶ δ΄ αὐτῆς ἦσαν οἱ κόσμοι, χρυσῆν ἔχοντες τὴν ἐπιφάνειαν. παρέκειτο δὲ τῷ συμποσίῳ τούτῳ καὶ κοιτὼν ἑπτάκλινος  ᾧ συνῆπτο στενὴ σῦριγξ, κατὰ πλάτος τοῦ κύτους χωρίζουσα τὴν γυναικωνῖτιν. ἐν δὲ ταύτῃ συμπόσιον ἐννεάκλινον ἦν, παραπλήσιον τῇ πολυτελείᾳ τῷ μεγάλῳ, καὶ κοιτὼν πεντάκλινοσ. καὶ τὰ μὲν ἄχρι τῆς πρώτης στέγης κατεσκευασμένα τοιαῦτ΄ ἦν,  ἀναβάντων δὲ τὰς παρακειμένας πλησίον τῷ προειρημένῳ κοιτῶνι κλίμακας οἶκος ἦν ἄλλος πεντάκλινος ὀρόφωμα ῥομβωτὸν ἔχων καὶ πλησίον αὐτοῦ ναὸς ̓αφροδίτης θολοειδήσ,  ἐν ᾧ μαρμάρινον ἄγαλμα τῆς θεοῦ. κατεναντίον δὲ τούτου ἄλλο συμπόσιον πολυτελὲς περίπτερον οἱ γὰρ κίονες αὐτοῦ ἐκ λίθων ̓ινδικῶν συνέκειντο. παρὰ δὲ καὶ τούτῳ τῷ συμποσίῳ κοιτῶνεσ, ἀκόλουθον τὴν κατασκευὴν τοῖς προδεδηλωμένοις ἔχοντεσ, προάγοντι δὲ ἐπὶ τὴν πρῷραν οἶκος ὑπέκειτο Βακχικὸς τρισκαιδεκάκλινος περίπτεροσ, ἐπίχρυσον ἔχων τὸ γεῖσον ἕως τοῦ περιτρέχοντας ἐπιστυλίου· στέγη δὲ τῆς τοῦ θεοῦ διαθέσεως  οἰκεία, ἐν δὲ τούτῳ κατὰ μὲν τὴν δεξιὰν πλευρὰν ἄντρον κατεσκεύαστο, οὗ χρῶμα μὲν ἦν ἔχον τὴν  πετροποιίαν ἐκ λίθων ἀληθινῶν καὶ χρυσοῦ δεδημιουργημένην ἵδρυτο δ΄ ἐν αὐτῷ τῆς τῶν βασιλέων συγγενείας ἀγάλματα εἰκονικὰ λίθου λυχνέωσ. ἐπιτερπὲς δ΄ ἱκανῶς καὶ ἄλλο συμπόσιον ἦν ἐπὶ  τῇ τοῦ μεγίστου οἴκου στέγῃ κείμενον, σκηνῆς ἔχον τάξιν ᾧ στέγη μὲν οὐκ ἐπῆν, διατόναια δὲ τοξοειδῆ διὰ ποσοῦ τινος ἐνετέτατο διαστήματοσ, ἐφ΄ ὧν αὐλαῖαι κατὰ τὸν ἀνάπλουν ἁλουργεῖς ἐνεπετάννυντο. μετὰ δὲ τοῦτο αἴθριον ἐξεδέχετο τὴν ἐπάνω τῆς ὑποκειμένης προστάδος τάξιν κατέχον ᾧ κλῖμάξ τε ἑλικτὴ φέρουσα πρὸς τὸν κρυπτὸν περίπατον παρέκειτο καὶ συμπόσιον ἐννεάκλινον, τῇ διαθέσει τῆς κατασκευῆς Αἰγύπτιον. οἱ γὰρ γεγονότες αὐτόθι κίονες ἀνήγοντο στρογγύλοι, διαλλάττοντες τοῖς σπονδύλοισ, τοῦ  μὲν μέλανοσ, τοῦ δὲ λευκοῦ παράλληλα τιθεμένων. εἰσὶ δ΄ αὐτῶν καὶ αἱ κεφαλαὶ τῷ σχήματι περιφερεῖσ, ὧν ἡ μὲν ὅλη περιγραφὴ παραπλησία ῥόδοις ἐπὶ μικρὸν ἀναπεπταμένοις ἐστίν, περὶ δὲ τὸν προσαγορευόμενον κάλαθον οὐχ ἕλικεσ, καθάπερ ἐπὶ τῶν ̔ελληνικῶν, καὶ φύλλα τραχέα περίκειται, λωτῶν δὲ ποταμίων κάλυκες καὶ φοινίκων ἀρτιβλάστων καρπὸς · ἔστι δ΄ ὅτε καὶ πλειόνων ἄλλων ἀνθέων γέγλυπται γένη. τὸ δ΄ ὑπὸ τὴν ῥίζαν, ὃ δὴ τῷ συνάπτοντι πρὸς τὴν κεφαλὴν ἐπίκειται σπονδύλῳ, κιβωρίων ἄνθεσι καὶ φύλλοις ὡσανεὶ καταπεπλεγμένοις ὁμοίαν  εἶχε τὴν διάθεσιν. τοὺς μὲν οὖν κίονας οὕτως  Αἰγύπτιοι κατασκευάζουσι· καὶ τοὺς τοίχους δὲ λευκαῖς καὶ μελαίναις διαποικίλλουσι πλινθίσιν, ἐνίοτε δὲ καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς ἀλαβαστίτιδος προσαγορευομένης πέτρασ, πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα κατὰ μέσον τῆς νεὼς τὸ κύτος ἐν κοίλῃ καὶ κατὰ πᾶν αὐτῆς μέρος οἰκήματα ἦν. ὁ δὲ ἱστὸς ἦν αὐτῆς ἑβδομήκοντα πηχῶν, βύσσινον ἔχων ἱστίον ἁλουργεῖ παρασείῳ κεκοσμημένον. πᾶς δ΄ ὁ τοῦ βασιλέως τοῦ Φιλαδέλφου πλοῦτος  τοσοῦτον χρόνον φυλαχθεὶς κατελύθη ὑπὸ τοῦ τελευταίου Πτολεμαίου τοῦ καὶ τὸν Γαβινιακὸν συστησαμένου πόλεμον, οὐκ ἀνδρὸς γενομένου ἀλλ΄ αὐλητοῦ καὶ μάγου. περὶ δὲ τῆς ὑπὸ ̔ιέρωνος τοῦ Συρακοσίου κατασκευασθείσης νεώσ, ἧς καὶ ̓αρχιμήδης ἦν ὁ γεωμέτρης ἐπόπτησ, οὐκ ἄξιον εἶναι κρίνω σιωπῆσαν, σύγγραμμα ἐκδόντος Μοσχίωνός τινοσ, ᾧ οὐ παρέργως ἐνέτυχον ὑπογυίωσ. γράφει οὖν ὁ Μοσχίων οὕτωσ·  Διοκλείδης μὲν ὁ ̓αβδηρίτης θαυμάζεται ἐπὶ τῇ πρὸς τὴν ̔ροδίων πόλιν ὑπὸ Δημητρίου προσαχθείσῃ τοῖς τείχεσιν ἑλεπόλει,  Τίμαιος δ΄ ἐπὶ τῇ πυρᾷ τῇ κατασκευασθείσῃ Διονυσίῳ τῷ Σικελίας τυράννῳ, καὶ ̔ιερώνυμος ἐπὶ τῇ κατασκευῇ τῆς ἁρμαμάξης ᾗ συνέβαινε κατακομισθῆναι τὸ ̓αλεξάνδρου σῶμα, Πολύκλειτος δ΄ ἐπὶ τῷ λυχνίῳ τῷ κατασκευασθέντι  τῷ Πέρσῃ. ̔ιέρων δὲ ὁ Συρακοσίων βασιλεύσ, ὁ πάντα ̔ρωμαίοις φίλοσ, ἐσπουδάκει μὲν καὶ περὶ ἱερῶν καὶ γυμνασίων κατασκευάσ, ἦν δὲ καὶ περὶ ναυπηγίας φιλότιμοσ, πλοῖα σιτηγὰ κατασκευαζόμενοσ, ὧν ἑνὸς τῆς κατασκευῆς μνησθήσομαι.  εἰς ὕλην μὲν ξύλωσιν ἐκ τῆς Αἴτνης παρεσκεύαστο ἑξήκοντα τετρηρικῶν σκαφῶν πλῆθος ἐξεργάσασθαι δυναμένην. ὡς δὲ ταῦτα ἡτοιμάσατο γόμφους τε καὶ ἐγκοίλια καὶ σταμῖνας καὶ τὴν εἰς τὴν ἄλλην χρείαν ὕλην τὴν μὲν ἐξ ̓ιταλίασ, τὴν δ΄ ἐκ Σικελίασ, εἰς δὲ σχοινία λευκέαν μὲν ἐξ ̓ιβηρίασ, κάνναβιν δὲ καὶ πίτταν ἐκ τοῦ ̔ροδανοῦ ποταμοῦ καὶ τἄλλα πάντα τὰ χρειώδη πολλαχόθεν. συνήγαγε δὲ καὶ ναυπηγοὺς καὶ τοὺς ἄλλους τεχνίτας καὶ καταστήσας ἐκ πάντων ̓αρχίαν τὸν Κορίνθιον ἀρχιτέκτονα παρεκάλεσε  προθύμως ἐπιλαβέσθαι τῆς κατασκευῆσ, προσκαρτερῶν καὶ αὐτὸς τὰς ἡμέρασ, τὸ μὲν οὖν ἥμισυ τοῦ παντὸς τῆς νεὼς ἐν μησὶν ἓξ ἐξειργάσατο  καὶ ταῖς ἐκ μολίβου ποιηθείσαις κεραμίσιν ἀεὶ καθ΄ ὃ ναυπηγηθείη μέρος περιελαμβάνετο, ὡς ἂν τριακοσίων ὄντων τῶν τὴν ὕλην ἐργαζομένων τεχνιτῶν χωρὶς τῶν ὑπηρετούντων, τοῦτο μὲν οὖν τὸ μέρος εἰς τὴν θάλασσαν  καθέλκειν προσετέτακτο, τὴν λοιπὴν κατασκευὴν ἵν΄ ἐκεῖ λαμβάνῃ. ὡς δὲ περὶ τὸν καθελκυσμὸν αὐτοῦ τὸν εἰς τὴν θάλασσαν πολλὴ ζήτησις ἦν, ̓αρχιμήδης ὁ μηχανικὸς μόνος αὐτὸ κατήγαγε δι΄  ὀλίγων σωμάτων, κατασκευάσας γὰρ ἕλικα τὸ τηλικοῦτον σκάφος εἰς τὴν θάλασσαν κατήγαγε. πρῶτος δ΄ ̓αρχιμήδης εὗρε τὴν τῆς ἕλικος κατασκευήν, ὡς δὲ καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τῆς νεὼς ἐν ἄλλοις ἓξ μησὶ κατεσκευάσθη καὶ τοῖς χαλκοῖς ἥλοις πᾶσα περιελήφθη, ὧν οἱ πολλοὶ δεκάμνοοι ἦσαν, οἱ δ΄ ἄλλοι τούτων ἡμιόλιοιδιὰ τρυπάνων δ΄ ἦσαν οὗτοι ἡρμοσμένοι τοὺς σταμῖνας συνέχοντεσ· μολυβδίναις δὲ κεραμίσιν ἐπεστεγνοῦντο πρὸς τὸ ξύλον, ὑποτιθεμένων ὀθονίων μετὰ πίττησὡς οὖν τὴν ἐκτὸς ἐπιφάνειαν ἐξειργάσατο, τὴν ἐντὸς διασκευὴν ἐξεπονεῖτο. ἦν δὲ ἡ ναῦς τῇ μὲν κατασκευῇ εἰκόσοροσ, τριπάροδος δέ· τὴν μὲν κατωτάτω ἔχων ἐπὶ τὸν γόμον, ἐφ΄ ἣν διὰ κλιμάκων πυκνῶν ἡ κατάβασις ἐγίνετο· ἡ δ΄ ἑτέρα τοῖς εἰς τὰς διαίτας βουλομένοις εἰσιέναι ἐμεμηχάνητο· μεθ΄ ἣν ἡ τελευταία τοῖς ἐν τοῖς ὅπλοις τεταγμένοισ. ἦσαν δὲ τῆς μέσης παρόδου παρ΄ ἑκάτερον τῶν τοίχων δίαιται τετράκλινοι τοῖς ἀνδράσι, τριάκοντα τὸ πλῆθοσ, ἡ δὲ ναυκληρικὴ δίαιτα κλινῶν μὲν ἦν πεντεκαίδεκα, θαλάμους δὲ τρεῖς εἶχε τρικλίνουσ, ὧν ἦν τὸ κατὰ τὴν πρύμναν ὀπτανεῖον. ταῦτα δὲ πάντα δάπεδον εἶχεν ἐν ἀβακίσκοις συγκείμενον ἐκ παντοίων λίθων, ἐν οἷς ἦν κατεσκευασμένος πᾶς ὁ περὶ τὴν ̓ιλιάδα μῦθος θαυμασίως ταῖς τε κατασκευαῖς καὶ ταῖς ὀροφαῖσ, καὶ θυρώμασι δὲ πάντα ἦν  ταῦτα πεπονημένα. κατὰ δὲ τὴν ἀνωτάτω πάροδον γυμνάσιον ἦν καὶ περίπατοι σύμμετρον ἔχοντες τὴν κατασκευὴν τῷ τοῦ πλοίου μεγέθει, ἐν οἷς κῆποι παντοῖοι θαυμασίως ἦσαν ὑπερβάλλοντες ταῖς φυτείαισ, διὰ κεραμίδων μολυβδινῶν κατεστεγνωμένων ἀρδευόμενοι,2 ἔτι δὲ σκηναὶ κιττοῦ λευκοῦ καὶ ἀμπέλων, ὧν αἱ ῥίζαι τὴν τροφὴν ἐν πίθοις εἶχον γῆς πεπληρωμένοισ, τὴν αὐτὴν ἄρδευσιν λαμβάνουσαι καθάπερ καὶ  οἱ κῆποι, αὗται δὲ αἱ σκηναὶ συνεσκίαζον τοὺς περιπάτουσ, ἑξῆς δὲ τούτων ̓αφροδίσιον κατεσκεύαστο τρίκλινον, δάπεδον ἔχον ἐκ λίθων ἀχατῶν τε καὶ ἄλλων χαριεστάτων ὅσοι κατὰ τὴν νῆσον ἦσαν ` τοὺς τοίχους δ΄ εἶχε καὶ τὴν ὀροφὴν κυπαρίττου, τὰς δὲ θύρας ἐλέφαντος καὶ θύου γραφαῖς δὲ καὶ ἀγάλμασιν, ἔτι δὲ ποτηρίων κατασκευαῖς ὑπερβαλλόντως κατεσκεύαστο. τούτου δ΄ ἐφεξῆς σχολαστήριον ὑπῆρχε πεντάκλινον, ἐκ πύξου τοὺς τοίχους καὶ τὰ θυρώματα κατεσκευασμένον, βιβλιοθήκην ἔχον ἐν αὑτῷ, κατὰ δὲ τὴν ὀροφὴν πόλον ἐκ τοῦ κατὰ τὴν  ̓αχραδίνην ἀπομεμιμημένον ἡλιοτροπίου, ἦν δὲ καὶ βαλανεῖον τρίκλινον πυρίας χαλκᾶς ἔχον τρεῖς καὶ λουτῆρα πέντε μετρητὰς δεχόμενον ποικίλον τοῦ Ταυρομενίτου λίθου, κατεσκεύαστο δὲ καὶ οἰκήματα πλείω τοῖς ἐπιβάταις καὶ τοῖς τὰς ἀντλίας φυλάττουσι. χωρὶς δὲ τούτων ἱππῶνες  ἦσαν ἑκατέρου τῶν τοίχων δέκα· κατὰ δὲ τούτους ἡ τροφὴ τοῖς ἵπποις ἔκειτο καὶ τῶν ἀναβατῶν  καὶ τῶν παίδων τὰ σκεύη, ἦν δὲ καὶ ὑδροθήκη κατὰ τὴν πρῷραν κλειστή, δισχιλίους μετρητὰς δεχομένη, ἐκ σανίδων καὶ πίττης καὶ ὀθονίων κατεσκευασμένη. παρὰ δὲ ταύτην κατεσκεύαστο διὰ μολιβδώματος καὶ σανίδων κλειστὸν ἰχθυοτροφεῖον· τοῦτο δ΄ ἦν πλῆρες θαλάττησ, ἐν ᾧ πολλοὶ ἰχθύες ἐνετρέφοντο.  ὑπῆρχον δὲ καὶ τῶν τοίχων ἑκατέρωθεν τρόποι προεωσμένοι, διάστημα σύμμετρον ἔχοντεσ· ἐφ΄ ὧν κατεσκευασμέναι ἦσαν ξυλοθῆκαι καὶ κρίβανοι καὶ ὀπτανεῖα  καὶ μύλοι καὶ πλείους ἕτεραι διακονίαι. ἄτλαντές τε περιέτρεχον τὴν ναῦν ἐκτὸς ἑξαπήχεισ, οἳ τοὺς ὄγκους ὑπειλήφεσαν τοὺς ἀνωτάτω καὶ τὸ τρίγλυφον, πάντες ἐν διαστήματι συμμέτρῳ βεβῶτεσ. ἡ δὲ ναῦς πᾶσα οἰκείαις γραφαῖς ἐπεπόνητο.  πύργοι τε ἦσαν ἐν αὐτῇ ὀκτὼ σύμμετροι τὸ μέγεθος τοῖς τῆς νεὼς ὄγκοισ· δύο μὲν κατὰ πρύμναν, οἱ δ΄ ἴσοι κατὰ πρῷραν, οἱ λοιποὶ δὲ κατὰ μέσην ναῦν. τούτων δὲ ἑκάστῳ παρεδέδεντο κεραῖαι β΄, ἐφ΄ ὧν κατεσκεύαστο φατνώματα, δι΄ ὧν ἠφίεντο λίθοι πρὸς τοὺς ὑποπλέοντας τῶν  πολεμίων, ἐπὶ δὲ τῶν πύργων ἕκαστον ἀνέβαινον τέτταρες μὲν καθωπλισμένοι νεανίσκοι, δύο δὲ τοξόται. πᾶν δὲ τὸ ἐντὸς τῶν πύργων λίθων καὶ βελῶν πλῆρες ἦν. τεῖχος δὲ ἐπάλξεις ἔχον καὶ καταστρώματα διὰ νεὼς ἐπὶ κιλλιβάντων κατεσκεύαστο· ἐφ΄ οὗ λιθοβόλος ἐφειστήκει, τριτάλαντον λίθον ἀφ΄ αὑτοῦ ἀφιεὶς καὶ δωδεκάπηχυ  βέλοσ, τοῦτο δὲ τὸ μηχάνημα κατεσκεύασεν ̓αρχιμήδησ, ἑκάτερον δὲ τῶν βελῶν ἔβαλλεν ἐπὶ στάδιον. μετὰ δὲ ταῦτα παραρρύματα ἐκ τροπῶν παχέων συγκείμενα διὰ ἁλύσεων χαλκῶν  κρεμάμενα, τριῶν δὲ ἱστῶν ὑπαρχόντων ἐξ ἑκάστου κεραῖαι λιθοφόροι ἐξήρτηντο β΄, ἐξ ὧν ἅρπαγές τε καὶ πλίνθοι μολίβου πρὸς τοὺς ἐπιτιθεμένους ἠφίεντο. ἦν δὲ καὶ χάραξ κύκλῳ τῆς νεὼς σιδηροῦς πρὸς τοὺς ἐπιχειροῦντας ἀναβαίνειν κόρακές τε σιδηροῖ κύκλῳ τῆς νεὼσ, οἳ δι΄ ὀργάνων ἀφιέμενοι τὰ τῶν ἐναντίων ἐκράτουν σκάφη καὶ παρέβαλλον εἰς πληγήν. ἑκατέρῳ δὲ τῶν τοίχων ἑξήκοντα νεανίσκοι πανοπλίας ἔχοντες ἐφειστήκεσαν  καὶ τούτοις ἴσοι περί τε τοὺς ἱστοὺς καὶ τὰς λιθοφόρους κεραίασ, ἦσαν δὲ καὶ κατὰ τοὺς ἱστοὺς ἐν τοῖς καρχησίοις οὖσι χαλκοῖς ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου τρεῖς ἄνδρεσ, εἶθ΄ ἑξῆς καθ΄ ἕνα λειπόμενοι τούτοις δ΄ ἐν πλεκτοῖς γυργάθοις διὰ τροχιλίων εἰς τὰ θωράκια λίθοι παρεβάλλοντο καὶ βέλη διὰ τῶν παίδων, ἄγκυραι δὲ ἦσαν ξύλιναι μέν τέτταρεσ, σιδηραῖ δ΄ ὀκτώ. τῶν δὲ ἱστῶν ὁ μὲν δεύτερος καὶ τρίτος εὑρέθησαν εὐχερῶσ,ϡ δυσχερῶς δὲ ὁ πρῶτος εὑρέθη ἐν τοῖς  ὄρεσι τῆς Βρεττίας ὑπὸ συβώτου ἀνδρὸς · κατήγαγε δ΄ αὐτὸν ἐπὶ θάλατταν Φιλέας ὁ Ταυρομενίτης μηχανικόσ, ἡ δὲ ἀντλία καίπερ βάθος ὑπερβάλλον ἔχουσα δι΄ ἑνὸς ἀνδρὸς ἐξηντλεῖτο διὰ κοχλίου,  ̓αρχιμήδους ἐξευρόντοσ. ὄνομα δ΄ ἦν τῇ νηὶ Συρακοσία· ὅτε δ΄ αὐτὴν ἐξέπεμπεν ̔ιέρων, ̓αλεξανδρίδα αὐτὴν μετωνόμασεν. ἐφόλκια δ΄ ἦσαν αὐτῇ τὸ μὲν πρῶτον κέρκουρος τρισχίλια τάλαντα δέχεσθαι δυνάμενοσ· πᾶς δ΄ ἦν οὗτος ἐπίκωποσ. μεθ΄ ὃν χίλια πεντακόσια βαστάζουσαι ἁλιάδες τε καὶ σκάφαι πλείουσ. ὄχλος δ΄ ἦν οὐκ ἐλάττων  ,1 μετὰ τοὺς προειρημένους ἄλλοι τε ἑξακόσιοι παρὰ τὴν πρῷραν ἐπιτηροῦντες τὰ  παραγγελλόμενα, τῶν δὲ κατὰ ναῦν ἀδικημάτων δικαστήριον καθειστήκει ναύκληροσ, κυβερνήτης καὶ πρῳρεύσ, οἵπερ ἐδίκαζον κατὰ τοὺς Συρακοσίων νόμουσ. σίτου δὲ ἐνεβάλλοντο εἰς τὴν ναῦν μυριάδας ἕξ, ταρίχων δὲ Σικελικῶν κεράμια μύρια, ἐρεῶν τάλαντα δισμύρια, καὶ ἕτερα δὲ φορτία δισμύρια. χωρὶς δὲ τούτων ὁ ἐπισιτισμὸς ἦν τῶν ἐμπλεόντων.  ὁ δ΄ ̔ιέρων ἐπεὶ πάντας τοὺς λιμένας ἤκουεν τοὺς μὲν ὡς οὐ δύνατοί εἰσι τὴν ναῦν δέχεσθαι, τοὺς δὲ καὶ ἐπικινδύνους ὑπάρχειν, διέγνω δῶρον αὐτὴν ἀποστεῖλαι Πτολεμαίῳ τῷ βασιλεῖ εἰς ̓αλεξάνδρειαν καὶ γὰρ ἦν σπάνις σίτου κατὰ τὴν Αἴγυπτον. καὶ οὕτως ἐποίησε, καὶ ἡ ναῦς κατήχθη εἰς τὴν ̓αλεξάνδρειαν, ἔνθα καὶ ἐνεωλκήθη. ὁ δ΄ ̔ιέρων καὶ ̓αρχίμηλον τὸν τῶν ἐπιγραμμάτων ποιητὴν γράψαντα εἰς τὴν ναῦν ἐπίγραμμα χιλίοις πυρῶν μεδίμνοισ, οὓς καὶ παρέπεμψεν ἰδίοις δαπανήμασιν εἰς τὸν Πειραιᾶ, ἐτίμησεν. ἔχει δ΄ οὕτως τὸ ἐπίγραμμα·    τίς  τόδε σέλμα πέλωρον ἐπὶ χθονὸς εἵσατο; ποῖος  κοίρανος ἀκαμάτοις πείσμασιν ἠγάγετο;  πῶς δὲ κατὰ δρυόχων ἐπάγη σανίσ, ἢ τίνι γόμφοι  τμηθέντες πελέκει τοῦτ΄ ἔκαμον τὸ κύτοσ,  ἢ κορυφαῖς Αἴτνας παρισούμενον ἢ τινι νάσων ἃς Αἰγαῖον ὕδωρ Κυκλάδας ἐνδέδεται,  τοίχοις ἀμφοτέρωθεν ἰσοπλατέσ; ἦ ῥα Γίγαντες   τοῦτο πρὸς οὐρανίας ἔξεσαν ἀτραπιτούσ.  ἄστρων γὰρ ψαύει καρχήσια καὶ τριελίκτους θώρακας μεγάλων ἐντὸς ἔχει νεφέων.  πείσμασι δ΄ ἀγκύρας ἀπερείδεται οἷσιν ̓αβύδου  Ξέρξης καὶ Σηστοῦ δισσὸν ἔδησε πόρον.  μανύει στιβαρᾶς κατ΄ ἐπωμίδος ἀρτιχάρακτον  γράμμα, τίς  ἐκ χέρσου τάνδ΄ ἐκύλισε τρόπιν  φατὶ γὰρ ὡς ̔ιέρων ̔ιεροκλέος ̔ελλάδι πάσᾳ   καὶ νάσοις καρπὸν πίονα δωροφορῶν·  Σικελίας σκαπτοῦχος ὁ Δωρικόσ, ἀλλά, Πόσειδον,  σῷζε κατὰ,4 γλαυκῶν σέλμα τόδε ῥοθίων. παρέλιπον δ΄ ἑκὼν ἐγὼ τὴν ̓αντιγόνου ἱερὰν τριήρη, ᾗ ἐνίκησε τοὺς Πτολεμαίου στρατηγοὺς περὶ Λεύκολλαν τῆς Κῴασ, ὅπου δὴ καὶ τῷ ̓απόλλωνι αὐτὴν ἀνέθηκεν ἥτις οὐδὲ τὸ τρίτον, τάχα δὲ οὐδὲ τὸ τέταρτον εἶχε τῆς Συρακοσίας ἢ ̓αλεξανδρίδος ταύτης νεώσ.  τοσαῦτ΄ οὖν καὶ περὶ τοῦ τῶν νεῶν καταλόγου  οὐκ ἀπὸ Βοιωτῶν ἀρξάμενοι κατελέξαμεν, ἀλλ΄ ἀπὸ πανηγυρικῶν πομπῶν, καὶ ἐπεὶ τὸν καλὸν Οὐλπιανὸν οἶδα πάλιν προβαλοῦντα ἡμῖν τίς  αὕτη ἡ παρὰ τῷ Καλλιξείνῳ ἐγγυθήκη, φαμὲν αὐτῷ ὅτι καὶ λόγος τις εἰς Λυσίαν ἀναφέρεται τὸν ῥήτορα περὶ ἐγγυθήκης ἐπιγραφόμενοσ, οὗ ἡ ἀρχή· εἰ μὲν δίκαιον ἔλεγεν ἢ μέτριον, ἄνδρες δικασταί, Λυσιμένησ. ἐν ᾧ προελθών φησιν  οὐκ ἂν ἐσπούδαζον περὶ αὐτῆς τῆς ἐγγυθήκης δικαιολογεῖσθαι, ἣ οὔκ ἐστιν ἀξία τριάκοντα δραχμῶν.  ὅτι δὲ χαλκῆ ἦν ἡ ἐγγυθήκη ἑξῆς φησι·  πέρυσιν δὲ ἐπισκευάσαι αὐτὴν βουλόμενος ἐξέδωκα εἰς τὸ χαλκεῖον ἐστὶ γὰρ συνθετὴ καὶ Σατύρων ἔχει πρόσωπα καὶ βουκεφάλια  , ἄλλο ἔτι μέγεθος τὸ αὐτό. ὁ γὰρ αὐτὸς τεχνίτης πολλὰ σκεύη ταὐτὰ καὶ ὅμοια ἐργάζεται. ἐν τούτοις ὁ Λυσίας εἰπὼν ὅτι καὶ χαλκῆ ἦν ἡ ἐγγυθήκη, σαφῶς παρίστησιν, ὡς καὶ ὁ Καλλίξεινος εἴρηκε, λεβήτων αὐτὰς ὑποθήματα εἶναι, οὕτως γὰρ καὶ Πολέμων ὁ περιηγητὴς  εἶπεν ἐν γ΄ τῶν πρὸς ̓αδαῖον καὶ ̓αντίγονον ἐξηγούμενος διάθεσιν ἐν Φλιοῦντι κατὰ τὴν πολεμάρχειον στοὰν γεγραμμένην ὑπὸ Σίλλακος τοῦ ̔ρηγίνου, οὗ μνημονεύουσιν ̓επίχαρμος καὶ Σιμωνίδησ, λέγων οὕτωσ·  ἐγγυθήκη καὶ ἐπ΄ αὐτῆς κύπελλον. ̔ηγήσανδρος δὲ ὁ Δελφὸς ἐν  τῷ ἐπιγραφομένῳ ὑπομνήματι ἀνδριάντων καὶ ἀγαλμάτων Γλαύκου φησὶ τοῦ Χίου τὸ ἐν Δελφοῖς ὑπόστημα οἷον ἐγγυθήκην τινὰ σιδηρᾶν, ἀνάθημα  ̓αλυάττου· οὗ ὁ ̔ ̔ηρόδοτος μνημονεύει ὑποκρητηρίδιον αὐτὸ καλῶν. καὶ ὁ μὲν ̔ηγήσανδρος ταῦτα λέγει, εἴδομεν δ΄ αὐτὸ καὶ ἡμεῖς ἀνακείμενον ἐν Δελφοῖς ὡς ἀληθῶς θέας ἄξιον διὰ τὰ ἐν αὐτῷ ἐντετορευμένα ζῳδάρια καὶ ἄλλα τινὰ ζῳύφια καὶ φυτάρια, ἐπιτίθεσθαι ἐπ΄ αὐτῷ δυνάμενα καὶ κρατῆρας καὶ ἄλλα σκεύη, ἡ δ΄ ὑπ΄ ̓αλεξανδρέων καλουμένη ἀγγοθήκη τρίγωνός ἐστι, κατὰ μέσον κοίλη, δέχεσθαι δυναμένη ἐντιθέμενον κεράμιον. ἔχουσι δὲ ταύτην οἱ μὲν πένητες ξυλίνην, οἱ δὲ πλούσιοι χαλκῆν ἢ ἀργυρᾶν. εἰπόντες οὖν περὶ ἐγγυθήκης ἑξῆς πάλιν μνησθησόμεθα φιλοδείπνων βασιλέων, ὁ γὰρ τῷ προειρημένῳ  ̓αντιόχῳ ὁμώνυμος βασιλεύσ, Δημητρίου δ΄ υἱόσ, ὡς ἱστορεῖ Ποσειδώνιοσ, ὑποδοχὰς ποιούμενος καθ΄ ἡμέραν ὀχλικὰς χωρὶς τῶν ἀναλισκομένων σωρευμάτων ἑκάστῳ ἀποφέρειν ἐδίδου τῶν ἑστιατόρων ὁλομελῆ κρέα χερσαίων τε καὶ πτηνῶν καὶ θαλαττίων ζῴων ἀδιαίρετα ἐσκευασμένα, ἅμαξαν πληρῶσαι δυνάμενα· καὶ μετὰ ταῦτα μελιπήκτων καὶ στεφάνων ἐκ σμύρνης καὶ λιβανωτοῦ σὺν ἀνδρομήκεσι λημνίσκων χρυσῶν πιλήμασι  πλήθη, καὶ ἄλλος δ΄ ̓αντίοχος βασιλεὺς  ἐπιτελῶν τοὺς ἐν Δάφνῃ ἀγῶνας ἐποιήσατο καὶ αὐτὸς ὑποδοχὰς λαμπράσ, ὡς ὁ αὐτός φησι Ποσειδώνιοσ· τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ἀναδόσεις ἐποιήσατο κατ΄ ἄνδρα ὁλομελῶν βρωμάτων, μετὰ δὲ καὶ ζώντων χηνῶν καὶ λαγωῶν καὶ δορκάδων. ἀνεδίδοντο δὲ καὶ χρυσοῖ στέφανοι τοῖς δειπνοῦσι καὶ ἀργυρωμάτων πλῆθος καὶ θεραπόντων καὶ ἵππων καὶ καμήλων, καὶ ἔδει ἀναβάντα ἐπὶ τὴν κάμηλον πιεῖν ἕκαστον καὶ λαβεῖν τὴν κάμηλον καὶ τὰ ἐπὶ τὴν κάμηλον καὶ τὸν παρεστῶτα παῖδα. καὶ οἱ κατὰ τὴν Συρίαν δὲ πάντεσ, φησί, διὰ  τὴν τῆς χώρας εὐβοσίαν ἀπὸ τῆς περὶ τἀναγκαῖα κακοπαθείας συνόδους ἔνεμον πλείους ἵνα εὐωχοῖντο συνεχῶσ, τοῖς μὲν γυμνασίοις ὡς βαλανείοις χρώμενοι, ἀλειφόμενοι ἐλαίῳ πολυτελεῖ καὶ μύροισ, τοῖς δὲ γραμματείοισοὕτως γὰρ ἐκάλουν τὰ κοινὰ τῶν συνδείπνωνὡς οἰκητηρίοις ἐνδιαιτώμενοι, καὶ τὸ πλεῖον μέρος τῆς ἡμέρας γαστριζόμενοι ἐν αὐτοῖς οἴνοις καὶ βρώμασιν, ὥστε καὶ προσαποφέρειν πολλά, καὶ καταυλούμενοι πρὸς χελωνίδος πολυκρότου ψόφουσ, ὥστε τὰς πόλεις ὅλας τοῖς τοιούτοις κελάδοις συνηχεῖσθαι.   ἐπαινῶ δ΄ ἐγώ, ἄνδρες φίλοι, τὸ γενόμενον παρ΄ ̓αλεξάνδρῳ τῷ βασιλεῖ τῆς Συρίας συμπόσιον. ὁ δ΄ ̓αλέξανδρος οὗτος ὢν ̓αντιόχου τοῦ  ̓επιφανοῦς υἱὸς ὑποβληθείσ,  διό εἶχον μῖσος πάντες ἄνθρωποι εἰς Δημήτριον περὶ οὗ ἱστόρησεν ὁ ἑταῖρος ἡμῶν ̓αθήναιος ἐν τοῖς περὶ τῶν ἐν Συρίᾳ βασιλευσάντων. τὸ οὖν συμπόσιον τοῦτο τοιόνδε τι ἐγένετο. Διογένης ὁ ̓επικούρειοσ, ἕξιν ἔχων ἱκανὴν ἐν οἷς μετεχειρίζετο λόγοισ, τὸ  μὲν γένος ἦν ἐκ Σελευκείας τῆς ἐν Βαβυλωνίᾳ,2 ἀποδοχῆς δ΄ ἐτύγχανε παρὰ τῷ βασιλεῖ καίτοι τοῖς ἀπὸ τῆς στοᾶς λόγοις χαίροντι. ἐπολυώρει οὖν αὐτὸν ὁ ̓αλέξανδρος καίπερ ὄντα τῷ βίῳ φαῦλον, ἔτι δὲ βλάσφημον καὶ βάσκανον ἕνεκά τε τοῦ γελοίου μηδὲ τῶν βασιλέων ἀπεχόμενον.  καὶ αἰτησαμένῳ αὐτῷ φιλοσοφίας ἀλλοτρίαν αἴτησιν, ὅπως πορφυροῦν τε χιτωνίσκον φορήσει καὶ χρυσοῦν στέφανον ἔχοντα πρόσωπον ̓αρετῆς κατὰ μέσον, ἧς ἱερεὺς ἠξίου προσαγορεύεσθαι, συνεχώρησε καὶ τὸν στέφανον προσχαρισάμενοσ. ἅπερ ὁ Διογένης ἐρασθείς τινος λυσιῳδοῦ γυναικὸς  ἐχαρίσατο αὐτῇ. ἀκούσας δ΄ ὁ ̓αλέξανδρος καὶ συνάγων φιλοσόφων καὶ ἐπισήμων ἀνδρῶν συμπόσιον ἐκάλεσε καὶ τὸν Διογένη· καὶ παραγενόμενον ἠξίου κατακλίνεσθαι ἔχοντα τὸν στέφανον καὶ τὴν ἐσθῆτα. ἄκαιρον δ΄ εἶναι εἰπόντος νεύσας  εἰσαγαγεῖν ἐκέλευσε τὰ ἀκούσματα, ἐν οἷς καὶ ἡ λυσιῳδὸς εἰσῆλθεν ἐστεφανωμένη τὸν τῆς ̓αρετῆς στέφανον, ἐνδῦσα καὶ τὴν πορφυρᾶν ἐσθῆτα. γέλωτος οὖν πολλοῦ καταρραγέντος ἔμενεν ὁ φιλόσοφος καὶ τὴν λυσιῳδὸν ἐπαινῶν οὐκ  ἐπαύσατο. τοῦτον τὸν Διογένη ὁ μεταλαβὼν τὴν βασιλείαν ̓αντίοχοσ, οὐκ ἐνέγκας αὐτοῦ τὴν κακολογίαν, ἀποσφαγῆναι ἐκέλευσεν. ὁ δ΄ ̓αλέξανδρος προσηνὴς ἦν ἐν πᾶσι καὶ φιλόλογος ἐν ταῖς ὁμιλίαις καὶ οὐχ ὅμοιος ̓αθηνίωνι τῷ περιπατητικῷ φιλοσόφῳ, τῷ καὶ διατριβῆς προστάντι φιλοσόφου ̓αθήνησί τε καὶ ἐν Μεσσήνῃ, ἔτι δὲ καὶ ἐν Λαρίσῃ τῆς Θετταλίασ, καὶ μετὰ ταῦτα τῆς ̓αθηναίων πόλεως τυραννήσαντι. περὶ οὗ καθ΄ ἕκαστα ἱστορεῖ Ποσειδώνιος ὁ ̓απαμεύσ, ἅπερ εἰ καὶ μακρότερὰ ἐστιν ἐκθήσομαι, ἵν΄  ἐπιμελῶς πάντας ἐξετάζωμεν τοὺς φάσκοντας εἶναι φιλοσόφους καὶ μὴ τοῖς τριβωνίοις καὶ τοῖς ἀκάρτοις πώγωσι πιστεύωμεν. κατὰ γὰρ τὸν ̓αγάθωνα  εἰ μὲν φράσω τἀληθέσ, οὐχὶ σ1̓ εὐφρανῶ· · εἰ δ΄ εὐφρανῶ· τἰ σ1̓, οὐχὶ τἀληθὲς φράσω. ἀλλὰ φίλη γάρ,ϙ φασίν, ἡ ἀλήθεια, ἐκθήσομαι τὰ περὶ τὸν ἄνδρα ὡς ἐγένετο. ἐν τῇ ̓ερυμνέως τοῦ περιπατητικοῦ σχολῇ διέτριβέ τις ̓αθηνίων προσκαρτερῶν τοῖς λόγοισ.  ὅστις Αἰγυπτίαν ὠνησάμενος θεράπαιναν ἐπεπλέκετο  αὐτῇ. ταύτης οὖν παῖς εἴτ΄ ἐξ αὐτοῦ τεκούσησ, εἴτ΄ ἐξ ἄλλου τινοσ, ὁμώνυμος ̓αθηνίωνι τῷ δεσπότῃ παρετρέφετο. γράμματα δὲ μαθὼν καὶ πρεσβύτην γενόμενον τὸν δεσπότην μετὰ τῆς μητρὸς ἐχειραγώγει καὶ ἀποθανόντα κληρονομήσας παρέγγραφος ̓αθηναίων πολίτης ἐγένετο. γήμας τε παιδισκάριον εὔμορφον μετὰ τούτου πρὸς τὸ σοφιστεύειν ὥρμησε μειράκια σχολαστικὰ θηρεύων. καὶ σοφιστεύσας ἐν Μεσσήνῃ κἀν  Λαρίσῃ τῇ Θετταλικῇ καὶ πολλὰ ἐργασάμενος χρήματα ἐπανῆλθεν εἰς τὰς ̓αθήνασ, καὶ χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν ̓αθηναίων πρεσβευτήσ, ὅτε εἰς Μιθριδάτην τὰ πράγματα μετέρρει, ὑποδραμὼν τὸν βασιλέα τῶν φίλων εἷς ἐγένετο, μεγίστης τυχὼν προαγωγῆσ, διόπερ μετεώριζε τοὺς ̓αθηναίους δι΄ ἐπιστολῶν ὡς τὰ μέγιστα παρὰ τῷ Καππαδόκῃ δυνάμενοσ, ὥστε μὴ μόνον τῶν ἐπιφερομένων ὀφλημάτων ἀπολυθέντας ἐν ὁμονοίᾳ ζῆν, ἀλλὰ καὶ τὴν δημοκρατίαν ἀνακτησαμένουσ, καὶ δωρεῶν μεγάλων τυχεῖν ἰδίᾳ  καὶ δημοσίᾳ. ταῦτα οἱ ̓αθηναῖοι διεκόμπουν τὴν ̔ρωμαίων ἡγεμονίαν καταλελύσθαι πεπιστευκότεσ. ἤδη οὖν τῆς ̓ασίας μεταβεβλημένης ὁ ̓αθηνίων ἐπανῆγεν εἰς τὰς ̓αθήνας καὶ ὑπὸ χειμῶνος ἐνοχληθεὶς εἰς τὴν Καρυστίαν κατηνέχθη. τοῦτο μαθόντες οἱ Κεκροπίδαι ἔπεμψαν  ἐπὶ τὴν ἀνακομιδὴν αὐτοῦ ναῦς μακρὰς καὶ φορεῖον ἀργυρόπουν. ἀλλ΄ εἴσεισιν ἤδη, καὶ  σχεδὸν τὸ πλεῖστον μέρος τῆς πόλεως ἐπὶ τὴν ἐκδοχὴν αὐτοῦ ἐξεκέχυτο · συνέτρεχον δὲ πολλοὶ καὶ ἄλλοι θεαταὶ τὸ παράδοξον τῆς τύχης θαυμάζοντεσ, εἰ ὁ παρέγγραφος ̓αθηνίων εἰς ̓αθήνας ἐπ΄ ἀγρυρόποδος κατακομίζεται φορείου καὶ πορφυρῶν στρωμάτων, ὁ μηδέποτε ἐπὶ τοῦ τρίβωνος ἑωρακὼς πορφύραν πρότερον,2 οὐδενὸς οὐδὲ ̔ρωμαίων ἐν τοιαύτῃ φαντασίᾳ καταχλιδῶντος τῆς ̓αττικῆσ. συνέτρεχον οὖν πρὸς τὴν θέαν ταύτην ἄνδρεσ, γυναῖκεσ, παῖδεσ, τὰ κάλλιστα προσδοκῶντες παρὰ Μιθριδάτου, ὁπότε ̓αθηνίων ὁ πένης καὶ τὰς ἐρανικὰς ποιησάμενος ἀκροάσεις  διὰ τὸν βασιλέα σιληπορδῶν διὰ τῆς χώρας καὶ πόλεως πομπεύει. ὑπήντησαν δ΄ αὐτῷ καὶ οἱ περὶ τὸν Διόνυσον τεχνῖται, τὸν ἄγγελον τοῦ νέου Διονύσου καλοῦντες ἐπὶ τὴν κοινὴν ἑστίαν καὶ τὰς περὶ ταύτην εὐχάς τε καὶ σπονδάσ. ὁ δὲ πρότερον ἐκ μισθωτῆς οἰκίας ἐξιὼν εἰς τὴν διευς οἰκίαν τοῦ τότε πλουτοῦντος ἀνθρώπου ταῖς ἐκ Δήλου προσόδοις εἰσηνέχθη, κεκοσμημένην στρωμναῖς τε καὶ γραφαῖς καὶ ἀνδριᾶσι καὶ ἀργυρωμάτων ἐκθέσει, ἀφ΄ ἧς ἐξῄει χλαμύδα λαμπρὰν ἐπισύρων καὶ περικείμενος δακτύλιον χρυσίου  ἐγγεγλυμμένην ἔχοντα τὴν Μιθριδάτου εἰκόνα·  προεπόμπευον δ΄ αὐτοῦ καὶ ἐφείποντο θεράποντες πολλοί, ἐν δὲ τῷ τεμένει τῶν τεχνιτῶν θυσίαι τε ἐπετελοῦντο ἐπὶ τῇ ̓αθηνίωνος παρουσίᾳ καὶ μετὰ κήρυκος προαναφωνήσεως σπονδαί. καὶ τῇ ὑστεραίᾳ πολλοὶ μὲν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἐλθόντες ἀνέμενον αὐτοῦ τὴν πρόοδον πλήρης δ΄ ἦν καὶ ὁ Κεραμεικὸς ἀστῶν καὶ ξένων καὶ αὐτόκλητος εἰς τὴν ἐκκλησίαν τῶν ὄχλων συνδρομή, ὁ δὲ μόλις προῆλθε δορυφορούμενος ὑπὸ τῶν εὐδοκιμεῖν  παρὰ τῷ δήμῳ θελόντων, ἑκάστου σπεύδοντος κἂν προσάψασθαι τῆς ἐσθῆτοσ. ἀναβὰς οὖν ἐπὶ τὸ βῆμα τὸ πρὸ τῆς ̓αττάλου στοᾶς ᾠκοδομημένον τοῖς ̔ρωμαίων στρατηγοῖς στὰς ἐπὶ τούτου καὶ περιβλέψας κυκληδὸν τὸ πλῆθοσ, ἔπειτ΄ ἀναβλέψας ΄ ἄνδρες ̓αθηναῖοι, ἔφη, τὰ πράγματα μὲν με βιάζεται καὶ τὸ τῆς πατρίδος συμφέρον ἀπαγγέλλειν ἃ οἶδα, τὸ δέ μέγεθος τῶν μελλόντων λέγεσθαι διὰ τὸ παράδοξον τῆς περιστάσεως ἐμποδίζει με ἁθρόως  δ΄ ἐπιβοησάντων αὐτῷ τῶν περιεστώτων θαρρεῖν καὶ λέγειν, ΄ λέγω τοίνυν, ἔφη, τὰ μηδέποτε ἐλπισθέντα μηδὲ ἐν ὀνείρῳ φαντασθέντα. βασιλεὺς Μιθριδάτης κρατεῖ μὲν Βιθυνίας καὶ τῆς ἄνω Καππαδοκίασ, κρατεῖ δὲ τῆς συνεχοῦς ̓ασίας ἁπάσης ἄχρι Παμφυλίας καὶ Κιλικίασ, καὶ βασιλεῖς μὲν αὐτὸν ̓αρμενίων καὶ Περσῶν δορυφοροῦσι, δυνάσται δὲ τῶν περὶ τὴν Μαιῶτιν καὶ τὸν ὅλον Πόντον κατῳκισμένων ἐθνῶν ἐν περιμέτρῳ τρισμυρίων σταδίων. ̔ρωμαίων δὲ στρατηγὸς μὲν Παμφυλίας Κόιντος ̓́οππιος παραδοθεὶς ἀκολουθεῖ   δέσμιοσ, Μάνιος δὲ ̓ακύλλιος ὁ ὑπατευκώσ, ὁ τὸν ἀπὸ Σικελίας καταγαγὼν θρίαμβον, συνδέτην ἔχων ἁλύσει μακρᾷ Βαστάρνην πεντάπηχυν πεζὸς ὑπὸ ἱππέως ἕλκεται, τῶν δ΄ ἄλλων ̔ρωμαίων οἱ μὲν θεῶν ἀγάλμασι προσπεπτώκασιν, οἱ δὲ λοιποὶ μεταμφιεσάμενοι τετράγωνα ἱμάτια τὰς ἐξ ἀρχῆς πατρίδας πάλιν ὀνομάζουσι. πᾶσα δὲ πόλις ταῖς ὑπὲρ ἄνθρωπον τιμαῖς ὑπαντῶσα κατακαλεῖται τὸν θεὸν βασιλέα· χρησμοὶ δὲ πάντοθεν τὸ κράτος τῆς οἰκουμένης θεσπιῳδοῦσι.  διὸ καὶ πρὸς τὴν Θρᾴκην καὶ τὴν Μακεδονίαν μεγάλα πέμπεται στρατόπεδα, καὶ τὰ τῆς Εὐρώπης ἅπαντα μέρη ἁθρόα εἰς αὐτὸν μεταβέβληται. πάρεισι γὰρ πρὸς αὐτὸν πρέσβεις οὐ μόνον ἐκ τῶν ̓ιταλικῶν ἐθνῶν, ἀλλὰ καὶ παρὰ Καρχηδονίων, συμμαχεῖν ἀξιοῦντες ἐπὶ τὴν τῆς ̔ρώμης ἀναίρεσιν μικρὸν δ΄ ἐπισχὼν ἐπὶ τούτοις καὶ ἐάσας τοὺς πολλοὺς συλλαλῆσαι περὶ τῶν παραδόξως προηγγελμένων τρίψας τε τὸ μέτωπον ΄ τί οὖν, εἶπε, συμβουλεύω; μὴ ἀνέχεσθαι τῆς ἀναρχίας ἣν ἡ  ̔ρωμαίων σύγκλητος ἐπισχεθῆναι πεποίηκεν, ἕως ἂν αὐτὴ δοκιμάσῃ περὶ τοῦ πῶς ἡμᾶς πολιτεύεσθαι δεῖ. καὶ μὴ περιίδωμεν τὰ ἱερὰ κεκλῃμένα, αὐχμῶντα δὲ τὰ γυμνάσια, τὸ δὲ θέατρον ἀνεκκλησίαστον, ἄφωνα δὲ τὰ δικαστήρια καὶ τὴν  θεῶν χρησμοῖς καθωσιωμένην πύκνα ἀφῃρημένην τοῦ δήμου, μὴ περιίδωμεν δέ, ἄνδρες ̓αθηναῖοι, τὴν ἱερὰν τοῦ ̓ιάκχου φωνὴν κατασεσιγασμένην καὶ τὸ σεμνὸν ἀνάκτορον τοῖν θεοῖν κεκλῃμένον καὶ τῶν φιλοσόφων τὰς διατριβὰς ἀφώνους  πολλῶν οὖν καὶ ἄλλων τοιούτων λεχθέντων ὑπὸ τοῦ οἰκότριβοσ, συλλαλήσαντες αὑτοῖς οἱ ὄχλοι καὶ συνδραμόντες εἰς τὸ θέατρον εἵλοντο τὸν ̓αθηνίωνα στρατηγὸν ἐπὶ τῶν ὅπλων, καὶ παρελθὼν ὁ περιπατητικὸς εἰς τὴν ὀρχήστραν ΄ ἴσα βαίνων Πυθοκλεῖ ΄ εὐχαρίστησέ τε τοῖς ̓αθηναίοις καὶ ἔφη διότι ΄ νῦν ὑμεῖς ἑαυτῶν στρατηγεῖτε, προέστηκα δ΄ ἐγώ.  καὶ ἂν συνεπισχύσητε,ϙ τοσοῦτον δυνήσομαι ὅσον κοινῇ πάντες ὑμεῖσ.΄ ταῦτ΄ εἰπὼν συγκατέστησεν ἑαυτῷ τοὺς  ἄλλους ἄρχοντασ, ὧν ἠβούλετο ὑποβαλὼν τὰ ὀνόματα, καὶ μετ΄ οὐ πολλὰς ἡμέρας τύραννον αὑτὸν ἀποδείξας ὁ φιλόσοφος καὶ τὸ τῶν Πυθαγορικῶν ἀναδείξας δόγμα τὸ περὶ τῆς ἐπιβουλῆς καὶ τί ἠβούλετο αὐτοῖς ἡ φιλοσοφία ἣν ὁ καλὸς Πυθαγόρας εἰσηγήσατο, καθάπερ ἱστόρησε Θεόπομπος ἐν ὀγδόῃ Φιλιππικῶν καὶ ̔́ερμιππος ὁ  Καλλιμάχειοσ, εὐθέως καὶ οὗτος τοὺς μὲν εὖ  φρονοῦντας τῶν πολιτῶνπαρὰ τὰ ̓αριστοτέλους καὶ Θεοφράστου δόγματα· ὡς ἀληθῆ εἶναι τὴν παροιμίαν τὴν λέγουσαν ΄μὴ παιδὶ μάχαιραν ΄ ἐκποδὼν εὐθὺς ἐποιήσατο, φύλακας δ΄ ἐπὶ τὰς πύλας κατέστησεν, ὡς νύκτωρ πολλοὺς τῶν ̓αθηναίων εὐλαβουμένους τὸ μέλλον κατά τῶν τειχῶν αὑτοὺς καθιμήσαντας φεύγειν. καὶ ὁ ̓αθηνίων ἱππέας ἐπαποστείλας οὓς μὲν ἐφόνευσεν, οὓς δὲ καὶ δεδεμένους κατήγαγε, δορυφόρους ἔχων πολλοὺς τῶν καταφρακτικῶν καλουμένων, συνάγων δὲ καὶ ἐκκλησίας πολλάκις τὰ ̔ρωμαίων φρονεῖν προσεποιεῖτο  καὶ πολλοῖς αἰτίας ἐπιφέρων ὡς διαπεμπομένοις πρὸς τοὺς φυγάδας καὶ νεωτερίζουσιν ἐφόνευεν αὐτούσ· καὶ τὰς πύλας  τριάκοντα καταστήσας ἐφ΄ ἑκάστης οὔτ΄ εἰσιέναι τὸν βουλόμενον οὔτ΄ ἐξιέναι εἴα. ἀνελάμβανεν δὲ καὶ τὰς οὐσίας πολλῶν καὶ τοσαῦτα χρήματα συνήθροισεν ὡς καὶ φρέατα πληρῶσαι πλείονα, ἐξαπέστειλεν δὲ καὶ ἐπὶ τὴν χώραν ὥσπερ ὁδοιδόκους τῶν ἀποχωρούντων, οἵτινες  αὐτοὺς ἀνῆγον ὡς αὐτὸν καὶ ἀκρίτους ἀπώλλυεν προβασανίσας καὶ στρεβλώσασ. πολλοῖς δὲ καὶ προδοσίας δίκας ἐπῆγεν ὡς τοῖς φυγάσι περὶ καθόδου συνεργοῦσιν ὧν οἱ μὲν διὰ τὸν φόβον πρὸ τῆς κρίσεως ἔφευγον, οἱ δ΄ ἐν τοῖς δικαστηρίοις κατεδικάζοντο, αὐτοῦ τὰς ψήφους  φέροντοσ. ἐνειργάσατο δ΄ ἐν τῇ πόλει καὶ τῶν πρὸς τὸ ζῆν ἀναγκαίων ἔνδειαν, κριθίδια καὶ πυροὺς ὀλίγους διαμετρῶν. ἐξέπεμπε δὲ καὶ ἐπὶ τῆς χώρας ὁπλίτας τοὺς θηρεύσοντασ, εἴ τις τῶν ἀνακεχωρηκότων ἐντός ἐστι τῶν ὅρων ἢ τῶν  ̓αθηναίων τις εἰς τὴν ὑπερόριον ἀποδημεῖ· καὶ τὸν ληφθέντα ἀπετυμπάνιζεν, ὧν ἐνίους καὶ προκατανάλισκε ταῖς βασάνοισ, ἐκήρυσσέν τε δύντος ἡλίου πάντας οἰκουρεῖν καὶ μετὰ λυχνοφόρου μηδένα  φοιτᾶν. καὶ οὐ μόνον τὰ τῶν πολιτῶν διήρπαζεν, ἀλλ΄ ἤδη καὶ τὰ τῶν ξένων, ἐκτείνας τὰς χεῖρας καὶ ἐπὶ τὰ εἰς Δῆλον τοῦ θεοῦ χρήματα, ἐκπέμψας γοῦν εἰς τὴν νῆσον ̓απελλικῶντα τὸν Τήιον, πολίτην δὲ ̓αθηναίων γενόμενον, ποικιλώτατόν τινα καὶ ἁψίκορον ζήσαντα βίον ὅτε μὲν γὰρ ἐφιλοσόφει τὰ περιπατητικά, καὶ τὴν ̓αριστοτέλους βιβλιοθήκην καὶ ἄλλας συνηγόραζε συχνὰς  ἦν γὰρ πολυχρήματος τὰ τ΄ ἐκ τοῦ Μητρῴου τῶν παλαιῶν αὐτόγραφα ψηφισμάτων ὑφαιρούμενος ἐκτᾶτο καὶ ἐκ τῶν ἄλλων πόλεων εἴ τι παλαιὸν εἴη καὶ ἀπόθετον. ἐφ΄ οἷς φωραθεὶς ἐν ταῖς ̓αθήναις ἐκινδύνευσεν ἂν εἰ μὴ ἔφυγεν. καὶ μετ΄ οὐ πολὺ πάλιν κατῆλθε, θεραπεύσας πολλοὺς καὶ συναπεγράφετο τῷ ̓αθηνίωνι ὡς ἂν ἀπὸ τῆς  αὐτῆς δὴ αἱρέσεως ὄντι. ̓αθηνίων δ΄ ἐπιλαθόμενος  τῶν δογμάτων τῶν τοῦ περιπάτου χοίνικα κριθῶν εἰς τέσσαρας ἡμέρας διεμέτρει τοῖς ἀνοήτοις ̓αθηναίοισ, ἀλεκτορίδων τροφὴν καὶ οὐκ ἀνθρώπων αὐτοῖς διδούσ. ̓απελλικῶν δὲ μετὰ δυνάμεως ἐξορμήσας εἰς Δῆλον καὶ πανηγυρικῶς μᾶλλον ἢ στρατιωτικῶς ἀναστρεφόμενοσ, καὶ προφυλακὴν ἀμελεστέραν πρὸς τὴν Δῆλον μερίσασ, μάλιστα δὲ τὰ ἐξόπισθε τῆς νήσου ἐάσας ἀφύλακτα καὶ οὐδὲ χάρακα βαλόμενος ἐκοιμᾶτο. τοῦτο  δὲ ἐπιγνοὺς ὁ ̓ορόβιος στρατηγὸς ̔ρωμαίων καὶ φυλάσσων τὴν Δῆλον φυλάξας ἀσέληνον νύκτα καὶ ἐκβιβάσας τοὺς ἑαυτοῦ στρατιώτασ, κοιμωμένοις καὶ μεθύουσιν ἐπιπεσὼν κατέκοψε τοὺς ̓αθηναίους καὶ τοὺς μετ΄ αὐτῶν συστρατευομένους ὡς βοσκήματα, ἑξακοσίους τὸν ἀριθμόν, ἐζώγρησε δὲ καὶ περὶ τετρακοσίουσ, καὶ ὁ καλὸς στρατηγὸς ̓απελλικῶν ἔλαθε φυγὼν ἐκ Δήλου, πολλοὺς δὲ καὶ συμφυγόντας κατιδὼν ὁ ̓ορόβιος εἰς ἐπαύλεις συγκατέφλεξεν αὐταῖς οἰκίαις καὶ πάντα αὐτῶν τὰ πολιορκητικὰ ὄργανα σὺν τῇ ἑλεπόλει, ἣν εἰς Δῆλον  ἐλθὼν κατεσκευάκει. στήσας οὖν τρόπαιον ἐπὶ τῶν τόπων ὁ ̓ορόβιος καὶ βωμὸν ἐπέγραψε·   τούσδε θανόντας ἔχει ξείνους τάφοσ, οἳ περὶ Δῆλον  μαρνάμενοι ψυχὰς ὤλεσαν ἐν πελάγει,  τὴν ἱερὰν ὅτε νῆσον ̓αθηναῖοι κεράιζον,  κοινὸν ̓́αρη βασιλεῖ Καππαδόκων θέμενοι.  καὶ Ταρσοῦ δὲ ̓επικούρειος φιλόσοφος ἐτυράννησε, Λυσίας ὄνομα· ὃς ὑπὸ τῆς πατρίδος στεφανηφόρος αἱρεθείσ, τουτέστιν ἱερεὺς ̔ ̔ηρακλέουσ, οὐκ ἀπετίθετο τὴν ἀρχήν, ἀλλ΄ ἐξ ἱματίου τύραννος  ἦν, πορφυροῦν μὲν μεσόλευκον χιτῶνα ἐνδεδυκώσ, χλαμύδα δὲ ἐφεστρίδα περιβεβλημένος πολυτελῆ καὶ ὑποδούμενος λευκὰς Λακωνικάσ, στέφανον δάφνης χρυσοῦν ἐστεμμένοσ, καὶ διανέμων τὰ τῶν πλουσίων τοῖς πένησι, πολλοὺς φονεύων τῶν οὐ διδόντων. τοιοῦτοί εἰσιν οἱ ἀπὸ φιλοσοφίας στρατηγοί, περὶ ὧν Δημοχάρης ἔλεγεν ὥσπερ ἐκ θύμβρας οὐδεὶς ἂν δύναιτο κατασκευάσαι λόγχην, οὐδ΄ ἐκ Σωκράτους στρατιώτην ἄμεμπτον. ὁ γὰρ Πλάτων φησὶν τρεῖς στρατείας στρατεύσασθαι Σωκράτη,  τὴν μὲν εἰς Ποτίδαιαν, τὴν δὲ εἰς ̓αμφίπολιν, τὴν δὲ εἰς Βοιωτοὺς ὅτε καὶ συνέβη τὴν ἐπὶ Δηλίῳ μάχην γενέσθαι, μηδενὸς δὲ τοῦθ΄ ἱστορηκότος αὐτὸς καὶ ἀριστείων φησὶν αὐτὸν τετυχηκέναι πάντων τῶν ̓αθηναίων φυγόντων, πολλῶν δὲ καὶ ἀπολομένων. πάντα δὲ ταῦτα ἐψευδολόγηται. ἡ μὲν γὰρ ἐπὶ ̓αμφίπολιν στρατεία γέγονεν ἐπὶ ̓αλκαίου ἄρχοντος Κλέωνος ἡγουμένου ἐξ ἐπιλέκτων ἀνδρῶν, ὥς φησι Θουκυδίδησ, τούτων οὖν τῶν ἐπιλέκτων ἀνάγκη εἶναι καὶ Σωκράτην, ᾧ πλὴν τρίβωνος καὶ βακτηρίας  οὐδὲν ἦν. τίς  οὖν εἶπεν ἱστοριογράφος ἢ ποιητήσ;  ἢ ποῦ Θουκυδίδης τὸν Σωκράτη παρενέχρωσε τὸν Πλάτωνος στρατιώτην; τί γὰρ ἀσπίδι ξύνθημα καὶ βακτηρίᾳ;  πότε δὲ καὶ εἰς Ποτίδαιαν ἐστρατεύσατο, ὡς ἐν τῷ Χαρμίδῃ εἴρηκεν ὁ Πλάτων φάσκων αὐτὸν καὶ τῶν ἀριστείων τότε ̓αλκιβιάδῃ παραχωρῆσαι; τοῦτο οὔτε Θουκυδίδου ἀλλ΄ οὐδ΄ ̓ισοκράτους εἰρηκότος ἐν τῷ περὶ τοῦ ζεύγουσ, ποίας δὲ καὶ μάχης γενομένης ἔλαβε τὰ ἀριστεῖα Σωκράτης καὶ τί πράξας ἐπιφανὲς καὶ διάσημον; καθόλου μάχης μηδεμιᾶς συμπεσούσησ,  ὡς ἱστόρηκε Θουκυδίδησ, οὐκ ἀρκεσθεὶς δὲ ταύτῃ τῇ τερατολογίᾳ ὁ Πλάτων ἐπάγει καὶ τὴν ἐπὶ Δηλίῳ γενομένην, μᾶλλον δὲ πεπλασμένην ἀνδραγαθίαν. εἰ γὰρ καὶ τὸ Δήλιον ᾑρήκει Σωκράτησ, ὡς ἱστορεῖ ̔ηρόδικος ὁ Κρατήτειος ἐν τοῖς πρὸς τὸν Φιλοσωκράτην, ἅμα τοῖς πολλοῖς ἀσχημόνως ἂν ἔφυγε, Παγώνδου δύο τέλη περιπέμψαντος τῶν ἱππέων ἐκ τοῦ ἀφανοῦς περὶ τὸν λόφον. τότε γὰρ  οἱ μὲν πρὸς τὸ Δήλιον τῶν ̓αθηναίων ἔφυγον, οἱ δ΄ ἐπὶ θάλατταν, ἄλλοι δὲ ἐπὶ ΄ ̓ωρωπόν, οἱ δὲ πρὸς Πάρνηθα τὸ ὄροσ·  Βοιωτοὶ δ΄ ἐφεπόμενοι ἔκτεινον καὶ μάλιστα οἱ ἱππεῖς οἵ τε αὐτῶν καὶ οἱ Λοκρῶν. τοιούτου οὖν κυδοιμοῦ καὶ φόβου καταλαβόντος τοὺς ̓αθηναίουσ, μόνος Σωκράτης  βρενθυόμενος καὶ τὠφθαλμὼ παραβάλλων εἱστήκει  ἀναστέλλων τὸ Βοιωτῶν καὶ Λοκρῶν ἱππικόν; καὶ ταύτης τῆς ἀνδρείας αὐτοῦ οὐ Θουκυδίδης μέμνηται, οὐκ ἄλλος οὐδεὶς ποιητήσ. πῶς δὲ καὶ  τῶν ἀριστείων ̓αλκιβιάδῃ παραχωρεῖ τῷ μηδ΄ ὅλως κεκοινωνηκότι ταύτης τῆς στρατείασ; ἐν δὲ τῷ Κρίτωνι ὁ τῇ Μνημοσύνῃ φίλος Πλάτων οὐδὲ ποιήσασθαι πώποτε ἀποδημίαν τὸν Σωκράτη ἔξω τῆς εἰς ̓ισθμὸν πορείας εἴρηκε. καὶ ̓αντισθένης δ΄ ὁ Σωκρατικὸς περὶ τῶν ἀριστείων τὰ αὐτὰ τῷ Πλάτωνι ἱστορεῖ.  οὔκ ἐστιν δ΄ ἔτυμος ὁ λόγος οὗτοσ.  χαρίζεται γὰρ καὶ ὁ κύων οὗτος πολλὰ τῷ Σωκράτει· ὅθεν οὐδετέρῳ αὐτῶν δεῖ πιστεύειν σκοπὸν ἔχοντας Θουκυδίδην. ὁ γὰρ ̓αντισθένης καὶ προσεπάγει τῇ ψευδογραφίᾳ λέγων οὕτως   ἡμεῖς δὲ ἀκούομεν κἀν τῇ πρὸς Βοιωτοὺς μάχῃ τὰ ἀριστεῖά σε λαβεῖν. εὐφήμει, ὦ ξένε· ̓αλκιβιάδου τό γέρασ, οὐκ ἐμόν. σοῦ γε δόντοσ, ὡς ἡμεῖς ἀκούομεν. ὁ δὲ Πλάτωνος Σωκράτης εἰς Ποτίδαιαν λέγει παρεῖναι καὶ τῶν ἀριστείων ̓αλκιβιάδῃ παρακεχωρηκέναι. προτερεῖ δὲ κατὰ πάντας τοὺς ἱστορικοὺς τῆς ἐπὶ Δήλιον στρατείας ἡ περὶ Ποτίδαιαν, ἧς Φορμίων ἐστρατήγει. πάντ΄ οὖν ψεύδονται οἱ φιλόσοφοι καὶ πολλὰ παρὰ τοὺς χρόνους γράφοντες οὐκ αἰσθάνονται,   καθάπερ οὐδ΄ ὁ καλὸς Ξενοφῶν, ὃς ἐν τῷ Συμποσίῳ ὑποτίθεται Καλλίαν τὸν ̔ιππονίκου Αὐτολύκου τοῦ Λύκωνος ἐρῶντα καὶ νενικηκότος αὐτοῦ παγκράτιον ἑστίασιν ποιούμενον καὶ σὺν τοῖς ἄλλοις δαιτυμόσι παρόντα αὑτὸν τὸν ἴσως μηδὲ γεννηθέντα ἢ περὶ τὴν παιδικὴν ἡλικίαν ὑπάρχοντα, ἐστὶν δὲ οὗτος ὁ καιρὸς καθ΄ ὃν ̓αριστίων ἄρχων ἦν. ἐπὶ τούτου γὰρ Εὔπολις τὸν Αὐτόλυκον διδάξας διὰ Δημοστράτου χλευάζει τὴν  νίκην τοῦ Αὐτολύκου. πάλιν ὁ Ξενοφῶν ποιεῖ τὸν Σωκράτην λέγοντα ἐν τῷ Συμποσίῳ ταυτί· καίτοι Παυσανίας γε ὁ ̓αγάθωνος τοῦ ποιητοῦ ἐραστὴς ἀπολογούμενος ὑπὲρ τῶν ἀκρασίᾳ συγκαλινδουμένων εἴρηκεν ὡς καὶ στράτευμα ἀλκιμώτατον ἄν γένοιτο ἐκ παιδικῶν καὶ ἐραστῶν, τούτους γὰρ ἂν ἔφη οἴεσθαι μάλιστα ἂν αἰδεῖσθαι ἀλλήλους ἀπολιπεῖν, θαυμαστὰ λέγων, εἴ γε οἱ ψόγου τε ἀφροντιστεῖν καὶ ἀναισχυντεῖν πρὸς ἀλλήλους ἐθιζόμενοι οὗτοι μάλιστ΄ αἰσχύνονται αἰσχρόν τι  ποιεῖν.  ὅτι μὲν οὖν τούτων οὐδὲν εἴρηκεν Παυσανίας ἔξεστι μαθεῖν ἐκ τοῦ Πλάτωνος Συμποσίου. Παυσανίου γὰρ οὐκ οἶδα σύγγραμμα, οὐδ΄ εἰσῆκται παρ΄ ἄλλῳ λαλῶν οὗτος περὶ χρήσεως ἐραστῶν καὶ παιδικῶν ἢ παρὰ Πλάτωνι· πλὴν εἴτε κατέψευσται τοῦτο Ξενοφῶν εἴτ΄ ἄλλως γεγραμμένῳ τῷ Πλάτωνος ἐνέτυχε Συμποσίῳ,  παρείσθω · τὸ δὲ κατὰ τοὺς χρόνους ἀστόχημα λεκτέον. ̓αριστίων, ἐφ΄ οὗ τὸ συμπόσιον ὑπόκειται συνηγμένον, πρὸ τεσσάρων ἐτῶν Εὐφήμου  πρότερος ἦρξεν, καθ΄ ὃν Πλάτων τὰ ̓αγάθωνος νικητήρια γέγραφεν, ἐν οἷς Παυσανίας τὰ περὶ τῶν ἐρωτικῶν διεξέρχεται. θαυμαστὸν οὖν καὶ τερατῶδεσ, εἰ τὰ μήπω ῥηθέντα, μετὰ δὲ τέτταρα ἔτη ἐπιχειρηθέντα παρ΄ ̓αγάθωνι Σωκράτης παρὰ Καλλίᾳ δειπνῶν εὐθύνει ὡς οὐ δεόντως ῥηθέντα.  ὅλως δὲ λῆρός ἐστι τῷ Πλάτωνι τὸ Συμπόσιον. ὅτε γὰρ ̓αγάθων ἐνίκα, Πλάτων ἦν δεκατεσσάρων ἐτῶν. ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ ἄρχοντος Εὐφήμου στεφανοῦται Ληναίοισ, Πλάτων δὲ γεννᾶται ἐπὶ ̓απολλοδώρου τοῦ μετ΄ Εὐθύδημον ἄρξαντοσ· δύο δὲ καὶ  ὀγδοήκοντα βιώσας ἔτη μετήλλαξεν ἐπὶ Θεοφίλου τοῦ μετὰ Καλλίμαχον, ὅς ἐστιν ὀγδοηκοστὸς καὶ δεύτεροσ, ἀπὸ δὲ ̓απολλοδώρου καὶ τῆς Πλάτωνος γενέσεως τεσσαρεσκαιδέκατός ἐστιν ἄρχων Εὔφημοσ, ἐφ΄ οὗ τὰ ἐπινίκια ̓αγάθωνος ἑστιῶνται. καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Πλάτων δηλοῖ τὴν συνουσίαν ταύτην πρὸ πολλοῦ γεγονέναι, λέγων οὕτως ἐν τῷ Συμποσίῳ   εἰ νεωστὶ ἡγεῖ τὴν συνουσίαν  γεγονέναι, ὥστε κἀμὲ παραγενέσθαι. ἐγὼ γάρ, ἔφη. πόθεν, ἦν δ΄ ἐγώ, ὦ Γλαύκων; οὐκ οἶσθ΄  ὅτι πολλῶν ἐτῶν ̓αγάθων οὐκ ἐπιδεδήμηκε;  καὶ προελθών φησιν·  ἀλλ΄ εἰπέ μοι, πότε ἐγένετο ἡ συνουσία αὕτη; κἀγὼ εἶπον ὅτι παίδων ἔτι ὄντων ἡμῶν, ὅτε τῇ τραγῳδίᾳ ἐνίκησεν ὁ ̓αγάθων.  ὅτι δὲ πολλὰ ὁ Πλάτων παρὰ τοὺς χρόνους ἁμαρτάνει δῆλόν ἐστιν ἐκ πολλῶν, κατὰ γὰρ τὸν εἰπόντα ποιητὴν  ὅττι κεν ἐπ΄ ἀκαιρίμαν γλῶτταν ἔλθῃ, τοῦτο μὴ διακρίνας γράφει, οὐ γὰρ ἀγράφως τι ἔλεγεν, ἀλλὰ πάνυ ἐσκεμμένωσ,  ὡς ἐν τῷ Γοργίᾳ γράφων φησὶν ἄθλιος ἄρα οὗτος ὁ ̓αρχέλαός ἐστι κατὰ τὸν σὸν λόγον. εἴπερ γε, ὦ φίλε, ἄδικοσ.  εἶτα ῥητῶς εἰπὼν ὡς κατέχοντος τὴν Μακεδόνων ἀρχὴν ̓αρχελάου προβὰς γράφει τάδε ·  καὶ Περικλέα τοῦτον τὸν νεωστὶ τετελευτηκότα. εἰ δὲ νεωστὶ τετελεύτηκε Περικλῆσ, ̓αρχέλαος οὔπω κύριός ἐστι τῆς ἀρχῆς εἰ δ΄ οὗτος βασιλεύει, πρὸ πολλοῦ πάνυ χρόνου ἀπέθανε Περικλῆσ. Περδίκκας τοίνυν πρὸ ̓αρχελάου βασιλεύει, ὡς μὲν ὁ ̓ακάνθιός φησιν  Νικομήδησ, ἔτη μα΄, Θεόπομπος δὲ λε΄, ̓αναξιμένης μ΄, ̔ιερώνυμος κη΄, Μαρσύας δὲ καὶ Φιλόχορος κγ΄. τούτων οὖν διαφόρως ἱστορουμένων λάβωμεν τὸν ἐλάχιστον ἀριθμὸν τὰ κγ΄ ἔτη. Περικλῆς δ΄ ἀποθνῄσκει κατὰ τὸ τρίτον ἔτος τοῦ Πελοποννησιακοῦ πολέμου ἄρχοντος ̓επαμείνονοσ,  ἐφ΄ οὗ τελευτᾷ ..,1 Περδίκκας καὶ τὴν βασιλείαν ̓αρχέλαος διαδέχεται. πῶς οὖν νεωστὶ κατὰ Πλάτωνα τελευτᾷ Περικλῆσ; ἐν δὲ τῷ αὐτῷ Γοργίᾳ ὁ Πλάτων τὸν Σωκράτη ποιεῖ λέγοντα·   καὶ πέρυσιν βουλεύειν λαχών, ἐπειδὴ ἡ φυλὴ ἐπρυτάνευε καὶ ἔδει με ἐπιψηφίζειν, γέλωτα παρεῖχον καὶ οὐκ ἠδυνάμην ἐπιψηφίσαι. τοῦτο ὁ Σωκράτης οὐ κατὰ ἀδυναμίαν ἐποίησεν, ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ ἀνδραγαθίαν· οὐ γὰρ ἠβούλετο λύειν δημοκρατίας νόμουσ, παρίστησι δὲ τοῦτο σαφῶς ὁ Ξενοφῶν ἐν πρώτῳ ̔ελληνικῶν ἐκτιθεὶς οὕτωσ·  τῶν δὲ πρυτάνεών τινων οὐ φασκόντων προθήσειν  τὴν διαψήφισιν παρὰ τοὺς νόμουσ, αὖθις Καλλίξεινος ἀναβὰς κατηγόρει αὐτῶν. οἱ δὲ ἐβόων καλεῖν τοὺς οὐ φάσκοντασ· οἱ δὲ πρυτάνεις φοβηθέντες ὡμολόγουν ἅπαντες προθήσειν πλὴν Σωκράτους τοῦ Σωφρονίσκου. οὗτος δὲ οὐκ ἔφη, ἀλλὰ κατὰ τοὺς νόμους πάντα ποιήσειν. οὗτός ἐστιν ὁ διαψηφισμὸς ὁ γενόμενος κατὰ τῶν περὶ ̓ερασινίδην στρατηγῶν, ὅτι τοὺς ἐν ̓αργινούσσαις ἐν τῇ ναυμαχίᾳ ἀπολομένους οὐκ ἀνείλοντο. ἐγένετο δὲ ἡ ναυμαχία ἐπὶ ἄρχοντος Καλλίου, τῆς Περικλέους τελευτῆς ὕστερον ἔτεσιν εἴκοσι καὶ τέτταρσιν.  ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ ἐν τῷ Πρωταγόρᾳ διάλογοσ,  μετὰ τὴν ̔ιππονίκου τελευτὴν γενόμενος παρειληφότος ἤδη τὴν οὐσίαν Καλλίου, τοῦ Πρωταγόρου μέμνηται παραγεγονότος τὸ δεύτερον οὐ πολλαῖς πρότερον ἡμέραισ. ὁ δ΄ ̔ιππόνικος ἐπὶ μὲν Εὐθυδήμου ἄρχοντος στρατηγῶν παρατέτακται μετὰ Νικίου πρὸς Ταναγραίους καὶ τοὺς παραβοηθοῦντας Βοιωτῶν καὶ τῇ μάχῃ νενίκηκε. τέθνηκε δὲ πρὸ τῆς ἐπ΄ ̓αλκαίου διδασκαλίας τῶν Εὐπόλιδος Κολάκων οὐ πολλῷ χρόνῳ κατὰ  τὸ εἰκόσ, πρόσφατον γάρ τινα τοῦ Καλλίου τὴν παράληψιν τῆς οὐσίας ἐμφαίνει τὸ δρᾶμα. ἐν οὖν τούτῳ τῷ δράματι Εὔπολις τὸν Πρωταγόραν ὡς ἐπιδημοῦντα εἰσάγει, ̓αμειψίας δ΄ ἐν τῷ Κόννῳ δύο πρότερον ἔτεσιν διδαχθέντι οὐ καταριθμεῖ αὐτὸν ἐν τῷ τῶν φροντιστῶν χορῷ. δῆλον οὖν ὡς μεταξὺ τούτων τῶν χρόνων παραγέγονεν. ὁ δὲ Πλάτων καὶ τὸν ̓ηλεῖον ̔ιππίαν συμπαρόντα ποιεῖ ἐν τῷ Πρωταγόρᾳ μετά τινων ἰδίων πολιτῶν, οὓς οὐκ εἰκὸς ἐν ̓αθήναις ἀσφαλῶς διατρίβειν  πρὸ τοῦ τὰς ἐνιαυσίας ἐπὶ ̓ισάρχου ̓ελαφηβολιῶνος συντελεσθῆναι σπονδάσ. ὁ δὲ τὸν διάλογον ὑφίσταται γινόμενον περὶ τοὺς καιροὺς τούτους καθ΄ οὓς αἱ σπονδαὶ προσφάτως ἐγεγόνεσαν λέγει γοῦν εἰ γὰρ εἶεν ἄνθρωποι ἄγριοι οἵους πέρυσι Φερεκράτης ὁ ποιητὴς ἐδίδαξεν ἐπὶ Ληναίῳ.  ἐδιδάχθησαν δὲ οἱ ̓́αγριοι ἐπ΄ ̓αριστίωνος ἄρχοντοσ, ἀφ΄ οὗ ἐστιν ἄρχων ̓αστύφιλοσ, πέμπτος ὢν ἀπὸ ̓ισάρχου, καθ΄ ὃν αἱ σπονδαὶ ἐγένοντο. ̓́ισαρχος γάρ, εἶτ΄ ̓αμεινίασ, μεθ΄ ὃν ̓αλκαῖοσ,  εἶτ΄ ΄ ̓αριστίων, εἶτ΄ ̓αστύφιλοσ. παρὰ τὴν ἱστορίαν οὖν ὁ Πλάτων ἐν τῷ διαλόγῳ εἰς τὰς ̓αθήνας παράγει πολεμίους ὄντας τοὺς περὶ τὸν ̔ιππίαν, μὴ τῆς ἐκεχειρίας αὐτῆς μενούσησ. κἀν ἄλλοις δ΄ ὁ Πλάτων φησὶ Χαιρεφῶντα ἐρωτῆσαι τὴν Πυθίαν εἴ τις εἴη Σωκράτους σοφώτερος καὶ τὴν ἀνελεῖν μηδένα. κἀν τούτοις δὲ μὴ συμφωνῶν Ξενοφῶν φησι, Χαιρεφῶντος γάρ ποτε ἐπερωτήσαντος ἐν Δελφοῖς ὑπὲρ ἐμοῦ, ἀνεῖλεν ὁ ̓απόλλων πολλῶν παρόντων μηδένα  εἶναι ἀνθρώπων ἐμοῦ μήτε δικαιότερον μήτε σωφρονέστερον.  πῶς οὖν εὔλογον ἢ πιθανὸν Σωκράτη τὸν ὁμολογοῦντα μηδὲν ἐπίστασθαι σοφώτατον ἁπάντων ὑπὸ τοῦ πάντα ἐπισταμένου θεοῦ ἀναρρηθῆναι; εἰ γὰρ τοῦτό ἐστι σοφία, τὸ μηδὲν εἰδέναι, τὸ πάντα εἰδέναι φαυλότης ἂν εἴη. τίς  δ΄ ἦν χρεία τῷ Χαιρεφῶντι παρενοχλεῖν τὸν θεὸν περὶ Σωκράτους πυνθανόμενον; αὐτὸς γὰρ ἦν ἀξιόπιστος ὑπὲρ αὑτοῦ λέγων ὡς οὔκ ἐστι  σοφόσ.  βλὰξ γάρ τις ἦν τοιαῦτ΄ ἐρωτῶν τὸν θεόν, ὡς ἂν εἰ καὶ τοιαῦτα, τίνα τῶν ̓αττικῶν ἐρίων ἄλλ΄ ἐστὶ μαλακώτερα, εἰ τῶν ἐν Βάκτροις καμήλων εἰσί τινες δυνατώτεροι, ἢ εἰ Σωκράτους ἐστί τις σιμότεροσ; τοὺς γὰρ τὰ τοιαῦτα πυνθανομένους εὐστόχως ἐπιρραπίζει ὁ θεόσ, ὡς καὶ  τὸν πυθόμενον, εἴτ΄ Αἴσωπός ἐστιν ὁ λογοποιὸς ἢ ἄλλος τισ,   πῶς ἂν πλουτήσαιμι, Διὸς καὶ Λητοῦς υἱέ;  χλευάζων ἀπεκρίνατο·  εἰ τὸ μέσον κτήσαιο Κορίνθου καὶ Σικυῶνοσ. ἀλλὰ μὴν οὐδ΄ ὧν ὁ Πλάτων εἴρηκε περὶ  Σωκράτους τῶν κωμικῶν τις εἴρηκεν, οὔθ΄ ὅτι μαίας βλοσυρᾶς υἱὸς ἦν οὔθ΄ ὅτι Ξανθίππη χαλεπὴ ἦν γυνή, ἥτις καὶ νιπτῆρας αὐτοῦ κατέχει τῆς κεφαλῆσ, οὔθ΄ ὡς ̓αλκιβιάδῃ συνεκοιμήθη ὑπὸ τὴν αὐτὴν γενόμενος χλαῖναν. καίτοι ἀναγκαῖον ἦν τοῦτο ἐκκωδωνισθῆναι ὑπὸ ̓αριστοφάνους τοῦ καὶ ἐν τῷ συμποσίῳ συμπαρόντος κατὰ Πλάτωνα· οὐ γὰρ ἂν ἐσίγησε τοῦτ΄ ̓αριστοφάνησ..,ϙ ὡς τοὺς νέους διαφθείροντοσ. ̓ασπασία μέντοι ἡ σοφὴ τοῦ Σωκράτους διδάσκαλος  τῶν ῥητορικῶν λόγων ἐν τοῖς φερομένοις ὡς αὐτῆς ἔπεσιν, ἅπερ ̔ηρόδικος ὁ Κρατήτειος παρέθετο, φησὶν οὕτωσ·   Σώκρατεσ, οὐκ ἔλαθές με πόθῳ δηχθεὶς φρένα τὴν  σὴν  παιδὸς Δεινομάχης καὶ Κλεινίου. ἀλλ΄ ὑπάκουσον, εἰ βούλει σοι ἔχειν εὖ παιδικά· μηδ΄ ἀπιθήσῃς  ἀγγέλῳ, ἀλλὰ πιθοῦ καί σοι πολὺ βέλτιον ἔσται.  κἀγὼ ὅπως ἤκουσα, χαρᾶς ὕπο σῶμα λιπάνθη    ἱδρῶτι, βλεφάρων δὲ γόος πέσεν οὐκ ἀθελήτῳ.  στέλλου πλησάμενος θυμὸν Μούσης κατόχοιο,  ᾗ τόνδ΄ αἱρήσεισ, ὠσὶν δ΄ ἐνίει ποθέουσιν.  ἀμφοῖν γὰρ φιλίας ἥδ΄ ἀρχή τῇδε καθέξεις  αὐτόν, προσβάλλων ἀκοαῖς ὀπτήρια θυμοῦ. κυνηγεῖ οὖν ὁ καλὸς Σωκράτης ἐρωτοδιδάσκαλον ἔχων τὴν Μιλησίαν, ἀλλ΄ οὐκ αὐτὸς θηρεύεται, ὡς ὁ Πλάτων ἔφη, λινοστατούμενος ὑπὸ ̓αλκιβιάδου.  καὶ μὴν οὐ διαλείπει γε κλαίων ὡς ἄν, οἶμαι, δυσημερῶν. ἰδοῦσα γὰρ αὐτὸν ἐν οἵῳ ἦν καταστήματι ̓ασπασία φησίν   τίπτε δεδάκρυσαι, φίλε Σώκρατεσ; ἦ σ1΄ ἀνακινεῖ  στέρνοις ἐνναίων σκηπτὸς πόθος ὄμμασι θραυσθεὶς  παιδὸς ἀνικήτου, τὸν ἐγὼ τιθασόν σοι ὑπέστην  ποιῆσαι;  ὅτι δὲ ὄντως ἤρα τοῦ ̓αλκιβιάδου δῆλον ποιεῖ Πλάτων ἐν τῷ Πρωταγόρᾳ, καίτοι μικρὸν ἀπολείποντος  τῶν τριάκοντα ἐτῶν. λέγει δ΄ οὕτως  πόθεν, ὦ Σώκρατεσ, φαίνει; ἢ δηλαδὴ ἀπὸ κυνηγεσίου τοῦ περὶ τὴν ̓αλκιβιάδου ὥραν; καὶ μήν μοι καὶ πρώην ἰδόντι καλὸς ἐφαίνετο ὁ ἀνήρ ἔτι ἀνήρ μέντοι, ὦ Σώκρατεσ, ὥς γε ἐν ἡμῖν αὐτοῖς εἰρῆσθαι, καὶ πώγωνος ἤδη ὑποπιμπλάμενος . εἶτα τί δὴ τοῦτ΄; οὐ σὺ μέντοι ̔ομήρου ἐπαινέτης εἶ, ὃς ἔφη χαριεστάτην ἥβην εἶναι τοῦ ὑπηνήτου, ἣν νῦν ̓αλκιβιάδης αὐτὸς ἔχει;   πεφύκασι δ΄ οἱ πλεῖστοι τῶν φιλοσόφων τῶν κωμικῶν κακήγοροι μᾶλλον εἶναι, εἴ γε καὶ Αἰσχίνης ὁ Σωκρατικὸς ἐν μὲν τῷ Τηλαύγει Κριτόβουλον τὸν Κρίτωνος ἐπ΄ ἀμαθίᾳ καὶ ῥυπαρότητι βίου κωμῳδεῖ, τὸν δὲ Τηλαύγην αὐτὸν ἱματίου μὲν φορήσεως καθ΄ ἡμέραν ἡμιωβέλιον κναφεῖ τελοῦντα μισθόν, κωδίῳ δὲ ἐζωσμένον καὶ τὰ ὑποδήματα σπαρτίοις ἐνημμένον  σαπροῖσ, εὐτελέστατον ὄντα ῥήτορα οὐ μετρίως διαγελᾷ. ἐν δὲ τῇ ̓ασπασίᾳ ̔ιππόνικον μὲν τὸν Καλλίου κοάλεμον προσαγορεύει, τὰς δ΄ ἐκ τῆς ̓ιωνίας γυναῖκας συλλήβδην μοιχάδας καὶ κερδαλέασ. ὁ δὲ Καλλίας αὐτοῦ περιέχει τὴν τοῦ Καλλίου πρὸς τὸν πατέρα διαφορὰν καὶ τὴν Προδίκου καὶ ̓αναξαγόρου τῶν σοφιστῶν διαμώκησιν. λέγει γὰρ ὡς ὁ μὲν Πρόδικος Θηραμένην μαθητὴν ἀπετέλεσεν, ὁ δ΄ ἕτερος Φιλόξενον τὸν ̓ερύξιδος καὶ ̓αριφράδην τὸν ἀδελφὸν ̓αριγνώτου  τοῦ κιθαρῳδοῦ, θέλων ἀπὸ τῆς τῶν δηλωθέντων μοχθηρίας καὶ περὶ τὰ φαῦλα λιχνείας ἐμφανίσαι τὴν τῶν παιδευσάντων διδασκαλίαν. ἐν δὲ τῷ ̓αξιόχῳ πικρῶς ̓αλκιβιάδου κατατρέχει ὡς οἰνόφλυγος καὶ περὶ τὰς ἀλλοτρίας γυναῖκας σπουδάζοντοσ. ̓αντισθένης δ΄ ἐν θατέρῳ τῶν Κύρων κακολογῶν ̓αλκιβιάδην καὶ παράνομον εἶναι λέγει καὶ εἰς γυναῖκας καὶ εἰς τὴν ἄλλην δίαιταν. συνεῖναι γάρ φησιν αὐτὸν καὶ μητρὶ καὶ θυγατρὶ καὶ  ἀδελφῇ, ὡς Πέρσασ. ὁ δὲ πολιτικὸς αὐτοῦ διάλογος ἁπάντων καταδρομὴν περιέχει τῶν ̓αθήνησιν δημαγωγῶν, ὁ δ΄ ̓αρχέλαος Γοργίου τοῦ ῥήτοροσ, ἡ δ΄ ̓ασπασία τῶν Περικλέους υἱῶν Ξανθίππου καὶ Παράλου διαβολήν. τούτων γὰρ τὸν μὲν ̓αρχεστράτου φησὶν εἶναι συμβιωτὴν τοῦ παραπλήσια ταῖς ἐπὶ τῶν μικρῶν οἰκημάτων ἐργαζομένου, τὸν δ΄ Εὐφήμου συνήθη καὶ γνώριμον τοῦ φορτικὰ σκώπτοντος καὶ ψυχρὰ τοὺς συναντῶντας καὶ Πλάτωνα δὲ μετονομάσας Σάθωνα ἀσυρῶς καὶ  φορτικῶσ, τὸν ταύτην ἔχοντα τὴν ἐπιγραφὴν διάλογον ἐξέδωκε κατ΄ αὐτοῦ. τούτοις γὰρ τοῖς ἀνδράσιν οὐδεὶς ἀγαθὸς σύμβουλος εἶναι δοκεῖ, οὐ στρατηγὸς φρόνιμοσ,1 οὐ σοφιστὴς ἀξιόλογοσ, οὐ ποιητὴς ὠφέλιμοσ, οὐ δῆμος εὐλόγιστος ἀλλ΄ ἢ Σωκράτης ὁ μετὰ τῶν ̓ασπασίας αὐλητρίδων ἐπὶ τῶν ἐργαστηρίων συνδιατρίβων καὶ Πίστωνι τῷ θωρακοποιῷ διαλεγόμενος καὶ Θεοδότην διδάσκων τὴν ἑταίραν ὡς δεῖ τοὺς ἐραστὰς παλεύειν,ϙ ὡς Ξενοφῶν παρίστησιν ἐν δευτέρῳ ̓απομνημονευμάτων, τοιαῦτα γὰρ ποιεῖ αὐτὸν παραγγέλματα  τῇ Θεοδότῃ λέγοντα, ἃ οὔτε Νικὼ ἡ Σαμία ἢ Καλλιστράτη ἡ Λεσβία ἢ Φιλαινὶς ἡ Λευκαδία, ἀλλ΄ οὐδὲ ὁ ̓αθηναῖος Πυθόνικος συνεωράκασιν πόθων θέλγητρα· οὗτοι γὰρ περὶ ταῦτα ἠσχόληντο περιττῶσ. ἐπιλείποι ΄ ἄν μ΄ ὁ πᾶς χρόνος εἰ ἐκτίθεσθαι βουληθείην τὰς σεμνὰς τῶν φιλοσόφων μέμψεισ. κατὰ γὰρ αὐτὸν δὴ τὸν Πλάτωνα·  ἐπιρρεῖ δὲ ὄχλος μοι τοιούτων Γοργόνων καὶ  Πηγάσων καὶ ἄλλων ἀμηχάνων πλήθει τε καὶ  ἀτοπίᾳ τερατολόγων τινῶν φύσεων.  διόπερ κατασιωπήσομαι. τοσαῦτα τοῦ Μασουρίου εἰπόντος καὶ ὑπὸ πάντων θαυμασθέντος διὰ σοφίαν ὁ Οὐλπιανὸς σιωπῆς γενομένης ἔφη δοκεῖτέ μοι, ἄνδρες δαιτυμόνεσ, σφοδροῖς κατηντλῆσθαι λόγοις παρὰ προσδοκίαν βεβαπτίσθαι τε τῷ ἀκράτῳ·   ἀνὴρ γὰρ ἕλκων οἶνον ὡς ὕδωρ ἵππος  σκυθιστὶ φωνεῖ, οὐδὲ κόππα γινώσκων  κεῖται δ΄ ἄναυδος ἐν πίθῳ κολυμβήσασ,   κάθυπνος ὡς μήκωνα φάρμακον πίνων, φησὶν ὁ Βυζάντιος Παρμένων, ἢ ἀπολελίθωσθε  ὑπὸ τῶν προειρημένων Γοργόνων; περὶ ὧν ὡς ὄντως γεγόνασί τινα ζῷα ἀπολιθώσεως ἀνθρώποις αἴτια, ἱστορεῖ ̓αλέξανδρος ὁ Μύνδιος ἐν δευτέρῳ πτηνῶν ἱστορίας οὕτως ·  τὴν γοργόνα τὸ ζῷον καλοῦσιν οἱ ἐν Λιβύῃ Νομάδεσ, ὅπου καὶ γίνεται, κατώβλεπον. ἐστὶν δέ, ὡς μὲν οἱ πλεῖστοι λέγουσιν ἐκ τῆς δορᾶς σημειούμενοι, προβάτῳ ἀγρίῳ ὅμοιον, ὡς δ΄ ἔνιοί φασι, μόσχῳ. ἔχειν δὲ λέγουσιν αὐτὸ τοιαύτην ἀναπνοὴν ὥστε πάντα τὸν  ἐντυχόντα τῷ ζῴῳ διαφθείρειν. φέρειν δὲ χαίτην ἀπὸ τοῦ μετώπου καθειμένην ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούσ, ἣν ὁπόταν μόγις διασεισαμένη διὰ τὴν βαρύτητα  ἐμβλέψῃ, κτείνει τὸν ὑπ΄ αὐτῆς θεωρηθέντα οὐ τῷ πνεύματι, ἀλλὰ τῇ γιγνομένῃ ἀπὸ τῶν ὀμμάτων φύσεως φορᾷ καὶ νεκρὸν ποιεῖ. ἐγνώσθη δὲ οὕτωσ, τῶν μετὰ Μαρίου τινὲς ἐπὶ ̓ιογόρθαν στρατευσαμένων ἰδόντες τὴν γοργόνα δόξαντές τε διὰ τὸ κάτω νενευκέναι βραδέως τε κινεῖσθαι ἄγριον εἶναι πρόβατον ὥρμησαν ἐπ΄ αὐτὸ ὡς κατεργασόμενοι  οἷς εἶχον ξίφεσι. τὸ δὲ πτοηθὲν διασεισάμενόν τε τὴν τοῖς ὄμμασιν ἐπικειμένην χαίτην παραχρῆμα ἐποίησε τοὺς ὁρμήσαντας ἐπ΄ αὐτὸ νεκρούσ, πάλιν δὲ καὶ πάλιν τὸ αὐτὸ ποιησάντων ἑτέρων νεκρῶν τε γενηθέντων,ἀεὶ τῶν προσφερομένων ἀπολλυμένων, ἱστορήσαντές τινες παρὰ τῶν ἐπιχωρίων τὴν τοῦ ζῴου φύσιν, μακρόθεν ἐνεδρεύσαντες αὐτὸ ἱππῆς τινες Νομάδες Μαρίου κελεύσαντος κατηκόντισαν ἧκόν τε φέροντες πρὸς τὸν  στρατηγὸν τὸ θηρίον.΄ τοῦτο μὲν οὖν ὡς ἦν ἄρα τοιοῦτο ἡ δορὰ ἥ τε Μαρίου στρατεία μηνύει, ἐκεῖνο μέντοι τὸ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ ἱστοριογράφου οὔκ ἐστι πιστόν, ὡς εἰσί τινες κατὰ τὴν Λιβύην ὀπισθονόμοι καλούμενοι βόες διὰ τὸ μὴ ἔμπροσθεν αὐτοὺς πορευομένους νέμεσθαι, ἀλλ΄ εἰς τοὐπίσω ὑποχωροῦντας τοῦτο ποιεῖν εἶναι γὰρ αὐτοῖς ἐμπόδιον πρὸς τὴν τοῦ κατὰ φύσιν νομὴν τὰ κέρατα οὐκ ἄνω ἀνακεκυφότα, καθάπερ τὰ τῶν λοιπῶν ζῴων, ἀλλὰ κάτω νενευκότα καὶ ἐπισκοτοῦντα τοῖς ὄμμασι. τοῦτο γὰρ ἄπιστόν ἐστιν, οὐδενὸς ἑτέρου ἐπιμαρτυροῦντος ἱστορικοῦ.    ταῦτα τοῦ Οὐλπιανοῦ εἰπόντος ἐπιμαρτυρῶν ὁ Λαρήνσιος καὶ συγκατατιθέμενος τῷ λόγῳ ἔφη τὸν Μάριον τῶν ζῴων τούτων δορὰς εἰς τὴν ̔ ̔ρώμην ἀναπεπομφέναι, ἃς μηδένα εἰκάσαι δεδυνῆσθαι τίνος εἰσὶ διὰ τὸ παράδοξον τῆς ὄψεωσ· ἀνατεθεῖσθαί τε τὰς δορὰς ταύτας ἐν τῷ τοῦ ̔ ̔ηρακλέους ἱερῷ, ἐν ᾧ οἱ τοὺς θριάμβους κατάγοντες στρατηγοὶ  ἑστιῶσι τοὺς πολίτασ, καθάπερ πολλοὶ τῶν ἡμεδαπῶν ποιηταὶ καὶ συγγραφεῖς εἰρήκασιν·  ὑμεῖς οὖν, ὦ γραμματικοί, κατὰ τὸν Βαβυλώνιον ̔ηρόδικον, μηδὲν τῶν τοιούτων ἱστοροῦντεσ,   φεύγετ΄, ̓αριστάρχειοι, ἐπ΄ εὐρέα νῶτα θαλάττης  ̔ελλάδα, τῆς ξουθῆς δειλότεροι κεμάδοσ,  γωνιοβόμβυκεσ, μονοσύλλαβοι, οἷσι μέμηλε  τὸ σφὶν καὶ τὸ σφῷν καὶ τὸ μὶν ἠδὲ τὸ νίν.  τοῦθ΄ ὑμῖν εἴη δυσπέμφελον · ̔ηροδίκῳ δὲ  ̔ελλὰς ἀεὶ μίμνοι καὶ θεόπαις Βαβυλών. κατὰ γὰρ τὸν κωμῳδιοποιὸν ̓αναξανδρίδην   ἡδονὴν ἔχει,  ὅταν τις εὕρῃ καινὸν ἐνθύμημά τι,  δηλοῦν ἅπασιν οἱ δ΄ ἑαυτοῖσιν σοφοὶ  πρῶτον μὲν οὐκ ἔχουσι τῆς τέχνης κριτήν,  εἶτα φθονοῦνται, χρὴ γὰρ εἰς ὄχλον φέρειν  ἅπανθ΄ ὅσ1΄ ἄν τις καινότητ΄ ἔχειν δοκῇ.  ἐπὶ τούτοις τοῖς λόγοις ἀναχωροῦντες οἱ πολλοὶ λεληθότως διέλυσαν τὴν συνουσίαν. 