 τὴν κατὰ τὴν Λυσιτανίαν ̔χώρα δ΄ ἐστὶν αῦτη τῆς Ἰβηρίασ, ἢν νῦν ̔ρωμαῖοι Σπανίαν ὀνομάζουσι διηγούμενος εὐδαιμονίαν Πολύβιος ὁ Μεγαλοπολίτησ, ἀνδρῶν ἄριστε Τιμόκρατεσ, ἐν τῇ τετάρτῃ  καὶ τριακοστῇ τῶν ἱστοριῶν φησιν ὡς αὐτόθι διὰ τὴν τοῦ ἀέρος εὐκρασίαν καὶ τὰ ζῷα πολύγονα καὶ οἱ ἄνθρωποι, καὶ οἱ ἐν τῇ χώρᾳ καρποὶ οὐδέποτε φθείρονται·  ῥόδα μὲν γὰρ αὐτόθι καὶ λευκόια καὶ ἀσπάραγοι καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις οὐ πλεῖον διαλείπει μηνῶν τριῶν, τὸ δὲ θαλάττιον ὄψον καὶ κατὰ τὸ πλῆθος καὶ κατὰ τὴν χρηστότητα καὶ κατὰ τὸ κάλλος μεγάλην ἔχει διαφορὰν πρὸς τὸ γινόμενον ἐν τῇ καθ΄ ἡμᾶς θαλάττῃ. καὶ ὁ μὲν τῶν κριθῶν Σικελικὸς μέδιμνός ἐστι δραχμῆσ, ὁ  δὲ τῶν πυρῶν ἐννέα ὀβολῶν ̓αλεξανδρεινῶν τοῦ δ΄ οἴνου δραχμῆς ὁ μετρητὴς καὶ ἔριφος ὁ μέτριος ὀβολοῦ καὶ λαγώσ. τῶν δ΄ ἀρνῶν τριώβολον καὶ  τετρώβολον ἡ τιμή, ὗς δὲ πίων  ἑκατὸν μνᾶς ἄγων πέντε δραχμῶν καὶ πρόβατον δυεῖν, τάλαντον δὲ σύκων τριῶν  ὀβολῶν, μόσχος δραχμῶν πέντε καὶ βοῦς ζύγιμος δέκα. τὰ δὲ τῶν ἀγρίων ζῴων κρέα σχεδὸν οὐδὲ κατηξιοῦτο τιμῆσ, ἀλλ΄ ἐν ἐπιδόσει καὶ χάριτι τὴν ἀλλαγὴν ποιοῦνται τούτων. ἡμῖν δὲ ὁ καλὸς Λαρήνσιος τὴν ̔ρώμην Λυσιτανίαν ἑκάστοτε παρέχων ἐμπίπλησι παντοίων ἀγαθῶν  ὁσημέραι, μετὰ τοῦ ἡδέος καὶ μεγαλοφρόνως φιλοτιμούμενοσ, οὐδὲν φερομένοις οἴκοθεν ἢ λογάρια. πολλῶν δὲ λεχθέντων ἐπὶ τοῖς ἰχθύσι λόγων δῆλος μὲν ἦν ἀχθόμενος ὁ Κύνουλκοσ. καὶ ὁ καλὸς Δημόκριτος αὐτὸν προφθάσας ἔφη ·  ἀλλὰ μήν, ΄ ἄνδρες ἰχθύες ·΄ κατὰ τὸν ̓́αρχιππον, παρελίπετε δεῖ γὰρ καὶ ἡμᾶς μικρὰ προσοψωνῆσαι τούς τε ὀρυκτοὺς ἰχθύας καλουμένουσ, οἳ ἐν ̔ηρακλείᾳ γίγνονται καὶ περὶ Τίον τοῦ Πόντου τὴν Μιλησίων ἀποικίαν, ἱστοροῦντος περὶ αὐτῶν Θεοφράστου, ὁ δ΄ αὐτὸς οὗτος φιλόσοφος καὶ περὶ τῶν πηγνυμένων διὰ χειμῶνα τῷ κρυστάλλῳ ἱστόρησεν, οἳ οὐ πρότερον αἰσθάνονται οὐδὲ κινοῦνται πρὶν ἂν  εἰς τὰς λοπάδας ἐμβληθέντες ἕψωνται. ΄ἴδιον δὲ παρὰ τούτους συμβαίνει τὸ περὶ τοὺς ἐν Παφλαγονίᾳ ὀρυκτοὺς καλουμένους ἰχθῦς γινόμενον ὀρύττεσθαι γὰρ κατὰ βάθους πλέονος τοὺς τόπους οὔτε ποταμῶν ἐπιχύσεις ἔχοντας οὔτε φανερῶν ναμάτων, καὶ εὑρίσκεσθαι ἐν αὐτοῖς ἰχθῦς ζῶντασ.  Μνασέας δὲ ὁ Πατρεὺς ἐν τῷ Περίπλῳ τοὺς ἐν  τῷ Κλείτορι ποταμῷ φησιν ἰχθῦς φθέγγεσθαι, καίτοι μόνους εἰρηκότος ̓αριστοτέλους φθέγγεσθαι σκάρον καὶ τὸν ποτάμιον χοῖρον. Φιλοστέφανος δ΄ ὁ Κυρηναῖος μὲν γένοσ, Καλλιμάχου δὲ γνώριμοσ,  ἐν τῷ περὶ τῶν παραδόξων ποταμῶν ἐν ̓αόρνῳ φησὶ τῷ ποταμῷ διὰ Φενεοῦ ῥέοντι ἰχθῦς εἶναι φθεγγομένους ὁμοίως κίχλαισ· καλεῖσθαι δ΄ αὐτοὺς ποικιλίασ. Νυμφόδωρος δ΄ ὁ Συρακόσιος ἐν τοῖς Περίπλοις ἐν τῷ ̔ελώρῳ ποταμῷ λάβρακας εἶναί φησι καὶ ἐγχέλεις μεγάλας οὕτω τιθασοὺς ὡς ἐκ τῶν χειρῶν δέχεσθαι τῶν προσφερόντων ἄρτουσ, ἐγὼ δὲ ἐν τῇ κατὰ Χαλκίδα ̓αρεθούσῃ τεθέαμαι, ἴσως δὲ καὶ ὑμῶν οἱ πλεῖστοι, κεστρεῖς χειροήθεις καὶ ἐγχέλεις ἐνώτια ἐχούσας ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ,  λαμβανούσας τε καὶ λαμβάνοντας παρὰ τῶν προσφερόντων τροφὰς τά τε ἀπὸ τῶν ἱερείων σπλάγχνα καὶ τυροὺς χλωρούσ. Σῆμος δ΄ ἐν ἕκτῳ Δηλιάδος ̓αθηναίοις φησί,  θυομένοις ἐν Δήλῳ τὴν χέρνιβα βάψας ὁ παῖς προσήνεγκε κἀν τῇ φιάλῃ μετὰ τοῦ ὕδατος ἰχθῦς κατέχεεν. εἰπεῖν οὖν αὐτοῖς τοὺς τῶν Δηλίων μάντεις ὡς κυριεύσουσι  τῆς θαλάσσης  Πολύβιος δ΄ ἐν τῇ τετάρτῃ καὶ τριακοστῇ τῶν ἱστοριῶν μετὰ τὴν Πυρήνην φησὶν ἕως τοῦ Νάρβωνος ποταμοῦ πεδίον εἶναι, δι΄ οὗ φέρεσθαι ποταμοὺς ̓ιλλέβεριν καὶ ̔ρόσκυνον ῥέοντας παρὰ πόλεις ὁμωνύμους κατοικουμένας ὑπὸ Κελτῶν. ἐν οὖν τῷ πεδίῳ τούτῳ εἶναι τοὺς λεγομένους ἰχθῦς ὀρυκτούσ. εἶναί τε τὸ πεδίον  λεπτόγειον καὶ πολλὴν ἄγρωστιν ἔχον ἐμπεφυκυῖαν· ὑπὸ δὲ ταύτην διάμμου τῆς γῆς οὔσης ἐπὶ2. δύο καὶ τρεῖς πήχεις ὑπορρεῖν τὸ πλαζόμενον  ἀπὸ τῶν ποταμῶν ὕδωρ μεθ΄ οὗ ἰχθύες κατὰ τὰς παρεκχύσεις ὑποτρέχοντες ὑπὸ τὴν γῆν χάριν τῆς τροφῆς φιληδοῦσι γὰρ τῇ τῆς ἀγρώστεως ῥίζῃ πεποιήκασι πᾶν τὸ πεδίον πλῆρες ἰχθύων ὑπογείων, οὓς ἀνορύττοντες λαμβάνουσιν. ἐν ̓ινδοῖς δέ φησι Θεόφραστος τοὺς ἰχθῦς ἐκ τῶν ποταμῶν εἰς τὴν γῆν ἐξιόντας καὶ πηδῶντας πάλιν εἰς τὸ ὕδωρ ἀπιέναι καθάπερ τοὺς βατράχουσ, ὁμοίους ὄντας τὴν ἰδέαν τοῖς μαξείνοις καλουμένοις ἰχθύσιν.  οὐκ ἔλαθεν δέ με οὐδὲ Κλέαρχος ὁ ἀπὸ  τοῦ περιπάτου ὅσ1΄ εἴρηκε καὶ περὶ τοῦ ἐξωκοίτου καλουμένου ἰχθύος ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ περὶ τῶν ἐνύδρων, εἴρηκε γὰρκρατεῖν δ΄ οἶμαι καὶ τῆς λέξεως οὕτως ἐχούσησ· ΄ὁ ἐξώκοιτος ἰχθύσ, ὃν ἔνιοι καλοῦσιν ἅδωνιν, τοὔνομα μὲν εἴληφε διὰ τὸ πολλάκις τὰς ἀναπαύσεις ἔξω τοῦ ὑγροῦ ποιεῖσθαι· ἐστὶ δὲ ὑπόπυρρος καὶ ἀπὸ τῶν βραγχίων ἑκατέρωθεν τοῦ σώματος μέχρι τῆς κέρκου μίαν ἔχει διηνεκῆ λευκὴν ῥάβδον. ἐστὶ δὲ στρογγύλοσ, ἀλλ΄ οὐ πλατὺς ὢν κατὰ τὸ μέγεθος ἴσος ἐστὶ τοῖς  παραιγιαλίταις κεστρινίσκοις οὗτοι δ΄ εἰσὶν ὀκταδάκτυλοι μάλιστα τὸ μῆκοσ, τὸ δὲ σύνολον ὁμοιότατός ἐστι τῷ καλουμένῳ τράγῳ ἰχθυδίῳ πλὴν τοῦ ὑπὸ τὸν στόμαχον μέλανοσ, ὃ καλοῦσι τοῦ τράγου πώγωνα. ἐστὶ δ΄· ὁ ἐξώκοιτος τῶν πετραίων καὶ βιοτεύει περὶ τοὺς πετρώδεις τόπους καὶ ὅταν ᾖ γαλήνη, συνεξορούσας τῷ κύματι κεῖται ἐπὶ τῶν πετριδίων πολὺν χρόνον  ἀναπαυόμενος ἐν τῷ ξηρῷ καὶ μεταστρέφει μὲν ἑαυτὸν πρὸς τὸν ἥλιον ὅταν δ΄ ἱκανῶς αὐτῷ τὰ πρὸς τὴν ἀνάπαυσιν ἔχῃ, προσκυλινδεῖται τῷ  ὑγρῷ, μέχρι οὗ ἂν πάλιν ὑπολαβὸν αὐτὸν τὸ κῦμα κατενέγκῃ μετὰ τῆς ἀναρροίας εἰς τὴν θάλασσαν, ὅταν δ΄ ἐγρηγορὼς ἐν τῷ ξηρῷ τύχῃ, φυλάττεται τῶν ὀρνίθων τοὺς παρευδιαστὰς καλουμένουσ, ὧν ἐστι κηρύλοσ, τροχίλοσ, καὶ ὁ τῇ κρεκὶ προσεμφερὴς ἐρῳδιὸσ, οὗτοι γάρ ἐν ταῖς εὐδίαις παρὰ τὸ ξηρὸν νεμόμενοι πολλάκις αὐτῷ περιπίπτουσιν, οὓς ὅταν προΐδηται φεύγει πηδῶν καὶ ἀσπαίρων, ἕως ἂν εἰς τὸ ὕδωρ ἀποκυμβήσῃ.΄ ἔτι ὁ αὐτὸς Κλέαρχος καὶ ταῦτά φησι, σαφέστερον τοῦ Κυρηναίου  φιλοστεφάνου, οὗ πρότερον ἐμνήσθην· ΄ ἐπεί τινες τῶν ἰχθύων οὐκ ἔχοντες βρόγχον φθέγγονται. τοιοῦτοι δ΄ εἰσὶν οἱ περὶ Κλείτορα τῆς ̓αρκαδίας ἐν τῷ Λάδωνι καλουμένῳ ποταμῷ· φθέγγονται γὰρ καὶ πολὺν ἦχον ἀποτελοῦσιν.΄ Νικόλαος δ΄ ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῇ τετάρτῃ πρὸς ταῖς ἑκατὸν τῶν ἱστοριῶν ̔ περὶ ̓απάμειαν φησί, ΄ τὴν Φρυγιακὴν κατὰ τὰ Μιθριδατικὰ σεισμῶν γενομένων ἀνεφάνησαν περὶ τὴν χώραν αὐτῶν λίμναι τε πρότερον οὐκ οὖσαι καὶ ποταμοὶ καὶ ἄλλαι πηγαὶ ὑπὸ τῆς κινήσεως ἀνοιχθεῖσαι, πολλαὶ δὲ καὶ ἠφανίσθησαν, τοσοῦτόν τε ἄλλο ἀνέβλυσεν αὐτῶν ἐν τῇ γῇ πικρόν τε καὶ γλαυκὸν ὕδωρ, πλεῖστον ὅσον ἀπεχούσης τῶν τόπων τῆς  θαλάσσησ, ὥστε ὀστρέων πλησθῆναι τὸν πλησίον τόπον ἅπαντα καὶ ἰχθύων τῶν τε ἄλλων ὅσα τρέφει ἡ θάλασσα.΄ οἶδα δὲ καὶ πολλαχοῦ ὕσαντα τὸν θεὸν ἰχθύσι Φαινίας γοῦν ἐν δευτέρῳ  πρυτάνεων ̓ερεσίων ἐν Χερρονήσῳ φησὶν ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ὗσαι τὸν θεὸν ἰχθύασ. καὶ Φύλαρχος δ΄ ἐν τετάρτῃ ἑωρακέναι τινὰς πολλαχοῦ τὸν θεὸν ὕσαντα ἰχθύσι, πολλάκις δὲ καὶ γυρίνοις τοῦ αὐτοῦ συμβαίνοντοσ. ̔ηρακλείδης γοῦν ὁ Λέμβος ἐν τῇ κα τῶν ἱστοριῶν ΄ περὶ τὴν Παιονίαν καὶ Δαρδανίαν βατράχους φησίν, ΄ ὗσεν ὁ θεὸς καὶ τοσοῦτο αὐτῶν ἐγένετο τὸ πλῆθος ὡς τὰς οἰκίας  καὶ τὰς ὁδοὺς πλήρεις εἶναι. τὰς μὲν οὖν πρώτας ἡμέρας κτείνοντες τούτους καὶ συγκλείοντες τὰς οἰκίας διεκαρτέρουν ὡς δ΄ οὐδὲν ἤνυον, ἀλλὰ τά τε σκεύη ἐπληροῦτο καὶ μετὰ τῶν ἐδεσμάτων εὑρίσκοντο συνεψόμενοι καὶ συνοπτώμενοι οἱ βάτραχοι καὶ πρὸς τούτοις οὔτε τοῖς ὕδασιν ἦν χρῆσθαι οὔτε τοὺς πόδας ἐπὶ τὴν γῆν θεῖναι συσσεσωρευμένων αὐτῶν, ἐνοχλούμενοι  δὲ καὶ ὑπὸ τῆς τῶν τετελευτηκότων ὀδμῆς ἔφυγον τὴν χώραν.΄ οἶδα δὲ καὶ Ποσειδώνιον τὸν ἀπὸ τῆς στοᾶς εἰπόντα καὶ περὶ πλήθους ἰχθύων τάδε· ΄ ὅτε Τρύφων  ὁ ̓απαμεὺς ὁ τὴν τῶν Σύρων βασιλείαν ἁρπάσας ἐπολεμεῖτο ὑπὸ Σαρπηδόνος τοῦ  Δημητρίου στρατηγοῦ περὶ Πτολεμαΐδα πόλιν καὶ ὡς ὁ Σαρπηδὼν λειφθεὶς ἀνεχώρησεν εἰς τὴν μεσόγαιαν μετὰ τῶν ἰδίων στρατιωτῶν, οἱ δὲ τοῦ Τρύφωνος ὥδευον κατὰ τὸ πλησίαλον νικήσαντες τῇ μάχῃ, ἐξαίφνης πελάγιον κῦμα ἐξαρθὲν μετέωρον εἰς ὕψος ἐξαίσιον ἐπῆλθεν τῇ γῇ καὶ πάντας αὐτοὺς ἐπέκλυσεν  διέφθειρέν τε ὑποβρυχίουσ, ἰχθύων τε πολὺν σωρὸν ἀναχωροῦν τὸ κῦμα μετὰ τῶν νεκρῶν κατέλιπε.  καὶ οἱ περὶ τὸν Σαρπηδόνα ἀκούσαντες τὴν συμφορὰν ἐπελθόντες τοῖς μὲν τῶν πολεμίων σώμασιν ἐφήσθησαν, ἰχθύων δὲ ἀφθονίαν ἀπηνέγκαντο καὶ ἔθυσαν Ποσειδῶνι τροπαίῳ πρὸς τοῖς προαστείοις τῆς πόλεωσ.΄ ου΄ κατασιωπήσομαι δὲ οὐδὲ τοὺς ἐν Λυκίᾳ ἰχθυομάντεις ἄνδρασ, περὶ ὧν ἱστορεῖ Πολύχαρμος ἐν δευτέρῳ Λυκιακῶν γράφων οὕτως · ΄ ὅταν γὰρ διέλθωσι πρὸς τὴν θάλασσαν, οὗ τὸ ἄλσος ἐστὶ πρὸς τῷ αἰγιαλῷ τοῦ ̓απόλλωνοσ, ἐν ᾧ ἐστιν ἡ  δῖνα ἐπὶ τῆς ἀμάθου, παραγίνονται ἔχοντες οἱ μαντευόμενοι ὀβελίσκους δύο ξυλίνουσ, ἔχοντας ἐφ΄ ἑκατέρῳ σάρκας ὀπτὰς ἀριθμῷ δέκα. καὶ ὁ μὲν ἱερεὺς κάθηται πρὸς τῷ ἄλσει σιωπῇ, ὁ δὲ μαντευόμενος ἐμβάλλει τοὺς ὀβελίσκους εἰς τὴν δῖναν καὶ ἀποθεωρεῖ τὸ γινόμενον. μετὰ δὲ τὴν ἐμβολὴν τῶν ὀβελίσκων πληροῦται θαλάσσης ἡ δῖνα καὶ παραγίνεται ἰχθύων πλῆθος τοσοῦτον καὶ τοιοῦτον ὥστε ἐκπλήττεσθαι τὸ ἀόρατον τοῦ πράγματοσ, τῷ δὲ μεγέθει τοιούτων ὥστε καὶ εὐλαβηθῆναι. ὅταν δὲ ἀπαγγείλῃ τὰ εἴδη τῶν ἰχθύων ὁ προφήτησ, οὕτως τὸν χρησμὸν λαμβάνει παρὰ τοῦ ἱερέως ὁ μαντευόμενος περὶ ὧν ηὔξατο.  φαίνονται δὲ ὀρφοί, γλαῦκοι, ἐνίοτε δὲ φάλλαιναι ἢ πρίστεισ, πολλοὶ δὲ καὶ ἀόρατοι ἰχθῦς καὶ ξένοι τῇ ὄψει.΄ ̓αρτεμίδωρος δ΄ ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Γεωγραφουμένων λέγεσθαί φησιν ὑπὸ τῶν  ἐπιχωρίων πηγὴν ἀναδίδοσθαι γλυκέος ὕδατοσ, ὅθεν συμβαίνειν δίνας γίνεσθαι· γίνεσθαι δὲ καὶ ἰχθύας ἐν τῷ δινάζοντι τόπῳ μεγάλουσ, τούτοις δὲ οἱ θυσιάζοντες ἐμβάλλουσιν ἀπαρχὰς τῶν θυσιαζομένων ἐπὶ ξυλίνων ὀβελίσκων ἀναπείροντες κρέα  ἑφθὰ καὶ ὀπτὰ καὶ μάζας καὶ ἄρτουσ, ὀνομάζεται δὲ ὁ λιμὴν καὶ ὁ τόπος οὗτος Δῖνοσ.  οἶδα δὲ καὶ Φύλαρχον εἰρηκότα που περὶ μεγάλων ἰχθύων καὶ τῶν συμπεμφθέντων αὐτοῖς σύκων χλωρῶν, ὅτι αἰνιττόμενος Πάτροκλος ὁ Πτολεμαίου στρατηγὸς ̓αντιγόνῳ τῷ βασιλεῖ ἔπεμπεν, ὡς Δαρείῳ Σκύθαι ἐπερχομένῳ αὐτῶν τῇ χώρᾳ· ἔπεμψαν γὰρ οὗτοι μὲν, ὥς φησιν ̔ηρόδοτοσ, ὄρνιν καὶ ὀιστὸν καὶ βάτραχον ἀλλ΄ ὅ γε Πάτροκλοσ, ὡς διὰ τῆς τρίτης τῶν ἱστοριῶν φησιν ὁ Φύλαρχοσ, πεμφθέντων τῶν προειρημένων σύκων καὶ ἰχθύων.  ἐτύγχανεν δὲ κωθωνιζόμενος ὁ βασιλεὺς καὶ ὡς πάντες διηποροῦντο ἐπὶ τοῖς δώροισ, ὁ ̓αντίγονος γελάσας πρὸς τοὺς φίλους ἔφη γινώσκειν τί βούλεται τὰ ξένια· ἢ γὰρ θαλαττοκρατεῖν  ἡμᾶς φησι Πάτροκλος ἢ τῶν σύκων τρώγειν. οὐ λανθάνει δέ με καὶ ὅτι κοινῶς πάντες οἱ ἰχθύες καμασῆνες ὑπὸ ̓εμπεδοκλέους ἐλέχθησαν τοῦ φυσικοῦ οὕτωσ·   πῶς καὶ δένδρεα μακρὰ καὶ εἰνάλιοι καμασῆνεσ, καὶ ὅτι ὁ τὰ Κύπρια ποιήσας ἔπη, εἴτε Κύπριός  τίς ἐστιν ἢ Στασῖνος ἢ ὅστις δή ποτε χαίρει ὀνομαζόμενοσ, τὴν Νέμεσιν ποιεῖ διωκομένην ὑπὸ Διὸς καὶ εἰς ἰχθὺν μεταμορφουμένην διὰ τούτων   τοὺς δὲ μέτα τριτάτην ̔ελένην τέκε, θαῦμα βροτοῖσι· τήν ποτε καλλίκομος Νέμεσις φιλότητι μιγεῖσα  Ζηνὶ θεῶν βασιλῆι τέκεν κρατερῆς ὑπ΄ ἀνάγκησ,  φεῦγε γὰρ οὐδ΄ ἔθελεν μιχθήμεναι ἐν φιλότητι   πατρὶ Διὶ Κρονίωνι· ἐτείρετο γὰρ φρένας αἰδοῖ  καὶ νεμέσει· κατὰ γῆν δὲ καὶ ἀτρύγετον μέλαν ὕδωρ  φεῦγεν, Ζεὺς δ΄ ἐδίωκε· λαβεῖν δ΄ ἐλιλαίετο θυμῷ  ἄλλοτε μὲν κατὰ κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης  ἰχθύι εἰδομένην, πόντον πολὺν ἐξοροθῦνον,  ἄλλοτ΄ ἀν΄ ΄ ̓ωκεανὸν ποταμὸν καὶ πείρατα γαίησ,  ἄλλοτ΄ ἀν΄ ἤπειρον πολυβώλακα. γίγνετο δ΄ αἰεὶ  θηρί΄ ὅσ1΄ ἤπειρος αἰνὰ τρέφει, ὄφρα φύγοι νιν.  οἶδα δὲ καὶ τὰ περὶ τὴν ἀπόπυριν καλουμένην περὶ τὴν Βόλβην λίμνην, περὶ ἧς ̔ηγήσανδρος ἐν τοῖς ὑπομνήμασι φησὶν οὕτως ̔ ̓απολλωνίαν τὴν Χαλκιδικὴν δύο ποταμοὶ περιρρέουσιν ̓αμμίτης καὶ ̓ολυνθιακόσ· ἐμβάλλουσι δ΄ ἀμφότεροι εἰς τὴν Βόλβην λίμνην. ἐπὶ δὲ τοῦ ̓ολυνθιακοῦ μνημεῖόν ἐστιν ̓ολύνθου τοῦ ̔ ̔ηρακλέους καὶ Βόλβης υἱοῦ. κατὰ δὲ τὸν ̓ανθεστηριῶνα καὶ ̓ελαφηβολιῶνα λέγουσιν οἱ ἐπιχώριοι διότι πέμπει ἡ Βόλβη τὴν ἀπόπυριν ̓ολύνθῳ· καὶ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἀπέραντον πλῆθος ἰχθύων ἐκ τῆς  λίμνης εἰς τὸν ̓ολυνθιακὸν ἀναβαίνειν ποταμόν. ἐστὶ δὲ βραχύσ, ὥστε μόλις κρύπτειν τὸ σφυρὸν ἀλλ΄ οὐδὲν ἧττον τοσοῦτον ἔρχεται πλῆθος ἰχθύων  ὥστε τοὺς περιοίκους ἅπαντας ἱκανὸν εἰς τὴν ἑαυτῶν χρείαν συντιθέναι τάριχοσ. θαυμαστὸν δέ ἐστι τὸ μὴ παραλλάττειν τὸ τοῦ ̓ολύνθου μνημεῖον, πρότερον μὲν οὖν φασι τοὺς κατὰ τὴν ̓απολλωνίαν ̓ελαφηβολιῶνος τὰ νόμιμα συντελεῖν τοῖς τελευτήσασι, νῦν δ΄ ̓ανθεστηριῶνασ. διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν μόνοις τούτοις τοῖς μησὶ τοὺς ἰχθῦς τὴν ἀνάβασιν ποιεῖσθαι, ἐν οἷς τοὺς τετελευτηκότας  εἰώθασι τιμᾶν.΄ καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ, ἄνδρες ἰχθύεσ· ὑμεῖς γὰρ  πάντα συναθροίσαντες βορὰν ἡμᾶς τοῖς ἰχθύσι παραβεβλήκατε καὶ οὐκ ἐκείνους ἡμᾶν, τοσαῦτα εἰπόντες ὅσα οὐδὲ ̓ιχθύας ὁ Μεγαρικὸς φιλόσοφος οὐδ΄ ̓ιχθύων ὄνομα δὲ καὶ τοῦτο κύριον, οὗ μνημονεύει Τηλεκλείδης ἐν ̓αμφικτύοσι. δι΄ ὑμᾶς δὲ καὶ τῷ παιδὶ παρακελεύσομαι κατὰ τοὺς Φερεκράτους Μυρμηκανθρώπους ·   μηδέποτ΄ ἰχθύν, ὦ Δευκαλίων, μηδ΄ ἢν αἰτῶ παραθῇς μοι.  καὶ γὰρ ἐν Δήλῳ φησὶ Σῆμος ὁ Δήλιος ἐν β΄ Δηλιάδος ΄ὅταν θύωσι τῇ Βριζοῖ αὕτη δ΄ ἐστὶν ἡ ἐνυπνιόμαντις · βρίζειν δ΄ οἱ ἀρχαῖοι λέγουσι τὸ καθεύδειν   ἔνθα δ΄ ἀποβρίξαντες ἐμείναμεν ἠῶ δῖαν ταύτῃ οὖν ὅταν θύωσιν αἱ Δηλιάδεσ, προσφέρουσιν αὐτῇ σκάφας πάντων πλήρεις ἀγαθῶν πλὴν ἰχθύων διὰ τὸ εὔχεσθαι ταύτῃ περί τε πάντων καὶ ὑπὲρ τῆς τῶν πλοίων σωτηρίασ. Χρύσιππον δ΄, ἄνδρες φίλοι, τὸν τῆς στοᾶς  ἡγεμόνα κατὰ πολλὰ θαυμάζων ἔτι μᾶλλον ἐπαινῶ τὸν πολυθρύλητον ἐπὶ τῇ ὀψολογίᾳ ̓αρχέστρατον αἰεί ποτε μετὰ Φιλαινίδος κατατάττοντα, εἰς ἣν ἀναφέρεται τὸ περὶ ἀφροδισίων ἀκόλαστον σύγγραμμα,  ὅπερ φησὶ ποιῆσαι Αἰσχρίων ὁ Σάμιος ἰαμβοποιὸς Πολυκράτη τὸν σοφιστὴν ἐπὶ διαβολῇ τῆς ἀνθρώπου σωφρονεστάτης γενομένησ, ἔχει δὲ οὕτως τὰ ἰαμβεῖα·   ἐγὼ Φιλαινὶς ἡ ΄ πίβωτος ἀνθρώποις  ἐνταῦθα γήρᾳ τῷ μακρῷ κεκοίμημαι.  μὴ μ΄, ὦ μάταιε ναῦτα, τὴν ἄκραν κάμπτων  χλεύην τε ποιεῦ καὶ γέλωτα καὶ λάσθην·  οὐ γὰρ μὰ τὸν Ζεῦν, οὐ μὰ τοὺς κάτω κούρουσ,   οὐκ ἦν ἐς ἄνδρας μάχλος οὐδὲ δημώδησ·   Πολυκράτης δὲ τὴν γενῆν ̓αθηναῖοσ,  λόγων τι παιπάλημα καὶ κακὴ γλῶσσα,  ἔγραψεν ἅσσ1΄ ἔγραψ΄; ἐγὼ γὰρ οὐκ οἶδα.  ἀλλ΄ οὖν ὅ γε θαυμασιώτατος Χρύσιππος ἐν τῷ πέμπτῳ περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς φησι· ΄καὶ βιβλία τά τε Φιλαινίδος καὶ τὴν τοῦ ̓αρχεστράτου Γαστρονομίαν καὶ δυνάμεις ἐρωτικὰς καὶ συνουσιαστικάσ, ὁμοίως δὲ καὶ τὰς θεραπαίνας ἐμπείρους τοιῶνδε κινήσεών τε καὶ σχημάτων καὶ  περὶ τὴν τούτων μελέτην γινομένας καὶ πάλιν ΄ἐκμανθάνειν τ΄ αὐτοὺς τὰ τοιαῦτα καὶ κτᾶσθαι τὰ περὶ τούτων γεγραμμένα Φιλαινίδι καὶ ̓αρχεστράτῳ καὶ τοῖς τὰ ὅμοια γράψασιν κἀν τῷ ἑβδόμῳ δέ φησι· [ καθάπερ γὰρ οὐκ ἐκμανθάνειν τὰ Φιλαινίδος καὶ τὴν ̓αρχεστράτου Γαστρονομίαν ἔστιν ὡς φέροντά τι πρὸς τὸ ζῆν ἄμεινον.΄  ὑμεῖς δὲ πολλάκις τοῦ ̓αρχεστράτου τούτου  μνημονεύσαντες ἀκολασίας ἐπληρώσατε τὸ συμπόσιον, τί γὰρ τῶν ἐπιτρῖψαι δυναμένων παρέλιπεν ὁ καλὸς  οὗτος ἐποποιὸς καὶ μόνος ζηλώσας τὸν Σαρδαναπάλλου τοῦ ̓ανακυνδαράξεω βίον, ὃν ἀδιανοητότερον εἶναι ἢ κατὰ τὴν προσηγορίαν τοῦ πατρὸς ̓αριστοτέλης ἔφη, ἐφ΄ οὗ τοῦ τάφου· ἐπιγεγράφθαι φησὶ Χρύσιππος τάδε·   εὖ εἰδὼς ὅτι θνητὸς ἔφυς σὸν θυμὸν ἄεξε,  τερπόμενος θαλίῃσι θανόντι σοι οὔτις ὄνησισ.  καὶ γὰρ ἐγὼ σποδός εἰμι, Νίνου μεγάλης βασιλεύσασ·  κεῖν΄ ἔχω ὅσσ1΄ ἔφαγον καὶ ἐφύβρισα καὶ σὺν ἔρωτι  τέρπν΄ ἔπαθον τὰ δὲ πολλὰ καὶ ὄλβια πάντα λέλυνται.  ἥδε ὁ σοφὴ βιότοιο παραίνεσισ. οὐδὲ ποτ΄ αὐτῆς   λήσομαι· ἐκτήσθω δ΄ ὁ θέλων τὸν ἀπείρονα  χρυσόν.  καὶ ἐπὶ τῶν Φαιάκων δὲ ὁ ποιητὴς ἔφη ·   αἰεὶ δ΄ ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρίς τε χοροί τε  εἵματά τ΄ ἐξημοιβὰ λόετρά τε θερμὰ καὶ εὐναί. καὶ ἄλλος δὲ τίς φησι τῷ Σαρδαναπάλλῳ παραπλήσιοσ, ὑποτιθέμενος καὶ οὗτος τοῖς μὴ σωφρονοῦσι τοιάδε·   πᾶσιν δὲ θνητοῖς βούλομαι παραινέσαι  τοὐφήμερον ζῆν ἡδέωσ· ὁ γὰρ θανὼν  τὸ μηδέν ἐστι καὶ σκιὰ κατὰ χθονόσ.  μικροῦ δὲ βιότου ζῶντ΄ ἐπαυρέσθαι χρεών,  καὶ ̓́αμφις δ΄ ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν ̓ιαλέμῳ φησί.΄   ὅστισ, δὲ θνητὸς γενόμενος μὴ τῷ βίῳ  ζητεῖ τι τερπνὸν προσφέρειν, τὰ δ΄ ἄλλ΄ ἐᾷ,  μάταιός ἐστιν ἔν γ΄ ἐμοὶ καὶ τοῖς σοφοῖς  κριταῖς ἅπασιν ἐκ θεῶν τε δυστυχήσ. καὶ ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ δὲ Γυναικοκρατίᾳ τὰ ὅμοια λέγει·   πῖνε, παῖζε·2 θνητὸς ὁ βίοσ, ὀλίγος οὑπὶ γῇ χρόνοσ·  ὁ θάνατος δ΄ ἀθάνατὸς ἐστιν, ἂν ἅπαξ τις ἀποθάνῃ.  καὶ Βακχίδας δέ τις τὸν αὐτὸν Σαρδαναπάλλῳ ζήσας βίον ἀποθανὼν ἐπὶ τοῦ τάφου ἐπιγεγραμμένον ἔχει·,   πιέν,  φαγὲν καὶ πάντα τᾷ ψυχᾷ δόμεν  κἠγὼ γὰρ ἕστακ΄ ἀντὶ Βακχίδα λίθοσ. ̓́αλεξις δ΄ ἐν ̓ασωτοδιδασκάλῳ, φησὶ Σωτίων ὁ ̓αλεξανδρεὺς ἐν τοῖς περὶ τῶν Τίμωνος σίλλων ἐγὼ γὰρ οὐκ ἀπήντησα τῷ δράματι· πλείονα τῆς μέσης καλουμένης κωμῳδίας ἀναγνοὺς δράματα τῶν ὀκτακοσίων καὶ τούτων ἐκλογὰς ποιησάμενος οὐ περιέτυχον τῷ ̓ασωτοδιδασκάλῳ, ἀλλ΄ οὐδ΄  ἀναγραφῆς ἀξιωθέν τινι σύνοιδα· οὔτε γὰρ Καλλίμαχος οὔτε ̓αριστοφάνης αὐτὸ ἀνέγραψαν, ἀλλ΄ οὐδ΄ οἱ τὰς ἐν Περγάμῳ ἀναγραφὰς ποιησάμενοι ὁ δὲ Σωτίων φησὶν ἐν τῷ δράματι Ξανθίαν τινὰ οἰκέτην πεποιῆσθαι προτρεπόμενον ἐπὶ ἡδυπάθειαν ὁμοδούλους ἑαυτοῦ καὶ λέγοντα·   τί ταῦτα ληρεῖσ, φληναφῶν ἄνω κάτω  Λύκειον, ̓ακαδήμειαν, ΄ ̓ωἰδείου πύλασ,   λήρους σοφιστῶν; οὐδὲ ἓν τούτων καλόν,  πίνωμεν, ἐμπίνωμεν, ὦ Σίκων, Σίκων,  χαίρωμεν, ἕως ἔνεστι τὴν ψυχὴν τρέφειν.  τύρβαζε, Μάνη, γαστρὸς οὐδὲν ἥδιον.  αὕτη πατήρ σοι καὶ πάλιν μήτηρ μόνη.  ἀρεταὶ δὲ πρεσβεῖαί τε καὶ στρατηγίαι  κόμποι κενοὶ ψοφοῦσιν ἀντ΄ ὀνειράτων.  ψύξει σε δαίμων τῷ πεπρωμένῳ· χρόνῳ  ἕξεις δ΄ ὅσ1΄ ἂν φάγῃς τε καὶ πίῃς μόνα·  σποδὸς δὲ τἄλλα, Περικλέησ, Κόδροσ, Κίμων. κρεῖττον δ΄ ἂν εἶχε, φησὶν ὁ Χρύσιπποσ, εἰ  μετελήφθη τὰ ἐπὶ τοῦ Σαρδαναπάλλου οὕτωσ·   εὖ εἰδὼς ὅτι θνητὸς ἔφυς σὸν θυμὸν ἄεξε, τερπόμενος μύθοισι φαγόντι σοι οὔτις ὄνησισ.  καὶ γὰρ ἐγὼ ῥάκος εἰμί, φαγὼν ὡς πλεῖστα καὶ  ἡσθείσ. ταῦτ΄ ἔχω ὅσσ1΄ ἔμαθον καὶ ἐφρόντισα καὶ μετὰ  τούτων  ἔσθλ΄ ἔπαθον τὰ δὲ λοιπὰ καὶ ἡδέα πάντα λέλειπται.  παγκάλως δὲ καὶ ὁ Τίμων ἔφη·   πάντων μὲν πρώτιστα κακῶν ἐπιθυμίη ἐστί.  Κλέαρχος δὲ ἐν τοῖς περὶ παροιμιῶν καὶ διδάσκαλον τοῦ ̓αρχεστράτου γενέσθαι φησὶν Τερψίωνα, ὃν καὶ πρῶτον Γαστρολογίαν γράψαντα διακελεύεσθαι τοῖς μαθηταῖς τίνων ἀφεκτέον. ἀπεσχεδιακέναι τε τὸν Τερψίωνα καὶ περὶ τῆς χελώνης τάδε·   ἢ κρῆ χελώνης χρὴ φαγεῖν ἢ μὴ φαγεῖν. ἄλλοι δ΄ οὕτως λέγουσιν  ἢ δεῖ χελώνης κρέα φαγεῖν ἢ μὴ φαγεῖν.  πόθεν δὲ ὑμῖν, ὦ σοφώτατοι, ἐπῆλθε καὶ ὁ ὀψολόγος Δωρίων, ὡς καὶ συγγραφεύς τις γενόμενοσ; ὃν ἐγὼ κρουματοποιὸν οἶδα ὀνομαζόμενον καὶ  φίλιχθυν, συγγραφέα δὲ οὔ. ὡς μὲν οὖν κρουματοποιοῦ μνημονεύει Μάχων ὁ κωμῳδιοποιὸς οὕτωσ·  ὁ κρουματοποιὸς Δωρίων ποτ΄ εἰς Μυλῶν  ἐλθὼν κατάλυσιν οὐδαμοῦ μισθωσίμην  δυνάμενος εὑρεῖν ἐν τεμένει καθίσας τινί,  ὃ πρὸ τῶν πυλῶν ἦν κατὰ τύχην ἱδρυμένον,  ἰδών τ΄ ἐκεῖ θύοντα τὸν νεωκόρον, ΄  πρὸς τῆς ̓αθηνᾶς καὶ θεῶν, τίνοσ, φράσον,  ἐστὶν ὁ νεώσ, βέλτιστε, φησίν, οὑτοσί; ΄  ὁ δ΄ εἶπεν αὐτῷ ΄ Ζηνοποσειδῶνοσ, ξένε.΄   ὁ Δωρίων δὲ ̔ πῶς ἂν οὖν ἐνταῦθ΄ ἔφη, ·  δύναιτο καταγωγεῖον ἐξευρεῖν τισ, οὗ  καὶ τοὺς θεοὺς φάσκουσιν οἰκεῖν σύνδυο; ΄ Λυγκεὺς δ΄ ὁ Σάμιοσ, ὁ Θεοφράστου μὲν μαθητήσ, Δούριδος δὲ ἀδελφὸς τοῦ τὰς ἱστορίας γράψαντος καὶ τυραννήσαντος τῆς πατρίδοσ, ἐν τοῖς ἀποφθέγμασιν· Δωρίωνι τῷ αὐλητῇ φάσκοντός τινος ἀγαθὸν ἰχθὺν εἶναι βατίδα,  ὥσπερ ἂν εἴ τισ,  ἔφη,  ἑφθὸν τρίβωνα ἐσθίοι.  ἐπαινοῦντος δ΄ ἄλλου τὰ τῶν θύννων ὑπογάστρια  καὶ μάλα,  ἔφη·  δεῖ μέντοι γε ἐσθίειν αὐτά, ὥσπερ ἐγὼ  ἐσθίω. εἰπόντος δὲ πῶσ; ἡδέως ἔφη. τοὺς δὲ καράβους ἔφη τρία ἔχειν, διατριβὴν καὶ εὐωχίαν καὶ θεωρίαν. ἐν Κύπρῳ δὲ παρὰ Νικοκρέοντι δειπνῶν ἐπῄνεσε ποτήριόν τι. καὶ ὁ Νικοκρέων ἔφη·  ἐὰν βούλῃ, ὁ αὐτὸς τεχνίτης ποιήσει σοί ἕτερον. σοί γε,  ἔφη,  ἐμοὶ δὲ τοῦτο δόσ,  οὐκ ἀνοήτως γε τοῦτο φήσας ὁ αὐλητήσ· λόγος γὰρ παλαιὸς ὡς ὅτι   ἀνδρὶ μὲν αὐλητῆρι θεοὶ νόον οὐκ ἐνέφυσαν,   ἀλλ΄ ἅμα τῷ φυσῆν χὠ νόος ἐκπέταται.΄ ̔ηγήσανδρος δ΄ ἐν τοῖς ὑπομνήμασι τάδε φησὶ περὶ αὐτοῦ· ΄ Δωρίων ὁ ὀψοφάγος τοῦ παιδὸς οὐκ ἀγοράσαντος ἰχθῦς μαστιγῶν αὐτὸν ἐκέλευεν τῶν ἀρίστων ἰχθύων ὀνόματα λέγειν, τοῦ δὲ  παιδὸς ὀρφὸν καὶ γλαυκίσκον καὶ γόγγρον καὶ τοιούτους ἑτέρους καταριθμοῦντος ἰχθύων σε,  φησίν,  ἐκέλευον ὀνόματα λέγειν, οὐ θεῶν. ΄ ὁ αὐτὸς Αωρίων καταγελῶν τοῦ ἐν τῷ Τιμοθέου Ναυτίλῳ χειμῶνος ἔφασκεν ἐν κακκάβᾳ ζεούσᾳ μείζονα ἑωρακέναι χειμῶνα. ̓αριστόδημος δὲ ἐν δευτέρῳ γελοίων ἀπομνημονευμάτων φησί· ΄ Δωρίωνος  τοῦ κρουματοποιοῦ κυλλόποδος ὄντος ἀπώλετο ἐν συμποσίῳ τοῦ χωλοῦ ποδὸς τὸ βλαυτίον. καὶ ὃς  οὐθέν,  ἔφη,  πλεῖον καταράσομαι τῷ κλέψαντι ἢ ἁρμόσαι αὐτῷ τὸ σανδάλιον. ΄  ὅτι δ΄ ἦν ὁ Δωρίων οὗτος ἐπὶ ὀψοφαγίᾳ διαβόητος φανερὸν ἐξ ὧν λέγει Μνησίμαχος ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Φιλίππῳ δράματι·   οὔκ, ἀλλὰ καὶ τῆς νυκτός ἐστι Δωρίων  ἔνδον παρ΄ ἡμῖν λοπαδοφυσητήσ.  οἶδα δὲ καὶ ἃ ὁ ̔ερμιονεὺς Λᾶσος ἔπαιξε περὶ ἰχθύων, ἅπερ Χαμαιλέων ἀνέγραψεν ὁ ̔ ̔ηρακλεώτης  ἐν τῷ περὶ αὐτοῦ τοῦ Λάσου συγγράμματι λέγων ὧδε· τὸν Λᾶσόν φησι τὸν ὠμὸν ἰχθὺν ὀπτὸν εἶναι φάσκειν. θαυμαζόντων δὲ πολλῶν ἐπιχειρεῖν λέγοντα ὡς ὃ ἔστιν ἀκοῦσαι τοῦτό ἐστιν ἀκουστὸν καὶ ὃ ἔστιν νοῆσαι τοῦτό ἐστιν νοητὸν  ὡσαύτως οὖν καὶ ὃ ἔστιν ἰδεῖν τοῦτ΄ εἶναι ὀπτὸν ὥστ΄ ἐπειδὴ τὸν ἰχθὺν ἦν ἰδεῖν, ὀπτὸν αὐτὸν εἶναι. καὶ παίζων δέ ποτε ἰχθὺν παρά τινος τῶν ἁλιέων ὑφείλετο καὶ λαβὼν ἔδωκέ τινι τῶν παρεστώτων. ὁρκίζοντος δὲ τοῦ ἁλιέως ὤμοσεν μήτ΄ αὐτὸς ἔχειν τὸν ἰχθὺν μήτ΄ ἄλλῳ συνειδέναι λαβόντι, διὰ τὸ λαβεῖν μὲν αὐτόν, ἔχειν δὲ ἕτερον, ὃν ἐδίδαξεν ἀπομόσαι πάλιν ὅτι οὔτ΄ αὐτὸς ἔλαβεν οὔτ΄ ἄλλον  ἔχοντα οἶδεν εἰλήφει μὲν γὰρ ὁ Λᾶσοσ, εἶχεν δὲ αὐτόσ. τοιαῦτα δὲ καὶ ̓επίχαρμος παίζει, ὥσπερ ἐν Λόγῳ καὶ Λογίνᾳ·  ὁ Ζεὺς μ΄ ἐκάλεσε, Πέλοπὶ γ΄ ἔρανον ἱστιῶν.   β. ἦ παμπόνηρον ὄψον, ὦ ΄ τάν, ὁ γέρανοσ.  α. ἀλλ΄ οὔτι γέρανον, ἀλλ΄ ἔρανόν γά τοι λέγω.  ̓́αλεξις δ΄ ἐν Δημητρίῳ Φάυλλόν τινα κωμῳδεῖ ὡς φίλιχθυν ἐν τούτοισ·   πρότερον μὲν εἰ πνεύσειε βορρᾶς ἢ νότος  ἐν τῇ θαλάττῃ λαμπρόσ, ἰχθῦς οὐκ ἐνῆν   οὐδενὶ φαγεῖν. νυνὶ δὲ πρὸς τοῖς πνεύμασι  τούτοις Φάυλλος προσγέγονε χειμὼν τρίτοσ.  ἐπὰν γὰρ ἐκνεφίας καταιγίσας τύχῃ  ἐς τὴν ἀγοράν, τοὔψον πριάμενος οἴχεται  φέρων ἅπαν τὸ ληφθὲν ὥστε γίγνεται  ἐν τοῖς λαχάνοις τὸ λοιπὸν ἡμῖν ἡ μάχη. ̓αντιφάνης δ΄ ἐν ̔αλιευομένῃ φιληδοῦντάς τινας καταλέγων ἰχθύσιν φησί·   τὰς σηπίας δὸς πρῶτον. ̔ηράκλεις ἄναξ,  ἅπαντα τεθολώκασιν. οὐ βαλεῖς πάλιν  εἰς τὴν θάλατταν καὶ πλυνεῖσ; μὴ φῶσὶ σου,   Δωριάσ, ἀλούτους σηπίασ· εἰληφέναι.  τὸν κάραβον δὲ τόνδε πρὸς τὰς μαινίδας  ἀπόθες · παχύς γε νὴ Δί΄. ὦ Ζεῦ, τίς ποτε,  ὦ Καλλιμέδων, σὲ κατέδετ΄ ἄρτι τῶν φίλων;  οὐδεὶς ὃς ἂν μὴ κατατιθῇ τὰς συμβολάσ.  ὑμᾶς δ΄ ἔταξα δεῦρο πρὸς τὰ δεξιά,  τρίγλασ, ἔδεσμα τοῦ καλοῦ Καλλισθένουσ·  κατεσθίει γοῦν ἐπὶ μιᾷ τὴν οὐσίαν.   καὶ τὸν Σινώπης γόγγρον ἤδη παχυτέρας  ἔχοντ΄ ἀκάνθας τουτονὶ τίς λήψεται  πρῶτος προσελθών; Μισγόλας γὰρ οὐ πάνυ   τούτων ἐδεστήσ. ἀλλὰ κίθαρος οὑτοσί,  ὃν ἂν ἴδῃ τὰς χεῖρας οὐκ ἀφέξεται.  καὶ μὴν ἀληθῶς τοῖς κιθαρῳδοῖς ὡς σφόδρα  ἅπασιν οὗτος ἐπιπεφυκὼς λανθάνει,  ἀνδρῶν δ΄ ἄριστον Κωβιὸν πηδῶντ΄ ἔτι  πρὸς Πυθιονίκην  τὴν καλὴν πέμψαι με δεῖ·   ἁδρὸς γάρ ἐστιν. ἀλλ΄ ὅμως οὐ γεύσεται·  ἐπὶ τὸ τάριχός ἐστιν ὡρμηκυῖα γάρ.  ἀφύας δὲ λεπτὰς τάσδε καὶ τὴν τρυγόνα  χωρὶς Θεανοῖ δεῦρ΄ ἔθηκ΄ ἀντιρρόπουσ. πιθανώτατα ἐν τούτοις ὁ ̓αντιφάνης καὶ τὸν Μισγόλαν κεκωμῴδηκεν ὡς ἐσπουδακότα περὶ κιθαρῳδοὺς ὡραίουσ. φησὶ γὰρ καὶ ὁ ῥήτωρ  Αἰσχίνης ἐν τῷ κατὰ Τιμάρχου λόγῳ περὶ αὐτοῦ τάδε· ΄ Μισγόλας ἐστὶν Ναυκράτουσ, ἄνδρες ̓αθηναῖοι, Κολλυτεύσ, ἀνὴρ τὰ μὲν ἄλλα καλὸς καὶ   ἀγαθόσ, καὶ οὐδαμῇ ἄν τις αὐτὸν μέμψαιτο, περὶ δὲ τὸ πρᾶγμα τοῦτο δαιμονίως ἐσπουδακὼς καὶ ἀεί τινας εἰωθὼς ἔχειν περὶ αὐτὸν κιθαρῳδοὺς ἢ κιθαριστάσ. ταυτὶ δὲ λέγω οὐ τοῦ φορτικοῦ ἕνεκα, ἀλλ΄ ἵνα γνωρίσητε αὐτὸν ὅστις ἐστίν, καὶ Τιμοκλῆς δ΄ ἐν Σαπφοῖ φησιν  ὁ Μισγόλας οὐ προσιέναι σοι φαίνεται  ἀνθοῦσι τοῖς νέοισιν ἠρεθισμένοσ. ̓́αλεξις δ΄ ἐν ̓αγωνίδι ἢ ̔ιππίσκῳ·  ὦ μῆτερ, ἱκετεύω σε, μὴ ΄ πίσειέ μοι  τὸν Μισγόλαν οὐ γὰρ κιθαρῳδός εἰμ΄ ἐγώ.   πυθιονίκην δέ φησι φιληδεῖν ταρίχῳ, ἐπεὶ ἐραστὰς εἶχε τοὺς Χαιρεφίλου τοῦ ταριχοπώλου υἱούσ, ὡς Τιμοκλῆς ἐν ̓ικαρίοις φησὶν ΄ ̓́ανυτος ὁ παχὺς πρὸς Πυθιονίκην ὅταν ἐλθὼν φάγῃ τι. καλεῖ γὰρ αὐτόν, ὥς φασιν, ὁπόταν Χαιρεφίλου τοὺς δύο σκόμβρους ξενίσῃ μεγάλους ἡδομένη.΄ καὶ πάλιν  ἡ Πυθιονίκη δ΄ ἀσμένως σε δέξεται  καὶ σοῦ κατέδεται τυχὸν ἴσως ἃ νῦν ἔχεις  λαβὼν παρ΄ ἡμῶν δῶρ΄  ἄπληστός ἐστι γάρ.   ὅμως δὲ δοῦναί σοι κέλευσον σαργάνας  αὐτὴν ταρίχους εὐπόρως γὰρ τυγχάνει  ἔχουσα καὶ σύνεστι σαπέρδαις δυσὶν  καὶ ταῦτ΄ ἀνάλτοις καὶ πλατυρρύγχοις τισί.  πρὸ τούτων δ΄ ἦν ἐραστὴς αὐτῆς Κωβιός τις ὄνομα.  περὶ δὲ Καλλιμέδοντος τοῦ Καράβου ὅτι καὶ  φίλιχθυς ἦν καὶ διάστροφος τοὺς ὀφθαλμούσ, Τιμοκλῆς ἐν Πολυπράγμονι·   εἶθ΄ ὁ Καλλιμέδων ἄφνω  ὁ Κάραβος προσῆλθεν. ἐμβλέπων δέ μοι,  ὡς γοῦν ἐδόκει, πρὸς ἕτερον ἄνθρωπόν τινα  ἐλάλει. συνιεὶς δ΄ οὐδὲν εἰκότως ἐγὼ  ὧν ἔλεγεν ἐπένευον διακενῆσ· τῷ δ΄ ἄρα   βλέπουσι χωρὶς καὶ δοκοῦσιν αἱ κόραι. ̓́αλεξις δ΄ ἐν Κρατείᾳ ὁ ἢ  Φαρμακοπώλῃ·   τῷ Καλλιμέδοντι γὰρ θεραπεύω τὰς κόρας  ἤδη τετάρτην ἡμέραν. β. ἦσαν κόραι  θυγατέρες αὐτῷ; α. τὰς μὲν οὖν τῶν ὀμμάτων,  ἃς οὐδ΄ ὁ Μελάμπουσ, ὃς μόνος τὰς Προιτίδας   ἔπαυσε μαινομένασ, καταστήσειεν ἄν. ὁμοίως αὐτὸν σκώπτει κἀν τοῖς ἐπιγραφομένοις Συντρέχουσιν. εἰς δὲ ὀψοφαγίαν ἐν μὲν Φαίδωνι ἢ Φαιδρίᾳ οὕτως   ἀγορανομήσεισ, ἂν θεοὶ θέλωσι, σύ, ἵνα Καλλιμέδοντ΄ εἰς τοὔψον, εἰ φιλεῖς ἐμέ, παύσῃς καταιγίζοντα δὶς τῆς ἡμέρασ. β. ἔργον τυράννων, οὐκ ἀγορανόμων λέγεισ.  μάχιμος γὰρ ἁνήρ, χρήσιμος δὲ τῇ πόλει.  τὰ αὐτὰ ἰαμβεῖα φέρεται κἀν τῇ ἐπιγραφομένῃ Εἰς τὸ φρέαρ. ἐν δὲ Μανδραγοριζομένῃ·  εἴ τινας μᾶλλον φιλῶ  ξένους ἑτέρους ὑμῶν, γενοίμην ἔγχελυσ,  ἵνα Καλλιμέδων ὁ Κάραβος πρίαιτό με. ἐν δὲ Κρατείᾳ·  καὶ Καλλιμέδων μετ΄ ̓ορφέως ὁ Κάραβοσ. ̓αντιφάνης δ΄· ἐν Γοργύθῳ Ι  ἧττόν τ΄ ἀποσταίην ἂν ὧν προειλόμην  ἢ Καλλιμέδων γλαύκου προοῖτ΄.ἂν κρανίον.  Εὔβουλος δ΄ ἐν ̓ανασῳζομένοισ·  ἕτεροι δὲ θεοῖσι συμπεπλεγμένοι   μετὰ Καράβου σύνεισιν, ὃς μόνος βροτῶν  δύναται καταπιεῖν ἐκ ζεόντων λοπαδίων  ἅθρους τεμαχίτασ, ὥστ΄ ἐνεῖναι μηδὲ ἕν.  Θεόφιλος δ΄ ἐν ̓ιατρῷ ἅμα σκώπτων αὐτοῦ καὶ τὸ ἐν λόγοις ψυχρὸν   πᾶς δὲ φιλοτίμως πρὸς αὐτὸν τῶν νεανίσκων ἔχει `   ἐγχέλειον, παρατέθεικε τῷ πατρί.   τευθὶς ἦν χρηστή, πατρίδιον πῶς ἔχεις πρὸς κάραβον; ΄  · ψυχρός ἐστιν, ἄπαγε φησί· ΄ ῥητόρων οὐ γεύομαι  Φιλήμονος δ΄ ἐν Μετιόντι εἰπόντοσ·  ̓αγύρριος δὲ παρατεθέντος καράβου  ὡς εἶδεν αὐτὸν  χαῖρε πάππα φίλτατε εἴπας -- τί ἐποίει; τὸν πατέρα κατήσθιεν.  ̔ηρόδικος δ΄ ὁ Κρατήτειος ἐν τοῖς συμμίκτοις ὑπομνήμασι τοῦ Καλλιμέδοντος υἱὸν ὄντα ἀπέδειξε τὸν ̓αγύρριον.  γεγόνασι δὲ καὶ οἵδε ὀψοφάγοι. ̓ανταγόρας  μὲν ὁ ποιητὴς οὐκ εἴα τὸν παῖδα ἀλεῖψαι τὸν ἰχθύν, ἀλλὰ λοῦσαι, ὥς φησιν ̔ηγήσανδροσ· · ἐν δὲ στρατοπέδῳ ἕψοντι, φησίν ΄ αὐτῷ γόγγρων λοπάδα καὶ περιεζωσμένῳ ̓αντίγονος ὁ βασιλεὺς παραστὰς ἆρά γε,  εἶπεν, ὦ ̓ανταγόρα, τὸν ̔́ομηρον οἴει τὰς τοῦ ̓αγαμέμνονος πράξεις ἀναγράψαι γόγγρους ἕψοντα;  κἀκεῖνον οὐ φαύλως εἰπεῖν· σὺ δὲ οἴει,  φησί,  τὸν ̓αγαμέμνονα τὰς πράξεις ἐκείνας ἐργάσασθαι πολυπραγμονοῦντα τίς  ἐν τῷ στρατοπέδῳ γόγγρους ἕψει;  ὄρνιν δὲ ἕψων ποτὲ ὁ ̓ανταγόρας οὐκ ἔφη βαδιεῖσθαι εἰς τὸ βαλανεῖον, εὐλαβούμενος μή ποτε οἱ παῖδες τὸν  ζωμὸν ἐκροφήσωσι. Φιλοκύδους δ΄ εἰπόντος ὅτι  ἡ μήτηρ τηρήσει,  ἐγὼ οὖν,  εἶπε, τῇ μητρὶ ὀρνίθειον ζωμὸν πιστεύσω; ΄ καὶ ̓ανδροκύδης δ΄ ὁ Κυζικηνὸς ζωγράφος φίλιχθυς ὤν, ὡς ἱστορεῖ Πολέμων, ἐπὶ τοσοῦτον ἦλθεν ἡδυπαθείας ὡς καὶ τοὺς περὶ τὴν Σκύλλαν ἰχθῦς κατὰ σπουδὴν γράψαι.  περὶ δὲ Φιλοξένου τοῦ Κυθηρίου διθυραμβοποιοῦ Μάχων ὁ κωμῳδιοποιὸς τάδε γράφει·   ὑπερβολῇ λέγουσι τὸν Φιλόξενον  τῶν διθυράμβων τὸν ποιητὴν γεγονέναι   ὀψοφάγον. εἶτα πουλύποδα πηχῶν δυεῖν  ἐν ταῖς Συρακούσαις ποτ΄ αὐτὸν ἀγοράσαι  καὶ σκευάσαντα καταφαγεῖν ὅλον σχεδὸν  πλὴν τῆς κεφαλῆσ. ἁλόντα δ΄ ὑπὸ δυσπεψίας  κακῶς σφόδρα σχεῖν, εἶτα δ΄ ἰατροῦ τινος  πρὸς αὐτὸν εἰσελθόντοσ, ὃς φαύλως πάνυ  ὁρῶν φερόμενον αὐτὸν εἶπεν εἲ τί σοι  ἀνοικονόμητόν ἐστι διατίθου ταχύ,  Φιλόξεν· ἀποθανῇ γὰρ ὥρας ἑβδόμησ,   κἀκεῖνος εἶπε· ΄ τέλος ἔχει τὰ πάντα μοι,  ἰατρέ φησί, ΄ καὶ δεδιῴκηται πάλαι·  τοὺς διθυράμβους σὺν θεοῖς καταλιμπάνω  ἠνδρωμένους καὶ πάντας ἐστεφανωμένουσ·  οὓς ἀνατίθημι ταῖς ἐμαυτοῦ συντρόφοις  Μούσαις    ̓αφροδίτην καὶ Διόνυσον ἐπιτρόπουσ.  ταῦθ΄ αἱ διαθῆκαι διασαφοῦσιν. ἀλλ΄ ἐπεὶ ὁ Τιμοθέου Χάρων σχολάζειν οὐκ ἐᾷ  οὑκ τῆς Νιόβησ, χωρεῖν δὲ πορθμίδὲ ἀναβοᾷ,    καλεῖ δέ μοῖρα νύχιοσ, ἧς κλύειν χρεών,  ἵν΄ ἔχων ἀποτρέχω πάντα τἀμαυτοῦ κάτω,  τοῦ πουλύποδὸς μοι τὸ κατάλοιπον ἀπόδοτε.΄ κἀν ἄλλῳ δὲ μέρει φησί·  φιλόξενός ποθ΄, ὡς λέγουσ1΄, ὁ Κυθήριος  ηὔξατο τριῶν σχεῖν τὸν λάρυγγα πήχεων, ΄  ὅπως καταπίνω φησίν, ὅτι πλεῖστον χρόνον  καὶ πάνθ΄ ἅμα μοι τὰ βρώμαθ΄ ἡδονὴν ποῇ.΄  καὶ Διογένης δὲ ὁ κύων ὠμὸν πολύποδα καταφαγὼν ἐποιδουμένης αὐτῷ τῆς γαστρὸς ἀπέθανε, περὶ δὲ τοῦ Φιλοξένου καὶ ὁ παρῳδὸς Σώπατρος λέγων φησί·   δισσαῖς γὰρ ἐν μέσαισιν ἰχθύων φοραῖς  ἧσται, τὸν Αἴτνης ἐς μέσον λεύσσων σκοπόν.  καὶ ̔υπερείδης δὲ ὁ ῥήτωρ ὀψοφάγος ἦν, ὥς φησι Τιμοκλῆς ὁ κωμικὸς ἐν Δήλῳ διηγούμενος  τοὺς παρὰ ̔αρπάλου δωροδοκήσαντασ. γράφει δὲ οὕτως ·  α. Δημοσθένης τάλαντα πεντήκοντ΄ ἔχει, β. μακάριοσ, εἴπερ μεταδίδωσι μηδενί. α. καὶ Μοιροκλῆς εἴληφε χρυσίον πολύ. β. ἀνόητος ὁ διδούσ, εὐτυχὴς δ΄ ὁ λαμβάνων, α. εἴληφε καὶ Δήμων τι καὶ Καλλισθένησ. β. πένητες ἦσαν, ὥστε συγγνώμην ἔχω. α. ὅ τ΄ ἐν λόγοισι δεινὸς ̔υπερείδης ἔχει.   β. τοὺς ἰχθυοπώλας οὗτος ἡμῶν πλουτιεῖ· ΄  ὀψοφάγος γάρ, ὥστε τοὺς λάρους εἶναι Σύρουσ.  καὶ ἐν ̓ικαρίοις δὲ ὁ αὐτὸς ποιητής φησι·  τόν τ΄ ἰχθυόρρουν ποταμὸν ̔υπερείδην περᾷσ,  ὃς ἠπίαις φωναῖσιν, ἔμφρονος λόγου  κόμποις παφλάζων, ὑπτίοις πυκνώμασι  πρὸς πᾶν ἀπαντῶν κλῇθρ΄ ὅταν λύσας ἔχῃ, μισθωτὸς ἄρδει πεδία τοῦ δεδωκότοσ.  Φιλέταιρος δ΄ ἐν ̓ασκληπιῷ πρὸς τῷ ὀψοφαγεῖν  καὶ κυβεύειν αὐτόν φησι, καθάπερ καὶ Καλλίαν τὸν ῥήτορα ̓αξιόνικος ἐν Φιλευριπίδῃ·   ἄλλον δ΄ ἰχθὺν  μεγέθει πίσυνόν τινα τοῖσδε τόποις  ἥκει κομίσας Γλαῦκός τις ἐν πόντῳ γ΄ ἁλούσ,  ὁ σῖτον ὀψοφάγων,  καὶ λίχνων ἀνδρῶν ἀγάπημα  φέρων κατ΄ ὤμων.  τίνα τῷδ΄ ἐνέπω τὴν σκευασίαν;  πότερον χλωρῷ τρίμματι βρέξας  ἢ τῆς ἀγρίας ἅλμης πάσμασι σῶμα λιπάνας  πυρὶ παμφλέκτῳ παραδώσω;  ἔφα τισ, ὡς ἐν ἅλμῃ  θερμῇ τοῦτο φάγοι γ΄ ἑφθὸν ἀνὴρ   Μοσχίων φίλαυλοσ. βοᾷ δ΄ ὄνειδος ΄ἴδιον, ὦ Καλλία. ἦ σὺ μὲν ἀμφί τε σῦκα καὶ ἀμφὶ ταρίχι΄ ἀγάλλῃ,  τοῦ δ΄ ἐν ἅλμῃ παρατεθέντος  ου΄ γεύῃ χαρίεντος ὄψου,  τὰ μὲν σῦκα, ὡς ἂν συκοφάντην λοιδορῶν, τὰ δὲ ταρίχη, μήποτε καὶ ὡς αἰσχροποιοῦντοσ. καὶ ̔́ερμιππος δέ φησιν ἐν τρίτῳ περὶ τῶν ̓ισοκράτους μαθητῶν ἑωθινὸν τὸν ̔υπερείδην ποιεῖσθαι ἀεὶ τοὺς περιπάτους ἐν τοῖς ἰχθύσι.  Τίμαιος δ΄ ὁ Ταυρομενίτης καὶ ̓αριστοτέλη τὸν φιλόσοφον ὀψοφάγον φησὶ γεγονέναι. καὶ Μάτων δ΄ ὁ σοφιστὴς  ὀψοφάγος ἦν· δηλοῖ δὲ τοῦτο ̓αντιφάνης ἐν Κιθαρῳδῷ, οὗ ἡ ἀρχὴ ΄ οὐ ψεῦδος οὐδέν φησιν  ὀφθαλμὸν ὤρυττέν τις ὥσπερ ἰχθύος  μάτων προσελθών. ̓αναξίλας δ΄ ἐν Μονοτρόπῳ·   τοῦ κεστρέως κατεδήδοκεν τὸ κρανίον  ἀναρπάσας Μάτων ἐγὼ δ΄ ἀπόλλυμαι.  ὑπερβολὴ γαστριμαργίας τὸ καὶ ἁρπάζειν ἐσθίοντα   καὶ ταῦτα κρανίον κεστρέωσ, εἰ μὴ ἄρα οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ ἴσασιν ἐνόν τι χρήσιμον ἐν κεστρέως κρανίῳ, ὅπερ ἐστὶ τῆς ̓αρχεστράτου λιχνείας ἐμφανίσαι ἡμῖν. ̓αντιφάνης δ΄ ἐν Πλουσίοις κατάλογον ποιεῖται ὀψοφάγων ἐν τούτοισ·   εὔθυνος δ΄ ἔχων  σανδάλια καὶ σφραγῖδα καὶ μεμυρισμένος  ἐλογίζετ΄ ὄψων πραγμάτιον οὐκ οἶδὲ ὅ τι·   Φοινικίδης δὲ Ταυρέας θ΄ ὁ φίλτατοσ,  ἄνδρες πάλαι ὀψοφάγοι τοιοῦτοί τινες   οἷοι καταβροχθίζειν ἐν ἀγορᾷ τὰ τεμάχη,  ὁρῶντες ἐξέθνῃσκον ἐπὶ τῷ πράγματι  ἔφερόν τε δεινῶς τὴν ἀνοψίαν πάνυ.  κύκλους δὲ συναγείροντες ἔλεγον τοιάδε, ·  ὡς οὐ βιωτόν ἐστιν οὐδ΄ ἀνασχετὸν  τῆς μὲν θαλάττης ἀντιποιεῖσθαί τινας   ὑμῶν ἀναλίσκειν τε πολλὰ χρήματα,  ὄψου δὲ μηδὲν ἐνθάδ΄ εἰσπλεῖν μηδὲ γρῦ.  τί οὖν ὄφελος τῶν νησιάρχων; ἔστι δὴ  νόμῳ κατακλεῖσαι τοῦτο, παραπομπὴν ποιεῖν  τῶν ἰχθύων, νυνδὶ Μάτων συνήρπακεν  τοὺς ἁλιέασ, καὶ δὴ Διογείτων νὴ Δία  ἅπαντας ἀναπέπεικεν ὡς αὑτὸν φέρειν,  κου΄ δημοτικόν γε τοῦτο δρᾷ τοσαῦτα φλῶν.  γάμοι δ΄ ἐκείνοις καὶ πότοι νεανικοὶ  ἦσαν   Εὔφρων δὲ ἐν Μούσαισ·   Φοινικίδης δ΄ ὡς εἶδεν ἐν πλήθει νέων  μεστὴν ζέουσαν λοπάδα Νηρείων τέκνων,  ἐπίσχετ΄ ὀργῇ χεῖρας ἠρεθισμένασ· ·  τίς φησιν εἶναι δεινὸς ἐκ κοινοῦ φαγεῖν;  τίς  ἐκ μέσου τὰ θερμὰ δεινὸς ἁρπάσαι;  ποῦ Κόρυδος ἢ Φυρόμαχος ἢ Νείλου βία;  ἴτω πρὸς ἡμᾶσ, καὶ τάχ΄ ἂν οὐδὲν μεταλάβοι.  τῆς αὐτῆς ἰδέας καὶ Μελάνθιος ἦν ὁ τῆς τραγῳδίας ποιητής · ἔγραψε δὲ καὶ ἐλεγεῖα.  κωμῳδοῦσι δ΄ αὐτὸν ἐπὶ ὀψοφαγίᾳ Λεύκων ἐν Φράτερσιν, ̓αριστοφάνης ἐν Εἰρήνῃ, Φερεκράτης ἐν Πετάλῃ. ἐν δὲ τοῖς ̓ιχθύσιν ̓́αρχιππος τῷ δράματι ὡς ὀψοφάγον δήσας παραδίδωσι τοῖς ἰχθύσιν ἀντιβρωθησόμενον. ἀλλὰ μὴν καὶ ̓αρίστιππος ὁ Σωκρατικὸς ὀψοφάγος ἦν· ὅστις καὶ ὑπὸ Πλάτωνός ποτε ὀνειδιζόμενος ἐπὶ τῇ ὀψοφαγίᾳ, ὥς φησι  Σωτίων καὶ ̔ηγήσανδροσ, γράφει δὲ οὕτως ὁ Δελφόσ· ΄Ι ̓αρίστιππος Πλάτωνος ἐπιτιμήσαντος αὐτῷ διότι πολλοὺς ἰχθῦς ἠγόρασε, δυεῖν ὀβολοῖν ἔφησεν ἐωνῆσθαι. τοῦ δὲ Πλάτωνος εἰπόντος διότι καὶ αὐτὸς ἂν ἠγόρασα τοσούτου, ὁρᾷς οὖν,  εἶπεν, ὦ Πλάτων, ὅτι οὐκ ἐγὼ ὀψοφάγοσ, ἀλλὰ σὺ φιλάργυροσ. ΄ ̓αντιφάνης δ΄ ἐν Αὐλητρίδι ἢ Διδύμαις Φοινικίδην τινὰ ἐπ΄ ὀψοφαγίᾳ κωμῳδῶν φησιν  ὁ μὲν Μενέλαος ἐπολέμησ1΄ ἔτη δέκα  τοῖς Τρωσὶ διὰ γυναῖκα τὴν ὄψιν καλήν,  Φοινικίδης δὲ Ταυρέᾳ δι΄ ἔγχελυν.  Δημοσθένης δ΄ ὁ ῥήτωρ Φιλοκράτην, ἐπειδὴ ἐκ τοῦ προδοτικοῦ χρυσίου πόρνας καὶ ἰχθῦς ἠγόραζεν, εἰς ἀσέλγειαν καὶ ὀψοφαγίαν λοιδορεῖ. Διοκλῆς δὲ ὁ ὀψοφάγοσ, ὥς φησιν ̔ηγήσανδροσ, πυθομένου τινὸς αὐτοῦ πότερος χρηστότερος ἰχθύσ, γόγγρος ἢ λάβραξ, ΄ὁ μὲν ἑφθόσ, ΄ ἔφη, ὁ δὲ ὀπτός ὀψοφάγος δ΄ ἦν καὶ Λεοντεὺς ὁ ̓αργεῖος τραγῳδόσ, ̓αθηνίωνος μὲν μαθητήσ, οἰκέτης δὲ γενόμενος  ̓ιόβα τοῦ Μαυρουσίων βασιλέωσ, ὥς φησιν  ̓αμάραντος ἐν τοῖς περὶ σκηνῆσ, γεγραφέναι φάσκων εἰς αὐτὸν τόδε τὸ ἐπίγραμμα τὸν ̓ιόβαν, ὅτε κακῶς τὴν ̔υψιπύλην ὑπεκρίνατο  μή με Λεοντῆος τραγικοῦ κιναρηφάγου ηχος  λεύσσων ̔υψιπύλης ἐς κακὸν ἦτορ ὅρα.  ἤμην γάρ ποτ΄ ἐγὼ Βάκχῳ φίλοσ, οὐδὲ τιν΄ ὧδε  γῆρυν χρυσολόβοις οὔασιν ἠγάσατο. νῦν δέ με χυτρόποδεσ, κέραμοι καὶ ξηρὰ τάγηνα   χήρωσαν φωνῆσ, γαστρὶ χαριζόμενον. Φόρυσκον δέ φησιν ̔ηγήσανδρος τὸν ἰχθυοφάγον οὐ δυνηθέντα ὅσον ἤθελεν ἀφελεῖν τοῦ ἰχθύοσ, ἀλλ΄ ἀκολουθήσαντος αὐτῷ πλείονος εἰπεῖν  τὰ δ΄ ἀντιτείνοντ΄ αὐτόπρεμν΄ ἀπόλλυται,  καὶ ὅλον τὸν ἰχθὺν ἀναλῶσαι. βίων δὲ προαρπάσαντός τινος τὰ ἐπάνω τοῦ ἰχθύος στρέψας καὶ αὐτὸς τὸν ἰχθὺν ἀπέσυρε καὶ δαψιλῶς φαγὼν ἐπεῖπεν·  ̓ινὼ δὲ τἀπὶ θάτερ΄ ἐξειργάζετο.  Θεόκριτος δ΄ ὁ Χῖος τελευτησάσης τῆς γυναικὸς  Διοκλεῖ τῷ ὀψοφάγῳ, ἐπειδὴ ποιῶν αὐτῇ τὸ περίδειπνον πάλιν ὠψοφάγει κλαίων ἅμα, ΄παῦσαι φησί, κλαίων, ὦ πόνηρε· οὐδὲν γὰρ πλέον ὀψοφαγῶν ποιήσεις τοῦ δ΄ αὐτοῦ καὶ τὸν ἀγρὸν καταβεβρωκότος εἰς ὀψοφαγίαν, ἐπειδὴ θερμόν ποτε καταβροχθίσας ἰχθὺν ἔφησε τὸν οὐρανὸν  κατακεκαῦσθαι, ΄ λοιπόν, ΄ ἔφησεν, ΄ ἐστίν, ΄ ὁ Θεόκριτοσ, · σοι καὶ τὴν θάλασσαν ἐκπιεῖν, καὶ ἔσῃ τρία τὰ μέγιστα ἠφανικώσ, γῆν καὶ θάλατταν καὶ οὐρανόν  Κλέαρχος δ΄ ἐν τοῖς περὶ βίων φίλιχθύν τινα ἀναγράφων φησὶν οὕτωσ· ΄ Τέχνων ὁ παλαιὸς αὐλητὴς Χάρμου τοῦ αὐλητοῦ τελευτήσαντος ἦν δὲ φίλιχθυς ἀποπυρίδας ἐπὶ τοῦ μνήματος ἐνήγιζεν αὐτῷ.` καὶ ̓́αλεξις δ΄ ὁ ποιητὴς ἦν ὀψοφάγοσ, ὡς ὁ Σάμιός φησι Λυγκεύσ· καὶ σκωπτόμενος ὑπό τινων σπερμολόγων εἰς ὀψοφαγίαν ἐρομένων τε ἐκείνων τί ἂν ἥδιστα φάγοι, ὁ ̓́αλεξις ΄ σπερμολόγους ἔφη, ΄ πεφρυγμένουσ.΄ Νόθιππον δὲ τὸν τραγῳδιοποιόν, ὃν ̔́ερμιππος ἐν ταῖς Μοίραις φησὶν   εἰ δ΄ ἦν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων τῶν νῦν τοιόνδε  μάχεσθαι,  καὶ βατὶς αὐτῶν ἡγεῖτ΄ ὀπτὴ μεγάλη καὶ πλευρὸν  ὕειον,  τοὺς μὲν ἄρ΄ ἄλλους οἰκουρεῖν χρῆν, πέμπειν δὲ  Νόθιππον ἑκόντα.  εἷς γὰρ μόνος ὢν κατεβρόχθισεν ἂν τὴν Πελοπόννησον ἅπασαν. ὅτι δὲ οὗτός ἐστιν ὁ ποιητὴς σαφῶς παρίστησι Τηλεκλείδης ἐν ̔ησιόδοισ. Μυννίσκος ὁ τραγικὸς ὑποκριτὴς κωμῳδεῖται ὑπὸ Πλάτωνος ἐν Σύρφακι ὡς ὀψοφάγος οὕτωσ·   α. ὁδὶ μὲν ̓αναγυράσιος ̓ορφώς ἐστί σοι,   β. οἶδ΄, ᾧ φίλος Μυννίσκος ἔσθ΄ ὁ Χαλκιδεύσ.  α. καλῶς λέγεισ.  καὶ Λάμπωνα  δὲ τὸν μάντιν ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις κωμῳδοῦσι Καλλίας Πεδήταις καὶ Λύσιππος Βάκχαισ. Κρατῖνος δ΄ ἐν Δραπέτισιν εἰπὼν περὶ αὐτοῦ·   Λάμπωνα, τὸν οὐ βροτῶν  ψῆφος δύναται φλεγυρὰ δείπνου φίλων ἀπείργειν,  ἐπιφέρει·   νῦν δ΄ αὖθις ἐρυγγάνει.   βρύκει γὰρ ἅπαν τὸ παρόν, τρίγλης δὲ κᾂν μάχοιτο.  ̔ηδύλος δ΄ ἐν ἐπιγράμμασιν ὀψοφάγους καταλέγων Φαίδωνος μὲν τινος ἐν τούτοις μέμνηται·   Φαίδων δὲ  φύσκι΄ ἐνείκαι  χορδὰς θ΄ ὁ ψάλτησ· ἐστὶ γὰρ ὀψοφάγοσ. ̓́αγιδος δ΄ ἐν τούτοισ·   ἑφθὸς ὁ κάλλιχθυσ· νῦν ἔμβαλε τὴν βαλανάγραν,   ἔλθῃ μὴ Πρωτεὺς ̓͂αγις ὁ τῶν λοπάδων·  γίνεθ΄ ὕδωρ καὶ πῦρ καὶ ὃ βούλεται, ἀλλ΄ ἀπόκλειε   ἥξει γὰρ τοιαῦτα μεταπλασθεὶς τυχὸν ὡς Ζεὺς  χρυσορόης ἐπὶ τήνδ΄ ̓ακρισίου λοπάδα.  καὶ γυναῖκα δέ τινα Κλειὼ ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις σκώπτων φησίν·   ὀψοφάγει, Κλειοῖ· καταμύομεν· ἢν δὲ θελήσῃσ,   ἔσθε μόνη. δραχμῆς ἐστιν ὁ γόγγρος ἅπασ.  θὲς μόνον ἢ ζώνην ἢ ἐνώτιον ἤ τι τοιοῦτον  σύσσημον. τὸ δ΄ ὁρᾶν μαινομένου λέγομεν.  ἡμετέρη σὺ Μέδουσα· λιθούμεθα πάντες ἀπλάτου  οὐ Γοργοῦσ, γόγγρου δ΄ οἱ μέλεοι λοπάδι. ̓αριστόδημος δ΄ ἐν τοῖς γελοίοις ἀπομνημονεύμασιν  Εὐφράνορά φησι τὸν ὀψοφάγον ἀκούσαντα ὅτι ἄλλος ἰχθυοφάγος ἀπέθανε θερμὸν ἰχθύος τέμαχος καταπιὼν ἀναφωνῆσαι · ἱερόσυλος ὁ θάνατοσ.΄ Κίνδων δὲ ὁ ὀψοφάγος καὶ Δημύλος ὀψοφάγος δὲ καὶ οὗτος γλαύκου παρατεθέντοσ, ἄλλου δ΄ οὐδενόσ, ὁ μὲν τὸν ὀφθαλμὸν κατελάβετο, καὶ ὁ Δημύλος ἐπὶ τὸν ἐκείνου ὀφθαλμὸν ἐπιβαλὼν ἐβιάζετο φωνῶν ἄφες καὶ ἀφήσω.΄ ἐν δείπνῳ δέ ποτε καλῆς λοπάδος ὄψου παρατεθείσης ὁ Δημύλος οὐκ ἔχων ὅπως αὐτὴν μόνος καταφάγῃ ἐνέπτυσεν εἰς αὐτήν. Ζήνων δ΄ ὁ Κιτιεὺς ὁ τῆς  στοᾶς κτίστης πρὸς τὸν ὀψοφάγον ᾧ συνέζη ἐπὶ πλείονα χρόνον, καθά φησιν ̓αντίγονος ὁ Καρύστιος ἐν τῷ Ζήνωνος βίῳ, μεγάλου τινὸς κατὰ τύχην ἰχθύος παρατεθέντοσ, ἄλλου δ΄ οὐδενὸς παρεσκευασμένου, λαβὼν ὅλον ὁ Ζήνων ἀπὸ τοῦ πίνακος οἷος ἦν κατεσθίειν. τοῦ δ΄ ἐμβλέψαντος αὐτῷ, ΄ τί οὖν, ΄ ἔφη, ΄ τοὺς συζῶντάς σοι οἴει πάσχειν, εἰ σὺ μίαν ἡμέραν μὴ δεδύνησαι ἐνεγκεῖν τὴν ἐμὴν ὀψοφαγίαν;΄ ̓́ιστρος δέ φησι Χοιρίλον τὸν ποιητὴν παρ΄ ̓αρχελάου τέσσαρας μνᾶς ἐφ΄ ἡμέρᾳ λαμβάνοντα ταύτας καταναλίσκειν εἰς ὀψοφαγίαν, γενόμενον ὀψοφάγον. οὐκ ἀγνοῶ δὲ  καὶ τοὺς ἰχθυοφάγους παῖδασ, ὧν Κλέαρχος μνημονεύει ἐν τῷ περὶ  θινῶν, φάσκων Ψαμμήτιχον  τὸν Αἰγυπτίων βασιλέα παῖδας θρέψαι ἰχθυοφάγουσ, τὰς πηγὰς τοῦ Νείλου βουλόμενον εὑρεῖν· καὶ ἄλλους δὲ ἀδίψους ἀσκῆσαι τοὺς ἐρευνησομένους τὰς ἐν Λιβύῃ ψάμμουσ, ὧν ὀλίγοι διεσώθησαν, οἶδα δὲ καὶ τοὺς περὶ Μόσσυνον τῆς Θρᾴκης βοῦσ, οἳ ἰχθῦς ἐσθίουσι παραβαλλομένους αὐτοῖς εἰς τὰς φάτνασ. Φοινικίδης δὲ τοὺς ἰχθῦς παρατιθεὶς τοῖς τὰς συμβολὰς δεδωκόσι τὴν μὲν θάλασσαν ἔλεγε κοινὴν εἶναι, τοὺς δ΄ ἐν αὐτῇ ἰχθῦς τῶν ὠνησαμένων.  εἴρηται δὲ καὶ ὁ ὀψοφάγοσ, ὦ ἑταῖροι, καὶ τὸ ὀψοφαγεῖν. ̓αριστοφάνης ἐν Νεφέλαις δευτέραισ·   οὐδ΄ ὀψοφαγεῖν οὐδὲ κιχλίζειν.  Κηφισόδωρος ̔υί·  οὐδ΄ ὀψοφάγος οὐδ΄ ἀδολέσχησ.  Μάχων ̓επιστολῇ·  ὀψοφάγος εἰμί. τοῦτο δ΄ ἐστὶ τῆς τέχνης   θεμέλιος ἡμῖν· προσπεπονθέναι τι δεῖ  τὸν μὴ τὰ παραδοθέντα· λυμανούμενον.  ὁ πεφροντικὼς αὑτοῦ γάρ οὐκ ἔσται κακόσ,  ἔπειτ΄ ἐπὰν ᾖ καθαρὰ τᾀσθητήρια,  οὐκ ἂν διαμάρτοισ. ἕψε καὶ γεύου πυκνά,  ἅλας οὐκ ἔχει· προσένεγκ΄. ἔτ΄ ἐπιδεῖταί τινος  ἑτέρου· πάλιν γεύου σὺ μέχρι ἂν ἡδὺς ᾖ·   ὥσπερ λύραν ἐπίτειν΄ ἕως ἂν ἁρμόσῃ.  εἶθ΄ ὁπόταν ἤδη πάντα συμφωνεῖν δοκῇ  εἴσαγε τὸ διὰ πασῶν,   , ,   νικολαίδας μυκόνιος   πρὸς τούτοις τοῖς ὀψοφάγοισ, ἄνδρες ἑταῖροι, οἶδα καὶ τὸν παρ΄ ̓ηλείοις τιμώμενον ̓οψοφάγον ̓απόλλωνα, μνημονεύει δὲ αὐτοῦ Πολέμων ἐν τῇ πρὸς ̓́ατταλον ἐπιστολῇ. οἶδα δὲ καὶ τὴν ἐν τῇ Πισάτιδι γραφὴν ἀνακειμένην ἐν τῷ τῆς  ̓αλφειώσας ̓αρτέμιδος ἱερῷ Κλεάνθους δ΄ ἐστὶ τοῦ Κορινθίου, ἐν ᾗ Ποσειδῶν πεποίηται θύννον τῷ Διὶ προσφέρων ὠδίνοντι, ὡς ἱστορεῖ Δημήτριος ἐν ὀγδόῳ Τρωικοῦ διακόσμου. καὶ τοσαῦτα μέν, ἔφη ὁ Δημόκριτοσ, καὶ αὐτὸς ὑμῖν προσοψωνήσας οὐκ ὀψοφαγήσων παρῆλθον διὰ τὸν πάντα ἄριστον Οὐλπιανόν, ὃς διὰ τὰ Σύρων πάτρια καὶ ἡμᾶς τῶν ἰχθύων ἀπεστέρησεν ἕτερ΄ ἐκ Συρίας παρεισφέρων. καίτοι γε ̓αντίπατρος Ταρσεὺς ὁ ἀπὸ τῆς στοᾶς ἐν τετάρτῳ  περὶ δεισιδαιμονίας λέγεσθαί φησι πρός τινων ὅτι Γάτις ἡ τῶν Σύρων βασίλισσα οὕτως ἦν ὀψοφάγος ὥστε κηρῦξαι ἄτερ Γάτιδος μηδένα ἰχθὺν ἐσθίειν ὑπ΄ ἀγνοίας δὲ τοὺς πολλοὺς αὐτὴν μὲν ̓αταργάτιν ὀνομάζειν, ἰχθύων δὲ ἀπέχεσθαι.΄ Μνασέας δ΄ ἐν  δευτέρῳ περὶ ̓ασίας φησὶν οὕτως ΄ ἐμοὶ μὲν ἡ ̓αταργάτις δοκεῖ χαλεπὴ βασίλισσα γεγονέναι καὶ τῶν λαῶν σκληρῶς ἐπεστατηκέναι, ὥστε καὶ ἀπονομίσαι αὐτοῖς ἰχθὺν μὴ ἐσθίειν, ἀλλὰ πρὸς αὐτὴν ἀναφέρειν διὰ τὸ ἀρέσαι αὐτῇ τὸ βρῶμα.  καὶ διὰ τόδε νόμιμον ἔτι διαμένειν, ἐπὰν εὔξωνται τῇ θεῷ, ἰχθῦς ἀργυροῦς ἢ χρυσοῦς ἀνατιθέναι· τοὺς δὲ ἱερεῖς πᾶσαν ἡμέραν τῇ θεῷ ἀληθινοὺς ἰχθῦς ἐπὶ τὴν τράπεζαν ὀψοποιησαμένους παρατιθέναι, ἑφθούς τε ὁμοίως καὶ ὀπτούσ, οὓς δὴ αὐτοὶ καταναλίσκουσιν οἱ τῆς θεοῦ ἱερεῖσ.΄ καὶ μικρὸν προελθὼν πάλιν φησίν ΄ ἡ δέ γε ̓αταργάτισ, ὥσπερ Ξάνθος λέγει ὁ Λυδόσ, ὑπὸ Μόψου τοῦ Λυδοῦ ἁλοῦσα κατεποντίσθη μετὰ ̓ιχθύος τοῦ υἱοῦ ἐν τῇ περὶ ̓ασκάλωνα λίμνῃ διὰ τὴν ὕβριν καὶ  ὑπὸ τῶν ἰχθύων κατεβρώθη.΄ τάχα δὲ καὶ ὑμεῖσ, ἄνδρες φίλοι, ἑκόντες παρελίπετε ὡς ἱερόν τινα ἰχθὺν τὸν παρ΄ ̓εφίππῳ τῷ κωμῳδιοποιῷ, ὅν φησι τῷ Γηρυόνῃ σκευάζεσθαι ἐν τῷ ὁμωνύμῳ δράματι διὰ τούτων λέγων  τούτῳ δ΄ ὁπόταν ναέται χώρας  ἰχθὺν τιν΄ ἕλωσ1΄ οὐχ ἡμέριον,  τῆς περικλύστου δ΄ ἁλίας Κρήτης  μείζω μεγέθει, λοπὰς ἐστ΄ αὐτῷ  δυνατὴ τούτους χωρεῖν ἑκατόν.   καὶ περιοίκους εἶναι ταύτῃ  Σινδούσ, Λυκίουσ, Μυγδονιώτασ,  Κραναούσ, Παφίουσ. τούτους δ΄ ὕλην   κόπτειν, ὁπόταν βασιλεὺς ἕψῃ  τὸν μέγαν ἰχθὺν καὶ προσάγοντας  καθ΄ ὅσον πόλεως ἕστηκεν ὅροσ,  τοὺς δ΄ ὑποκαίειν. λίμνην δ΄ ἐπάγειν  ὕδατος μεστὴν εἰς τὴν ἅλμην,  τοὺς δ΄ ἅλας αὐτῷ ζεύγη προσάγειν  μηνῶν ὀκτὼ συνεχῶς ἑκατόν.   περιπλεῖν δ΄ ἐπὶ τοῖς ἄμβωσιν ἄνω  πέντε κέλητας πεντασκάλμουσ,  περιαγγέλλειν τ΄· οὐχ ὑποκαίεισ,  Λυκίων πρύτανι; ψυχρὸν τουτί·  παύου φυσῶν, Μακεδὼν ἄρχων ·  σβέννυ, Κέλθ΄, ὡς μὴ προσκαύσῃσ. οὐκ ἀγνοῶ δ΄ ὅτι τὰ αὐτὰ ταῦτα εἴρηκεν ὁ ̓́εφιππος  κἀν Πελταστῇ τῷ δράματι, ἐν ᾧ καὶ ταῦτα ἐκείνοις ὑποτέτακται·   τοιαῦθ΄ ὑθλῶν δειπνεῖ καὶ ζῇ  θαυμαζόμενος μετὰ μειρακίων,  οὐ γινώσκων ψήφων ἀριθμούσ,  σεμνὸς σεμνῶς χλανίδ΄ ἕλκων.  εἰς τίνα δὲ ταῦτ΄ ἀποτεινόμενος ὁ ̓́εφιππος εἴρηκεν ὥρα σοι ζητεῖν, καλὲ Οὐλπιανέ, καὶ διδάσκειν ἡμᾶς καὶ τῶν εἰρημένων τούτων  εἲ τί σοι ψελλόν τε καὶ δυσεύρετον,  ἐπαναδίπλαζε καὶ σαφῶς ἐκμάνθανε·  σχολὴ δὲ πλείων ἢ θέλω πάρεστί μοι,  κατὰ τὸν Αἰσχύλου Προμηθέα.  καὶ ὁ Κύνουλκος ἀνεβόησε· καὶ τίν΄ ἂν τῶν μεγάλων οὗτοσ, οὐκ ἰχθύων, ἀλλὰ ζητήσεων, ἐπὶ  νοῦν λάβοι; ὃς τὰς ἀκάνθας ἀεὶ ἐκλέγει ἑψητῶν τε καὶ ἀθερινῶν καὶ εἴ τι τούτων ἀτυχέστερόν ἐστιν ἰχθύδιον, τὰ μεγάλα τεμάχη παραπεμπόμενοσ, καθάπερ γὰρ  ἐν ταῖς γεννικαῖς εὐωχίαισ, φησὶν ἐν ̓ιξίονι Εὔβουλοσ,   ἀμύλων παρόντων ἐσθίουσ1΄ ἑκάστοτε  ἄνηθα καὶ σέλινα καὶ φλυαρίας  καὶ κάρδαμ΄ ἐσκευασμένα, οὕτω μοι δοκεῖ καὶ ὁ ` λεβητοχάρων ΄ Οὐλπιανόσ, κατὰ τὸν ἐμὸν Μεγαλοπολίτην Κερκιδᾶν,  μηδὲν μὲν ἐσθίειν τῶν ἀνδρὶ προσηκόντων, τηρεῖν δὲ τοὺς ἐσθίοντας εἰ παρεῖδον ἢ ἄκανθαν ἢ τῶν τραγανῶν τι ἢ χονδρῶδες τῶν παρατεθέντων, οὐδ΄ ἐπὶ νοῦν βαλλόμενος τὸ τοῦ καλοῦ καὶ λαμπροῦ Αἰσχύλου, ὃς τὰς αὑτοῦ τραγῳδίας τεμάχη εἶναι ἔλεγεν τῶν ̔ομήρου μεγάλων δείπνων, φιλόσοφος δὲ ἦν τῶν πάνυ ὁ Αἰσχύλοσ, ὃς καὶ ἡττηθεὶς ἀδίκως ποτέ, ὡς Θεόφραστος ἢ Χαμαιλέων ἐν τῷ περὶ ἡδονῆς εἴρηκεν, ἔφη χρόνῳ τὰς τραγῳδίας ἀνατιθέναι, εἰδὼς ὅτι κομιεῖται τὴν  προσήκουσαν τιμήν.  πόθεν δὲ καὶ εἰδέναι δύναται ἅπερ εἶπεν Στρατόνικος ὁ κιθαριστὴς εἰς Πρόπιν τὸν ̔ρόδιον κιθαρῳδόν; Κλέαρχος γὰρ ἐν τοῖς περὶ παροιμιῶν φησιν ὡς ὁ Στρατόνικος θεασάμενος τὸν Πρόπιν ὄντα τῷ μὲν μεγέθει μέγαν, τῇ δὲ τέχνῃ κακὸν καὶ ἐλάττονα τοῦ σώματοσ, ἐπερωτώντων αὐτὸν ποῖός τίς ἐστιν εἶπεν  οὐδεὶς κακὸς μέγας ἰχθύσ,   αἰνισσόμενος ὅτι πρῶτον μὲν οὐδείς ἐστιν, εἶθ΄ ὅτι κακόσ, καὶ πρὸς τούτοις μέγας μέν, ἰχθὺς δὲ διὰ τὴν ἀφωνίαν. Θεόφραστος δ΄ ἐν τῷ περὶ γελοίου λεχθῆναι μέν φησι τὴν παροιμίαν ὑπὸ τοῦ Στρατονίκου, ἀλλ΄ εἰς Σιμύκαν τὸν ὑποκριτήν, διελόντος τὴν παροιμίαν ΄ οὐδεὶς μέγας σαπρὸς ἰχθύσ.΄ ̓αριστοτέλης δ΄ ἐν τῇ Ναξίων πολιτείᾳ περὶ τῆς  παροιμίας οὕτως γράφει· ̔ τῶν παρὰ Ναξίοις εὐπόρων οἱ μὲν πολλοὶ τὸ ἄστυ ᾤκουν, οἱ δὲ ἄλλοι διεσπαρμένοι κατὰ κώμασ. ἐν οὖν δή τινι τῶν κωμῶν, ᾗ ὄνομα ἦν Ληιστάδαι, Τελεσταγόρας ᾤκει, πλούσιός τε σφόδρα καὶ εὐδοκιμῶν καὶ τιμώμενος παρὰ τῷ δήμῳ τοῖς τ΄ ἄλλοις ἅπασι καὶ τοῖς καθ΄ ἡμέραν πεμπομένοισ. καὶ ὅτε καταβάντες ἐκ τῆς πόλεως δυσωνοῖντό τι τῶν πωλουμένων, ἔθος ἦν τοῖς πωλοῦσι λέγειν ὅτι μᾶλλον ἂν προέλοιντο  Τελεσταγόρᾳ δοῦναι ἢ τοσούτου ἀποδόσθαι. νεανίσκοι οὖν τινες ὠνούμενοι μέγαν ἰχθὺν εἰπόντος τοῦ ἁλιέως τὰ αὐτὰ λυπηθέντες τῷ πολλάκις ἀκούειν ὑποπιόντες ἐκώμασαν πρὸς αὐτόν. δεξαμένου δὲ τοῦ Τελεσταγόρου φιλοφρόνως αὐτοὺς οἱ νεανίσκοι αὐτόν τε ὕβρισαν καὶ δύο θυγατέρας αὐτοῦ ἐπιγάμουσ. ἐφ΄ οἷς ἀγανακτήσαντες οἱ Νάξιοι καὶ τὰ ὅπλα ἀναλαβόντες ἐπῆλθον τοῖς νεανίσκοισ, καὶ μεγίστη τότε στάσις ἐγένετο προστατοῦντος τῶν Ναξίων Λυγδάμιδοσ, ὃς ἀπὸ ταύτης τῆς στρατηγίας τύραννος ἀνεφάνη τῆς πατρίδος    οὐκ ἄκαιρον δ΄ εἶναι νομίζω ἔτι καὶ αὐτόσ,  ἐπειδήπερ ἐμνήσθην τοῦ κιθαριστοῦ Στρατονίκου, λέξαι τι περὶ τῆς εὐστοχίας αὐτοῦ τῶν ἀποκρίσεων. διδάσκων γὰρ κιθαριστάσ, ἐπειδὴ ἐν τῷ διδασκαλείῳ εἶχεν ἐννέα μὲν εἰκόνας τῶν Μουσῶν, τοῦ δὲ ΄ ̓απόλλωνος μίαν, μαθητὰς δὲ δύο, πυνθανομένου τινὸς πόσους ἔχοι μαθητάσ, ἔφη ΄ σὺν τοῖς θεοῖς δώδεκα εἰς Μύλασα δὲ ἐπιδημήσας καὶ κατιδὼν ναοὺς μὲν πολλούσ, ἀνθρώπους δὲ ὀλίγους στὰς ἐν  μέσῃ τῇ ἀγορᾷ ἔφη ΄ ἀκούετε, νεῴ Μάχων δ΄ αὐτοῦ ἀναγράφει τάδε ἀπομνημονεύματα·   Στρατόνικος ἀπεδήμησεν εἰς Πέλλαν ποτέ,  παρὰ πλειόνων ἔμπροσθε τοῦτ΄ ἀκηκοὼς  ὡς σπληνικοὺς εἴωθεν ἡ πόλις ποιεῖν.  ἐν τῷ βαλανείῳ καταμαθὼν οὖν πλείονας  γυμναζομένους τῶν μειρακίσκων παρὰ τὸ πῦρ,  κομψῶς τό τε χρῶμα καὶ τὸ σῶμ΄ ἠσκηκότασ,  διαμαρτάνειν ἔφασκε τοὺς εἰρηκότας  αὑτῷ καταμαθὼν δ΄, ἡνίκ΄ ἐξῄει πάλιν τῆς κοιλίας τὸν σπλῆν΄ ἔχοντα διπλάσιον.  ΄ καθήμενος γὰρ ἐνθάδ΄ οὗτος φαίνεται τὰ θ΄ ἱμάτια τῶν εἰσιόντων λαμβάνων τηρεῖν ἅμα καὶ τοὺς σπλῆνασ, εὐθέως ἵνα μηδ΄ ἡτισοῦν τοῖς ἔνδον ᾖ στενοχωρία ψάλτης κακὸς  Στρατόνικον ἑστιῶν ποτε ἐπεδείκνυτ΄ αὐτῷ τὴν τέχνην παρὰ τὸν πότον. οὔσης δὲ λαμπρᾶς καὶ φιλοτίμου τῆς δοχῆσ, ψαλλόμενος ὁ Στρατόνικοσ, οὐκ ἔχων δ΄ ὅτῳ  διαλέξεθ΄ ἑτέρῳ, συγκατέθλα τὸ ποτήριον.  ᾔτησε μεῖζον καὶ κυάθους πολλοὺς λαβὼν τῷ θ΄ ἡλίῳ τὴν κύλικα δείξας συντόμως πιὼν καθεῦδε, τἄλλ΄ ἐπιτρέψας τῇ τύχῃ. ἐπὶ κῶμον ἐλθόντων δὲ τῷ ψάλτῃ τινῶν ἑτέρων κατὰ τύχην, ὡς ἔοικε, γνωρίμων ἔξοινος ὁ Στρατόνικος ἐγένετ΄ εὐθέωσ. προσπυνθανομένων δ΄ ὅ τι πολὺν πίνων ἀεὶ οἶνον ἐμεθύσθη συντόμωσ, ἀπεκρίνατο · ΄ ὁ γὰρ ἐπίβουλος κἀναγὴς ψάλτησ, ΄ ἔφη, ΄ ὡς βοῦν ἐπὶ φάτνῃ δειπνίσας ἀπέκτονεν.΄  Στρατόνικος εἰς ̓́αβδηρ΄ ἀποδημήσας ποτὲ ἐπὶ τὸν ἀγῶνα τὸν τιθέμενον αὐτόθι, ὁρῶν ἕκαστον τῶν πολιτῶν κατ΄ ἰδίαν κεκτημένον κήρυκα κηρύττοντά τε ἕκαστον αὐτῶν, ὅτε θέλοι, νουμηνίαν, σχεδόν τε τοὺς κήρυκας ἐν τῷ χωρίῳ ὄντας πολὺ πλείους κατὰ λόγον τῶν δημοτῶν, ἐπ΄ ἄκρων ἐβάδιζε τῶν ὀνύχων ἐν τῇ πόλει σχέδην, δεδορκὼς ἀτενὲς εἰς τὴν γῆν κάτω. πυνθανομένου δὲ τῶν ξένων αὐτοῦ τινος  τὸ πάθος τὸ γεγονὸς ἐξαπίνης περὶ τοὺς πόδασ, τοῦτ΄ εἶπε· ΄τοῖς ὅλοις μὲν ἔρρωμαι, ξένε, καὶ τῶν κολάκων πολὺ μᾶλλον ἐπὶ δεῖπνον τρέχω· ἀγωνιῶ δὲ καὶ δέδοικα παντελῶσ, μὴ ποτ΄ ἐπιβὰς κήρυκι τὸν πόδ΄ ἀναπαρῶ αὐλεῖν ἐπὶ τοῖς ἱεροῖσιν αὐλητοῦ κακοῦ μέλλοντος ὁ Στρατόνικος ΄ εὐφήμει, μέχρι σπείσαντες εὐξώμεσθα φησί, ΄ τοῖς θεοῖσ.΄  Κλέων τις ἦν κιθαρῳδόσ, ὃς ἐκαλεῖτο Βοῦσ, δεινῶς ἀπᾴδων τῇ λύρᾳ παραχρώμενοσ.  τούτου διακούσας ὁ Στρατόνικος εἶφ΄ ὅτι ΄ ὄνος λύρας ἐλέγετο, νῦν δὲ βοῦς λύρασ. Στρατόνικος ὁ κιθαρῳδὸς ὡς Βηρισάδην ἔπλευσεν εἰς τὸν Πόντον ὄντα βασιλέα, πολλοῦ χρόνου δ΄ ἤδη γεγονότος ἀποτρέχειν ἠβούλετο Στρατόνικος εἰς τὴν ̔ελλάδα, ὡς δ΄ αὐτὸν, ὡς ἔοικεν, οὐ προσίετο, τοῦτ΄ ἀποκριθῆναί φασι τῷ Βηρισάδῃ· · ΄ σὺ γὰρ διανοεῖ φησίν, ΄ αὐτοῦ καταμένειν; ΄ ἐν τῇ Κορίνθῳ παρεπεδήμησέν ποτε  Στρατόνικος ὁ κιθαρῳδόσ, εἶτα γρᾴδιον ἐνέβλεπεν αὐτῷ κοὐκ ἀφίστατ΄ οὐδαμοῦ. κᾆθ΄ ὁ Στρατόνικος ΄ πρὸς θεῶν, μῆτερ, φράσον τί ἔσθ΄ ὃ βούλει καὶ τί μ΄ εἰσβλέπεις ἀεί;΄  διηπόρησα φησίν, ΄ εἰ μήτηρ σε μὲν  δέκα μῆνας εἶχε κἀκράτει τῆς κοιλίασ,  πόλις δ΄ ἔχουσὰ σ1΄ ἡμέραν ἀλγεῖ μίαν  ἡ Νικοκρέοντος εἰσιοῦσ1΄ ̓αξιοθέα  γυνὴ μετὰ παιδίσκης ἅβρας εἰς τὸν πότον  ἀπεψόφησε κᾆτα τῷ Σικυωνίῳ   ἀμυγδάλην ἐπιβᾶσα συνέτριβεν συνεὶς  Στρατόνικος εἶπεν ΄ οὐχ ὅμοιος ὁ ψόφος  ὑπὸ νύκτα τῆς φωνῆς δὲ ταύτης οὕνεκα  ἐν τῷ πελάγει διέλυσε τὴν παρρησίαν.  ἐπιδεικνυμένου πόθ΄, ὡς ἔοικεν, ἐν ̓εφέσῳ  ἀφυοῦς κιθαρῳδοῦ τὸν μαθητὴν τοῖς φίλοισ,  παρὼν κατὰ τύχην ὁ Στρατόνικος τοῦτ΄ ἔφη· ΄  ὃς αὐτὸς αὑτὸν οὐ κιθαρίζει  φαῦλος ὤν,  ἄλλους κιθαρίζων φαυλότατος ὢν δείκνυται. Κλέαρχος δ΄ ἐν δευτέρῳ περὶ φιλίας ΄ Στρατόνικοσ, ΄ φησίν, ΄. ὁ κιθαριστὴς ἀναπαύεσθαι μέλλων ἐκέλευεν ἀεὶ τὸν παῖδα προσφέρειν αὑτῷ πιεῖν· οὐχ ὅτι διψῶ,  φησίν, ἵνα δὲ μὴ διψήσω. ἐν δὲ Βυζαντίῳ  κιθαρῳδοῦ τὸ μὲν προοίμιον ᾄσαντος εὖ, ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς ἀποτυγχάνοντοσ, ἀναστὰς ἐκήρυξεν ὃς ἂν καταμηνύσῃ τὸν τὸ προοίμιον ᾄσαντα κιθαρῳδόν, λήψεται χιλίας δραχμάσ.  ἐρωτηθεὶς δ΄ ὑπό τινος τίνες εἰσὶν οἱ μοχθηρότατοι, τῶν ἐν Παμφυλίᾳ Φασηλίτας μὲν ἔφησε μοχθηροτάτους εἶναι, Σιδήτας δὲ τῶν ἐν τῇ οἰκουμένῃ.΄ πάλιν δ΄· ἐπερωτηθείσ, ὥς φησιν ̔ηγήσανδροσ, πότερα Βοιωτοὶ βαρβαρώτεροι τυγχάνουσιν ὄντες ἢ Θετταλοί, ΄ ̓ηλείους  ἔφησεν. ἀναστήσας δέ ποτε καὶ τρόπαιον ἐν τῇ διατριβῇ ἐπέγραψε ΄ κατὰ τῶν κακῶς κιθαριζόντων ἐρωτηθεὶς δὲ ὑπὸ τινος τίνα τῶν πλοίων ἀσφαλέστατά ἐστι, τὰ μακρὰ ἢ τὰ στρογγύλα, ΄τὰ νενεωλκημένα ΄ εἶπεν. ἐν ̔ρόδῳ δ΄ ἐπίδειξιν ποιούμενοσ, ὡς οὐδεὶς ἐπεσημήνατο, καταλιπὼν τὸ θέατρον ἐξῆλθεν εἰπὼν ΄ ὅπου τὸ ἀδάπανον οὐ ποιεῖτε, πῶς ἐγὼ ἐλπίζω παρ΄ ὑμῶν ἔρανον λήψεσθαι;΄ ΄ γυμνικοὺς δὲ ἀγῶνασ, ΄ ἔφη, ΄ διατιθέτωσαν  ̓ηλεῖοι, Κορίνθιοι δὲ θυμελικούσ, ̓αθηναῖοι δὲ σκηνικούσ, εἰ δέ τις τούτων πλημμελοίη, μαστιγούσθωσαν Λακεδαιμόνιοι ἐπισκώπτων τὰς  παρ΄ αὐτοῖς ἀγομένας μαστιγώσεισ, ὥς φησι Χαρικλῆς ἐν τῷ πρώτῳ περὶ τοῦ ἀστικοῦ ἀγῶνοσ. Πτολεμαίου δὲ τοῦ βασιλέως περὶ κιθαριστικῆς πρὸς αὐτὸν διαλεγομένου φιλονικότερον, ΄ ἕτερόν ἐστιν εἶπεν, ̔ ὦ βασιλεῦ, σκῆπτρον, ἕτερον δὲ πλῆκτρον, ὥς φησι Καπίτων ὁ ἐποποιὸς ἐν δ# τῶν πρὸς Φιλόπαππον ὑπομνημάτων, παρακληθεὶς  δ΄ ἀκοῦσαί ποτε κιθαρῳδοῦ μετὰ τὴν ἀκρόασιν ἔφη·  τῷ δ΄ ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ, ἕτερον δ΄ ἀνένευσε. καί τινος εἰπόντος ΄ τὸ ποῖον;΄ ἔφη ΄ κακῶς μὲν κιθαρίζειν ἔδωκεν, ᾄδειν δὲ καλῶς ἀνένευσε δοκοῦ δέ ποτε καταπεσούσης καὶ ἀποκτεινάσης ἕνα τῶν πονηρῶν ΄ ἄνδρες ἔφη, ΄ δοκῶ, εἰσὶ θεοί· εἰ δὲ μή εἰσι, δοκοί εἰσιν.  ἀναγράφει δὲ καὶ τάδε μετὰ τὰ προειρημένα τοῦ ε Στρατονίκου ἀπομνημονευμάτων οὕτωσ.  Στρατόνικος πρὸς τὸν Χρυσογόνου πατέρα λέγοντα ὅτι πάντα αὐτῷ ὑπάρχει οἰκεῖα· αὐτὸς μὲν γὰρ ἐργολάβος εἶναι, τῶν δὲ υἱῶν ὁ μὲν διδάξει, ὁ δὲ αὐλήσει, προσδεῖ γ΄, ἔφη ὁ Στρατόνικοσ, ΄ἔτι ἑνόσ.΄ εἰπόντος δὲ ΄τίνοσ;΄ θεάτρου, ἔφη, οἰκείου, ἐρομένου δέ τινος διὰ τί τὴν ̔ελλάδα πᾶσαν περινοστεῖ , ἀλλ΄ οὐκ ἐν μιᾷ πόλει διαμένει, παρὰ τῶν Μουσῶν ἔφη εἰληφέναι τέλος τοὺς ̔́ελληνας ἅπαντασ, παρ΄ ὧν  πράττεσθαι μισθὸν ἀμουσίασ. τὸν Φάωνα δὲ ἔφη  αὐλεῖν οὐχ ἁρμονίαν, ἀλλὰ τὸν Κάδμον. προσποιουμένου δὲ εἶναι Φάωνος αὐλητικοῦ καὶ ἔχειν φάσκοντος Μεγαροῖ χορόν, ΄ ληρεῖς ἔφη· ΄ ἐκεῖ μὲν γὰρ οὐκ ἔχεισ, ἀλλ΄ ἔχει.΄ μάλιστα δὲ θαυμάζειν ἔφη τὴν τοῦ σοφιστοῦ Σατύρου μητέρα, ὅτι ὃν οὐδεμία πόλις ἐνεγκεῖν οἵα τε δέκα ἡμέρασ, ἐκείνη δέκα μῆνας ἤνεγκε. πυνθανόμενος δὲ ἐν ̓ιλίῳ  ἐπιδημεῖν αὐτὸν ἐν τοῖς ̓ιλιείοις ΄ αἰεί ἔφησεν, ΄ ̓ιλίῳ κακά Μυννάκου δ΄ αὐτῷ περὶ μουσικῆς διαμφισβητοῦντος οὐ προσέχειν αὐτῷ ἔφη, ὅτι ἀνώτερον τοῦ σφυροῦ λέγει, τὸν δὲ φαῦλον ἰατρὸν ἀπαυθημερίζειν ἔφη ποιεῖν εἰς ̔́αιδου τοὺς θεραπευομένουσ. ἀπαντήσας δέ τινι τῶν γνωρίμων ὡς εἶδεν ἐσπογγισμένα τὰ ὑποδήματα καλῶς συνηχθέσθη ὡς πράττοντι κακῶσ, νομίζων οὐκ ἂν οὕτως ἐσπογγίσθαι καλῶσ, εἰ μὴ αὐτὸς ἐσπόγγισεν. ἐν Τειχιοῦντι δὲ τῆς Μιλήτου μιγάδων οἰκούντων ὡς  ἑώρα πάντας τοὺς τάφους ξενικοὺς ὄντας ΄̔ ἀπίωμεν ἔφη, ΄ παῖ· ἐνταῦθα γὰρ οἱ ξένοι ἐοίκασιν ἀποθνῄσκειν, τῶν δ΄ ἀστῶν οὐδείς Ζήθου δὲ τοῦ κιθαριστοῦ διεξιόντος περὶ μουσικῆσ,    μόνῳ δὲ οὐκ ἔφη προσήκειν περὶ μουσικῆς λαλεῖν, ΄ ὅς γε, ΄ ἔφη, τὸ ἀμουσότατον τῶν ὀνομάτων εἵλου, εἰ σεαυτὸν ἀντ΄ ̓αμφίονος Ζῆθον καλεῖσ.΄  Μακεδόνα δέ τινα κιθαρίζειν διδάσκων ἐκπικρανθεὶς ἐπὶ τῷ μηδὲν αὐτὸν ποιεῖν τῶν δεόντων ΄ εἰς Μακεδονίαν ΄  ἔφη.  πρὸς βαλανείῳ ψυχρῷ καὶ φαύλῳ κεκοσμημένον ἰδὼν ἡρῷον λαμπρῶς ὡς ἐξῆλθεν λελουμένος κακῶς ΄ οὐ θαυμάζω ἔφη, ΄ ὅτι πολλοὶ ἀνάκεινται πίνακεσ· ἕκαστον γὰρ τῶν λουομένων ὡς σωθέντα ἀνατιθέναι ἐν Αἴνῳ δὲ ἔφη τοὺς μὲν ὀκτὼ μῆνας εἶναι ψῦχοσ, τοὺς δὲ τέτταρας χειμῶνα. ΄ τοὺς δὲ Ποντικοὺς ἐκ τοῦ πολλοῦ ἥκειν πόντου ὥσπερ ἐκ τοῦ ὀλέθρου. τοὺς δὲ ̔ροδίους ἐκάλει λευκοὺς Κυρηναίους καὶ μνηστήρων πόλιν, τὴν δ΄ ̔ηράκλειαν ̓ανδροκόρινθον καὶ τὸ Βυζάντιον μασχάλην τῆς ̔ελλάδοσ, τοὺς δὲ  Λευκαδίους ἑώλους Κορινθίουσ, τοὺς δ΄ ̓αμβρακιώτας Μεμβρακιώτασ. ἐκ τῆς δ΄ ̔ ̔ηρακλείας ὡς ἐξῄει τὰς πύλας καὶ περιεσκόπει, ἐρομένου τινὸς τί περισκοπεῖ , αἰσχύνεσθαι ἔφη μὴ ὀφθῇ, ὥσπερ ἐκ πορνείου ἐξιών. ἰδὼν δ΄ ἐν τῷ κύφωνι δεδεμένους δύο ΄ ὡς μικροπολιτικόν ἔφη, ΄ τὸ μὴ δύνασθαι συμπληρῶσαι.΄ πρὸς δὲ ἁρμονικόν τινα, κηπουρὸν ὄντα πρότερον, ἀμφισβητοῦντ΄ αὐτῷ περὶ ἁρμονίας ἔφη·   ἄρδοι τις ἣν ἕκαστος εἰδείη τέχνην,   ἐν Μαρωνείᾳ δὲ συμπίνων τισὶν ἐθέλειν ἔφη γνῶναι κατὰ τίνα τόπον ἐστὶ τῆς πόλεωσ, ἐὰν κατακαλύψαντες ἄγωσιν. εἶθ΄ ὡς ἦγον καὶ ἠρώτων, ΄ κατὰ τὸ καπηλεῖον ἔφη, ὅτι καπηλεῖα ἐδόκει εἶναι ἡ Μαρώνεια, τὸν δὲ Τηλεφάνην, ἐπεὶ ἀναφυσᾶν ἤρχετο παρακατακείμενοσ, ΄ ἄνω ἔφη, ΄ ὡς οἱ ἐρυγγάνοντεσ.΄ τοῦ δὲ βαλανέως ἐν Καρδίᾳ ῥύμμα γῆν μοχθηρὰν καὶ ὕδωρ ἁλμυρὸν παρέχοντοσ, πολιορκεῖσθαι  ἔφη κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν.  νικήσας δ΄ ἐν Σικυῶνι τοὺς ἀνταγωνιστὰς ἀνέθηκεν εἰς τὸ  ̓ασκληπιεῖον τρόπαιον ἐπιγράψασ· ΄ Στρατόνικος ἀπὸ τῶν κακῶς κιθαριζόντων.΄ ᾄσαντος δέ τινοσ, ἤρετο τίνος τὸ μέλοσ, εἰπόντος δ΄ ὅτι Καρκίνου, ΄ πολύ γε μᾶλλον ἔφη, ΄ ἢ ἀνθρώπου ἐν Μαρωνείᾳ δ΄ ἔφη οὐ γίνεσθαι ἔαρ, ἀλλ΄ ἀλέαν. ἐν Φασήλιδι δὲ πρὸς τὸν παῖδα διαμφισβητοῦντος τοῦ βαλανέως περὶ τοῦ ἀργυρίου ἦν γὰρ νόμος πλείονος  λούειν τοὺς ξένους ΄ ὦ μιαρέ , ΄ ἔφη, ΄ παῖ, παρὰ χαλκοῦν με μικροῦ Φασηλίτην ἐποίησασ.΄ πρὸς δὲ τὸν ἐπαινοῦντα ἵνα λάβῃ τι, αὐτὸς ἔφη μείζων εἶναι πτωχόσ, ἐν μικρᾷ δὲ πόλει διδάσκων ἔφη ΄ αὕτη οὐ πόλις ἐστίν, ἀλλὰ μόλις ἐν Πέλλῃ δὲ πρὸς φρέαρ προσελθὼν ἠρώτησεν εἰ πότιμόν ἐστιν. εἰπόντων δὲ τῶν ἱμώντων ΄ ἡμεῖς γε τοῦτο  πίνομεν ΄ οὐκ ἄρ΄ ἔφη, ΄ πότιμόν ἐστιν ἐτύγχανον δ΄ οἱ ἄνθρωποι χλωροὶ ὄντεσ. ἐπακούσας δὲ τῆς ΄ ̓ωδῖνος τῆς Τιμοθέου ΄ εἰ δ΄ ἐργολάβον ἔφη, · ἔτικτεν καὶ μὴ θεόν, ποίας ἂν ἠφίει φωνάσ.΄  Πολυίδου δὲ σεμνυνομένου ὡς ἐνίκησε Τιμόθεον ὁ μαθητὴς αὐτοῦ Φιλωτᾶσ, θαυμάζειν ἔφη, ΄ εἰ ἀγνοεῖς ὅτι αὐτὸς μὲν ψηφίσματα ποιεῖ, Τιμόθεος δὲ νόμουσ.΄ πρὸς ̓́αρειον δὲ τὸν ψάλτην ὀχλοῦντά τι αὐτὸν ΄ ψάλλ΄ ἐς κόρακας ἔφη. ἐν Σικυῶνι δὲ πρὸς νακοδέψην γεγενημένον, ἐπεὶ ἐλοιδορεῖτό τι αὐτῷ καὶ ΄ κακόδαιμον ΄ ἔφη, ΄ νακόδαιμον ΄ ἔφη. τοὺς δὲ ̔ροδίους ὁ αὐτὸς Στρατόνικος σπαταλῶνας καὶ θερμοπότας θεωρῶν ἔφη αὐτοὺς λευκοὺς εἶναι Κυρηναίουσ. καὶ αὐτὴν δὲ τὴν  ̔ρόδον ἐκάλει μνηστήρων πόλιν, χρώματι μὲν εἰς ἀσωτίαν διαλλάττειν ἐκείνων ἡγούμενος αὐτούσ, ὁμοιότητι δ΄ εἰς καταφέρειαν ἡδονῆς τὴν πόλιν μνηστήρων εἰκάζων. ζηλωτὴς δὲ τῶν εὐτραπέλων λόγων τούτων ἐγένετο ὁ Στρατόνικος Σιμωνίδου τοῦ ποιητοῦ, ὥς φησιν ̓́εφορος ἐν δευτέρῳ περὶ εὑρημάτων, φάσκων καὶ Φιλόξενον τὸν Κυθήριον περὶ τὰ ὅμοια ἐσπουδακέναι. Φαινίας δ΄ ὁ περιπατητικὸς ἐν δευτέρῳ περὶ ποιητῶν Στρατόνικοσ, , φησίν, ΄ ὁ ̓αθηναῖος δοκεῖ τὴν πολυχορδίαν εἰς τὴν  ψιλὴν κιθάρισιν πρῶτος εἰσενεγκεῖν καὶ πρῶτος μαθητὰς τῶν ἁρμονικῶν ἔλαβε καὶ διάγραμμα συνεστήσατο.  ἦν δὲ καὶ ἐν τῷ γελοίῳ οὐκ ἀπίθανος φασὶ δὲ καὶ τελευτῆσαι αὐτὸν διὰ τὴν ἐν τῷ γελοίῳ παρρησίαν ὑπὸ Νικοκλέους τοῦ Κυπρίων βασιλέως φάρμακον πιόντα διὰ τὸ σκώπτειν αὐτοῦ τοὺς υἱούσ.  τοῦ δ΄ ̓αριστοτέλους τεθαύμακα, ὃν πολυθρύλητον πεποιήκασιν οἱ σοφοὶ οὗτοι, καλέ μου Δημόκριτε καὶ σὺ τῶν λόγων αὐτοῦ πρεσβεύεις ὡς καὶ τῶν ἄλλων φιλοσόφων τε καὶ ῥητόρων τῆς ἀκριβείασ,  πότε μαθὼν ἢ παρά τίνος ἀνελθόντος ἐκ τοῦ βυθοῦ Πρωτέως ἢ Νηρέωσ, τί ποιοῦσιν οἱ ἰχθύες ἢ πῶς κοιμῶνται ἢ πῶς διαιτῶνται. τοιαῦτα γὰρ συνέγραψεν ὡς εἶναι κατὰ τὸν κωμῳδιοποιὸν ΄ θαύματα μωροῖσ.΄ φησὶν γάρ ὅτι κήρυκες μὲν καὶ πάντα τὰ ὀστρακόδερμα ἀνόχευτον αὐτῶν ἐστι τὸ γένος καὶ ὅτι ἡ πορφύρα καὶ ὁ κῆρυξ μακρόβια, ζῆν γὰρ τὴν πορφύραν ἔτη ἓξ  πόθεν ἦν αὐτῷ εἰδέναι; καὶ ὅτι ἐπὶ πλεῖστον χρόνον ἐν ὀχείᾳ γίγνεται ἡ ἔχιδνα, καὶ ὅτι μέγιστον μὲν ἐστιν ἡ φάττα, δεύτερον δὲ ἡ οἰνάσ, ἐλάχιστον δὲ ἡ τρυγών. πόθεν δ΄ ὅτι ὁ μὲν ἄρρην ἵππος ζῇ ἔτη πέντε καὶ τριάκοντα, ἡ δὲ θήλεια πλείω τῶν τεσσαράκοντα, βιῶσαι φήσας τινὰ καὶ ἑβδομήκοντα πέντε, ἱστορεῖ δ΄ ὅτι καὶ ἐκ τῆς τῶν  φθειρῶν ὀχείας αἱ κόνιδες γεννῶνται καὶ ὅτι ἐκ τοῦ σκώληκος μεταβάλλοντος γίνεται κάμπη ἐξ ἧς βομβυλιόσ, ἀφ΄ οὗ ὁ νεκύδαλλος ὀνομαζόμενοσ· ἀλλὰ μὴν καὶ τὰς μελίσσας βιοῦν φησι μέχρι ἐτῶν ἕξ, τινὰς δὲ καὶ ἑπτά. οὐκ ὦφθαι δέ φησιν οὔτε  μέλισσαν οὔτε κηφῆνα ὀχεύοντασ, ὅθεν οὐκ εἶναι διιδεῖν πότερα αὐτῶν ἄρρενα ἢ θήλεα, πόθεν δ΄ ὅτι οἱ ἄνθρωποι ἥσσονες μελισσῶν αἰεὶ γὰρ αὗται τὴν ἰσότητα τοῦ βίου τηροῦσιν, οὐ μεταβαλλόμεναι, ἀλλ΄ ἀγείρουσαι καὶ ἀδιδάκτως ποιοῦσαι. οἱ δ΄ ἄνθρωποι ἥσσονες μελισσῶν καὶ πλήρεις οἰήσεως ὡς ἐκεῖναι μέλιτοσ· πόθεν δ΄ ἐτήρησεν; ἐν δὲ τῷ περὶ μακροβιότητός φησιν ὅτι ὦπταί τις μυῖα ἔτη ἕξ ἢ ἑπτὰ ζήσασα. τίς  γὰρ τούτων ἡ ἀπόδειξισ;  ποῦ δὲ εἶδεν ἐκ κέρατος ἐλάφου κισσὸν ἀναφύντα; γλαῦκες δέ., φησί, καὶ κόρακες ἡμέρας  ἀδυνατοῦσι βλέπειν διὸ νύκτωρ τὴν τροφὴν ἑαυτοῖς θηρεύουσι καὶ οὐ πᾶσαν νύκτα, ἀλλὰ τὴν ἀκρέσπερον, καὶ τὰς ἰδέας δὲ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν οὐκ ἐμφερεῖς εἶναι; τοῖς μὲν γὰρ γλαυκαί, τοῖς δὲ μέλαιναι, τοῖς δὲ χαροποί. ἀνθρώποις δὲ ὅτι παντοῖος ὁ ὀφθαλμὸς ἠθῶν τε διαφορὰς εἶναι περὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς λέγει· τοὺς μὲν γὰρ αἰγωποὺς τῶν ἀνθρώπων πρὸς ὀξύτητα μὲν ὄψεως εὖ πεφυκέναι, τὰ δ΄ ἤθη βελτίστους εἶναι. καὶ τῶν ἄλλων τοὺς μὲν ἐκτὸς ἔχειν τοὺς ὀφθαλμούσ, τοὺς δὲ ἐντόσ, ἄλλους δὲ μέσωσ. καὶ τοὺς μὲν ἐντὸς ὀξυωπεστάτους  εἶναι, τοὺς δ΄ ἐκτὸς κακοηθεστάτουσ· οἱ  δὲ μέσωσ, φησίν, ἔχοντες ἐπιεικεῖσ, εἶναι δέ τινας καὶ σκαρδαμυκτικούσ, τοὺς δ΄ ἀτενεῖσ, τοὺς δὲ μέσουσ· ἀβεβαίους δ΄ εἶναι τοὺς σκαρδαμυκτικούσ, ἀναιδεῖσ. δ΄ εἶναι τοὺς ἀτενεῖσ· τοὺς δὲ μέσους βελτίστων ἠθῶν. μόνον τε ἄνθρωπον τῶν ζῴων τὴν καρδίαν ἔχειν ἐν τοῖς ἀριστεροῖς μέρεσι, τὰ δ΄ ἄλλα ἐν τῷ μέσῳ. καὶ τοὺς ἄρρενας τῶν θηλειῶν πλείονας ὀδόντας ἔχειν. τετηρῆσθαί δέ φησι τοῦτο καὶ ἐπὶ προβάτου καὶ ἐπὶ συὸς καὶ ἐπὶ αἰγόσ.  τῶν δὲ ἰχθύων οὐδένα γεννᾶσθαι ὄρχεις ἔχοντα· μαστοὺς δὲ οὔτ΄ ἰχθὺν ἔχειν οὔτε ὄρνιθα,  δελφῖνα δὲ μόνον οὐκ ἔχειν χολήν. ἔνιοι δέ, φησίν, ἐπὶ μὲν τῷ ἥπατι οὐκ ἔχουσιν χολήν, ἀλλὰ πρὸς τοῖς ἐντέροισ, ὡς ἔλοψ καὶ συναγρὶς καὶ σμύραινα καὶ ξιφίας καὶ χελιδών. ἡ δὲ ἀμία παρ΄ ὅλον τὸ ἔντερον παρατεταμένην ἔχει τὴν χολήν, ἱέραξ δὲ καὶ ἰκτῖνος πρὸς τῷ ἥπατι καὶ τοῖς ἐντέροισ· ὁ δ΄ αἰγοκέφαλος πρὸς τῷ ἥπατι καὶ τῇ κοιλίᾳ, περιστερὰ δὲ καὶ ὄρτυξ καὶ χελιδὼν οἱ μὲν πρὸς τοῖς  ἐντέροισ, οἱ δὲ πρὸς τῇ κοιλίᾳ, τὰ δὲ μαλακόδερμά φησι καὶ τὰ ὀστρακόδερμα καὶ τὰ σελαχώδη καὶ τὰ ἔντομα πλείονα χρόνον ὀχεύειν. δελφῖνα δὲ καί τινας τῶν ἰχθύων παρακατακλινομένους ὀχεύειν, καὶ εἶναι τῶν μὲν δελφίνων βραδεῖαν τὴν μῖξιν, τῶν δὲ ἰχθύων ταχεῖαν. ἔτι ὁ λέων, φησί, στερέμνια ἔχει τὰ ὀστᾶ , καὶ κοπτομένων αὐτῶν ὥσπερ ἐκ τῶν λίθων πῦρ ἐκλάμπειν. δελφὶς δὲ ὀστᾶ μὲν ἔχει καὶ οὐκ ἄκανθαν, τὰ δὲ σελάχη καὶ χόνδρον καὶ ἄκανθαν. τῶν δ΄ ἰχθύων  .., τὰ μὲν εἶναι χερσαῖα, τὰ δὲ ἔνυδρα, τὰ δὲ πυριγενῆ. εἶναι δέ τινα καὶ ἐφήμερα καλούμενα, ἃ μίαν μόνην ἡμέραν ζῆν. τὰ δὲ ἀμφίβια εἶναι ὡς τὸν ποτάμιον ἵππον καὶ κροκόδειλον καὶ ἔνυδριν. πάντα τε τὰ ζῷα δύο ἡγεμόνας ἔχειν πόδασ, καρκίνον δέ τέσσαρασ, ὅσα δ΄ ἔναιμά ἐστι, φησί, τῶν ζῴων ἢ ἄποδά ἐστιν ἢ δίποδα ἢ τετράποδα, ὅσα δὲ τῶν τεσσάρων πλείονας ἔχει πόδας ἄναιμά ἐστι. διὸ καὶ πάντα τὰ κινούμενα τέτταρσι σημείοις κινεῖται· ἄνθρωπος μὲν β΄ ποσὶ καὶ β΄ χερσίν, ὄρνις δὲ β΄ ποσὶ καὶ β΄ πτέρυξιν, ἔγχελυς καὶ γόγγρος δύο πτερυγίοις καὶ δύο  καμπαῖσ. ἔτι τῶν ζῴων τὰ μὲν ἔχει χεῖρασ, ὡς ἄνθρωποσ, τὰ δὲ δοκεῖ, ὡς πίθηκοσ· οὐδὲν γὰρ τῶν ἀλόγων ζῴων δίδωσι καὶ λαμβάνει, πρὸς ἅπερ αἱ χεῖρες ὄργανα δέδονται, πάλιν τῶν ζῴων τὰ μὲν ἄρθρα ἔχει, ὡς ἄνθρωποσ, ὄνοσ, βοῦσ, τὰ δὲ ἄναρθρά ἐστιν, οἷον ὄφεισ, ὄστρεα, πλεύμονεσ. πολλά τε τῶν ζῴων οὐ κατὰ πᾶσαν ὥραν φαίνεται, οἷον τὰ φωλεύοντα, καὶ ὅσα δὲ μὴ φωλεύει οὐκ αἰεὶ φαίνεται, οἷον χελιδόνες καὶ πελαργοί.  πολλὰ δὲ ἔχων ἔτι λέγειν περὶ ὧν ἐλήρησεν ὁ  φαρμακοπώλης παύομαι, καίτοι εἰδὼς καὶ ̓επίκουρον τὸν φιλαληθέστατον ταῦτ΄ εἰπόντα περὶ αὐτοῦ ἐν τῇ περὶ ἐπιτηδευμάτων ἐπιστολῇ, ὅτι καταφαγὼν τὰ πατρῷα ἐπὶ στρατείαν  ὥρμησε καὶ ὅτι ἐν ταύτῃ κακῶς πράττων ἐπὶ τὸ φαρμακοπωλεῖν ἦλθεν εἶτα ἀναπεπταμένου τοῦ Πλάτωνος  περιπάτου, φησί, παραβαλὼν ἑαυτὸν προσεκάθισε τοῖς λόγοισ, οὐκ ὢν ἀφυήσ, καὶ κατὰ μικρὸν εἰς  τὴν θεωρουμένην ἕξιν ἦλθεν. οἶδα δὲ ὅτι ταῦτα μόνος ̓επίκουρος εἴρηκεν κατ΄ αὐτοῦ, οὔτε δ΄ Εὐβουλίδησ, ἀλλ΄ οὐδὲ Κηφισόδωρος τοιοῦτόν τι ἐτόλμησεν εἰπεῖν κατὰ τοῦ Σταγειρίτου, καίτοι καὶ συγγράμματα ἐκδόντες κατὰ τἀνδρόσ. ἐν δὲ τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ ὁ ̓επίκουρος καὶ Πρωταγόραν φησὶ τὸν σοφιστὴν ἐκ φορμοφόρου καὶ ξυλοφόρου πρῶτον μὲν γενέσθαι γραφέα Δημοκρίτου· θαυμασθέντα δ΄ ὑπ΄ ἐκείνου ἐπὶ ξύλων τινὶ ἰδίᾳ συνθέσει ἀπὸ ταύτης τῆς ἀρχῆς ἀναληφθῆναι ὑπ΄ αὐτοῦ καὶ διδάσκειν ἐν κώμῃ τινὶ γράμματα, ἀφ΄ ὧν ἐπὶ τὸ  σοφιστεύειν ὁρμῆσαι. κἀγὼ δέ, ἄνδρες συνδαιταλῆσ, ἀπὸ τῶν πολλῶν τούτων λόγων τὴν ὁρμὴν ἔχω ἐπὶ τὸ ἤδη γαστρίζεσθαι. εἰπόντος οὖν τινος ἔτι παρασκευάζεσθαι τοὺς μαγείρους διὰ τὴν πολλὴν τῶν λόγων ἑστίασιν ἵνα μὴ ψυχρὰ παρατιθῶσιν οὐδεὶς γὰρ ἂν φάγοι ψυχρῶν, ὁ Κύνουλκος ἔφη·  κατὰ τὸν ̓αλέξιδος τοῦ κωμῳδιοποιοῦ Μίλκωνα.  ἐγὼ ̔ φησιν΄   κἂν μὴ παραθῶσι θερμά, τἀγαθὸν Πλάτων  ἁπανταχοῦ φησ1΄ ἀγαθὸν εἶναι, μανθάνεισ;  τὸ δ΄ ἡδὺ πάντως ἡδὺ κἀκεῖ κἀνθάδε.  οὐκ ἀχαρίτως δὲ καὶ Σφαῖρον τὸν συσχολάσαντα μὲν Χρυσίππῳ παρὰ Κλεάνθει, μετάπεμπτον δὲ  γενόμενον εἰς ̓αλεξάνδρειαν ὑπὸ τοῦ βασιλέως Πτολεμαίου, κηρίνων ποτὲ ἐν τῷ δείπνῳ παρατεθεισῶν ὀρνίθων ἐκτείναντα τὰς χεῖρας ἐπισχεθῆναι ὑπὸ τοῦ βασιλέωσ, ὡς ψεύδει συγκατατιθέμενον. τὸν δ΄ εὐστόχως ἀποφήνασθαι εἰπόντα οὐ τούτῳ συγκατατίθεσθαι ὅτι εἰσὶν ὄρνεισ, ἀλλ΄ ὅτι εὔλογόν ἐστι ταύτας ὄρνεις εἶναι. διαφέρειν  δὲ τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν τοῦ εὐλόγου· τὴν μὲν γὰρ ἀδιάψευστον εἶναι, τὸ δ΄ εὔλογον κἂν ἄλλως ἀποβαίνειν. καὶ ἡμῖν οὖν κατὰ τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν καὶ τῶν κηρίνων περιενεχθήτω, ἵνα κἂν κατὰ τὴν ὄψιν πλανᾶσθαι δυνώμεθα μὴ πάντα λαλῶμεν.  καὶ μελλόντων ἤδη δειπνεῖν ἐπισχεῖν ἐκέλευσεν ὁ Δάφνοσ, ἐπειπὼν τὸ ἐκ Μαμμακύθου ἢ Αὐρῶν Μεταγένους ἰαμβεῖον   ὥσπερ ἐπειδὰν δειπνῶμέν που, τότε πλεῖστα   λαλοῦμεν ἅπαντεσ. κἀγὼ φημι ἐνδεῶς εἰρῆσθαι τὸν περὶ ἰχθύων λόγον, πολλὰ εἰρηκότων καὶ ̓ασκληπιαδῶν παίδων, Φιλοτίμου λέγω ἐν τοῖς περὶ τροφῆς καὶ Μνησιθέου τοῦ ̓αθηναίου, ἔτι δὲ Διφίλου τοῦ Σιφνίου οὗτος γὰρ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ περὶ τῶν προσφερομένων  τοῖς νοσοῦσι καὶ τοῖς ὑγιαίνουσί φησιν ὅτι τῶν θαλασσίων ἰχθύων οἱ μὲν πετραῖοί εἰσιν εὔφθαρτοι, εὔχυλοι, σμηκτικοί, κοῦφοι, ὀλιγότροφοι, οἱ δὲ πελάγιοι δυσφθαρτότεροι, πολύτροφοι, δυσοικονόμητοι. καὶ τῶν πετραίων ὁ  φύκης καὶ ἡ φυκίσ, ἁπαλώτατα ἰχθύδια ὄντα, ἄβρωμα καὶ εὔφθαρτά ἐστιν, ἡ δὲ πέρκη τούτοις προσεοικυῖα κατὰ τόπους ὀλίγῳ διαλλάττει. οἱ δὲ κωβιοὶ ἀναλογοῦσι τῇ πέρκῃ· ὧν οἱ μικροὶ καὶ οἱ λευκοὶ ἁπαλοί εἰσιν, ἄβρωμοι, εὔχυλοι, εὔπεπτοι·  οἱ δὲ χλωροὶ καλοῦνται δὲ καυλίναι ξηροί εἰσι καὶ ἀλιπεῖσ. αἱ δὲ χάνναι ἁπαλόσαρκοι, σκληρότεραι δὲ τῆς πέρκησ. ὁ δὲ σκάρος ἁπαλόσαρκος , ψαθυρόσ, γλυκύσ, κοῦφοσ, εὔπεπτοσ, εὐανάδοτοσ, εὐκοίλιοσ. τούτων δὲ ὁ πρόσφατος ὕποπτοσ, ἐπειδὴ τοὺς θαλαττίους λαγὼς θηρεύοντες σιτοῦνται· διὸ καὶ τὰ ἐντὸς χολέρας ποιητικὰ ἔχει. ἡ δὲ καλουμένη κηρὶς ἁπαλόσαρκοσ, εὐκοίλιοσ,  εὐστόμαχοσ· ὁ δὲ χυλὸς αὐτῆς παρυγραίνει καὶ σμήχει. ὀρφὸς ἢ ὀρφὼς εὔχυλοσ, πολύχυλοσ, γλίσχροσ, δύσφθαρτοσ, πολύτροφοσ, οὐρητικόσ· τὰ δὲ πρὸς τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ γλίσχρα, εὔπεπτα, τὰ δὲ σαρκώδη δύσπεπτα, βαρύτερα· ἁπαλώτερον δὲ τὸ οὐραῖον φλέγματος δ΄ ἐστὶ δραστικὸς ὁ ἰχθὺς καὶ δύσπεπτοσ. αἱ δὲ σφύραιναι τῶν γόγγρων εἰσὶ τροφιμώτεραι. ἡ δὲ λιμναία ἔγχελυς τῆς θαλασσίας ἐστὶν εὐστομωτέρα καὶ πολυτροφωτέρα. τῷ δὲ μελανούρῳ ἀναλογεῖ ὁ χρύσοφρυσ.  σκορπίοι δὲ οἱ πελάγιοι καὶ κιρροὶ τροφιμώτεροι τῶν τεναγωδῶν τῶν ἐν τοῖς αἰγιαλοῖς τῶν μεγάλων. σπάρος δὲ δριμύσ, ἁπαλόσαρκοσ, ἄβρωμοσ, εὐστόμαχοσ, οὐρητικόσ, ἑφθὸς μὲν  οὐκ ἄπεπτοσ, ταγηνιστὸς δὲ δύσπεπτοσ. τρίγλη εὐστόμαχοσ, παραστύφουσα, σκληρόσαρκοσ, δύσφθαρτοσ, ἐφεκτικὴ κοιλίας καὶ μάλιστα ἡ ἐξ ἀνθράκων ἡ δὲ ἀπὸ τηγάνου βαρεῖα καὶ δύσπεπτοσ, κοινῶς δὲ πᾶσα αἵματος ἐκκριτική. συνόδους καὶ  χάραξ τοῦ μὲν αὐτοῦ γένους εἰσί, διαφέρει δ΄ ὁ χάραξ. φάγρος γίνεται μὲν καὶ ποτάμιοσ, καλλίων δ΄ ἐστὶν ὁ θαλάττιοσ. καπρίσκος καλεῖται μὲν καὶ μῦσ, βρωμώδης δ΄ ἐστὶ καὶ σκληρόσ, κιθάρου δ΄ ἐστὶ δυσπεπτότεροσ· δέρμα δ΄ ἔχει εὔστομον. ῥαφὶς ἢ βελόνη καλεῖται δὲ καὶ ἀβλεννής δύσπεπτοσ, ὑγρόσ, εὐκοίλιοσ. θρίσσα καὶ τὰ ὁμογενῆ, χαλκὶς καὶ ἐρίτιμοσ, εὐανάδοτα. κεστρεὺς δὲ γίνεται μὲν καὶ θαλάσσιος καὶ λιμναῖος  καὶ ποτάμιοσ, οὗτος δέ, φησί, καλεῖται καὶ ὀξύρυγχος , κορακῖνος δ΄ ὁ ἐκ τοῦ Νείλου· ἥττων δ΄ ὁ μέλας τοῦ λευκοῦ καὶ ὁ ἑφθὸς τοῦ ὀπτοῦ· οὗτος γὰρ καὶ εὐστόμαχος καὶ εὐκοίλιοσ. σάλπη σκληρά, ἄστομοσ· κρείσσων δ΄ ἡ ἐν ̓αλεξανδρείᾳ καὶ ἡ τῷ φθινοπώρῳ γινομένη Ι ὑγρόν τι γὰρ καὶ λευκόν, ἔτι δὲ καὶ ἄβρωμον ἀνίησιν. ὁ γρύλλος ὅμοιος μὲν ἐστιν ἐγχέλει, ἄστομος δέ. ὁ δ΄ ἱέραξ σκληροσαρκότερος μὲν κόκκυγοσ, τοῖς δ΄ ἄλλοις ὅμοιοσ· καὶ ὁ κόραξ ἱέρακος σκληρότεροσ, οὐρανοσκόπος δὲ καὶ ὁ ἁγνὸς καλούμενος ἢ καὶ καλλιώνυμος  βαρεῖσ, βῶξ δὲ ἑφθὸς εὔπεπτοσ,  εὐανάδοτοσ, ὑγρὸν ἀνιείσ, εὐκοίλιοσ· ὁ δ΄ ἀπ΄ ἀνθράκων γλυκύτερος καὶ ἁπαλώτεροσ. βάκχος εὔχυλοσ, πολύχυλοσ, εὔτροφοσ, τράγος οὐκ εὔχυλοσ, ἄπεπτοσ, βρωμώδησ. ψῆττα, βούγλωσσοι εὔτροφοι καὶ ἡδεῖαι. τούτοις ἀναλογεῖ καὶ ὁ ῥόμβοσ. λευκίσκοι, κέφαλοι, κεστρεῖσ, μυξῖνοι, χελλῶνες ὅμοιοί εἰσι κατὰ τὴν προσφοράν, τοῦ δὲ κεφάλου καταδεέστερός ἐστιν ὁ κεστρεύσ, ἥσσων δὲ ὁ μυξῖνοσ, τελευταῖος ὁ χελλών. θυννὶς δὲ καὶ θύννος βαρεῖς καὶ πολύτροφοι. ὁ δὲ καλούμενος ἀκαρνὰν γλυκύς ἐστι καὶ παραστύφων, τρόφιμος  δὲ καὶ εὐέκκριτοσ. ἡ δὲ ἀφύη βαρεῖά ἐστι καὶ δύσπεπτοσ· ὧν ἡ λευκὴ καλεῖται κωβῖτισ. καὶ ὁ ἑψητὸς δέ, τὸ μικρὸν ἰχθύδιον, τοῦ αὐτοῦ γένους ἐστί. τῶν δὲ σελαχίων ὁ μὲν βοῦς κρεώδησ, ὁ δὲ γαλεὸς κρείσσων ὁ ἀστερίας λεγόμενοσ· ὁ δὲ ἀλωπεκίας ὅμοιός ἐστι τῇ γεύσει τῷ χερσαίῳ ζῴῳ, διὸ καὶ τοῦ ὀνόματος ἔτυχε, καὶ ἡ βατὶς δὲ εὔστομοσ, ἡ δὲ ἀστερία βατὶς ἁπαλωτέρα καὶ εὔχυλοσ· ὁ δὲ λειόβατος δυσκοιλιώτερος καὶ βρωμώδησ. ἡ δὲ νάρκη, δύσπεπτος οὖσα, τὰ μὲν  κατὰ τὴν κεφαλὴν ἁπαλά τε καὶ εὐστόμαχα ἔχει, ἔτι δὲ εὔπεπτα, τὰ δὲ ἄλλα οὔ· κρείττονες δέ εἰσιν αἱ μικραὶ καὶ μάλιστα αἱ λιτῶς ἑψόμεναι. ἡ δὲ ῥίνη· καὶ αὐτὴ τῶν σελαχίων οὖσα, εὔπεπτός ἐστι καὶ κούφη. ἡ δὲ μείζων καὶ τροφιμωτέρα. κοινῶς δὲ πάντα τὰ σελάχια φυσώδη ἐστὶ καὶ κρεώδη καὶ δυσκατέργαστα πλεοναζόμενά τε τὰς ὄψεις ἀμβλύνει, ἡ δὲ σηπία καὶ ἑψομένη μὲν  ἁπαλὴ καὶ εὔστομος καὶ εὔπεπτοσ, ἔτι δ΄ εὐκοίλιοσ· ὁ δ΄ ἀπ΄· αὐτῆς χυλὸς λεπτυντικός ἐστιν αἵματος καὶ κινητικὸς τῆς δι΄ αἱμορροίδων ἐκκρίσεωσ.  τευθὶς δὲ εὐπεπτοτέρα καὶ τρόφιμοσ, καὶ μᾶλλον ἡ μικρά· ἡ δὲ ἑφθὴ σκληροτέρα ἐστὶ καὶ οὐκ εὔστομοσ. ὁ δὲ πῶλυψ συνεργεῖ μὲν ἀφροδισίοισ, σκληρὸς δ΄ ἐστὶ καὶ δύσπεπτοσ· ὁ δὲ μείζων τροφιμώτεροσ. παρυγραίνει δὲ καὶ κοιλίαν ἑψόμενος ἐπὶ πλεῖον καὶ τὸν στόμαχον ἵστησιν. ἐμφανίζει δὲ καὶ ̓́αλεξις ἐν Παμφίλῃ τοῦ πολύποδος τὸ χρήσιμον λέγων ὧδε·   ἐρῶντι δέ, Κτήσων, τί μᾶλλον συμφέρει  ὧν νῦν φέρων πάρειμι; κήρυκασ, κτένασ,   βολβοὺς μέγαν τε πουλύπουν ἰχθῦς θ΄ ἁδρούσ. ἡ δὲ πηλαμὺς πολύτροφος μέν ἐστι καὶ βαρεῖα, οὐρητικὴ δὲ καὶ δύσπεπτοσ· ταριχευθεῖσα δὲ κυβίῳ ὁμοίως εὐκοίλιος καὶ λεπτυντική· ἡ δὲ μείζων συνοδοντὶς καλεῖται. ἀναλογῶν μέντοι ὁ χελιδονίας τῇ πηλαμύδι σκληρότερός ἐστιν. ἡ δὲ χελιδών ἡ τῷ πουλύπῳ ἐοικυῖα ἔχει τὸ ἀφ΄ αὑτῆς ὑγρὸν εὔχροιαν ποιοῦν καὶ κινοῦν αἷμα. ὁ δὲ  ὄρκυνος βορβορώδησ· καὶ ὁ μείζων προσέοικε τῷ χελιδονίᾳ κατὰ τὴν σκληρότητα, τὰ δὲ ὑπογάστρια αὐτοῦ καὶ ἡ κλεὶς εὔστομα καὶ ἁπαλά, οἱ δὲ κοσταὶ λεγόμενοι ταριχευθέντες εἰσὶ μέσοι, ξανθίας δ΄ ἐπὶ ποσὸν βρωμώδης ἐστὶν καὶ ἁπαλώτερος τοῦ ὀρκύνου. ταῦτα μὲν οὖν ὁ Δίφιλος εἴρηκεν. ὁ δὲ ̓αθηναῖος Μνησίθεος ἐν τῷ περὶ ἐδεστῶν  τῶν μειζόνων φησὶν ἰχθύων γένος ὑφ΄ ὧν μὲν καλεῖσθαι τμητόν, ὑπ΄ ἄλλων δὲ πελάγιον, οἷον  χρυσόφρυς καὶ γλαύκους καὶ φάγρουσ. εἰσὶ δὲ δυσκατέργαστοι·  κατεργασθέντες δὲ πολλαπλασίαν τροφὴν παρέχουσι. τὸ δὲ τῶν ἀλεπιδώτων γένοσ, οἷον θύννων, σκόμβρων, θυννίδων, γόγγρων καὶ τῶν τοιούτων, συμβαίνει τούτοις καὶ ἀγελαίοις εἶναι. τὰ μὲν οὖν μήτε καθ΄ αὑτὰ φαινόμενα μήτ΄ ἐν ταῖς ἀγέλαις ἐκφερόμενα μᾶλλόν ἐστιν εὔπεπτα, οἷον γόγγροι καὶ καρχαρίαι καὶ τὰ τοιαῦτα, τὰ δὲ ἀγελαῖα γένη τῶν ἰχθύων τούτων τὴν μὲν ἐδωδὴν ἡδεῖαν ἔχει πίονα γάρ ἐστι, βαρεῖαν δὲ καὶ δυσκατέργαστον. διὸ καὶ ταριχεύεσθαι δύναται μάλιστα καὶ ἐστι τῶν ταριχηρῶν βέλτιστα γένη  ταῦτα. χρήσιμοι δ΄ εἰσὶν ὀπτοί· τήκεται γάρ τὸ πιμελῶδες αὐτῶν. τὰ δὲ καλούμενα δαρτὰ τὸ μὲν ὅλον ἐστὶν ὅσα τραχεῖαν ἔχει τὴν ἐπίφυσιν τοῦ δέρματοσ, οὐ λεπίσιν, ἀλλ΄ οἷον ἔχουσιν αἱ βατίδες καὶ ῥῖναι. ταῦτα δὲ πάντα ἐστὶ μὲν εὔθρυπτα, οὐκ εὐώδη δέ· καὶ τροφὰς ἐμποιεῖ τοῖς σώμασιν ὑγράσ, ὑπάγει δὲ καὶ τὰς κοιλίας μάλιστα πάντων τῶν ἑψομένων ἰχθύων τὰ δὲ ὀπτώμενα χείρονα. τὸ δὲ τῶν μαλακίων γένοσ, οἷον πολυπόδων τε καὶ σηπιῶν καὶ τῶν τοιούτων, τὴν μὲν σάρκα δύσπεπτον ἔχει· διὸ καὶ πρὸς ἀφροδισιασμοὺς  ἁρμόττουσιν. αὐτοὶ μὲν γάρ εἰσι πνευματώδεισ, ὁ δὲ τῶν ἀφροδισιασμῶν καιρὸς πνευματώδους προσδεῖται διαθέσεωσ, βελτίω δὲ ταῦτα γίνεται ἑψηθέντα. τὰς γάρ ὑγρότητας ἔχει πονηράσ· ἰδεῖν γοῦν ἔστιν οἵας ἀφίησιν πλυνόμενα· ταύτας  οὖν ἡ ἕψησις ἐκκαλεῖται τῆς σαρκόσ, μαλακῆς γὰρ τῆς πυρώσεως καὶ μεθ΄ ὑγροῦ διδομένης οἱονεὶ πλύσις τις αὐτῶν γίνεται, τὰ δ΄ ὀπτώμενα καταξηραίνει τὰς ὑγρότητασ· ἔτι δὲ καὶ τῆς σαρκὸς αὐτῶν φύσει σκληρᾶς οὔσης κατὰ λόγον οὕτως  ἔχει γίνεσθαι αὐτά. ἀφύαι δὲ καὶ μεμβράδες καὶ τριχίδες καὶ τἄλλα ὅσων συγκατεσθίομεν τὰς ἀκάνθασ, ταῦτα πάντα τὴν πέψιν φυσώδη ποιεῖ, τὴν δὲ τροφὴν δίδωσιν ὑγράν. τῆς οὖν πέψεως οὐχ ὁμαλιζούσησ, ἀλλὰ τῶν μὲν σαρκῶν ἄγαν ταχὺ πεττομένων, τῆς δὲ ἀκάνθης σχολῇ διαλυομένης καὶ γὰρ ἅμα αἱ ἀφύαι καθ΄ αὑτὰς ἀκανθώδεις ἐμποδισμὸς αὐτῶν ἑκατέρου γίγνεται περὶ τὴν κατεργασίαν, εἶτα φῦσαι μὲν ἀπὸ τῆς πέψεωσ,  ὑγρασίαι δὲ ἀπὸ τῆς τροφῆς συμβαίνουσι. βελτίω δ΄ ἐστὶν ἑψόμενα, τῆς δὲ κοιλίας ἐστὶν ἀνωμάλως ὑπακτικά, τὰ δὲ καλούμενα πετραῖα, κωβιοὶ καὶ σκορπίοι καὶ ψῆτται καὶ τὰ ὅμοια, τοῖς τε σώμασιν ἡμῶν ξηράν τε δίδωσι τροφὴν εὔογκα δ΄ ἐστὶ καὶ τρόφιμα καὶ πέττεται ταχέως καὶ οὐκ ἐγκαταλείπει περιττώματα πολλά πνευμάτων τε οὔκ ἐστι περιποιητικά, γίνεται δ΄ εὐπεπτότερον ἅπαν ὄψον ταῖς σκευασίαις ἁπλῶς ἀρτυθὲν τὰ δὲ πετραῖα καὶ τῇ ἡδονῇ ἁπλῶς σκευασθέντα. τούτοις δ΄ ὅμοιόν ἐστι γένος τὸ καλούμενον μαλακόσαρκον, κίχλαι καὶ κόσσυφοι καὶ τὰ ὅμοια, ἐστὶ δὲ ὑγρότερα μὲν ταῦτ΄ ἐκείνων, πρὸς δὲ τὰς  ἀναλήψεις ἀπόλαυσιν ἔχει πλείω. τῆς μὲν κοιλίας καὶ τῆς οὐρήσεως ὑπακτικώτερα ταῦτ΄ ἐστὶν  ἐκείνων διὰ τὸ καὶ τὰς σάρκας ὑγροτέρας καὶ πλείους ἔχειν τῶν προειρημένων. χρὴ δὲ ἐὰν μὲν τὴν κοιλίαν βούληταί τις ὑπάγειν, ἕψοντα διδόναι· μετρίως δὲ ἐχούσης ὀπτηθέντα γίνεται τρόφιμα, πρὸς δὲ τὰς οὐρήσεις ἀμφοτέρως σκευασθέντα χρήσιμα, οἱ δὲ τόποι τῆς θαλάσσης ὅπου ποταμοὶ καὶ λίμναι συμβάλλουσιν, ἔτι δὲ τενάγη μεγάλα καὶ κόλποι θαλάττης εἰσίν, ἐνταῦθα μὲν πάντες οἱ ἰχθύες εἰσὶν ὑγρότεροι καὶ μᾶλλον πίονες ὑπάρχουσι καὶ ἐσθίεσθαι μὲν εἰσιν ἡδίουσ, πρὸς δὲ τὴν πέψιν καὶ τροφὴν γίνονται χείρουσ. ἐν δὲ  τοῖς αἰγιαλοῖς τοῖς κειμένοις πρὸς τὰ πελάγη καὶ λίαν ἀναπεπταμένοις σκληροὶ καὶ λεπτοὶ καὶ κυματοπλῆγές εἰσιν οἱ πλείουσ. περὶ δὲ τὰς ἀγχιβαθεῖσ, ἐν αἷς μὴ λίαν ἔγκειται μεγάλα πνεύματα, πρὸς δὲ τούτοις εἴ που καὶ πόλεις σύνεγγύς εἰσιν, ἐνταῦθα δ΄ ἔστι τὰ πλεῖστα γένη τῶν ἰχθύων ὁμαλῶς ἄριστα καὶ πρὸς ἡδονὴν καὶ πρὸς εὐπεψίαν καὶ πρὸς τὴν τροφὴν τοῦ σώματοσ, δύσπεπτοι δὲ καὶ βαρύτατοι τῶν θαλασσίων εἰσὶν οἱ μετεκβαίνοντες ἐκ τῆς θαλάσσης εἴς τε ποταμοὺς  καὶ λίμνασ, οἷον κεστρεὺς καὶ συλλήβδην τῶν ἰχθύων ὅσοι δύνανται βιοτεύειν ἐν ἀμφοτέροις τοῖς ὕδασι. τῶν δὲ τελείως ἐν τοῖς ποταμοῖς καὶ λίμναις βιοτευόντων ἀμείνους εἰσὶν οἱ ποτάμιοι· σῆψις γὰρ ὕδατος τὸ λιμναῖόν ἐστι. καὶ τῶν ποταμίων δ΄ αὐτῶν βέλτιστοί εἰσιν οἱ ἐν τοῖς ὀξυτάτοις τῶν ποταμῶν ὄντες οἵ τε πυροῦντεσ· οὗτοι γάρ οὐ γίνονται, ἐὰν μὴ ποταμὸς ὀξὺς ᾖ καὶ  ψυχρόσ, διαφέρουσι δὲ τῶν ποταμίων ἰχθύων εὐπεψίᾳ.  ταῦτα καὶ παρ΄ ἡμῶν ἔχετε, ἄνδρες φίλοι, ὀψωνησάντων κατὰ δύναμιν τὴν ἑαυτῶν ὑγιεινῶσ.  κατὰ γὰρ τὸν ̓αντιφάνους Παράσιτον   ἐγὼ περὶ τὴν ὀψωνίαν μὲν οὐ πάνυ  ἐσπούδακ΄ οὐδ΄ αὖ συνέτεμον λίαν πόνον  ὡς ἄν τισ, ἄλλως ἐξενεχθεὶς ἐν πότῳ, ἐμοῦ διαβάλοι κραιπάλην ̔ελληνικῶσ.  ἀλλὰ μὴν οὐδὲ οὕτως εἰμὶ φίλιχθυς ὡς ὁ παρὰ τῷ αὐτῷ ποιητῇ ἐν Βουταλίωνι, ὅπερ δρᾶμα τῶν ̓αγροίκων ἐστὶν ἑνὸς διασκευή, φησὶ γάρ·  α. καὶ μὴν ἑστιάσω τήμερον  ὑμᾶς ἐγώ σὺ δ΄ ἀγοράσεις ἡμῖν λαβών,   πίστ΄, ἀργύριον. π. ἄλλως γὰρ οὐκ ἐπίσταμαι  χρηστῶς ἀγοράζειν. α. φράζε δή, Φιλούμενε,  ὄψῳ τίνι χαίρεισ;φ. πᾶσι. α. καθ΄ ἕκαστον λέγε,  ἰχθὺν τίν΄  ἡδέως φάγοις ἄν;φ. εἰς ἀγρὸν  ἦλθεν φέρων ποτ΄  ἰχθυοπώλης μαινίδας  καὶ τριγλίδασ, καὶ νὴ Δί΄ ἤρεσεν σφόδρα  ἡμῖν ἅπασιν. α. εἶτα καὶ νῦν, εἰπέ μοι,  τούτων φάγοις ἄν;φ. κἄν τις ἄλλος μικρὸς ᾖ· ΄ τοὺς γὰρ μεγάλους τούτους ἅπαντας νενόμικα  ἀνθρωποφάγους ἰχθῦσ. α. τί φήσ, ὦ φίλτατε;    ἀνθρωποφάγουσ, πῶσ; π. οὓς ἂν ἄνθρωπος φάγοι  δῆλον ὅτι· ταῦτα δ΄ ἐστὶν ̔ ̔ελένης  βρώματα,ἅ φησιν οὗτοσ, μαινίδας καὶ τριγλίδασ.  ἐν δὲ τῷ ̓αγροίκῳ ̔εκάτης βρώματα ἔφη τὰς μαινίδας εἶναι καὶ τὰς τριγλίδασ. ἐκφαυλίζων δὲ καὶ ̓́εφιππος τοὺς μικροὺς τῶν ἰχθύων ἐν Φιλύρᾳ φησί·   παππία, βούλει δραμὼν   εἰς τὴν ἀγορὰν κἆτ΄ ἀγοράσαι μοιβ. φράζε τί.  α. ἰχθῦς φρονοῦντασ, ὦ πάτερ· μὴ μοι βρέφη.  β. οὐκ οἶσθ΄ ὁτιὴ τἀργύριόν ἐστ΄ ἰσάργυρον; ἥδιστος δ΄ ἐστὶ καὶ ὁ παρὰ τῷ αὐτῷ ποιητῇ ἐν τοῖς ̓οβελιαφόροις νεανίσκος κατασμικρύνων ἅπαντα τὰ περὶ τὴν ὀψωνίαν καὶ λέγων ὧδε·   ἀλλ΄ ἀγόρασον εὐτελῶσ·  ἅπαν γὰρ ἱκανόν ἐστι. β. φράζ΄, ὦ δέσποτα.   α. μὴ πολυτελῶσ, ἀλλὰ καθαρείωσ, ὅ τι ἂν ᾖ   ὁσίας ἕνεκ΄  ἀρκεῖ τευθίδια, σηπίδια·  κἂν κάραβός τις ᾖ λαβεῖν, εἷς ἀρκέσει  ἢ δύ΄· ἐπὶ τὴν τράπεζαν ἐγχελύδια  Θήβηθεν ἐνίοτ΄ ἔρχεται· τούτων λαβέ.  ἀλεκτρυόνιον, φάττιον, περδίκιον,  τοιαῦτα, δασύπους ἄν τις εἰσέλθῃ, φέρε.  β. ὡς μικρολόγος εἶ. α. σὺ δέ γε λίαν πολυτελήσ·   πάντως κρέ΄ ἡμῖν ἔστι. β. πότερ΄ ἔπεμψέ τισ;  α. οὔκ, ἀλλ΄ ἔθυσεν ἡ γυνή· τὸ μοσχίον  τὸ τῆς Κορώνης αὔριον δειπνήσομεν.  ὁ δὲ παρὰ Μνησιμάχῳ ἐν τῷ ὁμωνύμῳ δράματι Δύσκολος φιλάργυρος ὢν σφόδρα πρὸς τὸν ἀσωτευόμενον νεανίσκον φησίν   ἀλλ΄ ἀντιβολῶ σ1΄, ἐπίταττέ μοι μὴ πόλλ΄ ἄγαν,  μηδ΄ ἄγρια λίαν μηδ΄ ἐπηργυρωμένα,  μέτρια δέ, τῷ θείῳ σεαυτοῦ. β. πῶς ἔτι  μετριώτερ΄, ὦ δαιμόνι΄; α. ὅπωσ; σύντεμνε καὶ  ἐπεξαπάτα με·· τούς μὲν ἰχθῦς μοι κάλει   ἰχθύδι΄  ὄψον δ΄ ἂν λέγῃς ἕτερον, κάλει  ὀψάριον. ἥδιον γὰρ ἀπολοῦμαι πολύ.  ἐπεὶ δὲ κατὰ θεὸν ἐν τοῖς προκειμένοισ, φίλτατε Οὐλπιανέ, ἢ ὑμεῖσ, γραμματικῶν παῖδεσ,     εἴπατέ μοι τίνι ἐννοίᾳ ὁ ̓́εφιππος ἐν τοῖς προειρημένοις ἔφη·  τὸ μοσχίον τὸ τῆς Κορώνης αὔριον δειπνήσομεν.  ἐγὼ γὰρ οἴομαι ἱστορίαν τινὰ εἶναι καὶ ποθῶ μαθεῖν. καὶ ὁ Πλούταρχος ἔφη ̔ροδιακὴν εἶναι λεγομένην ἱστορίαν, ἣν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀποστοματίζειν  οὐ δύνασθαι τῷ πάνυ πρὸ πολλοῦ ἐντετυχηκέναι τῷ ταῦτα περιέχοντι βιβλίῳ.  οἶδα δὲ Φοίνικα τὸν Κολοφώνιον ἰαμβοποιὸν μνημονεύοντά τινων ἀνδρῶν ὡς ἀγειρόντων τῇ κορώνῃ, καὶ λέγοντα ταῦτα·   ἐσθλοί, κορώνῃ χεῖρα πρόσδοτε κριθέων  τῇ παιδὶ τἀπόλλωνος ἢ λέκος πυρῶν  ἢ ἄρτον ἢ ἤμαιθον ἢ ὅ τι τις χρῄζει,  δότ΄, ὦγαθοί, τι τῶν ἕκαστος ἐν χερσὶν  ἔχει κορώνῃ· χἄλα λήψεται χόνδρον  φιλεῖ γὰρ αὕτη πάγχυ ταῦτα δαίνυσθαι·   ὁ νῦν ἅλας δοὺς αὖθι κηρίον δώσει.΄  ὦ παῖ, θύρην ἄγκλινε· πλοῦτος ἤκουσε,  καὶ τῇ κορώνῃ παρθένος φέρει σῦκα.  θεοί, γένοιτο πάντ΄ ἄμεμπτος ἡ κούρη  κἀφνειὸν ἄνδρα κὠνομαστὸν ἐξεύροι·  καὶ τῷ γέροντι πατρὶ κοῦρον εἰς χεῖρας  καὶ μητρὶ κούρην εἰς τὰ γοῦνα κατθείη,   θάλος τρέφειν γυναῖκα τοῖς κασιγνήτοισ.  ἐγὼ δ΄ ὅκου πόδες φέρουσιν, εὐφθόγγοισ·   ἀμείβομαι Μούσῃσι πρὸς θύρῃσ1΄ ᾄδων  καὶ δόντι καὶ μὴ δόντι πλέονα τῶν αἰτέω, καὶ ἐπὶ τέλει δὲ τοῦ ἰάμβου φησὶν   ἀλλ΄, ὦγαθοί, ἐπορέξαθ΄ ὧν μυχὸς πλουτεῖ·  δόσ, ὧ ἄναξ, δὸς καὶ σὺ πότνα μοι νύμφη·  νόμος κορώνῃ χεῖρα δοῦν· ἐπαιτούσῃ.  τοιαῦτ΄ ἀείδω, δός τι καὶ καταχρήσει.  κορωνισταὶ δὲ ἐκαλοῦντο οἱ τῇ κορώνῃ ἀγείροντεσ, ὥς φησι Πάμφιλος ὁ ̓αλεξανδρεὺς ἐν τοῖς περὶ ὀνομάτων καὶ τὰ ᾀδόμενα δὲ ὑπ΄ αὐτῶν κορωνίσματα καλεῖται, ὡς ἱστορεῖ ̔αγνοκλῆς ὁ ̔ρόδιος  ἐν Κορωνισταῖσ.  καὶ χελιδονίζειν δὲ καλεῖται παρὰ ̔ροδίοις ἀγερμός τις ἄλλοσ, περὶ οὗ φησι Θέογνις ἐν β΄ περὶ τῶν ἐν ̔ρόδῳ θυσιῶν γράφων οὕτωσ· ΄ εἶδος δέ τι τοῦ ἀγείρειν χελιδονίζειν ξ  ̔ρόδιοι καλοῦσιν, ὃ γίνεται τῷ Βοηδρομιῶνι μηνί. χελιδονίζειν δὲ λέγεται διὰ τὸ εἰωθὸς ἐπιφωνεῖσθαι·   ἦλθ΄, ἦλθε χελιδὼν  καλὰς ὧρας ἄγουσα,  καὶ καλοὺς ἐνιαυτούσ,  ἐπὶ γαστέρα λευκά,  κἠπὶ νῶτα μέλαινα,  παλάθαν σὺ προκύκλει  ἐκ πίονος οἴκου  οἴνου τε δέπαστρον  τυρῶν· τε κάνυστρον.  καὶ πύρωνα χελιδὼν  καὶ λεκιθίταν  οὐκ ἀπωθεῖται, πότερ΄· ἀπίωμες ἢ λαβώμεθα;  εἰ μέν τι δώσεισ· εἰ δὲ μή, οὐκ ἐάσομεσ,   ἢ τὰν θύραν φέρωμες ἢ τὸ ὑπέρθυρον  ἢ τὰν γυναῖκα τὰν ἔσω καθημέναν·   μικρὰ μὲν ἐστι, ῥᾳδίως νιν οἴσομεσ.  ἂν δὴ φέρῃς τι,  μέγα δή τι φέροισ.  ἄνοιγ΄ ἄνοιγε τὰν θύραν χελιδόνι·  οὐ γὰρ γέροντές ἐσμεν, ἀλλὰ παιδία.  τὸν δὲ ἀγερμὸν τοῦτον κατέδειξε πρῶτος  Κλεόβουλος ὁ Λίνδιος ἐν Λίνδῳ χρείας γενομένης συλλογῆς χρημάτων. ἐπεὶ δὲ ̔ ̔ροδιακῶν ἱστοριῶν ἐμνήσθημεν , ἰχθυολογήσων καὶ αὐτὸς ὑμῖν ἔρχομαι ἀπὸ τῆς καλῆς ̔ρόδου, ἣν εὔιχθυν εἶναί φησιν ὁ ἥδιστος Λυγκεύσ.  ̓εργίας οὖν ὁ ̔ρόδιος ἐν τοῖς περὶ τῆς πατρίδος προειπών τινα περὶ τῶν κατοικησάντων τὴν νῆσον Φοινίκων φησὶν ὡς οἱ περὶ Φάλανθον ἐν τῇ ̓ιαλυσῷ πόλιν ἔχοντες ἰσχυροτάτην τὴν ̓αχαίαν καλουμένην καὶ ὕδατος ἐγκρατεῖς ὄντες χρόνον πολὺν ἀντεῖχον ̓ιφίκλῳ πολιορκοῦντι. ἦν γὰρ αὐτοῖς καὶ θέσφατον ἐν χρησμῷ τινι λελεγμένον ἕξειν τὴν χώραν, ἕως κόρακες λευκοὶ γένωνται καὶ ἐν τοῖς κρατῆρσιν ἰχθύες φανῶσιν. ἐλπίζοντες οὖν τοῦτ΄ οὐδέποτε ἔσεσθαι καὶ τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ῥᾳθυμοτέρως εἶχον. ὁ δ΄ ̓́ιφικλος πυθόμενος  παρά τινος τὰ τῶν Φοινίκων λόγια καὶ ἐνεδρεύσας τοῦ Φαλάνθου πιστόν τινα πορευόμενον ἐφ΄ ὕδωρ, ᾧ ὄνομα ἦν Λάρκασ, καὶ πίστεις πρὸς αὐτὸν ποιησάμενοσ, θηρεύσας ἰχθύδια ἐκ τῆς κρήνης καὶ ἐμβαλὼν εἰς ὑδρεῖον ἔδωκε τῷ Λάρκᾳ καὶ ἐκέλευσε φέροντα τὸ ὕδωρ τοῦτο ἐγχέαι εἰς τὸν κρατῆρα ὅθεν τῷ Φαλάνθῳ ᾠνοχοεῖτο. καὶ ὁ μὲν ἐποίησε  ταῦτα· ὁ δὲ ̓́ιφικλος κόρακας θηρεύσας καὶ ἀλείψας γύψῳ ἀφῆκεν. Φάλανθος δ΄ ἰδὼν τοὺς κόρακας ἐπορεύετο καὶ ἐπὶ τὸν κρατῆρα· ὡς δὲ καὶ τοὺς ἰχθῦς εἶδεν, ὑπέλαβε τὴν χώραν οὐκ ἔτι  αὑτῶν εἶναι καὶ ἐπεκηρυκεύσατο πρὸς τὸν ̓́ιφικλον, ὑπόσπονδος ὑπεξελθεῖν ἀξιῶν μετὰ τῶν σὺν αὑτῷ. συγκαταθεμένου δὲ τοῦ ̓ιφίκλου ἐπιτεχνᾶται ὁ Φάλανθος τοιόνδε τι· καταβαλὼν ἱερεῖα καὶ τὰς κοιλίας ἐκκαθάρας ἐν ταύταις ἐπειρᾶτο ἐξάγειν χρυσίον καὶ ἀργύριον· αἰσθόμενος δὲ ὁ ̓́ιφικλος διεκώλυε. προφέροντός τε τοῦ Φαλάνθου τὸν  ὅρκον ὃν ὤμοσεν, ἐάσειν ἐξάγεσθαι ὅ τι κα τᾷ γαστρὶ αἴρωνται, ἀντισοφίζεται πλοῖα αὐτοῖς διδοὺς ἵνα ἀποκομισθῶσιν, παραλύσας τὰ πηδάλια καὶ τὰς κώπας καὶ τὰ ἱστία, ὀμόσαι φήσας πλοῖα παρέξειν, ἄλλο δὲ οὐδέν. ἐν ἀπορίᾳ δὲ οἱ Φοίνικες ἐχόμενοι πολλὰ μὲν τῶν χρημάτων κατώρυσσον ἐπισημαινόμενοι τοὺς τόπουσ, ἵν΄ ὕστερόν ποτε ἀνέλωνται ἀφικόμενοι, πολλὰ δὲ τῷ ̓ιφίκλῳ κατέλειπον. ἀπαλλαγέντων οὖν τούτῳ τῷ τρόπῳ ἐκ  τῆς χώρας τῶν Φοινίκων κατέσχον τὰ πράγματα οἱ ̔́ελληνεσ. τὰ δ΄ αὐτὰ ἱστορήσας καὶ Πολύζηλος ἐν τοῖς ̔ροδιακοῖς τὰ περὶ τῶν ἰχθύων, φησί, καὶ τῶν κοράκων μόνοι ᾔδεσαν ὁ Φακᾶς καὶ ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ Δορκία. αὕτη δ΄ ἐρασθεῖσα τοῦ ̓ιφίκλου καὶ συνθεμένη περὶ γάμου διὰ τῆς τροφοῦ ἔπεισε τὸν φέροντα τὸ ὕδωρ ἰχθῦς ἀγαγεῖν καὶ ἐμβαλεῖν εἰς τὸν κρατῆρα, καὶ αὐτὴ δὲ τοὺς κόρακας λευκάνασα ἀφῆκεν.  Κρεώφυλος δ΄ ἐν τοῖς ̓εφεσίων ̔̀ ̔́ωροις οἱ τὴν   ̓́εφεσον, φησί, κτίζοντες καὶ πολλὰ ταλαιπωρηθέντες ἀπορίᾳ τόπου τὸ τελευταῖον πέμψαντες εἰς  θεοῦ ἠρώτων ὅπου τὸ πόλισμα θῶνται. ὁ δ΄ αὐτοῖς ἔχρησεν ἐνταῦθα οἰκίζειν πόλιν ᾗ ἂν ἰχθὺς δείξῃ καὶ ὗς ἄγριος ὑφηγήσηται. λέγεται οὖν ὅπου νῦν ἡ κρήνη ἐστὶν ̔υπέλαιος καλουμένη καὶ ὁ ἱερὸς λιμὴν ἁλιέας ἀριστοποιεῖσθαι, καὶ τῶν ἰχθύων τινὰ ἀποθορόντα σὺν ἀνθρακιᾷ εἰσπεσεῖν εἰς φορυτόν, καὶ ἁφθῆναι ὑπ΄.αὐτοῦ λόχμην, ἐν ᾗ ἔτυχε σῦς ἄγριος ὤν· ὃς ὑπὸ τοῦ πυρὸς θορυβηθεὶς ἐπέδραμε τοῦ ὄρους ἐπὶ πολύ, ὃ δὴ καλεῖται  τρηχεῖα, καὶ πίπτει ἀκοντισθεὶς ὅπου νῦν ἐστιν ὁ τῆς ̓αθηνᾶς ναόσ. καὶ διαβάντες οἱ ̓εφέσιοι ἐκ τῆς νήσου, ἔτεα εἴκοσιν οἰκήσαντεσ, τὸ δεύτερον κτίζουσι Τρηχεῖαν καὶ τὰ ἐπὶ Κορησσόν, καὶ ἱερὸν ̓αρτέμιδος ἐπὶ τῇ ἀγορῇ ἱδρύσαντο ̓απόλλωνός τε τοῦ Πυθίου ἐπὶ τῷ λιμένι. τοιούτων οὖν ἔτι πολλῶν λεγομένων τότε ἐξάκουστος ἐγένετο κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν αὐλῶν τε βόμβος καὶ κυμβάλων ἦχος ἔτι τε τυμπάνων κτύπος μετὰ ᾠδῆς ἅμα γινόμενοσ. ἔτυχεν δὲ  οὖσα ἑορτὴ τὰ Παρίλια μὲν πάλαι καλουμένη, νῦν δὲ ̔ρωμαῖα, τῇ τῆς πόλεως Τύχῃ ναοῦ καθιδρυμένου ὑπὸ τοῦ πάντα ἀρίστου καὶ μουσικωτάτου βασιλέως ̓αδριανοῦ·· ἐκείνην τὴν ἡμέραν κατ΄ ἐνιαυτὸν ἐπίσημον ἄγουσι πάντες οἱ τὴν ̔ρώμην κατοικοῦντες καὶ οἱ ἐνεπιδημοῦντες τῇ πόλει. ὁ οὖν Οὐλπιανὸς  ἄνδρεσ, ἔφη, τί τοῦτο;   εἰλάπιν΄ ἠὲ γάμοσ; ἐπεὶ οὐκ ἔρανος τάδε γ΄ ἐστίν.   καί τινος εἰπόντος ὅτι βαλλίζουσιν οἱ κατὰ τὴν πόλιν ἅπαντες τῇ θεῷ, ὦ λῷστε, ὁ Οὐλπιανὸς γελάσας ἔφη,  καί τίς  ̔ελλήνων τοῦτο βαλλισμὸν ἐκάλεσεν, δέον εἰρηκέναι κωμάζουσιν ἢ χορεύουσιν ἤ τι ἄλλο τῶν εἰρημένων; σὺ δὲ ἡμῖν ἐκ τῆς Συβούρας ὄνομα πριάμενος   ἀπώλεσας τὸν οἶνον ἐπιχέας ὕδωρ. καὶ ὁ Μυρτίλος ἔφη·  ἀλλὰ μὴν καὶ ̔ελληνικώτερον  ἀποδείξω σοι τὸ ὄνομα, ὦ φίλε ̓επιτίμαιε. πάντας γὰρ ἐπιστομίζειν πειρώμενος οὐδενὸς μὲν ἀμαθίαν κατέγνωσ, ΄ σαυτὸν δ΄ ἀποφαίνεις κενότερον λεβηρίδοσ.΄ ̓επίχαρμοσ, ὦ θαυμασιώτατε, ἐν τοῖς Θεαροῖς μέμνηται τοῦ βαλλισμοῦ, καὶ οὐ μακράν ἐστι τῆς Σικελίας ἡ ̓ιταλία. ἐν οὖν τῷ δράματι οἱ θεωροὶ καθορῶντες τὰ ἐν Πυθοῖ ἀναθήματα καὶ περὶ ἑκάστου λέγοντές φασι καὶ τάδε·   λέβητες χάλκιοι,  κρατῆρεσ, ὀδελοί. τοῖς γα μὰν ὑπωδέλοις παιδάρια βαλλίζοντ΄, ἀγαστὸν χρῆμ΄, ἐνῆσ.  καὶ Σώφρων δ΄ ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ Νυμφοπόνῳ  φησίν· κἤπειτα λαβὼν προῆχε, τοὶ δ΄ ἐβάλλιζον καὶ πάλιν βαλλίζοντες τὸν θάλαμον σκάτους ἐνέπλησαν. ἀλλὰ μὴν καὶ ̓́αλεξις ἐν Κουρίδι φησί·  καὶ γὰρ ἐπὶ κῶμον  ἀνθρώπων ὁρῶ  πλῆθος προσιὸν ὡς τῶν καλῶν τε κἀγαθῶν  ἐνθάδε συνόντων. μὴ γένοιτό μοι μόνῳ  νύκτωρ ἀπαντῆσαι καλῶς πεπραγόσιν  ὑμῖν περὶ τὸν βαλλισμὸν οὐ γὰρ ἄν ποτε   θοἰμάτιον ἀπενέγκαιμι μὴ φύσας πτερά.  οἶδα δὲ καὶ ἀλλαχόθι τοὔνομα καὶ ἀναπεμπασάμενος ἐξοίσω. σὺ δὲ ἡμῖν δίκαιος εἶ λέγειν, ὁ καὶ τῶν ̔ομηρικῶν μεμνημένος τούτων  τίς δαίσ, τίς δὲ ὅμιλος ὅδ΄ ἔπλετο; τίπτε δέ σε  χρεών; εἰλάπιν΄ ἠὲ γάμοσ; ἐπεὶ οὐκ ἔρανος τάδε γ΄ ἐστίν,  τίνι διαφέρει ἀλλήλων. ἐπεὶ δὲ σιγᾷσ, ἐγὼ ἐρῶ. κατὰ γὰρ τὸν Συρακόσιον ποιητὴν  τὰ πρὸ τοῦ δύ΄ ἄνδρες ἔλεγον, εἷς ἐγὼν ἀποχρέω.  τὰς θυσίας καὶ τὰς λαμπροτέρας παρασκευὰς ἐκάλουν οἱ παλαιοὶ εἰλαπίνας καὶ τοὺς τούτων μετέχοντας εἰλαπιναστάσ. ἔρανοι δέ εἰσιν αἱ ἀπὸ τῶν συμβαλλομένων συναγωγαί, ἀπὸ τοῦ συνερᾶν καὶ συμφέρειν ἕκαστον. καλεῖται δ΄ ὁ αὐτὸς καὶ ἔρανος καὶ θίασος καὶ οἱ συνιόντες ἐρανισταὶ καὶ  θιασῶται. καλεῖται δὲ καὶ ὁ τῷ Διονύσῳ παρεπόμενος ὄχλος θίασοσ, ὡς Εὐριπίδης φησίν  ὁρῶ δὲ θιάσους τρεῖς γυναικείων χορῶν. τοὺς μὲν οὖν θιάσους ἀπὸ τοῦ θεοῦ προσηγόρευον  καὶ γάρ αὐτοὺς τοὺς θεοὺς οἱ Λάκωνες σιούς φασι. τὰς δ΄ εἰλαπίνας ἀπὸ τῆς ἐν αὐταῖς παρασκευῆς γινομένης καὶ δαπάνησ, λαφύττειν γὰρ καὶ λαπάζειν τὸ ἐκκενοῦν καὶ ἀναλίσκειν, ὅθεν καὶ ἐπὶ τοῦ πορθεῖν τὸ ἀλαπάζειν οἱ ποιηταὶ τάττουσι, καὶ τὰ διαρπαζόμενα κατὰ τὴν λάφυξιν λάφυρα, τὰς δὲ  τοιαύτας εὐωχίας Αἰσχύλος καὶ Εὐριπίδης εἰλαπίνας ἀπὸ τοῦ λελαπάχθαι. λάπτειν δὲ τὸ τὴν τροφὴν ἐκπέττειν καὶ κενούμενον λαγαρὸν γίγνεσθαι· ὅθεν ἀπὸ μὲν τοῦ λαγαροῦ ἡ λαγών, ὥσπερ καὶ λάγανον, ἀπὸ δὲ τοῦ λαπάττειν λαπάρα. λαφύττειν δέ ἐστι τὸ δαψιλῶς καὶ ἐπὶ πολὺ λαπάττειν καὶ ἐκκενοῦν. τὸ δὲ δαπανᾶν ἀπὸ τοῦ δάπτειν λέγεται· καὶ τοῦτο δὲ τοῦ δαψιλοῦς ἔχεται. διόπερ ἐπὶ τῶν ἀπλήστως καὶ θηριωδῶς   ἐσθιόντων τὸ δάψαι καὶ δαρδάψαι. ̔́ομηροσ·   ἀλλ΄ ἄρα τόν γε κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατέδαψαν.  τὰς δ΄ εὐωχίας ἐκάλουν οὐκ ἀπὸ τῆς ὀχῆσ, ἥ ἐστι τροφή, ἀλλ΄ ἀπὸ τοῦ κατὰ ταῦτα εὖ ἔχειν. εἰς ἃς  δὴ συνιόντες οἱ τὸ θεῖον τιμῶντες καὶ εἰς εὐφροσύνην καὶ ἄνεσιν αὑτοὺς μεθιέντες τὸ μὲν ποτὸν μέθυ, τὸν δὲ τοῦτο δωρησάμενον θεὸν Μεθυμναῖον καὶ Λυαῖον καὶ Εὔιον καὶ ̓ιήιον προσηγόρευον, ὥσπερ καὶ τὸν μὴ σκυθρωπὸν καὶ σύννουν ἱλαρόν. διὸ καὶ τὸ δαιμόνιον ἵλεων ἠξίουν γίνεσθαι ἐπιφωνοῦντες  ἰὴ ἰή. ὅθεν καὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ τοῦτο ἔπραττον ἱερὸν ὠνόμαζον. ὅτι δὲ τὸν αὐτὸν ἵλεων καὶ ἱλαρὸν ἔλεγον δηλοῖ ̓́εφιππος ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι ̓εμπολή · περὶ ἑταίρας δέ τινος λέγει·  ἔπειτὰ γ΄ εἰσιόντ΄, ἐὰν λυπούμενος  τύχῃ τις ἡμῶν, ἐκολάκευσεν ἡδέωσ,  ἐφίλησεν οὐχὶ συμπιέσασα τὸ στόμα  ὥσπερ πολέμιον, ἀλλὰ τοῖσι στρουθίοις  χανοῦσ1΄ ὁμοίωσ, ἧσε, παρεμυθήσατο,  ἐποίησὲ θ΄ ἱλαρὸν εὐθέως τ΄ ἀφεῖλε πᾶν  αὐτοῦ τὸ λυποῦν κἀπέδειξεν ἵλεων.  οἱ δ΄ ἀρχαῖοι καὶ τοὺς θεοὺς ἀνθρωποειδεῖς ὑποστησάμενοι καὶ τὰ περὶ τὰς ἑορτὰς διέταξαν, ὁρῶντες γὰρ ὡς τῆς μὲν ἐπὶ τὰς ἀπολαύσεις ὁρμῆς οὐχ οἷόν τε τοὺς ἀνθρώπους ἀποστῆσαι, χρήσιμον δὲ καὶ συμφέρον τοῖς τοιούτοις εὐτάκτως καὶ κοσμίως ἐθίζειν χρῆσθαι, χρόνον ἀφορίσαντες  καὶ τοῖς θεοῖς προθύσαντες οὕτω μεθῆκαν αὑτοὺς εἰς ἄνεσιν, ἵν΄ ἕκαστος ἡγούμενος ἥκειν τοὺς θεοὺς ἐπὶ τὰς ἀπαρχὰς καὶ τὰς σπονδὰς μετὰ αἰδοῦς τὴν  συνουσίαν ποιῆται. ̔́ομηρος γοῦν φησιν   ἦλθε δ΄ ̓αθήνη  ἱρῶν ἀντήσουσα.  καὶ ὁ Ποσειδῶν   Αἰθίοπας μετεκίαθε τηλόθ΄ ἐόντασ,  ἀντιόων ταύρων τε καὶ ἀρνειῶν ἑκατόμβησ. καὶ ὁ Ζεὺς   χθιζὸς ἒβη μετὰ δαῖτα, θεοὶ δ΄ ἅμα πάντες ἕποντο. κἂν ἄνθρωπος δέ που παρῇ πρεσβύτερος καὶ τῇ προαιρέσει σπουδαῖοσ, αἰδοῦνται λέγειν τι τῶν ἀσχημόνων ἢ καὶ πράττειν, ὡς καὶ ̓επίχαρμός που φησιν   ἀλλὰ καὶ σιγῆν ἀγαθὸν ὅκκα παρέωντι κάρρονεσ. ὑπολαμβάνοντες οὖν τοὺς θεοὺς πλησίον αὑτῶν εἶναι τὰς ἑορτὰς κοσμίως καὶ .. σωφρόνως διῆγον. ὅθεν οὔτε κατακλίνεσθαι παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ἔθοσ, ἀλλὰ · δαίνυνθ΄ ἑζόμενοι οὔτ΄ εἰς μέθην πίνειν, ἀλλ΄ ` ἐπεὶ ἔσπεισὰν τ΄ ἔπιὸν θ΄ ὅσον ἤθελε θυμόσ, ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστοσ.΄ οἱ δὲ νῦν προσποιούμενοι θεοῖς θύειν καὶ συγκαλοῦντες ἐπὶ τὴν  θυσίαν τοὺς φίλους καὶ τοὺς οἰκειοτάτους καταρῶνται μὲν τοῖς τέκνοισ, λοιδοροῦνται δὲ ταῖς γυναιξί, κλαυθμυρίζουσιν τοὺς οἰκέτασ,  ἀπειλοῦσι τοῖς πολλοῖσ, μονονουχὶ τὸ τοῦ ̔ομήρου λέγοντεσ·   νῦν δ΄ ἔρχεσθ΄ ἐπὶ δεῖπνον, ἵνα ξυνάγωμεν ̓́αρηα,  ἐπὶ νοῦν οὐ λαμβάνοντες τὰ εἰρημένα ὑπὸ τοῦ τὸν Χείρωνα πεποιηκότοσ, εἴτε Φερεκράτης ἐστὶν εἴτε Νικόμαχος ὁ ῥυθμικὸς ἢ ὅστις δή ποτε·   μηδὲ σὺ γ΄ ἄνδρα φίλον καλέσας ἐπὶ δαῖτα θάλειαν   ἄχθου ὁρῶν παρεόντα· κακὸς γὰρ ἀνὴρ τόδε ῥέζει·  ἀλλὰ μάλ΄ εὔκηλος τέρπου φρένα τέρπε τ΄ ἐκεῖνον. νῦν δὲ τούτων μὲν οὐδ΄ ὅλως μέμνηνται, τὰ δὲ ἑξῆς αὐτῶν ἐκμανθάνουσιν, ἅπερ πάντα ἐκ τῶν εἰς ̔ησίοδον ἀναφερομένων μεγάλων  ̓ηοίων πεπαρῴδηται· ἡμῶν δ΄ ἢν τινά τις καλέσῃ θύων ἐπὶ δεῖπνον,  ἀχθόμεθ΄ ἢν ἔλθῃ καὶ ὑποβλέπομεν παρεόντα  χὤττι τάχιστα θύραζ΄ ἐξελθεῖν βουλόμεθ΄ αὐτόν.   εἶτα γνούς πως τοῦθ΄ ὑποδεῖται, κᾆτά τις εἶπε  τῶν ξυμπινόντων ΄ἤδη σύ; τί οὐχ ὑποπίνεισ;  οὐχ ὑπολύσεις αὐτόν; ὁ δ΄  ἄχθεται αὐτὸς ὁ θύων τῷ κατακωλύοντι καὶ εὐθὺς ἔλεξ΄ ἐλεγεῖα· ΄  μηδένα  μήτ΄ ἀέκοντα μένειν κατέρυκε παρ΄ ἡμῖν  μήθ΄ εὕδοντ΄ ἐπέγειρε, Σιμωνίδη. οὐ γὰρ ἐπ΄  οἴνοις  τοιαυτὶ λέγομεν δειπνίζοντες φίλον ἄνδρα; ἔτι δὲ καὶ ταῦτα προστίθεμεν    μηδὲ πολυξείνου δαιτὸς δυσπέμφελον εἶναι ἐκ κοινοῦ· πλείστη τε χάρις δαπάνη τ΄ ὀλιγίστη.  καὶ θύοντες μὲν τοῖς θεοῖς ὀλίγιστα εἰς τὰς θυσίας καὶ τὰ τυχόντα δαπανῶμεν, ὥσπερ ὁ καλὸς Μένανδρος ἐν τῇ Μέθῃ παρίστησιν   εἶτ΄ οὐχ ὅμοια πράττομεν καὶ θύομεν  ὅπου γε τοῖς θεοῖς μὲν ἠγορασμένον  δραχμῶν ἄγω προβάτιον ἀγαπητὸν δέκα,  αὐλητρίδας δὲ καὶ μύρον καὶ ψαλτρίασ,  τὸν μέλανα Θάσιον, ἐγχέλεισ, τυρόν, μέλι   μικροῦ ταλάντου· γίνεται τε κατὰ λόγον  δραχμῶν μὲν ἀγαθὸν ἄξιον λαβεῖν δέκα  ἡμᾶσ, ἐὰν καὶ καλλιερηθῇ τοῖς θεοῖσ,  τούτων δὲ πρὸς ταῦτ΄ ἀντανελεῖν τὴν ζημίαν,  πῶς οὐχὶ τὸ κακὸν τῶν ἱερῶν διπλάζεται;  ἐγὼ μὲν οὖν ὤν γε θεὸς οὐκ εἴασα τὴν ὀσφὺν ἂν ἐπὶ τὸν βωμὸν ἐπιθεῖναί ποτε,  εἰ μὴ καθήγιζέν τις ἅμα τὴν ἔγχελυν,  ἵνα Καλλιμέδων ἀπέθανεν, εἷς τῶν συγγενῶν.  ὀνομάζουσι δ΄ οἱ ἀρχαῖοι καὶ ἐπιδόσιμά τινα δεῖπνα, ἅπερ ̓αλεξανδρεῖς λέγουσιν ἐξ ἐπιδομάτων. ̓́αλεξις γοῦν ἐν τῇ εἰς τὸ φρέαρ φησί·  νυνὶ τέ με  ὁ δεσπότης προὔπεμψεν οἴνου κεράμιον  τῶν ἔνδοθεν κομιοῦντ΄. β. ἐκεῖθεν; μανθάνω·   ἐπιδόσιμον παρὰ τἄλλα τοῦτ΄ ἔσται. α. φιλῶ  αἰσθητικὴν γραῦν.  καὶ Κρώβυλος ἐν Ψευδυποβολιμαίῳ ·   Λάχησ, ἐγὼ δὲ πρὸς σέ. πρόαγε. β. ποῖ;  α. ὅποι μ΄ ἐρωτᾶσ; ὡς Φιλουμένην, παρ΄ ᾗ  τἀπιδόσιμ΄ ἡμῖν ἐστιν ἧς ἐχθὲς πιεῖν  κυάθους ἀκράτου μ΄ ἐβιάσω σὺ δώδεκα.  οἴδασι δὲ οἱ ἀρχαῖοι καὶ τὰ νῦν καλούμενα ἀπὸ σπυρίδος δεῖπνα, ἐμφανίζει δὲ Φερεκράτης περὶ τούτων ἐν ̓επιλήσμονι ἢ Θαλάττῃ οὕτως   συσκευασάμενος δεῖπνον ἐς τὸ σπυρίδιον  ἐβάδιζεν ὡς πρὸς  ̓ωφελίαν. τοῦτο δὲ σαφῶς δηλοῖ τὸ ἀπὸ σπυρίδος δεῖπνον,  ὅταν τις αὐτὸς αὑτῷ σκευάσας δεῖπνον καὶ συνθεὶς εἰς σπυρίδα παρά τινα δειπνήσων ἴῃ. σύνδειπνον εἴρηκεν ἐπὶ συμποσίου Λυσίας ἐν τῷ κατὰ Μικίνου φόνου, φησὶν γάρ· ἐκεῖνον ἐπὶ τὸ σύνδειπνον κεκλημένον. καὶ Πλάτων δ΄ ἔφη τοῖς τὸ σύνδειπνον ποιησαμένοισ. καὶ ̓αριστοφάνης Γηρυτάδῃ·   ἐν τοῖσι συνδείπνοις ἐπαινῶν Αἰσχύλον.  διόπερ τινὲς καὶ τὸ Σοφοκλέους δρᾶμα κατὰ τὸ οὐδέτερον ἐπιγράφειν ἀξιοῦσιν Σύνδειπνον. καλοῦσι  δέ τινα καὶ συναγώγιμα δεῖπνα, ὡς ̓́αλεξις ἐν Φιλοκάλῳ ἢ Νύμφαισ·   κατάκεισο κἀκείνας κάλει.  συναγώγιμον ποιῶμεν. ἀλλ΄ εὖ οἶδ΄ ὅτι  κυμινοπρίστης ὁ τρόπος ἐστί σου πάλαι. καὶ ̓́εφιππος ἐν Γηρυόνῃ ·  καὶ συναγώγιμον  συμπόσιον ἐπιπληροῦσιν. ἔλεγον δὲ συνάγειν καὶ τὸ μετ΄ ἀλλήλων πίνειν καὶ συναγώγιον τὸ συμπόσιον. Μένανδρος ̓εμπιμπραμένῃ ·  καὶ νῦν ὑπὲρ τούτων συνάγουσι κατὰ μόνασ.  εἶθ΄ ἑξῆς ἔφη   ἐπλήρωσέν τε τὸ συναγώγιον.  μήποτε δὲ τοῦτ΄ ἐστὶ τὸ ἀπὸ συμβολῶν καλούμενον. τίνες δ΄ εἰσὶν αἱ συμβολαὶ αὐτὸς ̓́αλεξις ἐν Μανδραγοριζομένῃ σημαίνει διὰ τούτων  ἥξω φέρουσα συμβολὰς  τοίνυν ἅμα. β. πῶς συμβολάσ; α. τὰς ταινίας οἱ Χαλκιδεῖς  καὶ τοὺς ἀλαβάστους συμβολὰς καλοῦσι, γραῦ.  ̓αργεῖοι δ΄, ὡς ἐν τοῖς ὑπομνήμασί φησιν ̔ηγήσανδροσ· γράφει δ΄ οὕτωσ·  τὴν συμβολὴν τὴν εἰς τὰ συμπόσια ὑπὸ τῶν πινόντων εἰσφερομένην  ̓αργεῖοι χῶν καλοῦσι, τὴν δὲ μερίδα αἶσαν.   οὐκ ἀνάρμοστον δὲ καὶ τούτου τοῦ  συγγράμματος τέλος εἰληφότοσ, ἑταῖρε Τιμόκρατεσ, αὐτοῦ καταπαύσω τὸν λόγον, μὴ καὶ ἡμᾶς τις οἰηθῇ κατὰ τὸν ̓εμπεδοκλέα ἰχθῦς ποτε γεγονέναι. φησὶ γὰρ ὁ φυσικός   ἤδη γάρ ποτ΄ ἐγὼ γενόμην κούρη τε κόρος τε,  θάμνος τ΄ οἰωνός τε καὶ ἐξ ἁλὸς ἔμπορος ἰχθύσ. 