   εἴ μοι τὸ Νεστόρειον εὔγλωσσον μέλος  ̓αντήνορός τε τοῦ Φρυγὸς δοίη θεόσ,  κατὰ τὸν πάνσοφον Εὐριπίδην, ἑταῖρε Τιμόκρατεσ, οὐκ ἂν δυναίμην ἀπομνημονεύειν ἔτι σοι τῶν πολλάκις λεχθέντων ἐν τοῖς περισπουδάστοις τούτοις συμποσίοις διά τε τὴν ποικιλίαν καὶ τὴν ὁμοιότητα τῶν ἀεὶ καινῶς προσευρισκομένων. καὶ  γὰρ καὶ περὶ τάξεως τῶν περιφορῶν πολλάκις ἐλέχθη καὶ περὶ τῶν μετὰ τὸ δεῖπνον ἐπιτελουμένων, ἅπερ καὶ μόλις ἀναπεμπάζομαι, εἰπόντος τινὸς τῶν ἑταίρων τὰ ἐκ τῶν Λακώνων Πλάτωνος ἰαμβεῖα·  ἅνδρες δεδειπνήκασιν ἤδη; β. σχεδὸν ἅπαντεσ. α. εὖ γε· τί οὐ τρέχων σὺ τὰς τραπέζας ἐκφέρεισ; ἐγὼ δὲ  λίτρον παραχέων ἔρχομαι.  Β. κἀγὼ δὲ παρακορήσων.  σπονδὰς δ΄ ἔπειτα παραχέας τὸν κότταβον παροίσω·   τῇ παιδὶ τοὺς αὐλοὺς ἐχρῆν ἤδη πρὸ χειρὸς εἶναι   καὶ προαναφυσᾶν.  τὸ μύρον ἤδη παράχεον βαδίζων  Αἰγύπτιον κᾆτ΄ ἴρινον στέφανον δ΄ ἔπειθ΄ ἑκάστῳ  δώσω φέρων τῶν ξυμποτῶν. νεοκρᾶτά τις ποιείτω, α. καὶ δὴ κέκραται. β. τὸν λιβανωτὸν ἐπιτίθει σὺ   εἶτ΄ ἐπάγει ·   σπονδὴ μὲν ἤδη γέγονε καὶ πίνοντές εἰσι πόρρω ·  καὶ σκόλιον ᾖσται, κότταβος δ΄ ἐξοίχεται θύραζε.  αὐλοὺς δ΄ ἔχουσά τις κορίσκη Καρικὸν μέλος τι  μελίζεται τοῖς συμπόταισ· κἄλλην τρίγωνον εἶδον  ἔχουσαν, εἶτ΄ ᾖδεν πρὸς αὐτὸ μέλος ̓ιωνικόν τι. μετὰ ταῦτ΄, οἶμαι, καὶ περὶ κοττάβων ζήτησις  ἦν καὶ τῶν ἀποκοτταβιζόντων. οὓς οἰηθείς τις τῶν παρόντων ἰατρῶν εἶναι τούτων οἳ ἀπὸ βαλανείου καθάρσεως ἕνεκα τοῦ στομάχου πίνοντες ἄμυστιν ἀποβλύζουσιν, ἔφη οὐκ εἶναι παλαιὰν ταύτην παράδοσιν οὐδ΄ εἰδέναι τινὰ τῶν ἀρχαίων ταύτῃ τῇ καθάρσει χρησάμενον. δι΄ ὃ καὶ ̓ερασίστρατον  τὸν ̓ιουλιήτην ἐν τῇ περὶ τῶν Καθόλου πραγματείᾳ ἐπιτιμᾶν τοῖς τοῦτο ποιοῦσιν, βλαπτικὸν ὀφθαλμῶν τὸ ἐπιχείρημα δεικνύων καὶ τῆς  κάτω κοιλίας ἐπισχετικόν. πρὸς ὃν Οὐλπιανὸς ἔφη·   ὄρσ1΄ ̓ασκληπιάδη, καλέει κρείων σε Χαρωνεύσ. οὐ γὰρ κακῶς τινι τῶν ἑταίρων ἡμῶν ἐλέχθη τὸ εἰ μὴ ἰατροὶ ἦσαν, οὐδὲν ἂν ἦν τῶν γραμματικῶν μωρότερον. τίς  γὰρ ἡμῶν οὐκ οἶδεν ὅτι οὐκ ἦν οὗτος ὁ ἀποκοτταβισμὸς ἀρχαῖοσ; εἰ μή τι σὺ καὶ τοὺς ̓αμειψίου ̓αποκοτταβίζοντας ἀποβλύζειν ὑπολαμβάνεισ. ἐπεὶ οὖν ἄπειρος εἶ τῆς τοιαύτης  θεωρίασ, μάθε παρ΄  ἐμοῦ ὅτι πρῶτον μὲν ἡ τῶν κοττάβων εὕρεσις Σικελική ἐστιν παιδιά, ταύτην πρώτων εὑρόντων Σικελῶν, ὡς Κριτίας φησὶν ὁ Καλλαίσχρου ἐν τοῖς ̓ελεγείοις διὰ τούτων   κότταβος ἐκ Σικελῆς ἐστι χθονὸς ἐκπρεπὲς ἔργον, ὃν σκοπὸν ἐς λατάγων τόξα καθιστάμεθα.  Δικαίαρχος δ΄ ὁ Μεσσήνιοσ, ̓αριστοτέλους μαθητήσ, ἐν τῷ περὶ ̓αλκαίου καὶ τὴν λατάγην φησὶν  εἶναι Σικελικὸν ὄνομα, λατάγη δ΄ ἐστὶν τὸ ὑπολειπόμενον ἀπὸ τοῦ ἐκποθέντος ποτηρίου ὑγρόν, ὃ συνεστραμμένῃ τῇ χειρὶ ἄνωθεν ἐρρίπτουν οἱ  παίζοντες εἰς τὸ κοττάβιον. Κλείταρχος δ΄ ἐν τῇ περὶ Γλωττῶν πραγματείᾳ λατάγην Θεσσαλοὺς καὶ ̔ροδίους τὸν ἀπὸ τῶν ποτηρίων κότταβον λέγειν. κότταβος δ΄ ἐκαλεῖτο καὶ τὸ τιθέμενον ἆθλον τοῖς νικῶσιν ἐν τῷ πότῳ, ὡς Εὐριπίδης παρίστησιν ἐν Οἰνεῖ λέγων οὕτωσ··   πυκνοῖς δ΄ ἔβαλλον Βακχίου τοξεύμασιν  κάρα γέροντοσ· τὸν βαλόντα δὲ στέφειν  ἐγὼ ΄ τετάγμην, ἆθλα κοττάβων διδούσ.  ἐκαλεῖτο δὲ κότταβος καὶ τὸ ἄγγος εἰς ὃ ἔβαλλον τὰς λάταγασ, ὡς Κρατῖνος ἐν Νεμέσει δείκνυσιν· ὅτι δὲ καὶ χαλκοῦν ἦν, Εὔπολις ἐν Βάπταις λέγει ·  χαλκῷ περὶ κοττάβῳ. Πλάτων δὲ ἐν Διὶ Κακουμένῳ παιδιᾶς εἶδος παροίνιον τὸν κότταβον εἶναι ἀποδίδωσιν, ἐν ᾗ ἐξίσταντο καὶ τῶν σκευαρίων οἱ δυσκυβοῦντεσ. λέγει δ΄ οὕτωσ··  πορν. πρὸς κότταβον παίζειν, ἕως ἂν σφῷν ἐγὼ   τὸ δεῖπνον ἔνδον σκευάσω. ηρ. πάνυ βούλομαι·  ἀλλ΄ ἄγγος ἐστ΄; π. ἀλλ΄ εἰς θυίαν παιστέον.  ηρ. φέρε τὴν θυίαν, αἶρ΄ ὕδωρ, τὰ ποτήρια   παράθετε, παίζωμεν δὲ περὶ φιλημάτων.  π. ποίων φιλημάτων; ἀγεννῶς οὐκ ἐῶ  παίζειν. τίθημι κοττάβεια σφῷν ἐγὼ  τασδί τε τὰς κρηπῖδας ἃς αὕτη φορεῖ,  καὶ τὸν κότυλον τὸν σόν. ηρ. βαβαιάξ· οὑτοσὶ  μείζων ἀγὼν τῆς ̓ισθμιάδος ἐπέρχεται. ἐκάλουν δὲ καὶ κατακτούς τινας κοττάβουσ. ἐστὶν δὲ λυχνία ἀναγόμενα πάλιν τε συμπίπτοντα.   Εὔβουλος Βελλεροφόντῃ·· τίς  ἂν λάβοιτο τοῦ σκέλους κάτωθέ μοι;   ἄνω γὰρ ὥσπερ κοττάβειον αἴρομαι. ̓αντιφάνης δ΄ ἐν ̓αφροδίτης Γοναῖσ·   τονδὶ λέγω, σὺ δ΄ οὐ συνιεῖσ; κότταβος  τὸ λυχνίον ἐστί. πρόσεχε τὸν νοῦν ᾠὰ μὲν     πέντε νικητήριον. β. περὶ τοῦ; γελοῖον. κοτταβιεῖ δὲ τίνα τρόπον;  α. ἐγὼ διδάξω καθ΄ ἕν ὃς ἂν τὸν κότταβον  ἀφεὶς ἐπὶ τὴν πλάστιγγα ποιήσῃ πεσεῖν  β. πλάστιγγα ποίαν; τοῦτο τοὐπικείμενον  ἄνω τὸ μικρόν, τὸ πινακίσκιον λέγεισ;   α. τοῦτ΄ ἐστὶ πλάστιγξ οὗτος ὁ κρατῶν γίγνεται. β. πῶς δ΄ εἴσεταί τις τοῦτ΄; α. ἐὰν τύχῃ μόνον  αὐτῆσ, ἐπὶ τὸν μάνην πεσεῖται καὶ ψόφος  ἔσται πάνυ πολύσ. β. πρὸς θεῶν, τῷ κοττάβῳ  πρόσεστι καὶ Μάνης τις ὥσπερ οἰκέτησ;  καὶ μετ΄ ὀλίγα ·  ᾧ δεῖ λαβὼν τὸ ποτήριον δεῖξον νόμῳ. α. αὐλητικῶς δεῖ καρκινοῦν τοὺς δακτύλους οἶνόν τε μικρὸν ἐγχέαι καὶ μὴ πολὺν   ἔπειτ΄ ἀφήσεισ.  Β. τίνα τρόπον; α. δεῦρο βλέπε·  τοιουτονί.  Β. Πόσειδον, ὡς ὑψοῦ σφόδρα. α. οὕτω ποιήσεισ. β. ἀλλ΄ ἐγὼ μὲν σφενδόνῃ  οὐκ ἂν ἐφικοίμην αὐτόσ1΄. α. ἀλλὰ μάνθανε. ΄ἀγκυλοῦντα γὰρ δεῖ σφόδρα τὴν χεῖρα εὐρύθμως πέμπειν τὸν κότταβον, ὡς Δικαίαρχός φησιν καὶ Πλάτων δ΄ ἐν τῷ Διὶ Κακουμένῳ. παρακελεύεται  δέ τις τῷ ̔ηρακλεῖ μὴ σκληρὰν ἔχειν τὴν χεῖρα  μέλλοντα κοτταβίζειν. ἐκάλουν δ΄ ἀπ΄ ἀγκύλης τὴν τοῦ κοττάβου πρόεσιν διὰ τὸ ἐπαγκυλοῦν τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐν τοῖς ἀποκοτταβισμοῖσ. οἱ δὲ ποτηρίου εἶδος τὴν ἀγκύλην φασί. Βακχυλίδης ἐν ̓ερωτικοῖσ·   εὖτε τὴν ἀπ΄ ἀγκύλης ἵησι τοῖσδε τοῖς νεανίαισ,  λευκὸν ἀντείνασα πῆχυν.  καὶ Αἰσχύλος δ΄ ἐν ̓οστολόγοις ἀγκυλητοὺς λέγει κοττάβους διὰ τούτων   Εὐρύμαχοσ, οὔ τις ἄλλοσ,ϙ οὐδὲν ἥσσονας  ὕβριζ΄ ὑβρισμοὺς οὐκ ἐναισίους ἐμοί.  ἦν μὲν γὰρ αὐτῷ σκοπὸς  ἀεὶ τοὐμὸν κάρα,  τοῦ δ΄ ἀγκυλητοὺς κοσσάβους ἐπίσκοπος %   ἐκτεμὼν %    ἡβῶσα χεὶρ ἐφίετο.  ὅτι δὲ ἆθλον προὔκειτο τῷ εὖ προεμένῳ τὸν κότταβον προείρηκε μὲν καὶ ὁ ̓αντιφάνησ· ᾠὰ γάρ ἐστι καὶ πεμμάτια καὶ τραγήματα. ὁμοίως δὲ διεξέρχονται Κηφισόδωρος ἐν Τροφωνίῳ καὶ Καλλίας ἢ Διοκλῆς ἐν Κύκλωψι καὶ Εὔπολις ̔́ερμιππὸς  τε ἐν τοῖς ̓ιάμβοισ. τὸ δὲ καλούμενον κατακτὸν  κοττάβιον τοιοῦτόν ἐστιν λυχνίον ἐστὶν ὑψηλόν, ἔχον τὸν μάνην καλούμενον, ἐφ΄ ὃν τὴν καταβαλλομένην ἔδει πεσεῖν πλάστιγγα· ἐντεῦθεν δὲ πίπτειν εἰς λεκάνην ὑποκειμένην πληγεῖσαν τῷ κοττάβῳ καί τις ἦν ἀκριβὴς εὐχέρεια τῆς βολῆσ.  μνημονεύει δὲ τοῦ μάνου Νικοχάρης ἐν Λάκωσιν. ἕτερον δ΄ ἐστὶν εἶδος παιδιᾶς τῆς ἐν λεκάνῃ, αὕτη δ΄ ὕδατος πληροῦται, ἐπινεῖ δὲ ἐπ΄ αὐτῆς ὀξύβαφα κενά, ἐφ΄ ἃ βάλλοντες τὰς λατάγας ἐκ καρχησίων ἐπειρῶντο καταδύειν ἀνῃρεῖτο δὲ τὰ  κοττάβια ὁ πλείω καταδύσασ. ̓αμειψίας ̓αποκοτταβίζουσιν·  ἡ Μανία, φέρ΄ ὀξύβαφα καὶ κανθάρους  καὶ τὸν ποδανιπτῆρ΄, ἐγχέασα θὔδατοσ.  Κρατῖνος ἐν Νεμέσει· τὸ δὲ κοττάβιον προθέντα συμποτικοῖσι νόμοις τοῖς ἐπινέουσιν ὀξυβάφοισιν ἐμβάλλειν ποτόν, τῷ δὲ βαλόντι πλεῖστανέμειν  τύχης τόδ΄ ἆθλον. ̓αριστοφάνης Δαιταλεῦσιν  ἔγνωκ΄ · ἐγὼ δὲ χαλκίον ̔τοῦτ΄ ἐστὶν  κοττάβειον ἱστάναἰ καὶ μυρρίνασ.  ̔́ερμιππος Μοίραισ·   χλανίδες δ΄ οὖλαι καταβέβληνται,  θώρακα δ΄ ἅπας ἐμπερονᾶται,  κνημὶς δὲ περὶ σφυρὸν ἀρθροῦται,2  βλαύτης δ΄ οὐδεὶς ἔτ΄ ἔρως λευκῆσ,  ῥάβδον δ΄ ὄψει τὴν κοτταβικὴν  ἐν τοῖς ἀχύροισι κυλινδομένην,  μάνης δ΄ οὐδὲν λατάγων ἀίει·  τὴν δὲ τάλαιναν πλάστιγγ΄ ἂν ἴδοις  παρὰ τὸν στροφέα τῆς κηπαίας  ἐν τοῖσι κορήμασιν οὖσαν. ̓αχαιὸς δ΄ ἐν Λίνῳ περὶ τῶν Σατύρων λέγων φησὶν   ῥιπτοῦντεσ, ἐκβάλλοντεσ, ἀγνύντεσ, τί μ΄ οὐ  λέγοντεσ; ὦ κάλλιστον ̔ηρακλεῖ λάταξ. τοῦτο δὲ λέγοντες  παρ΄ ὅσον τῶν ἐρωμένων ἐμέμνηντο ἀφιέντες ἐπ΄ αὐτοῖς τοὺς λεγομένους κοσσάβουσ, διὸ καὶ Σοφοκλῆς ἐν ̓ινάχῳ ̓αφροδισίαν εἴρηκε τὴν λάταγα·   ξανθὴ δ΄ ̓αφροδισία λάταξ  πᾶσιν ἐπεκτύπει δόμοισ.  καὶ Εὐριπίδης ἐν Πλεισθένει·   πολὺς δὲ κοσσάβων ἀραγμὸς Κύπριδος  προσῳδὸν ἀχεῖ μέλος ἐν δόμοισιν. καὶ Καλλίμαχος δέ φησι·   πολλοὶ καὶ φιλέοντες ̓ακόντιον ἧκαν ἔραζε   οἰνοπόται Σικελὰς ἐκ κυλίκων λάταγασ, ἦν δέ τι καὶ ἄλλο κοτταβίων εἶδος προτιθέμενον ἐν ταῖς παννυχίσιν, οὗ μνημονεύει Καλλίμαχος ἐν Παννυχίδι διὰ τούτων  ὁ δ΄ ἀγρυπνήσας   μέχρι τῆς κορώνησ· τὸν πυραμοῦντα λήψεται  καὶ τὰ κοττάβεια καὶ τῶν παρουσῶν ἣν θέλει χὂν θέλει φιλήσει.  ἐγίνετο δὲ καὶ πεμμάτιά τινα ἐν ταῖς παννυχίσιν, ἐν αἷς πλεῖστον ὅσον χρόνον διηγρύπνουν χορεύοντεσ· καὶ διωνομάζετο τὰ πεμμάτια τότε χαρίσιοι ἀπὸ  τῆς τῶν ἀναιρουμένων χαρᾶσ. μνημονεύει Εὔβουλος ἐν ̓αγκυλίωνι λέγων οὑτωσί·   καὶ γὰρ πάλαι πέττει τὰ νικητήρια,  εἶθ΄ ἑξῆς φησιν   ἐξεπήδησ1΄ ἀρτίως πέττουσα τὸν χαρίσιον.  ὅτι δὲ καὶ φίλημα ἦν ἆθλον ἑξῆς λέγει ὁ Εὔβουλοσ·   εἶεν, γυναῖκεσ· νῦν ὅπως τὴν νύχθ΄ ὅλην  ἐν τῇ δεκάτῃ τοῦ παιδίου χορεύσετε·  θήσω δὲ νικητήριον τρεῖς ταινίας  καὶ μῆλα πέντε καὶ φιλήματ΄ ἐννέα. ̔́οτι δὲ ἐσπούδαστο παρὰ τοῖς Σικελιώταις ὁ  κότταβος δῆλον ἐκ τοῦ καὶ οἰκήματα ἐπιτήδεια τῇ παιδιᾷ κατασκευάζεσθαι, ὡς ἱστορεῖ Δικαίαρχος ἐν τῷ περὶ ΄ ̓αλκαίου, οὐκ ἀπεικότως οὖν οὐδ΄ ὁ Καλλίμαχος Σικελὴν τὴν λάταγα προσηγόρευσεν. μνημονεύει τῶν λατάγων καὶ τῶν κοττάβων καὶ ὁ Χαλκοῦς καλούμενος Διονύσιος ἐν τοῖς ̓ελεγείοις διὰ τούτων   κότταβον ἐνθάδε σοι τρίτον ἑστάναι οἱ δυσέρωτες   ἡμεῖς προστίθεμεν γυμνασίῳ Βρομίου, κώρυκον. οἱ δὲ παρόντες ἐνείρετε χεῖρας ἅπαντες ἐς σφαίρας κυλίκων καὶ πρὶν ἐκεῖνον ἰδεῖν,6  ὄμματι βηματίσαισθε τὸν αἰθέρα τὸν κατὰ κλίνην,8  εἰς ὅσον αἱ λάταγες χωρίον ἐκτατέαι. ἐπὶ τούτοις ὁ Οὐλπιανὸς ᾔτει πιεῖν μεγάλῃ κύλικι, ἐπιλέγων ἐκ τῶν αὐτῶν ἐλεγείων καὶ τόδε·    ὕμνους οἰνοχοεῖν ἐπιδέξια σοί τε καὶ ἡμῖν  τόν τε σὸν ἀρχαῖον τηλεδαπόν τε φίλον εἰρεσίῃ γλώσσης ἀποπέμψομεν εἰς μέγαν αἶνον  τοῦδ΄ ἐπὶ συμποσίου· δεξιότης τε λόγου  Φαίακος Μουσῶν ἐρέτας ἐπὶ σέλματα πέμπει.  κατὰ γὰρ τὸν νεώτερον Κρατῖνον, ὃς ἐν ̓ομφάλῃ φησὶν   πίνειν μένοντα τὸν καλῶς εὐδαίμονα   κρεῖττον· μάχαι δ΄ ἄλλοισι καὶ πόνοι μέλοι. πρὸς ὃν ὁ Κύνουλκος ἀεὶ τῷ Σύρῳ ἀντικορυσσόμενος καὶ οὐδέποτε τῆς φιλονεικίας παυόμενος ἧς εἶχε πρὸς αὐτόν, ἐπεὶ θόρυβος κατεῖχεν τὸ συμπόσιον, ἔφη· τίς  οὗτος ὁ τῶν συρβηνέων χορόσ; καὶ αὐτὸς δὲ τούτων τῶν ἐπῶν μεμνημένος τινῶν ἐρῶ, ἵνα μὴ ὁ Οὐλπιανὸς βρενθύηται ὡς ἐκ τῶν ἀποθέτων τοῖς ̔ομηρίδαις μόνος ἀνασπάσας τὰ κοττάβεια ·   ἀγγελίας ἀγαθῆς δεῦρ΄ ἴτε πευσόμενοι   καὶ κυλίκων ἔριδας διαλύσατε καὶ κατάθεσθε  τὴν ξύνεσιν παρ΄ ἐμοὶ καὶ τάδε μανθάνετε,  εἰς τὴν παροῦσαν ζήτησιν ἐπιτήδεια ὄντα. ὁρῶ  γὰρ καὶ τοὺς παῖδας ἤδη φέροντας ἡμῖν στεφάνους καὶ μύρα. διὰ τί δὲ λέγονται, τῶν ἐστεφανωμένων ἐὰν λύωνται οἱ στέφανοι, ὅτι ἐρῶσιν; τοῦτο γὰρ ἐν παισὶ τὰ Καλλιμάχου ἀναγινώσκων ἐπιγράμματα, ὧν ἐστι καὶ τοῦτο, ἐπεζήτουν μαθεῖν, εἰπόντος τοῦ Κυρηναίου·   τὰ δὲ ῥόδα φυλλοβολεῦντα  τὠνδρὸς ἀπὸ στεφάνων πάντ΄ ἐγένοντο χαμαί.  σὸν οὖν ἐστιν, ὦ μουσικώτατε, τὴν χιλιέτη μου ταύτην ζήτησιν ἀπολύσασθαι, Δημόκριτε, καὶ διά τί οἱ ἐρῶντες στεφανοῦσι τὰς τῶν ἐρωμένων θύρασ.  καὶ ὁ Δημόκριτος  ἀλλ΄ ἵνα κἀγώ, φησίν, μνημονεύσω τῶν τοῦ Χαλκοῦ ποιητοῦ καὶ ῥήτορος Διονυσίου Χαλκοῦς δὲ προσηγορεύθη διὰ τὸ συμβουλεῦσαι ̓αθηναίοις χαλκῷ νομίσματι χρήσασθαι, καὶ τὸν λόγον τοῦτον ἀνέγραψε Καλλίμαχος ἐν τῇ τῶν ̔ρητορικῶν ̓αναγραφῇ λέξω τι καὶ αὐτὸς ἐκ τῶν ̓ελεγείων σὺ δέ, ὦ Θεόδωρε τοῦτο γάρ σου τὸ κύριον ὄνομα,   δέχου τήνδε προπινομένην  τὴν ἀπ΄ ἐμοῦ ποίησιν. ἐγὼ δ΄ ἐπιδέξια πέμπω σοὶ πρώτῳ Χαρίτων ἐγκεράσας χάριτασ.  καὶ σὺ λαβὼν τόδε δῶρον ἀοιδὰς ἀντιπρόπιθι,  συμπόσιον κοσμῶν καὶ τὸ σὸν εὖ θέμενοσ,   φὴς οὖν  διὰ τί, τῶν ἐστεφανωμένων ἐὰν λύηται ὁ στέφανοσ, ἐρᾶν λέγονται; πότερον ὅτι ὁ ἔρως τοῦ τῶν ἐρώντων ἤθους περιαιρεῖται τὸν κόσμον, διὰ τοῦτο τὴν τοῦ ἐπιφανοῦς κόσμου περιαίρεσιν φρυκτόν τινα,  φησὶ Κλέαρχος ἐν πρώτῳ ̓ερωτικῶν,  καὶ σημεῖον  νομίζουσιν τοῦ καὶ τὸν τοῦ ἤθους κόσμον περιῃρῆσθαι τοὺς τοιούτουσ, ἢ  καθάπερ ἐπὶ τῆς μαντικῆς ἄλλα πολλά, καὶ τοῦτο σημειοῦνταί τινεσ; ὁ γὰρ ἐκ τοῦ στεφάνου κόσμος οὐδὲν ἔχων μόνιμον σημεῖόν ἐστι πάθους ἀβεβαίου μὲν κεκαλλωπισμένου δέ. τοιοῦτος δ΄ ἐστὶν ὁ ἔρωσ· οὐδένες γὰρ μᾶλλον τῶν ἐν τῷ ἐρᾶν ὄντων καλλωπίζονται· εἰ μὴ ἄρα ἡ φύσις οἱονεί τι δαιμόνιον δικαίως βραβεύουσα τῶν πραγμάτων ἕκαστον οἴεται δεῖν τοὺς ἐρῶντας μὴ στεφανοῦσθαι πρὶν κρατήσωσιν τοῦ ἔρωτοσ· τοῦτο δ΄ ἔστιν ὅταν κατεργασάμενοι τὸν ἐρώμενον ἀπαλλαγῶσιν τῆς ἐπιθυμίασ, τὴν ἀφαίρεσιν οὖν τοῦ στεφάνου σημεῖον τοῦ ἔτι ἐν τῷ διαγωνίζεσθαι εἶναι ποιούμεθα.  ἢ ὁ ̓́ερως αὐτὸς οὐκ ἐῶν καθ΄ αὑτοῦ στεφανοῦσθαι καὶ ἀνακηρύττεσθαι τῶν μὲν τὸν στέφανον περιαιρεῖ,2 τοῖς δὲ λοιποῖς ἐνδίδωσιν αἴσθησιν μηνύων ὅτι ἡττῶνται ὑπὸ αὐτοῦ· δι΄ ὃ ἐρᾶν οἱ λοιποὶ τοὺς τοιούτους φασίν. ἢ ὅτι λύεται μὲν πᾶν τὸ  δεδεμένον,1 ὁ δὲ ἔρως στεφανουμένων τινῶν δεσμός ἐστιν οὐθένες γὰρ ἄλλοι τῶν δεδεμένων περὶ τὸ στεφανοῦσθαι σπουδάζουσιν πλὴν οἱ ἐρῶντεσ̓, τὴν τοῦ στεφάνου δὴ λύσιν σημεῖον τοῦ περὶ τὸν ἔρωτα δεσμοῦ νομίζοντες ἐρᾶν φασιν τοὺς τοιούτουσ; ἢ  διὰ τὸ πολλάκις τοὺς ἐρῶντας διὰ τὴν πτοίησιν, ὡς ἔοικεν,4 στεφανουμένους περιρρεῖν αὑτῶν τὸν στέφανον, ἀντιστρέφομεν τῇ ὑπονοίᾳ τὸ πάθοσ, ὡς οὐκ ἄν ποτε τοῦ στεφάνου περιρρέοντος εἰ μὴ ἤρων; ἢ ὅτι ἀναλύσεις περὶ μόνους μάλιστα τοὺς ἐρῶντας καὶ καταδεδεμένους γίνονται, τὴν δὲ τοῦ στεφάνου ἀνάλυσιν καταδεδεμένων τινῶν εἶναι νομίζοντες ἐρᾶν φασι τοὺς τοιούτουσ; καταδέδενται γὰρ οἱ  ἐρῶντεσ. εἰ μὴ ἄρα διὰ τὸ κατεστέφθαι τῷ ἔρωτι τοὺς ἐρῶντας οὐκ ἐπίμονος αὐτῶν ὁ στέφανος γίνεται· χαλεπὸν γὰρ ἐπὶ μεγάλῳ καὶ θείῳ στεφάνῳ μικρὸν καὶ τὸν τυχόντα μεῖναι.  στεφανοῦσιν δὲ τὰς τῶν ἐρωμένων θύρας ἤτοι τιμῆς χάριν, καθαπερεί τινος θεοῦ τὰ πρόθυρα,9 ἢ οὐ τοῖς ἐρωμένοις ἀλλὰ τῷ ̓́ερωτι ποιούμενοι τὴν τῶν στεφάνων ἀνάθεσιν, ὡς τοῦ μὲν ̓́ερωτος τὸν ἐρώμενον  ἄγαλμα, τούτου δὲ ναὸν ὄντα τὴν οἴκησιν στεφανοῦσιν. διὰ ταῦτα δὲ καὶ θύουσιν ἔνιοι ἐπὶ ταῖς τῶν ἐρωμένων θύραισ· ἢ μᾶλλον ὑφ΄ ὧν οἴονταί τε καὶ πρὸς ἀλήθειαν τὸν τῆς ψυχῆς κόσμον  ἐσκύλευνται, καὶ τούτοις καὶ τὸν τοῦ σώματος κόσμον ὑπὸ τοῦ πάθους ἐξαγόμενοι, καὶ σκυλεύοντες ἑαυτοὺσ, ἀνατιθέασιν. πᾶς δ΄ ὁ ἐρῶν τοῦτο δρᾷ μὲν παρόντος μὴ παρόντος δὲ τοῦ ἐρωμένου τῷ ἐμποδὼν ποιεῖται τὴν ἀνάθεσιν. ὅθεν Λυκοφρονίδης τὸν ἐρῶντα ἐκεῖνον αἰπόλον ἐποίησε λέγοντα·   τόδ΄ ἀνατίθημί σοι ῥόδον,  καλὸν ἀνάθημα· καὶ πέδιλα καὶ κυνέαν  καὶ τὰν θηροφόνον λογχίδ΄, ἐπεί μοι νόος ἄλλᾳ  κέχυται   ἐπὶ τὰν Χάρισι φίλαν παῖδα καὶ καλάν.ϡ ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ ἱερώτατος Πλάτων ἐν ἑβδόμῳ Νόμων πρόβλημά τι προβάλλει στεφανωτικόν, ὅπερ ἄξιόν ἐστιν ἐπιλύσασθαι, οὕτως λέγοντος τοῦ φιλοσόφου·  μήλων τέ τινων διανομαὶ καὶ στεφάνων πλείοσιν ἅμα καὶ ἐλάττοσιν ἁρμοττόντων τῶν ἀριθμῶν τῶν αὐτῶν. ὁ μὲν Πλάτων οὕτως  εἶπεν. ἐστὶν δ΄ ὃ λέγει τοιοῦτον ἕνα βούλεσθαι  ἀριθμὸν εὑρεῖν, ᾧ ἕως τοῦ τελευταίου εἰσελθόντος ἐξ ἴσου πάντες ἕξουσιν ἤτοι μῆλα ἢ στεφάνουσ, φημὶ οὖν τὸν τῶν ἑξήκοντα ἀριθμὸν εἰς ἓξ συμπότας δύνασθαι τὴν ἰσότητα πληροῦν, οἶδα γὰρ ὅτι κατ΄ ἀρχὰς ἐλέγομεν μὴ συνδειπνεῖν τῶν πέντε γε πλείουσ· ὅτι δ΄ ἡμεῖς ψαμμακόσιοι ἐσμὲν δῆλον. ὁ οὖν τῶν ἑξήκοντα ἀριθμὸς εἰς ἐξ συμπληρωθέντος τοῦ συμποσίου ἀρκέσει οὕτωσ. εἰσῆλθεν εἰς τὸ συμπόσιον ὁ πρῶτος καὶ ἔλαβεν στεφάνους ἑξήκοντα ἐπεισελθόντι τῷ δευτέρῳ δίδωσιν τοὺς  ἡμίσεις καὶ ἑκατέρῳ γίνονται τριάκοντα· καὶ τρίτῳ ἐπεισελθόντι συνδιαιρούμενοι τοὺς πάντας ἐξ εἴκοσιν ἔχουσι, τετάρτῳ πάλιν ὁμοίως κοινωνήσαντες ἐκ δεκαπέντε,7 πέμπτῳ δὲ ἐκ δώδεκα καὶ τῷ ἕκτῳ ἐκ δέκα. καὶ οὕτως ἰσότης ἀναπληροῦται τῶν στεφάνων.  ταῦτ΄ εἰπόντος τοῦ Δημοκρίτου ὁ Οὐλπιανὸς ἀποβλέψας πρὸς τὸν Κύνουλκον οἵῳ  μ΄ ὁ δαίμων, ἔφη, φιλοσόφῳ συνῴκισεν·  κατὰ τὸ Θεογνήτου τοῦ κωμῳδιοποιοῦ Φάσμα  ἐπαρίστερ΄ ἔμαθεσ, ὦ πόνηρε, γράμματα·   ἀνέστροφὲν σου τὸν βίον τὰ βιβλία·   πεφιλοσόφηκας γῇ τε κοὐρανῷ λαλῶν,  οἷς οὐδέν ἐστιν ἐπιμελὲς τῶν σῶν λόγων.  πόθεν γάρ σοι καὶ ὁ τῶν συρβηνέων ἐπῆλθεν χορός τίς  τῶν ἀξίων λόγου μέμνηται τοῦ μουσικοῦ τούτου χοροῦ; καὶ ὃς οὐ πρότερον, ἔφη, ὦ οὗτοσ, διδάξω σε πρὶν ἂν τὸν ἄξιον παρὰ σοῦ λάβω μισθόν. οὐ γὰρ ἐγὼ τὰς ἐκ τῶν βιβλίων ἀκάνθας ὥσπερ σὺ ἀναγινώσκων ἐκλέγω, ἀλλὰ τὰ χρησιμώτατα  καὶ ἀκοῆς ἄξια. ἐπὶ τούτοις ὁ Οὐλπιανὸς δυσχεράνας ἀνεβόησεν τὰ ἐξ ̔́υπνου ̓αλέξιδοσ·   οὐδ΄ ἐν Τριβαλλοῖς ταῦτὰ γ΄ ἐστὶν ἔννομα·  οὗ φασι τὸν θύοντα τοῖς κεκλημένοις  δείξαντ΄ ἰδεῖν τὸ δεῖπνον εἰς τὴν αὔριον  πωλεῖν ἀδείπνοις ἃ παρέθηκ΄ αὐτοῖς ἰδεῖν. τὰ αὐτὰ ἰαμβεῖα φέρεται καὶ παρὰ ̓αντιφάνει ἐν ̔́υπνῳ. καὶ ὁ Κύνουλκοσ·  ἐπεὶ περὶ στεφάνων  ζητήσεις ἤδη γεγόνασιν, εἰπὲ ἡμῖν τίς ἐστιν ὁ παρὰ τῷ χαρίεντι ̓ανακρέοντι Ναυκρατίτης στέφανοσ, ὦ Οὐλπιανέ. φησὶν γὰρ οὕτως ὁ μελιχρὸς ποιητήσ·   στεφάνους δ΄ ἀνὴρ τρεῖς ἕκαστος εἶχεν,  τοὺς μὲν ῥοδίνουσ, τὸν δὲ Ναυκρατίτην.  καὶ διὰ τί παρὰ τῷ αὐτῷ ποιητῇ λύγῳ τινὲς  στεφανοῦνται; φησὶν γὰρ ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Μελῶν   ὁ Μεγίστης δ΄ ὁ φιλόφρων δέκα δὴ μῆνες ἐπείτε  στεφανοῦταί τε λύγῳ καὶ τρύγα πίνει μελιηδέα. ὁ γὰρ τῆς λύγου στέφανος ἄτοπος · πρὸς δεσμοὺς γὰρ καὶ πλέγματα ἡ λύγος ἐπιτήδειοσ, εἰπὲ οὖν ἡμῖν τι περὶ τούτων, ζητήσεως ἀξίων ὄντων, καὶ μὴ ὀνόματα θήρα, φιλότησ.  σιωπῶντος δ΄ αὐτοῦ καὶ ἀναζητεῖν προσποιουμένου ὁ Δημόκριτος ἔφη· ̓αρίσταρχος ὁ γραμματικώτατοσ, ἑταῖρε, ἐξηγούμενος τὸ χωρίον ἔφη ὅτι καὶ λύγοις ἐστεφανοῦντο οἱ ἀρχαῖοι. Ταίναρος δὲ ἀγροίκων εἶναι λέγει στεφάνωμα τὴν λύγον. καὶ οἱ ἄλλοι δὲ ἐξηγηταὶ ἀπροσδιόνυσά τινα εἰρήκασιν περὶ τοῦ προκειμένου, ἐγὼ δ΄ ἐντυχὼν τῷ Μηνοδότου τοῦ Σαμίου συγγράμματι, ὅπερ ἐπιγράφεται Τῶν κατὰ τὴν Σάμον ἐνδόξων ἀναγραφή, εὗρον τὸ ζητούμενον. ἀδμήτην γάρ φησιν τὴν Εὐρυσθέως ἐξ ̓́αργους φυγοῦσαν ἐλθεῖν εἰς Σάμον, θεασαμένην δὲ τὴν τῆς ̔́ηρας ἐπιφάνειαν καὶ τῆς  οἴκοθεν σωτηρίας χαριστήριον βουλομένην ἀποδοῦναι ἐπιμεληθῆναι τοῦ ἱεροῦ τοῦ καὶ νῦν ὑπάρχοντοσ, πρότερον δὲ ὑπὸ Λελέγων καὶ Νυμφῶν καθιδρυμένου· τοὺς δ΄ ̓αργείους πυθομένους καὶ χαλεπαίνοντας πεῖσαι χρημάτων ὑποσχέσει  Τυρρηνοὺς λῃστρικῷ τῷ βίῳ χρωμένους ἁρπάσαι τὸ βρέτασ, πεπεισμένους αὐτοὺς ὡσ, εἰ τοῦτο γένοιτο, πάντως τι κακὸν πρὸς τῶν τὴν Σάμον κατοικούντων ἡ ̓αδμήτη πείσεται. τοὺς δὲ Τυρρηνοὺς ἐλθόντας εἰς τὸν ̔ηραίτην ὅρμον καὶ ἀποβάντας εὐθέως ἔχεσθαι τῆς πράξεωσ, ἀθύρου δὲ ὄντος τότε τοῦ νεὼ ταχέως ἀνελέσθαι τὸ βρέτας καὶ διακομίσαντας ἐπὶ θάλασσαν εἰς τὸ σκάφος ἐμβαλέσθαι· λυσαμένους δ΄ αὐτοὺς τὰ πρυμνήσια καὶ τὰς ἀγκύρας ἀνελομένους εἰρεσίᾳ τε πάσῃ χρωμένους ἀπαίρειν οὐ δύνασθαι. ἡγησαμένους οὖν θεῖόν τι τοῦτ΄ εἶναι πάλιν ἐξενεγκαμένους τῆς νεὼς τὸ βρέτας ἀποθέσθαι παρὰ τὸν αἰγιαλόν· καὶ ψαιστὰ αὐτῷ παραθέντας περιδεεῖς ἀπαλλάττεσθαι. τῆς δὲ ̓αδμήτης ἕωθεν δηλωσάσης ὅτι τὸ βρέτας ἠφανίσθη καὶ ζητήσεως γενομένης εὑρεῖν  μὲν αὐτὸ τοὺς ζητοῦντας ἐπὶ τῆς ᾐόνοσ, ὡς δὲ δὴ βαρβάρους Κᾶρας ὑπονοήσαντας αὐτόματον ἀποδεδρακέναι, πρός τι λύγου θωράκιον ἀπερείσασθαι, καὶ τοὺς εὐμηκεστάτους τῶν κλάδων ἑκατέρωθεν ἐπισπασαμένους περιειλῆσαι πάντοθεν. τὴν δὲ ̓αδμήτην λύσασαν αὐτὸ ἁγνίσαι καὶ στῆσαι πάλιν ἐπὶ τοῦ βάθρου, καθάπερ πρότερον ἵδρυτο. διόπερ ἐξ ἐκείνου καθ΄ ἕκαστον ἔτος ἀποκομίζεσθαι τὸ βρέτας εἰς τὴν ᾐόνα καὶ ἀφαγνίζεσθαι ψαιστά τε αὐτῷ παρατίθεσθαι· καὶ καλεῖσθαι Τόναια τὴν  ἑορτήν, ὅτι συντόνως συνέβη περιειληθῆναι τὸ βρέτας ὑπὸ τῶν τὴν πρώτην αὐτοῦ ζήτησιν ποιησαμένων.  ἱστορεῖται δ΄ ὑπ΄ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν χρόνον τῶν Καρῶν δεισιδαιμονίᾳ περισχεθέντων ἐπὶ τὸ μαντεῖον τοῦ θεοῦ παραγενομένων εἰς ̔́υβλαν καὶ πυνθανομένων περὶ τῶν ἀπηντημένων, θεσπίσαι τὸν ̓απόλλωνα ποινὴν αὐτοὺς ἀποδοῦναι τῇ θεῷ δι΄ ἑαυτῶν ἑκούσιον καὶ χωρὶς δυσχεροῦς συμφορᾶσ·  ἣν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις ἀφώρισεν ὁ Ζεὺς τῷ Προμηθεῖ χάριν τῆς κλοπῆς τοῦ πυρόσ, λύσας αὐτὸν ἐκ τῶν χαλεπωτάτων δεσμῶν καὶ τίσιν ἑκούσιον ἐν ἀλυπίᾳ κειμένην δοῦναι θελήσαντοσ, ταύτην ἔχειν ἐπιτάξαι τὸν καθηγούμενον τῶν θεῶν. ὅθεν ἀπ΄ ἐκείνου τὸν δεδηλωμένον στέφανον τῷ Προμηθεῖ περιγενέσθαι καὶ μετ΄ οὐ πολὺ τοῖς εὐεργετηθεῖσιν ἀνθρώποις ὑπ΄ αὐτοῦ κατὰ τὴν τοῦ πυρὸς δωρεάν. διόπερ καὶ τοῖς Καρσὶ κατὰ τὸ παραπλήσιον ἔθος παρεκελεύσατο ̓απόλλων στεφανώματι χρωμένοις τῇ λύγῳ καταδεῖν τὴν ἑαυτῶν κεφαλὴν τοῖς κλάδοις  οἷς αὐτοὶ κατέλαβον τὴν θεόν. καταλῦσαι δὲ καὶ τἄλλα γένη τῶν στεφάνων ἐπέταξε χωρὶς τῆς δάφνησ· ταύτην δ΄ αὐτὸς ἔφη τοῖς τὴν ̔́ηραν θεραπεύουσι μόνοις ἀπονέμειν δῶρον. τοῖς τε χρησθεῖσιν ἐκ τῆς μαντείας κατακολουθήσαντας αὐτοὺς ἀβλαβεῖς ἔσεσθαι, δίκην ἐν εὐωχίαις ἀποδιδόντας τῇ θεῷ τὴν προσήκουσαν. ὅθεν τοὺς  Κᾶρας ὑπακοῦσαι βουλομένους τοῖς ἐκ τοῦ χρηστηρίου καταλῦσαι τὰς ἔμπροσθεν εἰθισμένας στεφανώσεις αὐτούς τε κατὰ πλῆθος χρῆσθαι μὲν τῇ  λύγῳ, τοῖς δὲ θεραπεύουσιν τὴν θεὸν ἐπιτρέψαι φορεῖν τὸν καὶ νῦν ἔτι διαμένοντα τῆς δάφνης στέφανον. μνημονεύειν δ΄ ἔοικεν ἐπὶ ποσόν τι τῆς κατὰ τὴν λύγον στεφανώσεως καὶ Νικαίνετος ὁ ἐποποιὸς ἐν τοῖς ̓επιγράμμασιν, ποιητὴς ὑπάρχων ἐπιχώριος καὶ τὴν ἐπιχώριον ἱστορίαν ἠγαπηκὼς ἐν πλείοσιν. λέγει δ΄ οὕτως   οὐκ ἐθέλω, Φιλόθηρε, κατὰ πτόλιν, ἀλλὰ παρ΄ ̔́ηρῃ  δαίνυσθαι ζεφύρου πνεύμασι τερπόμενοσ.  ἀρκεῖ μοι λιτὴ μὲν ὑπὸ πλευροῖσι χαμευνάσ,4   ἐγγύθι πὰρ ὁ προμάλου δέμνιον ἐνδαπίησ,  καὶ λύγοσ, ἀρχαῖον Καρῶν στέφοσ. ἀλλὰ φερέσθω  οἶνος καὶ Μουσῶν ἡ χαρίεσσα λύρη,  θυμῆρες πίνοντες ὅπως Διὸς εὐκλέα νύμφην  μέλπωμεν, νήσου δεσπότιν ἡμετέρησ. ἐν τούτοις γὰρ ἀμφιβόλως εἰρηκὼς ὁ Νικαίνετος πότερον στρωμνῆς ἕνεκεν ἢ στεφανώσεως ἀρκεῖται  τῇ λύγῳ, τῷ λέγειν αὐτὴν τῶν Καρῶν ἀρχαῖον στέφος πρόδηλον καθίστησι τὸ ζητούμενον. συνέβη δὲ τὴν τῆς λύγου στεφάνωσιν καὶ μέχρι τῶν κατὰ Πολυκράτην χρόνων, ὡς ἄν τις εἰκάσειεν, ἐν τῇ  νήσῳ συνηθεστέραν ὑπάρχειν. ὁ γοῦν ̓ανακρέων φησίν  ὁ Μεγίστης ὁ φιλόφρων δέκα δὴ μῆνες ἐπειδὴ  στεφανοῦταί τε λύγῳ καὶ τρύγα πίνει μελιηδέα. ταῦτα ἴσασιν οἱ θεοὶ ὡς πρῶτος αὐτὸς ἐν τῇ καλῇ ΄ ̓αλεξανδρείᾳ εὗρον κτησάμενος τὸ τοῦ Μηνοδότου συγγραμμάτιον καὶ ἐπιδείξας πολλοῖς ἐξ  αὐτοῦ τὸ παρὰ τῷ ̓ανακρέοντι ζητούμενον. λαβὼν δὲ παρ΄ ἐμοῦ ὁ πᾶσιν κλοπὴν ὀνειδίζων ̔ηφαιστίων ἐξιδιοποιήσατο τὴν λύσιν καὶ σύγγραμμα ἐξέδωκεν ἐπιγράψας Περὶ τοῦ παρ΄ ̓ανακρέοντι λυγίνου στεφάνου Ι ὅπερ νῦν ἐν τῇ ̔ρώμῃ εὕρομεν παρὰ τῇ ἀντικοττυραι Δημητρίῳ. τοιοῦτος δέ τις καὶ περὶ τὸν καλὸν ἡμῶν ̓́αδραστον ἐγένετο. ἐκδόντος γὰρ τούτου πέντε μὲν βιβλία Περὶ τῶν παρὰ Θεοφράστῳ ἐν τοῖς περὶ ̓ηθῶν καθ΄ ἱστορίαν καὶ λέξιν ζητουμένων, ἕκτον δὲ περὶ τῶν ἐν τοῖς ̓ηθικοῖς  Νικομαχείοις ̓αριστοτέλουσ, ἐννοίας ἀμφιλαφῶς παραθεμένου περὶ τοῦ παρὰ ̓αντιφῶντι τῷ τραγῳδιοποιῷ Πληξίππου καὶ πλεῖστα ὅσα καὶ περὶ  αὐτοῦ τοῦ ̓αντιφῶντος εἰπόντοσ, σφετερισάμενος καὶ ταῦτα ἐπέγραψέν τι βιβλίον Περὶ τοῦ παρὰ Ξενοφῶντι ἐν τοῖς ̓απομνημονεύμασιν ̓αντιφῶντοσ, οὐδὲν ἴδιον προσεξευρών, ὥσπερ κἀν τῷ Περὶ τοῦ λυγίνου στεφάνου. μόνον γὰρ τοῦτ΄ ἴδιον εἴρηκεν ὅτι Φύλαρχος ἐν τῇ ἑβδόμῃ τῶν ̔ιστοριῶν  οἶδεν τὴν κατὰ τὴν λύγον ἱστορίαν καὶ ὅτι οὔτε τὰ Νικαινέτου οἶδεν οὔτε τὰ ̓ανακρέοντος ὁ συγγραφεύσ· ἀπέδειξε δὲ καὶ διαφωνοῦντα αὐτὸν κατ΄ ἔνια τῶν ἱστορηθέντων παρὰ τῷ Μηνοδότῳ. δύναται δέ τις λέγειν περὶ τῆς λύγου ἁπλούστερον, ὅτι ὁ Μεγίστης τῇ λύγῳ ἐστεφανοῦτο,ϙ ὡς παρακειμένης ἐκ τοῦ δαψιλοῦς ἐν ᾧ εὐωχεῖτο τόπῳ, συνδέσεως ἕνεκα τῶν κροτάφων. καὶ γὰρ καὶ Λακεδαιμόνιοι καλάμῳ στεφανοῦνται ἐν τῇ τῶν Προμαχείων ἑορτῇ, ὥς φησι Σωσίβιος ἐν τοῖς περὶ τῶν ἐν Λακεδαίμονι Θυσιῶν γράφων οὕτως ·  ἐν ταύτῃ συμβαίνει τοὺς μὲν ἀπὸ τῆς χώρας καλάμοις στεφανοῦσθαι ἢ στλεγγίδι, τοὺς δ΄ ἐκ τῆς ἀγωγῆς παῖδας ἀστεφανώτους ἀκολουθεῖν.  ̓αριστοτέλης δ΄ ἐν δευτέρῳ ̓ερωτικῶν καὶ ̓αρίστων ὁ περιπατητικόσ, Κεῖος δὲ τὸ γένοσ, ἐν β# ̓ερωτικῶν ̔ομοίων φασὶν ὅτι οἱ ἀρχαῖοι διὰ τοὺς περὶ τὸν οἶνον πόνους τῶν κεφαλαλγιῶν δεσμοὺς εὕρισκον τοὺς τυχόντασ, τῆς τῶν κροτάφων  συνδέσεως ὠφελεῖν δοκούσησ· οἱ δ΄ ὕστερον ἅμα τῷ κροτάφῳ προσέβαλόν τινα καὶ κόσμον οἰκεῖον τῇ παρὰ τὸν οἶνον διαγωγῇ, μηχανησάμενοι τὸν στέφανον.  βέλτιον δὲ διὰ τὸ πάσας τὰς αἰσθήσεις ἐν τῇ κεφαλῇ εἶναι ταύτην στεφανοῦσθαι ἢ διὰ τὸ συμφέρειν ἐσκεπάσθαι καὶ συνδεδέσθαι τοὺς κροτάφους πρὸς τὸν οἶνον. ἐστεφανοῦντο δὲ καὶ τὸ μέτωπον, ὡς ὁ καλὸς Ι ̓ανακρέων ἔφη·  δ΄ ὀφρύσιν σελίνων στεφανίσκους  θέμενοι θάλειαν ἑορτὴν ἀγάγωμεν Διονύσῳ. ἐστεφανοῦντο δὲ καὶ τὰ στήθη καὶ ἐμύρουν ταῦτα, ἐπεὶ αὐτόθι ἡ καρδία, ἐκάλουν δὲ καὶ οἷς περιεδέοντο τὸν τράχηλον στεφάνους ὑποθυμίδασ,6 ὡς ̓αλκαῖος ἐν τούτοισ·   ἀλλ΄ ἀνήτω μὲν περὶ ταῖς δέραισι  περθέτω πλεκτὰς ὑποθυμίδας τίσ. καὶ Σαπφώ·  καὶ πολλαὶς ὑποθυμίδας  πλεκταὶς ἀμπ΄ ἀπαλᾷ δέρᾳ. καὶ ̓ανακρέων   πλεκτὰς δ΄ ὑποθυμίδας περὶ στήθεσι λωτίνας ἔθεντο.  Αἰσχύλος δ΄ ἐν τῷ Λυομένῳ Προμηθεῖ σαφῶς φησιν ὅτι ἐπὶ τιμῇ τοῦ Προμηθέως τὸν στέφανον περιτίθεμεν τῇ κεφαλῇ, ἀντίποινα τοῦ ἐκείνου δεσμοῦ, καίτοι ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ Σφιγγὶ εἰπών  τῷ δὲ ξένῳ γε στέφανον,2 ἀρχαῖον στέφος ·   δεσμῶν ἄριστος ἐκ Προμηθέως λόγου.  Σαπφὼ δ΄ ἁπλούστερον τὴν αἰτίαν ἀποδίδωσιν τοῦ στεφανοῦσθαι ἡμᾶσ, λέγουσα τάδε·  σὺ δὲ στεφάνοισ, ὦ Δίκα,4 περθέσθ΄ ἐραταῖς φόβαισιν  ὅρπακας ἀνήτοιο συνερραις ἁπαλαῖσι χερσίν.  εὐανθέα γὰρ πέλεται καὶ Χάριτες μάκαιραι  μᾶλλον προτόρην,11 ἀστεφανώτοισι δ΄ ἀπυστρέφονται. ὡς εὐανθέστερον γὰρ καὶ κεχαρισμένον μᾶλλον τοῖς θεοῖς παραγγέλλει στεφανοῦσθαι τοὺς θύοντασ.  ̓αριστοτέλης δ΄ ἐν τῷ Συμποσίῳ φησὶν ὅτι οὐδὲν κολοβὸν προσφέρομεν πρὸς τοὺς θεούσ, ἀλλὰ τέλεια καὶ ὅλα. τὸ δὲ πλῆρες τέλειόν ἐστιν, τὸ δὲ στέφειν πλήρωσίν τινα σημαίνει. ̔́ομηροσ·   κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο.  καί·   ἀλλὰ θεὸς μορφὴν ἔπεσι στέφει.   τοὺς γὰρ αὖ τὴν ὄψιν ἀμόρφουσ, φησίν, ἀναπληροῖ   ἡ τοῦ λέγειν πιθανότησ· ἔοικεν οὖν ὁ  στέφανος τοῦτο ποιεῖν βούλεσθαι. διὸ καὶ περὶ τὰ πένθη τοὐναντίον παρασκευάζομεν. ὁμοπαθείᾳ γὰρ τοῦ κεκμηκότος κολοβοῦμεν ἡμᾶς αὐτοὺς τῇ τε κουρᾷ τῶν τριχῶν καὶ τῇ τῶν στεφάνων ἀφαιρέσει  Φιλωνίδης δ΄ ὁ ἰατρὸς ἐν τῷ περὶ Μύρων καὶ Στεφάνων ἐκ τῆς ̓ερυθρᾶσ, φησίν, θαλάσσης ὑπὸ Διονύσου μετενεχθείσης εἰς τὴν ̔ελλάδα τῆς ἀμπέλου καὶ πρὸς ἄμετρον ἀπόλαυσιν τῶν πολλῶν ἐκτρεπομένων ἄκρατόν τε προσφερομένων αὐτόν,1  οἱ μὲν μανιωδῶς ἐκτρεπόμενοι παρέπαιον,ϙ οἱ δὲ νεκροῖς ἐῴκεσαν ἀπὸ τῆς καρώσεωσ. ἐπ΄ ἀκτῆς δέ τινων πινόντων ἐπιπεσὼν ὄμβρος τὸ μὲν συμπόσιον διέλυσεν, τὸν δὲ κρατῆρα, ὃς εἶχεν ὀλίγον οἶνον ὑπολελειμμένον,4 ἐπλήρωσεν ὕδατοσ, γενομένης δ΄ αἰθρίας εἰς τὸν αὐτὸν ὑποστρέψαντες τόπον, γευσάμενοι τοῦ μίγματος προσηνῆ καὶ ἄλυπον ἔσχον ἀπόλαυσιν. καὶ διὰ τοῦθ΄ οἱ ̔́ελληνες τῷ μὲν παρὰ δεῖπνον ἀκράτῳ προσδιδομένῳ τὸν ΄ ̓αγαθὸν ἐπιφωνοῦσι Δαίμονα, τιμῶντες τὸν εὑρόντα δαίμονα·  ἦν δ΄ οὗτος ὁ Διόνυσοσ.  τῷ δὲ μετὰ δεῖπνον κεκραμένῳ πρώτῳ προσδιδομένῳ ποτηρίῳ Δία Σωτῆρα ἐπιλέγουσι,8 τῆς ἐκ τοῦ μίγματος ἀλύπου κράσεως τὸν καὶ τῶν ὄμβρων ἀρχηγὸν αἴτιον ὑπολαβόντεσ. ἔδει μὲν οὖν βοηθημάτων τοῖς ἐν τῷ πότῳ κεφαλὴν ἐπιθλιβεῖσιν, ἦν δὲ δεσμὸς ἐξ αὐτῶν προχειρότατος καὶ τῆς φύσεως ἐπὶ τοῦτο  ὁδηγούσησ. ἀλγήσας γάρ τις κεφαλήν, ὥς φησιν ̓ανδρέασ, εἶτα πιέσας καὶ κουφισθεὶς εὗρεν κεφαλαλγίας δεσμὸν φάρμακον. τούτῳ οὖν βοηθήματι πρὸς τοὺς πότους χρώμενοι τοῖς παραπίπτουσι τὴν  κεφαλὴν ἐδέσμευον καὶ ἐπὶ τὸν κίσσινον στέφανον ἦλθον αὐτόματόν τε καὶ πολὺν ὄντα καὶ κατὰ πάντα τόπον γεννώμενον ἔχοντα,  καὶ πρόσοψιν οὐκ ἀτερπῆ, χλωροῖς πετάλοις καὶ κορύμβοις σκιάζοντα τὸ μέτωπον καὶ τοὺς ἐν τῷ σφίγγειν τόνους ὑπομένοντα, προσέτι δὲ ψύχοντα χωρὶς ὀδμῆς καρούσησ. καὶ ταύτῃ μοι δοκεῖ Διονύσῳ ὁ βίος ἀνεῖναι τὸ στέφοσ, τὸν εὑρετὴν τοῦ πώματος καὶ τῶν δι΄ αὐτὸ ἐλασσωμάτων ἀλεξητῆρα βουλόμενος εἶναι, ἐντεῦθεν δὲ εἰς ἡδονὴν τραπέντες τὸ μὲν συμφέρον·  καὶ τοῖς ἐκ μέθης παραβοηθοῦν ἐλαττώμασιν ἀφῆκαν,6 τοῦ δὲ πρὸς ὄψιν ἢ πρὸς ὀσμὴν ἐπιτερποῦς ἐφρόντισαν, διὸ μυρσίνης μὲν στέφανον στύφοντα καὶ τὴν οἴνων ἀναθυμίασιν ἀποκρουόμενον, ἔτι δὲ ῥόδινον ἔχοντά τι καὶ κεφαλαλγίας παρηγορικὸν σὺν τῷ καὶ κατὰ ποσὸν ψύχειν, πρὸς δὲ τοῖς δάφνινον οὐκ ἀλλότριον πότου ἡγητέον. λευκόινον δὲ κινητικὸν ὄντα κεφαλῆς καὶ ἀμαράκινον καὶ ἅπαντας τοὺς καροῦν δυναμένους ἢ βαρύνειν ἄλλως κεφαλὴν περιστατέον. τὰ αὐτὰ εἴρηκεν καὶ  ̓απολλόδωρος ἐν τῷ περὶ Μύρων καὶ Στεφάνων  αὐταῖς λέξεσιν. καὶ περὶ μὲν τούτων, ὦ ἑταῖροι, ταῦτα. περὶ δὲ τοῦ Ναυκρατίτου στεφάνου τίς ἐστι τὴν ἄνθην πολλὰ ἀναζητήσας καὶ πολλῶν πυθόμενοσ, ὡς οὐδὲν ἐμάνθανον, ἐνέτυχον ὀψέ ποτε Πολυχάρμου Ναυκρατίτου ἐπιγραφομένῳ βιβλίῳ Περὶ ̓αφροδίτησ, ἐν ᾧ ταυτὶ γέγραπται·  κατὰ δὲ τὴν τρίτην πρὸς ταῖς εἴκοσιν ̓ολυμπιάδα ὁ ̔ηρόστρατοσ, πολίτης ἡμέτερος ἐμπορίᾳ χρώμενος καὶ χώραν πολλὴν περιπλέων, προσσχών ποτε καὶ  Πάφῳ τῆς Κύπρου ἀγαλμάτιον ̓αφροδίτης σπιθαμιαῖον, ἀρχαῖον τῇ τέχνῃ, ὠνησάμενος ᾔει φέρων εἰς τὴν Ναύκρατιν. καὶ αὐτῷ πλησίον φερομένῳ τῆς Αἰγύπτου τῇ χειμὼν αἰφνίδιον ἐπέπεσεν καὶ συνιδεῖν οὐκ ἦν ὅπου γῆς ἦσαν, κατέφυγον ἅπαντες ἐπὶ τὸ τῆς ̓αφροδίτης ἄγαλμα σῴζειν αὑτοὺς αὐτὴν δεόμενοι. ἡ δὲ θεὸς προσφιλὴς γὰρ τοῖς Ναυκρατίταις ἦν αἰφνίδιον ἐποίησε πάντα τὰ  παρακείμενα αὐτῇ μυρρίνης χλωρᾶς πλήρη ὀδμῆς τε ἡδίστης ἐπλήρωσεν τὴν ναῦν ἤδη ἀπειρηκόσι τοῖς ἐμπλέουσιν τὴν σωτηρίαν διὰ τὴν πολλὴν ναυτίαν γενομένου τε ἐμέτου πολλοῦ· καὶ ἡλίου ἐκλάμψαντος κατιδόντες τοὺς ὅρμους ἧκον εἰς τὴν Ναύκρατιν. καὶ ὁ ̔ηρόστρατος ἐξορμήσας τῆς  νεὼς μετὰ τοῦ ἀγάλματοσ, ἔχων καὶ τὰς αἰφνίδιον αὐτῷ ἀναφανείσας χλωρὰς μυρρίνασ, ἀνέθηκεν ἐν τῷ τῆς ̓αφροδίτης ἱερῷ · θύσας δὲ τῇ θεῷ καὶ ἀναθεὶς τῇ ̓αφροδίτῃ τἄγαλμα,ϙ καλέσας δὲ καὶ  ἐφ΄ ἑστίασιν ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ τοὺς προσήκοντας καὶ τοὺς οἰκειοτάτους ἔδωκεν ἑκάστῳ καὶ στέφανον ἐκ τῆς μυρρίνησ, ὃν καὶ τότε ἐκάλεσε Ναυκρατίτην. ὁ μὲν οὖν Πολύχαρμος ταῦτα. οἷς κἀγὼ πείθομαι, ἡγούμενος οὐκ ἄλλον τινὰ εἶναι Ναυκρατίτην στέφανον ἢ τὸν ἐκ τῆς μυρρίνησ, τῷ καὶ μετὰ τῶν ῥόδων ὑπὸ τοῦ ̓ανακρέοντος φορεῖσθαι. καὶ ὁ Φιλωνίδης δὲ εἴρηκεν ὡς ὁ τῆς μυρρίνης στέφανος τὴν ἐκ τῶν οἴνων ἀναθυμίασιν ἀποκρούεται καὶ ὁ τῶν ῥόδων ἔχει τι κεφαλαλγίας παρηγορικὸν πρὸς τῷ καὶ ἐμψύχειν. γελοῖοι οὖν εἰσιν οἱ λέγοντες Ναυκρατίτην εἶναι στέφανον τὸν ἐκ τῆς βύβλου τῆς στεφανωτρίδος καλουμένης παρ΄  Αἰγυπτίοισ,8 παρατιθέμενοι Θεοπόμπου ἐκ τῆς τρι σκαιδεκάτης τῶν Φιλιππικῶν καὶ ἑνδεκά>της τῶν ̔ελληνικῶν,9 ὅς φησιν ̓αγησιλάῳ τῷ Λάκωνι παραγενομένῳ εἰς Αἴγυπτον δῶρα πέμψαι τοὺς Αἰγυπτίους ἄλλα τέ τινα καὶ δὴ καὶ τὴν στεφανωτρίδα βύβλον. ἐγὼ δὲ οὐκ οἶδα τίνα ὠφέλειαν ἢ ἡδονὴν ἔχει τὸ βύβλῳ στεφανοῦσθαι μετὰ ῥόδων, πλὴν εἰ μή τι οἱ τούτοις χαίροντες  στέψονται ὁμοῦ σκορόδοις καὶ ῥόδοισ.  παμπόλλους δὲ οἶδα λέγοντας τὸν ἐκ τῆς σαμψούχου στέφανον εἶναι τὸν Ναυκρατίτην πολὺ δὲ τὸ ἄνθος τοῦτο  κατὰ τὴν Αἴγυπτον. διάφορος δὲ γίνεται κατὰ τὴν ὀδμὴν ἡ ἐν Αἰγύπτῳ μυρρίνη παρὰ τὰς ἐν ἄλλαις χώραισ, ὡς καὶ Θεόφραστος ἱστορεῖ.  ἔτι τούτων λεγομένων ἐπεισῆλθον παῖδες στεφάνους φέροντες τῶν ἀκμαζόντων κατὰ τοὺς καιρούσ. καὶ ὁ Μυρτίλος  λέγε, καλέ, εἶπεν, Οὐλπιανέ, στεφάνων ὀνόματα. οἱ γὰρ παῖδεσ, κατὰ τὰν Χαιρήμονος Κένταυρον,   στεφάνους ἑτοιμάζουσιν, οὓς εὐφημίας  κήρυκας εὐχαῖς προὐβάλοντο· δαιμόνων.  καὶ ἐν τῷ Διονύσῳ δὲ ὁ αὐτὸς ἔφη ποιητήσ·   στεφάνους τεμόντεσ, ἀγγέλους εὐφημίασ. σὺ δὲ μὴ τὰ ἐκ τῶν ἐπιγραφομένων Αἰλίου ̓ασκληπιάδου Στεφάνων φέρε ἡμῖν ὡς ἀνηκόοις αὐτῶν, ἀλλ΄ ἄλλο τι παρ΄ ἐκεῖνα λέγε. δεῖξαι γὰρ οὐκ ἔχεις ὅτι διαλελυμένως τις εἴρηκε ῥόδων στέφανον καὶ ἴων στέφανον τὸ γὰρ παρὰ Κρατίνῳ κατὰ παιδιὰν εἴρηται·  ναρκισσίνους ὀλίσβουσ. καὶ ὃς γελάσας πρῶτον ἐν τοῖς ̔́ελλησι στέφανος ὠνομάσθη, ὥς φησι Σῆμος ὁ Δήλιος ἐν δ  Δηλιάδοσ, τὸ παρά μὲν ἡμῖν στέφοσ,1 παρὰ δέ τισι στέμμα προσαγορευόμενον, διὸ καὶ τούτῳ πρώτῳ στεφανωσάμενοι δεύτερον περιτιθέμεθα τὸν δάφνινον. κέκληται δὲ στέφανος ἀπὸ τοῦ στέφειν. σὺ δὲ οἴει με, ἔφη, Θετταλὲ ποικιλόμυθε, τῶν κοινῶν τούτων καὶ κατημαξευμένων ἐρεῖν τι; διὰ δὲ τὴν σὴν γλῶσσαν τῆς ὑπογλωττίδος μνησθήσομαι, ἧς Πλάτων ἐμνήσθη ἐν Διὶ Κακουμένῳ·   καίτοι φορεῖτε γλῶσσαν ἐν ὑποδήμασι,  στεφανοῦσθ΄ ὑπογλωττίσιν ὅταν πίνητέ που·   κἂν καλλιερῆτε γλῶτταν ἀγαθὴν πέμπετε. Θεόδωρος δ΄ ἐν ταῖς ̓αττικαῖς Φωναῖσ, ὥς φησιν Πάμφιλος ἐν τοῖς περὶ ΄ ̓ονομάτων, πλοκῆς στεφάνων γένος τι τὴν ὑπογλωττίδα ἀποδίδωσιν. λαβὲ οὖν καὶ παρ΄ ἐμοῦ κατὰ τὸν Εὐριπίδην·  ἐκ παντὸς γὰρ ἄν τις πράγματος δισσῶν λόγων  ἀγῶνα θεῖτ΄ ἄν, εἰ λέγειν εἴη σοφόσ. ̓ισθμιακόν. οὕτως τοῦτον καλούμενον στέφανον· ̓αριστοφάνης μνήμης ἠξίωσεν ἐν Ταγηνισταῖς λέγων οὕτωσ·   τί οὖν ποιῶμεν; χλανίδ΄ ἐχρῆν λευκὴν λαβεῖν·  εἶτ΄ ̓ισθμιακὰ λαβόντες ὥσπερ οἱ χοροὶ  ᾄδωμεν εἰς τὸν δεσπότην ἐγκώμιον.  Σιληνὸς δ΄ ἐν ταῖς Γλώσσαις φησὶν ̓́ισθμιον στέφανον. Φιλίτας δέ φησι· ̓́ισθμιος στέφανος ἤγουν ὁμωνυμία ἀμφοτέρωθι οἷον τῆς κεφαλῆς καὶ τοῦ πρώτου κόσμοσ. λέγω δὲ τὸ ἐπὶ τοῦ φρέατος καὶ τοῦ ἐγχειριδίου ἴσθμιον.  Τιμαχίδας δὲ καὶ Σιμμίας οἱ ̔ρόδιοι ἀποδιδόασιν ἓν ἀνθ΄ ἑνὸς  ̓́ισθμιον, στέφανον. οὗ μνημονεύει καὶ Καλλίξεινος ὁ ̔ρόδιος καὶ αὐτὸς γένος ἐν τοῖς περὶ ̓αλεξανδρείας γράφων οὕτωσ. ἐπεὶ δὲ ̓αλεξανδρείας ἐμνημόνευσα, οἶδά τινα ἐν τῇ καλῇ ταύτῃ πόλει καλούμενον στέφανον ̓αντινόειον γινόμενον ἐκ τοῦ αὐτόθι καλουμένου λωτοῦ. φύεται δ΄ οὗτος ἐν λίμναις θέρους ὥρᾳ, καὶ εἰσὶν αὐτοῦ χροιαὶ δύο, ἡ μὲν τῷ ῥόδῳ ἐοικυῖα· ἐκ τούτου δὲ ὁ πλεκόμενος στέφανος κυρίως ̓αντινόειος καλεῖται· ὁ δὲ ἕτερος λώτινος ὀνομάζεται.  κυανέαν ἔχων τὴν χροιάν. καὶ Παγκράτης τις τῶν ἐπιχωρίων ποιητής ὃν καὶ ἡμεῖς ἔγνωμεν, ̓αδριανῷ τῷ αὐτοκράτορι ἐπιδημήσαντι τῇ ̓αλεξανδρείᾳ μετὰ πολλῆς τερατείας ἐπέδειξεν τὸν ῥοδίζοντα λωτόν, φάσκων αὐτὸν δεῖν καλεῖν ̓αντινόειον, ἀναπεμφθέντα ὑπὸ τῆς γῆς ὅτε τὸ αἷμα ἐδέξατο τοῦ Μαυρουσίου λέοντοσ, ὃν κατὰ τὴν πλησίον τῇ ̓αλεξανδρείᾳ Λιβύην ἐν κυνηγίῳ καταβεβλήκει ὁ ̓αδριανόσ, μέγα χρῆμα ὄντα καὶ πολλῷ χρόνῳ κατανεμηθέντα πᾶσαν τὴν Λιβύην, ἧς καὶ πολλὰ  ἀοίκητα ἐπεποιήκει οὗτος ὁ λέων. ἡσθεὶς οὖν ἐπὶ τῇ τῆς ἐννοίας εὑρέσει καὶ καινότητι τὴν ἐν Μουσῶν  αὐτῷ σίτησιν ἔχειν ἐχαρίσατο. καὶ Κρατῖνος δ΄ ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν ̓οδυσσεῦσι κέκληκεν τὸν λωτὸν στεφάνωμα διὰ τὸ πάντα τὰ φυλλώδη ὑπὸ τῶν ΄ ̓αθηναίων στεφανώματα λέγεσθαι. ὁ δὲ Παγκράτης ἐν τῷ ποιήματι οὐκ ἀγλαφύρως εἴρηκεν   οὔλην ἕρπυλλον, λευκὸν κρίνον ἠδ΄ ὑάκινθον  πορφυρέην γλαυκοῦ τε χελιδονίοιο πέτηλα  καὶ ῥόδον εἰαρινοῖσιν ἀνοιγόμενον ζεφύροισιν  οὔπω γὰρ φύεν ἄνθος ἐπώνυμον ̓αντινόοιο.  πυλέων%10. οὕτως καλεῖται ὁ στέφανος ὃν τῇ ̔́ηρᾳ περιτιθέασιν Λάκωνεσ, ὥς φησιν Πάμφιλοσ. ἀλλὰ μὴν καὶ ἰάκχαν τινὰ καλούμενον οἶδα στέφανον ὑπὸ Σικυωνίων, ὥς φησι Τιμαχίδας ἐν ταῖς Γλώσσαισ. Φιλίτας δ΄ οὕτως γράφει· ̓ιάκχα, ἐν τῇ Σικυωνίᾳ, στεφάνωμα εὐῶδεσ·  ἕστηκ΄ ἀμφὶ κόμας εὐώδεας ἀγχόθι πατρὸς  καλὸν ̓ιακχαῖον θηκαμένη στέφανον. Σέλευκος δ΄ ἐν ταῖς Γλώσσαις ̔ελλωτίδα καλεῖσθαί φησι τὸν ἐκ μυρρίνης πλεκόμενον στέφανον,  ὄντα τὴν περίμετρον πηχῶν κ΄ , πομπεύειν τε ἐν τῇ τῶν ̔ελλωτίων ἑορτῇ, φασὶ δ΄ ἐν αὐτῷ τὰ τῆς Εὐρώπης ὀστᾶ κομίζεσθαι, ἣν ἐκάλουν ̔ελλωτίδα. ἄγεσθαι δὲ καὶ ἐν Κορίνθῳ τὰ ̔ελλώτια.  Θυρεατικοί. οὕτω καλοῦνταί τινες στέφανοι παρὰ Λακεδαιμονίοισ, ὥς φησι Σωσίβιος ἐν τοῖς περὶ Θυσιῶν, ψιλίνους αὐτοὺς φάσκων νῦν ὀνομάζεσθαι, ὄντας ἐκ φοινίκων. φέρειν δ΄ αὐτοὺς ὑπόμνημα τῆς ἐν Θυρέᾳ γενομένης νίκης τοὺς προστάτας τῶν  ἀγομένων χορῶν ἐν τῇ ἑορτῇ ταύτῃ, ὅτε καὶ τὰς Γυμνοπαιδιὰς ἐπιτελοῦσιν. χοροὶ δ΄ εἰσὶν γ΄, ὁ μὲν πρόσω παίδων, ὁ δ΄ ἐκ δεξιοῦ γερόντων, ὁ δ΄ ἐξ ἀριστεροῦ ἀνδρῶν,2 γυμνῶν ὀρχουμένων καὶ ᾀδόντων Θαλητᾶ καὶ ̓αλκμᾶνος ᾄσματα καὶ τοὺς Διονυσοδότου τοῦ Λάκωνος παιᾶνασ. μελιλωτίνων δὲ στεφάνων μνημονεύει ̓́αλεξις ἐν Κρατείᾳ ἢ Φαρμακοπώλῃ οὕτωσ· στεφάνους  τε πολλοὺς κρεμαμένους μελιλωτίνουσ. ἐπιθυμίσ.  Σέλευκός φησι τὰ πάντα, στεφανώματα. Τιμαχίδας δέ φησιν τὰ παντοδαπὰ στεφανώματα ἃ τὰς γυναῖκας φορεῖν οὕτως καλεῖσθαι   ὑποθυμὶς δὲ καὶ ὑποθυμίδες στέφανοι παρ΄ Αἰολεῦσιν καὶ ̓́ιωσιν, οὓς περὶ τοὺς τραχήλους περιετίθεντο, ὡς σαφῶς ἔστιν μαθεῖν ἐκ τῆς ̓αλκαίου καὶ ̓ανακρέοντος ποιήσεωσ. Φιλίτας δ΄ ἐν τοῖς ̓ατάκτοις ὑποθυμίδα Λεσβίους φησὶν καλεῖν  μυρσίνης κλῶνα, περὶ ὃν πλέκειν ἴα καὶ ἄλλα ἄνθη. καὶ ὑπογλωττὶς δὲ στεφάνου ἐστὶν εἶδοσ. Θεόδωρος δ΄ ἐν ̓αττικαῖς Γλώσσαις στεφάνων πλοκῆς γένος παρὰ Πλάτωνι ἐν Διὶ Κακουμένῳ.  εὑρίσκω δὲ καὶ παρὰ τοῖς κωμικοῖς κυλιστὸν τινα καλούμενον στέφανον καὶ μνημονεύοντα αὐτοῦ ̓́αρχιππον ἐν ̔ρίνωνι διὰ τούτων  ἀθῷος ἀποδοὺς θοἰμάτιον ἀπέρχεται,  στέφανον ἔχων τῶν ἐκκυλίστων οἴκαδε . ̓́αλεξις δ΄ ἐν μὲν ̓αγωνίδι ἢ ̔ιππίσκῳ··  ὁ τρίτος οὗτος δ΄ ἔχει  σύκων κυλιστὸν στέφανον. ἀλλ΄ ἔχαιρε καὶ  ζῶν τοῖς τοιούτοισ. ἐν δὲ τῷ Σκίρωνί φησι·  ὥσπερ κυλιστὸς στέφανος αἰωρούμενοσ.  μνημονεύει δ΄ αὐτοῦ καὶ ̓αντιφάνης ἐν ̔εαυτοῦ  ἐρῶντι, Εὔβουλος δ΄ ἐν Οἰνομάῳ ἢ Πέλοπι·  περιφοραῖς κυκλούμενος  ὥσπερ κυλιστὸς στέφανοσ. τίς  οὖν οὗτος ὁ κυλιστόσ; οἶδα γὰρ τὸν Θυατειρηνὸν Νίκανδρον ἐν τοῖς ̓αττικοῖς ̓ονόμασι λέγοντα τάδε· ἐκκύλιστοι · στέφανοι, καὶ μάλιστα οἱ ἐκ ῥόδων. καὶ τὸ εἶδος ὁποῖον ζητῶ, ὦ  Κύνουλκε, καὶ μή μοι εἴπῃς ὅτι δεῖ τοὺς ἁδροὺς ἀκούειν. σὺ γὰρ εἶ ὁ τὰ ἐν τοῖς βιβλίοις οὐ μόνον ἀπόρρητα ἐκλέγων ἀλλὰ καὶ διορύττων,2 καθάπερ οἱ παρὰ Βάτωνι τῷ κωμῳδιοποιῷ ἐν Συνεξαπατῶντι φιλόσοφοι, περὶ ὧν καὶ Σοφοκλῆς Συνδείπνοις  φησίν, οὖσί σοι παραπλησίοις ·   οὔτοι γένειον ὧδε χρὴ διηλιφὲς  φοροῦντα κἀντίπαιδα καὶ γένει μέγαν  γαστρὸς καλεῖσθαι παῖδα, τοῦ πατρὸς παρόν.  ἐπειδὴ οὖν ἤδη καὶ σὺ πεπλήρωσαι οὐ μόνον τῶν τοῦ γλαύκου κρανίων ἀλλὰ καὶ τῆς ἀειζώου βοτάνησ, ἧς ὁ ̓ανθηδόνιος ἐκεῖνος δαίμων ἐμφορηθεὶς ἀθάνατος πάλιν %    ητις %     γέγονε, λέγε ἡμῖν περὶ τοῦ προκειμένου, ἵνα μὴ κατὰ τὸν θεῖον Πλάτωνα ὑπολάβωμέν σε ἀποθανόντα μεταμορφωθῆναι, τοὺς μὲν γὰρ τὰς γαστριμαργίας τε καὶ ὕβρεις καὶ  φιλοποσίας μεμελετηκότας καὶ μὴ διευλαβουμένους εἰς τὰ τῶν ὄνων γένη καὶ τῶν τοιούτων θηρίων εἰκὸς ἐνδύεσθαι.   ἀποροῦντος δ΄ αὐτοῦ  ἐπὶ ἕτερον,  φησί,  στέφανον μεταβήσομαι, ὁ Οὐλπιανόσ, τὸν στρούθινον καλούμενον, οὗ μέμνηται μὲν ὁ ̓ασκληπιάδησ, παρατιθέμενος τὰ ἐκ τῶν Εὐβούλου Στεφανοπωλίδων ταῦτα·  ὦ μάκαρ, ἥτις ἔχουσ1΄ ἐνὶ δωματίῳ στρουθίον· ἀεροφόρητον  λεπτότατον περὶ σῶμα συνίλλεται ἡδύπνοον περὶ νυμφίον εὔτριχα,  κισσὸς ὅπως Καλάμῳ περιφύεται   αὐξόμενος ἔαρος ὀλολυγόνος  ἔρωτι κατατετηκώσ.  πλέκεται δ΄ οὗτος ἐκ τοῦ στρουθίου καλουμένου ἄνθουσ, οὗ μνημονεύει Θεόφραστος ἐν ἕκτῳ Φυτικῆς ̔ιστορίας ἐν τούτοις  ἀνθεῖ δὲ καὶ ἡ ἶρις τοῦ θέρους καὶ τὸ στρούθιον καλούμενον, ὃ τῇ μὲν ὄψει καλὸν ἄνθοσ, ἄοσμον δέ.  Γαλήνη δ΄ ἡ Σμυρναία στρουθιον αὐτὸν ὀνομάζει. πόθοσ. οὕτως τις στέφανος ὀνομάζεται, ὡς Νίκανδρός φησιν ὁ Κολοφώνιος ἐν Γλώσσαισ· καὶ ἴσως ὁ ἀπὸ τοῦ οὕτω καλουμένου ἄνθους πλεκόμενοσ, οὗ μνημονεύει ὁ αὐτὸς Θεόφραστος ἐν τῷ  ἕκτῳ τῶν Φυτικῶν γράφων ὧδε· τὰ δὲ θερινὰ μᾶλλον, ἥ τε λυχνὶς καὶ τὸ Διὸς ἄνθος καὶ τὸ κρίνον καὶ τὸ ἴφυον καὶ ἀμάρακος ὁ Φρύγιοσ, ἔτι  δὲ ὁ πόθος καλούμενοσ, οὗτος δὲ ἐστι διττόσ, ὁ μὲν ἔχων τὸ ἄνθος ὅμοιον ὑακίνθῳ, ὁ δ΄ ἕτερος ἄχρωσ, ἔκλευκοσ,1 ᾧ χρῶνται πρὸς τοὺς τάφουσ.  καταλέγει δὲ Εὔβουλος καὶ ἄλλους στεφάνουσ·   Αἰγίδιον, σὺ δὲ τόνδε φορήσεις  στέφανον πολυποίκιλον ἀνθέων,  ὑγρότατον,2 χαριέστατον, ὦ Ζεῦ·  τί γάρ; αὐτὸν ἔχουσα φιλήσει.  κἀν τοῖς ἑξῆς τάδε φησί·   στεφάνους ἴσως βούλεσθε· πότερ΄ ἑρπυλλίνους  ἢ μυρτίνους ἢ τῶν διηνθεμισμένων;   β. τῶν μυρτίνων βουλόμεθα τουτωνί· σὺ δὲ  τὰ γ΄ ἄλλα πώλει πάντα πλὴν τῶν μυρτίνων. φιλύρινοσ. Ξέναρχος Στρατιώτῃ·   φιλύρας εἶχε γάρ  ὁ παῖς ἀφύλλου στέφανον ἀμφικείμενον. καλοῦνται δέ τινες καὶ ἑλικτοὶ στέφανοι, ὥσπερ  παρὰ ̓αλεξανδρεῦσι μέχρι καὶ νῦν. μνημονεύει δ΄ αὐτῶν Χαιρήμων ὁ τραγῳδιοποιὸς ἐν Διονύσῳ διὰ τούτων   κισσῷ τε ναρκίσσῳ τε τριέλικας κύκλῳ  στεφάνων ἑλικτῶν  ὁρμαθούς   περὶ δὲ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ αἰεὶ ἀνθούντων  στεφάνων ̔ελλάνικος ἐν τοῖς Αἰγυπτιακοῖς οὕτως γράφει·  πόλις ἐπιποταμίη, Τίνδιον ὄνομα· αὐτῇ` θεῶν ὁμήγυρις καὶ ἱερὸν μέγα καὶ ἁγνὸν ἐν μέσῃ τῇ πόλει λίθινον καὶ θύρετρα λίθινα. ἔσω τοῦ ἱεροῦ ἄκανθαι πεφύκασι λευκαὶ καὶ μέλαιναι. ἐπ΄  αὐτῇσι στέφανοι ἐπιβέβληνται ἄνω, τῆς ἀκάνθου τοῦ ἄνθεος καὶ ῥοιῆς καὶ ἀμπέλου πεπλεγμένοι· καὶ οὗτοι αἰεὶ ἀνθέουσι · τοὺς ἀπέθεντο οἱ θεοὶ ἐν Αἰγύπτῳ πυθόμενοι βασιλεύειν τὸν Βάβυν, ὅς ἐστι Τυφών.  Δημήτριος δ΄ ἐν τῷ Περὶ τῶν κατ΄ Αἴγυπτον περὶ ̓́αβυδον πόλιν τὰς ἀκάνθας ταύτας εἶναί φησιν γράφων οὕτωσ·  ἔχει δὲ ὁ κάτω τόπος καὶ ἄκανθάν τινα δένδρον. ὃ τὸν καρπὸν φέρει  στρογγύλον ἐπί τινων κλωνίων περιφερῶν, ἀνθεῖ δ΄ οὗτος ὅταν ὥρα ᾖ, καὶ ἐστὶ τῷ χρώματι τὸ ἄνθος καὶ καὶ εὐφεγγέσ. λέγεται δέ τις μῦθος ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων ὅτι οἱ Αἰθίοπες στελλόμενοι εἰς Τροίαν ὑπὸ τοῦ Τιθωνοῦ, ἐπεὶ ἤκουσαν τὸν Μέμνονα τετελευτηκέναι, ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ τοὺς στεφάνους ἀνέβαλον ἐπὶ τὰς ἀκάνθασ· ἐστὶ δὲ παραπλήσια τὰ κλωνία στεφάνοισ, ἐφ΄ ὧν τὸ ἄνθος φύεται. ὁ δὲ προειρημένος ̔ελλάνικος καὶ ̓́αμασιν Αἰγύπτου βασιλεῦσαι, ἰδιώτην ὄντα καὶ  τῶν τυχόντων κατὰ τὸν πρῶτον βίον, διὰ  στεφάνου δωρεὰν ὃν ἔπεμψεν ἀνθέων πλεξάμενος τῇ ὥρᾳ περικαλλεστάτων γενέθλια ἐπιτελοῦντι Πατάρμιδι τῷ τῆς Αἰγύπτου τότε βασιλεύοντι. τοῦτον γὰρ ἡσθέντα τῷ κάλλει τοῦ στεφάνου καὶ ἐπὶ δεῖπνον καλέσαι τὸν ̓́αμασιν καὶ μετὰ ταῦτα τῶν φίλων ἕνα αὐτὸν ἔχοντα ἐκπέμψαι ποτὲ καὶ στρατηγόν, Αἰγυπτίων αὐτῷ πολεμούντων ὑφ΄ ὧν διὰ τὸ τοῦ Πατάρμιδος μῖσος ἀποφανθῆναι βασιλέα. συνθηματιαῖοι στέφανοι, ἠργολαβημένοι καὶ ἐκδόσιμοι. ̓αριστοφάνης ἐν Θεσμοφοριαζούσαισ·   πλέξαι στεφάνους συνθηματιαίους εἴκοσιν. χορωνόν.  ̓απίων ἐν τῷ περὶ τῆς ̔ρωμαικῆς Διαλέκτου φησὶν τὸν στέφανον πάλαι χορωνὸν καλούμενον ἀπὸ τοῦ τοὺς χορευτὰς ἐν τοῖς θεάτροις αὐτῷ χρῆσθαι, αὐτούς τε περικειμένους καὶ ἐπὶ τὸν στέφανον ἀγωνιζομένουσ, καθὼς ἐν τοῖς Σιμωνίδου ̓επιγράμμασιν ἰδεῖν ἔστιν οὕτως καλούμενον·  Φοῖβον, ὃς ἁγεῖται τοῖς Τυνδαρίδῃσιν ἀοιδᾶν  ἁμέτεροι τέττιγες ἐπεστέψαντο χορωνῷ. ἀκίνινοι.  στέφανοί τινες καλοῦνται οὕτως οἱ τῆς ἀκίνου τοῦ φυτοῦ πλεκόμενοι, ὥς φησιν  ̓́ανδρων ὁ ἱατρόσ. παρέθετο δ΄ αὐτοῦ τὴν λέξιν  Παρθένιος ὁ τοῦ Διονυσίου ἐν τῷ πρώτῳ τῶν παρὰ τοῖς ἱστορικοῖς Λέξεων. στεφανωματικὰ δὲ ἄνθη καταλέγει Θεόφραστος τάδε·  ἴον,1 Διὸς ἄνθοσ, ἴφυον, φλόγα, ἡμεροκαλλέσ. πρῶτόν τε τῶν ἀνθέων ἐκφαίνεσθαί φησιν τὸ λευκόιον, ἅμα δὲ αὐτῷ καὶ τὸ φλόγινον καλούμενον τὸ ἄγριον, ἔπειτα νάρκισσον καὶ λείριον καὶ τῶν ἀγρίων ἀνεμώνησ· γένος τὸ καλούμενον ὄρειον καὶ τὸ τοῦ βολβοῦ κώδυον. συμπλέκουσι γὰρ καὶ τοῦτ΄ ἔνιοι εἰς τοὺς στεφάνουσ, ἐπὶ τούτοις ἥ τε οἰνάνθη καὶ τὸ μέλαν ἴον καὶ τῶν ἀγρίων ὅ τε  ἑλίχρυσος καὶ τῆς ἀνεμώνης ἡ λειμωνία καλουμένη καὶ ξίφιον καὶ ὑάκινθοσ. τὸ δὲ ῥόδον ὑστερεῖ τούτων καὶ τελευταῖον μὲν φαίνεται, πρῶτον δὲ παύεται, τὸ δὲ θερινὰ μᾶλλον, ἥ τε λυχνὶς καὶ τὸ Διὸς ἄνθος καὶ τὸ κρίνον καὶ τὸ ἴφυον καὶ ἀμάρακος ὁ Φρύγιοσ, ἔτι δὲ ὁ πόθος καλούμενοσ. ἐν δὲ τῷ θ# ὁ αὐτὸς Θεόφραστός φησιν ἐάν τις τοῦ ἑλιχρύσου τῷ ἄνθει στεφανῶται,10 εὔκλειαν ἴσχει μύρῳ ῥαίνων.  μνημονεύει αὐτοῦ ̓αλκμὰν ἐν τούτοισ·   καὶ τὶν εὔχομαι φέροισα  τόνδ΄ ἑλιχρύσω πυλεῶνα  κἠράτω κυπαίρω. καὶ ̓́ιβυκοσ·   μύρτα τε καὶ ἴα καὶ ἑλίχρυσοσ,  μᾶλά τε καὶ ῥόδα καί τέρεινα δάφνα. Κρατῖνος δὲ ἐν Μαλθακοῖς φησιν   ἑρπύλλῳ, κρόκοισ, ὑακίνθοισ, ἑλιχρύσου κλάδοισ. .ἐστὶ δὲ τὸ ἄνθος ὅμοιον λωτῷ. Θεμισταγόρας δ΄ ὁ ̓εφέσιος ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ Χρυσέῃ Βύβλῳ ἀπὸ  τῆς πρώτης δρεψαμένης νύμφης ̔ελιχρύσης ὄνομα τὸ ἄνθος ὀνομασθῆναι. τὰ δὲ κρίνα φησὶν ὁ Θεόφραστος εἶναι καὶ πορφυρανθῆ.Φιλῖνος δὲ τὸ κρίνον ὑφ΄ ὧν μὲν λείριον, ὑφ΄  ὧν δὲ ἴον καλεῖσθαι. Κορίνθιοι δ΄ αὐτὸ ἀμβροσίαν καλοῦσιν, ὥς φησι Νίκανδρος ἐν Γλώσσαισ. Διοκλῆς δ΄ ἐν τῷ περὶ Θανασίμων Φαρμάκων ἀμάρακον, φησίν, ὃν σάμψουχόν τινες καλοῦσιν. κοσμοσανδάλων δὲ μνημονεύει Κρατῖνος ἐν Μαλθακοῖς διὰ τούτων   κεφαλὴν ἀνθέμοις ἐρέπτομαι,  λειρίοισ, ῥόδοισ, κρίνεσιν,6 κοσμοσανδάλοισ.  Κλέαρχος δ΄ ἐν β΄ Βίων  ὅρα, φησίν, τοὺς τὸ  κοσμοσανδάλοις ἀνείροντας Λακεδαιμονίουσ, οἳ τὸν παλαιότατον τῆς πολιτικῆς κόσμον συμπατήσαντες ἐξετραχηλίσθησαν. διόπερ καλῶς περὶ αὐτῶν εἴρηκεν ὁ κωμῳδιοποιὸς ̓αντιφάνης ἐν Κιθαριστῇ·   οὐκ ἐφύσων οἱ Λάκωνες ὡς ἀπόρθητοί ποτε;  νῦν δ΄ ὁμηρεύουσ1΄ ἔχοντες πορφυροῦς κεκρυφάλουσ;   ̔ικέσιος δ΄ ἐν δευτέρῳ περὶ ̔́υλης τὸ λευκόιον φησι μεσότητά τινα ἔχειν ἐν τῷ στύφειν, πολὺ δ΄  ἀρίστην εὐωδίαν καὶ δυναμένην τέρπειν, ἀλλὰ πρὸς ὀλίγιστον. τὸ δὲ μέλαν. φησί, τὴν μὲν αὐτὴν θεωρίαν ἔχει, εὐῶδες δ΄ ἐστὶ πολὺ μᾶλλον. ̓απολλόδωρος δὲ ἐν τῷ περὶ Θηρίων φησί·  χαμαίπιτυν, οἱ δὲ ὁλόκυρον, οἱ δὲ ̓αθήνησιν ἰωνιάν, οἱ δὲ κατ΄ Εὔβοιαν σιδηρῖτιν.  Νίκανδρος δ΄ ἐν δευτέρῳ Γεωργικῶν τὰ δὲ ἔπη ὀλίγον ὕστερον παραθήσομαι, ὅταν περὶ πάντων τῶν στεφανωματικῶν ἀνθῶν διεξέρχωμαι τὸ ἴον, φησίν, ̓ιωνιάδες τινὲς νύμφαι ̓́ιωνι ἐχαρίσαντο πρώτῳ.  τὸν δὲ Νάρκισσον ἐν τῷ σ΄ περὶ Φυτῶν ̔ιστορίας ὁ Θεόφραστος καλεῖσθαί φησι καὶ λείριον. εἶθ΄ ὑποβὰς ὡς διαλλάσσοντα τίθησιν νάρκισσαν καὶ  λείριον. Εὔμαχος δ΄ ὁ Κορκυραῖος ἐν ̔ριζοτομικῷ καὶ ἀκακαλλίδα φησὶ καλεῖσθαι τὸν νάρκισσον καὶ κρόταλον. τοῦ δὲ ἡμεροκαλλοῦς καλουμένου ἄνθουσ, ὃ τὴν μὲν νύκτα μαραίνεται, ἅμα δὲ τῷ ἡλίῳ ἀνατέλλοντι θάλλει, μνημονεύει Κρατῖνος ἐν Μαλθακοῖς λέγων οὕτως ·   ἡμεροκαλλεῖ τε τῷ φιλουμένῳ. τῆς δ΄ ἑρπύλλου, φησὶ Θεόφραστοσ, τὴν ἄγριον  κομίζοντες ἐκ τῶν ὀρῶν φυτεύουσιν ἐν Σικυῶνι καὶ ̓αθήνησιν ἐκ τοῦ ̔υμηττοῦ. παρ΄ ἄλλοις δὲ ὅλα ὄρη πλήρη ἐστὶ τοῦ ἄνθουσ, καθάπερ ἐν Θρᾴκῃ. Φιλῖνος δέ φησιν αὐτὴν ζυγίδα καλεῖσθαι.  περὶ δὲ τῆς λυχνίδοσ, λέγων ̓αμερίας ὁ Μακεδὼν ἐν τῷ ̔ριζοτομικῷ φησιν ἀναφῦναι αὐτὴν ἐκ τῶν ̓αφροδίτης λουτρῶν ὅτε ̔ηφαίστῳ συγκοιμηθεῖσα ἡ ̓αφροδίτη λούοιτο.  εἶναι δ΄ ἀρίστην ἐν Κύπρῳ καὶ Λήμνῳ, ἔτι δὲ Στρογγύλῃ καὶ ̓́ερυκι καὶ Κυθήροισ. ἡ δ΄ ἶρισ, φησὶ Θεόφραστοσ, ἀνθεῖ τοῦ θέρους μόνη τε τῶν Εὐρωπαίων ἀνθέων εὔοσμος ἐστίν. ἀρίστη δ΄ ἐστὶν ἐν ̓ιλλυριοῖς τοῖς ἀνῳκισμένοις τῆς θαλάσσησ. Φιλῖνος δέ φησι τὰ ἄνθη τῆς ἴριδος λέγεσθαι λύκους διὰ τὸ ἐμφερῆ εἶναι λύκου χείλεσι. Νικόλαος δ΄ ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῇ ὀγδόῃ τῶν ̔ιστοριῶν πρὸς ταῖς ἑκατὸν περὶ τὰς  ̓́αλπεις λίμνην τινά φησιν εἶναι πολλῶν σταδίων οὖσαν, ἧς περὶ τὸν κύκλον πεφυκέναι δι΄ ἔτους ἄνθη ἥδιστα καὶ εὐχρούστατα, ὅμοια ταῖς καλουμέναις κάλχαισ. τῶν δὲ καλχῶν μέμνηται καὶ ̓αλκμὰν ἐν τούτοισ·  χρύσιον ὅρμον ἔχων ῥαδινᾶν πετάλοισι καλχᾶν.  μνημονεύει αὐτῶν καὶ ̓επίχαρμος ἐν ̓αγρωστίνῳ. τῶν δὲ ῥόδων, φησὶ Θεόφραστος ἐν τῷ ἕκτῳ, πολλαί εἰσι διαφοραί. τὰ μὲν γὰρ πλεῖστα αὐτῶν πεντάφυλλα, τὰ δὲ δωδεκάφυλλα, ἔνια δ΄ ἐστὶ καὶ ἑκατοντάφυλλα περὶ Φιλίππουσ, λαμβάνοντες γὰρ ἐκ τοῦ Παγγαίου φυτεύουσιν ἐκεῖ γὰρ γίγνεται πολλά, μικρά, δὲ σφόδρα τὰ ἐντὸς φύλλα· ἡ γὰρ ἔκφυσις αὐτῶν οὕτως ἐστὶν ὥστ΄ εἶναι τὰ μὲν ἐντόσ, τὰ δὲ ἐκτόσ· οὐκ εὔοσμα δὲ οὐδὲ μεγάλα τοῖς μεγέθεσιν. τὰ δὲ πεντάφυλλα εὐώδη μᾶλλον  ὧν τραχὺ τὸ κάτω. εὐοσμότατα δὲ τὰ ἐν Κυρήνῃ, διὸ καὶ τὸ μύρον ἥδιστον, καὶ τῶν ἴων δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἀνθέων ἄκρατοι μάλιστα καὶ θεῖαι αἱ ὀσμαί· διαφερόντως δὲ ἡ τοῦ κρόκου. Τιμαχίδας δ΄ ἐν τοῖς Δείπνοις τὸ ῥόδον φησὶ τοὺς ̓αρκάδας καλεῖν εὔομφον ἀντὶ τοῦ εὔοσμον. ̓απολλόδωρος δὲ ἐν  δ Παρθικῶν ἄνθος τι ἀναγράφει καλούμενον Φιλάδελφον κατὰ τὴν Παρθικὴν χώραν, περὶ οὗ τάδε φησίν·  καὶ μυρσίνης γένη ποικίλα μῖλάξ τε καὶ τὸ καλούμενον φιλάδελφον, ὃ τὴν ἐπωνυμίαν  ἔλαβε τῇ φύσει πρόσφορον. ἐπειδὰν γὰρ ἐκ διαστήματος αὐτομάτως κράδαι συμπέσωσι, ἐμψύχων περιπλοκῇ ἐν τῷ   μένουσιν ἡνωμέναι καθάπερ ἀπὸ ῥίζης μιᾶσ, καὶ τὸ λοιπὸν ἀνατρέχουσιν καὶ ζωοφυτοῦσιν διὸ καὶ τοῖς ἡμέροις φυλακὴν ἀπ΄ αὐτῶν κατασκευάζουσιν. ἀφαιροῦντες γὰρ τῶν ῥάβδων τὰς λεπτοτάτας καὶ διαπλέξαντες δικτύου τρόπῳ φυτεύουσιν κύκλῳ τῶν κηπευμάτων Ι καὶ ταῦτα συμπλεκόμενα περιβόλου παρέχεται δυσπάροδον ἀσφάλειαν. ἀνθῶν δὲ στεφανωτικῶν μέμνηται ὁ μὲν τὰ  Κύπρια ̓́επη πεποιηκὼς ̔ηγησίας ἢ Στασῖνοσ·  Δημοδάμας γὰρ ὁ ̔αλικαρνασσεὺς ἢ Μιλήσιος ἐν τῷ περὶ ̔αλικαρνασσοῦ Κυπρία ̔αλικαρνασσέως αὐτὰ εἶναί φησι ποιήματα, λέγει δ΄ οὖν ὅστις ἐστὶν ὁ ποιήσας αὐτὰ ἐν τῷ α΄ οὑτωσί  εἵματα μὲν χροὶ ἕστο τά οἱ Χάριτές τε καὶ ̔͂ωραι  ποίησαν καὶ ἔβαψαν ἐν ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν,  οἷα φοροῦσ1΄Σϙ21 ὧραι, ἔν τε κρόκῳ ἔν θ΄ ὑακίνθῳ  ἔν τε ἴῳ θαλέθοντι ῥόδου τ΄ ἐνὶ ἄνθει καλῷ,   ἡδέι νεκταρέῳ, ἒν τ΄ ἀμβροσίαις καλύκεσσιν   ναρκίσσου  καὶ λειρίου  δῖ̓ ̓αφροδίτη  ὥραις παντοίαις τεθυωμένα εἵματα ἕστο. οὗτος ὁ ποιητὴς καὶ τὴν τῶν στεφάνων χρῆσιν εἰδὼς φαίνεται δι΄ ὧν λέγει·  ἣ δὲ σὺν ἀμφιπόλοισι φιλομμειδὴς ̓αφροδίτη . . ,  πλεξάμεναι στεφάνους εὐώδεας ἄνθεα γαίης  ἂν κεφαλαῖσιν ἔθεντο θεαὶ λιπαροκρήδεμνοι,  νύμφαι καὶ Χάριτεσ, ἅμα δὲ χρυσῆ ̓αφροδίτη,  καλὸν ἀείδουσαι κατ΄ ὄρος πολυπιδάκου ̓́ιδησ.  Νίκανδρος δ΄ ἐν δευτέρῳ Γεωργικῶν καταλέγων καὶ αὐτὸς στεφανωτικὰ ἄνθη καὶ περὶ ̓ιωνιάδων Νυμφῶν καὶ περὶ ῥόδων τάδε λέγει·   ἀλλὰ τὰ μὲν σπείροις τε καὶ ὅσσ1΄ ὡραῖα φυτεύοισ,  ἄνθε΄ ̓ιαονίηθε· γένη γε μὲν ἰάσι δισσά,  ὠχρόν τε χρυσῷ τε φυὴν εἰς ὦπα προσειδέσ,11  ἅσσα τ΄ ̓ιωνιάδες Νύμφαι στέφος ἁγνὸν ̓́ιωνι  Πισαίοις ποθέσασαι ἐνὶ κλήροισιν ὄρεξαν. ἤνυσε γὰρ χλούνηνδε μετεσσύμενος σκυλάκεσσιν,  ̓αλφειῷ καὶ λύθρον ἑῶν ἐπλύνατο γυίων ἑσπέριος Νύμφαισιν ̓ιαονίδεσσι νυχεύσων.  αὐτὰρ ἀκανθοβόλοιο ῥόδου κατατέμνεο βλάστας τάφροις τ΄ ἐμπήξειασ, ὅσον διπάλαιστα τελέσκων, πρῶτα μὲν ΄ ̓ωδονίηθε Μίδης ἅπερ ̓ασίδος ἀρχὴν λείπων ἐν κλήροισιν ἀνέτρεφεν ̓ημαθίοισιν,4 αἰὲν ἐς ἑξήκοντα πέριξ κομόωντα πετήλοισ· δεύτερα Νισαίης Μεγαρηίδοσ, οὐδὲ Φάσηλις  οὐδὲ αὐτὴ Λεύκοφρυν ἀγασσαμένη ἐπιμεμφήσ, Ληθαίου Μάγνητος ἐφ΄ ὕδασιν εὐθαλέουσα. κισσοῦ δ΄ ἄλλοτε κλῶν΄ εὐρυρρίζου καπέτοισιν, πολλάκι δὲ στέφος αὐτὸ κορυμβηλοῖο φυτεύσαις Θρασκίω ἢ ἀργωπὸν ἠὲ κλαδέεσσι πλανήτην βλαστοδρεπῆ δὲ χυτοῖο καεὶς μίαν ὄρσεο κόρσην, σπεῖραν ὑπὸ σπυρίδεσσι νεοπλέκτοιοι καθάπτων, ὄφρα δύο κροκόωντες ἐπιζυγέοντε κορύμβοι μέσφα συνωρίζωσιν ὑπερφιάλοιο μετώπου, χλωροῖς ἀμφοτέρωθεν ἐπηρεφέες πετάλοισιν.  σπέρματι μὴν κάλυκες κεφαλήγονοι ἀντελέουσιν, ἀργήεις πετάλοισι, κρόκῳ μέσα χροιισθεῖσαι· ἃ κρίνα, λείρια δ΄ ἄλλοι ἐπιφθέγγονται ἀοιδῶν, οἱ δὲ καὶ ἀμβροσίην, πολέες δέ τε χάρμ΄ ̓αφροδίτησ· ἤρισε γὰρ χροιῇ. τὸ δέ που ἐπὶ μέσσον ὄνειδος  ὅπλον βρωμήταο διεκτέλλον πεφάτισται. ἶρις δ΄ ἐν ῥίζῃσιν ἀγαλλίας ἥ θ΄ ὑακίνθῳ αἰαστῇ προσέοικε, χελιδονίοισι δὲ τέλλει ἄνθεσιν, ἰσοδρομεῦσα χελιδόσιν, αἵ τ΄ ἀνὰ κόλπῳ φυλλάδα νηλείην ἐκχεύετον,9 ἀρτίγονοι δὲ εἴδοντ΄ ἠμύουσαι ἀεὶ κάλυκες στομίοισιν. σὺν καὶ ἅπερ τ΄ ὀξεῖα χροιῇ λυχνὶς οὐδὲ θρυαλλίσ, οὐδὲ μὲν ἀνθεμίδων κενεὴ γηρύσεται ἀκμή, οὐδὲ βοάνθεμα κεῖνα τὰ τ΄ αἰπύτατον κάρη ὑψοῖ,14 φλόξ τε θεοῦ αὐγῇσιν ἀνερχομένῃς γανάουσα.   ἕρπυλλον δ΄ ἐφύδροισιν ἐπ΄ ἀμβώνεσσι φυτεύσεισ, ὄφρα κλάδοις μακροῖσιν ἐφερπύζων διάηται ἠὲ κατακρεμάησιν ἐφιμείρων ποτὰ Νυμφέων. καὶ δ΄ αὐτῆς μήκωνος ἄπο πλαταγώνια βάλλοισ, ἄβρωτον κώδειαν ὄφρα κνώπεσσι φυλάξῃ· φυλλάσιν ἦ γὰρ πάντα διοιγομέναισιν ἐφίζει ἑρπετά, τὴν δὲ δρόσοισιν ἐισκομένην βοτέονται  κώδειαν, καρποῖο μελιχροτέρου πλήθουσαν. θρίων δ΄ οἰχομένων ῥέα μὲν φλόγεσ, ἄλλοτε ῥιπαὶ πῆξαν σάρκα τυπῇσι, τὰ δ΄ οὐ βάσιν ἐστήριξαν, θρῖα δ΄ οὐ λέγει τὰ τῆς συκῆσ, ἀλλὰ τὰ τῆς μήκωνος   οὔτε τί παι βρώμην ποτιδέγμενα·· πολλάκι δ΄ ἴχνη  στιφροῖς ὠλίσθηναν ἐνιχρίμψαντε καρείοισ,12  ἁδρύνει δὲ βλάστα βαθεῖ΄ ἐν τεύχεϊ κόπρος   σαμψύχου λιβάνου τε νέας κλάδασἠδ΄ ὅσα κῆποι  ἀνδράσιν ἐργοπόνοις στεφάνους ἔπι πορσαίνουσιν.  ἦ γὰρ καὶ λεπταὶ πτερίδες καὶ παιδὸς ἔρωτες  λεύκῃ ἰσαιόμενοι, ἐν καὶ κρόκος εἴαρι μύων,16  κύπρος τ΄ ὀσμηρὸν τε σισύμβριον ὅσσα τε κοίλοις  ἄσπορα ναιομένοισι τόποις ἀνεθρέψατο λειμὼν   κάλλεα, βουφθαλμόν τε καὶ εὐῶδες Διὸς ἄνθοσ,   χάλκασ, σὺν δ΄ ὑάκινθον ἰωνιάδας τε χαμηλὰς ὀρφνοτέρασ, ἃς στύξε μετ΄ ἄνθεσι Φερσεφόνεια.  σὺν δὲ καὶ ὑψῆέν τε πανόσμεον ὅσσα τε τύμβοι  φάσγανα παρθενικαῖς νεοδουπέσιν ἀμφιχέονται,  αὐταί τ΄ ἠιθέας ἀνεμωνίδες ἀστράπτουσαι  τηλόθεν ὀξυτέρῃσιν ἐφελκόμεναι χροιῇσιν. ̔ἐν ἐνίοις δὲ γράφεται  ἐφελκόμεναι φιλοχροιαῖσ.   ̓  πᾶς δέ τις ἢ ἑλένειον ἢ ἀστέρα φωτίζοντα  δρέψας εἰνοδίοισι θεῶν παρακάββαλε σηκοῖς  ἢ αὐτοῖς βρετάεσσιν, ὅτε πρώτιστον ἴδωνται·  πολλάκι θέρμια καλά, τοτὲ χρυσανθὲς ἀμέργων  λείριά τε στήλαισιν ἐπιφθίνοντα καμόντων  καὶ γεραὸν πώγωνα καὶ ἐντραπέας κυκλαμίνους  σαύρην θ΄, ἣ χθονίου πέφαται στέφος ̔ηγεσιλάου. ἐκ τούτων τῶν ἐπῶν δῆλον γίνεται ὅτι ἕτερόν   ἐστιν τὸ χελιδόνιον τῆς ἀνεμώνησ· τινὲς γὰρ ταὐτὸ εἶναί φασι. Θεόφραστος δέ φησι·  τὰς δ΄ ἀνθήσεις λαμβάνειν δεῖ συνακολουθοῦντα τοῖς ἄστροις τὸ ἡλιοτρόπιον καλούμενον καὶ τὸ χελιδόνιον καὶ γὰρ τοῦτο ἅμα τῇ χελιδόνι ἀνθεῖ.  καὶ ἀμβροσίαν δὲ ἄνθος τι ἀναγράφει ὁ Καρύστιος ἐν ̔ιστορικοῖς ̔υπομνήμασι λέγων οὕτωσ·· Νίκανδρός φησιν ἐξ ἀνδριάντος τῆς κεφαλῆς ̓αλεξάνδρου τὴν καλουμένην ἀμβροσίαν φύεσθαι ἐν Κῷ.  προείρηται δ΄  ἄνω περὶ αὐτῆς ὅτι τὸ κρίνον οὕτω λέγουσι. Τιμαχίδας δ΄ ἐν τετάρτῳ Δείπνου καὶ θήσειόν τι ἀναγράφει καλούμενον ἄνθος ·  θήσειὸν θ΄ ἁπαλὸν μήλῳ ἐναλίγκιον ἄνθοσ,  Λευκερέης ἱερὸν περικαλλέοσ, ὃ ῥα μάλιστα  φίλατο.  ἀπὸ τούτου δέ φησι τοῦ ἄνθους καὶ τὸν τῆς ̓αριάδνης καλούμενον στέφανον πεπλέχθαι. καὶ ὁ  Φερεκράτης δὲ ἢ ὁ πεποιηκὼς τὸ δρᾶμα τοὺς Πέρσας μνημονεύων καὶ αὐτὸς ἀνθῶν τινων στεφανωτικῶν φησιν  ὦ μαλάχας μὲν ἐξερῶν, ἀναπνέων δ΄ ὑάκινθον,  καὶ μελιλώτινον λαλῶν καὶ ῥόδα προσσεσηρώσ·   ὦ φιλῶν μὲν ἀμάρακον, προσκινῶν δὲ σέλινα,  γελῶν δ΄ ἱπποσέλινα καὶ κοσμοσάνδαλα βαίνων,  ἔγχει κἀπιβόα τρίτον παιῶν΄,ϙ ὡς νόμος ἐστίν. ὁ δὲ πεποιηκὼς τοὺς εἰς αὐτὸν ἀναφερομένους Μεταλλεῖς φησιν  ὑπ΄ ἀναδενδράδων ἁπαλὰς ἀσπαλάθους πατοῦντες   ἐν λειμῶνι λωτοφόρῳ κύπειρόν τε δροσώδη  κἀνθρύσκου μαλακῶν τ΄ ἴων λείμακα καὶ τριφύλλου. ἐν τούτοις ζητῶ τί τὸ τρίφυλλον. καὶ γὰρ εἰς Δημαρέτην ἀναφέρεταί τι ποιημάτιον ὃ ἐπιγράφεται Τρίφυλλον κἀν τοῖς ἐπιγραφομένοις δὲ ̓αγαθοῖς ὁ Φερεκράτης ἢ Στράττις φησίν   λουσάμενοι δὲ πρὸ λαμπρᾶς ἡμέρας ἐν τοῖς στεφανώμασιν, οἱ δ΄ ἐν τῷ μύρῳ  λαλεῖτε περὶ σισυμβρίων κοσμοσανδάλων τε.  καὶ Κρατῖνος ἐν Μαλθακοῖσ·   παντοίοις γε μὴν κεφαλὴν ἀνθέμοις ἐρέπτομαι,   λειρίοις ῥόδοις κρίνεσιν κοσμοσανδάλοις ἴοις  καὶ σισυμβρίοις ἀνεμωνῶν κάλυξὶ τ΄ ἠριναῖς  ἑρπύλλῳ κρόκοις ὑακίνθοις ἑλειχρύσου κλάδοις  οἰνάνθῃσιν ἡμεροκαλλεῖ τε τῷ φιλουμένῳ,  ἀνθρύσκου  ναρκίσσου φόβῃ  τῷ τ΄ ἀειφρούρῳ μελιλώτῳ κάρα πυκάζομαι·   καὶ   κύτισος αὐτόματος παρὰ Μέδοντος ἔρχεται. ἡ δὲ τῶν στεφάνων καὶ μύρων πρότερον εἴσοδος εἰς τὰ συμπόσια ἡγεῖτο τῆς δευτέρας τραπέζησ, ὡς παρίστησι Νικόστρατος ἐν Ψευδοστιγματίᾳ διὰ τούτων.   καὶ σὺ μὲν  τὴν δευτέραν τράπεζαν εὐτρεπῆ ποίει,  κόσμησον αὐτὴν παντοδαποῖς τραγήμασιν,  μύρον, στεφάνουσ, λιβανωτόν, αὐλητρίδα λαβέ.  Φιλόξενος δ΄ ὁ διθυραμβοποιὸς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Δείπνῳ ἀρχὴν ποιεῖται τὸν στέφανον τῆς εὐωχίας οὑτωσὶ λέγων   κατὰ χειρὸς δ΄  ἤλυθ΄ ὕδωρ· ἁπαλὸς παιδίσκος ἐν ἀργυρέᾳ φέρων  προχόῳ ἐπέχευεν.  εἶτ΄ ἔφερεν στέφανον λεπτᾶς ἀπὸ μυρτίδος εὐγνήτων  κλάδων δισύναπτον.  Εὔβουλος Τιτθαῖσ·  ὡς γὰρ εἰσῆλθε τὰ γερόντια τότ΄ εἰς δόμουσ,  εὐθὺς ἀνεκλίνετο· παρῆν στέφανος ἐν τάχει,  ᾔρετο τράπεζα, παρέκειθ΄ ἅμα τετριμμένη  μᾶζα χαριτοβλέφαροσ. τοῦτο δ΄ ἦν ἔθος καὶ παρ΄ Αἰγυπτίοισ, ὡς Νικόστρατός φησιν ἐν Τοκιστῇ. Αἰγύπτιον γὰρ ὑποστησάμενος τὸν τοκιστήν φησιν   καταλαμβάνομεν τὸν πορνοβοσκὸν καὶ δύο   ἑτέρους  κατὰ χειρὸς ἀρτίως εἰληφότας   καὶ στέφανον. β. εἶεν καλὸς ὁ καιρόσ, Χαιρεφῶν. σὺ δὲ γαστρίζου, Κύνουλκε· καὶ μετὰ ταῦτα ἡμῖν εἰπὲ διὰ τί Κρατῖνος εἴρηκε τὸν μελίλωτον τῷ τ΄ ἀειφρούρῳ μελιλώτῳ.  ἐπεὶ δέ σε ὁρῶ ἔξοινον ἤδη γεγενημένονοὕτως δ΄ εἴρηκε τὸν μεθύσην ̓́αλεξις ἐν Εἰσοικιζομένῳ παύσομαί σε ἐρεσχηλῶν καὶ τοῖς παισὶ παρακελεύομαι κατὰ τὸν Σοφοκλέα, ὃς ἐν Συνδείπνοις φησί·   φορεῖτε, μασσέτω τισ, ἐγχείτω βαθὺν  κρατῆρ΄, ὅδ΄ ἁνὴρ οὐ πρὶν ἂν φάγῃ καλῶς  ὅμοια καὶ βοῦς ἐργάτης ἐργάζεται.  καὶ κατὰ τὸν Φλιάσιον δὲ ̓αριστίαν καὶ γὰρ οὖτος ταῖς ἐπιγραφομέναις Κηρσὶν ἔφη·   σύνδειπνος ἢ ΄ πίκωμος ἢ μαζαγρέτασ,  ̔́αιδου τραπεζεύσ, ἀκρατέα νηδὺν ἔχων.  ἐπεὶ δὲ τοσούτων λεχθέντων μηδὲν ἀποκρίνεται, κελεύω αὐτὸν κατὰ τοὺς ̓αλέξιδος Διδύμους χυδαίοις στεφανωθέντα στεφάνοις ἐξάγεσθαι τοῦ  συμποσίου, τῶν δὲ χυδαίων στεφάνων μνημονεύων ὁ κωμῳδιοποιός φησιν  στεφάνων τε τούτων τῶν χύδην πεπλεγμένων. κἀγὼ δ΄ ἐπὶ τούτοις τοῦ λέγειν ἤδη παύσομαι τὸ τήμερον, παραχωρῶν τε τὸν περὶ τῶν μύρων λόγον τοῖς βουλομένοις διεξέρχεσθαι τῷ τε παιδὶ  προστάττων ἐπὶ τῇ στεφανηφόρῳ ταύτῃ μου διαλέξει κατὰ τὸν ̓αντιφάνη  στεφάνους  ἐνεγκεῖν δεῦρο τῶν χρηστῶν δύο   καὶ δᾷδα χρηστὴν ἡμμένην χρηστῷ πυρί. οὕτω γὰρ τὴν τῶν λόγων ἔξοδον ὥσπερ δράματος ποιήσομαι. καὶ μετ΄ οὐ πολλὰς ἡμέρας ὥσπερ αὐτὸς αὑτοῦ σιωπὴν καταμαντευσάμενος ἀπέθανεν εὐτυχῶσ, οὐδένα καιρὸν νόσῳ παραδούσ, πολλὰ δὲ λυπήσας ἡμᾶς τοὺς ἑταίρουσ.  περιενεγκόντων δὲ τῶν παίδων ἐν ἀλαβάστοις  καὶ ἄλλοις χρυσοῖς σκεύεσιν μύρα, νυστάζοντα τὸν Κύνουλκον θεασάμενός τις πολλῷ τῷ μύρῳ τὸ πρόσωπον ἐπέχρισεν. ὁ δὲ διεγερθεὶς καὶ μόλις  ἑαυτὸν ἀναλαβὼν τί τοῦτ΄, εἶπεν, ̔ηράκλεισ; οὐ σπογγιᾷ τίς μου παρελθὼν τὸ πρόσωπον ἐκκαθαρίσει μεμολυσμένον μαγγανείαις πολλαῖσ; ἢ οὐκ οἴδατε καὶ τὸν καλὸν Ξενοφῶντα ἐν τῷ Συμποσίῳ ποιοῦντα τὸν Σωκράτην τοιαυτὶ λέγοντα·  νὴ Δί΄, ὦ Καλλία, τελέως ἡμᾶς ἑστιᾷσ· οὐ γὰρ μόνον δεῖπνον ἄμεμπτον παρέθηκασ, ἀλλὰ καὶ ἀκροάματα καὶ θεάματα ἥδιστα παρέχεισ. τί οὖν εἰ καὶ μύρον  ἐνέγκαι τις ἡμῖν, ἵνα καὶ εὐωδίᾳ ἑστιῴμεθα; μηδαμῶσ, ἔφη ὁ Σωκράτησ· ὥσπερ γάρ τοι ἐσθὴς  ἄλλη μὲν γυναικεία, ἄλλη δὲ ἀνδρεία,2 οὕτω καὶ ὀσμὴ ἄλλη μὲν γυναικί, ἄλλη δὲ ἀνδρὶ πρέπει, καὶ γὰρ ἀνδρὸς μὲν δή που ἕνεκα ἀνδρῶν οὐδεὶς μύρῳ χρίεται, αἵ γε μὴν γυναῖκες ἄλλως τε καὶ ἂν νύμφαι τύχωσιν οὖσαι, ὥσπερ ἡ Νικηράτου τε τούτου καὶ ἡ Κριτοβούλου,6 μύρου μὲν τί καὶ προσδέονται; αὐταὶ γὰρ τούτου ὄζουσιν. ἐλαίου δὲ τοῦ ἐν γυμνασίοις ὀσμὴ καὶ παροῦσα ἡδίων ἢ μύρου γυναιξὶ καὶ ἀποῦσα ποθεινοτέρα. καὶ γὰρ δὴ μύρῳ μὲν ἀλειψάμενος δοῦλος καὶ ἐλεύθερος εὐθὺς ἅπας ὅμοιον ὄζει· αἱ δ΄ ἀπὸ τῶν ἐλευθερίων  μόχθων ὀσμαὶ ἐπιτηδευμάτων τε πρῶτον χρηστῶν καὶ χρόνου πολλοῦ δέονται, εἰ μέλλουσιν ἡδεῖαί τε καὶ ἐλευθέριαι ἔσεσθαι.  καὶ ὁ θαυμασιώτατος δὲ Χρύσιππος τὴν ὀνομασίαν φησὶ λαβεῖν τὰ μύρα ἀπὸ τοῦ μετὰ πολλοῦ μόρου καὶ πόνου ματαίου γίνεσθαι. Λακεδαιμόνιοί τε ἐξελαύνουσι τῆς Σπάρτης τοὺς τὰ μύρα κατασκευάζοντας ὡς  διαφθείροντας τοὔλαιον καὶ τοὺς τὰ ἔρια δὲ βάπτοντας ὡς ἀφανίζοντας τὴν λευκότητα τῶν ἐρίων. Σόλων τε ὁ σοφὸς διὰ τῶν Νόμων κεκώλυκε τοὺς  ἄνδρας μυροπωλεῖν. νῦν δὲ τῶν ἀνθρώπων οὐχ αἱ ὀσμαὶ μόνον, ὥς φησιν Κλέαρχος ἐν γ΄ περὶ Βίων, ἀλλὰ καὶ αἱ χροιαὶ τρυφερὸν ἔχουσαί τι συνεκθηλύνουσι τοὺς μεταχειριζομένουσ. ὑμεῖς δὲ οἴεσθε τὴν ἁβρότητα χωρὶς ἀρετῆς ἔχειν τι τρυφερόν; καίτοι Σαπφώ, γυνὴ μὲν πρὸς ἀλήθειαν οὖσα καὶ ποιήτρια, ὅμως ᾐδέσθη τὸ καλὸν τῆς ἁβρότητος ἀφελεῖν λέγουσα ὧδε·   ἐγὼ δὲ φίλημμ΄ ἁβροσύναν,   τοῦτο,2 καί μοι τὸ λαμπρὸν ἔρος τὠελίω καὶ τὸ καλὸν λέλογχε·  φανερὸν ποιοῦσα πᾶσιν ὡς ἡ τοῦ ζῆν ἐπιθυμία τὸ λαμπρὸν καὶ τὸ καλὸν εἶχεν αὐτῇ ταῦτα δ΄ ἐστὶν οἰκεῖα τῆς ἀρετῆσ. Παρράσιος δὲ ὁ ζωγράφοσ, καίπερ παρὰ μέλος ὑπὲρ τὴν ἑαυτοῦ τέχνην τρυφήσας καὶ τὸ λεγόμενον ἐλευθέριον ἐκ ῥαβδίων ὡς ἔκ τινων ποτηρίων ἑλκύσασ, λόγῳ γοῦν ἀντελάβετο τῆς ἀρετῆσ, ἐπιγραψάμενος τοῖς ἐν Λίνδῳ πᾶσιν αὑτοῦ ἔργοις   ἁβροδίαιτος ἀνήρ ἀρετήν τε σέβων τάδ΄ ἔγραψεν  Παρράσιοσ. ᾧ κομψός τισ, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, ὑπεραλγήσας ῥυπαίνοντι  τὸ τῆς ἀρετῆς ἀβρὸν καὶ καλόν, ἅτε  φορτικῶς μετακαλεσαμένῳ εἰς τρυφὴν τὴν δοθεῖσαν ὑπὸ τῆς τύχης χορηγίαν, παρέγραψε τὸ  ῥαβδοδίαιτος ἀνήρ.  ἀλλ΄ ὅμως διὰ τὸ τὴν ἀρετὴν φῆσαι τιμᾶν ἀνεκτέον. ταῦτα μὲν ὁ Κλέαρχοσ. Σοφοκλῆς δ΄ ὁ ποιητὴς ἐν Κρίσει τῷ δράματι τὴν μὲν ̓αφροδίτην ̔ηδονήν τινα οὖσαν δαίμονα μύρῳ τε ἀλειφομένην παράγει καὶ κατοπτριζομένην, τὴν δὲ ̓αθηνᾶν Φρόνησιν οὖσαν καὶ Νοῦν ἔτι δ΄ ΄ ̓αρετήν, ἐλαίῳ χριομένην καὶ γυμναζομένην.  τούτοις ἀπαντήσας ὁ Μασσούριος ἔφη· ὦ δαιμόνιε ἀνδρῶν, οὐκ οἶδας ὅτι αἱ ἐν τῷ ἐγκεφάλῳ ἡμῶν αἰσθήσεις ὀδμαῖς ἡδείαις παρηγοροῦνται προσέτι τε θεραπεύονται, καθὰ καὶ ̓́αλεξίς φησιν ἐν Πονήρᾳ οὕτωσ·  ὑγιείας μέρος  μέγιστον ὀσμὰς ἐγκεφάλῳ χρηστὰς ποιεῖν. καὶ ὁ ἀνδρειότατος δέ, προσέτι δὲ καὶ πολεμικὸς ποιητὴς ̓αλκαῖος ἔφη· κὰδ  δὲ χευάτω μύρον ἁδὺ καττῶ  στήθεος ἄμμι.  καὶ ὁ σοφὸς δὲ ̓ανακρέων λέγει που·  τί μὴν πέτεαι  συρίγγων κοιλώτερα  στήθεα χρισάμενος μύρῳ;  τὰ στήθη παρακελευόμενος μυροῦν, ἐν οἷς ἐστιν ἡ καρδία, ὡς καὶ ταύτης δηλονότι παρηγορουμένης τοῖς εὐώδεσι. τοῦτο δ΄ ἔπρασσον οὐ μόνον τῆς εὐωδίας ἀπὸ τοῦ στήθους κατὰ φύσιν ἀναφερομένης ἐπὶ τὴν ὄσφρησιν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ νομίζειν  ἐν τῇ καρδίᾳ τὴν ψυχὴν καθιδρῦσθαι, ὡς Πραξαγόρας καὶ Φυλότιμος οἱ ἰατροὶ παραδεδώκασιν.  καὶ ̔́ομηρος δέ φησιν  στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ.  καί·   κραδίη δὲ οἱ ἔνδον ὑλάκτει. καί·  ̔́εκτορι δ΄ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι πάτασσε. ὃ δὴ καὶ σημεῖον φέρουσι τοῦ τὸ κυριώτερον τῆς ψυχῆς ἐνταῦθα κεῖσθαι· κατὰ γὰρ τὰς ἐν τοῖς φόβοις γινομένας ἀγωνίας πάλλεσθαι τὴν καρδίαν  ἐπιδηλότατα συμβαίνει. καὶ ὁ ̓αγαμέμνων δέ φησιν ὁ ̔ομηρικόσ·   αἰνῶς γὰρ Δαναῶν πέρι δείδια, οὐδέ μοι ἦτορ  ἔμπεδον, ἀλλ΄ ἀλαλύκτημαι· κραδίη δέ μοι ἔξω  στηθέων ἐκθρώσκει, τρομέει δ΄ ὕπο φαίδιμα γυῖα.  καὶ ὁ Σοφοκλῆς δὲ τὰς ἀπολελυμένας τοῦ φόβου πεποίηκε λεγούσας ·   θυμῷ δ΄ οὔ τις φαιδρὰ χορεύει  τάρβους θυγάτηρ.  ̓αναξανδρίδης δὲ τὸν ἀγωνιῶντα παράγει λέγοντα·   ὦ πονηρὰ καρδία,  ἐπιχαιρέκακον ὡς εἶ μόνον τοῦ σώματοσ·  ὀρχῇ γὰρ εὐθὺς ἂν μ΄ ἴδῃς δεδοικότα.  Πλάτων δέ φησι τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν καὶ τὴν τοῦ πλευμόνος αὐτῇ φύσιν >περιθεῖναι πρῶτον μὲν μαλακὴν καὶ ἄναιμον, εἶτα σήραγγας ἔχουσαν οἷον σπόγγου κατατετρημένασ, ἵν΄ ἐν τῇ τῶν δεινῶν προσδοκίᾳ πολλάκις ἁλλομένη τὸν παλμὸν εἰς ὑπεῖκον καὶ μαλακὸν ποιῆται. ἀλλὰ μὴν  καὶ τοὺς στεφάνους τοὺς περικειμένους τῷ στήθει ὑποθυμίδας οἱ ποιηταὶ κεκλήκασιν ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθῶν ἀναθυμιάσεωσ, οὐκ ἀπὸ τοῦ τὴν ψυχὴν θυμὸν καλεῖσθαι, ὥς τινες ἀξιοῦσιν. τῷ δὲ τοῦ μύρου ὀνόματι πρῶτος ̓αρχίλοχος κέχρηται λέγων   οὐκ ἂν μύροισι γραῦς ἐοῦσ1΄ ἠλείφετο.  καὶ ἀλλαχοῦ δ΄ ἔφη·   ἐσμυρισμένας κόμας  καὶ στῆθοσ, ὡς ἂν καὶ γέρων ἠράσσατο.  μύρρα γὰρ ἡ σμύρνα παρ΄ Αἰολεῦσιν, ἐπειδὴ τὰ πολλὰ τῶν μύρων διὰ σμύρνης ἐσκευάζετο καὶ ἥ γε στακτὴ καλουμένη διὰ μόνης ταύτησ· ὁ ΄δὲ   ̔́ομηρος τὴν μὲν χρῆσιν οἶδε τῶν μύρων, ἔλαια δ΄ αὐτὰ καλεῖ μετ΄ ἐπιθέτου·   ῥοδόεντι δ΄ ἔχριεν ἐλαίῳ. καὶ ἀλλαχοῦ δὲ λέγει τι τεθυωμένον. καὶ ἡ ̓αφροδίτη δὲ παρ΄ αὐτῷ τὸν ̔́εκτορος νεκρὸν ῥοδόεντι ἔχριεν ἐλαίῳ ἀμβροσίῳ. καὶ τοῦτο μὲν ξ ἀνθέων. περὶ δὲ τοῦ ἐκ τῶν ἀρωμάτων σκευαζομένου, ἃ δὴ θυώματα ἐκάλουν, ἐπὶ τῆς ̔́ηρας λέγει·  ἀμβροσίῃ μὲν πρῶτον ἀπὸ χροὸς ἱμερόεντος  λύματα πάντα κάθηρεν, ἀλείψατο δὲ χρόα λευκὸν   ἀμβροσίῃ ἑδανῷ τό,6 τό ῥά οἱ τεθυωμένον ἦεν  τοῦ καὶ κινυμένοιο Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ  ἒμπης ἐς γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἵκετ΄ ἀυτμή. γίνεται δὲ μύρα κάλλιστα κατὰ τόπουσ, ὡς ̓απολλώνιός φησιν ὁ ̔ηροφίλειος ἐν τῷ περὶ Μύρων γράφων οὕτωσ·  ἶρις μὲν ἐν ̓́ηλιδι χρηστοτάτη καὶ ἐν Κυζίκῳ· ῥόδινον δὲ κράτιστον Φασήλιδι, καὶ τὸ ἐκ Νέας δὲ πόλεως καὶ Καπύησ· κρόκινον δ΄ ἐν Σόλοις τοῖς Κιλικίοις καὶ ἐν ̔ρόδῳ· νάρδινον δὲ τὸ ἐν Τάρσῳ· οἰνάνθη δὲ ἡ ἀρίστη  Κυπρία καὶ ̓αδραμυττηνή · ἀμαράκινον δὲ Κῷον  καὶ μήλινον. κύπρινον δὲ προκέκριται τὸ ἐν Αἰγύπτῳ, δευτερεῦον δ΄ ἐστὶ τὸ Κυπριακὸν καὶ τὸ ἐν Φοινίκῃ καὶ ταύτης τὸ ἀπὸ Σιδῶνοσ. τὸ δὲ παναθηναικὸν λεγόμενον ἐν ̓αθήναισ· · τὸ δὲ μετώπιον καὶ Μενδήσιον κάλλιστα ἐν Αἰγύπτῳ σκευάζεται· σκευάζεται δὲ τὸ μετώπιον ἐξ ἐλαίου τοῦ ἀπὸ τῶν πικρῶν καρύων. οἱ δὲ χορηγοῦντεσ, φησί,ϙ καὶ ἡ ὕλη καὶ οἱ τεχνῖται τὸ χρηστότατον  ποιοῦσι μύρον, ἀλλ΄ οὐχ οἱ τόποι. ̓́εφεσός γέ τοι πρότερον, φησί,4 τοῖς μύροις διέφερεν καὶ μάλιστα ἐν τῷ μεγαλλείῳ,6 νῦν δὲ οὔ. ἤκμαζε δὲ καὶ τὰ ἐν ̓αλεξανδρείᾳ διὰ πλοῦτον καὶ διὰ τὴν ̓αρσινόης καὶ Βερενίκης σπουδήν. ἐγίνετο δὲ καὶ ἐν Κυρήνῃ ῥόδινον χρηστότατον καθ΄ ὃν χρόνον ἔζη Βερενίκη ἡ μεγάλη · οἰνάνθινον δὲ ἐν ̓αδραμυττίῳ πάλαι μὲν μέτριον, ὕστερον δὲ πρῶτον διὰ Στρατονίκην τὴν Εὐμένουσ.  ἡ δὲ Συρία τὸ παλαιὸν χρηστὰ πάντα παρείχετο, μάλιστα δὲ τὸ τήλινον, νῦν δὲ οὔ. ἐν δὲ Περγάμῳ πρότερον μὲν ἐξόχωσ,11 νῦν  δὲ οὔ, μυρεψοῦ τινος ἐκπονήσαντοσ, ἐσκευάσθη  τὸ παρ΄ οὐδενί πω γεγονὸς λιβανώτινον μύρον.  μύρον δὲ χρηστὸν μύρῳ εὐτελεῖ ἐπιχεόμενον ἐπιπολῆς μένει· μέλι δὲ χρηστὸν χείρονι ἐπιχεόμενον εἰς τὸ κάτω βιάζεται· λαμβάνει γὰρ αὑτοῦ καθύπερθεν τὸ ἧττον.  τοῦ δὲ Αἰγυπτίου μύρου μνημονεύων ̓αχαιὸς ἐν ̓́αθλοις φησιν  ἰσάργυρόν τ΄ εἰς χεῖρα Κυπρίου λίθου  δώσουσι κόσμον χριμάτων τ΄ Αἰγυπτίων. μήποτε, φησὶν ὁ Δίδυμοσ, τὴν καλουμένην στακτὴν  λέγει, διὰ τὴν σμύρναν ἣν εἰς Αἴγυπτον καταγομένην κομίζεσθαι πρὸς τοὺς ̔́ελληνασ. ̔ικέσιος δ΄ ἐν β΄ περὶ ̔́υλης  τῶν μύρων, φησίν, ἃ μέν ἐστιν χρίματα,4 ἃ δ΄ ἀλείμματα, καὶ ῥόδινον μὲν πρὸς πότον ἐπιτήδειον, ἔτι δὲ μύρσινον, μήλινον τοῦτο δ΄ ἐστὶν καὶ εὐστόμαχον καὶ ληθαργικοῖς χρήσιμον. τὸ δ΄ οἰνάνθινον εὐστόμαχον ὂν καὶ τὴν διάνοιαν ἀπαραπόδιστον φυλάσσει, καὶ τὸ σαμψούχινον δὲ καὶ ἑρπύλλινον ἐπιτήδεια πρὸς πότον καὶ κρόκινον  τὸ χωρὶς σμύρνης πολλῆσ, καὶ ἡ στακτὴ δὲ ἐπιτήδειος πρὸς πότον, ἔτι δὲ νάρδοσ. τὸ δὲ τήλινον καὶ γλυκύ ἐστι καὶ ἁπαλόν. τὸ δὲ λευκόινον καὶ εὐῶδες καὶ σφόδρα πεπτικόν.  Θεόφραστος δὲ ἐν τῷ περὶ ̓οδμῶν συντίθεσθαί φησι μύρα ἀπ΄ ἀνθέων  μὲν ῥόδινον καὶ λευκόινον καὶ σούσινον καὶ γὰρ τοῦτο ἐκ τῶν κρίνων, ἔτι δὲ τὸ σισύμβρινον καὶ ἑρπύλλινον, ἔτι δὲ κύπρινον καὶ κρόκινον βέλτιστον δ΄ ἐν Αἰγίνῃ καὶ Κιλικίᾳ. ἀπὸ δὲ φύλλων τὸ μύρρινον καὶ τὸ οἰνάνθινον· αὕτη δ΄ ἐν Κύπρῳ φύεται ὀρεινὴ καὶ πολύοσμοσ, ἀπὸ δὲ τῆς ἐν τῇ ̔ελλάδι  οὐ γίνεται διὰ τὸ ἄοσμον. ἀπὸ δὲ ῥιζῶν τὸ τ΄ ἴρινον, καὶ τὸ νάρδινον, καὶ τὸ ἀμαράκινον ἐκ τοῦ κόστου.  ὅτι δὲ διὰ σπουδῆς ἦν τοῖς παλαιοτέροις ἡ τῶν μύρων χρῆσις δῆλον ἐκ τοῦ καὶ ἐπίστασθαι ποῖόν τι ἑκάστῳ τῶν μελῶν ἡμῶν ἐστιν ἐπιτήδειον,Ι ̓αντιφάνης γοῦν ἐν Θορικίοις ἢ Διορύττοντί φησιν   λοῦται δ΄ ἀληθῶσ; ἀλλὰ τί;  β. ἐκ χρυσοκολλήτου γε  κάλπιδος μύρῳ  Αἰγυπτίῳ μὲν τοὺς πόδας καὶ τὰ σκέλη,  φοινικίνῳ δὲ τὰς γνάθους καὶ τιτθία,   σισυμβρίνῳ δὲ τὸν ἕτερον βραχίονα, ἀμαρακίνῳ δὲ τὰς ὀφρῦς καὶ τὴν κόμην,  ἑρπυλλίνῳ δὲ τὸ γόνυ καὶ τὸν αὐχένα. . , , καὶ Κηφισόδωρος ἐν Τροφωνίῳ·   ἔπειτ΄ ἀλείφεσθαι πρίω τὸ σῶμά μοι  μύρον ἴρινον καὶ ῥόδινον, ἄγε μοι,11 Ξανθία·  καὶ τοῖς ποσὶν χωρὶς πρίω μοι βάκκαριν.   Β. ὦ λακκόπρωκτε, βάκκαριν τοῖς σοῖς ποσὶν  ἐγὼ πρίωμαι; λαικάσομἄρα βάκκαριν; ̓αναξανδρίδης Πρωτεσιλάῳ·  μύρον τε παρὰ Πέρωνοσ, οὗπερ ἀπέδοτο   ἐχθὲς Μελανώπῳ, πολυτελοῦς Αἰγυπτίου,  ᾧ νῦν ἀλείφει τοὺς πόδας Καλλιστράτου.  μνημονεύει τοῦ μυροπώλου τούτου τοῦ Πέρωνος καὶ Θεόπομπος ἐν ̓αδμήτῳ καὶ ̔ηδυχάρει. ̓αντιφάνης δ΄ ἐν ̓αντείᾳ·  παρὰ τῷ μυροπώλῃ γευόμενον κατελίμπανον  αὐτὸν Πέρωνι τῶν μύρων μέλλει δέ σοι συνθεὶς φέρειν  τὰ κινναμώμινα ταῦτα καὶ τὰ νάρδινα. παρὰ πολλοῖς δὲ τῶν κωμῳδιοποιῶν ὀνομάζεταί τι μύρον βάκκαρισ·· οὗ μνημονεύει καὶ ̔ιππῶναξ διὰ τούτων   βακκάρι δὲ τὰς ῥῖνας ἤλειφον ἐστὶ δ΄ οἷά περ κρόκοσ. ̓αχαιὸς δ΄ ἐν Αἴθωνι σατυρικῷ·   βακκάρει χρισθέντα καὶ ψυκτηρίοις  πτεροῖς ἀναστήσαντα προσθίαν τρίχα· ̓́ιων ̓ομφάλῃ·  βακκάρις δὲ καὶ μύρα  καὶ Σαρδιανὸν κόσμον εἰδέναι χροὸς  ἄμεινον ἢ τὸν Πέλοπος ἐν νήσῳ τρόπον.  ἐν τούτοις Σαρδιανὸν κόσμον εἴρηκε τὸ μύρον, ἐπεὶ διαβόητοι ἐπὶ ἡδυπαθείᾳ οἱ Λυδοί· καὶ τὸ παρὰ  ̓ανακρέοντι λυδοπαθὴς  ἀκούουσιν ἀντὶ τοῦ ἡδυπαθήσ. μνημονεύει τῆς βακκάριδος καὶ Σοφοκλῆσ. Μάγνης δ΄ ἐν Λυδοῖσ·   λούσαντα χρὴ καὶ βακκάριδι κεχριμένον  καὶ μήποτε οὔκ ἐστι μύρον ἡ βάκκαρισ. Αἰσχύλος γὰρ ἐν ̓αμυμώνῃ ἀντιδιαστέλλων φησὶν   κἄγωγε τὰς σὰς βακκάρεις τε καὶ μύρα. καὶ Σιμωνίδησ·   κἠλειφόμην μύροισι καὶ θυώμασι  καὶ βακκάρι. ̓αριστοφάνης δ΄ ἐν Θεσμοφοριαζούσαισ·   ὦ Ζεῦ πολυτίμηθ΄, οἷον ἐνέπνευσ1΄ ὁ μιαρὸς  φάσκωλος εὐθὺς λυόμενός μοι τοῦ μύρου  καὶ βακκάριδοσ. βρενθείου ὁ δὲ μύρου μνημονεύει Φερεκράτης ἐν Λήροις οὕτωσ·   ἔστην δὲ κἀκέλευον,  ἐγχέασθε νῷν  βρένθειον,7 ἵνα τοῖς εἰσιοῦσιν ἐγχέῃ.  βασιλείου Τ δὲ μύρου μνημονεύει Κράτης ἐν Γείτοσιν λέγων οὕτωσ·   γλυκύτατον δ΄ ὦζε βασιλείου μύρου.  Σαπφὼ δ΄ ὁμοῦ μέμνηται τοῦ τε βασιλείου καὶ τοῦ βρενθείου, λέγουσα οὕτως ·  βρενθείω βασιληίῳ. ψαγδῆσ. ̓αριστοφάνης ἐν Δαιταλεῦσιν·   φέρ΄ ἴδω, τί σοι δῶ τῶν μύρων; ψάγδαν φιλεῖσ;  Εὔπολις δ΄ ἐν Μαρικᾷ,  ψάγδαν ἐρυγγάνοντα,  Εὔβουλος δ΄ ἐν Στεφανοπώλισιν   Αἰγυπτίῳ ψάγδανι τρὶς λελουμένη.  Πολέμων δ΄ ἐν τοῖς πρὸς ̓αδαῖον παρὰ ̓ηλείοις φησὶ μύρον τι πλαγγόνιον καλεῖσθαι, εὑρεθὲν ὑπό τινος Πλαγγόνοσ. ὁμοίως ἱστορεῖ καὶ Σωσίβιος ἐν ̔ομοιότησιν.   ὡς καὶ τὸ μεγαλλεῖον, ὠνομάσθη γὰρ καὶ τοῦτο ἀπὸ Μεγάλλου τοῦ Σικελιώτου; οἱ δ΄ ̓αθηναῖόν φασιν εἶναι τὸν Μέγαλλον. μνημονεύει δ΄ αὐτοῦ  ̓αριστοφάνης ἐν Τελμησσεῦσι καὶ Φερεκράτης ἐν Πετάλῃ, Στράττις δ΄ ἐν Μηδείᾳ οὕτωσ·   λέγ΄ ὅτι φέρεις αὐτῇ μύρον  τοιοῦτον οἷον οὐ Μέγαλλος πώποτε  ἥψησεν οὐδὲ Δεινίας ᾄγύπτιος  οὔτ΄ εἶδεν οὔτ΄ ἐκτήσατο.  τοῦ μεγαλλείου δὲ μύρου μνημονεύει καὶ ̓́αμφις ἐν ̓οδυσσεῖ διὰ τούτων   ἐρίοισι τοὺς τοίχους κύκλῳ Μιλησίοισ,  ἔπειτ΄ ἀλείφειν τῷ μεγαλλείῳ ὁ μύρῳ  καὶ τὴν βασιλικὴν θυμιᾶτε μίνδακα.  β. ἀκήκοας σύ, δέσποτ΄, ἤδη πώποτε  τὸ θυμίαμα τοῦτο; ̓αναξανδρίδης Τηρεῖ·   ἀλλ΄ οἷα νύμφη βασιλὶς ὠνομασμένη  μύροις μεγαλλείοις τὸ σῶμ΄ ἀλείφεται. ναρδίνου δὲ μύρου μέμνηται Μένανδρος ἐν Κεκρυφάλῳ οὕτως ·   ἡδὺ τὸ μύρον, παιδάριον.  Β. ἡδύ; πῶς γὰρ οὔ;  νάρδινον. τὸ δὲ χρίσασθαι τῷ τοιούτῳ ἀλείμματι μυρίσασθαι εἴρηκεν ̓αλκαῖος ἐν Παλαίστρᾳ διὰ τούτων  μυρίσασά συγκατέκλεισεν ἀνθ΄ αὑτῆς λάθρᾳ.  μυρώμασιν μέντοι, οὐ μυρίσμασιν ἔλεγεν ̓αριστοφάνης ἐν ̓εκκλησιαζούσαισ·   ἥτις μεμύρισμαι τὴν κεφαλὴν μυρώμασιν.  τῆς δὲ λεγομένης σάγδας μύρον δ΄ ἐστὶ καὶ τοῦτο ̓επίλυκος ἐν Κωραλίσκῳ·  βάκκαρίς τε καὶ σάγδας ὁμοῦ. καὶ ̓αριστοφάνης ἐν Δαιταλεῦσιν, καὶ ἐν Μαρικᾷ Εὔπολις  σάγδαν ἐρυγγάνοντα  λέγων, ὅπερ ὁ Θυατειρηνὸς Νίκανδρος ἐπὶ τοῦ ἄγαν χλιδῶντος εἰρῆσθαι ἀκούει, Θεόδωρος δὲ θυμίαμά τί φησιν αὐτὸ εἶναι. παμπόλλου δ΄ ἐπιπράσκετο ̓αθήνησιν ἡ τοῦ μύρου κοτύλη, καὶ ὡς μὲν ̔́ιππαρχός φησιν ἐν Παννυχίδι, ε΄ μνῶν, ὡς δὲ Μένανδρος ἐν Μισογύνῃ,  ι΄ ̓αντιφάνης δ΄ ἐν Φρεαρρίῳ στακτῆς τοῦ μύρου μνημονεύων φησίν   στακτὴ δυοῖν μναῖν οὐκ ἀρέσκει μ΄ οὐδαμῶσ. οὐ μόνον δὲ τὸ τῶν Σαρδιανῶν γένος φιλόμυρον ἦν, ὡς ̓́αλεξίς φησιν ἐν ̓εκπωματοποιῷ·   ἀεὶ φιλόμυρον πᾶν τὸ Σάρδεων γένοσ,  ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ ̓αθηναῖοι οἱ πάντων τῶν καλλίστων εἰσηγηταὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ γενόμενοι,  παρ΄ οἷς ἀνυπερβλήτου τιμῆσ, ὡς προείρηται, τῶν μύρων ὑπαρχούσης οὐκ ἀπείχοντο τῆς χρήσεωσ,1  ὥσπερ οὐδὲ ἡμεῖς νῦν οὕτω πολυτίμων τῶν καλλίστων ὑπαρχόντων ὡς λῆρον εἶναι τὰ ἐν τῷ Εἰσοικιζομένῳ ̓αλέξιδος ταυτίϙ,  οὐ γὰρ ἐμυρίζετ΄ ἐξ ἀλαβάστου, πρᾶγμά τι  γινόμενον ἀεί, κρονικόν, ἀλλὰ τέτταρας  περιστερὰς ἀφῆκεν ἀποβεβαμμένας  εἰς οὐχὶ ταὐτόν, μὰ Δία, τὴν αὐτὴν μύρον,  ἰδίᾳ ὁ δ΄ ἑκάστην. πετόμεναι δ΄ αὗται κύκλῳ  ἔρραινον ἡμῶν θαἰμάτια καὶ στρώματα.   μή μοι φθονήσητ΄, ἄνδρες ̔ελλήνων ἄκροι·  ἠλειφόμην ὑόμενος ἰρίνῳ μύρῳ. πρὸς θεῶν, φίλοι, ποία ἡδονή, μᾶλλον δ΄ ὑοσαλακωνία θαἰμάτια μολύνεσθαι, ἐξὸν ταῖς χερσίν, ὥσπερ ἡμεῖς νῦν ποιοῦμεν, ἀρυσαμένους ἀλείφεσθαι πᾶν τὸ σῶμα καὶ μάλιστα τὴν κεφαλήν, φησὶν γὰρ ὁ Φιλωνίδης ἐν τῷ περὶ Μύρων καὶ Στεφάνων τὴν  ἀφορμὴν τοῦ τὴν κεφαλὴν ἐν τοῖς πότοις λιπαίνειν ἐντεῦθεν γενέσθαι· τοῖς αὐχμῶσι γὰρ τὰς κεφαλὰς εἰς τὸ μετέωρον ἕλκεσθαι τὸ λαμβανόμενον καὶ διὰ τοῦτο τῶν πυρετῶν διακαιόντων τὰ σώματα τέγγουσι τὴν κεφαλὴν ἐπιβρέγμασιν, ἵνα μὴ πρὸς τὸ ξηρόν, ταύτῃ δὲ καὶ πολύκενον, ὁρμὴν τὰ  παρακαιόμενα λαμβάνῃ. τοῦτο δὴ λογισάμενοι καὶ ἐπὶ τῶν πότων τὴν εἰς τὸ μετέωρον τῶν οἴνων φορὰν ὑποπτεύσαντες ἐπεσπάσθησαν κεφαλὴν λιπαίνειν, ὡς ἐλάσσονος τῆσ· βίας γενησομένης εἰ ταύτην  προτέγξαιεν. προστιθεὶς δ΄ ὁ βίος ἀεὶ τοῖς χρειώδεσιν καὶ τῶν εἰς ἀπόλαυσιν καὶ τρυφὴν ἀγόντων ἐπὶ τὴν τῶν μύρων χρῆσιν ὥρμησεν. χρηστέον οὖν, ὦ Κύνουλκε Θεόδωρε, μύροις παρὰ πότον τοῖς ἐλάχιστα καροῦν δυναμένοισ, τοῖς στύφουσιν δὲ καὶ ψύχουσιν ἐπ΄ ὀλίγον. ζητεῖ δ΄ ὁ πολυμαθέστατος ̓αριστοτέλης ἐν τοῖς Φυσικοῖς Προβλήμασι  διὰ τί οἱ μυριζόμενοι πολιώτεροι; ἢ ὅτι τὸ μύρον διὰ τὰ ἀρώματα ξηραντικὸν ἐστι, διὸ καὶ αὐχμηροὶ οἱ μυριζόμενοι· ὁ δὲ αὐχμὸς πολιωτέρους ποιεῖ, εἴτε γὰρ αὔανσις τριχὸς ἡ πολιὰ εἴτ΄ ἔνδεια θερμοῦ, ἡ  ξηρότης μαραίνει, διὸ καὶ τὰ πιλία θᾶττον ποιεῖ πολιούς ἐκπίνεται γὰρ ἡ οἰκεία τῆς τριχὸς ὑγρότησ.  ἥδιστον δέ, ἄνδρες φίλοι, ἀναγινώσκων τὴν ὀγδόην καὶ εἰκοστὴν τῶν Ποσειδωνίου ̔ιστοριῶν περὶ μύρων τι λεγόμενον ἐτήρησα, οὐκ ἀλλότριον ἡμῶν τοῦ συμποσίου, φησὶ γὰρ ὁ φιλόσοφοσ· ἐν Συρίᾳ ἐν τοῖς βασιλικοῖς συμποσίοις ὅταν τοῖς εὐωχουμένοις δοθῶσιν οἱ στέφανοι, εἰσίασίν τινες μύρων Βαβυλωνίων ἔχοντες ἀσκίδια καὶ πόρρωθεν   ἐκ τούτων περιπορευόμενοι τοὺς μὲν στεφάνους τῶν κατακειμένων δροσίζουσι τοῖς μύροισ, ἄλλο μηδὲν ἔξωθεν παραραίνοντεσ.  ἐπεὶ δ΄ ἐνταῦθα τοῦ λόγου ἐσμέν, συμβαλοῦμαί τι μέλος ὑμῖν εἰς ἔρωτα  κατὰ τὸν Κυθήριον ποιητήν, ὅτι ̓ιανὸς ὁ παρ΄ ἡμῖν θεόσ, ὃν καὶ πατέρα προσαγορεύομεν, πρῶτος εὗρεν στέφανον. ἱστορεῖ δὲ τοῦτο Δράκων ὁ Κερκυραῖος ἐν τῷ περὶ Λίθων γράφων οὕτωσ· ̓ιανὸν δὲ λόγος ἔχει διπρόσωπον γεγονέναι, τὸ μὲν ὀπίσω τὸ δ΄ ἔμπροσθεν ἔχοντα πρόσωπον, ἀπὸ τούτου καὶ τὸν ̓ιανὸν ποταμὸν καὶ τὸ ὄρος ̓ιανὸν ὀνομάζεσθαι,2 κατοικήσαντος αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὄρουσ,  τοῦτον δὲ καὶ στέφανον πρῶτον εὑρεῖν καὶ σχεδίας καὶ πλοῖα καὶ νόμισμα χαλκοῦν πρῶτον χαράξαι. διὸ καὶ τῶν κατὰ τὴν ̔ελλάδα πολλὰς πόλεις καὶ τῶν κατὰ τὴν ̓ιταλίαν καὶ Σικελίαν ἐπὶ τοῦ νομίσματος ἐγχαράττειν πρόσωπον δικέφαλον καὶ ἐκ θατέρου μέρους ἢ σχεδίαν ἢ στέφανον ἢ πλοῖον. τοῦτον δὲ τὴν ἀδελφὴν γήμαντα Καμήσην υἱὸν μὲν Αἴθηκα, θυγατέρα δὲ ̓ολιστήνην γεννῆσαι. καὶ  αὐτὸν ὡς μειζόνων ὀρεγόμενον πραγμάτων εἰς τὴν ̓ιταλίαν διαπλεῦσαι καὶ οἰκῆσαι τὸ πλησίον ̔ρώμης ὄρος κείμενον τὸ ἀπ΄ αὐτοῦ ̓ιανοῦκλον ὀνομαζόμενον. τοσαῦτα καὶ περὶ μύρων ἐλέχθη. καὶ μετὰ ταῦτα πλείστων τῶν μὲν ̓αγαθοῦ Δαίμονος αἰτούντων ποτήριον, τῶν δὲ Διὸς Σωτῆροσ, ἄλλων δὲ  ̔υγιείας καὶ ἑτέρων ἑτέρους ἐπιλεγόντων, τοὺς τούτων τῶν κράσεων μεμνημένους τῶν ποιητῶν ἔδοξεν παρατίθεσθαι, ὧν καὶ αὐτῶν μνησθήσομαι, ΄Ι ̓αντιφάνης μὲν γὰρ ἐν ̓αγροικίσιν ἔφη·  ̔αρμόδιος ἐπεκαλεῖτο,4 παιὰν ᾔδετο,  μεγάλην Διὸς Σωτῆρος ἄκατον ἦρέ τισ. ̓́αλεξις δ΄ ἐν Τοκιστῇ ἢ Καταψευδομένῳ·   ἀλλ΄ ἔγχεον  αὐτῷ Διός γε τήνδε Σωτῆροσ, θεῶν θνητοῖς ἁπάντων χρησιμωτάτου πολύ.  β. ὁ Ζεὺς ὁ σωτήρ, ἂν ἐγὼ διαρραγῶ,  οὐδὲν μ΄ ὀνήσει. α. πῖθι θαρρῶν.  Νικόστρατος Πανδρόσῳ·   κἀγώ, φιλτάτη  μετανιπτρίδ΄ αὐτῷ τῆς ̔υγιείας ἔγχεον.  β. λαβὲ τῆς ̔υγιείας δὴ σύ. α. φέρε, τύχάγαθῇ. τύχη τὰ θνητῶν πράγμαθ΄, ἡ πρόνοια δὲ  τυφλόν τι κἀσύντακτόν ἐστιν, ὦ πάτερ.  ἐν δὲ τῷ αὐτῷ δράματι καὶ τῆς τοῦ ̓αγαθοῦ Δαίμονος κράσεως μνημονεύει, ἧς καὶ σχεδὸν πάντες οἱ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας ποιηταί. ἀλλ΄ ὅ γε Νικόστρατος οὕτως φησὶν  ἄλλ΄ ἐγχέασα θᾶττον ̓αγαθοῦ Δαίμονος ἀπενεγκάτω μοι τὴν τράπεζαν ἐκποδών.  ἱκανῶς κεχόρτασμαι γάρ. ἀγαθοῦ Δαίμονος   δέχομαι, λαβοῦσ1΄ ἀπένεγκε ταύτην ἐκποδών  Ξέναρχος ἐν Διδύμοισ·  ὡς ὑπό τι νυστάζειν γε καὐτὸς ἄρχομαι.   β. ἡ τἀγαθοῦ γὰρ Δαίμονος συνέσεισέ με  ἄκρατος ἐκποθεῖσα φιάλη παντελῶσ.  α. ἡ τοῦ δὲ Σωτῆρος Διὸς τάχιστά γε  ἀπώλεσε ναύτην καὶ κατεπόντωσὲν μ΄,6 ὁρᾷσ. ̓́εριφος Μελιβοίᾳ·   ἐκπεπήδηκας πρὶν ̓αγαθοῦ πρῶτα Δαίμονος λαβεῖν,  πρὶν Διὸς σωτῆροσ.  Θεόφραστος δ΄ ἐν τῷ περὶ Μέθης τὸν ἄκρατον,  φησίν, οἶνον τὸν ἐπὶ τῷ δείπνῳ διδόμενον, ὃν δὴ λέγουσιν ̓αγαθοῦ Δαίμονος εἶναι πρόποσιν, ὀλίγον τε προσφέρουσιν, ὥσπερ ἀναμιμνήσκοντες μόνον τῇ γεύσει τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ καὶ τὴν τοῦ θεοῦ δωρεάν, καὶ μετὰ τὴν πλήρωσιν διδόασιν, ὅπως ἐλάχιστον ᾖ τὸ πινόμενον καὶ τρίτον προσκυνήσαντες λαμβάνουσιν ἀπὸ τῆς τραπέζησ, ὥσπερ ἱκετείαν τινὰ ποιούμενοι τοῦ θεοῦ μηθὲν ἀσχημονεῖν μηδ΄ ἔχειν ἰσχυρὰν ἐπιθυμίαν τοῦ πότου,12 καὶ λαμβάνειν ἐξ αὐτοῦ τὰ καλὰ καὶ χρήσιμα.  Φιλόχορος δ΄ ἐν δευτέρῳ ̓ατθίδος  καὶ θέσμιον, φησίν, ἐτέθη τότε  προσφέρεσθαι μετὰ τὰ σιτία πᾶσιν ἀκράτου μὲν ὅσον γεῦμα καὶ δεῖγμα τῆς δυνάμεως τοῦ ἀγαθοῦ  θεοῦ, τὸν δὲ λοιπὸν ἤδη κεκραμένον. δι΄ ὃ καὶ τροφοὺς τοῦ Διονύσου τὰς Νύμφας ὀνομασθῆναι.  ὅτι δὲ δοθείσης τῆς τοῦ ̓αγαθοῦ Δαίμονος κράσεως ἔθος ἦν βαστάζεσθαι τὰς τραπέζας ἔδειξεν διὰ τῆς αὑτοῦ ἀσεβείας ὁ Σικελιώτης Διονύσιοσ, τῷ γὰρ ̓ασκληπιῷ ἐν ταῖς Συρακούσαις ἀνακειμένης τραπέζης χρυσῆς προπιὼν αὐτῷ ἄκρατον ̓αγαθοῦ Δαίμονος ἐκέλευσεν βασταχθῆναι τὴν τράπεζαν. παρὰ δὲ τοῖς ̓εμεσηνοῖς θύοντες τῷ ̔ηλίῳ, ὣς  φησι Φύλαρχος ἐν τῇ ιβ΄ τῶν ̔ιστοριῶν, μέλι σπένδουσιν, οἶνον οὐ φέροντες τοῖς βωμοῖσ, δεῖν λέγοντες τὸν τὰ ὅλα συνέχοντα καὶ διακρατοῦντα θεὸν καὶ ἀεὶ περιπολοῦντα τὸν κόσμον ἀλλότριον εἶναι μέθησ. ἐμέμνηντο δ΄ οἱ πολλοὶ καὶ τῶν ̓αττικῶν ἐκείνων σκολίων ἅπερ καὶ αὐτὰ ἄξιὸν ἐστί σοι ἀπομνημονεῦσαι διά τε τὴν ἀρχαιότητα καὶ ἀφέλειαν τῶν ποιησάντων, καὶ τῶν· ἐπαινουμένων ἐπὶ τῇ ἰδέᾳ ταύτῃ τῆς ποιητικῆς ̓αλκαίου τε καὶ ̓ανακρέοντοσ, ὡς ̓αριστοφάνης παρίστησιν ἐν Δαιταλεῦσιν λέγων οὕτως  ᾆσον δή μοι σκόλιόν τι λαβὼν ̓αλκαίου κἀνακρέοντοσ. καὶ Πράξιλλα δ΄ ἡ Σικυωνία ἐθαυμάζετο ἐπὶ τῇ  τῶν σκολίων ποιήσει. σκόλια δὲ καλοῦνται οὐ κατὰ τὸν τῆς μελοποιίας τρόπον ὅτι σκολιὸς ἦν λέγουσιν γὰρ τὰ ἐν ταῖς ἀνειμέναις εἶναι σκολιὰ ἀλλὰ τριῶν γενῶν ὄντων, ὥς φησιν ̓αρτέμων ὁ Κασσανδρεὺς ἐν δευτέρῳ Βιβλίων Χρήσεωσ, ἐν οἷς τὰ περί· τὰς συνουσίας ἦν ᾀδόμενα· ὧν τὸ μὲν  πρῶτον ἦν ὃ δὴ πάντας ᾄδειν νόμος ἦν, τὸ δὲ δεύτερον ὃ δὴ πάντες μὲν ᾖδον, οὐ μὴν ἀλλά γε· κατά τινα περίοδον ἐξ ὑποδοχῆσ, τὸ τρίτον δὲ καὶ τὴν ἐπὶ πᾶσι τάξιν ἔχον, οὗ μετεῖχον οὐκέτι πάντεσ, ἀλλ΄ οἱ συνετοὶ δοκοῦντες εἶναι μόνοι, καὶ καθ΄ ὅντινα τόπον ἀεὶ τύχοιεν ὄντεσ· διόπερ ὡς ἀταξίαν τινὰ μόνον παρὰ τἄλλα ἔχον τὸ μήθ΄ ἅμα μήθ΄ ἑξῆς γινόμενον, ἀλλ΄ ὅπη ἔτυχον εἶναι σκόλιον ἐκλήθη, τὸ δὲ τοιοῦτον ᾔδετο ὁπότε τὰ κοινὰ καὶ πᾶσιν ἀναγκαῖα τέλος λάβοι ἐνταῦθα γὰρ ἤδη τῶν σοφῶν ἕκαστον ᾠδήν τινα καλὴν εἰς μέσον ἠξίουν  προφέρειν. καλὴν δὲ ταύτην ἐνόμιζον τὴν παραίνεσὶν τέ τινα καὶ γνώμην ἔχειν δοκοῦσαν χρησίμην εἰς τὸν βίον.  τῶν οὖν δειπνοσοφιστῶν ὁ μέν τις ἔλεγε τῶν σκολίων τόδε, ὁ δέ τις τόδε· πάντα δ΄ ἦν τὰ λεχθέντα ταῦτα· α#   Παλλὰς Τριτογένει΄, ἄνασσ1΄ ̓αθηνᾶ,2  ὄρθου τήνδε πόλιν τε καὶ πολίτασ,  ἄτερ ἀλγέων καὶ στάσεων  καὶ θανάτων ἀώρων σύ τε καὶ πατήρ.  β΄    πλούτου μητέρ΄ ̓ολυμπίαν ἀείδω  Δήμητρα στεφανηφόροις ἐν ὥραισ,  σέ τε, παῖ Διόσ, Φερσεφόνη ·  χαίρετον, εὖ δὲ τάνδ΄ ἀμφέπετον πόλιν.  γ#    ἐν Δήλῳ ποτ΄ ἔτικτε παῖδα Λατώ,  Φοῖβον χρυσοκόμαν, ἄνακτ΄ ̓απόλλω,9  ἐλαφηβόλον τ΄ ἀγροτέραν  ̓́αρτεμιν, ἃ γυναικῶν μέγ΄ ἔχει κράτοσ.  δ#   ὦ Πάν, ̓αρκαδίας μέδων κλεεννᾶσ,   ὀρχηστὰ Βρομίαις ὀπαδὲ Νύμφαισ,  γελάσειασ, ὦ Πάν, ἐπ΄ ἐμαῖς  εὔφροσι ταῖσδ΄ ἀοιδαῖς κεχαρημένοσ.  ε#  ἐνικήσαμεν ὡς ἐβουλόμεσθα,ϡ  καὶ νίκην ἔδοσαν θεοὶ φέροντες  παρὰ Πανδρόσου  ̔ὡς φίλην ̓αθηνᾶν. ̓ ὁ  σ΄  εἶθ΄ ἐξῆν ὁποῖός τις ἦν ἕκαστος   τὸ στῆθος διελόντ΄, ἔπειτα τὸν νοῦν  ἐσιδόντα,7 κλείσαντα πάλιν,  ἄνδρα φίλον νομίζειν ἀδόλῳ φρενί.  ζ#  ὑγιαίνειν μὲν ἄριστον ἀνδρὶ θνητῷ,  δεύτερον δὲ καλὸν φυὰν γενέσθαι,  τὸ τρίτον δὲ πλουτεῖν ἀδόλωσ,  καὶ τὸ τέταρτον ἡβᾶν μετὰ τῶν φίλων. ̓αισθέντος δὲ τούτου καὶ πάντων ἡσθέντων ἐπ΄ αὐτῷ καὶ μνημονευσάντων ὅτι καὶ ὁ καλὸς Πλάτων αὐτοῦ μέμνηται ὡς ἄριστα εἰρημένου, ὁ  Μυρτίλος ἔφη ̓αναξανδρίδην αὐτὸ διακεχλευακέναι τὸν κωμῳδιοποιὸν ἐν Θησαυρῷ λέγοντα οὕτωσ·  ὁ τὸ σκόλιον εὑρὼν ἐκεῖνοσ, ὅστις ἦν,  τὸ μὲν ὑγιαίνειν πρῶτον ὡς ἄριστον ὂν  ὠνόμασεν ὀρθῶς · δεύτερον δ΄ εἶναι καλόν,  τρίτον δὲ πλουτεῖν, τοῦθ΄, ὁρᾷσ, ἐμαίνετο·  μετὰ τὴν ὑγίειαν γὰρ τὸ πλουτεῖν διαφέρει  καλὸς δὲ πεινῶν ἐστιν αἰσχρὸν θηρίον.  ἑξῆς δ΄ ἐλέχθη καὶ τάδε·  η#    ϙ ἐκ γῆς χρὴ κατίδην πλόον,  εἴ τις δύναιτο καὶ παλάμην ἔχοι.  ἐπεὶ δὲ κ΄ ἐν πόντῳ γένηται,  τῷ παρεόντι τρέχειν ἀνάγκη.  θ#   ὁ δὲ καρκίνος ὧδ΄ ἔφη,  χαλᾷ τὸν ὄφιν λαβών  εὐθὺν χρὴ τὸν ἑταῖρον ἔμμεν  καὶ μὴ σκολιὰ φρονεῖν. ι#   ἐν μύρτου κλαδὶ τὸ ξίφος φορήσω,   ὥσπερ ̔αρμόδιος καὶ ̓αριστογείτων,  ὅτε τὸν τύραννον κτανέτην   ἰσονόμους τ΄ ΄ ̓αθήνας ἐποιησάτην.   ια# φίλταθ΄ ̔αρμόδι΄, οὒ τί που τέθνηκας  νήσοις δ΄ ἐν μακάρων σέ φασιν εἶναι,  ἵνα περ ποδώκης ̓αχιλεύσ,4  Τυδείδην τέ φασι τὸν ἐσθλὸν Διομήδεα. ἐν μύρτου κλαδὶ τὸ ξίφος φορήσω,  ὥσπερ ̔αρμόδιος καὶ ̓αριστογείτων,  ὅτ΄ ̓αθηναίης ἐν θυσίαις  ἄνδρα τύραννον ̔́ιππαρχον ἐκαινέτην.  ιγ΄ αἰεὶ σφῷν κλέος ἔσσεται κατ΄ αἶαν,  φίλταθ΄ ̔αρμόδιος καὶ Ι ̓αριστογείτων·  ὅτι τὸν τύραννον κτανέτην  ἰσονόμους τ΄ ̓αθήνας ἐποιησάτην.   ιδ#  ̓αδμήτου λόγον, ὦ ἑταῖρε, μαθὼν τοὺς ἀγαθοὺς φίλει,7 τῶν δειλῶν δ΄ ἀπέχου, γνοὺς ὅτι δειλοῖς ὀλίγη χάρισ.     ιε# παῖ Τελαμῶνοσ, Αἶαν αἰχμητά, λέγουσί σε  ἐς Τροίαν ἄριστον ἐλθεῖν Δαναῶν μετ΄ ̓αχιλλέα.ϙ   ισ΄  τὸν Τελαμῶνα πρῶτον, Αἴαντα δὲ δεύτερον ἐς Τροίαν λέγουσιν ἐλθεῖν Δαναῶν μετ΄ ̓αχιλλέα.ϙ   ιζ΄ εἴθε λύρα καλὰ γενοίμαν ἐλεφαντίνα,ϡ  καί με καλοὶ παῖδες φέροιεν Διονύσιον ἐς χορόν.   ιη# εἴθ΄ ἄπυρον καλὸν γενοίμην μέγα χρυσίον   καί με καλὴ γυνὴ φοροίη καθαρὸν θεμένη νόον.  ιθ# σύν μοι πῖνε, συνήβα, συνέρα, συστεφανηφόρει,7  σύν μοι μαινομένῳ μαίνεο,8 σὺν σώφρονι σωφρόνει.9  κ# ὑπὸ παντὶ λίθῳ σκορπίοσ, ὦ ἑταῖρ΄, ὑποδύεται.  φράζευ μή σε βάλῃ· τῷ δ΄ ἀφανεῖ πᾶς ἕπεται δόλοσ.     κα# ὗς τὰν βάλανον τὰν μὲν ἔχει, τὰν δ΄ ἔραται λαβεῖν   κἀγὼ παῖδα καλὴν τὴν μὲν ἔχω,1 τὴν δ΄ ἔραμαι λαβεῖν.    κβ# πόρνη καὶ βαλανεὺς τωὐτὸν ἔχουσ1΄ ἐμπεδέως ἔθοσ· ἐν ταὐτᾷ πυέλῳ τὸν τ΄ ἀγαθὸν τόν τε κακὸν λόει.   κγ# ἔγχει καὶ Κήδωνι, διάκονε, μηδ΄ ἐπιλήθου,  εἰ χρὴ τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν οἰνοχοεῖν.   κδ# αἰαῖ Λειψύδριον προδωσέταιρον,4  οἵους ἄνδρας ἀπώλεσασ, μάχεσθαι  ἀγαθούς τε καὶ εὐπατρίδασ,  οἳ τότ΄ ἔδειξαν οἵων πατέρων κύρησαν.8   κε#  ὅστις ἄνδρα φίλον μὴ προδίδωσιν, μεγάλαν ἔχει  τιμὰν ἔν τε βροτοῖς ἔν τε θεοῖσιν κατ΄ ἐμὸν νόον. σκόλιον δὲ φασί τινες καὶ τὸ ὑπὸ ̔υβρίου τοῦ Κρητὸς ποιηθέν. ἔχει δ΄ οὕτωσ·   ἔστι μοι πλοῦτος μέγας δόρυ καὶ ξίφος  καὶ τὸ καλὸν λαισήιον, πρόβλημα χρωτόσ.   τούτῳ γὰρ ἀρῶ, τούτῳ θερίζω,  τούτῳ πατέω τὸν ἁδὺν οἶνον ἀπ΄· ἀμπέλω,1  τούτῳ δεσπότας μνοίας κέκλημαι.  τοὶ δὲ μὴ τολμῶντ΄ ἔχειν δόρυ καὶ ξίφος  καὶ τὸ καλὸν λαισήιον, πρόβλημα χρωτόσ,  πάντες γόνυ πεπτηῶτες ἐμὸν κυνέοντι, δεσπόταν  καὶ μέγαν βασιλῆα φωνέοντεσ. τούτων λεχθέντων ὁ Δημόκριτος ἔφη·  ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ ὑπ΄ τοῦ πολυμαθεστάτου γραφὲν ̓αριστοτέλους εἰς ̔ερμείαν τὸν ̓αταρνέα οὐ παιάν ἐστιν, ὡς ὁ τὴν τῆς ἀσεβείας κατὰ τοῦ φιλοσόφου  γραφὴν ἀπενεγκάμενος Δημόφιλος εἰσέδωκε,7 παρασκευασθεὶς ὑπ΄ Εὐρυμέδοντοσ, ὡς ἀσεβοῦντος καὶ ᾄδοντος ἐν τοῖς συσσιτίοις ὁσημέραι εἰς τὸν ̔ερμείαν παιᾶνα, ὅτι δὲ παιᾶνος οὐδεμίαν ἔμφασιν παρέχει τὸ ἆσμα, ἀλλὰ τῶν σκολίων ἕν τι καὶ αὐτὸ εἶδός ἐστιν ἐξ αὐτῆς τῆς λέξεως φανερὸν ὑμῖν ποιήσω·  ἀρετὰ πολύμοχθε γένει βροτείῳ,  θήραμα κάλλιστον βίῳ,   σᾶς πέρι,1 παρθένε, μορφᾶς   καὶ θανεῖν ζηλωτὸς ἐν ̔ελλάδι πότμος  καὶ πόνους τλῆναι μαλεροὺς ἀκάμαντασ,  τοῖον ἐπὶ φρένα βάλλεις  καρπὸν ἰσαθάνατον χρυσοῦ τε κρείσσω  καὶ γονέων μαλακαυγήτοιὸ θ΄ ὕπνου  σεῦ δ΄ ἕνεχ΄ οἱ Διὸς ̔ηρακλέης Λήδας τε κοῦροι  πόλλ΄ ἀνέτλασαν ἔργοις σὰν ἀγρεύοντες δύναμιν.   σοῖς δὲ πόθοις ̓αχιλεὺς Αἴας τ΄ ̓αίδα δόμον ἦλθον.  σᾶς δ΄ ἕνεκεν φιλίου μορφᾶς καὶ ̓αταρνέος ἔντροφος  ἠελίου χήρωσεν αὐγάσ. τοιγὰρ ἀοίδιμον ἔργοις ἀθάνατὸν τέ μιν αὐξήσουσι  Μοῦσαι,  Μνημοσύνης θύγατρεσ,21 Διὸς ξενίου σέβας αὔξουσαι  φιλίας τε γέρας βεβαίου. ἐγὼ μὲν οὐκ οἶδα εἴ τίς τι κατιδεῖν ἐν τούτοις  δύναται παιανικὸν ἰδίωμα, σαφῶς ὁμολογοῦντος τοῦ γεγραφότος τετελευτηκέναι τὸν ̔ερμείαν δι΄ ὧν εἴρηκεν  σᾶς γὰρ φιλίου μορφᾶς ̓αταρνέος ἔντροφος ἠελίου χήρωσεν αὐγάσ.  οὐκ ἔχει δ΄ οὐδὲ τὸ παιανικὸν ἐπίρρημα, καθάπερ ὁ εἰς Λύσανδρον  τὸν Σπαρτιάτην γραφεὶς ὄντως παιάν, ὅν φησι Δοῦρις ἐν τοῖς Σαμίων ἐπιγραφομένοις ̔̀ ̔́ωροις ᾄδεσθαι ἐν Σάμῳ. παιὰν δ΄ ἐστὶν καὶ ὁ εἰς Κρατερὸν τὸν Μακεδόνα γραφείσ, ὃν ἐτεκτήνατο  ̓αλεξῖνος ὁ διαλεκτικόσ, φησὶν ̔́ερμιππος ὁ Καλλιμάχειος ἐν τῷ πρώτῳ περὶ ̓αριστοτέλουσ, ᾄδεται δὲ καὶ οὗτος ἐν Δελφοῖσ, λυρίζοντὸς γέ τινος παιδόσ. καὶ ὁ εἰς ̓αγήμονα δὲ τὸν Κορίνθιον ̓αλκυόνης πατέρα, ὃν ᾄδουσιν Κορίνθιοι, ἔχει τὸ παιανικὸν ἐπίφθεγμα. παρέθετο δ΄ αὐτὸν Πολέμων ὁ περιηγητὴς ἐν τῇ πρὸς ̓αράνθιον ̓επιστολῇ. καὶ ὁ εἰς Πτολεμαῖον δὲ τὸν πρῶτον Αἰγύπτου βασιλεύσαντα παιάν ἐστιν, ὃν ᾄδουσιν ̔ρόδιοι· ἔχει  γὰρ τὸ ἰὴ παιὰν ἐπίφθεγμα, ὥς φησιν Γόργων ἐν τῷ Περὶ τῶν ἐν ̔ρόδῳ θυσιῶν, ἐπ΄ ̓αντιγόνῳ δὲ καὶ Δημητρίῳ φησὶν Φιλόχορος ̓αθηναίους ᾄδειν παιᾶνας τοὺς πεποιημένους ὑπὸ ̔ερμοκλέους τοῦ Κυζικηνοῦ, ἐφαμίλλων γενομένων τῶν παιᾶνας ποιησάντων πάντων καὶ τοῦ ̔ερμοκλέους προκριθέντοσ, ἀλλὰ μὴν καὶ αὐτὸς ̓αριστοτέλης ἐν τῇ ̓απολογίᾳ τῆς ἀσεβείασ, εἰ μὴ κατέψευσται ὁ λόγοσ, φησίν οὐ γὰρ ἄν ποτε ̔ερμείᾳ θύειν ὡς  ἀθανάτῳ προαιρούμενος ὡς θνητῷ μνῆμα κατεσκεύαζον καὶ ἀθανατίζειν τὴν φύσιν βουλόμενος ἐπιταφίοις ἂν τιμαῖς ἐκόσμησα τὸ σῶμα.  τοιαῦτα λέγοντος τοῦ Δημοκρίτου ὁ Κύνουλκος ἔφη·  τί μ΄ ἀνέμνασας κείνων κυκλικῶν; κατὰ τὸν σὸν Φίλωνα, δέον μηδένα τῶν σπουδῆς ἀξίων λέγειν τι τοῦ γάστρωνος παρόντος Οὐλπιανοῦ. οὗτος γὰρ τὰς καπυρωτέρας ᾠδὰς ἀσπάζεται μᾶλλον τῶν ἐσπουδασμένων οἷαὶ εἰσιν αἱ Λοκρικαὶ καλούμεναι,4 μοιχικαί τινες τὴν φύσιν ὑπάρχουσαι, ὡς καὶ ἥδε·  ὦ τί πάσχεισ; μὴ προδῷς ἄμμ΄, ἱκετεύω.   πρὶν μολεῖν καὶ κεῖνον, ἀνστῶ,6 μὴ κακὸν  σὲ μέγα ποιήσῃ κἀμὲ τήνδε δειλάκραν,  ἁμέρα καὶ δή10, τὸ φῶς διὰ τᾶς θυρίδος οὐκ εἰσορῇσ; τοιούτων γὰρ ᾀσμάτων αὐτοῦ πᾶσα πλήρης ἡ Φοινίκη, ἐν ᾗ καὶ αὐτὸς περιῄει καλαμίζων μετὰ τῶν τοὺς κολάβρους καλουμένους συντιθέντων.  εἴρηται γάρ, ὦ καλὲ Οὐλπιανέ, τοὔνομα. καὶ ὅ γε Σκήψιος Δημήτριος ἐν τῷ δεκάτῳ τοῦ Τρωικοῦ Διακόσμου φησὶν οὕτωσ·  Κτησιφῶν ὁ ̓αθηναῖος ποιητὴς τῶν καλουμένων κολάβρων, ὃν καὶ ὁ πρῶτος  μετὰ Φιλέταιρον ἄρξας Περγάμου ̓́ατταλος δικαστὴν καθεστάκει βασιλικῶν τῶν περὶ τὴν Αἰολίδα. ὁ δ΄ αὐτὸς οὗτος συγγραφεὺς κἀν τῷ ἐννεακαιδεκάτῳ τῆς αὐτῆς πραγματείας Μνησιπτολέμου φησί ποτε τοῦ ἱστοριογράφου τοῦ παρὰ ̓αντιόχῳ τῷ προσαγορευθέντι Μεγάλῳ πλεῖστον ἰσχύσαντος υἱὸν γενέσθαι Σέλευκον τὸν τῶν ἱλαρῶν ᾀσμάτων ποιητήν. οὗπερ συνεχῶς ᾄδειν εἰώθασιν  κἀγὼ παιδοφιλήσω πολύ μοι κάλλιον ἢ γαμεῖν·   παῖς μὲν γὰρ παρεὼν κἠν πολέμῳ μᾶλλον ἐπωφελεῖ,  καὶ μετὰ ταῦτα ἀποβλέψας εἰς αὐτὸν ἔφη·  ἀλλ΄ ἐπειδή μοι ὀργίζῃ, ἔρχομαί σοι λέξων τὸν συρβηνέων χορὸν ὅστις ἐστί.  καὶ ὁ Οὐλπιανὸς οἴει γάρ, ἔφη, κάθαρμα, θυμοῦσθαί με ἐφ΄ οἷς εἴρηκας ἢ κἀπ΄ ὀλίγον σου πεφροντικέναι, κύον ἀδδεέσ; ἀλλ΄ ἐπεὶ διδάσκειν μέ τι ἐπαγγέλλῃ,ϡ σπονδάς σοι ποιοῦμαι οὐ τριακοντούτιδας ἀλλ΄ ἑκατοντούτιδασ.  σὺ δὲ μόνον δίδασκε τίς  ὁ συρβηνέων χορόσ.  καὶ ὃσ·  Κλέαρχοσ, ὦ λῷστε, ἐν δευτέρῳ περὶ Παιδείας οὑτωσί φησιν ΄ λείπεταί ὁ συρβηνέων χορόσ, ὧν  ἕκαστος τὸ δοκοῦν ἑαυτῷ κατᾴδει,1 προσέχων οὐδὲν τῷ προκαθημένῳ καὶ διδάσκοντι τὸν χορὸν ἀλλ΄ αὐτὸς πολὺ τούτων ἀτακτότερός ἐστιν ὁ θεατήσ, καὶ κατὰ τὸν παρῳδὸν Μάτρωνα·  οἱ μὲν γὰρ δὴ πάντες ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι,  Εὔβοιός τε καὶ ̔ερμογένης δῖοί τε Φίλιπποι,  οἱ μὲν δὴ τεθνᾶσι καὶ εἰν ̓αίδαο δόμοισιν.   ἔστι δέ τις Κλεόνικοσ, ὃν ἀθάνατον λάχε γῆρασ,  οὔτε ποιητάων ἀδαήμων οὔτε θεάτρων,  ᾧ καὶ τεθνειῶτι λαλεῖν πόρε Φερσεφόνεια` σὺ δὲ καὶ ζῶν, καλὲ Οὐλπιανέ, πάντα μὲν ζητεῖσ, λέγεις δὲ οὐδὲ ἕν.  καὶ ὅσ· τὶς ἡδέωσ, ἔφη,    τῶν ἐπῶν, ὦ καλέ μου ἑταῖρε, ἕως ἔτι ἐμμένομεν ταῖς σπονδαῖσ.  καὶ ὁ Κύνουλκοσ· πολλοί τινες παρῳδιῶν ποιηταὶ γεγόνασιν, ὦ ἑταῖρε ἐνδοξότατος δ΄ ἦν Εὔβοιος ὁ Πάριοσ, γενόμενος τοῖς χρόνοις κατὰ Φίλιππον. οὗτός ἐστιν ὁ καὶ ̓αθηναίοις λοιδορησάμενοσ,  καὶ σῴζεται αὐτοῦ τῶν παρῳδιῶν βιβλία τέσσαρα, μνημονεύει δ΄ αὐτοῦ Τίμων ἐν  τῷ πρώτῳ τῶν Σίλλων. Πολέμων δ΄ ἐν τῷ δωδεκάτῳ τῶν πρὸς Τίμαιον περὶ τῶν τὰς παρῳδίας γεγραφότων ἱστορῶν τάδε γράφει· · καὶ τὸν Βοιωτὸν δὲ καὶ τὸν Εὔβοιον τοὺς τὰς παρῳδίας γράψαντας λογίους ἂν φήσαιμι διὰ τὸ παίζειν ἀμφιδεξίως καὶ τῶν προγενεστέρων ποιητῶν ὑπερέχειν ἐπιγεγονότασ. εὑρετὴν μὲν οὖν τοῦ γένους ̔ιππώνακτα φατέον τὸν ἰαμβοποιόν. λέγει γὰρ οὗτος ἐν τοῖς ἑξαμέτροισ·   Μοῦσά μοι Εὐρυμεδοντιάδεω τὴν ποντοχάρυβδιν,ϡ  τὴν ἐγγαστριμάχαιραν,6 ὃς ἐσθίει οὐ κατὰ κόσμον,  ἔννεφ΄, ὅπως ψηφῖδι κακὸς κακὸν οἶτον ὄληται  βουλῇ δημοσίῃ παρὰ θῖν΄ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο. κέχρηται δὲ καὶ ̓επίχαρμος ὁ Συρακόσιος ἔν τισι τῶν δραμάτων ἐπ΄ ὀλίγον καὶ Κρατῖνος ὁ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας ποιητὴς ἐν Εὐνείδαις καὶ τῶν κατ΄ αὐτὸν ̔ηγήμων ὁ Θάσιοσ, ὃν ἐκάλουν Φακῆν. λέγει γὰρ οὕτωσ·   ἐς δὲ Θάσον μ΄ ἐλθόντα μετεωρίζοντες ἔβαλλον  πολλοῖσι σπελέθοισι,1ϙ καὶ ὧδέ τις εἶπε παραστάσ·  ὦ πάντων ἀνδρῶν βδελυρώτατε, τίς  σ1΄ ἀνέπεισε   καλὴν ἐς κρηπῖδα ποσὶν τοιοῖσδ΄ ἀναβῆναι;  τοῖσι δ΄ ἐγὼ πᾶσιν μικρὸν μετὰ τοῦτ΄ ἔπος εἶπον μνῆ  μ΄ ἀνέπεισε γέροντα καὶ οὐκ ἐθέλοντ΄ ἀναβῆναι  καὶ σπάνισ, ἣ πολλοὺς Θασίων εἰσ· ὁλκάδα βάλλει   εὐκούρων βδελυρῶν, ὀλλύντων τ΄ ὀλλυμένων τε  ἀνδρῶν, οἳ νῦν κεῖθι κακῶς κακὰ ῥαψῳδοῦσιν  οἷς καὶ ἐγὼ σίτοιο μέγα χρῄζων ἐπίθησα. αὖθις δ΄ οὐκ ἐπὶ κέρδος ἀπείσομαι,8 εἰς Θασίους δὲ μηδένα πημαίνων κλυτὸν ἄργυρον ἐγγυαλίξω,11  μὴ τίς μοι κατὰ οἶκον ̓αχαιϊάδων νεμεσήσῃ,   πεσσομένης ἀλόχου τὸν ἀχάϊνον ἄρτον ἀεικῶς καί ποτέ τις εἴπῃ σμικρὸν τυροῦντ΄ ἐσιδοῦσα,  ὦ φίλη, ὡνὴρ μὲν παρ΄ ̓αθηναίοισιν ἀείσας  πεντήκοντ΄ ἔλαβε δραχμάσ, σὺ δὲ μικρὸν ἐπέψω.,  ταῦτά μοι ὁρμαίνοντι παρίστατο Παλλὰς ̓αθήνη,   χρυσῆν ῥάβδον ἔχουσα, καὶ ἤλασεν εἶπέ τε φωνῇ·    δεινὰ παθοῦσα, Φακῆ βδελυρά, χώρει ΄ς τὸν ἀγῶνα.  καὶ τότε δὴ θάρσησα καὶ ἤειδον πολὺ μᾶλλον.  πεποίηκε δὲ παρῳδίας καὶ ̔́ερμιππος ὁ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας ποιητήσ, τούτων δὲ πρῶτος εἰσῆλθεν εἰς τοὺς ἀγῶνας τοὺς θυμελικοὺς ̔ηγήμων καὶ παρ΄ ̓αθηναίοις ἐνίκησεν ἄλλαις τε παρῳδίαις καὶ τῇ Γιγαντομαχίᾳ. γέγραφε δὲ καὶ κωμῳδίαν εἰς τὸν ἀρχαῖον τρόπον, ἣν ἐπιγράφουσιν Φιλίννην.  ὁ δὲ Εὔβοιος πολλὰ μὲν εἴρηκεν ἐν τοῖς ποιήμασιν  χαρίεντα, περὶ μὲν τῆς τῶν βαλανέων μάχησ·   βάλλον δ΄ ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν.  περὶ δὲ τοῦ λοιδορουμένου κουρέως τῷ κεραμεῖ τῆς γυναικὸς χάριν   μήτε σὺ τόνδ΄ ἀγαθός περ ἐὼν ἀποαίρεο, κουρεῦ,  μήτε σύ, Πηλείδη. ὅτι δὲ ἦν τις περὶ αὐτοὺς δόξα παρὰ τοῖς Σικελιώταις ̓αλέξανδρος ὁ Αἰτωλὸς ὁ τραγῳδοδιδάσκαλος ποιήσας ἐλεγεῖον τρόπον τοῦτον δηλοῖ·    ὡς ̓αγαθοκλεῖος λάσιαι φρένες ἤλασαν ἔξω  πατρίδοσ, ἀρχαίων ἦν ὅδ΄ ἀνὴρ προγόνων,  εἰδὼς ἐκ νεότητος ἀεὶ ξείνοισιν ὁμιλεῖν  ξεῖνοσ, Μιμνέρμου δ΄ εἰς ἔπος ἄκρον ἰὼν  παιδομανεῖ σὺν ἔρωτι πότην ἶσον. ἔγραφε δ΄ ὡνὴρ εὖ παρ΄ ̔ομηρείην ἀγλαίην ἐπέων  πισσύγγους ἢ φῶρας ἀναιδέας ἤ τινα χλούνην, φλύοντ΄ ἀνθηρῇ σὺν κακοδαιμονίῃ.  τῷ ῥα Συρηκοσίοις καὶ ἔχον χάριν, ὃς δὲ Βοιωτοῦ  ἔκλυεν, Εὐβοίῳ τέρψεται οὐδ΄ ὀλίγον.  πολλῶν οὖν ἑκάστοτε τοιούτων λεγομένων, ἐπεί ποτε ἑσπέρα κατελάμβανεν ἡμᾶσ, ὁ μέν τις ἔλεγεν  παῖ, λυχνίον΄, ὁ δὲ λυχνέα, ὁ δὲ λοφνίαν,1ϡ οὕτω καλεῖσθαι φάσκων τὴν ἐκ τοῦ φλοιοῦ λαμπάδα, ὁ δὲ πανόν, ἄλλος δὲ φανόν, ὁ δὲ λυχνοῦχον, ὃ δὲ λύχνον, καὶ δίμυξον δὲ λύχνον ἕτεροσ,16 ἄλλος δὲ ἑλάνην, ὁ δέ τις ἑλάνασ, τὰς λαμπάδας οὕτω φάσκων καλεῖσθαι παρὰ τὴν ἕλην οὕτω δ΄ εἰπεῖν Νεάνθην ἐν α΄ τῶν περὶ Σϙ2Ατταλον ̔ιστοριῶν. καὶ   ἄλλος ὅ τι δή ποτε, ὡς τάραχον γίνεσθαι οὐ τὸν τυχόντα τῶν ἐπὶ τούτοις πίστεων παρὰ πάντων λεγομένων. Σιληνὸν μὲν γάρ τις τὸν γλωσσογράφον ἔφασκεν ̓αθηναίους λέγειν τὰς λαμπάδας φανούσ. Τιμαχίδας δὲ ὁ ̔ρόδιος δέλετρον τὸν φανὸν καλεῖσθαι, οἷον, φησίν, οἱ νυκτερευόμενοι τῶν νέων ἔχουσιν    οὓς οὗτοι ἑλάνας καλοῦσιν. ̓αμερίας δὲ γράβιον τὸν φανόν. Σέλευκος δὲ οὕτως ἐξηγεῖται ταύτην τὴν λέξιν γράβιόν ἐστιν τα πρίνινον ἢ δρύινον ξύλον ὃ περιεθλασμένον καὶ κατεσχισμένον ἐξάπτεσθαι καὶ φαίνειν τοῖς  ὁδοιποροῦσιν. Θεοδωρίδας γοῦν ὁ Συρακόσιος ἐν Κενταύροις διθυράμβῳ φησίν   πίσσα δὲ ἀπὸ γραβίων ἔσταζεν,  οἷον ἀπὸ   λαμπάδων.  μνημονεύει δὲ γραβίων καὶ Στράττις ἐν Φοινίσσαισ. ὅτι δὲ λυχνοῦχοι οἱ νῦν καλούμενοι φανοὶ ὠνομάζοντο ̓αριστοφάνης ἐν Αἰολοσίκωνι παρίστησιν  καὶ διαστίλβονθ΄ ὁρῶμεν  ὥσπερ, ἐν καινῷ λυχνούχῳ,  πάντα τῆς ἐξωμίδοσ,  ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ Νιόβῳ προειπὼν λυχνοῦχον οἴμοι κακόδαιμον φησίν, ὁ λύχνος ἡμῖν οἴχεται. εἶτ΄ ἐπιφέρει·   καὶ πῶς ὑπερβὰς τὸν λυχνοῦχον οἴχεται  κἄλαθέ σε; ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς καὶ λυχνίδιον αὐτὸν καλεῖ διὰ τούτων   ἀλλ΄ ὥσπερ λύχνος  ὁμοιότατα κάθευδ΄ ἐπὶ τοῦ λυχνιδίου.  Πλάτων δ΄ ἐν Νυκτὶ Μακρᾷ·   ἕξουσιν οἱ πομπεῖς λυχνούχους δηλαδή.  Φερεκράτης Δουλοδιδασκάλῳ ·  ἄνυσὸν ποτ΄ ἐξελθών, σκότος γὰρ γίγνεται,  καὶ τὸν λυχνοῦχον ἔκφερ΄ ἐνθεὶς τὸν λύχνον. ̓́αλεξις δ΄ ̓εκκηρυττομένῳ·  ὥστ΄ ἐξελὼν ἐκ τοῦ λυχνούχου τὸν λύχνον  μικροῦ κατακαύσας ἔλαθ΄ ἑαυτόν,8 ὑπὸ μάλης  τῇ γαστρὶ μᾶλλον τοῦ δέοντος προσαγαγών.  Εὐμήδης δ΄ ἐν Σφαττομένῳ προειπών   ἡγοῦ μὲν ἢν δὲ . υ?κνον εἰς τὸ πρόσθ΄ ἰδὼν   ατο  ϋμένιδι  σ,  ἐπιφέρει·   λυχνούχῳ  κο   ̓επικράτης δ΄ ἐν Τριόδοντι ἢ ̔ρωποπώλῃ προειπών  λαβὲ τριόδοντα καὶ λυχνοῦχον,  ἐπιφέρει·   ἐγὼ δὲ δεξιᾷ γε τόνδ΄ ἔχω τινά,1  σιδηρότευκτον ἐναλίων θηρῶν βέλοσ,2  κερατίνου τε φωσφόρου λύχνου σέλασ, ̓́αλεξις Μίδωνι·   ὁ πρῶτος εὑρὼν μετὰ λυχνούχου περιπατεῖν  τῆς νυκτὸς ἦν τις κηδεμὼν τῶν δακτύλων.  ἐν δὲ Θεοφορήτῳ ὁ αὐτὸς ̓́αλεξισ· οἶμαὶ γ΄ ἐπιτιμᾶν τῶν ἀπαντώντων τινὰς  ἡμῖν ὅτι τηνικαῦτα μεθύων περιπατῶ,  ποῖος γάρ ἐστιν φανόσ, ὦ πρὸς τῶν θεῶν,  τοιοῦτος οἷος ὁ γλυκύτατος ἥλιοσ; ̓αναξανδρίδης δὲ ἐν ̔́υβρει··   οὔκουν λαβὼν τὸν φανὸν ἅψεις μοι λύχνον;  ἄλλοι δὲ ἔφασκον φανὸν λέγεσθαι τὴν λαμπάδα, οἱ δὲ τὴν ἔκ τινων ξύλων τετμημένων δέσμην. Μένανδρος ΄ ̓ανεψιοῖς  · ὁ φανός ἐστι μεστὸς ὕδατος οὑτοσί·  δεῖ τ΄ οὐχὶ σείειν, ἀλλ΄ ἀποσείειν αὐτόθεν  Νικόστρατος ἐν Πατριώταισ·  ὁ κάπηλος γὰρ οὑκ τῶν γειτόνων  ἄν τ΄ οἶνον ἄν τε φανὸν ἀποδῶταί τινι  ἂν τ΄ ὄξοσ, ἀπέπεμψ΄ ὁ κατάρατος δοὺς ὕδωρ.   Φιλιππίδης Συμπλεούσαισ·  ὁ φανὸς ἡμῖν οὐκ ἔφαινεν οὐδὲ ἕν. β. ἔπειτα φυσᾶν δυστυχὴς οὐκ ἠδύνω;  Φερεκράτης δὲ ἐν Κραπατάλλοις τὴν νῦν λυχνίαν καλουμένην λύχνειον κέκληκεν διὰ τούτων  τίς  τῶν λυχνείων  ἡ ΄ ργασία; β. Τυρρηνική. ποικίλαι γὰρ ἦσαν αἱ παρὰ τοῖς Τυρρηνοῖς ἐργασίαι, φιλοτέχνων ὄντων τῶν Τυρρηνῶν. ̓αντιφάνης δ΄ ̔ιππεῦσι··   τῶν δ΄ ἀκοντίων  συνδοῦντες ὀρθὰ τρία λυχνείῳ χρώμεθα.  Δίφιλος δ΄ ἐν ̓αγνοίᾳ·   ἅψαντες λύχνον  λυχνεῖον ἐζητοῦμεν.  Εὐφορίων δ΄ ἐν ̔ιστορικοῖς ̔υπομνήμασιν Διονύσιόν φησι τὸν νεώτερον Σικελίας τύραννον Ταραντίνοις εἰς τὸ πρυτανεῖον ἀναθεῖναι λυχνεῖον δυνάμενον καίειν τοσούτους λύχνους ὅσος ὁ τῶν ἡμερῶν ἐστιν ἀριθμὸς εἰς τὸν ἐνιαυτόν. ̔́ερμνππος δὲ ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν ̓ιάμβοις τὸ στρατιωτικὸν λυχνεῖον σύνθετον οὕτως ὀνομάζει. ἐν δὲ Φορμοφόροις δράματι·   τῇδ΄ ἐξιόντι δεξιᾷ,1 ὦ λυχνίδιον.  πανὸς δ΄ ὀνομάζεται τὸ διακεκομμένον ξύλον καὶ συνδεδεμένον τούτῳ δ΄ ἐχρῶντο λαμπάδι. Μένανδρος ̓ανεψιοῖσ·  οἶσ1΄ εἰσιὼν  πανόν, λύχνον, λυχνοῦχον, ὅ τι πάρεστι φῶς  μόνον πολὺ ποίει. Δίφιλος Στρατιώτῃ·   ἀλλ΄ ὁ πανὸς ὕδατός ἐστι μεστόσ.  πρότερος δὲ τούτων Αἰσχύλος ἐν ̓αγαμέμνονι μέμνηται Σϙϡ τοῦ πανοῦ καὶ Εὐριπίδησ̓ [ ἐν ̓́ιωνι. ἔλεγον δὲ τοῦτον οἱ ` πρὸ ἡμῶν καὶ ξυλολυχνοῦχον, οὗ μνημονεύει ̓́αλεξις Σϙϡ ἐν Εἰσοικιζομένῳ οὕτως ὁ δὲ ξυλολυχνοῦχος . · . πυρὸς πνρας ` ν?ὶ χ ο κ  μνημο- νεύει δὲ Θεόπομπος ἐν Εἰρήνῃ λέγων οὑτωσί· ἡμᾶς δ΄ ἀ- παλλαχθέντας ἐπ΄ ἀγαθαῖς  τύχαις ὀβελισκολυχνίου καὶ ξιφομαχαίρας πικρᾶς επακ επις ασελ ωτι πῶς μεν δαίμ γωδ ὀισπ φη εν νειμ απτ Φιλύ λλιος π δι λα φ ξ δ  φολ. ὡς ἐβάδιζον δαίδας μετὰ χερσὶν ἔχοντεσ.̓ . , , δὲ τῶν ἄλλων έμενον ἔν  δέοι κατα ὅπερ ἔτι . ρων κάν ῆι φησὶ λεὶ οδω ι εἰς ωλι δ΄ ενι λὺ υθέ ντί εν ῆς εκ ου ψη χρυ αφά ει· ον υ διμύξου  ει ὰ ς αῖ α ξομπενδιυμ ιν ξε ξυλολύχνου δὲ μέμνηται ̓́αλεξισ· καὶ τάχα τούτῳ ὅμοιόν ἐστι τὸ παρὰ Θεοπόμπῳ ὀβελισκολύχνιον. Φιλύλλιος δὲ τὰς λαμπάδας δᾷδας καλεῖ. οὐ παλαιὸν δ΄ εὕρημα λύχνοσ· φλογὶ δ΄ οἱ παλαιοὶ τῆς τε δᾳδὸς καὶ τῶν ἄλλων ξύλων ἐχρῶντο.  κοιμίσαι λύχνον  Φρύνιχος φησί.  καὶ λύχνον δίμυξον οἴσω καὶ θρυαλλίδ΄, ἢν δέῃ. καὶ Πλάτων ἐν Νυκτὶ μακρᾷ· ἐνταῦθ΄ ἐπ΄ αὐτῶν· τῶν κροτάφων ἕξει λύχνον δίμυξον. μνημονεύει τοῦ διμύξου λύχνου καὶ Μεταγένης ἐν Φιλοθύτῃ καὶ Φιλωνίδης ἐν Κοθόρνοισ.  Κλείταρχος δ΄ ἐν ταῖς Γλώσσαις λοφνίδα φησὶ καλεῖν ̔ροδίους τὴν ἐκ τοῦ φλοιοῦ τῆς ἀμπέλου λαμπάδα. ̔́ομηρος δὲ τὰς λαμπάδας δετὰς ὀνομάζει· καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ. ἑλάνη δὲ ἡ λαμπὰς καλεῖται, ὡς ̓αμερίας φησίν, Νίκανδρος δ΄ ὁ Κολοφώνιος ἑλάνην τὴν τῶν καλάμων δέσμην. λύχνα δὲ οὐδετέρως εἴρηκεν  ̔ηρόδοτος ἐν δευτέρᾳ ̔ιστοριῶν. λυχνοκαυτίαν δέ, ἣν οἱ πολλοὶ λέγουσιν λυχναψίαν, Κηφισόδωρος ἐν ̔υί καὶ ὁ Κύνουλκος αἰεί ποτε τῷ Οὐλπιανῷ ἀντικορυσσόμενος ἔφη·  ἐμοὶ δέ, παῖ δωρόδειπνε, ἀσσαρίου κανδήλας πρίω, ἵνα κἀγὼ κατὰ τὸν καλὸν ̓αγάθωνα ἀναφωνήσω τάδε τὰ τοῦ ἡδίστου ̓αριστοφάνουσ· ἐκφέρετε πεύκας κατ΄ ̓αγάθωνα φωσφόρουσ.  καὶ ταῦτ΄ εἰπὼν   οὐρὰν ὑπίλας ὑπὸ λεοντόπουν βάσιν,  ὑπεξῆλθεν τοῦ συμποσίου ὑπνηλὸς κάρτα γενόμενοσ. τῶν δὲ πολλῶν τὸ ἰὴ παιὼν ἐπιφθεγγομένων ὁ  Ποντιανὸς ἔφη· τὸ ἰὴ παιών,4 ἄνδρες φίλοι,  μαθεῖν βούλομαι εἴτε παροιμία ἐστὶν εἴτε ἐφ>>ἐφύμνιον εἴτε τι ἄλλο.  πρὸς ὃν ὁ Δημόκριτος ἔφη·  Κλέαρχος ὁ Σολεὺς οὐδενὸς ὢν δεύτερος τῶν τοῦ σοφοῦ ̓αριστοτέλους μαθητῶν ἐν τῷ προτέρῳ περὶ Παροιμιῶν ΄τὴν Λητώ,΄ φησιν, ΄ἐκ Χαλκίδος τῆς Εὐβοίας ἀνακομίζουσαν εἰς Δελφοὺς ̓απόλλωνα καὶ ̓́αρτεμιν γενέσθαι περὶ τὸ τοῦ κληθέντος Πύθωνος σπήλαιον. καὶ φερομένου τοῦ Πύθωνος ἐπ΄ αὐτοὺς  ἡ Λητὼ τῶν παίδων τὸν ἕτερον ἐν ταῖς ἀγκάλαις ἔχουσα, προσβᾶσα τῷ λίθῳ τῷ νῦν ἔτι κειμένῳ ὑπὸ τῷ ποδὶ τῆς χαλκῆς εἰργασμένης Λητοῦσ, ὃ τῆς τότε πράξεως μίμημα γενόμενον ἀνάκειται παρά· τὴν πλάτανον ἐν Δελφοῖσ, εἶπεν ἵε παῖ. τυχεῖν δὲ τόξα μετὰ χεῖρας ἔχοντα τὸν ̓απόλλωνα.̓ τοῦτο δ΄ ἐστὶν ὡς ἂν εἴποι τις ἄφιε παῖ  καὶ  βάλε παῖ.  διόπερ ἀπὸ τούτου λεχθῆναί φασιν τὸ ἵε παῖ καὶ ἵε παιών.΄ ἔνιοι δὲ παρεγκλίνοντές τε τὴν λέξιν καὶ ψιλοῦντες ἐπὶ τοῖς δεινοῖς ἀλεξητήριὸν τινα παροιμίαν λέγουσιν ἰὴ παιών ΄ καὶ οὐχὶ ΄ ἵε παῖ πολλοὶ δὲ καὶ ἐπὶ τοῖς τέλος ἔχουσιν ἐπιφθεγγόμενοι οἱ μὲν ἐν παροιμίᾳ φασὶν οὕτως τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον ἰὴ παιών,΄ διὰ δὲ τὸ λίαν ἡμῖν εἶναι σύνηθες λανθάνον ὂν ἐν παροιμίᾳ· οἱ δὲ τὸ τοιοῦτο λέγοντες οὐχ ὡς παροιμίαν. τὸ δὲ ὑφ΄ ̔ηρακλείδου τοῦ Ποντικοῦ λεχθὲν φανερῶς πέπλασται, ἐπὶ σπονδαῖς τοῦτο πρῶτον εἰς τρὶς εἰπεῖν  τὸν θεὸν οὕτως ΄ ἰὴ παιάν, ἰὴ παιάν, ἰὴ παιάν.΄ ἐκ ταύτης γὰρ τῆς πίστεως τὸ τρίμετρον καλούμενον  ἀνατίθησι τῷ θεῷ, φάσκων τοῦ θεοῦ διὰ τοῦθ΄ ἑκάτερον εἶναι τῶν μέτρων, ὅτι μακρῶν μὲν τῶν πρώτων δύο συλλαβῶν λεγομένων ΄ ἰὴ παιὰν ΄ ἡρῷον γίνεται, βραχέως δὲ λεχθεισῶν ἰαμβεῖον, διὰ δὲ τοῦτο δῆλον ὅτι καὶ τὸν χωλίαμβον ἀναθετέον αὐτῷ. βραχειῶν γὰρ γινομένων εἰ δύο τὰς ἁπασῶν τελευταίας συλλαβὰς εἰς μακρὰν ποιήσει τισ, ὁ ̔ιππώνακτος ἴαμβος ἔσται.  μετὰ ταῦτ΄ ἤδη μελλόντων καὶ ἡμῶν ἀνίστασθαι ἐπεισῆλθον παῖδες φέροντες ὁ μέν τις θυμιατήριον, ὁ δὲ  τοῦ συμποσίου  δε? ͅ λιβανωτοῦ θυμίας ιν ποιήσασ>  δὴ   ηιθυταυ Ι  τὰ τὸν Ι  αν. τὴν  ε?νο?ρ?  οι Ι  ὸ  καὶ τόδε ε Ι  ε  τοῦ θυμιατηρίου `  κ?αὶ? ἐ Ι τοῦ ̔ λἰβανωτοῦ, Ι τοῖς θεοῖς πᾶσι καὶ πάσαις Ι εὐξ?άμενοσ, ἐπισπείσας Ι τοῦ οἴνου καὶ δοὺς κατὰ Ι τὸ νόμιμον τὸ ἐπιχώριον τὸ ` λοιπὸν τοῦ ἀκράτου τῷ Ι διδόντι ἐκπιεῖν παιδὶ Ι τὸν εἰς τὴν ̔υγίειαν παιᾶνα ᾄσας τὸν ποιηθέντα ὑπὸ ̓αρίφρονος τοῦ Σικυωνίου τόνδε·   ̔υγέεια, πρεσβίστα μακάρων, μετὰ σοῦ ναίοιμι τὸ   λειπόμενον βιοτᾶσ, σὺ δέ μοι πρόφρων σύνοικος  εἴησ·· εἰ γάρ τις ἢ πλούτου χάρις ἢ τεκέων  ἢ  τᾶς ἰσοδαίμονος ἀνθρώποις βασιληίδος ἀρχᾶς ἢ πόθων,   οὓς κρυφίοις ̓αφροδίτας ἄρκυσιν θηρεύομεν,  ἢ εἴ τις ἄλλα θεόθεν ἀνθρώποισι τέρψις ἢ πόνων  ἀμπνοὰ πέφανται,  μετὰ σεῖο, μάκαιρ΄ ̔υγίεια,7  τέθαλε πάντα καὶ λάμπει Χαρίτων ὀάροις  σέθεν δὲ χωρὶς οὔτις εὐδαίμων ἔφυ. καὶ ἀσπασάμενος ἡμᾶς φιλοφρόνως  ἀπομάττοντας   σϙϡ οἴδασιν οἱ παλαιοί. Σώπατρος γὰρ ὁ φλυακογράφος ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι Φακῆ λέγει οὕτωσ·   κρεανομοῦμαι καὶ τὸν ἐκ Τυρρηνίας  οἶνον σὺν ὀκτὼ λαμβάνειν ἐπίσταμαι. ταῦτα, φίλτατε Τιμόκρατεσ, κατὰ τὸν Πλάτωνα  οὐ Σωκράτους νέου καὶ καλοῦ παίγνια, ἀλλὰ τῶν  δειπνοσοφιστῶν σπουδάσματα. κατὰ γὰρ τὸν Χαλκοῦν Διονύσιον  τί κάλλιον ἀρχομένοισιν  ἢ καταπαυομένοις ἢ τὸ ποθεινότατον; 