 επινιξιανς   οδε 1 <̓αργεῖῳ Κεῖῳ Παιδί Πύκτῃ ̓́ισθμια>   κλυτοφόρμιγγες Δ?[ιὸς ὑ- ψιμέδοντος παρθένοι Πι]ε?ρίδες ]ενυφαι[ ]ο?υς ἵνα κ[ ]γαίας ̓ισθμί[ας ]ν, εὐβούλου ν?[ γαμ]βρὸν Νηρέ[ος  !!!!!] νάσοιό τ΄ ἐϋ- !!!!!!] αν, ἔνθ?[  ὦ Πέλοπος λιπαρᾶς νάσου θεόδματοι πύλαι 2 λινες μισσινγ ατ τηε ενδ οφ αντ. 1, 2 ατ τηε βεγιννινγ οφ επ. 1.  ὑφ΄ ἅρ]μ?ασιν ἵππους οἱ δὲ π]έ?τ?οντο ![ ]εσσιν ἀν[δρῶν ]τον αὐτ[ ]ἄλλαισιν[ στρ., αντ. ανδ εποδε ϙ αρε εχτρεμελψ φραγμενταρψ.  ]ν? πυκ[ιν ]γοὶ κόρ?[αι ]αγορ ]ο? μελίφρονος ὕπ?[νου ἁμετ[έραν  ἀ?ρ]χ?α?ίαν πόλιν ]γ?οιμεν οἴ- κους ἐπ΄]ἀ?νδ?ήροις ἁλός  ὑπό τ΄ α]ὐ?γαῖς ἀελι?ο?υ 6 λινες ατ τηε ενδ οφ αντ. ϙ ανδ αλλ οφ εποδε ϙ αρε λοστ.   ]σαγόραι Μα]κ?ελὼ δὲ τ[ φιλ]λάκατοσ, ]δ΄ ἐπ΄ εὐναῆ [πόρον ]α· προσφώνει τέ νιν ]σαίνουσ΄ ὀπί·  μ]ὲν στέρομαι ἀμ]φάκει δύᾳ π]ενίᾳ ]!γετ[!] πάμπα[ν ]α?ς ]ομοι  2 λινες λοστ.     ]αφθε[          ! ! σ· τριτάτᾳ με[   ἁμέρᾳ Μίνως ἀρ[ῇο]ς ἤλυθεν αἰολοπρύμνοις ναυσὶ πεντήκοντα σὺν Κρητῶν ὁμίλῳ·  Διὸς εὐκλείου δὲ ϝέκα-  τι βαθύζωνον κόραν Δεξιθέαν δάμασεν·  καί ϝοι λίπεν ἥμισυ λαῶν, ἄνδρας ἀρηϊφίλουσ,  τοῖσιν πολύκρημνον χθόνα νείμας ἀποπλέων ᾤχετ΄ ἐς  Κνωσὸν ἱμερτὰν πόλιν  βασιλεὺς Εὐρωπιάδασ· δεκάτῳ δ΄ Εὐξάντιον μηνὶ τέ]κ΄ εὐπλόκ[αμος  νύμφα φερ]εκυδέ[ϊ νάσῳ     ]πρύτα[νιν  δν   ἄλλα]ξαν θύγατρες  ξολυμν 1 πόλ[ιν   ]ν βαθυδεί- ελον· [ἐκ τᾶ]ς μὲν γένος ἔπλε[το καρτε]ρόχειρ  ̓αργεῖος [  ] λέοντος θυμὸ[ν ἔχων], ὁπότε  χρεῖ[ός τι συμ]βολοῖ μάχασ, ποσσί[ν τ΄ ἐλα]φρό[σ, π]ατρίων  τ΄ οὐκ [ἀπόκλαρος κ]αλῶν,  τόσα Παν[θείδᾳ κλυτό]το-  ξος ̓από[λλων ὤπασε]ν, ἀμφί τ΄ ἰατορίᾳ ξείνων τε φιλάνορι τιμᾷ· εὖ δὲ λαχὼν Χαρίτων  πολλοῖς τε θαυμασθεὶς βροτᾶν αἰῶν΄ ἔλυσεν, πέντε παῖ-  δας μεγαινήτους λιπών.  τῶν ἕνα ϝοι Κρονίδας  ὑψίζυγος ̓ισθμιόνικον θῆκεν ἀντ΄ εὐεργεσιᾶν, λιπαρῶν τ΄ ἄλ- λων στεφάνων ἐπίμοιρον. φαμὶ καὶ φάσω μέγιστον κῦδος ἔχειν ἀρετάν, πλοῦ-  τος δὲ καὶ δειλοῖσιν ἀνθρώπων ὁμιλεῖ,  ἐθέλει δ΄ αὔξειν φρένας ἀν-  δρόσ· ὁ δ΄ εὖ ἔρδων θεοὺς ἐλπίδι κυδροτέρᾳ σαίνει κέαρ· εἰ δ΄ ὑγιείας θνατὸς ἐὼν ἔλαχεν,  ζώειν τ΄ ἀπ΄ οἰκείων ἔχει, πρώτοις ἐρίζει· παντί τοι  τέρψις ἀνθρώπων βίῳ  ἕπεται νόσφιν γε νόσων  πενίας τ΄ ἀμαχάνου. ἶσον ὅ τ΄ ἀφνεὸς ἱ-  μείρει μεγάλων ὅ τε μείων ξολυμν 2 παυροτέρων· τὸ δὲ πάν- των εὐμαρεῖν οὐδὲν γλυκὺ θνατοῖσιν, ἀλλ΄ αἰεὶ τὰ φεύ-  γοντα δίζηνται κιχεῖν.  ὅντινα κουφόταται  θυμὸν δονέουσι μέριμναι, ὅσσον ἂν ζώῃ λάχε τόνδε χρόνον τι-  μάν· ἀρετὰ δ΄ ἐπίμοχθος μέν, τε]λευταθεῖσα δ΄ ὀρθῶς ἀνδρὶ κ]αὶ εὖτε θάνῃ λεί-  πει πο]λυζήλωτον εὐκλείας ἄγαλμα.   οδε 2 Τῷ Αὐτῷ   ἄ[ϊξεν ἁ] σεμνοδότειρα Φήμα ἐς Κέον ἱεράν, χαριτώ-  νυμον φέρουσ΄ ἀγγελίαν,  ὅτι μ[άχ]ας θρασύχειρος ̓αρ- γεῖος ἄρατο νίκαν·  καλῶν δ΄ ἀνέμνασεν, ὅσ΄ ἐν κλεεννῷ αὐχένι ϝισθμοῦ ζαθέαν  λιπόντες Εὐξαντίδα νᾶ-  σον ἐπεδείξαμεν ἑβδομή- κοντα σὺν στεφάνοισιν.  καλεῖ δὲ Μοῦσ΄ αὐθιγενὴς  γλυκεῖαν αὐλῶν καναχάν,  γεραίρουσ΄ ἐπινικίοις  Πανθείδα φίλον υἱόν.   οδε ϙ ̔ιέρωνι Συρακοσίῳ ̔́ιπποις ̓ολύμπια.   ἀριστοκάρπου Σικελίας κρέουσαν Δάματρα ϝιοστέφανόν τε κούραν ὕμνει, γλυκύδωρε Κλειοῖ, θοάς τ΄ ̓ο-  λυμπιοδρόμους ̔ιέρωνος ἵππουσ.  σεύον]το γὰρ σὺν ὑπερόχῳ τε Νίκᾳ σὺν ̓αγ]λαί̈ᾳ τε παρ΄ εὐρυδίναν ̓αλφεόν, τόθι Δ]εινομένεος ἔθηκαν  ὄλβιον [γόνον στεφάνω]ν κυρῆσαι.  θρόησε δὲ λ[αὸς ἀπείρων· ἆ τρισευδαίμ[ων ἀνήρ, ξολυμν ϙ ὃ παρὰ Ζηνὸς λαχὼν  πλείσταρχον ̔ελλάνων γέρας οἶδε πυργωθέντα πλοῦτον μὴ μελαμ- φαρέϊ κρύπτειν σκότῳ.  βρύει μὲν ἱερὰ βουθύτοις ἑορταῖσ, βρύουσι φιλοξενίας ἀγυιαί· λάμπει δ΄ ὑπὸ μαρμαρυγαῖς ὁ χρυσὸς  ὑψιδαιδάλτων τριπόδων σταθέντων  πάροιθε ναοῦ, τόθι μέγιστον ἄλσος Φοίβου παρὰ Κασταλίας ῥεέθροις Δελφοὶ διέπουσι. θεόν, θεόν τις  ἀγλαϊζέτω, ὁ γὰρ ἄριστος ὄλβων.  ἐπεί ποτε καὶ δαμασίππου  Λυδίας ἀρχαγέταν, εὖτε τὰν πεπ[ρωμέναν  Ζηνὸς τελε[ιοῦσαι κρίσιν Σάρδιες Περσᾶ[ν ἐπορθεῦντο στρ]ατῷ,  Κροῖσον ὁ χρυσά[ορος  φύλαξ΄ ̓απόλλων. [ὁ δ΄ ἐς ἄ]ελπτον ἆμαρ μολὼν πολυδ[άκρυον] οὐκ ἔμελλε μίμνειν ἔτι δ[ουλοσύ]ναν· πυρὰν δὲ  χαλκοτειχέος π[ροπάροι]θεν αὐ[λᾶς  ναήσατ΄, ἔνθα σὺ[ν ἀλόχῳ] τε κεδνᾷ σὺν εὐπλοκάμοις τ΄ ἐπέβαιν΄ ἄλα[στον θυγατράσι δυρομέναισ· χέρας δ΄ ἐς  αἰπὺν αἰθέρα σφετέρας ἀείρας  γέγω]νεν· ὑπέρβιε δαῖμον,  ποῦ θεῶν ἐστιν χάρισ; ποῦ δὲ Λατοίδας ἄναξ; πίτνουσ]ιν ̓αλυάττα δόμοι, ] μυρίων  ]ν;   ]ν ἄστυ, φοινίσσεται αἵματι χρυσο]δίνας ξολυμν 4 Πακτωλόσ· ἀεικελίως γυναῖκες  ἐξ ἐϋκτίτων μεγάρων ἄγονται·  τὰ πρόσθε δ΄ ἐχθρὰ φίλα· θανεῖν γλύκιστον. τόσ΄ εἶπε, καὶ ἁβροβάταν κέλευσεν ἅπτειν ξύλινον δόμον. ἔ[κλαγ]ον δὲ παρθένοι, φίλας τ΄ ἀνὰ ματρὶ χεῖρας  ἔβαλλον· ὁ γὰρ προφανὴς θνα-  τοῖσιν ἔχθιστος φόνων· ἀλλ΄ ἐπεὶ δεινοῦ πυρὸς  λαμπρὸν διάϊ[σσεν μέ]νοσ, Ζεὺς ἐπιστάσα[ς μελαγκευ]θὲς νέφος  σβέννυεν ξανθὰ[ν φλόγα.  ἄπιστον οὐδέν, ὅ τι θ[εῶν μέ]ριμνα τεύχει· τότε Δαλογενὴς ̓απόλλων φέρων ἐς ̔υπερβορέους γέροντα σὺν τανισφύροις κατένασσε κούραις  δἰ εὐσέβειαν, ὅτι μέγιστα θνατῶν. ἐς ἀγαθέαν ἀνέπεμψε Πυθώ. ὅσοι γε μὲν ̔ελλάδ΄ ἔχουσιν, οὔτι[σ,  ὦ μεγαίνητε ̔ιέρων, θελήσει  φάμ]εν σέο πλείονα χρυσὸν  Λοξί]ᾳ πέμψαι βροτῶν. εὖ λέγ]ειν πάρεστιν, ὅσ-  τις μὴ φθόνῳ πιαίνεται, θεοφι]λῆ φίλιππον ἄνδρ΄ ἀρήϊον, τεθμ]ίου σκᾶπτρον Διὸς  ἰοπλό]κων τε μέρο[ς ἔχοντ]α Μουσᾶν· ὡς δ΄ ἐν] Μαλέᾳ ποτέ, [χεῖμα δαί]μων ἐπ΄ ἔθ]νος ἐφάμερον α[ἶψ΄ ἵησι.  καίρι]α σκοπεῖσ· βραχ[ὺς ἄμμιν αἰών·  δολό]εσσα δ΄ ἐλπὶς ὑπ[ὸ κέαρ δέδυκεν  ἐφαμ]ερίων· ὁ δ΄ ἄναξ [̓απόλλων ὁ βουκό]λος εἶπε Φέρη[τος υἷι· ξολυμν ϡ θνατὸν εὖντα χρὴ διδύμους ἀέξειν  γνώμασ, ὅτι τ΄ αὔριον ὄψεαι μοῦνον ἁλίου φάοσ, χὥτι πεντήκοντ΄ ἔτεα  ζωὰν βαθύπλουτον τελεῖσ. ὅσια δρῶν εὔφραινε θυμόν· τοῦτο γὰρ  κερδέων ὑπέρτατον.  φρονέοντι συνετὰ γαρύω· βαθὺς μὲν αἰθὴρ ἀμίαντοσ· ὕδωρ δὲ πόντου οὐ σάπεται· εὐφροσύνα δ΄ ὁ χρυσόσ·  ἀνδρὶ δ΄ οὐ θέμισ, πολιὸν π[αρ]έντα  γῆρασ, θάλειαν αὖτις ἀγκομίσσαι ἥβαν. ἀρετᾶ[ς γε μ]ὲν οὐ μινύθει βροτῶν ἅμα σ[ώμα]τι φέγγοσ, ἀλλὰ  Μοῦσά νιν τρ[έφει]. ̔ιέρων, σὺ δ΄ ὄλβου  κάλλιστ΄ ἐπεδ[είξ]αο θνατοῖς  ἄνθεα· πράξα[ντι] δ΄ εὖ οὐ φέρει κόσμον σιω-  πά· σὺν δ΄ ἀλαθείᾳ καλῶν καὶ μελιγλώσσου τις ὑμνήσει χάριν  Κηί̈ας ἀηδόνοσ.   οδε 4 Τῷ Αὐτῷ <̔́ιπποισ> Πύθια.   ἔτι Συρακοσίαν φιλεῖ  πόλιν ὁ χρυσοκόμας ̓απόλλων, ἀστύθεμίν θ΄ ̔ιέρωνα γεραίρει· τρίτον γὰρ παρ΄ ὀμφα]λὸν ὑψιδείρου χθονὸς Πυθιόνικ[ος ἀείδε]ται  ὠκυπόδ[ων ἀρετᾶ] σὺν ἵππων. έ?[!!!!] ἁδυεπὴς ἀ[να- ξιφόρ]μιγγος Ουρ[αν]ίας ἀλέκτωρ !!!!!!]εν· ἀλλ΄ ἑκ[όν]τι νόῳ, !!!!!ο]υς ἐπέσεισ?εν ὕμνους  ἔτι δὲ τέ]τρατον εἴ τις ορ-   !!!!!!!]εἵλκε Δίκ]ας τάλαν[τον ξολυμν 6 Δεινομένεός κ΄ ἐγερα[ίρο]μεν υἱόν. πάρεστίν νιν ἀγχιάλοισ[ι Κρίσ]ας μυχοῖς μοῦνον ἐπιχθονίων τάδε  μησάμενον στεφάνοις ἐρέπτειν δύο τ΄ ̓ολυμπιονίκας ἀείδειν. τί φέρτερον ἢ θεοῖσιν φίλον ἐόντα παντο[δα]πῶν λαγχάνειν ἄπο μοῖρα[ν ἐσ]θλῶν;   οδε ϡ <Τῷ Αὐτῷ Κέλητι Ολύμπια.>   εὔμοιρε Συρακοσίων  ἱπποδινήτων στραταγέ, γνώσει μὲν ἰοστεφάνων  Μοισᾶν γλυκύδωρον ἄγαλμα, τῶν γε νῦν αἴ τις ἐπιχθονίων,  ὀρθῶσ· φρένα δ΄ εὐθύδικον ἀτρέμ΄ ἀμπαύσας μεριμνᾶν  δεῦρ΄ ἐπάθρησον νόῳ,  ᾗ σὺν Χαρίτεσσι βαθυζώνοις ὑφάνας ὕμνον ἀπὸ ζαθέας νάσου ξένος ὑμετέραν πέμ-  πει κλεεννὰν ἐς πόλιν, χρυσάμπυκος Οὐρανίας κλει-  νὸς θεράπων· ἐθέλει δὲ γᾶρυν ἐκ στηθέων χέων  αἰνεῖν ̔ιέρωνα. βαθὺν  δ΄ αἰθέρα ξουθαῖσι τάμνων ὑψοῦ πτερύγεσσι ταχεί-  αις αἰετὸς εὐρυάνακτος ἄγγελος Ζηνὸς ἐρισφαράγου  θαρσεῖ κρατερᾷ πίσυνος ἰσχύϊ, πτάσσοντι δ΄ ὄρνι-  χες λιγύφθογγοι φόβῳ· οὔ νιν κορυφαὶ μεγάλας ἴσχουσι γαίασ, οὐδ΄ ἁλὸς ἀκαμάτας ξολυμν 7 δυσπαίπαλα κύματα· νωμᾶ-  ται δ΄ ἐν ἀτρύτῳ χάει λεπτότριχα σὺν ζεφύρου πνοι-  αῖσιν ἔθειραν ἀρίγνω- τος μετ΄ ἀνθρώποις ἰδεῖν·  τὼς νῦν καὶ ἐμοὶ μυρία πάντᾳ κέλευθος  ὑμετέραν ἀρετὰν ὑμνεῖν, κυανοπλοκάμου θ΄ ἕκατι Νίκας χαλκεοστέρνου τ΄ ̓́αρηοσ, Δεινομένευς ἀγέρω-  χοι παῖδεσ· εὖ ἔρδων δὲ μὴ κάμοι θεόσ. ξανθότριχα μὲν Φερένικον  ̓αλφεὸν παρ΄ εὐρυδίναν  πῶλον ἀελλοδρόμαν εἶδε νικάσαντα χρυσόπαχυς ̓αώσ,  Πυθῶνί τ΄ ἐν ἀγαθέᾳ·  γᾷ δ΄ ἐπισκήπτων πιφαύσκω· οὔπω νιν ὑπὸ προτέρων  ἵππων ἐν ἀγῶνι κατέχρανεν κόνις πρὸς τέλος ὀρνύμενον·  ῥιπᾷ γὰρ ἴσος βορέα ὃν κυβερνήταν φυλάσσων  ἵεται νεόκροτον νίκαν ̔ιέρωνι φιλοξείνῳ τιτύσκων. ὄλβιος ᾧτινι θεὸς μοῖράν τε καλῶν ἔπορεν  σύν τ΄ ἐπιζήλῳ τύχᾳ ἀφνεὸν βιοτὰν διάγειν· οὐ  γάρ τις ἐπιχθονίων πάντα γ΄ εὐδαίμων ἔφυ.  καὶ μάν π]οτ΄ ἐρειψιπύλαν  παῖδ΄ ἀνίκ]ατον λέγουσιν δῦναι Διὸσ] ἀργικεραύ- ξολυμν 8  νου δώματα Φερσεφόνας τανισφύρου, καρχαρόδοντα κύν΄ ἄ-  ξοντ΄ ἐς φάος ἐξ ̓αί̈δα, υἱὸν ἀπλάτοι΄ ̓εχίδνασ·  ἔνθα δυστάνων βροτῶν ψυχὰς ἐδάη παρὰ Κωκυτοῦ ῥεέθροισ, οἷά τε φύλλ΄ ἄνεμος ̓́ιδας ἀνὰ μηλοβότους  πρῶνας ἀργηστὰς δονεῖ. ταῖσιν δὲ μετέπρεπεν εἴδω-  λον θρασυμέμνονος ἐγ- χεσπάλου Πορθανίδα·  τὸν δ΄ ὡς ἴδεν ̓αλκμήνιος θαυμαστὸς ἥρως  τεύχεσι λαμπόμενον, νευρὰν ἐπέβασε λιγυκλαγγῆ κορώνασ,  χαλκεόκρανον δ΄ ἔπειτ΄ ἐξ- είλετο ϝιὸν ἀνα- πτύξας φαρέτρας πῶμα· τῷ δ΄ ἐναντία ψυχὰ προφάνη Μελεάγρου  καί νιν εὖ εἰδὼς προσεῖπεν·  υἱὲ Διὸς μεγάλου, στᾶθί τ΄ ἐν χώρᾳ, γελανώσας τε θυμόν  μὴ ταύ̈σιον προί̈ει  τραχὺν ἐκ χειρῶν ὀϊστὸν ψυχαῖσιν ἔπι φθιμένων·  οὔτοι δέοσ. ὣς φάτο· θάμβησεν δ΄ ἄναξ ̓αμφιτρυωνιάδασ,  εἶπέν τε· τίς ἀθανάτων ἢ βροτῶν τοιοῦτον ἔρνος  θρέψεν ἐν ποίᾳ χθονί; τίς δ΄ ἔκτανεν ; ἦ τάχα καλλίζωνος ̔́ηρα κεῖνον ἐφ΄ ἁμετέρᾳ πέμψει κεφαλᾷ· τὰ δέ που ξολυμν 9  Παλλάδι ξανθᾷ μέλει. τὸν δὲ προσέφα Μελέαγρος  δακρυόεισ· χαλεπὸν θεῶν παρατρέψαι νόον  ἄνδρεσσιν ἐπιχθονίοισ.  καὶ γὰρ ἂν πλάξιππος Οἰνεὺς παῦσεν καλυκοστεφάνου  σεμνᾶς χόλον ̓αρτέμιδος λευκωλένου λισσόμενος πολέων  τ΄ αἰγῶν θυσίαισι πατὴρ καὶ βοῶν φοινικονώτων·  ἀλλ΄ ἀνίκατον θεὰ ἔσχεν χόλον· εὐρυβίαν δ΄ ἔσσευε κούρα κάπρον ἀναιδομάχαν ἐς καλλίχορον Καλυδῶ-  ν΄, ἔνθα πλημύρων σθένει ὄρχους ἐπέκειρεν ὀδόντι, σφάζε τε μῆλα, βροτῶν θ΄ ὅστις εἰσάνταν μόλοι.  τῷ δὲ στυγερὰν δῆριν ̔ελλάνων ἄριστοι  στασάμεθ΄ ἐνδυκέως ἓξ ἄματα συνεχέωσ· ἐπεὶ δὲ δαίμων  κάρτος Αἰτωλοῖς ὄρεξεν, θάπτομεν οὓς κατέπε-  φνεν σῦς ἐριβρύχας ἐπαί̈σσων βίᾳ, ̓αγκαῖον ἐμῶν τ΄ ̓αγέλαον  φ[έρτ]ατον κεδνῶν ἀδελφεῶν,  οὓς τέ]κεν ἐν μεγάροις πατρὸ]ς ̓αλθαία περικλειτοῖσιν Οἰνέοσ·  τῶν δ΄ ὤ]λεσε μοῖρ΄ ὀλοὰ  πλεῦνα]σ· οὐ γάρ πω δαί̈φρων παῦσεν] χόλον ἀγροτέρα ξολυμν 10  Λατοῦς θυγάτηρ· περὶ δ΄ αἴθωνος δορᾶς μαρνάμεθ΄ ἐνδυκέως  Κουρῆσι μενεπτολέμοισ· ἔνθ΄ ἐγὼ πολλοῖς σὺν ἄλλοις  ̓́ιφικλον κατέκτανον ἐσθλόν τ΄ ̓αφάρητα, θοοὺς μάτρωασ· οὐ γὰρ καρτερόθυμος ̓́αρης κρίνει φίλον ἐν πολέμῳ·  τυφλὰ δ΄ ἐκ χειρῶν βέλη ψυχαῖς ἔπι δυσμενέων φοι-  τᾷ θάνατόν τε φέρει τοῖσιν ἂν δαίμων θέλῃ·  ταῦτ΄ οὐκ ἐπιλεξαμένα  Θεστίου κούρα δαί̈φρων μάτηρ κακόποτμος ἐμοὶ  βούλευσεν ὄλεθρον ἀτάρβακτος γυνά· καῖέ τε δαιδαλέας  ἐκ λάρνακος ὠκύμορον φιτρὸν ἀγκλαύσασα, τὸν δὴ  μοῖρ΄ ἐπέκλωσεν τότε ζωᾶς ὅρον ἁμετέρας ἔμμεν. τύχον μὲν Δαϊπύλου Κλύμενον παῖδ΄ ἄλκιμον ἐξεναρί-  ζων ἀμώμητον δέμασ, πύργων προπάροιθε κιχήσασ·  τοὶ δὲ πρὸς εὐκτιμέναν φεῦγον ἀρχαίαν πόλιν  Πλευρῶνα· μινύνθη δέ μοι ψυχὰ γλυκεῖα,  γνῶν δ΄ ὀλιγοσθενέων· αἰαῖ· πύματον δὲ πνέων δάκρυσα τλ[άμων  ἀγλαὰν ἥβαν προλείπων. φασὶν ἀδεισιβόαν ξολυμν 11  ̓αμφιτρύωνος παῖδα μοῦνον δὴ τότε τέγξαι βλέφαρον, ταλαπενθέος  πότμον οἰκτίροντα φωτόσ·  καί νιν ἀμειβόμενος τοῖ΄ ἔφα· θνατοῖσι μὴ φῦναι φέριστον,  μηδ΄ ἀελίου προσιδεῖν  φέγγοσ· ἀλλ΄ οὐ γάρ τίς ἐστιν πρᾶξις τάδε μυρομένοισ,  χρὴ κεῖνο λέγειν ὅ,τι καὶ μέλλει τελεῖν. ἦ ῥα τις ἐν μεγάροις  Οἰνῆος ἀρηϊφίλου ἔστιν ἀδμήτα θυγάτρων,  σοὶ φυὰν ἀλιγκία; τάν κεν λιπαρὰν ἐθέλων θείμαν ἄκοιτιν. τὸν δὲ μενεπτολέμου ψυχὰ προσέφα Μελεά-  γρου· λίπον χλωραύχενα ἐν δώμασι Δαϊάνειραν,  νῆϊν ἔτι χρυσέας Κύπριδος θελξιμβρότου.  λευκώλενε Καλλιόπα,  στᾶσον εὐποίητον ἅρμα αὐτοῦ· Δία τε Κρονίδαν  ὕμνησον ̓ολύμπιον ἀρχαγὸν θεῶν, τόν τ΄ ἀκαμαντορόαν  ̓αλφεόν, Πέλοπός τε βίαν, καὶ Πίσαν, ἔνθ΄ ὁ κλεεννὸς  ποσσὶ νικάσας δρόμῳ ἦλθ]εν Φερένικος < ἐς > εὐπύργους Συρακόσ- σας ̔ιέρωνι φέρων εὐδ]αιμονίας πέταλον.  χρὴ δ΄ ἀλαθείας χάριν ξολυμν 12 αἰνεῖν, φθόνον ἀμφοτέραισιν  χερσὶν ἀπωσάμενον, εἴ τις εὖ πράσσοι βροτῶν.  Βοιωτὸς ἀνὴρ τᾷδε φών[ησεν, γλυκειᾶν  ̔ησίοδος πρόπολος Μουσᾶν, ὃν < ἂν > ἀθάνατοι τι[μῶσι, τούτῳ  καὶ βροτῶν φήμαν ἕπ[εσθαι. πείθομαι εὐμαρέως  εὐκλέα κελεύθου γλῶσσαν οὐ[κ ἐκτὸς δίκας πέμπειν ̔ιέρωνι· τόθεν γὰρ  πυθμένες θάλλουσιν ἐσθλ[ῶν,  τοὺς ὁ μεγιστοπάτωρ Ζεὺς ἀκινήτους ἐν εἰρήν[ᾳ φυλάσσοι.   οδε 6 Λάχωνι Κεῖῳ <Παιδί> Σταδίει Ολύμπια   Λάχων Διὸς μεγίστου λάχε φέρτατον πόδεσσι κῦδος ἐπ΄ ̓αλφεοῦ προχοαῖσ[ι νικῶν, δι΄ ὅσσα πάροιθεν ἀμπελοτρόφον Κέον ἄεισάν ποτ΄ ̓ολυμπίᾳ  πύξ τε καὶ στάδιον κρατεῦ-  σαν] στεφάνοις ἐθείρας  νεανίαι βρύοντεσ. σὲ δὲ νῦν ἀναξιμόλπου Οὐρανίας ὕμνος ἕκατι νίκ[ας ̓αριστομένειον  ὦ ποδάνεμον τέκοσ, γεραίρει προδόμοις ἀοι- δαῖσ, ὅτι στάδιον κρατή-  σας Κέον εὐκλέϊξασ.   οδε 7 Τῷ Αὐτῷ   ὦ λιπαρὰ θύγατερ Χρόνου τε κ[αὶ Νυκτόσ, σὲ πεντήκοντα μηνῶν ἁμέραν ἑκκαιδεκάταν ἐν ̓ολυμπ[ίᾳ  ξολυμν 1ϙ !!!]β?αρυβρ[!!!!!!!!!!!!!] ἕκατι !!!]ι?τοσαιμα?[ κρίνειν τα[χυτᾶτά τε] λαιψηρῶν ποδῶν ̔́ελλασι καὶ γυίων ἀρισταλκὲς σθένοσ· ᾧ δὲ σὺ πρεσβύτατον νείμῃς γέρας νίκας ἐπ΄ ἀνθρώποισιν εὔδοξος κέκλη- ται καὶ πολυζήλωτοσ. ̓αρ[ιστομένει]ον νῦν γ]΄ ἐκόσμη[σας στε]φάν[οισι Λάχω]να τηε ρεστ ις φραγμενταρψ.   οδε 8 Λιπαρίωνι Κεῖῳ   τηε τεχτ οφ στρ. 1 ις φραγμενταρψ.  Πυθῶνά τε μηλοθύταν ξολυμν 14 ὑμνέων Νεμέαν τε καὶ ̓ισθμόν·  γᾷ δ΄ ἐπισκήπτων χέρα κομπάσομαι· σὺν ἀλα- θείᾳ δὲ πᾶν λάμπει χρέοσ· οὔτις ἀνθρώπων κ[αθ΄ ̔́ελλα- νας ἐν ἅλικι χρόνῳ παῖς ἐὼν ἀνήρ τε π[λεῦ- νας ἐδέξατο νίκασ. ὦ Ζεῦ κεραυνεγχέσ, κα[ὶ ἐπ΄ ἀργυ]ροδίνα ὄχθαισιν ̓αλφειοῦ τέλεσσ[ας μεγ]αλοκλέας θεοδότους εὐχάσ, περὶ κ[ρατί τ΄ ὄ]πα[σσα]ς  γλαυκὸν Αἰτωλίδος ἄνδημ΄ ἐλαίας ἐν Πέλοπος Φρυγίου  κλεινοῖς ἀέθλοισ.   οδε 9 ̓αυτομήδει Φλειάσιῳ Πεντάθλῳ Νέμεα   δόξαν, ὦ χρυσαλάκατοι Χάριτεσ, πεισίμβροτον δοίητ΄, ἐπεὶ Μουσᾶν γε ϝιοβλεφάρων θεῖος προφάτας εὔτυκος Φλειοῦντά τε καὶ Νεμεαίου Ζηνὸς εὐθαλὲς πέδον ὑμνεῖν, ὅθι μηλοδαί̈κταν θρέψεν ἁ λευκώλενος ̔́ηρα περικλειτῶν ἀέθλων πρῶτον ̔ηρακλεῖ βαρύφθογγον λέοντα.  κεῖ[θι φοι]νικάσπιδες ἡμίθεοι πρώτιστον ̓αργείων κριτοὶ ἄθλησαν ἐπ΄ ̓αρχεμόρῳ, τὸν ξανθοδερκὴς πέφν΄ ἀωτεύοντα δράκων ὑπέροπλοσ, σᾶμα μέλλοντος φόνου. ὦ μοῖρα πολυκρατέσ· οὔ νιν πεῖθ΄ ̓οϊκλείδας πάλιν στείχειν ἐς εὐάνδρους ἀγυιάσ. ἐλπὶς ἀνθρώπων ὑφαιρ[εῖται νόημ]α  ἃ καὶ τότ΄ ̓́αδραστον Ταλ[αϊονίδαν ξολυμν 1ϡ πέμπεν ἐς Θήβας Πολυνείκεϊ πλα[γκτῷ] πρόξεν[ον. κείνων ἀπ΄ εὐδόξων ἀγώνων  ἐν Νεμέᾳ κλεινοὶ βροτῶν οἳ τριέτει στεφάνῳ  ξανθὰν ἐρέψωνται κόμαν. Αὐτομήδει νῦν γε νικά-  σαντί νιν δαίμων ἔδωκεν.  πενταέθλοισιν γὰρ ἐνέπρεπεν ὡς ἄστρων διακρίνει φάη νυκτὸς διχομήνιδος εὐφεγγὴς σελάνα· τοῖος ̔ελλάνων δι΄ ἀπείρονα κύκλον φαῖνε θαυμαστὸν δέμασ, δισκὸν τροχοειδέα ῥίπτων, καὶ μελαμφύλλου κλάδον ἀκτέας ἐς αἰπεινὰν προπέμπων αἰθέρ΄ ἐκ χειρὸς βοὰν ὤτρυνε λαῶν,  ἢ τελευταίας ἀμάρυγμα πάλασ· τοιῷ[δ΄ ὑπερθύ]μῳ σ[θένε]ι γυια[λκέα σώ]ματα [πρὸς γ]αίᾳ πελάσσας ἵκετ΄ [̓ασωπὸ]ν παρὰ πορφυροδίναν, τοῦ κ[λέος π]ᾶσαν χθόνα ἦλθε[ν καὶ] ἐπ΄ ἔσχατα Νείλου· ταί τ΄ ἐπ΄ ε[ὐν]αεῖ πόρῳ οἰκεῦσι Θερμώδοντοσ, ἐγχέων ἵστορες κοῦραι διωξίπποι΄ ̓́αρηοσ,  σῶν, ὦ πολυζήλωτε ϝάναξ ποταμῶν, ἐγγόνων γεύσαντο, καὶ ὑψιπύλου Τροίας ἕδοσ. στείχει δι΄ εὐρείας κελεύθου  μυρία παντᾷ φάτις σᾶς γενεᾶς λιπαρο- ζώνων θυγάτρων, ἃς θεοὶ σὺν τύχαις ᾤκισσαν ἀρχα-  γοὺς ἀπορθήτων ἀγυιᾶν.  τίς γὰρ οὐκ οἶδεν κυανοπλοκάμου Θήβας ἐύ̈δμ[ατον πόλι]ν, ξολυμν 16 ἢ τὰν μεγαλώνυ]μον Αἴγιναν, μεγίστου Ζηνὸς ἃ πλαθεῖσα λέ]χει τέκεν ἥρω  δ?ε?σ?ω?   ου· ὃς γ]ᾶς βασά[νοισιν ̓αχ]αιῶν     α[     ε]ὔπ[ε]πλον [  ἠ[δὲ Πειράν]αν ἑλικοστέφα[νον κ[ούραν, ὅ]σαι τ΄ ἄλλαι θεῶν ε?[ὐναῖς ἐδ]άμησαν ἀριγνώτοις π[α]λαι[οῦ παῖδες αἰ]δ?οῖαι ποταμοῦ κελάδοντοσ· ]αν πόλιν ]σί τε νίκα[ς  αὐ]λῶν βοαὶ σύμφωνα πνείο]υσαι· με[γίστου ]α?ν·  ]νέος χρ]υσέα[ν προσ]θέντα ϝιόπλοκον εὖ εἰπεῖν [κόραν, καὶ μ]ατ[έρ΄ ἀγ]νάμπτων ἐρώτων    κλε]ινὰν βροτο[ῖς     ]λέων      νασι]ώταν       ]ν ὕμνον,      ] καὶ ἀποφθιμένῳ τὸν πάντ΄ ἐς ἄτ]ρυτον χρόνον, καὶ τοῖς ἐπιγ]ιγνομένοις αἰεὶ πιφαύσκοι σὰν Νε]μέᾳ νίκαν· τό [γέ] τοι καλὸν ἔργον γνησίων ὕμνων τυχὸν ὑψοῦ παρὰ δαίμοσι κεῖται· σὺν δ΄ ἀλαθείᾳ βροτῶν κάλλιστον, εἴπ[ερ καὶ θάνῃ τισ, λείπεται Μουσᾶν [ ἄθυ]ρμα.  εἰσὶ δ΄ ἀνθρ[ώπων  ξολυμν 17 πολλαί· διακρίνει δὲ θεῶν βουλὰ [τὸ καλυπτό]μενον νυκτὸς [δνόφοισιν· !]!!![]γε καὶ τὸν ἀρείω ]που. ]εύσων   π]αύροις ἀν]δρ[άσιν ]ι? τὸ μέλλον·  !!]ι?μιω?[ ἔδ]ωκε χάριν κ]αὶ Διων[ύσου Κρονίδασ] θεοτίματον πόλιν ναίειν ἀπο[ρθήτους θαλ]εῦντασ· χρυσεοσκάπτρ[ου Διὸς ὅσ] τι καλὸν φέ[ρεται,  πᾶς αἰ]νέοι· Τιμοξ[ένου πα]ιδὶ σὺν κώ[μοις ἁμαρ-  τ[έ]ο]ιτε πεντ[άθλου ϝέκατι.   οδε 10 <̓αγλαῷ  ̓αθηναίῳ Δρομεῖ ̓ισθμια>   Φή]μα, σὺ γ[ὰ]ρ ἀ[γγελίαις θνατῶν ἐπ]οιχνεῖς φῦ]λα, καὶ πᾶ[! !!!!!]μ?εαλμει?[ !!!!!]πὸ κεύ[ !!!!]νωνται [ ]!!ῳ ξ[υν]όν, ὅ,τι χρυ[σέαν  ο[!!!] ὀφθαλμοῖσι Ν[ίκαν π[αῦλ]αν ἀπράκταν [!!!!![ ̓α[γλ]αῷ καὶ νῦν κασιγνήτας ἀκοίτας νασιῶτιν ἐκίνησεν λιγύφθογγον μέλισσαν,  ἀχ]ειρὲς ἵν΄ ἀθάνατον Μουσᾶν ἄγαλμα ξυνὸν ἀνθρώποισιν εἴη χάρμα, τεὰν ἀρετὰν μανῦον ἐπιχθονίοισιν, ὁσσάκις Νίκας ἕκατι ἄνθεσι ξανθὰν ἀναδησάμενος κεφαλὰν κῦδος εὐρείαις ̓αθάναις θῆκας Οἰνείδαις τε δόξαν. ἐν Ποσειδᾶνος περικλειτοῖς ἀέθλοις ξολυμν 18 εὐθὺς ἔνδειξ]ας ̔́ελλασιν ποδῶν ὁρμὰν ταχεῖαν·  δεύτερον δ΄ οὔ]ροισιν ἔπι σταδίου, θερμ[ὰν ἔτι] πνέων ἄελλαν, ἔστα[· βρέχω]ϝ? δ΄ ᾆξ΄ αὖτε θατήρων ἐλαίῳ φάρε[΄ ἐς εὔθροο]ν ἐμπίτνων ὅμιλον, τετρ[αέλικτο]ν ἐπεὶ κάμ[ψεν δρό]μον. ̓ισθμιονίκαν δίς ν[ιν ἀγκ]άρυξαν εὐβού-  λων [ἀεθλάρχ]ων προφᾶται·  δὶς δ΄ ἐ[ν Νεμέ]ᾳ Κρονίδα Ζηνὸς παρ΄ ἁγνὸν βωμό[ν· ἁ κλει]νά τε Θήβα δέκτ[ό νιν ε]ὐρύχορόν τ΄ ̓́αργο[ς Σικυώ]ν τε κατ΄ αἶσαν· οἵ τε Π[ελλάν]αν νέμονται, ἀμφί τ΄ Εὔβοιαν πολ[υλάϊο]ν, οἵ θ΄ ἱερὰν νᾶσο[ν Αἴγιν]αν. ματεύει δ΄ ἄλλ[ος ἀλλοί]αν κέλευθον, ἅντι[να στείχ]ων ἀριγνώτοιο δόξας τεύξεται. μυρίαι δ΄ ἀνδρῶν ἐπιστᾶμαι πέλονται·  ἢ γὰρ σοφὸς ἢ Χαρίτων τιμᾶν λελογχὼς ἐλπίδι χρυεῳ τέθαλεν· ἤ τινα θευπροπίαν εἰδώσ· ἕτερος δ΄ ἐπὶ πάσι ποικίλον τόξον τιταίνει· οἱ δ΄ ἐπ΄ ἔργοισίν τε καὶ ἀμφὶ βοῶν ἀγέλαις θυμὸν αὔξουσιν· τὸ μέλλον δ΄ ἀκρίτους τίκτει τελευτάσ, πᾷ τύχα βρίσει. τὸ μὲν κάλλιστον, ἐσθλὸν ἄνδρα πολλῶν ὑπ΄ ἀνθρώπων πολυζήλωτον εἶμεν·  οἶδα καὶ πλούτου μεγάλαν δύνασιν, ἃ καὶ τὸν ἀχρεῖον τί[θησ]ι χρηστόν. τί μακρὰν γλῶσσαν ἰθύσας ἐλαύνω ἐκτὸς ὁδοῦ ; πέφαται θνατοῖσι νίκας ὕστε]ρον εὐφροσύνα· ξολυμν 19 αὐλῶν [δὲ  μειγν?[υτ χρή τιν[   οδε 11 ̓αλεχιδάμῳ Μεταποντινῷ Παιδί ΠαλαιστῇΠύθια   Νίκα [γλυκύδωρε, μεγίσταν  σοὶ πατ[ὴρ ὤπασσε τιμὰν ὑψίζυγ[ος Οὐρανιδᾶν  ἐν πολυχρύσῳ δ΄ ̓ολύμπῳ Ζηνὶ παρισταμένα  κρίνεις τέλος ἀθανάτοι-  σίν τε καὶ θνατοῖς ἀρετᾶσ. ἔλλαθι, [βαθυ]πλοκάμου κούρα [Στυγὸς ὀρ]θοδίκου· σέθεν δ΄ ἕκατι καὶ νῦν Μεταπόντιον εὐ-  γυίων [κατέχ]ουσι νέων κῶμοί τε καὶ εὐφροσύναι θεότιμον ἄστυ· ὑμνεῦσι δὲ Πυθιόνικον  παῖδα θαητὸν Φαί̈σκου.  ἵλεῳ νιν ὁ Δαλογενὴς υἱ-  ὸς βαθυζώνοιο Λατοῦς δέκτο βλεφάρῳ· πολέες  δ΄ ἀμφ΄ ̓αλεξίδαμον ἀνθέων ἐν πεδίῳ στέφανοι Κίρρας ἔπεσον κρατερᾶς  ἦρα παννίκοιο πάλασ· οὐκ εἶδέ νιν ἀέλιος κείνῳ γε σὺν ἄματι πρὸς γαίᾳ πεσόντα. φάσω δὲ καὶ ἐν ζαθέοις ἁγνοῦ Πέλοπος δαπέδοις ̓αλφεὸν παρὰ καλλιρόαν, δίκας κέλευθον εἰ μή τις ἀπέτραπεν ὀρθᾶσ,  παγξένῳ χαίταν ἐλαίᾳ  γλαυκᾷ στεφανωσάμενον πορτιτρόφ[ον ἂν πεδίον πάτ]ραν θ΄ ἱκέσθαι. [οὔ τι δόλος κακόφρων] ξολυμν 20 παῖδ΄ ἐν χθονὶ καλλιχόρῳ ποικίλαις τέχναις πέλασσεν· ἀλλ΄ ἢ θεὸς αἴτιοσ, ἢ γνῶμαι πολύπλαγκτοι βροτῶν  ἄ]μερσαν ὑπέρτατον ἐκ χειρῶν γέρασ. νῦν δ΄ ̓́αρτεμις ἀγροτέρα χρυσαλάκατος λιπαρὰν ἡμέ]ρα τοξόκλυτος νίκαν ἔδωκε. τᾷ ποτ΄ ̓αβαντιάδας  βωμὸν κατένασσε πολύλ-  λιστον εὔπεπλοί τε κοῦραι·  τὰς ἐξ ἐρατῶν ἐφόβησεν  παγκρατὴς ̔́ηρα μελάθρων Προίτου, παραπλῆγι φρένας  καρτερᾷ ζεύξασ΄ ἀνάγκᾳ· παρθενίᾳ γὰρ ἔτι  ψυχᾷ κίον ἐς τέμενος  πορφυροζώνοιο θεᾶσ· φάσκον δὲ πολὺ σφέτερον πλούτῳ προφέρειν πατέρα ξανθᾶς παρέδρου σεμνοῦ Διὸς εὐρυβία.  ταῖσιν δὲ χολωσαμένα στήθεσσι παλίντροπον ἔμβαλεν νόημα· φεῦγον δ΄ ὄρος ἐς τανίφυλλον,  σμερδαλέαν φωνὰν ἱεῖσαι,  Τιρύνθιον ἄστυ λιποῦσαι  καὶ θεοδμάτους ἀγυιάσ, ἤδη γὰρ ἔτος δέκατον θεοφιλὲς λιπόντες ̓́αργος ναῖον ἀδεισιβόαι  χαλκάσπιδες ἡμίθεοι  σὺν πολυζήλῳ βασιλεῖ. νεῖκος γὰρ ἀμαιμάκετον βληχρᾶς ἀνέπαλτο κασιγνητοῖς ἀπ΄ ἀρχᾶς ξολυμν 21 Προίτῳ τε καὶ ̓ακρισίῳ·  λαούς τε διχοστασίαις ἤρειπον ἀμετροδίκοις μάχαις τε λυγραῖσ. λίσσοντο δὲ παῖδας ̓́αβαντος γᾶν πολύκριθον λαχόντας  Τίρυνθα τὸν ὁπλότερον κτίζειν, πρὶν ἐς ἀργαλέαν πεσεῖν ἀνάγκαν· Ζεύς τ΄ ἔθελεν Κρονίδασ, τιμῶν Δαναοῦ γενεὰν καὶ διωξίπποιο Λυγκέοσ, παῦσαι στυγερῶν ἀχέων. τεῖχος δὲ Κύκλωπες κάμον  ἐλθόντες ὑπερφίαλοι κλεινᾷ πόλει κάλλιστον, ἵν΄ ἀντίθεοι ναῖον κλυτὸν ἱππόβοτον ̓́αργος ἥρωες περικλειτοὶ λιπόντεσ. ἔνθεν ἀπεσσύμεναι  Προίτου κυανοπλόκαμοι  φεῦγον ἄδματοι θύγατρεσ,  τὸν δ΄ εἷλεν ἄχος κραδίαν, ξεί-  να τέ νιν πλᾶξεν μέριμνα· δοίαξε δὲ φάσγανον ἄμ-  φακες ἐν στέρνοισι πᾶξαι. ἀλλά νιν αἰχμοφόροι μύθοισί τε μειλιχίοις  καὶ βίᾳ χειρῶν κάτεχον. τρισκαίδεκα μὲν τελέους μῆνας κατὰ δάσκιον ἠλύκταζον ὕλαν φεῦγόν τε κατ΄ ̓αρκαδίαν μηλοτρόφον· ἀλλ΄ ὅτε δὴ Λοῦσον ποτὶ καλλιρόαν πατὴρ ἵκανεν, ἔνθεν χρόα νιψάμενος φοι-  νικο[κραδέμνοι]ο Λατοῦς  κίκλ[ῃσκε θύγατρα] βοῶπιν, ξολυμν 22 χεῖρας ἀντείνων πρὸς αὐγὰς ἱππώκεος ἀελίου,  τέκνα δυστάνοιο λύσσας πάρφρονος ἐξαγαγεῖν·  θύσω δέ τοι εἴκοσι βοῦς ἄζυγας φοινικότριχασ. τοῦ δ΄ ἔκλυ΄ ἀριστοπάτρα θηροσκόπος εὐχομένου· πιθοῦσα δ΄ ̔́ηραν παῦσεν καλυκοστεφάνους  κούρας μανιᾶν ἀθέων· ταὶ δ΄ αὐτίκα ϝοι τέμενος βωμόν τε τεῦχον, χραῖνόν τέ μιν αἵματι μήλων  καὶ χοροὺς ἵσταν γυναικῶν.  ἔνθεν καὶ ἀρηϊφίλοις ἄνδρεσσιν <ἐσ> ἱπποτρόφον πόλιν <τ΄> ̓αχαιοῖς ἕσπεο, σὺν δὲ τύχᾳ ναίεις Μεταπόντιον, ὦ χρυσέα δέσποινα λαῶν· ἄλσος τέ τοι ἱμερόεν Κάσαν παρ΄ εὔυδρον πρὸ να- οῖ΄ ἑσσαμένων, Πριάμοι΄ ἐπεὶ χρόνῳ βουλαῖσι θεῶν μακάρων πέρσαν πόλιν εὐκτιμέναν χαλκοθωράκων μετ΄ ̓ατρειδᾶν. δικαίας ὅστις ἔχει φρένασ, εὑ- ρήσει σὺν ἅπαντι χρόνῳ  μυρίας ἀλκὰς ̓αχαιῶν.   οδε 12 Τεισίᾳ ̓αιγινήτῃι Παλαιστῇ Νέμεα   ὡσεὶ κυβερνήτας σοφόσ, ὑμνοάνασ-  σ΄ εὔθυνε Κλειοῖ νῦν φρένας ἁμετέρασ, εἰ δή ποτε καὶ πάροσ· ἐς γὰρ ὀλβίαν ξείνοισί με πότνια Νίκα νᾶσον Αἰγίνας ἀπάρχει ἐλθόντα κοσμῆσαι θεόδματον πόλιν·  τάν τ΄ ἐν Νεμέᾳ γυιαλκέα μουνοπάλαν? λινες 9-ϙ2 αρε μισσινγ.   ξεινου? [!!!!]νιοι αστ[ ἀμφικ[τιόν]ω?ν ἐν ἀέθλοι?[ς σὺν τρι[άκο]ντ΄ ἀ?γλααῖσιν νίκαις [ἐκ]ωμάσθησαν οἱ μει?[,  οἱ δ΄ ἐν Πέλοπος ζ?α?θέας νάσου π[ι]τυώδεϊ δείρᾳ, οἱ δὲ φοινικοστερόπα τεμένει Ζηνὸς Νεμεαίου· !!!!!!] ταύτασ? καὶ ἐπ΄ ἀργυροδίνα τηε ρεστ ις λοστ.   οδε 1ϙ <Πυθέᾳ Αιγινήτῃ ΠαγκρατιαστῇΝέμεα>   8 ϝερσες λοστ. ξολυμν 2ϙ         λειω          ? ε?ρ?[           δαν· αντ. 1, επ. 1, ανδ τηε φιρστ τεν ϝερσες οφ στρ. β, αρε λοστ.  ξολυμν 24  ὕβριος ὑψινόου παύσει, δίκας θνατοῖσι κραίνων·  οἵαν τινὰ δύσλοφον ὠ-  μηστᾷ λέοντι Περσείδας ἐφίησι<ν> χεῖρα παντοίαισι τέχναισ· οὐ γὰρ] δαμασίμβροτος αἴθων χαλ]κὸς ἀπλάτου θέλει  χωρε]ῖν διὰ σώματοσ, ἐ- γνάμ]φθη δ΄ ὀπίσσω φάσγα]νον· ἦ ποτέ φαμι τᾷδε] περὶ στεφάνοισι  παγκ]ρατίου πόνον ̔ελ-  λάνεσσι]ν ἱδρώεντ΄ ἔσεσθαι.  ὃς νῦν παρ]ὰ βωμὸν ἀριστάρχου Διὸς Νίκας ἐ]ρ[ικ]υδέος ἀν- δεθε]ῖσιν ἄνθεα, χρυσέ]αν δόξαν πολύφαντον ἐν αἰ-  ῶνι] τρέφει παύροις βροτῶν αἰ]εί, καὶ ὅταν θανάτοιο  κυάνεον νέφος καλύψῃ, λείπεται ἀθάνατον κλέος εὖ ἐρ-  χθέντος ἀσφαλεῖ σὺν αἴσᾳ.  τῶν καὶ σὺ τυχὼν Νεμέᾳ, Λάμπωνος υἱέ, πανθαλέων στεφάνοισιν ἀνθέων] χαίταν ἐρεφθείσ, !!!!!!] πόλιν ὑψιάγυιαν !!!!!!! τε]ρψιμβρότων ![!!!!!!!!!] ἁβ?[ροπν]όων  κώμων πατρῴαν νᾶσον, ὑπέρβιον ἰσχὺν παμμαχιᾶν ἀναφαίνων.  ὦ ποταμοῦ θύγατερ δινᾶντος Αἴγιν΄ ἠπιόφρον,  ξολυμν 2ϡ ἦ τοι μεγάλαν [Κρονίδας ἔδωκε τιμὰν ἐν πάντεσσιν [ἀγῶσιν,, πυρσὸν ὣς ̔́ελλ[ασι  φαίνων· τό γε σὸ[ν κλέος αἰ]νεῖ καί τις ὑψαυχὴς κό[ρα, >ραν  πόδεσσι ταρφέω[σ, ἠύ̈τε νεβρὸς ἀπενθήσ, ἀνθεμόεντας ἐπ΄ [ὄχθους  κοῦφα σὺν ἀγχιδό[μοις θρῴσκουσ΄ ἀγακλειτα[ῖς ἑταίραισ·  ταὶ δὲ στεφανωσάμε[ναι πλόκοις ν]έων ἀνθέων δόνακός τ΄ ἐ[πιχω- ρίαν ἄθυρσιν παρθένοι μέλπουσι τ[εὸν κράτοσ], ὦ δέσποινα παγξε[ίνου χθονόσ, ̓ενδαί̈δα τε ῥοδό[παχυν,  ἃ τ[ὸν ἱππευτὰ]ν ἔτ[ικτε Πηλέα καὶ Τελαμῶνα [κρα]τ?[α]ι?όν,  Αἰακῷ μειχθεῖσ΄ ἐν ε[ὐναῖσ·  τῶν <θ΄> υἷας ἀερσιμάχουσ,  ταχύν τ΄ ̓αχιλλέα εὐειδέος τ΄ ̓εριβοίας παῖδ΄ ὑπέρθυμον βοα[θόον Αἴαντα σακεσφόρον ἥ[ρω, ὅς τ΄ ἐπὶ πρύμνᾳ σταθεὶς  ἔσχεν θρασυκάρδιον [ὁρ-  μαίνοντα ν[ᾶας θεσπεσίῳ πυ[ρὶ καῦσαι ̔́εκτορα χαλ[κεομίτρα]ν, ὁππότε Π[ηλεί̈δας  τραχεῖαν [̓αργείοισι μ]ᾶνιν  ὠρίνατ[ο, Δαρδανίδας τ΄ ἔλυσεν ἄ[τασ· οἳ πρὶν μὲν [πολύπυργο]ν ξολυμν 26 ̓ιλίου θαητὸν ἄστυ οὐ λεῖπον, ἀτυζόμενοι [δὲ πτ]ᾶσσον ὀξεῖαν μάχαν, εὖτ΄ ἐν πεδίῳ κλονέων  μαίνοιτ΄ ̓αχιλλεύσ, λαοφόνον δόρυ σείων· ἀλλ΄ ὅτε δὴ πολέμοιο  λῆξεν ἰοστεφάνου Νηρῇδος ἀτρόμητος υἱόσ·  ὥστ΄ ἐν κυανανθέϊ Θ[ρᾳκὶ ναυβάτας πόντῳ βορέας ὑπὸ κύ-  μασιν δαί̈ζει νυκτὸς ἀντάσασ, ἀνατ[ελλομένᾳ λῆξεν δὲ σὺν φαεσιμβρότῳ ἀοῖ, στόρεσεν δέ τε πόντον οὐρία· νότου δὲ κόλπ[ωσαν πνοᾷ ἱστίον, ἁρπαλέως τ΄ ἄ-  ελπτον ἐξίκοντο χέρσον·  ὣς Τρῶεσ, ἐπεὶ κλύον αἰ- χματὰν ̓αχιλλέα μίμνοντ΄ ἐν κλισίῃσιν εἵνεκεν ξανθᾶς γυναικόσ, Βρισηί̈δος ἱμερογυίου, θεοῖσιν ἄντειναν χέρασ,  φοιβὰν ἐσιδόντες ὑπαὶ χειμῶνος αἴγλαν· πασσυδίᾳ δὲ λιπόντες τείχεα Λαομέδοντος ἐς πεδίον κρατερὰν ἄϊξαν ὑσμίναν φέροντεσ·  ὦρσάν τε φόβον Δαναοῖσ·  ὤτρυνε δ΄ ̓́αρης εὐεγχήσ, Λυκίων τε Λοξίας ἄναξ ̓απόλλων· ἷξόν τ΄ ἐπὶ θῖνα θαλάσσασ· ξολυμν 27 ναυσὶ δ΄ εὐπύμνοις παραὶ  μάρναντ΄, ἐναριζομένων  δ΄ ἔρ]ευθε φώτων αἵμα]τι γαῖα μέλαινα ̔εκτορ]έας ὑπὸ χειρόσ, πῆμα μ]έγ΄ ἡμιθέοις  !!!!!] ἰσοθέων δι΄ ὁρμάν.  !!!!!]ρονεσ, ἦ μεγάλαισιν ἐλπίσιν !!!!]οντες ὑπερφίαλον [] !!!!]ς ἱππευταὶ κυανώπιδας ἐκ-  ] νέας  εἰλα]πίνας τ΄ ἐν ἁμέ]ρ[α]ις ἕξειν θεόδματον πόλιν. μέλλον ἄρα πρότερον δι- νᾶντα φοινίξειν Σκάμανδρον,  θνᾴσκοντες ὑπ΄ Αἰακίδαις  ἐρειψ[ιτ]ο?ί ?[χοισ· τῶν εἰ καὶ τ[ ἢ βαθυξύλω[ι ϡ λινες λοστ. οὐ γὰρ ἀλα[μπέσ]ι νυ[κτὸς  πασιφανὴς ̓αρετὰ  κρυφθεῖσ΄ ἀμαυρο[ῦται δνόφοισιν,  ἀλλ΄ ἔμπεδον ἀκ[αμάτᾳ βρύουσα δόξᾳ στρωφᾶται κατὰ γᾶν [τε καὶ πολυπλάγκταν θ[άλασσαν. καὶ μὰν φερεκυδέα ν[ᾶσον Αἰακοῦ τιμᾷ, σὺν Εὐ-  κλείᾳ δὲ φιλοστεφ[άνῳ ξολυμν 28 πόλιν κυβερνᾷ, Εὐνομία τε σαόφρων, ἃ θαλίας τε λέλογχεν ἄστεά τ΄ εὐσεβέων  ἀνδρῶν ἐν εἰρήνᾳ φυλάσσει·  νίκαν τ΄ ἐρικυδέα μέλπετ΄, ὦ νέοι, Πυθέα, μελέταν τε βροτω-  φελέα Μενάνδρου, τὰν ἐπ΄ ̓αλφειοῦ τε ῥοαῖς θαμὰ δὴ  τίμασεν ἁ χρυσάρματος σεμνὰ μεγάθυμος ̓αθάνα,  μυρίων τ΄ ἤδη μίτραισιν ἀνέρων ἐστεφάνωσεν ἐθείρας ἐν πανελλάνων ἀέθλοισ.  εἰ μή τινα θερσιεπὴς φθόνος βιᾶται, αἰνείτω σοφὸν ἄνδρα σὺν δίκᾳ. βροτῶν δὲ μῶμος πάντεσσι μέν ἐστιν ἐπ΄ ἔργοισ· ἁ δ΄ ἀλαθεία φιλεῖ νικᾶν, ὅ τε πανδαμάτωρ  χρόνος τὸ καλῶς ἐ]ργμένον αἰὲν ἀ[έξει· δυσμενέων δὲ μα[ταία  γλῶσσ΄ ἀϊδ]ὴς μιν[ύθει τηε λαστ ϝ. οφ στρ. 7, ανδ τηε φιρστ νινε οφ αντ. 7 αρε λοστ.  ξολυμν 29 ἐλπίδι θυμὸν ἰαίνει·  τᾷ καὶ ἐγὼ πίσυνο[ς  φοινικοκραδέμνοισ[ι Μούσαις  ὕμνων τινὰ τάνδε ν[εόπλοκον δόσιν φαίνω, ξενίαν τε [φιλά- γλαον γεραίρω, τὰν ἐμοὶ Λάμπων [παρέχων χάριν οὐ  βληχρὰν ἐπαθρήσαις τ[ίει, τὰν εἴ γ΄ ἐτύμως ἄρα Κλειὼ  πανθαλὴς ἐμαῖς ἐνέσταξ[εν φρασίν, τερψιεπεῖς νιν ἀοιδαὶ  παντὶ καρύξοντι λαῷ.   οδε 14 Κλεοπτολέμῳ Θεσσαλῷ ̔́ιπποις Πετραῖα   εὖ μὲν εἱμάρθαι παρὰ δαί[μονος ἀν-  θρώποις ἄριστον· συμφορὰ δ΄ ἐσθλόν τ΄ ἀμαλδύ-  νει βαρύτλατος μολοῦσα· κἀγατ]ὸν ἰδ΄ ὑψιφανῆ τε[ύ-  χει κ]ατορθωθεῖσα· τιμὰν  δ΄ ἄλ]λος ἀλλοίαν ἔχει·  μυρί]αι δ΄ ἀνδρῶν ἀρεταί, μία δ΄ ἐ[κ  πασᾶ]ν πρόκειται, ὃς τὸ] πὰρ χειρὸς κυβερνᾶ-  ται δι]καίαισι φρένεσσιν. οὔτ΄ ἐ]ν βαρυπενθέσιν ἁρμό-  ζει μ]άχαις φόρμιγγος ὀμφὰ  καὶ λι]γυκλαγγεῖς χοροί,  οὔτ΄ ἐ]ν θαλίαις καναχὰ  χαλκ]όκτυποσ· ἀλλ΄ ἐφ΄ ἑκάστῳ καιρὸσ] ἀνδρῶν ἔργματι κάλ-  λιστοσ· εὖ ἔρδοντα δὲ καὶ θεὸς ὀ[ρθοῖ. Κλεοπτολέμῳ δὲ χάριν νῦν χρὴ Ποσειδᾶνός τε Πετραί-  ου τέμενος κελαδῆσαι, Πυρρίχου τ΄ εὔδοξον ἱππόν[ικον υἱόν,  ὃς φιλοξείνου τε καὶ ὀρθοδ[ίκου τηε ρεστ οφ τηε τεχτ ις λοστ.>   οδε 14β ̓αριστοτελει Λαρισαίῳ ̔́ιπποις !!] γ?ι?α   ̓εστία χρυσόθρον΄, εὐ- δόξων ̓αγαθοκλεαδᾶν ἅτ΄ ἀφνε![ῶν ἀνδρων μέγαν ὄλβον ἀέξεις ἡμένα μέσαις ἀγυιαῖς Πηνειὸν ἀμφ΄ εὐώδεα Θεσσαλία[ς μηλοτρόφου ἐν γυάλοισ· κεῖθεν καὶ ̓αριστοτέλης Κίρ- ραν πρὸς εὐθαλέα μολών δὶς στεφανώσατο Λα- ρίσα[ς ἀναξίππου χάριν [ τηε ρεστ οφ τηε οδε ις λοστ.  διτηψραμβς   οδε 1ϡ ̓αν]τηνορίδαι [ἢ ̔ελένη]ς ̓απαίτησις  ξολυμν ϙ0  ̓αντήνοροσ] ἀντιθέου !!!!!!]ρ?α?κ?ο?ι?τ?ις ̓αθάνας πρόσπολοσ, ] Παλλάδος ὀρσιμάχου  χ]ρυσέας  ]ν ̓οδυσσεῖ Λαρτιᾴδᾳ Μενελ]άῳ τ΄ ̓ατρεί̈δᾳ βασιλεῖ      βαθύ]ζωνος Θεανὼ        ]ον        ] προσήνεπεν        ἐ]ϋκτιμέναν          ]δ?ων τυχόντες            ] σὺν θεοῖς           ]ους 7 λινες αρε λοστ.        μεσονύ]κτιος κέαρ 12 λινες αρε λοστ.    ξολυμν ϙ1 ἆγον, πατὴρ δ΄ εὔβουλος ἥρως πάντα σάμαινεν Πριάμῳ βασιλεῖ παίδεσσί τε μῦθον ̓αχαιῶν. ἔνθα κάρυκες δι΄ εὐ-  ρεῖαν πόλιν ὀρνύμενοι Τρώων ἀόλλιζον φάλαγγας  δεξίστρατον εἰς ἀγοράν. παντᾷ δὲ διέδραμεν αὐδάεις λόγοσ· θεοῖς δ΄ ἀνίσχοντες χέρας ἀθανάτοις εὔχοντο παύσασθαι δυᾶν. Μοῦσα, τίς πρῶτος λόγων ἆρχεν δικαίων; Πλεισθενίδας Μενέλαος γάρυϊ θελξιεπεῖ φθέγξατ΄, εὐπέπλοισι κοινώσας Χάρισσιν·  ὦ Τρῶες ἀρηί̈φιλοι, Ζεὺς ὑψιμέδων, ὃς ἅπαντα δέρκεται, οὐκ αἴτιος θνατοῖς μεγάλων ἀχέων, ἀλλ΄ ἐν μέσῳ κεῖται κιχεῖν πᾶσιν ἀνθρώποις Δίκαν ἰθεῖαν, ἁγνᾶς Εὐνομίας ἀκόλουθον καὶ πινυτᾶς Θέμιτοσ· ὀλβίων παῖδές νιν αἱρεῦνται σύνοικον.  ἁ δ΄ αἰόλοις κέρδεσσι καὶ ἀφροσύναις ἐξαισίοις θάλλουσ΄ ἀθαμβὴς ̔́υβρισ, ἃ πλ[οῦτον] δύναμίν τε θοῶς ἀλλότριον ὤπασεν, αὖτις δ΄ ἐς βαθὺν πέμπει φθόρον,  κείνα καὶ ὑπερφιάλους Γᾶς παῖδας ὤλεσσεν Γίγαντασ.   οδε 16 [̔ηρακλῆσ]   Πυθ]ίου [ἔπ΄ εἶμ΄], ἐπεὶ ὁλκ]άδ΄ ἔπεμψεν ἐμοὶ χρυσέαν Πιερ]ίαθε[ν ἐύ̈θ]ρονος Οὐρανία,  πολυφ]άτων γέμουσαν ὕμνων !!!!!]ν? εἴτ΄ ἄρ΄ ἐπ΄ ἀνθεμόεντι ̔́εβρῳ !!!!! ἀ]γάλλεται ἢ δολιχαύχενι κύκνῳ, ὀπὶ ἁ]δεί̈ᾳ φρένα τερπόμενοσ, !!!!!!]δ΄ ἵκῃ παιηόνων ξολυμν ϙ2 ἄνθεα πεδοιχνεῖν, Πύθι΄ ̓́απολλον, τόσα χοροὶ Δελφῶν σὸν κελάδησαν παρ΄ ἀγακλέα ναόν.  πρίν γε κλέομεν λιπεῖν Οἰχαλίαν πυρὶ δαπτομέναν ̓αμφιτρυωνιάδαν θρασυμηδέα φῶ-  θ΄, ἵκετο δ΄ ἀμφικύμον΄ ἀκτάν· ἔνθ΄ ἀπὸ λαί̈δος εὐρυνεφεῖ Κηναίῳ Ζηνὶ θύεν βαρυαχέας ἐννέα ταύρους δύο τ΄ ὀρσιάλῳ δαμασίχθονι μέλ- λε κόρᾳ τ΄ ὀβριμοδερκεῖ ἄζυγα παρθένῳ ̓αθάνᾳ ὑψικέραν βοῦν. τότ΄ ἄμαχος δαίμων Δαϊανείρᾳ πολύδακρυν ὕφανε  μῆτιν ἐπίφρον΄, ἐπεὶ πύθετ΄ ἀγγελίαν ταλαπενθέα, ̓ιόλαν ὅτι λευκώλενον Διὸς υἱὸς ἀταρβομάχας ἄλοχον λιπαρὸ[ν π]οτὶ δόμον πέμποι. ἆ δύσμοροσ, ἆ τάλαιν΄, οἷον ἐμήσατο· φθόνος εὐρυβίας νιν ἀπώλεσεν, δνόφεόν τε κάλυμμα τῶν ὕστερον ἐρχομένων,  ὅτ΄ ἐπὶ ῥοδόεντι Λυκόρμᾳ δέξατο Νέσσου πάρα δαιμόνιον τέρ[ασ.   οδε 17 Ηίθεοι [ἢ] Θησεύς   Κυανόπρῳρα μὲν ναῦς μενέκτυπον Θησέα δὶς ἑπτά τ΄ ἀγλαοὺς ἄγουσα  κούρους ̓ιαόνων Κρητικὸν τάμνε πέλαγοσ· τηλαυγέϊ γὰρ [ἐν] φάρεϊ  βορήϊαι πίτνον αὖραι  κλυτᾶς ἕκατι π[ο]λεμαίγιδος ̓αθάνασ· ξολυμν ϙϙ κνίσεν τε Μίνωϊ κέαρ  ἱμεράμπυκος θεᾶς Κύπριδος αἰνὰ δῶρα·  χεῖρα δ΄ οὐκέτι παρθενικᾶς ἄτερθ΄ ἐράτυεν, θίγεν δὲ λευκᾶν παρηί̈δων·  βόασέ τ΄ ̓ερίβοια χαλκο- θώρακα Πανδίονος ἔκγονον· ἴδεν δὲ Θησεύσ,  μέλαν δ΄ ὑπ΄ ὀφρύων δίνασεν ὄμμα, καρδίαν τέ ϝοι  σχέτλιον ἄμυξεν ἄλγοσ, εἶρέν τε· Διὸς υἱὲ φερτάτου, ὅσιον οὐκέτι τεᾶν  ἔσω κυβερνᾷς φρενῶν θυμόν· ἴσχε μεγαλοῦχον ἥρως βίαν.  ὅ τι μὲν ἐκ θεῶν μοῖρα παγκρατὴς ἄμμι κατένευσε καὶ Δίκας ῥέπει τά-  λαντον, πεπρωμέναν αἶσαν ἐκπλήσομεν, ὅταν ἔλθῃ· σὺ δὲ βαρεῖαν κάτε-  χε μῆτιν. εἰ καί σε κεδνὰ τέκεν λέχει Διὸς ὑπὸ κρόταφον ̓́ιδας μιγεῖσα Φοίνικος ἐρα-  τώνυμος κόρα βροτῶν φέρτατον, ἀλλὰ κἀμὲ  Πιτθέος θυγάτηρ ἀφνεοῦ πλαθεῖσα ποντίῳ τέκεν Ποσειδᾶνι, χρύσεον  τέ ϝοι δόσαν ἰόπλοκοι  κάλυμμα Νηρηί̈δεσ. τῶ σε, πολέμαρχε Κνωσίων, κέλομαι πολύστονον ἐρύκεν ὕβριν· οὐ γὰρ ἂν θελοι- ξολυμν ϙ4 μ΄ ἀμβρότου ἐραννὸν ̓αοῦς ἰδεῖν φάοσ, ἐπεί τιν΄ ἠϊθέων σὺ δαμάσειας ἀέκον- τα· πρόσθε χειρῶν βίαν δείξομεν· τὰ δ΄ ἐπιόντα δαίμων κρινεῖ.  τόσ΄ εἶ]πεν ἀρέταιχμος ἥρωσ·  τάφον δὲ ναυβάται φωτὸσ] ὑπεράφανον θάρσοσ· ̔αλίου τε γαμβρῷ χολώ[σατ΄ ἦτορ, ὕφαινέ τε ποταινίαν μῆτιν, εἶπέν τε· μεγαλοσθενὲς Ζεῦ πάτερ, ἄκουσον· εἴπερ μ[ε κούρ]α Φοίνισσα λευκώλενος σοὶ τέκε, νῦν πρόπεμπ΄ ἀπ΄ οὐρανοῦ θ[οὰν πυριέθειραν ἀστραπὰν σᾶμ΄ ἀρίγνωτον· εἰ  δὲ καὶ σὲ Τροιζηνία σεισίχθονι  φύτευσεν Αἴθρα Ποσει- δᾶνι, τόνδε χρύσεον χειρὸς ἀγλαὸν  ἔνεγκε κόσμον <ἐκ> βαθείας ἁλόσ, δικὼν θράσει σῶμα πατρὸς ἐς δόμουσ. εἴσεαι δ΄ αἴ κ΄ ἐμᾶς κλύῃ Κρόνιος εὐχᾶς ἀναξιβρόντας ὁ πάντων μεδέων.  κλύε δ΄ ἄμετρον εὐχὰν μεγασθενὴς Ζεύσ, ὑπέροχόν τε Μίνωϊ φύτευσε  τιμὰν φίλῳ θέλων παιδὶ πανδερκέα θέμεν, ἄστραψέ θ΄· ὁ δὲ θυμάρμενον  ἰδὼν τέρας πέτασε χεῖρας  κλυτὰν ἐς αἰθέρα μενεπτόλεμος ἥρωσ, εἶρέν τε· Θησεῦ, <σὺ> τάδε μὲν βλέπεις σαφῆ Διὸς δῶρα· σὺ δ΄ ὄρνυ΄ ἐς βα-  ρύβρομον πέλαγοσ· Κρονίδας ξολυμν ϙϡ δέ τοι πατὴρ ἄναξ τελεῖ Ποσειδὰν ὑπέρτατον κλέος χθόνα κατ΄ ἠύ̈δενδρον.  ὣς εἶπε· τῷ δ΄ οὐ πάλιν θυμὸς ἀνεκάμπτετ΄, ἀλλ΄ εὐ-  πάκτων ἐπ΄ ἰκρίων σταθεὶς ὄρουσε, πόντιόν τέ νιν δέξατο θελημὸν ἄλσοσ. τά[φ]εν δὲ Διὸς υἱὸς ἔνδοθεν κέαρ, κέλευσέ τε κατ΄ οὖ-  ρον ἴσχεν εὐδαίδαλον νᾶα· μοῖρα δ΄ ἑτέραν ἐπόρσυν΄ ὁδόν.  ἵετο δ΄ ὠκύπομπον δόρυ· σόει νιν βορεὰς ἐξόπιν πνέουσ΄ ἀήτα·  τρέσσαν δ΄ ̓αθαναίων ἠϊθέων < πᾶν > γένοσ, ἐπεὶ ἥρως θόρεν πόντονδε, κα- τὰ λειρίων τ΄ ὀμμάτων δά-  κρυ χέον, βαρεῖαν ἐπιδέγμενοι ἀνάγκαν· φέρον δὲ δελφῖνες ἁλι-  ναιέται μέγαν θοῶς Θησέα πατρὸς ἱππί- ου δόμον, μέγαρόν τε θεῶν μόλεν· τόθι κλυτὰς ἰδὼν ἔδεισ΄ ὀλβίοιο Νη-  ρέος κόρασ· ἀπὸ γὰρ ἀγλα-  ῶν λάμπε γυίων σέλας ὧτε πυρόσ, ἀμφὶ χαίταις  δὲ χρυσεόπλοκοι δίνηντο ταινίαι· χορῷ δ΄ ἔτερ-  πον κέαρ ὑγροῖσι ποσσίν· σεμνάν τε πατρὸς ἄλοχον φίλαν ἴδε βοῶπιν ἐρατοῖ-  σιν ̓αμφιτρίταν δόμοισ· ἅ νιν ἀμφέβαλεν αἰόλαν πορφύραν,  κόμαισί τ΄ ἐπέθηκεν οὔλαις ξολυμν ϙ6  ἀμεμφέα πλόκον, τόν ποτέ ϝοι ἐν γάμῳ δῶκε δόλιος ̓αφροδίτα ῥόδοις ἐρεμνόν. ἄπιστον ὅ τι δαίμονες θέωσιν οὐδὲν φρενοάραις βροτοῖσ· νᾶα παρὰ λεπτόπρυμνον φάνη· φεῦ, οἵαισιν ἐν φροντίσι Κνώσιον ἔσχασεν στραταγέταν, ἐπεὶ μόλ΄ ἀδίαντος ἐξ ἁλὸς θαῦμα πάντεσσι, λάμ-  πε δ΄ ἀμφὶ γυίοις θεῶν δῶρ΄, ἀγλαό- θρονοί τε κοῦραι σὺν εὐ-  θυμία νεοκτίτῳ ὠλόλυξαν, ἔ-  κλαγεν δὲ πόντοσ· ἠί̈θεοι δ΄ ἐγγύθεν νέοι παιάνιξαν ἐρατᾷ ϝοπί. Δάλιε, χοροῖσι Κηί̈ων  φρένα ἰανθεὶς ὄπαζε θεόπομπον ἐσθλῶν τύχαν.   οδε 18 Θησεύς   Χορός βασιλεῦ τᾶν ἱερᾶν ̓αθανᾶν,  τῶν ἁβροβίων ἄναξ ̓ιώνων, τί νέον ἔκλαγε χαλκοκώδων  σάλπιγξ πολεμηί̈αν ἀοιδάν; ἦ τις ἁμετέρας χθονὸς  δυσμενὴς ὅρι΄ ἀμφιβάλλει  στρατα·γέτας ἀνήρ; ἢ λῃσταὶ κακομάχανοι ποιμένων ἀέκατι μήλων σεύοντ΄ ἀγέλας βίᾳ; ἢ τί τοι κραδίαν ἀμύσσει;  φθέγγευ· δοκέω γὰρ εἴ τινι βροτῶν ἀλκίμων ἐπικουρίαν  καὶ τὶν ἔμμεναι νέων, ὦ Πανδίονος υἱὲ καὶ Κρεούσασ.  Αἰγεύς νέ]ον ἦλθεν δολιχὰν ἀμείψας ξολυμν ϙ7  κᾶρυξ ποσὶν ̓ισθμίαν κέλευθον· ἄφατα δ΄ ἔργα λέγει κραταιοῦ  φωτόσ· τὸν ὑπέρβιόν τ΄ ἔπεφνεν Σίνιν, ὃς ἰσχύϊ φέρτατος  θνατῶν ἦν, Κρονίδα Λυταίου  σεισίχθονος τέκοσ· σῦν τ΄ ἀνδροκτόνον ἐν νάπαις Κρεμμυῶνοσ, ἀτάσθαλόν τε Σκίρωνα κατέκτανεν· τάν τε Κερκυόνος παλαίστραν  ἔσχεν, Πολυπήμονός τε καρτερὰν σφῦραν ἐξέβαλεν Προκό-  πτασ, ἀρείονος τυχὼν φωτόσ. ταῦτα δέδοιχ΄ ὅπᾳ τελεῖται.  Χορός τίνα δ΄ ἔμμεν πόθεν ἄνδρα τοῦτον  λέγει, τίνα τε στολὰν ἔχοντα; πότερα σὺν πολεμηί̈οις ὅ-  πλοισι στρατιὰν ἄγοντα πολλάν; ἢ μοῦνον σὺν ὀπ.άοσιν  στείχειν ἔμπορον οἷ΄ ἀλάταν  ἐπ΄ ἀλλοδαμίαν, ἰσχυρόν τε καὶ ἄλκιμον ὧδε καὶ θρασύν, ὅς τε τούτων ἀνδρῶν κρατερὸν σθένος ἔσχεν; ἦ θεὸς αὐτὸν ὁρμᾷ,  δίκας ἀδίκοισιν ὄφρα μήσεται· οὐ γὰρ ῥᾴδιον αἰὲν ἔρ-  δοντα μὴ ΄ντυχεῖν κακῷ. πάντ΄ ἐν τῷ δολιχῷ χρόνῳ τελεῖται.  Αἰγεύς δύο ϝοι φῶτε μόνους ἁμαρτεῖν  λέγει, περὶ φαιδίμοισι δ΄ ὤμοις ξίφος ἔχειν <ἐλεφαντόκωπον>·  ξεστοὺς δὲ δύ΄ ἐν χέρεσσ΄ ἄκοντας ξολυμν ϙ8 κηὔτυκτον κυνέαν Λάκαι-  ναν κρατὸς πέρι πυρσοχαίτου·  στέρνοις τε πορφύρεον χιτῶν΄ ἄμφι, καὶ οὔλιον Θεσσαλὰν χλαμύδ΄· ὀμμάτων δὲ στίλβειν ἄπο Λαμνίαν φοίνισσαν φλόγα· παῖδα δ΄ ἔμμεν  πρώθηβον, ἀρηί̈ων δ΄ ἀθυρμάτων μεμνᾶσθαι πολέμου τε καὶ  χαλκεοκτύπου μάχασ· δίζησθαι δὲ φιλαγλάους ̓αθάνασ.   οδε 19 Ιώ ̓αθηναίοις   πάρεστι μυρία κέλευθος  ἀμβροσίων μελέων, ὃς ἂν παρὰ Πιερίδων λά-  χῃσι δῶρα Μουσᾶν, ἰοβλέφαροί τε καὶ  φερεστέφανοι Χάριτες  βάλωσιν ἄμφι τιμὰν ὕμνοισιν· ὕφαινέ νυν ἐν  ταῖς πολυηράτοις τι κλεινὸν ὀλβίαις ̓αθάναισ, εὐαίνετε Κηϊα μέριμνα.  πρέπει σε φερτάταν ἴμεν ὁδὸν παρὰ Καλλιόπας λα-  χοῖσαν ἔξοχον γέρασ. ἦεν ̓́αργος ὅθ΄ ἵππιον λιποῦσα φεῦγε χρυσέα βοῦσ, εῦρυσθενέος φραδαῖσι φερτάτου Διόσ, ̓ινάχου ῥοδοδάκτυλος κόρα·  ὅτ΄ ̓́αργον ὄμμασιν βλέποντα πάντοθεν ἀκαμάτοις μεγιστοάνασσα κέλευσε  χρυσόπεπλος ̔́ηρα ἄκοιτον ἄϋπνον ἐόν-  τα καλλικέραν δάμαλιν φυλάσσεν· οὐδὲ Μαίας υἱὸς δύνατ΄ οὔτε κατ΄ εὐ-  φεγγέας ἁμέρας λαθεῖν νιν ξολυμν ϙ9  οὔτε νύκτας ἁγν[άσ. εἴτ΄ οὖν γένετ΄ ἐ[ν  ποδαρκέ΄ ἄγγελο[ν Διὸς κτανεῖν τότε [Γᾶς   ὀβριμοσπόρου λ[ ̓́αργον· ἤ ῥα καὶ [ ἄσπετοι μέριμν[αι· ἢ Πιερίδες φύτευ[σαν  καδέων ἀνάπαυσ[ιν   ἐμοὶ μὲν οὖν ἀσφαλέστατον ἁ προ[ ἐπεὶ παρ΄ ἀνθεμώ[δεα Νεῖλον ἀφίκετ΄ ο[ἰστροπλὰξ ̓ιὼ φέρουσα παῖδ[α !!! ̓́επαφον· ἔνθα νι[ν !!! λινοστόλων πρύ[τανιν !! ὑπερόχῳ βρύοντ[α !!! μεγίσταν τε θνα[τῶν !! ὅθεν καὶ ̓αγανορί[δας ἐν ἑπταπύλοισ[ι Θήβαις Κάδμος Σεμέλ[αν φύτευσεν, ἃ τὸν ὀρσιβάκχαν τίκτεν Διόνυσον, [!!!! καὶ χορῶν στεφα[νοφόρων ἄνακτα.   οδε 20 ̓́ιδας Λακεδαιμονίοις   Σπάρτᾳ ποτ΄ ἐν ε[ὐρυχόρῳ ξανθαὶ Λακεδαιμον[ίων τοιόνδε μέλος κ[όραι ὕμνευν, ὅτ΄ ἄγετο καλλιπά[ρᾳον κόραν θρασυκάρ[διος ̓́ιδας Μάρπησσαν ἰότ[!!!! φυγὼν θανάτου τ[!!!!! ἀναξίαλος Ποσει[δὰν !!!!  ἵππους τέ ϝοι ἰσαν[έμους Πλευρῶν΄ ἐς ἐϋκτ[ιμέναν χρυσάσπιδος υἱὸ[ν ̓́αρηος τηε ρεστ ις λοστ.  