  ̔υπὲρ τῆς δωδεκαετίας τῆς μὲν τῶν κινδυνευόντων σωτηρίασ, ὦ ἄνδρες ̓αθηναῖοι, καὶ τῆς τιμωρίας ὑμεῖς παρὰ τῶν νόμων τὴν ἐξουσίαν εἰλήφατε· οὔτε δ΄ ἰατρὸς ἐμπείρως δύναται θεραπεῦσαι τοὺς κάμνοντασ, ἂν μὴ τὴν αἰτίαν τοῦ νοσήματος κατανοήσῃ, οὔτε δικαστὴς ὁσίαν θεῖναι τὴν ψῆφον, ἐὰν μὴ τοῖς τῆς κρίσεως δικαίοις σαφῶσσαφῶσαδδ. ε. ᾖ παρηκολουθηκώσ. ἐμπεσὼν δ΄ αὐτὸς εἰς μέσην τὴν τῶνμέσην τὴν τῶνσαυππε· τὴν τῶνε· μέσην τῶνξεττ. ῥητόρων δυσμένειαν, ὥσπερ τῆς παρὰ θεῶν, οὕτω τῆς παρ΄ ὑμῶν δέομαι τυχεῖν βοηθείασ. διαβάλλουσι γάρ μου τὸν βίον, οἰόμενοι τὸν λόγον ἄπιστον καταστήσειν. ἐγὼ δ΄ ἀποθανὼν μὲν ἢ ζῶν οὐδέν εἰμι· τί γὰρ ̓αθηναίοισ, εἰεἰ ἢστεπηανυσ. παρανάλωμαπαρανάλωμα παραναλοῦμαιβλασσ. Δημάδησ;ποστΔημάδησϝερβαἐμοῦ δὲ τὴν εἰρήνην συμβουλεύοντοσαδδ. ε. δακρύσει δέ μου τὴν ἀπώλειαν οὐχ ὁ στρατιώτησστρατιώτης στρατόσε.  πῶς γὰρ; ὃν αὔξει μὲν πόλεμοσ, εἰρήνη δ΄ οὐ τρέφει  ἀλλ΄ ὁ τὴν χώραν γεωργῶν καὶ ὁ τὴν θάλατταν πλέων καὶ πᾶς ὁ τὸν ἡσύχιον βίον ἠγαπηκώσ, ᾧ τὴν ̓αττικὴν ἐτείχισα, τοὺς ὅρους τῆς χώρας περιβαλὼν οὐ λίθοις ἀλλὰ τῇ τῆς πόλεως ἀσφαλείᾳ. δεινὸν δέ τι συμβαίνει πολλοῖς τῶν κρινόντων, ὦ ἄνδρεσὦ ἄνδρεσχ ξορρ.· ωδεχ πρ.· ὦν. δικασταί. ὥσπερ γὰρ ἡ τῶν ὀφθαλμῶν νόσος τὴν ὅρασιν συγχέασα κωλύει τὰ ἐμποδὼν κείμενα θεωρεῖν, οὕτως ἄδικος παρεισδύνων λόγος εἰς τὰς τῶν δικαστῶνδικαστῶν δικαίωνε. γνώμας οὐκ ἐᾷ δι΄ ὀργὴν συνορᾶν τὴν ἀλήθειαν. διὸ καὶ δεῖ συνορᾶν ὑμᾶς εὐλαβῶς ἐπὶ τῶν κινδυνευόντων μᾶλλον ἢ τῶν ἐγκαλούντων· οἱ μὲν γὰρ αὐτόθεν ἔχουσιν ἐκ τῆς πρωτολογίας ὁποῖον αὐτοὶ βούλονται τὸν δικαστήν, οἱ δ΄ ἀναγκάζονται πρὸς ὠργισμένους κριτὰς τὴν διάνοιαν ἀντιτάσσεσθαι. ἐὰν μὲν οὖν φαίνωμαι τοῖς ἐγκαλουμένοις ἔνοχοσ, καταψηφίσασθε, μὴ φείσησθε· οὐ παραιτοῦμαι· ἂν δ΄ εὑρίσκωμαι τῶν ἐγκεκλημένων κεχωρισμένος τῷ δικαίῳ, τοῖς νόμοισ, τῷ συμφέροντι, μὴ πρόησθέ με τῇ τῶν κατηγόρων ὠμότητι. εἰ δὲ πάντως ἀποθανὼν συμβαλοῦμαί τι πρὸς τὴν κοινὴν σωτηρίαν, ὡς οὗτοι λέγουσιν, ἑτοίμως ἔχω τελευτᾶν· κτήσασθαι γὰρ ἰδίῳ θανάτῳ δημοσίαν εὔνοιανεὔνοιαν εὐδαιμονίανσαυππε. καλόν, ἐὰν ἡ χρεία τῆς πατρίδοσ, ἀλλὰ μὴ ὁ τούτων λόγος τὸ ζῆνζῆνσαυππε· νῦνξοδδ. ἀφαιρήσηται.ἀφαιρήσηταιξ· ἀφαιρήσεταιξεττ.· ἀφαιρῆταιβεκκερ. δότε δή μοι πρὸς θεῶν, ὦ ἄνδρες ̓αθηναῖοι, δότε διαλεχθῆναι ὡς προαιροῦμαι πρὸς ὑμᾶς περὶ τῶν δικαίων. δοκῶ μὲν γὰρ δύναμιν εἶναί μοι καὶ τοῖς ἄλλοις βοηθεῖν· ἐν δὲ τούτοις ἐμποδίζει μου τὸν λόγον ὁ φόβοσ. ἄλλως δ΄ οὐ τὸν ἔλεγχον τοῦ πράγματος δέδοικα,δέδοικαομ. ξοδδ. πραετερ ξ. ἀλλὰ τὴν τῶν ἀντιδίκων διαβολὴν μόνον, ἥτιστὴν τῶν ἀντιδίκων διαβολὴν μόνον, ἥτισξ· τῇ τῶν ἀδίκων μόνον, ὃσξεττ.· τὸν τῶν ἀντιδίκων φθόνον, ὃσσαυππε. οὐ κρίνει τοὺς ἀδικοῦντασ, ἀλλὰ φύεται τοῖς δοκοῦσιδοκοῦσι εὖ δοκοῦσιβεκκερ· δοκοῦσί τισαυππε. λέγειν ἢ πράττειν. ἡ παρ΄ ὑμῖν ἐλπὶς δὲ δικαία· οὐ μικρὰ <γάρ>γάραδδ. βλασσ. ἐστι τῷ κινδυνεύοντι ῥοπὴ πρὸς σωτηρίαν ἡ τῶν ἀκουόντων βούλησις ταττομένη μετὰ τοῦ δικαίου. ἐὰν ταύτης κατατύχω,κατατύχωξ· κατατυχώνξεττ. πάσας ἀπολύσομαι τὰς διαβολάσ· ἄνευ δὲ ταύτης οὔθ΄ ὁ λόγος οὔθ΄ οἱ νόμοι οὔθ΄ ἡ τῶν πραγμάτων ἀλήθεια σῶσαι δύνανταιδύνανταιχ· δύναταιε· δύναιντ΄ ἂνξ. τὸν ἀδίκως κρινόμενον. οὐκ ἀγνοεῖτε δὲ ὅτι πολλοὶ πολλάκις ἤδη τῶν ἐγκαλούντων ἀπὸ μὲν τῆς κατηγορίας ἔδοξαν δίκαια λέγειν, παρατεθείσης δὲ τῆς ἀπολογίας εὑρέθησαν αὐτοὶ συκοφαντοῦντεσ· ὃ δὴ καὶ νῦν πέπεισμαι τούτοις παρακολουθήσειν ὑμῶν ἀκούειν προαιρουμένων μετ΄ εὐνοίασ. ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς ἄλλης μου πολιτείας κατηγορεῖν ἐπεχείρησαν, βραχέα βούλομαι περὶ αὐτῆς εἰπεῖν, ἔπειθ΄ οὕτως ἐπὶ τὴν λοιπὴν δικαιολογίαν ἀπελθεῖν, ἵνα μὴ λάθωσιν ὑμᾶς παρακρουσάμενοι. γεγονὼς γάρ, ὦ ἄνδρες ̓αθηναῖοι, ΔημέουΔημέουβλασς ιαμΔημαίουληαρδψ ετ κιεσσλινγ· Δημάδουξοδδ. πατρόσ, ὡς καὶ ὑμῶν οἱ πρεσβύτεροι γινώσκουσι, τὸν μὲν ἄλλον χρόνον οὕτως ἔζων ὡς ἐδυνάμην, οὔτε κοινῇ τὸν δῆμον ἀδικῶν οὔτ΄ ἰδίᾳ λυπῶν οὐδένα τῶν ἐν τῇ πόλει, πειρώμενος δ΄ ἀεὶ τοῖς ἰδίοις πόνοις τὴν ἀσθένειαν τοῦ βίου διορθοῦσθαι. ἡ πενία δ΄ ἴσως δύσχρηστον μὲν ἔχει τι καὶ χαλεπόν, κεχώρισται δ΄ αἰσχύνησ, ὡς ἄν, οἶμαι, τῆς ἀπορίας ἐπὶ πολλῶν οὐ τρόπου κακίαν ἀλλὰ τύχης ἀγνωμοσύνην ἐλεγχούσησ. προσελθὼν δὲ τοῖς κοινοῖσ, οὐκ εἰς δίκας καὶ τὴν ἀπὸ τῆς λογογραφίας ἐργασίαν ἔθηκα τὸν πόνον, ἀλλ΄ εἰς τὴν ἀπὸ τοῦ βήματος παρρησίαν ἣ τοῖσἡ τοῖς αὕτη δὲ τοῖσε. μὲν λέγουσιν ἐπισφαλῆ παρέχεται τὸν βίον, τοῖς δ΄ εὐλαβουμένοισεὐλαβουμένοις εὐλαβῶς ἀκροωμένοισβλασσ. μεγίστην δίδωσιν ἀφορμὴν πρὸς κατόρθωσιν· οὐ γὰρ ἐν τῇ τοῦ λέγοντος χάριτι δεῖ συνεκπίπτειν τὴν τῆς πατρίδος σωτηρίαν. χιλίων ταφὴ ̓αθηναίων μαρτυρεῖ μοι, κηδευθεῖσα ταῖς τῶν ἐναντίων χερσίν, ἃς ἀντὶ πολεμίων φιλίας ἐποίησα τοῖς ἀποθανοῦσιν. ἐνταῦθα ἐπιστὰς τοῖς πράγμασιν ἔγραψα τὴν εἰρήνην· ὁμολογῶ. ἔγραψα καὶ Φιλίππῳ τιμάσ· οὐκ ἀρνοῦμαι. δισχιλίους γὰρ αἰχμαλώτους ἄνευ λύτρων καὶ χίλια πολιτῶν σώματα χωρὶς κήρυκος καὶ τὸν ̓ωρωπὸν ἄνευ πρεσβείας λαβὼν ὑμῖν ταῦτ΄ ἔγραψα. ἐπείληπτο δὲ τῆς γραφούσης χειρὸς οὐχ ἡ δωροδοκία τῶν Μακεδόνων, ὡς οὗτοι πλαττόμενοι λέγουσιν, ἀλλ΄ ὁ καιρὸς καὶ ἡ χρεία καὶ τὸ τῆς πατρίδος συμφέρον καὶ ἡ τοῦ βασιλέως φιλανθρωπία. ἐλθὼν γὰρ ἐπὶ τὸν κίνδυνον ἐχθρὸς τῶν ἀγώνων φίλος ἐχωρίσθη, τὸ τῶν νενικηκότων ἆθλον τοῖς σφαλεῖσι προσθείσ. πάλιν τοίνυν ἧκε τῇ πόλει καιρὸς ἕτεροσ, ἵνα τοὺς μεταξὺ κινδύνους ἑκὼν ἐπιλάθωμαι· καὶ πάντες μὲν οἱ τὴν ̔ελλάδα κατοικοῦντες τὸν ̓αλέξανδρον ἐπὶ τὴν ἡγεμονίαν ἀνεβίβαζον, καὶ τοῖς ψηφίσμασιν ἀναπλάττοντες φρόνημα μεῖζον τοῦ δέοντος ἀνδρὶ νέῳ καὶ φιλοδόξῳ περιέθηκαν· λοιποὶ δ΄ ἦμεν ἡμεῖς καὶ Λακεδαιμόνιοι, πρόβλημα τῆς σωτηρίας ἔχοντεσ, οὐ χρημάτων πλῆθοσ, οὐχ ὅπλων παρασκευάσ, οὐχὶ πεζῶνοὐχὶ πεζῶν οὐχ ἱππέων καὶ πεζῶνβλασσ. σύνταξιν, ἀλλ΄ ἐπιθυμίαν μεγάλην, δύναμιν δ΄ ἀσθενῆ καὶ ταπεινήν. ὧν μὲν γὰρὧν μὲν γὰρ τῶν Λακεδαιμονίωνε. ἐσύλησε τὴν ἰσχὺν ὁ περὶ Λεῦκτρα κίνδυνοσ, ὁ δὲ πρότερον ἀπείρατος ὢν πολεμίας σάλπιγγος Εὐρώτας Βοιωτοὺς ἐν τῇ Λακωνικῇ στρατοπεδεύοντας εἶδενεἶδεναλδ.· εἶχενξοδδ. ετ ε. ἀπέκειρε γὰρ τὴν ἀκμὴν τῆς Σπάρτης ὁ Θηβαῖοσ, καὶ τοὺς ὅρους τῆς Λακωνικῆς τεθειμένουσ, τὴν ἀκμὴν τῶν νέων, συνέκλεισε ταῖς τέφραισ. τὰς δ΄ ἡμετέρας παρασκευὰς ἀνάλωσεν ὁ πόλεμοσ, καὶ τὴν ἐλπίδα τῶν ζώντων συνέτριψεν ἡ συμφορὰ τῶν ἀποθανόντων. Θηβαῖοι δὲ μέγιστον εἶχον δεσμὸν τὴν τῶν Μακεδόνων φρουράν, ὑφ΄ ἧς οὐ μόνον τὰς χεῖρας συνεδέθησαν, ἀλλὰ καὶ τὴν παρρησίαν ἀφῄρηντο· τῷ γὰρ ̓επαμινώνδου σώματι συνέθαψε τὴν δύναμιν τῶν Θηβαίων ὁ καιρόσ. ἤκμαζον δὲ τοῖς σύμπασινσύμπασινβλασσ· σώμασινξοδδ. ετ ε. οἱ Μακεδόνεσ, οὓς ἤδη ταῖς ἐλπίσιν ἐπὶ τὰ σκῆπτρα καὶ τοὺς ΠερσῶνΠερσῶνιντερτὰετσκῆπτρατρανστυλιτ βλασσ.θησαυροὺς ἡ τύχη διεβίβαζεν. ἐνταῦθ΄ ὁμοίως Δημοσθένης μὲν ἐκύρωσε πόλεμον, καλὴν μὲν τοῖς ὀνόμασιν, οὐ σωτήριον δὲ τοῖς ἔργοις συμβουλίαν εἰσηγησάμενος τοῖς πολίταισ· ὡς δὲ πλησίον ἔστη τῆς ̓αττικῆς ὁ πολέμιοσ,ὁ πολέμιοσαδδ. ε.ἡ χώρα δὲ εἰς τὴν πόλιν κατεκλείετο, καὶ τὸ περιμάχητον καὶ θαυμαζόμενον ὑπὸ πάντων ἄστυ βοῶν καὶ προβάτων ὥσπερ ἔπαυλις καὶ τῶν βοσκημάτωνκαὶ τῶν βοσκημάτωνομ. ε. ἐπληροῦτο, βοηθείας δ΄ οὐδαμόθεν ἦν ἐλπίσ, ἔγραψα τὴν εἰρήνην. ὁμολογῶ, καί φημι καλῶς καὶ συμφερόντως πεπραχέναι τοῦτο· κρεῖττον γὰρ ἐπερχόμενον ἐκκλῖναι τὸ νέφος ἢ φερομένῳ συναπενεχθῆναι τῷ ῥεύματι. ἀξιῶ δ΄, ὦ ἄνδρες ̓αθηναῖοι, τὴν ἐκ τῶν πραγμάτων λύπην ἐμοὶ παρ΄ ὑμῶν μηδεμίαν ἀπογεννῆσαι δυσμένειαν. οὐ γὰρ ἐγὼ κρατῶ τῆς τύχησ, ἀλλ΄ ἡ τύχη τοῦ βίου, δι΄ ἣν κινδυνεύει. δεῖ δὲ τὸν σύμβουλον, καθάπερ τὸν ἰατρόν, οὐ τῆς νόσου τὴν αἰτίαν ἔχειν, ἀλλὰ τῆς θεραπείας τὴν χάριν ἀπολαμβάνειν. καταχωρίσαντες οὖν τὰ συμβάντα διὰ τὰς ἔξωθεν αἰτίασ, ψιλῶς ἐπὶ τῶν πραγμάτων γυμνὴν θεωρήσατέ μου τὴν πολιτείαν. μετὰ ταῦτα τοίνυν τῇ πόλει τρίτος ἐπήγετοἐπήγετξχ· ἐγένετοτ· ἐπὶν· ἐπῄεισξηειβε. κίνδυνος πάντων χαλεπώτατοσ, οὐκέτι πεμφθεὶς ὑπὸ τῆς τύχησ, ἀλλ΄ ὑπὸ τῶν τότε ῥητόρων ἐπαχθείσ. καί μοι τῶν πεπραγμένων ἀναμνήσθητε, ἡνίκα Δημοσθένης καὶ Λυκοῦργος τῷ μὲν λόγῳ παραταττόμενοι τοὺς Μακεδόνας ἐνίκων ἐν Τριβαλλοῖσ, μόνον δ΄ οὐχ ὁρατὸν ἐπὶ τοῦ βήματος νεκρὸν τὸν ̓αλέξανδρον προέθηκαν, ἐν τῷ δήμῳ δ΄ ἀλείψαντες λόγοις εὐπρεπέσι Θηβαίων τοὺς παρόντας φυγάδων θυμοὺς ἐπ΄ ἐλπίδι τῆς ἐλευθερίας ἠκόνησαν, ἐμὲ δὲ στυγνὸν καὶ περίλυπον ἔφασκον εἶναι, μὴ συνευδοκοῦντα ἔχει τι πικρὸν ὁ τῆς ἀληθείας λόγοσ, ἐπειδάν τις ἀκράτῳ παρρησίᾳ χρώμενος μεγάλων ἀγαθῶν προσδοκίαν ἀφαιρῆται· τὰ δὲ προσηνῆ κἂν ᾖ ψευδῆ πείθει τοὺς ἀκούοντασ. προσδόκιμος ἦν εἰς τὴν ̓αττικὴν ὁ κίνδυνοσ. μετὰ βραχὺ δὲ καὶ αἱ τῶν Μακεδόνων ἐπιδορατίδες ἥπτοντ΄ ἤδη τῆς ̓αττικῆσ, καὶ γειτνιώσης τῆς συμφορᾶς καὶ τῆς ̔ελλάδος κατεπτηχυίασ, ἔδει καταψᾶν καὶ τιθασεύειντιθασεύεινηαυπτ· τιθασσεύεινξοδ. τὴν ὀργὴν τοῦ βασιλέως ἠρεθισμένην κατὰ τοῦ δήμου. οὐχ ἡ δόσις τῶν χρημάτων λυπεῖ, ἀλλ΄ ἡ πρᾶξις τοῦ λαμβάνοντοσ, ἐὰν ᾖ κατὰ τοῦ συμφέροντοσ. ταῦτα λέγων τὸν τοῦ πολέμου πυρσὸν αἴρει, καὶ ὁ πολέμιος ἐπὶ τῶν πυλῶν στρατοπεδεύει. αἵματι τὸν πόλεμον διέκρινεν. οὐ γὰρ ἵνα λάβω χρυσίον, ὡς αὐτοὶ πλαττόμενοι λέγουσιν, ἀλλ΄ ἵνα τόδε. σύμμαχον εἶχεν ὑποψίαν. ὄφελον καὶ Θηβαίους ἔχειν Δημάδην· ἔτι γὰρ ἂν ἦσαν αἱ Θῆβαι πόλισ· νῦν δ΄ εἰσιν οἰκόπεδον πόλεως καὶ λείψανα κακῶν ταῖς τῶν ἐχθρῶν χερσὶν εἰς ἔδαφος ἀχθεῖσαι. πολέμιον αἷμα καὶ Μακεδονικὸν πῦρ εἰς τὴν ̓αττικὴν ὑποδέχεσθαι ἦν οὐ καλόν, οὐδὲ σιωπᾶν καὶ καρτερεῖν ὁρῶντα καταδυομένην ὥσπερ ναῦν τὴν πόλιν. ἀλλ΄ οἱ δείλαιοι σύμβουλοι ἐξαγαγόντες εἰς τὴν Βοιωτίαν τὴν ἀκμὴν τῆς πόλεως εἰσήγαγον εἰς πολυάνδριον. εἰρήνηνεἰρήνηνηαυπτ· εἰρῄνησξοδ. δεῖ καὶ οὐ λόγον ἀντιτάττειν τῇ τῶν Μακεδόνων φάλαγγι· ἄπρακτος γὰρ ἡ σπουδὴ τοῦ λόγου τῶν ἐλάττονα τῆς βουλήσεως ἐχόντων τὴν δύναμιν. πραύνεται γὰρ ὁ τῶν ἠδικημένων θυμόσ, ἐπειδὰν ὁ τὴν αἰτίαν ἔχων μὴ φιλονικῇ, κριτὴν δὲ ποιῇ τῆς εἰς αὑτὸν φιλανθρωπίας τὸν ἀδικούμενον. τοὺς πρέσβεις εἰς φρέαρ κατέχωσαν, εὐγενῶς μὲν τοῖς θυμοῖς παραστάντεσ, οὐκ εὐσεβῶς δὲ τῇ τιμωρίᾳ χρησάμενοι. ἐπόνει τοῖς κακοῖς ἡ Σπάρτη. ὁ Δημοσθένης ὁ πικρὸς συκοφάντης διαστρέφων τὸ πρᾶγμα τῇ δεινότητι τῶν ῥημάτων διέβαλεν. ἐγίνωσκον ἀκριβῶς τὸν μὲν τῶν πολιτευομένων βίον εὐκίνητον ὄντα, τὸ δὲ μέλλον ἀόρατον, ποικίλας δὲ τὰς τῆς τύχηστύχησηαυπτ· ψυχῆσξοδ. μεταβολάσ, ἀκρίτους δὲ τοὺς τὴν ̔ελλάδα κατέχοντας καιρούσ· ὃν οὖν καθ΄ ἑτέρων ἤμελλον τίθεσθαι νόμον. οὐκ ἐγὼ ταῦτα συνεβούλευον, ἀλλ΄ ἡ πατρίσ, ὁ καιρόσ, τὰ πράγματα διὰ τῆς ἐμῆς φωνῆς ἠξίου ταῦτα πράττειν· οὐ δίκαιον οὖν τὸν σύμβουλον καιρῶν εὐθύνας ὑπέχειν καὶ ὧν ἐν τῇ τύχῃ τὸ τέλοσ. αὐτοχειρὶ σφαγεὶς τὸν βίον ἐξέλιπεν. αἱ θυγατέρες ̓ερεχθέως τῷ καλῷ τῆς ἀρετῆς τὸ θῆλυ τῆς ψυχῆς ἐνίκησαν, καὶ τὸ τῆς φύσεως ἀσθενὲς ἔπανδρον ἐποίησεν ἡ πρὸς τὸ θρέψαν ἔδαφος φιλοστοργία. πρεσβῦται φιλοψυχοῦσιν ἐπὶ δυσμαῖς τοῦ βίου. πολεμίῳ πυρὶ τὴν ̔ελλάδα περιέλαμψεν. λόγος κενῶς μὲν ἐξενεχθεὶς θήγει τὰ ξίφη,  δεξιῶς δὲ τεθεὶς καὶ τὰς ἠκονημένας λόγχας ἀπαμβλύνει· οἰκονομία δ΄ ἀνύει πλέον ἢ βία. ἐπίστευσεν ὁ βάρβαρος τὸν λόγον,  οὐ τὸν νοῦν ἠρεύνησεν· ἔκρινε γὰρ τοῖς ὠσὶ πρὸς ἡδονὴν τὴν ἐπαγγελίαν, οὐ πρὸς ἀλήθειαν. τὰ δ΄ οὐκ ἦν λόγοσ, ἀλλ΄ ἔργα εὐθέως ἠκολούθει. βίᾳ μὲν οὐδὲ τῶν ἐλαχίστων δύναται κρατεῖν ἄνθρωποσ, ἐπινοίᾳ δὲ καὶ μεθόδῳ ὑπέζευξε μὲν ἀρότρῳ βοῦν πρὸς τὴν ἐργασίαν τῆς χώρασ, ἐχαλίνωσε δὲ τὸν ἵππον, ἐλέφαντι δὲ παρέστησεν ἐπιβάτην καὶ ξύλῳ τὴν ἀμέτρητον θάλασσαν διεπέρασεν. τούτων δὲ πάντων ἀρχιτέκτων καὶ δημιουργός ἐστιν ὁ νοῦσ, ᾧ δεῖ καθηγεμόνι χρωμένους μὴ πάντα ζητεῖν πρὸς τὰς ἰδίας ὀξύτητασ, ἀλλὰ πρὸς τὰς τῶν πραγμάτων φύσεις καὶ μεταπτώσεισ. οὕτω κἀγὼ καθάπερ τι φοβερὸν θηρίον κεχαρισμένοις λόγοις τιθασεύσας τὸν ̓αλέξανδρον ἐποίησα χειροήθη πρὸς τὸ μέλλον. ἄρρενα λόγον καὶ τοῦ τῶν ̓αθηναίων ὀνόματος ἀξίαν παρρησίαν. μισῶ τοὺς δημαγωγούσ,  ὅτι ταράττουσι τὸν δῆμον καὶ τὸ κτῆμα τῆς ἐμῆς πολιτείας τὴν εἰρήνην ψηφίσματι πολέμου παραθραύουσιν. οἱ πρόγονοι τὴν πόλιν ἐκλιπόντες πόλιν ἔσχον τὴν θάλατταν· ἡ δ΄ ἀπὸ τῆς ναυμαχίας ἧττα καὶ τὴν πεζὴν δύναμιν συνέτριψεν. ἐλευθερία ὠτακουστὴν οὐκ εὐλαβεῖται. ὀλισθηραὶ δὲ καὶ συνεχεῖς αἱ παρὰ τῶν πραγμάτων γινόμεναι μεταβολαί. ψηφίσματι γὰρ εὐνοίας ὁ τῆς ἀθανασίας ἀφίδρυται βωμόσ. ἐπιστήσεις αὐτοῖς κήρυκα τὸν χρόνον φθεγγόμενον. ̓αλέξανδρος ὁ τὰς ἐλπίδας συνάπτων πρὸς τὴν τῆς οἰκουμένης ἡγεμονίαν. ὁ Δημοσθένης ἀνθρωπάριον ἐκ συλλαβῶν καὶ γλώσσης συγκείμενον. ἐκεῖνοι γὰρ οἱ λόγοι τὴν ὀργὴν τοῦ βασιλέως ὥσπερ ὕπνῳ κατεκοίμησαν. ἔτι γὰρ ἤκμαζον αἱ δυνάμεις τῆς πόλεως καὶ τῆς ̔ελλάδος τὸ φρόνημα, καὶ συνέρρει ἡ τύχη τῷ δήμῳ· νῦν δ΄ ἐξωστράκισται μὲν πᾶν τὸ χρήσιμον ἐκ τῶν πραγμάτων, ἐξῄρηται δὲ τὰ νεῦρα τῶν πόλεων, εἰς ἄνεσιν δὲ καὶ τρυφὴν νενεύκασιν οἱ βίοι, τὰ δὲ τῆς ὁμονοίας οὐκέτι μένει, νόθαι δὲ γεγόνασιν αἱ τῶν φίλων ἐλπίδεσ. ὁ δὲ πόλεμος ὥσπερ νέφος ἐκ παντὸς τόπου τῆς Εὐρώπης ἐπήρτητο, καὶ συνέκλειέ μου τὴν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας παρρησίαν, καὶ τὴν μετ΄ ἐλευθερίας καὶ δόξης φωνὴν ἀφῄρει. ἐκ τῶν πραγμάτων σκοπεῖτε τὴν ἀλήθειαν,  καὶ μὴ ψευδεῖς αἰτίας ὁμολογουμένων ἔργων προκρίνητε. διὰ τῶν πραγμάτων πολέμιον πῦρ προαγορεύει. αὕτη ἡ ̓αλεξάνδροὐαλεξάνδρουσεξλ. βλασσ. ἐπιστολὴ συνέτριβέ μου τὴν διάνοιαν· αὕτη πόλεμον ἐν τύπῳ γραμμάτων περιέχουσα μονονοὺκ ἐπιλαβομένη μου τῆς χειρὸς ἐξήγειρεν· αὕτη πορευομένη διὰ τῶν λογισμῶν τὴν ἡσυχίαν ἄγειν οὐκ ἐπέτρεψεν· ἐν πύλαις γὰρ ὁ κίνδυνοσ. ἡ δ΄ ἐμὴ πολιτεία καὶ ὁ τότε θόρυβος συνεπέστησε τὴν πόλιν, καὶ διεκώλυσεν ὥσπερ κῦμα πανταχόθεν ἐπικλύσαι τὴν ̓αττικήν, καὶ τὴν ἐν Βοιωτίᾳ παρασκευὴν ἔτρεψεν εἰς Πέρσασ. οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει φαντασίαν ἐφεστηκὼς καὶ διαλλαγεὶς ὁ τοῦ πολέμου φόβος ὥσπερ γνόφοσ. διὸ καί πάντων δοκεῖ χαλεπώτατον, ἐν εἰρήνῃ λόγον ὑποσχεῖν τῶν ἐν πολέμῳ πεπολιτευμένων· κρίνει γὰρ ἕκαστος πρὸς τὴν παροῦσαν ἡσυχίαν, οὐ πρὸς τὸν παρελθόντα κίνδυνον. ὅταν δέ τις ἀνέλῃ τῶν πραγμάτων τὸν καιρόν, ἀνταναιρεῖται καὶ τὸ δίκαιον τῆς πράξεωσ. ἕκαστον τῶν ἀδικημάτων ἰδίας ἔχει τὰς οἰκονομίασ· ἃ μὲν γάρ ἐστι δεόμενα τῆς <ἐξ>ἐξαδδ. βλασσ. ̓αρείου πάγου βουλῆσ, ἃ δὲ τῶν ἐλαττόνων δικαστηρίων, ἃ δὲ τῆς ἡλιαίασ· πάντα δὲ ταῦτα διώρισται τοῖς ὀνόμασι, τοῖς πράγμασι, τοῖς χρόνοισ, τοῖς ἐπιτιμίοισ, ταῖς ἀγωγαῖς καὶ τῷ πλήθει τῶν δικαζόντων. ἀδίκους οἱ συκοφάνται μου ποιοῦνται τὰς διώξεισ· οὐ γὰρ βουλεύσεως ἐγκαλοῦσιν, οἷς ἀνώμοτος ἡ κακία· τοῖς δὲ δικασταῖς ἔνορκος ἡ κρίσισ. ἄδικος κρίσις ἀδίκου τιμωρίας ὀνόματι μόνον διαφέρει. ὑποβρύχιον ὤσειν μ΄ ὑπολαμβάνουσιν. οὐ δίκαιόν ἐστι τὴν τοῦ κινδυνεύοντος σωτηρίαν ἐφόδιον γενέσθαι συκοφαντίας τοῖς πάντα τολμᾶν προῃρημένοισ, οὐδὲ τὴν ἐκ τῶν λόγων κατηγορίαν ἰσχυροτέραν ἡγεῖσθαι τῆς ἐκ τῶν πραγμάτων ἀπολογίασ. ἑτερόφθαλμος γέγονεν ἡ ̔ελλὰς τῆς τῶν Θηβαίων ἀναιρεθείσης πόλεωσ.