  Κατὰ Δημοσθένους ὁ μὲν δημαγωγὸς ὑμῖν, ὦ ̓αθηναῖοι, καὶ θανάτου τετιμημένος ἑαυτῷ ἐὰν ἐξελεγχθῇ ὁτιοῦν εἰληφὼς παρ΄ ̔αρπάλου, οὗτος φανερῶς ἐξελήλεγκται δῶρ΄ εἰληφὼς παρὰ τούτων, οἷς ἐναντία πράττειν ἔφη τὸν ἄλλον χρόνον. πολλῶν δ΄ ὑπὸ Στρατοκλέους εἰρημένων καὶ τῶν πλείστων προκατειλημμένων κατηγορημάτων, καὶ περὶ μὲν αὐτῆς τῆς ἀποφάσεως τῆς ἐξ ̓αρείου πάγου βουλῆς δικαίας καὶ ἀληθεῖς ἀποδείξεις εἰρηκυίασ, περὶ δὲ τῶν ἀκολούθων τούτοις Στρατοκλέους εἰρηκότος καὶ τὰ ψηφίσματ΄ ἀνεγνωκότος ἤδη τὰ περὶ τούτων,  ὑπόλοιπον ἡμῖν, ὦ ̓αθηναῖοι, καὶ ταῦτ΄ ἀγωνιζομένοις ἀγῶνα τηλικοῦτον ἡλίκος οὐδεπώποτε γέγονε τῇ πόλει, κοινῇ πᾶσιν ὑμῖν παρακελεύεσθαι, πρῶτον μὲν τοῖς λοιποῖς ἡμῖν συγγνώμην ἔχειν, ἂν τῶν αὐτῶν ἐνίοις περιπίπτωμεν  οὐ γὰρ ἵν΄ ἐνοχλῶμεν ὑμᾶσ, ἀλλ΄ ἵν΄ ὀργίζεσθαι μᾶλλον παροξύνωμεν,ὀργίζεσθαι μᾶλλον παροξύνωμεν τηαληειμ· ὀργίζησθε μᾶλλον παροξύνομεν α πρ. παροξυνόμενοι α ξορρ. ̔2̓̓· μᾶλλον ὀργίζησθε παροξύνωμεν ν πρ. ὀργίζησθαι ̔σιξ ν ξορρ. ̔2̓̓· παροξύν. δελ. φινκε· ὀργίζ. δελ. βλασσ. αλιι αλια. δὶς περὶ τῶν αὐτῶν ἐροῦμεν , ἔπειτα μὴ προί̈εσθαι τὰ κοινὰ τῆς πόλεως ἁπάσης δίκαια, μηδὲ τὴν κοινὴν σωτηρίαν ἀντικαταλλάξασθαι τῶν τοῦ κρινομένου λόγων.  ὁρᾶτε γάρ, ὦ ̓αθηναῖοι, ὅτι παρὰ μὲν ὑμῖν Δημοσθένης οὑτοσὶ κρίνεται, παρὰ δὲ τοῖς ἄλλοις ὑμεῖσ· οἳ σκοποῦσι τίνα ποτὲ γνώμην ἕξετε περὶ τῶν τῇ πατρίδι συμφερόντων, καὶ πότερον τὰς ἰδίας τούτων δωροδοκίας καὶ πονηρίας ἀναδέξεσθ΄ἀναδέξεσθε στεπηανυσ· ἀναδέχεσθε ξοδδ. εἰς ὑμᾶς αὐτούσ, ἢ φανερὸν πᾶσιν ἀνθρώποις ποιήσετε διότι μισεῖτε τοὺς κατὰ τῆς πολιτείας δῶρα λαμβάνοντασ, καὶ οὐχ ἵν΄ ἀφῆτε ζητεῖν προσετάξατε τῇ ἐξ ̓αρείου πάγου βουλῇ, ἀλλ΄ ἵν΄ ἀποφηνάντων τούτων ὑμεῖς τιμωρήσησθε τῶν ἀδικημάτων ἀξίωσ. νυνὶ τοίνυν τοῦτ΄ ἐφ΄ ὑμῖν ἐστι.  ψηφισαμένου γὰρ τοῦ δήμου δίκαιον ψήφισμα, καὶ πάντων τῶν πολιτῶν βουλομένων εὑρεῖν τίνες εἰσὶ τῶν ῥητόρων οἱ τολμήσαντες ἐπὶ διαβολῇ καὶ κινδύνῳ τῆς πόλεως χρήματα παρ΄ ̔αρπάλου λαβεῖν, καὶ πρὸς τούτοις <ἐν>ἐν αδδ. βλασσ· ψηφίσματι α πρ.· ψήφισμά τι α ξορρ.· ψη ...... ν πρ.· ψήφισμα ν ξορρ. ̔2̓· δελ. τηαληειμ. ψηφίσματι γράψαντοσ, ὦ Δημόσθενεσ, σοῦ καὶ ἑτέρων πολλῶν, ζητεῖν τὴν βουλὴν περὶ αὐτῶν, ὡς αὐτῇ πάτριόν ἐστιν, εἴ τινες εἰλήφασι παρ΄ ̔αρπάλου χρυσίον,  ζητεῖ ἡ βουλή, οὐκ ἐκ τῶν προκλήσεων μαθοῦσα τὸ δίκαιον, οὐδὲ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν πίστιν τὴν περὶπερὶ] προτέραν ροσενβεργ· πατρίαν βλασσ. αὑτῆσαὑτῆς βεκκερ· αὐτῆς ξοδδ. ἐπὶ σοῦ καταλῦσαι βουλομένη, ἀλλ΄, ὅπερ καὶ αὐτοὶ οἱ ̓αρεοπαγῖται εἶπον, προορῶσα <μὲν>μὲν αδδ. ρεισκε. ἡ βουλή, ὦ ἄνδρεσ, τὴν τούτων ἰσχὺν καὶ τὴν ἐν τῷ λέγειν καὶ πράττειν δύναμιν, οὐκ οἰομένη δὲ δεῖν οὐδεμίαν ὑπολογίζεσθαι τῶν περὶ αὑτῆσαὑτῆς βεκκερ· αὐτῆς ξοδδ. ἐσομένων βλασφημιῶν, εἴ τις μέλλει τῇ πατρίδι αὐτῆσαὐτῆσ] αὐτοῖσ, ξυμ βλ, βεκκερ· αὐτῇ βαιτερ· τις βλασσ, θυι τις ποστ εἰ σεξλυσιτ. αἰτία μοχθηρὰ καὶ κίνδυνος ἔσεσθαι.  τούτων ὡς ἐδόκει τῷ δήμῳ καλῶς καὶ συμφερόντως πεπραγμένων, αἰτίαι νῦν καὶ προκλήσεις καὶ συκοφαντίαι παρὰ Δημοσθένους ἥκουσιν, ἐπειδὴ οὗτος ἀποπέφανται εἴκοσι τάλαντα ἔχων χρυσίου· καὶ ἡ τῶν ἐκ προνοίας φόνων ἀξιόπιστος οὖσα βουλὴ τὸ δίκαιον καὶ τἀληθὲστἀληθὲς βλασσ· ἀληθὲς ξοδδ. εὑρεῖν, καὶ κυρία δικάσαι τε περὶ τοῦ σώματος καὶ τῆς ψυχῆς ἑκάστου τῶν πολιτῶν, καὶ τοῖς μὲν βιαίῳ θανάτῳ τετελευτηκόσι βοηθῆσαι, τοὺς δὲ παράνομόν τι τῶν ἐν τῇ πόλει διαπεπραγμένους ἐκβαλεῖν ἢ θανάτῳ ζημιῶσαι, νῦν ἐπὶ τοῖς κατὰ Δημοσθένους ἀποπεφασμένοις χρήμασιν ἄκυρος ἔσται τοῦ δικαίου; ναί· κατέψευσται γὰρ ἡ βουλὴ Δημοσθένουσ· τουτὶ γάρ ἐστιν ὑπερβολὴ τοῦ πράγματοσ. σοῦ κατέψευσται καὶ Δημάδου; καθ΄ ὧν οὐδὲ τἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς ἔοικεν, ἀσφαλές ἐστιν; οἳ πολλὰ πρότερον τῶν κοινῶν ἐκείνῃ ζητεῖν προσετάξατε καὶ διὰ τὰς γενομένας ζητήσεις ἐπῃνέσατε; οὓς δ΄ ἡ πόλις ἅπασα οὐ δύναται ἀναγκάσαι τὰ δίκαια ποιεῖν, κατὰ τούτων ἡ βουλὴ ψευδεῖς ἀποφάσεις πεποίηται;  ὦ ̔ηράκλεισ. διὰ τί οὖν ἐν τῷ δήμῳ συνεχώρεισ, ὦ Δημόσθενεσ, ἐὰν ἀποφήνῃ <κατὰ>αυτ κατὰ αδδενδυμ ̔ξφ. σεξτ. 7̓ αυτ σὲ προ σοῦ λεγενδυμ ̔ξφ. σεξτ. 61̓ ξονι. ωολφ. σοῦ ἡ βουλή, θάνατον ἑαυτῷ τὴν ζημίαν; καὶ διὰ τί πολλοὺς ἀνῄρηκας σὺ ταῖς τῆς βουλῆς ἰσχυριζόμενος ἀποφάσεσιν; ἢ ποῖποῖ ρεισκε· ποῦ ξοδδ. νῦν ἐλθὼν ὁ δῆμος ἢ τίσι προστάξας ζητεῖν περὶ τῶν ἀφανῶν καὶ μεγάλων ἀδικημάτων εὕρῃ τὴν ἀλήθειαν;  τὸ μὲν γὰρ συνέδριον, τὸ πρότερον δοκοῦν εἶναι πιστόν, σὺ καταλύεισ, ὁ δημοτικὸς εἶναι φάσκων, ᾧ τὴν τῶν σωμάτων φυλακὴν ὁ δῆμος παρακαταθήκην ἔδωκεν, ᾧ τὴν πολιτείαν καὶ δημοκρατίαν πολλάκις ἐγκεχείρικεν, ὃὃ Ν ᾧ Α. διαπεφύλαχεδιαπεφύλαχε ωολφ· διαπεφύλακε ξοδδ. τὸ σὸν σῶμα τοῦ βλασφημεῖν περὶ αὐτοῦ μέλλοντος πολλάκισ, ὡς σὺ φῄσ, ἐπιβουλευθέν, ὃ φυλάττει τὰς ἀπορρήτους διαθήκασ,διαθήκασ] ἀποθήκας Ν θήκας ωολφ. ἐν αἷς τὰ τῆς πόλεως σωτήρια κεῖται. δίκαια μὲν οὖν,  δίκαια τρόπον γέ τινα πάσχει τὸ συνέδριον· εἰρήσεται γὰρ ἃ γιγνώσκω. δυοῖν γὰρ θάτερον ἐχρῆν αὐτούσ, ἢ καὶ τὴν προτέραν ζήτησιν τὴν ὑπὲρ τῶν τριακοσίων ταλάντων τῶν παρὰ τοῦ Περσῶν βασιλέως ἀφικομένων ζητεῖν, καθάπερ συνέταξεν ὁ δῆμοσ, ἵνα τότε δόντος δίκην τοῦ θηρίου τούτου, καὶ τῶν μερισαμένων ἐκεῖνα τὰ χρήματα φανερῶν γενομένων, καὶ τῆς περὶ Θηβαίους προδοσίας ἐξελεγχθείσης ἣν οὗτος προδέδωκεν, ἀπηλλάγμεθα τούτου τοῦ δημαγωγοῦ δίκην ἀξίαν δόντοσ· ἤ, εἰ ταῦθ΄ ὑμεῖς ἐβούλεσθε Δημοσθένει συγχωρεῖν καὶ πολλοὺς ἐν τῇ πόλει τοὺς καθ΄ ὑμῶν δωροδοκήσοντας εἶναι, τὴν περὶ τῶν νῦν ἀποπεφασμένων ζήτησιν χρημάτων μὴ προσδέχεσθαι, πεῖραν ὑμῶν ἐν τοῖς πρότερον εἰληφότασ· ὅπου γ΄γε αλδ.· γὰρ ξοδδ. οὕτω καλῶς καὶ δικαίως τῆς ἀποφάσεως τῆς κατὰ τούτου καὶ τῶν ἄλλων νυνὶ γεγενημένησ, καὶ τῆς ἐξ ̓αρείου πάγου βουλῆς οὔτε τὴν Δημοσθένους οὔτε τὴν Δημάδου δύναμιν ὑποστειλαμένησ, ἀλλὰ τὸ δίκαιον αὐτὸ καὶ τἀληθὲς προὐργιαίτερον πεποιημένησ, οὐδὲν ἧττον περιέρχεται Δημοσθένης περί τε τῆς βουλῆς βλασφημῶν καὶ περὶ ἑαυτοῦ λέγων οἷσπερ ἴσωσοἷσπερ ἴσως ν ξορρ. ̔2̓· οἷς περισσῶς ν πρ. α. καὶ πρὸς ὑμᾶς αὐτίκα χρήσεται λόγοις ἐξαπατῶν ὑμᾶσ, ὡς ἐγὼ Θηβαίους ὑμῖν ἐποίησα συμμάχουσ. οὔκ· ἀλλὰ τὸ κοινῇ συμφέρον ἀμφοτέραις ἐλυμήνω ταῖς πόλεσιν, ὦ Δημόσθενεσ. ἐγὼ παρέταξα πάντας εἰς Χαιρώνειαν. οὔκ· ἀλλ΄ ἔλιπες μόνος αὐτὸς τὴν ἐκεῖ τάξιν. ἐγὼ πολλὰς ὑπὲρ ὑμῶν ἐπρέσβευσα πρεσβείασ. ἐφ΄ αἷσαἷς ρεισκε· οἷς ξοδδ. οὐκ οἶδ΄ ὅ τι ποτ΄ ἂν ἐποίησεν ἢ τίνας ἂν εἶπε λόγουσ, εἰ συνέβη κατορθῶσαι αὐτῷαὐτῷ Ν αὑτῷ Α. ἃ συνεβούλευσεν, ὃσὃς ταψλορ· ὁ ξοδδ. ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἀτυχήμασι καὶ κακοῖς ἅπασαν ἐπεληλυθὼς τὴν οἰκουμένην ὅμως ἀξιοῖ δωρεὰς αὑτῷαὑτῷ βεκκερ· αὐτῷ ξοδδ. δεδόσθαι τὰς μεγίστασ, λαμβάνειν δῶρα κατὰ τῆς πατρίδος καὶ λέγειν καὶ πράττειν κατὰ τοῦ δήμου ἃ ἂν βούληται. καὶ Τιμοθέῳξφ. διν. ϙ.17. μέν, ὦ ̓αθηναῖοι, Πελοπόννησον περιπλεύσαντι καὶ τὴν ἐν Κερκύρᾳ ναυμαχίαν νικήσαντι Λακεδαιμονίους καὶ Κόνωνος υἱεῖ τοῦ τοὺς ̔́ελληνας ἐλευθερώσαντος καὶ Σάμον λαβόντιλαβόντι εχ ορατ. ϙ σαυππε· λαβόντος ξοδδ. καὶ Μεθώνην καὶ Πύδναν καὶ Ποτείδαιαν καὶ πρὸς ταύταις ἑτέρας εἴκοσι πόλεισ, οὐκ ἐποιήσασθ΄ ὑπόλογον, οὐδὲ τῆς τότ΄ ἐνεστώσης κρίσεως οὐδὲ τῶν ὅρκων, οὓς ὀμωμοκότες ἐφέρετε τὴν ψῆφον, ἀντικατηλλάξασθεἀντικατηλλάξασθε αλδ.· ἀντικαταλλάξασθαι ξοδδ. τὰς τοιαύτας εὐεργεσίασ, ἀλλ΄ ἑκατὸν ταλάντων ἐτιμήσατε, ὅτι χρήματ΄ αὐτὸν <̓αριστοφῶν>αὐτὸν ̓αριστοφῶν εχ ορατ. ϙ γρυτερ· αὐτὸς ξοδδ. ἔφη παρὰ Χίων εἰληφέναι καὶ ̔ροδίων· τὸν δὲ κατάπτυστον τοῦτον καὶ Σκύθην  ἐξάγομαι γάρ , ὃν οὐχ εἷς ἀνὴρ ἀλλὰ πᾶσ΄ ἡ ἐξ ̓αρείου πάγου βουλὴ ζητήσασ΄ ἀποπέφαγκε χρήματ΄ ἔχειν καθ΄ ὑμῶν, καὶ ὃς ἀποπέφανται μισθαρνῶν καὶ δωροδοκῶν κατὰ τῆς πόλεως καὶ ταῦτ΄ ἐξελήλεγκται, τοῦτον οὐ τιμωρησάμενοι παράδειγμα ποιήσετε τοῖς ἄλλοισ; ὃς οὐκ ἐκ τῶν βασιλικῶν μόνον εἰληφὼς χρυσίον φανερός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς πόλεως κεχρηματισμένοσ· ὁ νῦν οὐδὲ τῶν ὑφ΄ ̔αρπάλου κομισθέντων χρημάτων εἰς τὴν πόλιν ἀποσχόμενοσ.  καίτοι τί μέρος ἐστὶ τῶν ὑπὸ Τιμοθέου πεπραγμένων ἀγαθῶν ἃς Δημοσθένης ἐπρέσβευσεν εἰς Θήβας πρεσβείασ; ἢ τίς οὐκ ἂν καταγελάσειεν ὑμῶν τῶν τούτουτούτου ρεισκε· τοῦτο ξοδδ. τολμώντων ἀκούειν, ἀντιθεὶς ἐφ΄ αἷς οὗτος σεμνύνεται πράξεσιν ἐκείνας ἃς Τιμόθεος ὑμᾶς καὶ Κόνων εὐεργέτησαν; ἀλλὰ γὰρ οὐ πρὸς τοῦτο τὸ κάθαρμα παραβάλλειν δεῖ τοὺς ἄξια καὶ τῆς πόλεως καὶ τῶν προγόνων ὑπὲρ ὑμῶν πράξαντασ. παρασχόμενος οὖν τὸ ψήφισμα τὸ Τιμοθέῳ γενόμενον πάλιν ἐπὶ τοὺς περὶ τούτου λόγους βαδιοῦμαι. λέγε.ΨήφισμαΨήφισμα ομ. να. ὁ τοιοῦτοσ,  ὦ Δημόσθενεσ, πολίτησ, ὃς δικαίως ἂν καὶ συγγνώμης καὶ χάριτος ἐτύγχανε παρὰ τῶν ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις συμπεπολιτευμένων, οὐ λόγοις ἀλλ΄ ἔργοις μεγάλα τὴν πόλιν ἀγαθὰ ποιήσασ, καὶ διαμείνας ἐπὶ τῆς <αὐτῆσ>αὐτῆς αδδ. ξοβετ. πολιτείας καὶ οὐκ ἄνω καὶ κάτω μεταβαλόμενος ὥσπερ σύ, ἐτελεύτησεν οὐ τηλικαύτας τὸν δῆμον αἰτήσας δωρεὰς ὥστε τῶν νόμων εἶναι κρείττων, οὐδ΄ οἰόμενος δεῖν τοὺς ὀμωμοκότας κατὰ τοὺς νόμους οἴσειν τὴν ψῆφον ἄλλο τι προὐργιαίτερον ποιεῖσθαι τῆς εὐσεβείασ, ἀλλ΄ ὑπομένων καὶ κρίνεσθαι,ποστ κρίνεσθαι λαξυναμ ινδιξαϝιτ βλασσ· κατακρίνεσθαι ωολφ. εἰ δόξειε τοῖς δικασταῖσ, καὶ οὐ καιροὺς λέγων, οὐδ΄ ἕτερα φρονῶν καὶ δημηγορῶν. οὐκ ἀποκτενεῖτε,  ἄνδρες ̓αθηναῖοι, τὸν μιαρὸν τοῦτον ἄνθρωπον, ὃς πρὸς ἑτέροις πολλοῖς καὶ μεγάλοις ἁμαρτήμασι καὶ τὴν Θηβαίων πόλιν περιεῖδεν ἀνάστατον γενομένην, τριακόσια τάλαντα λαβὼν εἰς τὴν ἐκείνων σωτηρίαν παρὰ τοῦ Περσῶν βασιλέωσ, καὶ ̓αρκάδων ἡκόντων εἰς ̓ισθμὸν καὶ τὴν μὲν παρ΄ ̓αντιπάτρου πρεσβείαν ἄπρακτον ἀποστειλάντων, τὴν δὲ παρὰ Θηβαίων τῶν ταλαιπώρων προσδεξαμένων, οἳ κατὰ θάλατταν μόλις ἀφίκοντο πρὸς ἐκείνουσ, ἱκετηρίαν ἔχοντες καὶ κηρύκεια συμπεπλεγμένα, ὡς ἔφασαν, ἐκ τῶν θαλλῶν,  ἐροῦντες τοῖς ̓αρκάσιν ὅτι οὐ τὴν πρὸς τοὺς ̔́ελληνας φιλίαν Θηβαῖοι διαλῦσαι βουλόμενοι τοῖς πράγμασιν ἐπανέστησαν, οὐδ΄ ἐναντίον τῶν ̔ελλήνων οὐδὲν πράξοντεσ, ἀλλὰ τὰ παρ΄ αὑτοῖσαὑτοῖς βεκκερ· αὐτοῖς ξοδδ. ὑπὸ τῶν Μακεδόνων ἐν τῇ πόλει γιγνόμεναγιγνόμενα βλασσ· γενόμενα ΝΑ γινόμενα, ξυμ ζμ, βεκκερ. φέρειν οὐκέτι δυνάμενοι, οὐδὲ τὴν δουλείαν ὑπομένειν, οὐδὲ τὰς ὕβρεις ὁρᾶν τὰσὁρᾶν τὰς βεκκερ· ὁρῶντες ξοδδ. εἰς τὰ ἐλεύθερα σώματα γιγνομένασ,  οἷς ἑτοίμων γενομένων τῶν ̓αρκάδων βοηθεῖν, καὶ ἐλεησάντων ἐν οἷσοἷσ] οἵοις μαετζνερ. ἦσαν κακοῖσ, καὶ φανερὸν ποιησάντων ὅτι τοῖς μὲν σώμασι μετ΄ ̓αλεξάνδρου διὰ τοὺς καιροὺς ἀκολουθεῖν ἠναγκάζοντο, ταῖς δ΄ εὐνοίαις μετὰ Θηβαίων καὶ τῆς τῶν ̔ελλήνων ἐλευθερίας ἦσαν, καὶ τοῦ στρατηγοῦ αὐτῶν ̓αστύλου ὠνίου ὄντοσ, ὥσπερ καὶ Στρατοκλῆς εἶπε, καὶ δέκα τάλαντ΄ αἰτοῦντος ὥστ΄ ἀγαγεῖν τὴν βοήθειαν τοῖς Θηβαίοισ, καὶ τῶν πρεσβευτῶν ὡς τοῦτον ἐλθόντων, ὃν ᾔδεσαν ἔχοντα τὸ βασιλικὸν χρυσίον, καὶ δεομένων καὶ ἱκετευόντων δοῦναι τὰ χρήματ΄ εἰς τὴν τῆς πόλεως σωτηρίαν, οὐκ ἐτόλμησεν ὁ μιαρὸς οὗτος καὶ ἀσεβὴς καὶ αἰσχροκερδὴς ἀπὸ τῶν πολλῶν χρημάτων ὧν εἶχε δέκα μόνον τάλαντα δοῦναι, τοσαύτας ὁρῶν ἐλπίδας ὑποφαινούσας εἰς τὴν Θηβαίων σωτηρίαν, ἀλλὰ περιεῖδεν ἑτέρους δόντας τοῦτο τὸ ἀργύριον, ὥσπερ καὶ Στρατοκλῆς εἶπεν, ὑπὲρ τοῦ πάλιν ἀπελθεῖν οἴκαδε τοὺς ἐξεληλυθότας ̓αρκάδων καὶ μὴ βοηθῆσαι τοῖς Θηβαίοισ.  ἆρ΄ ὑμῖν δοκεῖ μικρῶν κακῶν ἢ τῶν τυχόντων ὅλῃ τῇ ̔ελλάδι αἴτιος γεγενῆσθαι Δημοσθένης καὶ ἡ τούτου φιλαργυρία; ἢ προσήκειν αὐτὸν ὑφ΄ ὑμῶν ἐλέου τινὸς τυγχάνειν τοιαῦτα διαπεπραγμένον, ἀλλ΄ οὐ τῆς ἐσχάτης τιμωρίας καὶ ὑπὲρ τῶν νῦν καὶ ὑπὲρ τῶν πρότερον γεγενημένων ἀδικημάτων; ἀκούσονται τὴν κρίσιν, ὦ ̓αθηναῖοι, τὴν ὑφ΄ ὑμῶν ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ γεγενημένην πάντες ἄνθρωποι· θεωρήσουσιν ὑμᾶς τοὺς κρίνοντασ, ὅπως χρῆσθεχρῆσθε χρήσεσθεροσενβεργ· κέχρησθε βλασσ. τῷ τὰ τοιαῦτα διαπεπραγμένῳ. ὑμεῖς ἔσθ΄ οἱ διὰ πολλῷ τῶν ὑπὸ τούτου πεπραγμένων ἀδικημάτων ἐλάττω μεγάλας καὶ ἀπαραιτήτους ἐνίοις ἐπιτεθηκότες τιμωρίασ. ὑμεῖς Μένωνα μὲν τὸν μυλωθρὸν ἀπεκτείνατε, διότι παῖδ΄ ἐλεύθερον ἐκ Πελλήνης ἔσχεν ἐν τῷ μυλῶνιμυλῶνι σαυππε· μύλωνι ξοδδ.· Θεμίστιον δὲ τὸν ̓αφιδναῖον, διότι τὴν ̔ροδίαν κιθαρίστριαν ὕβρισεν ̓ελευσινίοισ, θανάτῳ ἐζημιώσατε, Εὐθύμαχον δέ, διότι τὴν ̓ολυνθίαν παιδίσκην ἔστησεν ἐπ΄ οἰκήματοσ.  διὰ δὲ τοῦτον τὸν προδότην παῖδες καὶ γυναῖκες αἱ Θηβαίων ἐπὶ τὰς σκηνὰς τῶν βαρβάρων διενεμήθησαν, πόλις ἀστυγείτων καὶ σύμμαχος ἐκ μέσης τῆς ̔ελλάδος ἀνήρπασται, ἀροῦται καὶ σπείρεται τὸ Θηβαίων ἄστυ τῶν κοινωνησάντων ὑμῖν τοῦ πρὸς Φίλιππον πολέμου. ἀροῦται, φημί, καὶ σπείρεται· καὶ οὐκ ἠλέησε, φημί, ὁ μιαρὸς οὗτος πόλιν οἰκτρῶς οὕτως ἀπολλυμένην, εἰς ἣν ἐπρέσβευσεν ὑφ΄ ὑμῶν ἀποσταλείσ, ἧσἧς ωολφ· οἷς ξοδδ. ὁμόσπονδος καὶ ὁμοτράπεζος πολλάκις γέγονεν, ἣν αὐτός φησι σύμμαχον ἡμῖν ποιῆσαι. ἀλλὰ πρὸς οὓς εὐτυχοῦντας πολλάκις ἦλθε, τούτους ἀτυχοῦντας προδέδωκεν.  κἀκεῖνοι <μέν>,μέν αδδ. βεκκερ. ὡς οἱ πρεσβύτεροι λέγουσι, καταλελυμένης τῆς δημοκρατίας τῆς παρ΄ ἡμῖν καὶ συνάγοντος ἐν Θήβαις Θρασυβούλου τοὺς φυγάδας ἐπὶἐπὶ βεκκερ· ἔτι ν πρ. α· διά τε ν ξορρ. ̔2̓ τὴν Φυλῆς κατάληψιν, καὶ Λακεδαιμονίων ἰσχυόντωνἰσχυόντων ωολφ· ἰσχόντων ξοδδ. καὶ ἀπαγορευόντων μηδέν΄ ̓αθηναίων ὑποδέχεσθαι μηδ΄ ἐκπέμπειν, ὅμως συνέπραττον τῷ δήμῳ τὴν κάθοδον καὶ τὸ πολλάκις ἀνεγνωσμένον παρ΄ ὑμῖν ἐψηφίσαντο ψήφισμα, [μὴ]μὴ δελ. σαυππε· ρετ. βλασσ, θυι ὁρᾶν προ περιορᾶν σξριπσιτ. περιορᾶν ἐάν τις ὅπλα διὰ τῆς χώρας [τῆσ]τῆς δελ. σαυππε· τις ̔δελετο τις ποστ ἐάν ϝογελ, βλασσ. ̓αθηναίων̓αθηναίων] Θηβαίων ρεισκε. ἔχων πορεύηται· οὗτος δὲ ὁ κοινὸν αὑτὸν τοῖς συμμάχοισ, ὡς αὐτίκα φήσει,φήσει ωολφ· φησί ξοδδ. παρέχων οὐδὲν τοιοῦτον ἔπραξεν, οὐδὲ τῶν χρημάτων ὧν ἔλαβεν εἰς τὴν τούτων σωτηρίαν οὐδὲν ἠθέλησε προέσθαι. ὧν ὑμεῖσ, ὦ ἄνδρεσ, μνησθέντεσ, καὶ τὰ ἀτυχήματα τὰ γιγνόμενα διὰ τοὺς προδότας θεωρήσαντες ἐν ταῖς ̓ολυνθίων καὶ Θηβαίων συμφοραῖσ, ὑπὲρ ὑμῶν αὐτῶν ὀρθῶς νυνὶ βουλεύεσθε, καὶ τοὺς δωροδοκεῖν ἐθέλοντας κατὰ τῆς πατρίδος ἀνελόντες ἐν ὑμῖν αὐτοῖς καὶ τοῖς θεοῖς τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας ἔχετε.  μόνως γὰρ οὕτωσ, ἄνδρεσἄνδρες ̔ηιξ ετ πασσιμ ιν ορατ. ἰ ν· ὦ ἄνδρες ̔ηιξ ετ ιν 29, 80, 8ϙ, 108̓ Α. ̓αθηναῖοι, μόνως καὶ τοὺς ἄλλους ποιήσετε βελτίουσ, ἐὰν τοὺς ἐνδόξους τῶν πονηρῶν ἐξελέγξαντες κολάσητε τῶν ἀδικημάτωντῶν ἀδικημάτων Ν τῆς πονηρίας Α. ἀξίωσ. τοὺς μὲν γὰρ τυχόντας τῶν κρινομένων, ὅταν ἁλῶσιν, οὐδεὶς οἶδεν οὐδὲ ζητεῖ πυθέσθαι τί πεπόνθασι· τοὺς δ΄ ἐνδόξους πάντες πυνθάνονται, καὶ τοὺς δικάζοντας ἐπαινοῦσιν, ὅταν τὸ δίκαιον μὴ προῶνται ταῖς τῶν κρινομένων δόξαισ. ἀνάγνωθι τὸ ψήφισμα τὸ Θηβαίων. λέγε τὰς μαρτυρίασ. ἀναγίγνωσκε τὰς ἐπιστολάσ.ΨήφισμαΜαρτυρίαἰεπιστολαί μισθωτὸς οὗτοσ,  ὦ ̓αθηναῖοι, μισθωτὸς οὗτόσοὗτόσ] δελ. βλασσ. ἐστι παλαιόσ. οὗτος ἦν ὁ τὴν πρεσβείαν τὴν παρὰ Φιλίππου πορευομένην ὡς ἡμᾶς ἐκ Θηβῶν καλέσασ, καὶ τοῦ λυθῆναι τὸν πρῶτον πόλεμον αἴτιος γενόμενοσ· οὗτος Φιλοκράτει συναπελογεῖτοσυναπελογεῖτο ωυρμ· συνανελογεῖτο ξοδδ.· συνανεκοινολογεῖτο αλδ. τῷ γράψαντι πρὸς Φίλιππον εἰρήνην, δι΄ ἣν ὑμεῖς ἐκεῖνον ἐξεβάλετε, καὶ ζεύγη τοῖς πρέσβεσιν ἐμισθώσατο τοῖς μετ΄ ̓αντιπάτρου δεῦρ΄ ἐλθοῦσιν, ἀναλαμβάνων αὐτοὺς καὶ τὸ κολακεύειν τοὺς Μακεδόνας πρῶτος εἰς τὴν πόλιν εἰσάγων. μὴ ἀφῆτε, ἄνδρες ̓αθηναῖοι, μὴ ἀφῆτε τὸν ἐπὶ τοῖς τῆς πόλεως καὶ τῶν ἄλλων ̔ελλήνων ἀτυχήμασιν ἐπιγεγραμμένον ἀτιμώρητον, εἰλημμένον ἐπ΄ αὐτοφώρῳ δῶρα ἔχοντα κατὰ τῆς πόλεωσ, μηδὲ τῆς ἀγαθῆς τύχης ὑμᾶσὑμᾶς σαυππε· ἡμᾶς ξοδδ. ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀγούσησ, καὶ τὸν μὲν ἕτερον τῶν τὴν πατρίδα λελυμασμένων ἐκ τῆς πόλεως ἐκβεβληκυίασ, τοῦτον δ΄ ὑμῖν ἀποκτεῖναι παραδούσησ, αὐτοὶ τοῖς πᾶσι συμφέρουσιν ἐναντιωθῆτε, ἀλλὰ μετοιωνίσασθε τὰς τῆς πόλεως πράξεισ, εἰς τούτους τοὺς ἡγεμόνας τὰς ἀποτυχίας τρέψαντεσ. εἰς ποῖον γὰρ καιρὸν ἀποθήσεσθε τοῦτον ὑπολαβόντες χρήσιμον ὑμῖν αὐτοῖς ἔσεσθαι; ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν ἢ ὑμῶν ἢ τῶν περιεστηκότων, εἰς ποῖα οὗτος πράγματα εἰσελθὼν ἢ ἴδια ἢ κοινὰ οὐκ ἀνατέτροφεν;ἀνατέτροφεν βλασσ· ἀνατέτραφεν ξοδδ. οὐκ εἰς μὲν τὴν ̓αριστάρχου οἰκίαν εἰσελθών, βουλεύσας μετ΄ ἐκείνου τὸν Νικοδήμῳ θάνατον κατασκευασθέντα, ὃν ἴστε πάντεσ, ἐξέβαλε τὸν ̓αρίσταρχον ἐπὶ ταῖς αἰσχίσταις αἰτίαισ; καὶ τοιούτῳ φίλῳ Δημοσθένει ἐχρήσατο, ὥστε δαίμονα αὐτῷ τοῦτον καὶ τῶν γεγενημένων συμφορῶν ἡγεμόνα νομίσαι προσελθεῖν;  οὐκ ἐπειδὴ τῷ δήμῳ συμβουλεύειν ἤρξατο, ὡς μήποτε ὤφελεν  ἀφήσω γὰρ αὐτοῦ τὰ ἴδια· ὁ γὰρ χρόνος οὐκ ἐπιδέχεται μακρολογεῖν , ἀγαθὸν μὲν ἁπλῶς εἰπεῖν οὐδὲν γέγονε τῇ πόλει, ἐν κινδύνοις δὲ καὶ κακοῖς καὶ ἀδοξίᾳ πᾶσ΄ ἡ ̔ελλάσ, οὐ μόνον ἡ πόλισ, καθέστηκε; καί, πλείστοις καιροῖς ἐν ταῖς δημηγορίαις χρώμενοσ, ἅπαντας ἀφῆκε τοὺς ὑπὲρ ὑμῶν καιρούσ; καὶ ἐν οἷσκαὶ ἐν οἷς α ξορρ. ̔2̓· ἐν οἷς α πρ. ν, τηαληειμ, θυι ποστ πρᾶξαι ιντερπυνχιτ ετ δὲ ποστ τοσοῦτον αδδιδιτ. τις ἂν φιλόπολις ἀνὴρ καὶ κηδεμὼν προείλετό τι πρᾶξαι, τοσοῦτον ἐδέησεν ὁ δημαγωγὸς καὶ χρήσιμος αὐτίκα φήσων ὑμῖν γεγενῆσθαι πρᾶξίν τινα προφέρειν, ὥστε καὶ τοὺς πράττοντας ὑπὲρ ὑμῶν τι τῆς αὑτοῦ τύχης ἀνέπλησεν. ἀπῆρε Χαρίδημος πρὸς τὸν Περσῶν βασιλέα, χρήσιμος ὑμῖν οὐ λόγοις ἀλλ΄ ἔργοις βουλόμενος γενέσθαι, καὶ τοῖς ἰδίοις τοῖς αὑτοῦ κινδύνοις ὑμῖν καὶ τοῖς ἄλλοις ̔́ελλησι βουλόμενος τὴν σωτηρίαν παρασκευάσαι· περιιὼν οὗτοσοὗτος Α οὕτως Ν. κατὰ τὴν ἀγορὰν ἐλογοποίει καὶ τῶν πραττομένων εἰσεποίει κοινωνὸν αὑτόν· οὕτω κατέστρεψεν ἡ τύχη ταῦτα ὥστ΄ ἐναντίαὥστ΄ ἐναντία βαιτερ· ὡς τἀναντία ξοδδ. γενέσθαιγενέσθαι βλασσ· γίνεσθαι Α γίγνεσθαι Ν. τοῖς προσδοκωμένοισ.  ἐξέπλευσεν ̓εφιάλτησ, μισῶν μὲν τοῦτον, ἀναγκαζόμενος δὲ τῶν πραγμάτων κοινωνεῖν· ἀφείλετο καὶ τοῦτον ἡ τύχη τῆς πόλεωσ. Εὐθύδικος προῃρεῖτο τὰς ὑπὲρ τοῦ δήμου πράξεισ· ἔφη τούτῳ Δημοσθένης φίλος εἶναι· <καὶ>καὶ αδδ. ρεισκε. οὗτος ἀπώλετο. καὶ ταῦθ΄ ὑμεῖς ὁρῶντες καὶ ἐπιστάμενοι πολὺ βέλτιον ἢ ἐγὼ οὐ λογίζεσθε, οὐ σκοπεῖσθε πρὸς ὑμᾶς αὐτούσ, τεκμαιρόμενοι τὰ μέλλοντα ἐκ τῶν γεγενημένων, ὅτι οὐδὲν οὗτος χρήσιμος ἀλλ΄ ἢ τοῖς ἐχθροῖς κατὰ τῆς πόλεωσποστ πόλεως λαξυναμ ινδιξαϝιτ μαετζνερ, ποστ ἐγένετο σαυππε.; συστῆσαι κατασκευὴν ἑτέραν οἵα ἐπ΄ ̓́αγιδοσἐπ΄ ̓́αγιδος ωεσσελινγ· ἐπ΄ Αἰγὸς ξοδδ.· ἔναγχος ξοβετ. ἐγένετο, ὅτε Λακεδαιμόνιοι μὲν ἅπαντες ἐξεστράτευσαν, ̓αχαιοὶ δὲ καὶ ̓ηλεῖοι τῶν πραγμάτων ἐκοινώνουν, ὑπῆρχον δὲ ξένοι μύριοι, ̓αλέξανδρος δ΄, ὡς οἱὡς οἱ] ὡς ἦσαν οἱ ρεισκε. λέγοντεσ, ἐν ̓ινδοῖς ἦν, ἡ δ΄ ̔ελλὰς ἅπασα διὰ τοὺς ἐν ἑκάστῃ τῶν πόλεων προδότας ἀχθομένη τοῖς παροῦσι πράγμασιν ἠσμένει μεταβολήν τινα τῶν κακῶν τῶν περιεστηκότων. τί οὖν; ἐν τούτοις τοῖς καιροῖς Δημοσθένης τίς ἦν, ὁ τοῦ συμβουλεῦσαι καὶ γράψαι κύριος καὶ φήσων αὐτίκα δὴ μισεῖν τὰ καθεστῶτα πράγματα; ἐῶ γὰρ τοὺς ἄλλους κινδύνουσ. ἔγραψάς τι περὶ τούτωντούτων βεκκερ· του τῶν Α τῶ ... τῶν, υτ ϝιδ., ν πρ. τῶ ερασ.̓. [κινδύνων];κινδύνων δελ. βεκκερ. συνεβούλευσασ; ἐπόρισας χρήματα; μικρόν τι χρήσιμος ἐγένου τοῖς ὑπὲρ τῆς κοινῆς σωτηρίας πράττουσιν; οὐδ΄ ὁτιοῦν, ἀλλὰ περιῄεις κατασκευάζων λογοποιούσ, καὶ παρ΄ αὑτῷ γράφων ἐπιστολήν, καὶ καταισχύνων τὴν τῆς πόλεως δόξαν, ἐκ τῶν δακτύλων ἀναψάμενος περιεπορεύετο, τρυφῶν ἐν τοῖς τῆς πόλεως κακοῖσ, καὶ ἐπὶ φορείου κατακομιζόμενος τὴν εἰς Πειραιᾶ ὁδόν, καὶ τὰς τῶν πενήτων ἀπορίας ὀνειδίζων. εἶθ΄ οὗτος εἰς τοὺς μέλλοντας ὑμῖν καιροὺς ἔσται χρήσιμοσ, παραβεβηκὼς ἅπαντας τοὺς παρεληλυθότασ; τοιούτων, ὦ δέσποιν΄ ̓αθηνᾶ καὶ Ζεῦ σῶτερ, συμβούλων καὶ ἡγεμόνων ὤφελον τυχεῖν οἱ πολεμήσαντες τῇ πόλει,τῇ πόλει στεπηανυσ· τὴν πόλιν ξοδδ. καὶ μηδεπώποτεμηδεπώποτε βλασσ· μηδέποτε ξοδδ. βελτιόνων. οὐκ ἀναμνήσεσθε,  ὦ ἄνδρεσ, τὰς τῶν πρεσβυτέρων πράξεισ; οἳ μεγάλων καὶ πολλῶν κινδύνων καταλαμβανόντων τὴν πόλιν ἀξίως τῆς πατρίδος καὶ τῆς αὐτῶν ἐλευθερίας καὶ τῆς δόξης τῆς δικαίασδικαίασ] παλαιᾶς βεκκερ· αλιι αλια. ὑπὲρ τῶν τοῦ δημοσίου συμφερόντων ἐκινδύνευσαν; ὧν τοὺς μὲν ἀρχαίους ἐκείνους μακρὸν ἂν εἴη λέγειν, ̓αριστείδην καὶ Θεμιστοκλέα, τοὺς ὀρθώσαντας τὰ τείχη τῆς πόλεως καὶ τοὺς φόρους εἰς ἀκρόπολιν ἀνενεγκόντας παρ΄ ἑκόντων καὶ βουλομένων τῶν ̔ελλήνων· ἀλλὰ ταυτὶ τὰ μικρὸν πρὸ τῆς ἡμετέρας ἡλικίας γεγενημένα ὑπὸ Κεφάλου τοῦ ῥήτορος καὶ Θράσωνος τοῦ ̔ερχιέωσ̔ερχιέως ωειδνερ· ̓ερχιέως ξοδδ. καὶ ̓ηλείοὐηλείου ρεισκε· ̓ηλιοῦ ΝΑ. <καὶ>καὶ αδδ. βεργκ. Φορμισίου καὶ ἑτέρων ἀνδρῶν ἀγαθῶν, ὧν ἐνίων ἔτι καὶ νῦν ζῇ τὰ σώματα. τούτων γὰρ οἱ μὲν φρουρουμένης ὑπὸ Λακεδαιμονίων τῆς Καδμείας βοηθήσαντες τοῖς εἰς Θήβας κατιοῦσι τῶν φυγάδων τοῖς ἰδίοις κινδύνοις ἠλευθέρωσαν πόλιν ἀστυγείτονα καὶ πολὺν χρόνον δουλεύουσαν, οἱ δὲ πείσαντοσπείσαντος βλασσ· πείσαντες ξοδδ. ἐξελθεῖν ὑμῶν τοὺς προγόνους Κεφάλου τοῦ τὸτοῦ τὸ βλασσ· τούτου ξοδδ.· τοῦτο τὸ βεκκερ. ψήφισμα γράψαντοσ, ὃς οὐ καταπλαγεὶς τὴν Λακεδαιμονίων δύναμιν, οὐδὲ λογισάμενος ὅτι τὸ κινδυνεύειν καὶ τὸ γράφειν ὑπὲρ τῆς πόλεως ἐπισφαλές ἐστιν, ἔγραψεν ἐξιέναι βοηθήσοντας ̓αθηναίους τοῖς κατειληφόσι τῶν φυγάδων Θήβασ· καὶ ἐξελθόντων ἐκεῖσε τῶν ὑμετέρων πατέρων ὀλίγαις ἡμέραις ἐξεβλήθη ὁ τῶντῶν ομ. ν. Λακεδαιμονίων φρούραρχοσ, ἠλευθέρωντοἠλευθέρωντο βεκκερ· ἠλευθεροῦντο ξοδδ. Θηβαῖοι, διεπέπρακτο ἡ πόλις ἡ ὑμετέρα ἄξια τῶν προγόνων. ἐκεῖνοι ἦσαν, ἐκεῖνοι, ὦ ̓αθηναῖοι, ἄξιοι σύμβουλοι καὶ ἡγεμόνες ὑμῶν καὶ τοῦ δήμου· μὰ Δί΄ οὐ τὰ τοιαῦτα κινάδη, οἳ πεποιήκασι μὲν οὐδὲν οὐδὲ πράξουσιν ἀγαθὸν ὑπὲρ τῆς πόλεωσ, τὴν δὲ αὑτῶν ἀσφάλειαν τηροῦντες καὶ πανταχόθενπανταχόθεν βλασσ· πάντοθεν ξοδδ. ἀργυριζόμενοι καὶ πεποιηκότες τὴν πόλιν ἀδοξοτέραν ἑαυτῶν, καὶ νῦν εἰλημμένοι δῶρα καθ΄ ὑμῶν εἰληφότεσ, παρακρούονται ὑμᾶσ, καὶ ἀξιοῦσι τοιοῦτοι γεγενημένοι περὶ τῆς ἑαυτῶν πλεονεξίας παραγγέλλειν. οὓς χρῆνχρῆν βεκκερ· χρὴ ξοδδ. τεθνάναι πάλαι κατὰ τὸ ἑαυτῶν ψήφισμα,πάλαι κατὰ τὸ ἑαυτῶν ψήφισμα Ν κατὰ τὸ ἑαυτῶν ψήφισμα πάλαι Α. τοιαῦτα διαπεπραγμένουσ. οὐκ αἰσχύνεσθε,  ἄνδρες ̓αθηναῖοι, τὴν κατὰ Δημοσθένους τιμωρίαν ἐκ τῶν ἡμετέρων λόγων μόνων ἡγούμενοι δεῖν κρίνειν; οὐκ ἴστε τοῦτον αὐτοὶ δωροδόκον ὄντα καὶ κλέπτην καὶ προδότην τῶντῶν ομ. α. φίλων, καὶ τῆς πόλεως ἀνάξιον καὶ αὐτὸν καὶ τὴν περὶ τοῦτον τύχην γεγενημένην; ἀπὸ ποίων ψηφισμάτων οὗτος ἢ ποίων νόμων οὐκ εἴληφεν ἀργύριον;  εἰσί τινες ἐν τῷ δικαστηρίῳ τῶν ἐν τοῖς τριακοσίοις γεγενημένων, ὅθ΄ οὗτος ἐτίθει τὸν περὶ τῶν τριηράρχων νόμον; οὐ φράσετε τοῖς πλησίον ὅτι τρία τάλαντα λαβὼν μετέγραφε καὶ μετεσκεύαζε τὸν νόμον καθ΄ ἑκάστην ἐκκλησίαν, καὶ τὰ μὲν ἐπώλει ὧν εἰλήφει τὴν τιμήν, τὰ δ΄ ἀποδόμενος οὐκ ἐβεβαίου; εἴπατέ μοι πρὸς Διόσ, ὦ ἄνδρεσ, προῖκα τοῦτον οἴεσθε γράψαι Διφίλῳ τὴν ἐν πρυτανείῳ σίτησιν, καὶ τὴν εἰς τὴν ἀγορὰν ἀνατεθησομένηνἀνατεθησομένην ρεισκε· ἀναθησομένην ξοδδ. εἰκόνα; ἢ τὸ ποιῆσαι πολίτας ὑμετέρουσὑμετέρους ̔ξολλ.  44̓ βλασσ· ὑμᾶς ξοδδ. Χαιρέφιλον καὶ Φείδωνα καὶ Πάμφιλον καὶ Φείδιππον,Φείδιππον βεργκ· Φίλιππον ξοδδ. ἢ πάλιν ̓επιγένην καὶ Κόνωνα τοὺς τραπεζίτασ; ἢ τὸ χαλκοῦς ἐν ἀγορᾷ στῆσαι ΒηρισάδηνΒηρισάδην αλδ.· Βιρισάδην ξοδδ.· Παιρισάδην τηαληειμ. καὶ Σάτυρον καὶ Γόργιππον τοὺς ἐκ τοῦ Πόντουἐκ τοῦ Πόντου βαιτερ· ἐκ τούτων ξοδδ.· ἐχθίστους αλδ. τυράννουσ, παρ΄ ὧν αὐτῷ χίλιοι μέδιμνοιμέδιμνοι γιββον· μόδιοι ξοδδ. τοῦ ἐνιαυτοῦ πυρῶν ἀποστέλλονται τῷ οὐδ΄ ὅποιὅποι Ν ὅπῃ Α. καταφύγῃ αὐτίκα φήσοντι εἶναι;  ἢ τὸ γράψαι Ταυροσθένην ̓αθηναῖον εἶναι, <τὸν>τὸν αδδ. βαιτερ. τοὺς μὲν αὑτοῦ πολίτας καταδουλωσάμενον, τῆς δ΄ Εὐβοίας ὅλης μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ Καλλίου προδότην Φιλίππῳ γεγενημένον; ὃν οὐκ ἐῶσιν οἱ νόμοι τῆς ̓αθηναίων χώρας ἐπιβαίνειν, εἰ δὲ μή, τοῖς αὐτοῖς ἔνοχον εἶναι κελεύουσιν οἷσπερ ἄν τις τῶν φευγόντων ἐξ ̓αρείου πάγου κατίῃ.κατίῃ Ν κατίοι Α. καὶ τοῦτον οὗτος ὁ δημοτικὸς ὑμέτερον ἔγραψε πολίτην εἶναι.  περὶ τούτων οὖν μάρτυρας ὑμῖν δεῖ καλεῖν, ἢ περὶ τῶν ἄλλων ὅσους οὗτος γέγραφε προξένους εἶναι καὶ ̓αθηναίουσ; <εἶτα>,εἶτα αδδ. γεβαυερ. πρὸς τῆς ̓αθηνᾶσ, οἴεσθ΄ αὐτὸν ἀργύριον μὲν χαίρειν λαμβάνοντα, χρυσίου δ΄ εἴκοσι τάλαντ΄ οὐκ ἂν λαβεῖν; ἢ κατὰ μικρὸν μὲν δωροδοκεῖν, ἁθρόον δ΄ οὐκ ἂν προσδέξασθαι τοσοῦτον λῆμμα; ἢ τὴν ἐξ ̓αρείου πάγου βουλὴν Δημοσθένην καὶ Δημάδην καὶ Κηφισοφῶντα ζητήσασαν ἓξ μῆνας ἀδίκως εἰς ὑμᾶς πεποιῆσθαι τὰς ἀποφάσεισ; πολλοί, ὦ ἄνδρεσ, πολλοὶ τῶν πολιτῶν καὶ τῶν ἄλλων ̔ελλήνων, ὅπερ καὶ πρότερον εἶπον, θεωροῦσιν ὑμᾶς πῶς τοῦτον δικάσετε τὸν ἀγῶνα, καὶ πότερον εἰσαγωγίμους καὶ τὰς τῶντὰς τῶν Α τὰς κατὰ τῶν Ν. ἄλλων δωροδοκίας ποιήσετε, ἢ ἀνέδην ἐξέσται δῶρα λαμβάνειν καθ΄ ὑμῶν, καὶ τὰ πρότερον δοκοῦντα πιστὰ καὶ βέβαι΄ εἶναι νῦν ἄπιστα διὰ τὴν Δημοσθένους κρίσιν γενήσεται, ὃν ἐκ τῶν ἄλλων προσῆκεν ἀπολωλέναι τῶν πεπολιτευμένων αὐτῷ, ὃς ἁπάσαις ταῖς ἀραῖς ταῖς ἐν τῇ πόλει γιγνομέναισγιγνομέναις βλασσ· γενομέναις ξοδδ. ἔνοχος καθέστηκεν,  ἐπιωρκηκὼς μὲν τὰς σεμνὰς θεὰς ἐν ̓αρείῳ πάγῳ καὶ τοὺς ἄλλους θεοὺς οὓς ἐκεῖ διόμνυσθαι νόμιμόν ἐστι, κατάρατος δὲ καθ΄ ἑκάστην ἐκκλησίαν γιγνόμενοσ,γιγνόμενος βλασσ· γενόμενος α πρ. ν· γινόμενος α ξορρ. ἐξεληλεγμένος δῶρα κατὰ τῆς πόλεως εἰληφώσ, ἐξηπατηκὼς δὲ καὶ τὸν δῆμον καὶ τὴν βουλὴν παρὰ τὴν ἀράν, καὶ ἕτερα μὲν λέγων ἕτερα δὲ φρονῶν, ἰδίᾳ δὲ συμβεβουλευκὼς ̓αριστάρχῳ δεινὰς καὶ παρανόμους συμβουλάσ, ἀνθ΄ ὧν  εἴπερ ἐστί που δικαία τιμωρία κατὰ τῶν ἐπιόρκων καὶ πονηρῶν, ὥσπερ ἔστι  δώσει δίκην οὗτος ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ. ἀκούσατ΄, ἄνδρες δικασταί, τῆς ἀρᾶσ.̓αρά ἀλλ΄ ὅμωσ,  ἄνδρες δικασταί, οὕτω Δημοσθένης τῷ ψεύδεσθαι καὶ μηδὲν ὑγιὲς λέγειν ἑτοίμως χρῆται, καὶ οὔτ΄ αἰσχύνης οὔτ΄ ἐλέγχου οὔτ΄ ἀρᾶς οὐδὲν αὐτῷ μέλει, ὥστε καὶ περὶ ἐμοῦ τολμήσει λέγειν, ὡς ἀκούω, ὡς ἄρα κἀμοῦ κατέγνω πρότερον ἡ βουλή· καὶ ποιῶ πάντων ἀτοπώτατον, ὡς οὗτός φησι, πρότερον μὲν ἐναντίον τῇ τῆς βουλῆς ἀποφάσει ἀγῶνα ἀπολογούμενος ὑπὲρ ἐμαυτοῦ, νυνὶ δὲ συνηγορῶν αὐτῇ, κατηγορῶν τούτου περὶ τῆς γεγενημένης ἀποφάσεωσ· πρᾶγμα κατασκευάζων οὐ γεγενημένον, ἀλλὰ ψεύδεσθαι πρὸς ὑμᾶσπρὸς ὑμᾶς βαιτερ ετ σαυππε· πρός τινας ξοδδ. τολμῶν. ἵν΄ οὖν, ἐὰν ἐπὶ τοῦτον ἴῃ τὸν λόγον, μὴ ἐπιτρέπητ΄ αὐτῷ, ἀλλ΄ εἰδῆτ΄ ἀκριβῶς ὅτι οὔτε μ΄ ἀπέφηνεν ἡ βουλὴ οὔτ΄ ἐμέλλησεν, ἠδικήθην δὲ ὑφ΄ ἑνὸς ἀνθρώπου πονηροῦ καὶ δίκην δεδωκότος παρ΄ ὑμῖν, ἀκούσατέ μου βραχέα· ἔπειτ΄ ἐπὶ τοῦτον πάλιν βαδιοῦμαι. ἀνάγκη τὴν βουλήν, ὦ ἄνδρεσ, τὴν ἐξ ̓αρείου πάλου κατὰ δύο τρόπους ποιεῖσθαι τὰς ἀποφάσεις πάσασ. τίνας τούτουσ; ἤτοι αὐτὴν προελομένην καὶ ζητήσασαν, ἢ τοῦ δήμου προστάξαντος αὐτῇ. χωρὶς τούτων οὐκ ἔστιν ὅντιν΄ ἂνὅντιν΄ ἂν βαιτερ ετ σαυππε· ὅντινα ξοδδ. τρόπον ποιήσειεν. εἰ μὲν τοίνυν φῄσ, ὦ μιαρὸν σὺ θηρίον, τοῦ δήμου προστάξαντος ζητήσασαν τὴν βουλὴν περὶ ἐμοῦ ποιήσασθαι τὴν ἀπόφασιν,  δεῖξον τὸ ψήφισμα, καὶ τίνες ἐγένοντο μου κατήγοροι γενομένης τῆς ἀποφάσεωσ, ὥσπερ νῦν ἀμφότερα γέγονε, καὶ ψήφισμα καθ΄ ὃ ἐζήτησεν ἡ βουλή, καὶ κατήγοροι χειροτονήσαντος τοῦ δήμου, παρ΄ ὧν νῦν οἱ δικασταὶ τἀδικήματα πυνθάνονται. κἂν ᾖ ταῦτα ἀληθῆ, ἀποθνήσκειν ἕτοιμός εἰμι. εἰ δ΄ αὐτὴν προελομένην ἀποφῆναί με φῄσ, παράσχου μάρτυρας τοὺς ̓αρεοπαγίτασ, ὥσπερ ἐγὼ παρέξομαι ὅτι οὐκ ἀπεφάνθην.  καταψευσάμενον μέντοι κἀμοῦ καὶ τῆς βουλῆς ὥσπερ σὺ καὶ πονηρὸν καὶ προδότην ἕν΄ἕν΄ βλασσ· ὃν α πρ. ̔δελ. ρασ.̓ ν· ὄντ΄ φρανκε. εἰσαγγείλασ, καὶ ἐξελέγξας ἐν πεντακοσίοις καὶ δισχιλίοις τῶν πολιτῶν ὅτι μισθώσας αὑτὸν ΠυθοκλεῖΠυθοκλεῖ Ν Τιμοκλεῖ Α. κατ΄ ἐμοῦ ταῦτ΄ ἔπραξεν, ἐτιμωρησάμην μετὰ τῶν τότε δικασάντων. λαβέ μοι σὺ τὴν μαρτυρίαν, ἣν καὶ πρότερον παρεσχόμην μαρτυρουμένην τοῖς δικασταῖς καὶ οὐδεὶς ἐπεσκήψατο ὡς ψευδεῖ οὔσῃ, ἣν καὶ νῦν παρέξομαι. λέγε τὴν μαρτυρίαν.Μαρτυρία εἶτ΄ οὐ δεινόν,  ὦ ̓αθηναῖοι, εἰ, ὅτι μὲν εἷς ἀνὴρ ἔφησε Πιστίας ̓αρεοπαγίτης ὢν ἀδικεῖν με, καταψευδόμενος κἀμοῦκἀμοῦ Α ξορρ. ̔2̓· κατ΄ ἐμοῦ α πρ. ν. καὶ τῆς βουλῆσ, ἴσχυσεν ἂν τὸ ψεῦδος τῆς ἀληθείας μᾶλλον, εἰεἰ γεβαυερ· καὶ ξοδδ. διὰ τὴν ἀσθένειαν τὴν τότε καὶ τὴν ἐρημίαν τὴν ἐμὴν ἐπιστεύθησαν αἱ κατ΄ ἐμοῦ ψευδεῖς γενόμεναιγενόμεναι βλασσ· γινόμεναι ξοδδ. κατασκευαί· ἐπειδὴ δὲ τἀληθὲς παρὰ πάσης τῆς ἐξ ̓αρείου πάγου βουλῆς ὁμολογεῖται, Δημοσθένην εἰληφέναι εἴκοσι τάλαντα χρυσίου καθ΄ ὑμῶν καὶ ταῦτα πεποιηκότ΄ ἀδικεῖν, καὶ ὁ δημαγωγὸς ὑμῖν, ἐν ᾧ τὰς ἐλπίδας ἔχουσί τινεσ,  ἐπ΄ αὐτοφώρω χρήματα λαμβάνων εἴληπται, νῦν τὰ νόμιμα τἀκεῖθεν καὶ τὰ δίκαια καὶ τἀληθῆ ἀσθενέστερα γενήσεται τῶν Δημοσθένους λόγων, καὶ ἰσχύσει μᾶλλον τῆς ἀληθείας ἡ παρὰ τούτου ῥηθησομένη κατὰ τοῦ συνεδρίου διαβολή, ὡς ἄρα πολλοὺς ἡ βουλὴ ἀποπέφαγκεν ἀδικεῖν τὸν δῆμον, οἳ ἀποπεφεύγασιν εἰσελθόντες εἰς τὸ δικαστήριον, καὶ ἡ βουλὴ ἐπ΄ ἐνίων τὸ πέμπτον μέρος οὐ μετείληφε τῶν ψήφων; τοῦτο δὲ ὃν τρόπον γίγνεται, ῥᾳδίως ἅπαντες μαθήσεσθε. ἡ βουλή, ὦ ἄνδρεσ, ζητεῖ τὰ προσταχθένθ΄ ὑφ΄ ὑμῶν καὶ τὰ γεγενημένα παρ΄ αὑτοῖσαὑτοῖς βεκκερ· αὐτοῖς ξοδδ. ἀδικήματ΄ οὐχ ὡς ὑμεῖς  καί μοι μὴ ὀργισθῆτε  δικάζειν ἐνίοτε εἴθισθε, τῇ σῇ γνώμῃ πλέον ἢ τῷ δικαίῳ ἀπονέμοντεσ, ἀλλ΄ ἁπλῶς τὸν ἔνοχον ὄντα τοῖς ζητουμένοις <ἀποφαίνει>ἀποφαίνει αδδ. ωολφ. καὶ τὸν ὁποιονοῦν ἠδικηκότα <παρὰ>παρὰ αδδ. βλασσ. τὰ πάτρια, νομίζουσα τὸν ἐν τοῖς μικροῖς συνεθιζόμενον ἀδικεῖν τοῦτον τὰ μεγάλα τῶν ἀδικημάτων εὐχερέστερον προσδέξεσθαι.  διόπερ τὸν παρ΄ αὑτῶν ἀποστερήσαντα τὸ ναῦλον τὸν πορθμέα ζημιώσασα πρὸς ὑμᾶς ἀπέφηνε· πάλιν τὸν τὴν πεντεδραχμίαν ἐπὶ τῷ τοῦ μὴ παρόντος ὀνόματι λαβεῖν ἀξιώσαντα, καὶ τοῦτον ὑμῖν ἀπέφηνε, καὶ τὸν τὴν μερίδα τὴν ἐξ ̓αρείου πάγου τολμήσαντ΄ ἀποδόσθαι παρὰ τὰ νόμιμα τὸν αὐτὸν τρόπον ζημιώσασ΄ ἐξέβαλε.  τούτους ὑμεῖς κρίναντες ἀφήκατε, οὐ τῆς ἐξ ̓αρείου πάγου βουλῆς καταγιγνώσκοντες ψεύδεσθαι, ἀλλὰ τῇ συγγνώμῃ μᾶλλον ἢ τῷ δικαίῳ προσθέμενοι, καὶ τὴν τιμωρίαν μείζω νομίζοντες εἶναι τῆς ὑπὸ τῶν κρινομένων γεγενημένης ἁμαρτίασ. ἦ που ἄρα ἡ βουλή, Δημόσθενεσ, τὰ ψευδῆ ἀπέφηνεν; οὐ δήπου. τούτους μέντοι, ὦ ἄνδρεσ, καὶ τοιούτους ἑτέρους ἀδικεῖν παρ΄ ἑαυτοῖσἑαυτοῖς βλασσ· ἑαυτῆς ξοδδ.· ἑαυτῇ ρεισκε. ἀποφηνάσης τῆς βουλῆς ὑμεῖς ἀφήκατε.  πολύευκτον δὲ τὸν Κυδαντίδην τοῦ δήμου προστάξαντος ζητῆσαι τὴν βουλήν, εἰ συνέρχεται τοῖς φυγάσιν εἰς Μέγαρα, καὶ ζητήσασαν ἀποφῆναι πρὸς ὑμᾶσ, ἀπέφηνεν ἡ βουλὴ συνιέναι. κατηγόρους εἵλεσθε κατὰ τὸν νόμον, εἰσῆλθεν εἰς τὸ δικαστήριον, ἀπελύσαθ΄ ὑμεῖσ, ὁμολογοῦντος τοῦτοῦ ομ. α. Πολυεύκτου βαδίζειν εἰς Μέγαρ΄ ὡς τὸν Νικοφάνην· ἔχειν γὰρ τὴν αὑτοῦ μητέρα τοῦτον. οὐδὲν οὖν ἄτοπον οὐδὲ δεινὸν ἐφαίνεθ΄ ὑμῖν ποιεῖν τῷ τῆς μητρὸς ἀνδρὶ διαλεγόμενος ἠτυχηκότι καὶ συνευπορῶν, καθ΄ ὅσον δυνατὸς ἦν, ἀπεστερημένῳ τῆς πατρίδοσ. αὕτη, Δημόσθενεσ, τῆς βουλῆς ἡ ἀπόφασις οὐκ ἐξηλέγχθη ψευδὴς οὖσα, ἀληθινῆς δὲ αὐτῆς οὔσης ἔδοξε τοῖς δικασταῖς ἀφεῖναιἀφεῖναι βλασσ· ἀφιέναι ξοδδ. τὸν Πολύευκτον· τὸ μὲν γὰρ ἀληθὲς τῇ βουλῇ προσετάχθη ζητεῖν, τὸ δὲ συγγνώμης ἄξιόν φημιφημι] ἢ μὴ ρεισκε. τὸ δικαστήριον ἔκρινε. διὰ τοῦτ΄ οὐ πιστευτέον τῇ βουλῇ περὶ τῶν γιγνομένωνγιγνομένων βλασσ· γινομένων Ν γενομένων Α. ἀποφάσεων, ἐπειδή σε καὶ τοὺς μετὰ σοῦ τὸ χρυσίον ἔχοντας ἀποπέφαγκε; δεινὸν μέντ΄ ἂν εἴη. δεῖξον γὰρ τοῖς δικασταῖς σύ, Δημόσθενεσ, νυνὶ ὡς τούτων τι τῶν ἁμαρτημάτωνἁμαρτημάτων σαυππε· ἡμαρτηκότων ξοδδ. ὅμοιόν ἐστι τοῖς σοῖς ἀδικήμασι, καὶ ὡς τὸ δῶρα λαμβάνειν κατὰ τῆς πατρίδος συγγνώμης ἐστὶν ἄξιον, ὥστ΄ ἀποφύγοις ἂν παρὰ τούτοις εἰκότωσ. ἀλλ΄ οἱ νόμοι περὶ μὲν τῶν ἄλλων ἀδικημάτων τῶν εἰς ἀργυρίου λόγον ἀνηκόντων διπλῆν τὴν βλάβην ὀφλεῖνὀφλεῖν μειερ· ὀφείλειν ξοδδ κελεύουσι, περὶ δὲ τῶν δωροδοκούντων δύο μόνον τιμήματα πεποιήκασιν, ἢ φάνατον, ἵνα ταύτης τυχὼν τῆς ζημίας ὁ λαβὼν παράδειγμα γένηται τοῖς ἄλλοισ, ἢ δεκαπλοῦν τοῦ ἐξ ἀρχῆς λήμματος τὸ τίμημα τῶν δώρων, ἵνα μὴ λυσιτελήσῃλυσιτελήσῃ βλασσ· λυσιτελὴς ᾖ ν α πρ.· λυσιτελὲς ᾖ α ξορρ. τοῖς τοῦτο τολμῶσι ποιεῖν. ἢ τοῦτο μὲν οὐκ ἐπιχειρήσεις λέγειν,  ὅτι δὲ τῶν πρότερονπρότερον σξαλιγερ· προτέρων ξοδδ. ἀποφανθέντων ὑπὸ τῆς βουλῆσ, τοῖς μὲν ἄλλοις ὡμολογηκέναι συμβέβηκεν ἀξίαν εἶναι τὴν τῆς βουλῆς ζημίαν,ζημίαν α πρ.· ζήτησιν α ξορρ. ν. σοὶ δὲ μόνῳ τὰτὰ] δελ. δοβρεε. περὶ αὐτῆς ἠναντιῶσθαι. ἀλλὰ μόνος σὺ τῶν πώποτ΄ ἀποπεφασμένων ἠξίωσας ἑκὼν σεαυτῷ τούτους κριτὰς καὶ ζητητὰς γενέσθαι, καὶ ἔγραψας κατὰ σαυτοῦ τὸ ψήφισμα, καὶ τὸν δῆμον ἐποιήσω μάρτυρα τῶν ὡμολογημένων, ὁρισάμενος σεαυτῷ ζημίαν εἶναι θάνατον, ἐὰν ἀποφήνῃ <σ΄>σ΄ αδδ. βλασσ. ἡ βουλὴ τῶν χρημάτων εἰληφότα τι τῶν εἰς τὴν χώραν ὑφ΄ ̔αρπάλου κομισθέντων.  ἀλλὰ μὴν πρότερον ἔγραψας σύ, ὦ Δημόσθενεσ, κατὰ πάντων τούτων καὶ τῶν ἄλλων ̓αθηναίων κυρίαν εἶναι τὴν ἐξ ̓αρείου πάγου βουλὴν κολάσαι τὸν παρὰ τοὺς νόμους πλημμελοῦντα, χρωμένην τοῖς πατρίοισπατρίοις ωολφ· πατρώοις ξοδδ. νόμοισ· καὶ παρέδωκας σὺ καὶ ἐνεχείρισας τὴν πόλιν ἅπασαν ταύτῃ, ἣν αὐτίκα φήσεις ὀλιγαρχικὴν εἶναι· καὶ τεθνᾶσι κατὰ τὸ σὸν ψήφισμα δύο τῶν πολιτῶν, πατὴρ καὶ υἱόσ, παραδοθέντες τῷ ἐπὶ τῷ ὀρύγματι· ἐδέθη τῶν ἀφ΄ ̔αρμοδίου γεγονότων εἷς κατὰ τὸ σὸν πρόσταγμα· ἐστρέβλωσαν ̓αντιφῶντα καὶ ἀπέκτειναν οὗτοι τῇ τῆς βουλῆς ἀποφάσει πεισθέντεσ· ἐξέβαλες σὺ ΧαρῖνονΧαρῖνον ροηδεωαλδ· ̓αρχίνον ξοδδ. ἐκ τῆς πόλεως ἐπὶ προδοσίᾳ κατὰ τὰς τῆς βουλῆς ἀποφάσεις καὶ τιμωρίασ. κατὰ δὲ σαυτοῦ καὶ ταῦτα γράψας αὐτὸς τὸ ψήφισμ΄ ἀκυροῖσ; καὶ ποῦ ταῦτα δίκαια ἢ νόμιμά ἐστι; μαρτύρομαι τὰς σεμνὰς θεάσ,  ἄνδρες ̓αθηναῖοι, καὶ τὸν τόπον ὃν ἐκεῖναι κατέχουσι, καὶ τοὺς ἥρωας τοὺς ἐγχωρίουσ, καὶ τὴν ̓αθηνᾶν τὴν ΠολιάδαΠολιάδα ωολφ· πολίτιδα ξοδδ. καὶ τοὺς ἄλλους θεοὺς οἳ τὴν χώραν καὶ τὴν πόλιν ἡμῶν εἰλήχασιν, ὅτι τοῦ δήμου παραδεδωκότος ὑμῖν τιμωρήσασθαιτιμωρήσασθαι Α· Τιμωρήσ. τε ν πρ.· τιμωρήσατε ν ξορρ. ̔2̓· οὐκ ἐτιμωρήσασθε αλδ. τὸν εἰληφότα τι τῶνποστ τῶν νοννιηιλ εχξιδισσε ϝιδετυρ· κομισθέντων χρημάτων συππλενδυμ ξι. βλασς ̔ξολλ.  70̓.κατὰ τῆς πατρίδοσ, τὸν λελυμασμένον καὶ ἐφθαρκότα τὴν τῆς πόλεως εὐδαιμονίαν, τὸν περικεχαρακωμένην προδεδωκόταπροδεδωκότα σξημιδτ· παραδεδωκότα ξοδδ. τὴν πατρίδα ταῖς αὑτοῦ συμβουλίαισ,  [ὃν]ὃν δελ. τηαληειμ. οἱ μὲν ἐχθροὶ καὶ κακόνοι τῇ πόλειτῇ πόλει κλεψν· τῆς πολέως ξοδδ. ζῆν ἂν βούλοιντο, συμφορὰν ἡγούμενοι τῆς πόλεως εἶναι, ὅσοι δὲ εὖνοι τοῖς ὑμετέροις πράγμασι, καὶ μεταπεσούσης τῆς τύχης ἐλπίζουσιν ἐπὶ τὸ βέλτιον ἂν τὰ τῆς πόλεως πράγματ΄ ἐλθεῖν, τὴν ἀξίαν δίκην δόντα τῶν πεπραγμένων ἀπολωλέναι βούλονται, καὶ ταῦτ΄ εὔχονται τοῖς θεοῖσ· οὓς κἀγὼ συμπαρακαλῶ σῶσαι τὴν πατρίδα, κινδυνεύουσαν ὁρῶν ὑπὲρ σωτηρίασ, ὑπὲρ παίδων, ὑπὲρ γυναικῶν, ὑπὲρ δόξησ, ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἁπάντων.  τί γὰρ ἐροῦμεν, ὦ ̓αθηναῖοι, πρὸς τοὺς περιεστηκότας ἐξελθόντες ἐκ τοῦ δικαστηρίου, ἐάν, ὃ μὴ γένοιτο, παρακρουσθῆτε ὑπὸ τῆς τούτου γοητείασ; τίσιν ὀφθαλμοῖς ἕκαστος ὑμῶν τὴν πατρῴαν ἑστίαν οἴκαδ΄ ἀπελθὼν ἰδεῖν τολμήσει,τολμήσει βεκκερ· τολμήσειε Ν τολμήσειεν Α. ἀπολελυκότες μὲν τὸν προδότην τὸν πρῶτον εἰς τὸν ἴδιον οἶκον εἰσενεγκάμενον τὸ δεδωροδοκημένον χρυσίον, κατεγνωκότες δὲ μηδὲν ἀληθὲς μήτεμήτε βεκκερ· μηδὲ ξοδδ. ζητεῖν μήθ΄ εὑρίσκειν τὸ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις εἶναι σεμνότατον νομιζόμενον συνέδριον;  τίνας δ΄, ὦ ̓αθηναῖοι,  σκοπεῖτε γὰρ πρὸς ὑμᾶς αὐτούς , τίνας τὰς ἐλπίδας ἕξομεν, ἐὰν κίνδυνός τις καταλάβῃ τὴν πόλιν, τὸ μὲν δῶρα λαμβάνειν κατὰ τῆς πατρίδος ἀσφαλὲς εἶναι πεποιηκότεσ, τὸ δὲ τὴν φυλακὴν ἔχον συνέδριον τῆς πόλεως ἐν τοῖς τοιούτοις κινδύνοις ἀδόκιμον καταστήσαντεσ; τί δ΄ ἐάν  τιθῶμεντί δ΄ ἐάν,  τιθῶμεν φυνκηαενελ· τί δέ, ἀντιθῶμεν Α τί δαὶ ἀντιθῶμεν Ν. γὰρ ταῦτα , ἐὰν κατὰ τὸ ψήφισμα τὸ Δημοσθένους ἀπαιτῇ πέμψας ἡμᾶς ̓αλέξανδρος τὸ χρυσίον τὸ κομισθὲν εἰς τὴν χώραν ὑφ΄ ̔αρπάλου, καὶ πρὸς τῷ γεγενῆσθαι τὴν τῆς βουλῆς ἀπόφασιν τοὺς παῖδας καταπέμψῃ πρὸς ἡμᾶς τοὺς νῦν ὡς ἑαυτὸν ἀνακεκομισμένουσ, καὶ τούτων ἀξιοῖ πυνθάνεσθαι τὴν ἀλήθειαν ἡμᾶσ,ἡμᾶς βαιτερ ετ σαυππε· ὑμᾶς ξοδδ. πρὸς θεῶν, ὦ ἄνδρεσ, τί ἐροῦμεν; γράψεισγράψεις στεπηανυσ· γράφεις ξοδδ. σύ, Δημόσθενεσ, πολεμεῖν ἡμᾶσ, ἐπειδὴ καὶ τοὺς πρότερον πολέμους καλῶς διῴκησασ; καὶ πότερόν ἐστι δικαιότερον, ἂν ταῦτα δόξῃ καὶ τοῖς ἄλλοις ̓αθηναίοισ, εἰς τὸν πόλεμον ὑπάρχειν μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὸ παρὰ σοῦ χρυσίον, ἢ τοὺς μὲν ἄλλους ἀπὸ τῶν ἰδίων κτημάτων ἕκαστον εἰσφέρειν, καὶ καταχωνεύειν τὸν ἴδιον κόσμον τῶν γυναικῶν, καὶ τὰ ἐκπώματα, καὶ πάντα τὰ ἐν τῇ χώρᾳ ἀναθήματα τῶν θεῶν, ὥσπερ ἔφησθα σὺ γράψειν,γράψειν στεπηανυσ· γράφειν ξοδδ. αὐτὸς εἰσενεγκὼν πεντήκοντα δραχμὰς ἀπὸ τῆς οἰκίας τῆς ἐν Πειραιεῖ, καὶ τῆς ἐν ἄστει; τοσοῦτον γὰρ κατὰ τὴν προτέραν εἰσφορὰν εἰσενηνοχώσ, εἴκοσι τάλαντ΄ ἔχεισ.  ἢ πολεμεῖν μὲν οὐ γράψεισ, ἀποδιδόναι δὲ κατὰ τὸ γεγραμμένον ὑπὸ σοῦ ψήφισμα κελεύσεισκελεύσεις στεπηανυσ· κελεύεις ξοδδ. ̓αλεξάνδρῳ τὸ κεκομισμένον χρυσίον; οὐκοῦν ὑπὲρ σοῦ τὸν δῆμον ἀποδιδόναι δεήσει. καὶ ποῦ τοῦτ΄ ἐστὶ δίκαιον ἢ κοινὸν ἢ δημοτικόν, τοὺς μὲν ἐργαζομένους εἰσφέρειν, σὲ δ΄ ἁρπάζειν καὶ κλέπτειν;καὶ κλέπτειν αδδ. ν. καὶ τοὺς μὲν φανερὰν κεκτῆσθαι τὴν οὐσίαν καὶ ἀπὸ ταύτης εἰσφέρειν, σὲ δὲ πλείω ἢ πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν τάλαντα, τὰ μὲν ἐκ τῶν βασιλικῶν, τὰ δ΄ ἐκ τῶν ̓αλεξάνδρου πραγμάτων, εἰληφέναι, μηδὲν δὲ φανερὸν ἐν τῇ πόλει κεκτῆσθαι, ἀλλὰ διεσκευάσθαι πρὸς τὸν δῆμον ὡς οὐ  πιστεύοντα τοῖς ἑαυτῷ πολιτευομένοισ;  καὶ τοὺς μὲν νόμους προλέγειν τῷ ῥήτορι καὶ τῷ στρατηγῷ, <τῷ>τῷ αδδ. ρεισκε. τὴν παρὰ τοῦ δήμου πίστιν ἀξιοῦντι λαμβάνειν, παιδοποιεῖσθαι κατὰ τοὺς νόμουσ, γῆν ἐντὸς ὅρων κεκτῆσθαι, πάσας τὰς δικαίας πίστεις παρακαταθέμενον οὕτως ἀξιοῦν προεστάναι τοῦ δήμου· σὲ δὲ τὴν <μὲν>μὲν αδδ. βλασσ. πατρῴαν γῆν πεπρακέναι, τοὺς δ΄ οὐ γεγενημένους υἱεῖς σαυτῷ προσποιεῖσθαι παρὰ τοὺς νόμους τῶν ἐν ταῖς κρίσεσιν ἕνεκα γιγνομένων ὅρκων, ἐπιτάττειν δὲ τοῖς ἄλλοις στρατεύεσθαι λιπόντ΄ αὐτὸν τὴν κοινὴν τάξιν. ὦ ̓αθηναῖοι,  παρὰ τί οἴεσθε τὰς πόλεις τοτὲ μὲν εὖ τοτὲ δὲ φαύλως πράττειν; οὐδὲν εὑρήσετ΄ ἄλλο πλὴν παρὰ τοὺς συμβούλους καὶ τοὺς ἡγεμόνασ. ἐπιβλέψατε δ΄ ἐπὶ τὴν Θηβαίων πόλιν. ἐγένετοπότε αντε ἐγένετο αδδ. στεπηανυσ, αντε καὶ τίνων βλασσ. πόλισ,ϝερβα πόλισ, ἐγένετο δελ. δοβρεε. ἐγένετο μεγίστη· καὶ τίνων τυχοῦσα ἡγεμόνων καὶ στρατηγῶν; ἅπαντες ἂν ὁμολογήσαιεν <οἱ>οἱ αδδ. ρεισκε. πρεσβύτεροι, παρ΄ ὧνπερ κἀγὼ τοὺς λόγους ἀκούων ἐρῶ, ὅτε Πελοπίδασ, ὥς φασιν, ἡγεῖτο τοῦ ἱεροῦ λόχουλόχου α ξορρ. ̔2̓· λόγου α πρ. ν. καὶ ̓επαμινώνδας ἐστρατήγει καὶ οἱ μετὰ τούτων, τότε τὴν ἐν Λεύκτροις μάχην ἐνίκησεν ἡ τῶν Θηβαίων πόλισ, τότ΄ εἰς τὴν ἀπόρθητον νομιζομένην εἶναι Λακεδαιμονίων χώραν εἰσέβαλον, κατ΄ ἐκείνους τοὺς χρόνους πολλὰ καὶ καλὰ διεπράξαντ΄ ἔργα, Μεσσήνην τετρακοσιοστῷ ἔτει κατῴκισαν, ̓αρκάδας αὐτονόμους ἐποίησαν, ἔνδοξοι παρὰ πᾶσιν ἦσαν.  πότε δ΄ αὖ τοὐναντίον ταπεινὰ καὶ τοῦ φρονήματος ἀνάξια διεπράξαντο; ὅτ΄ ἐδωροδόκει μὲν λαμβάνων χρήματα παρὰ Φιλίππου Τιμόλαος ὁ τούτου φίλοσ, ἐπὶ δὲ τοῖς ξένοις τοῖς εἰς ̓́αμφισσαν συλλεγεῖσι Πρόξενος ὁ προδότης ἐγένετο, ἡγεμὼν δὲ τῆς φάλαγγος κατέστη Θεαγένησ, ἄνθρωπος ἀτυχὴς καὶ δωροδόκος ὥσπερ οὗτοσ. τότε διὰ τρεῖς γ΄ ἀνθρώπους οὓς εἶπον ἅπασ΄ ἡ πόλις ἐκ τῶν ̔ελλήνωνἐκ#1 τῶν ̔ελλήνων α πρ.· μετὰ τῶν ̔ελλήνων ἁπάντων α ξορρ.· μετὰ τῶν ἄλλων ̔ελλήνων Ν. ἀπώλετο καὶ διεφθάρη. οὐ γὰρ ψεῦδός ἐστιν ἀλλὰ καὶ λίαν ἀληθὲς τὸ τοὺς ἡγεμόνας αἰτίους ἁπάντων γίγνεσθαι καὶ τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν ἐναντίων τοῖς πολίταισ. θεωρήσατε δὴ πάλιν καὶ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας πόλεωσ, τὸν αὐτὸν τρόπον ἐξετάσαντεσ. ἡ πόλις ἡμῶν ἦν μεγάλη καὶ ἔνδοξος παρὰ τοῖς ̔́ελλησι καὶ τῶν προγόνων ἀξία, μετά γε τὰς ἀρχαίας ἐκείνας πράξεισ, ὅτε Κόνων, ὡς οἱ πρεσβύτεροι λέγουσιν, ἐνίκησε τὴν ἐν Κνίδῳ ναυμαχίαν, ὅτ΄ ̓ιφικράτης ἀνεῖλε τὴν Λακεδαιμονίων μόραν,μόραν σξαλιγερ· μοῖραν ξοδδ. ὅτε Χαβρίας ἐν Νάξῳ κατεναυμάχησε τὰς Λακεδαιμονίων τριήρεισ, ὅτε Τιμόθεος τὴν ἐν Κερκύρᾳ ναυμαχίαν ἐνίκησε. τότε, ὦ ̓αθηναῖοι, τότε οἱ μὲν πρότερον ὄντες λαμπροὶ διὰ τοὺς ἡγεμόνας Λακεδαιμόνιοι καὶ ὑπὸ τοῖς ἐκείνων ἤθεσι τραφέντες ταπεινοὶ πρὸς τὴν πόλιν ἡμῶν ἧκον, δεόμενοι τῆς παρὰ τῶν προγόνων ἡμῶν σωτηρίασ, ὁ δὲ καταλυθεὶς ὑπ΄ ἐκείνων δῆμος διὰ τοὺς τότε γενομένους παρ΄ ἡμῖνἡμῖν σαυππε· ὑμῖν ξοδδ. συμβούλους πάλιν ἡγεμὼν ἦν τῶν ̔ελλήνων, δικαίως οἶμαι, στρατηγῶν μὲν τοιούτων τετυχηκὼς οἵων εἶπον ἀρτίωσ, συμβούλους δ΄ ἔχων ̓αρχῖνον καὶ Κέφαλον τὸν Κολλυτέα. μία γὰρ αὕτη σωτηρία καὶ πόλεως καὶ ἔθνους ἐστί, τὸ προστατῶν ἀνδρῶν ἀγαθῶν καὶ συμβούλων σπουδαίων τυχεῖν.  διόπερ, ὦ ̓αθηναῖοι, δεῖ ταῦθ΄ ὑμᾶς ὁρῶντας καὶ λογιζομένους μὴ μὰ Δία τὸν πλείω χρόνον τῆς Δημοσθένους δωροδοκίας καὶ ἀτυχίας κοινωνεῖν, μηδ΄ ἐν τούτῳ τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας ἔχειν, μηδ΄ οἴεσθαι ἀπορήσειν ἀνδρῶν ἀγαθῶν καὶ συμβούλων σπουδαίων, ἀλλὰ τὴν τῶν προγόνων λαβόντας ὀργὴν τὸν ἐπ΄ αὐτοφώρῳ κλέπτην εἰλημμένον καὶ προδότην, τὸν οὐκ ἀπεχόμενον τῶν εἰς τὴν πόλιν ἀφικνουμένων χρημάτων, τὸν εἰς τὰς δεινοτάτας ἀτυχίας ἐμβεβληκότα τὴν πόλιν, τὸν τῆς ̔ελλάδος ἀλιτήριον ἀποκτείναντασποστ ἀποκτείναντας αδδ. δεῖ ν α πρ., δελ. α ξορρ. ρασ. ἐξόριστον ἐκ τῆς πόλεως ποιῆσαι, καὶ μεταβαλέσθαιμεταβαλέσθαι α ξορρ. ̔2̓· μεταβάλλεσθαι α πρ. ν. τὴν τῆς πόλεως τύχην ἐᾶσαι, καὶ προσδοκῆσαι τούτων γενομένων βέλτιον πράξειν. ἀκούσατε,  ὦ ̓αθηναῖοι, κἀκείνου τοῦ ψηφίσματος τοῦ γραφέντος ὑπὸ Δημοσθένουσ, ὃὃ α ξορρ. ρασ.· ὅτ. ν πρ.· ὅτε α πρ. ν. ξορρ. τεταραγμένης τῆς πόλεως μετὰ τὴν ἐν Χαιρωνείᾳ μάχην ἔγραψεν ὁ δημοτικὸς οὗτοσ, καὶ τῆς μαντείας τῆς ἐλθούσης ἐκ Δωδώνης παρὰ τοῦ Διὸς τοῦ Δωδωναίου· σαφῶς γὰρ ὑμῖν πάλαι προείρηκε φυλάττεσθαι τοὺς ἡγεμόνας καὶ τοὺς συμβούλουσ. λέγε τὴν μαντείαν πρῶτον.Μαντεία λέγε δὴ τὸ καλὸν ψήφισμα τούτου.Ψηφίσματος Μέροσδημοτικός γ΄ ὁ διατάττων ἑαυτὸν μέν, ἐπειδὴ ἀνδρεῖος καὶ εὔψυχός ἐστιν, ἐν τοῖς ὅπλοις μένειν, οὓς δ΄ ἂν οὗτοσοὗτος Ν αὐτὸς Α. ἀποδοκιμάσῃ τῶν πολιτῶν, ἐπὶ τὰ ἔργα ἀπιέναι, καὶ ἐάν τι ἄλλο τούτῳ δόξῃ ἐπιτήδειον εἶναι, τοῦτο ποιεῖν. λέγε τὰ λοιπά.Τὸ Λοιπὸν τοῦ Ψηφίσματος ἀκούετε, ἄνδρες δικασταί. ἀπιέναι φησὶ τὸ ψήφισματὸ ψήφισμα] δελ. βεκκερ. τὰς ᾑρημένασᾑρημένας ωολφ· εἰρημένας ξοδδ. πρεσβείασ. ἐπειδὴ <γὰρ>γὰρ αδδ. ρεισκε. ἤκουσε μετὰ τὴν μάχην τὴν ἐν Χαιρωνεία Φίλιππον εἰς τὴν χώραν ἡμῶν μέλλειν εἰσβάλλειν, αὐτὸς ἑαυτὸν πρεσβευτὴν κατασκευάσασ, ἵν΄ ἐκ τῆς πόλεως ἀποδραίη, <ᾤχετο>ᾤχετο ηιξ αδδ. βλασς ̔ιαμ ινφρα ποστ τάλαντα συππλεϝερατ μαετζνερ΄. συσκευασάμενος <ἐκ>ἐκ αδδ. ωυρμ. τῆς διοικήσεως ὀκτὼ τάλαντα, οὐδὲν φροντίσας τῆς τότε παρούσης ἀπορίασ, ἡνίχ΄ οἱ ἄλλοι πάντες ἐκ τῶν ἰδίων ἐπεδίδοσαν εἰς τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν. τοιοῦτος ὑμῖν ὁ σύμβουλοσ, καὶ δύο ταύτας μόνας ἐν τῷ βίῳἐν τῷ βίῳ] δελενδυμ ξι. μαετζνερ, θυι ποστ μάχην ιντερπυνχιτ. Δημοσθένης πεποίηται ἀποδημίασ, μετὰ τὴν μάχην ὅτ΄ ἀπεδίδρασκεν ἐκ τῆς πόλεωσ, καὶ νῦν εἰς ̓ολυμπίαν, ἐπεὶ Νικάνορι διὰ τῆς ἀρχεθεωρίας ἐντυχεῖν ἐβούλετο. ἄξιόν γε τούτῳ παρακαταθέσθαι τὴν πόλιν καὶ ἐπιτρέψαιἐπιτρέψαι Α ἐπιτρέψειν Ν. κινδυνεύειν μέλλοντασ, ὃς ὅτε μὲν ἔδει μάχεσθαι μετὰ τῶν ἄλλων τοῖς πολεμίοισ, λιπὼν τὴν τάξιν ᾤχετο ἀπιὼν οἴκαδε, ἐπειδὴ δὲ προσῆκεν οἴκοι κινδυνεύειν μετὰ τῶν ἄλλων, πρεσβευτὴν αὐτὸς αὑτὸν προβαλόμενοσπροβαλόμενος α ξορρ. ρασ.· προβαλλόμενος α πρ. ν. ᾤχετο ἐκ τῆς πόλεως ἀποδρὰσ, ἐπειδὴ δὲ πρεσβεύειν ἔδει περὶ τῆς εἰρήνησ, οὐκ ἂν ἔφασκεν ἐκ τῆς πόλεως ἐξελθεῖν οὐδὲ τὸν ἕτερον πόδα, ἐπειδὴ δὲ τοὺς φυγάδας ̓αλέξανδρον ἔφασαν κατάγειν καὶ Νικάνωρ εἰς ̓ολυμπίαν ἧκεν, ἀρχεθεωρὸν αὑτὸν ἐπέδωκεἐπέδωκε σξαλιγερ· ἀπέδωκε ξοδδ. τῇ βουλῇ. τοιοῦτος οὗτοσ, ἐν μὲν ταῖς παρατάξεσιν οἰκουρόσ, ἐν δὲ τοῖς οἴκοι μένουσι πρεσβευτήσ, ἐν δὲ τοῖς πρεσβευταῖς δραπέτης ἐστίν.λέγε δὴποστ δὴ λαξυναμ συσπ. μαετζνερ, ινφρα ποστ ὑμῶν ωειλ.καὶ τὸ περὶ ζητήσεως τῶν χρημάτων ψήφισμα, ἃἃ μαετζνερ· ὃ ξοδδ. ἔγραψε Δημοσθένης τῇ ἐξ ̓αρείου πάγου βουλῇ περὶ αὑτοῦ τε καὶ ὑμῶν, ἵνα παρ΄ ἄλληλα θεωρήσαντες εἰδῆτε τὴν Δημοσθένους ἀπόνοιαν.Ψήφισμα ἔγραψας σὺ τοῦτο, Δημόσθενεσ; ἔγραψασ· οὐκ ἔστιν ἀντειπεῖν. ἐγένετο ἡ βουλὴ κυρία σοῦ προστάξαντοσ; ἐγένετο. τεθνᾶσι τῶν πολιτῶν ἄνδρεσ; τεθνᾶσι. κύριον ἦν τὸ σὸν ψήφισμα κατ΄ ἐκείνων; ἀδύνατον ἀντειπεῖν.λέγε δὴ πάλιν ὃ Δημοσθένης κατὰ Δημοσθένους ἔγραψε. προσέχετε, ὦ ἄνδρεσ.Ψήφισμα ἡ βουλὴ εὕρηκε Δημοσθένην.  τί δεῖ πολλῶν λόγων; ἀποπέφαγκεν, ὦ ̓αθηναῖοι. τὸ μὲν τοίνυν δίκαιον ἦν ὑφ΄ ἑαυτοῦ κεκριμένον εὐθὺς ἀποθνῄσκειν· ἐπειδὴ δ΄ εἰς τὰς ὑμετέρας ἥκει χεῖρας τῶντῶν ... συνειλεγμένων ... τῶν ὀμωμοκότων στεπηανυς συνειλεγμένων ιαμ αλδ.̓· τοὺς ... συνειλεγμένους ... τοὺς ὀμωμοκότας ξοδδ. ὑπὲρ τοῦ δήμου συνειλεγμένων καὶ τῶν ὀμωμοκότωνσεε τηε πρεξεδινγ νοτε πείσεσθαιπείσεσθαι βαιτερ· πείθεσθαι ξοδδ. τοῖς νόμοις καὶ τοῖς τοῦ δήμου ψηφίσμασι, τί ποιήσετε; προήσεσθε τὴν πρὸς τοὺς θεοὺς εὐσέβειαν καὶ τὰ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις δίκαια νομιζόμενα; μή, ὦ ̓αθηναῖοι, μή· αἰσχρὸν γὰρ καὶ δεινόν, ἑτέρους μὲν ὑπὸ τῶν Δημοσθένους ψηφισμάτων, οὐδὲν ὄντας τούτου χείρους οὐδὲ τοσαῦτ΄ ἠδικηκότας ὅσαπερ οὗτοσ, ἀπολωλέναι, τουτονὶ δὲ καταφρονοῦντα ὑμῶν καὶ τῶν νόμων ἀτιμώρητον ἐν τῇ πόλει περιιέναι, αὐτὸν ὑφ΄ ἑαυτοῦ καὶ τῶν ψηφισμάτων ὧν ἔγραψεν ἑαλωκότα. ταὐτὸταὐτὸ ταὐτὰ δοβρεε· τουτὶ τὸ ... ταὐτὰ τὰ ξοδδ. συνέδριον, ὦ ̓αθηναῖοι, καὶ ὁ αὐτὸς τόποσ, καὶ ταὐτὰσεε πρεξεδινγ νοτε δίκαια.  ὁ αὐτὸς ῥήτωρ ἐκείνοις τ΄ αἴτιος ἐγένετο τῶν συμβάντων κακῶν καὶ αὑτῷ τῶν νῦν συμβησομένων. ἐπέτρεψεν [ὁ]ὁ δελ. κλεψν. αὐτὸς οὗτος ἐν τῷ δήμῳ τῷ συνεδρίῳ τούτῳ κρῖναι περὶ αὑτοῦ, μάρτυρας ὑμᾶς πεποιημένοσ. ἔθετο συνθήκας μετὰ τοῦ δήμου, γράψας τὸ ψήφισμα καθ΄ ἑαυτοῦ παρὰ τὴν μητέρατὴν μητέρα] τῇ μητρὶ ρεισκε. τῶν θεῶν, ἣ πάντων τῶν ἐν τοῖς γράμμασι δικαίων φύλαξ τῇ πόλει καθέστηκε. διὸ καὶ οὐχ ὅσιον ὑμῖν ἐστὶ ταύτας ἀκύρους ποιεῖν, οὐδὲ τοὺς θεοὺς ὀμωμοκόσι περὶ ταύτης τῆς κρίσεως ταῖς αὐτῶν τῶν θεῶν πράξεσιν ἐναντίαν τὴν ψῆφον ἐνεγκεῖν.  κρίσεωσκρίσεως βλασσ· κρίσει ξοδδ. Ποσειδῶν ἀποτυχὼν τῆστῆς ... γενομένης Ν Α πρ.· τοῖς ... γενομένοις Α ξορρ. ̔2̓· τῇ γενομένῃ βεκκερ. ὑπὲρ ̔αλιρροθίου πρὸς ̓́αρη γενομένησσεε πρεξεδινγ νοτε ἐνέμεινεν· <ἐνέμειναν>ἐνέμειναν ηιξ αδδ. σαυππε, ινφρα ποστ γενομένῃ ρεισκε. αὐταὶ αἰ σεμναὶ θεαὶ τῇ πρὸς ̓ορέστην ἐν τούτῳ τῷ συνεδρίῳ κρίσει γενομένῃ καὶ τῇ τούτου ἀληθείᾳ συνοίκους ἑαυτὰς εἰς τὸν λοιπὸν χρόνον κατέστησαν. ὑμεῖς δὲ τί ποιήσετε οἱ πάντων εἶναι φάσκοντες εὐσεβέστατοι;εὐσεβέστατοι Ν εὐσεβέστεροι Α. τὴν τοῦ συνεδρίου γνώμηνγνώμην Α γνῶσιν Ν. ἄκυρον καταστήσετε τῇ Δημοσθένους ἐπακολουθήσαντες πονηρίᾳ; οὐκ, ἐὰν σωφρονῆτε, ὦ ̓αθηναῖοι·  οὐ γὰρ περὶ μικρῶν οὐδὲ τῶν τυχόντων ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ δικάζετε, ἀλλὰ περὶ σωτηρίας τῆς πόλεως ἁπάσης καὶ πρὸς τούτοις περὶ δωροδοκίασ, ἔθους πονηροῦ καὶ πράγματος ἀλυσιτελοῦς ὑμῖν καὶ πάντας ἀνθρώπους ἀπολωλεκότοσ. <ὃ>ὃ αδδ. ρεισκε. εἰ μέν, καθ΄ ὅσον ἐστὲ δυνατοί, ἐκβαλεῖτ΄ ἐκ τῆς πόλεως καὶ παύσετε τοὺς ῥᾳδίως καθ΄ ὑμῶν χρήματα λαμβάνοντασ, σωθησόμεθα θεῶν βουλομένων· εἰ δ΄ ἐπιτρέψετε τοῖς ῥήτορσι πωλεῖν ὑμᾶς αὐτούσ, περιόψεσθε τὴν πόλιν ἀνατραπεῖσαν ὑπὸ τούτων. ἔγραψεν αὐτὸς ἐν τῷ δήμῳ Δημοσθένησ,  ὡς δηλονότι δικαίου τοῦ πράγματος ὄντοσ, φυλάττειν ̓αλεξάνδρῳ τὰ εἰς τὴν ̓αττικὴν ἀφικόμενα μετὰ ̔αρπάλου χρήματα. οὕτως οὖν, ὦ ἄριστε, εἰπέ μοι, φυλάξομεν,φυλάξομεν Α φυλάξωμεν Ν. ἐὰν σὺ μὲν εἴκοσι τάλαντα λαβὼν ἔχῃς ἰδίᾳ,ἰδίᾳ ωυρμ· ἴδια ξοδδ. ἕτερος δὲ πεντεκαίδεκα, Δημάδης δ΄ ἑξακισχιλίους χρυσοῦ στατῆρασ, ἕτεροι δ΄ ὅσα δή ποτε ἀποπεφασμένοι εἰσί; τέτταρατέτταρα Α ξορρ. ̔2̓· τετρακόσια Α πρ. ν· διακόσια τηαληειμ. γὰρ τάλαντ΄ ἐστὶ καὶ ἑξήκοντα ἤδη εὑρημένα, ὧν οἴεσθε τὴν αἰτίαν τούτοις δεῖντούτοις δεῖν δεῖν ποστ οἴεσθε ιαμ ρεισκἐ βλασσ· τουτοισὶν ξοδδ. ἀναθεῖναι.  καὶ πότερα κάλλιόν ἐστι, πρὸς δὲ δικαιότερον, ἅπαντ΄ ἐν τῷ κοινῷ φυλάττεσθαι, ἕως ἄν τι δίκαιον ὁ δῆμος βουλεύσηται, ἢ τοὺς ῥήτορας καὶ τῶν στρατηγῶν ἐνίους διηρπακότας ἔχειν; ἐγὼ μὲν γὰρ οἶμαι τὸ μὲν ἐν τῷ κοινῷ φυλάττειν παρὰ πάντων ὁμολογούμενον εἶναι δίκαιον, τὸ δὲ τούτους ἔχειν μηδέν΄ ἂν εἰπεῖν ὡς ἔστι καλῶς ἔχον. πολλοὺς οὗτος εἴρηκεεἴρηκε δοβρεε· ἐρεῖ ξοδδ., ρετ. ωυρμ. καὶ παντοδαποὺς λόγουσ,  ὦ ἄνδρεσ, καὶ οὐδεπώποτεοὐδεπώποτε] οὐδέποτε ωυρμ. τοὺς αὐτούσ. ὁρᾷ γὰρ ὑμᾶς τὸν ἅπαντα χρόνον ἐλπίσι κεναῖς καὶ ψευδέσι λόγοις ἐξηπατημένους ὑφ΄ ἑαυτοῦ, καὶ μέχρι τούτου μνημονεύοντας τὰς ὑποσχέσεις μέχριμέχρι βλασσ· μέχρις ξοδδ. ἂν ῥηθῶσιν. εἰ μὲν οὖν ἔτι δεῖ τὴν πόλιν τῆς Δημοσθένους πονηρίας καὶ ἀτυχίας ἀπολαύειν, ἵνα πλείωπλείω Ν πλέον Α. κακοδαιμονῶμεν  οὐοὐ Ν οὐδὲ Α. γὰρ ἔχω τί ἄλλο εἴπω ,στερκτέον <ἂν>ἂν αδδ. βεκκερ. εἴη τοῖς συμβαίνουσιν· εἰ δέ τιδέ τι βαιτερ· δ΄ ἔτι ξοδδ. κηδόμεθα τῆς πατρίδος καὶ τοὺς πονηροὺς καὶ δωροδόκους μισοῦμεν καὶ μετοιωνίσασθαι τὴν τύχην καὶ μεταλλάξασθαι βουλόμεθα, οὐ προετέονπροετέον ωολφ· προσεκτέον ξοδδ. ἐστὶν ὑμᾶς αὐτούσ, ὦ ̓αθηναῖοι, ταῖς τοῦ μιαροῦ καὶ γόητος τούτου δεήσεσιν, οὐδὲ προσδεκτέον τοὺς οἴκτους καὶ τοὺς φενακισμοὺς <τοὺσ>τοὺς αδδ. βαιτερ ετ σαυππε. τούτου· ἱκανὴν γὰρ εἰλήφατε πεῖραν αὐτοῦ καὶ τῶν ἔργων καὶ τῶν λόγων καὶ τῆς τύχησ.  τίς οὕτως εὔελπις ὑμῶν ἐστιν, ὦ ̓αθηναῖοι, τίς οὕτως ἀλόγιστοσ, τίς τῶν προγεγενημένων καὶ νῦν ἐνεστηκότων πραγμάτων ἄπειροσ, ὅστισὅστις αλδ.· τίς ξοδδ. ἐλπίζει τὸν ἐκ τοσαύτης εὐδαιμονίας εἰς τοσαύτην ἀδοξίαν καταστήσαντα τὴν πόλιν, δι΄ ἡντιναδήποτε αἰτίαν ἢ τύχην  ἐῶ γὰρ τοῦτο  νῦν,τοῦτο  νῦν, γεβαυερ· τοῦτο νῦν  ξοδδ. ἐπειδὴ πρὸς ταῖς ἄλλαις ἀπορίαις καὶ τοῖς περιεστηκόσιν ἡμᾶς κινδύνοις καὶ ἡ τῶν ἐξ αὐτῆς τῆς πόλεως δωροδοκία προσγέγονε, καὶ περὶ αἰσχρᾶς αἰτίας κοινῇ πάντες ἀγωνιζόμεθα καὶ περὶ τοῦ μὴ δοκεῖν τὰ ἰδίᾳἰδίᾳ βεκκερ· ἰδία α ξορρ. ̔2̓· ἴδια α πρ. ν. παρά τισιν ὄντα χρήματα κοινῇ τὸν δῆμον ἔχειν, τηνικαῦτα συμβουλεύοντα καὶ διοικοῦντα τοῦτον σώσειν ὑμᾶσ;  ἐῶ γὰρ τἆλλα ὅσα μεταβαλλόμενος ἐν τοῖς πράγμασι καὶ δημηγορῶν οὐδὲν ὑγιὲς διατετέλεκε,διατετέλεκε Ν τετέλεκε Α. καὶ τοτὲ μὲν γράφων καὶ ἀπαγορεύων μηδένα νομίζειν ἄλλον θεὸν ἢ τοὺς παραδεδομένουσ, τοτὲ δὲ λέγων ὡς οὐ δεῖ τὸν δῆμον ἀμφισβητεῖν τῶν ἐν τῷτῷ αδδ. ν. οὐρανῷ τιμῶν ̓αλεξάνδρῳ, ὅταν δὲ μέλλῃ κριθήσεσθαι παρ΄ ὑμῖν, Καλλιμέδοντα εἰσαγγέλλων συνιέναι ἐν Μεγάροις τοῖς φυγάσιν ἐπὶ καταλύσει τοῦ δήμου, καὶ ταύτην τὴν εἰσαγγελίαν εὐθὺς παραχρῆμα ἀναιρούμενοσ, ἐν δὲ τῇ ἐκκλησίᾳ ταύτῃ τῇ πρώην γεγενημένῃ προσάγων καὶ κατασκευάζων ψευδῆ μηνυτὴν ὡς ἐπιβουλευομένων τῶν νεωρίων, καὶ περὶ τούτων γράφων μὲν οὐδέν, αἰτίας δ΄ ἕνεκα τοῦ παρόντος ἀγῶνος παρασκευάζων· τούτων γὰρ ἁπάντων ὑμεῖς τούτῳ μάρτυρές ἐστε. γόης οὗτοσ, ἄνδρες ̓αθηναῖοι, καὶ μιαρὸς ἄνθρωπός ἐστι, καὶ οὔτε τῷ γένει τῆς πόλεως πολίτης οὔτε τοῖς πεπολιτευμένοις αὐτῷ καὶ πεπραγμένοισ.   ποῖαι γὰρ τριήρεις εἰσὶ κατεσκευασμέναι διὰ τοῦτον, ὥσπερ ἐπὶ Εὐβούλου, τῇ πόλει; ἢ ποῖοι νεώσοικοι τούτου πολιτευομένου γεγόνασι; πότε οὗτος ἢ διὰ ψηφίσματος ἢ νόμου ἐπηνώρθωσε τὸ ἱππικόν; τίνα κατεσκεύασε δύναμιν τοιούτων καιρῶν παραγενομένων μετὰ τὴν ἐν Χαιρωνείᾳ μάχην, ἢ πεζὴν ἢ ναυτικήν; τίς ἀνενήνεκταιἀνενήνεκται βεκκερ· ἀνήνεκται ξοδδ. τῇ θεῷ κόσμος εἰς ἀκρόπολιν ὑπὸ τούτου; τί κατεσκεύακεν οἰκοδόμημα Δημοσθένης ἐν τῷ ἐμπορίῳ τῷ ὑμετέρῳ ἢ ἐν τῷ ἄστει ἢ ἄλλοθί που τῆς χώρασ; οὐδεὶς ἂνἂν στεπηανυσ· οὖν ξοδδ. οὐδαμοῦ δείξειεν.  ἔπειτα τὸν ἐν μὲνἐν μὲν βλασσ· μὲν ἐν ξοδδ. ταῖς πολεμικαῖς πράξεσιν ἄπιστον γεγενημένον, ἐν δὲ ταῖς κατὰ τὴν πόλιν οἰκονομίαις ἄχρηστον, περιεορακότα δὲ τοὺς ἀντιπολιτευομένους ἅπαντα διαπεπραγμένουσδιαπεπραγμένους α ξορρ. ̔2̓· δὲ πεπραγμένους α πρ. ν. ὅσ΄ ἐβουλήθησαν, μεταβεβλημένον δ΄ αὐτὸν καὶ τὰς ὑπὲρ τοῦ δήμου πράξεις ἐγκαταλελοιπότα, τοῦτον περιποιῆσαι βουλήσεσθε;βουλήσεσθε δοβρεε· βούλεσθε ξοδδ. οὐκ, ἐὰν σωφρονῆτε καὶ καλῶς καὶ ὑπὲρ ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῆς πόλεως βουλεύησθεβουλεύησθε α ξορρ.· βουλεύεσθε α πρ. ν.· ἀλλὰ δέξεσθεδέξεσθε δοβρεε· δέξασθε ξοδδ. τὴν ἀγαθὴν τύχην, ἣ τιμωρήσασθαι παρέδωκε τῶν ῥητόρων τοὺς τὴν πόλιν διὰ τὴν αὑτῶν δωροδοκίαν ταπεινὴν πεποιηκότασ, καὶ φυλάξεσθε,φυλάξεσθε δοβρεε· φυλάξασθε ξοδδ. καθάπερ οἱ θεοὶ προειρήκασιν ὑμῖν ἐν ταῖς μαντείαις πολλάκισ, τοὺς τοιούτους ἡγεμόνας καὶ συμβούλουσ. ἀκούσατε δ΄ αὐτῆς τῆς μαντείασ. λέγε τὴν μαντείαν.Μαντεία πῶς οὖν μίαν γνώμην ἕξομεν,  ὦ ̓αθηναῖοι; πῶς ὁμονοήσομενὁμονοήσομεν Α ὁμονοήσωμεν Ν. ἅπαντες ὑπὲρ τῶν κοινῇ συμφερόντων, ὅταν οἱ ἡγεμόνες καὶ οἱ δημαγωγοὶ χρήματα λαμβάνοντες προϊῶνται τὰ τῆς πατρίδος συμφέροντα, καὶ ὑμεῖς μὲν καὶ ὁ δῆμος ἅπας κινδυνεύῃ περὶ τοῦ ἐδάφους τοῦ τῆς πόλεως καὶ τῶν ἱερῶν τῶν πατρῴων καὶ παίδων καὶ γυναικῶν, οἱ δὲ διηλλαγμένοι πρὸς αὐτοὺς ἐν μὲν ταῖς ἐκκλησίαις λοιδορῶνται καὶ προσκρούωσιν ἀλλήλοις ἐξεπίτηδεσ, ἰδίᾳ δὲ ταὐτὰταὐτὰ ωολφ· τὰ αὐτὰ Ν ταῦτα Α. πράττωσιν ἐξαπατῶντες ὑμᾶς τοὺς ῥᾷστα πειθομένους τοῖς τούτων λόγοισ;  τί γάρ ἐστι ῥήτορος δημοτικοῦ καὶ μισοῦντος τοὺς κατὰ τῆς πόλεως λέγοντας καὶ γράφοντασ; ἢ τί φασι τοὺς πρὸ ὑμῶνὑμῶν ρεισκε· ἡμῶν ξοδδ. γεγενημένουσ, ὦ Δημόσθενες καὶ Πολύευκτε, διατελεῖν ποιοῦντασ; καὶ ταῦτ΄ οὐδενὸς δεινοῦ τότε τὴν πόλιν περιεστηκότοσ. οὐ κρίνειν ἀλλήλουσ; οὐκ εἰσαγγέλλειν; οὐ γράφεσθαι παρανόμων; ἔστιν οὖν ὅ τι πεποιήκατε τούτων ὑμεῖς οἱ φάσκοντες τοῦ δήμου κήδεσθαι καὶ τὴν σωτηρίαν ὑμῖν ἐν τῇ τούτων εἶναι ψήφῳ;  γέγραψαι ψήφισμα, Δημόσθενεσ, πολλῶν ὄντων καὶ δεινῶν παρανόμων ὧν Δημάδης γέγραφε; κεκώλυκας τινὰ πρᾶξιν ὧν ἐκεῖνος προελόμενος κατὰ τοῦ δήμου πεπολίτευται; οὐδ΄ ἡντινοῦν. εἰσήγγελκας τὸν παρὰ τὰτὰ ... ψηφίσματα ρεισκε· τὸ ... ψήφισμα ξοδδ. τοῦ δήμου ψηφίσματασεε πρεξεδινγ νοτε καὶ τοὺς νόμους πολλὰ διαπεπραγμένον; οὐδεπώποτε,οὐδεπώποτε Α οὐδέποτε Ν. ἀλλὰ περιεῖδες αὐτὸν ἐν τῇ ἀγορᾷ χαλκοῦν σταθέντα καὶ τῆς ἐνἐν πρυτανείῳ Α ̔ξφ.  4ϙ̓· ἐν τῷ πρυτανείῳ Ν. πρυτανείῳ σιτήσεως κεκοινωνηκότα τοῖς ̔αρμοδίου καὶ ̓αριστογείτονος ἀπογόνοισ.  ἔπειτα ποῦ τῆς εὐνοίας τῆς σῆς ὁ δῆμος ἔλαβε πεῖραν, ἢ ποῦ τὴν τοῦ ῥήτορος βοήθειαν καὶ δύναμιν ἐξεταζομένην εἴδομεν; ἢ ἐνταῦθα φήσετ΄ εἶναι δεινοί, εἰ παρακρούεσθεπαρακρούεσθε βλασσ· παρακρούσησθε Ν παρακρούσετε Α παρακρούετε δοβρεε. τούτους ἀεὶ λέγοντες ὡς οὐκ ἔστιν ἔξω τῆς πατρίδος ὑμῖν ἐξελθεῖν, οὐκ ἔστιν ἄλλη καταφυγὴ χωρὶς τῆς ἡμετέρας εὐνοίασ; φανεροὺς ἐχρῆν γεγενημένους ἀντιπράττοντας καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ τοῖς κατὰ τοῦ δήμου γραφομένοις ψηφίσμασιν, οὕτω πείθειν τούτους λέγοντας ὡς οὐκ ἔστιν ὑμῖν οὐδεμία σωτηρία χωρὶς τῆς παρὰ τοῦ δήμου βοηθείασ.  ὑμεῖς δ΄ ἐν τοῖς ἔξω τὰς ἐλπίδας ἔχετε, ἁμιλλώμενοι ταῖς κολακείαις πρὸς τοὺς ὁμολογοῦντας ὑπὲρ ̓αλεξάνδρου πράττειν καὶ δῶρ΄ εἰληφέναι παρὰ τῶν αὐτῶν ὧνπερ νῦν ἀποπέφαγκεν ὑμᾶς ἡ βουλή, καὶ σύ, πάντων ἐναντίον τῶν ̔ελλήνωνἐναντίον τῶν ̔ελλήνων μαετζνερ· ἐναντίων τῶν ̔ελλήνων Ν τῶν ̔ελλήνων ἐναντίον Α. διειλεγμένος Νικάνορι καὶ κεχρηματικὼς [ἐν ̓ολυμπίᾳ]ἐν ̓ολυμπία δελ. κλεψν. περὶ ὧν ἐβουλήθησ, ἐλεεινὸν νῦν σεαυτὸν κατασκευάζεις προδότης ὢν καὶ δωροδόκοσ, ὡς ἐπιλησομένουσἐπιλησομένους στεπηανυσ· ἐπιμελησομένους ξοδδ. τούτους τῆς σῆς πονηρίασ, καὶ οὐ δώσων δίκην ὑπὲρ ὧν εἴληψαι πεποιηκώσ,  τοσούτῳ τολμηρότερον Δημάδου, ὥσθ΄ ὁ μὲν προειρηκὼς ἐν τῷ δήμῳ τὸν αὑτοῦ τρόπον καὶ τὴν ἀπόνοιαν, καὶ ὁμολογῶν λαμβάνειν καὶ λήψεσθαι, ὅμως οὐ τετόλμηκε τούτοιστετόλμηκε τούτοις Ν τετόλμηκεν αὐτοῖς Α. δεῖξαιδεῖξαι Α ἐνδεῖξαι Ν. τὸ πρόσωπον, οὐδ΄ ἐναντία τῇ βουλῆς ἀποφάσει λέγειν ἠξίωσε  καίτοι οὐκ ἔγραψεν ἐκεῖνος περὶ αὑτοῦ κυρίαν εἶναι τὴν βουλήν, οὐδὲ θάνατον ὡρίσατο, ἐὰν ἀποφανθῇ χρήματ΄ εἰληφώς  σὺ δ΄ οὕτω σφόδρα πεπίστευκας τοῖς σεαυτοῦ λόγοις καὶ καταπεφρόνηκας τῆς τούτων εὐηθείασ, ὥστε πείσειν οἴει τοὺς δικαστὰς ὡς μόνου σοῦ κατέψευσται τὸ συνέδριον καὶ μόνον οὐκ εἰληφότα σε τὸ χρυσίον ἀποπέφαγκεν. καὶ τίς ἂν ταῦτα πεισθείη; ὁρᾶτε,  ὦ ̓αθηναῖοι, τί μέλλετε ποιεῖν. παρειλήφατε παρὰ τοῦ δήμου τὸ πρᾶγμα, τὸ γεγενημένον εἰδότοσ,εἰδότος εμπεριυσ· εἶδος ξοδδ.· ἤδη αλδ. τιμωρίας δ΄ ἕνεκα τῆς κατὰ τῶν ἐνόχων ὄντων ταῖς ἀποφάσεσιποστ ἀποφάσεσι πυνξτυμ ηαβετ βλασσ. Δημοσθένης εἰσάγεται πρῶτοσ. κατηγορήκαμεν ἡμεῖσ, <οὐδὲν>οὐδὲν αδδ. ρεισκε. οὐδενὶ καταχαρισάμενοι τῶν κοινῶν δικαίων.  πότερ΄ ἀμελήσαντες τῶν γεγενημένων ἁπάντων ἀφήσετε τὸν πρῶτον εἰσεληλυθότα πρὸς ὑμᾶσ, καὶ τὰ δίκαια [τὰ]τὰ δελ. σαυππε. παρὰ τῷ δήμῳ καὶ τῇ βουλῇ τῇ ἐξ ̓αρείου πάγου δόξαντ΄ εἶναι καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀνθρώποισ, ταῦθ΄ ὑμεῖς οἱ κύριοι πάντων λύσετε, καὶ τὴν πονηρίαν αὐτοὶ τὴν τούτων ἀναδέξεσθε;  ἢ πᾶσιν ἀνθρώποις παράδειγμα ἐξοίσετε κοινὸν ὑπὲρ τῆς πόλεωσ, ὅτι μισεῖτε τοὺς προδότας καὶ τοὺς χρημάτων ἕνεκα προϊεμένους τὰ τοῦ δήμου συμφέροντα; ταῦτα γὰρ ἅπαντ΄ ἐστὶν ἐφ΄ ὑμῖν νῦν, καὶ πεντακόσιοι καὶ χίλιοι ὄντες τὴν ἁπάσης τῆς πόλεως σωτηρίαν ἐν ταῖς χερσὶν ἔχετε, καὶ ἡ τήμερον ἡμέρα καὶ ἡ ὑμετέρα ψῆφος πολλὴν ἀσφάλειαν τῇτῇ Α ἐν τῇ Ν. πόλει καταστήσει τὰ δίκαια ὑμῶν ἐθελόντων κρίνειν, ἢ μοχθηρὰς ἐλπίδας ποιήσετε πάντας ἔχειν τοιαῦθ΄ ὑμῶν ἔθη καθιστάντων. οὐ καταπληκτέον ἐστίν,  ἄνδρες ̓αθηναῖοι, οὐδὲ προετέον, ἐὰν σωφρονῆτε, τοῖς Δημοσθένους ἐλέοις τὴν κοινὴν καὶ δικαίαν ὑπὲρ τῆς πόλεως ἀπολογίαν. οὐδεὶς γὰρ ὑμῶν ἠνάγκαζε τοῦτον τὰ μὴ προσήκοντα χρήματα λαμβάνεινλαμβάνειν ωολφ· λαμβάνοντα ξοδδ.· λαυβάνειν τὰ αλδ. καθ΄ ὑμῶν, πολλῷ πλείω τῶν ἱκανῶν δι΄ ὑμᾶς ἕτερα κεκτημένον, οὐδ΄ ἀπολογεῖσθαιἀπολογεῖσθαι α πρ.· ἀπολεῖσθαι α ξορρ. ρασ. ν. νῦν ὑπὲρ τῶν ὡμολογημένων ἀδικημάτων, γράψαντα καθ΄ ἑαυτοῦ θάνατον τὴν ζημίαν· ἀλλ΄ ἡ ἐκ τοῦ ἄλλου βίου ἔμφυτος αἰσχροκέρδεια καὶ πονηρία ταῦτ΄ εἰς τὴν κεφαλὴν αὐτῷ τέτροφε.τέτροφε βλασσ· τέτραφε ξοδδ. μὴ οὖν ἄχθεσθ΄ αὐτοῦ κλαίοντος καὶ ὀδυρομένου· πολὺ γὰρ ἂν δικαιότερον ἐλεήσαιτεἐλεήσαιτε δοβρεε· ἐλεήσετε ξοδδ. τὴν χώραν, ἣν οὗτος καθίστησιν εἰς τοὺς κινδύνους τοιαῦτα πράττων, ἣ τοὺς ἐξ αὑτῆς γεγενημένους ὑμᾶς ἱκετεύει, παραστησαμένη τὰ ὑμέτερα τέκνα καὶ γυναῖκασ, τιμωρήσασθαι τὸν προδότην καὶ σῴζειν ἑαυτήν, ὑπὲρ ἧς οἱ πρόγονοι πολλοὺς καὶ καλοὺσκαὶ καλοὺσ] δελ. βαιτερ. κινδύνους ὑπομείναντες ἐλευθέραν ὑμῖν αὐτὴν παραδεδώκασιν, ἐν ᾗ πολλὰ καὶ καλὰ παραδείγματα λέλειπται τῆς τῶν τελευτησάντων ἀρετῆσ.  εἰς ταύτην ἀποβλέψαντασ, ὦ ̓αθηναῖοι, καὶ τὰς ἐν αὐτῇ γιγνομένας πατρίους θυσίας καὶ τὰς τῶν προγόνων θήκας φέρειν δεῖ τοὺς εὖ φρονοῦντας τὴν ψῆφον. καὶ ὅταν Δημοσθένης ἐξαπατῆσαι βουλόμενος καὶ παρακρουόμενος ὑμᾶσὑμᾶς Α ἡμᾶς Ν. οἰκτίζηται καὶ δακρύῃ, ὑμεῖς εἰς τὸ τῆς πόλεως σῶμ΄ ἀποβλέψαντες καὶ τὴν πρότερον δόξαν ὑπάρχουσανὑπάρχουσαν αὐτῇ Ν αὐτῇ ὑπάρχουσαν Α. αὐτῇ ἀντίθετε, πότερον ἡ πόλις ἐλεεινοτέρα διὰ τοῦτον γέγονεν ἢ διὰ τὴν πόλιν Δημοσθένησ.  εὑρήσετε γὰρ τοῦτον μὲν λαμπρὸν ἐξ οὗ προσελήλυθε πρὸσπροσελήλυθε πρὸς Ν προσελήλυθεν εἰς Α. τὸ πολιτεύεσθαι γεγενημένον, καὶ ἀντὶ μὲν λογογράφου καὶ μισθοῦ τὰς δίκας λέγοντος ὑπὲρ Κτησίππου καὶ Φορμίωνος καὶ ἑτέρων πολλῶν πλουσιώτατονπλουσιώτατον Ν πλουσιώτερον Α. ὄντα τῶν ἐν τῇ πόλει, ἀντὶ δ΄ ἀγνῶτος καὶ οὐδεμίαν πατρικὴν δόξαν παρὰ τῶν προγόνων παρειληφότος ἔνδοξον γεγενημένον, τὴν δὲ πόλιν οὐκ ἀξίως ἑαυτῆς οὐδὲ τῆς τῶν προγόνων δόξης διακειμένην. ἀφέντες οὖν τοὺς ἐλέους καὶ τοὺς φενακισμοὺς τοὺς τούτου τὴν ὁσίαν καὶ δικαίαν φέρετε ψῆφον, καὶ σκοπεῖτε τὸ τῇ πατρίδι συμφέρον, μὴ τὸτὸ Α τῷ Ν. Δημοσθένει· τοῦτο γάρ ἐστι καλῶν κἀγαθῶν δικαστῶν ἔργον. καὶ ὅταν ἀναβαίνῃ τις συνηγορήσων Δημοσθένει.  λογίζεσθ΄ ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωποσ, εἰ μὲν μὴ ἔνοχος ὢν ταῖς μελλούσαις ἀποφάσεσιν ἀναβαίνει, κακόνους ἐστὶ τῇ πολιτεία, καὶ τοὺς ἐπὶ τῷ δήμῳ δῶρα λαμβάνοντας οὐ βουλόμενος δίκην δοῦναι καὶ τὴν κοινὴν τῶν ὑμετέρων σωμάτων φυλακήν, ἐφ΄ ᾗ τέτακται τὸ ἐν ̓αρείῳ πάγῳ συνέδριον, καταλυθῆναι βούλεται καὶ συγκεχύσθαι πάντα τὰ ἐν τῇ πόλει δίκαια· εἰ δὲ ῥήτωρ ἢ στρατηγόσ, οἳ τὴν προσδοκωμένην καθ΄ αὑτῶν ἀπόφασιν ἄπιστον βουλόμενοι γενέσθαι συνηγοροῦσιν, οὐ προσεκτέον ὑμῖν ἐστι τοῖς τούτων λόγοισ, εἰδότας ὅτι ἐκ πάντων τούτων γεγένηταιγεγένηται μαετζνερ· γίνεται ξοδδ. συνεργία περὶ τὸν ̔αρπάλου κατάπλουν καὶ τὴν ἄφεσιν.  νομίσαντες οὖν, ὦ ̓αθηναῖοι, καθ΄ ὑμῶν πάντας τούτους ἀναβαίνειν καὶ κοινοὺς ἐχθροὺς εἶναι τῶν νόμων καὶ τῆς πόλεως ἁπάσησ, μὴ ἀποδέχεσθ΄ αὐτῶν, ἀλλὰ κελεύετ΄ ἀπολογεῖσθαι περὶ τῶν κατηγορημένων· μηδὲ τὴν αὐτοῦ τούτου μανίαν, ὃς μέγα φρονεῖ ἐπὶ τῷ δύνασθαι λέγειν, καὶ ἐπειδὰν φανερὸσφανερὸς Α φανερῶς Ν. ὑμῖν γένηται δωροδοκῶν, ἔτι μᾶλλον ἐξελήλεγκται φενακίζων ὑμᾶσ, <ἀλλὰ>ἀλλὰ αδδ. ρεισκε. τιμωρήσασθε ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῆς πόλεως ἀξίωσ. εἰ δὲ μή, μιᾷ ψήφῳ καὶ ἑνὶ ἀγῶνι πάντας τοὺς ἀποπεφασμένους καὶ τοὺς μέλλοντας ἀφέντες εἰς ὑμᾶς αὐτοὺς καὶ τὸν δῆμον τὴν τούτων δωροδοκίαν τρέψετε, κἂνκἂν ν ξορρ. α ξορρ.· κα. ν πρ.· καὶ α πρ.· κᾆθ΄ βλασσ. ὕστερον ἐγκαλῆτεἐγκαλῆτε ν ξορρ. α ξορρ.· ἐγκαλ. τε ν πρ.· ἐγκαλεῖτε α πρ. βλασσ. τοῖς ἀφεῖσιν, ὅτε οὐδὲν ἔσται πλέον ὑμῖν. ἐγὼ μὲν οὖν,  ὅσον εἰς τὸ μέρος τοὐμὸν τῆς κατηγορίας ἥκει, βεβοήθηκα, τἆλλα πάντα παριδὼν πλὴν τοῦ δικαίου καὶ τοῦ συμφέροντος ὑμῖν. οὐκ ἐγκαταλέλοιπα τὴν πόλιν, οὐ χάριν προὐργιαιτέραν τῆς τοῦ δήμου χειροτονίας ἐποιησάμην. ἀξιῶν δὲ καὶ ὑμᾶς τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχειν, παραδίδωμι τὸ ὕδωρ τοῖς ἄλλοις κατηγόροισ.κατὰ δημοσθένους συβιξιτ ν.  Κατὰ ̓αριστογείτονος πάνθ΄, ὡς ἔοικεν, ὦ ̓αθηναῖοι, προσδοκητέα ἐστὶ καὶ ἀκοῦσαι καὶ ἰδεῖν ἐν ταῖς γεγενημέναις ἀποφάσεσι· θαυμασιώτατον δὲ πάντων, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, τὸ νῦν γιγνόμενον. ὁ γὰρ πονηρότατος τῶν ἐν τῇ πόλει, μᾶλλον δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ̓αριστογείτων διαδικασόμενος ἥκει τῇ ἐξ ̓αρείου πάγου βουλῇ περὶ ἀληθείας καὶ δικαιοσύνησ, καὶ νυνὶ μείζονα κίνδυνον ἡ τὴν ἀπόφασιν πεποιημένη βουλὴ κινδυνεύει ἢ ὁ δῶρα λαμβάνων καθ΄ ὑμῶν καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν δικαίων παρρησίαν ἀποδόμενος εἴκοσι μνῶν.  τούτῳ μέν γε καινὸν οὐδὲν οὐδὲ δεινόν, ἐὰν ἁλῶ, συμβήσεται· καὶ γὰρ θανάτου ἄξια πολλὰ πρότερον ἕτερα διαπέπρακται, καὶ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ πλείω χρόνον ἢ ἔξω διατέτριφε, καὶ ὀφείλων τῷ δημοσίῳ κατὰ τῶν ἐπιτίμων γέγραφεν οὐκ ἐξὸν αὐτῷ, καὶ ἕτερα πολλὰ καὶ δεινὰ πεποίηκε, περὶ ὧν ὑμεῖς ἀκριβέστερονὑμεῖς ἀκριβέστερον Ν ἀκριβέστερον ὑμεῖς Α. ἐμοῦ γιγνώσκετε· τῇ δὲ βουλῇ τὸ δόξαι ψευδῆψευδῆ α ξορρ. ρασ.· τὰ ψευδῆ, υτ ϝιδ., α πρ.· καὶ ψευδῆ Ν. κατ΄ ̓αριστογείτονος ἀποφαίνειν καὶ τοῦτον ἐκείνης παρ΄ ὑμῖν ὑποληφθῆναι δικαιότερα λέγειν τῶν αἰσχίστων καὶ δεινοτάτων ἐστίν.  διόπερ, ὦ ̓αθηναῖοι, οὗτός μοι δοκεῖ, τὸν ἀγῶνα αὑτῷ ἀσφαλῆ εἶναι νομίζων, διαπειρασόμενος ἥκειν τῆς ὑμετέρας γνώμησ. ἅπαντα γὰρ αὐτῷ πολλάκις τὰ δεινὰ συμβέβηκε, πλὴν τοῦ ἀποθανεῖν· τοῦτο δ΄, ἂν θεὸς θέλῃ καὶ ὑμεῖς σωφρονῆτε, ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ συμβήσεται. οὐ γὰρ δὴ μὰ τὸν ̔ηρακλέα βελτίω γενήσεσθαι αὐτὸν προσδοκᾶτε συγγνώμης νυνὶ τυγχάνοντα παρ΄ ὑμῶν, οὐδὲ τὸ λοιπὸν ἀφέξεσθαι τοῦ λαμβάνειν χρήματα καθ΄ ὑμῶν, ἐὰν νῦν ἀφῆτε αὐτόν. πονηρίαν γὰρ ἀρχομένην μὲν κωλῦσαι τάχ΄ ἄντάχ΄ ἄν βεκκερ· τάχα ξοδδ. τις κολάζων δυνηθείη, ἐγκαταγεγηρακυῖαν δὲ καὶ γεγευμένηνγεγευμένην β, βεκκερ· γεγενημένην ΝΑ. τῶν εἰθισμένων τιμωριῶν ἀδύνατον εἶναι λέγουσιν. εἰ μὲν οὖν ἐγγενήσεσθαι βούλεσθε δευσοποιὸν ἐν τῇ πόλει πονηρίαν, διαφυλάττειν ὑμᾶς ̓αριστογείτονα δεῖ, καὶ ἐᾶν ὅ τι ἄν [τισ]τις δελ. βεκκερ. βούληται ἐν τῇ πόλει διαπράττεσθαι· εἰ δὲ τοὺς πονηροὺς καὶ καταράτους ἀνθρώπους μισεῖτε καὶ ἔστιν ὑμῖν ὀργὴ καὶ μνήμη τῶν πρότερον ὑπὸ τούτου πεπραγμένων, ἀποκτείνατε τοῦτον, ὃς παρ΄ ΄Αρπάλου λαβεῖν χρήματα ἐτόλμησεν, ὃν ᾔσθεθ΄ ἥκειν καταληψόμενον τὴν πόλιν ὑμῶν,ὑμῶν Α ἡμῶν Ν. καὶ τὰς προφάσεις καὶ τοὺς φενακισμοὺς ἐκκόψατε αὐτοῦ· τούτοις γὰρ ἥκει πιστεύων πρὸς ὑμᾶσ. ἆρ΄ ἴσθ΄ ὅτι τῆς ΄Αρπάλου ἀφίξεως δυσχεροῦς οὔσης ἐκεῖνο συμβέβηκεν εὐτύχημα τῇ πόλει, διότι πεῖραν εἰλήφατ΄ ἀκριβῆ τῶν ἕνεκ΄ ἀργυρίου καὶ χρυσίου προϊεμένων πάντα τοῖς τῆς πόλεως ἐχθροῖσ; μὴ καταρρᾳθυμήσητε, ὦ ̓αθηναῖοι, μηδ΄ ἀπείπητε τιμωρούμενοι τοὺς πονηρούσ, ἀλλ΄ ἐκκαθάρατε, καθ΄ ὅσον δυνατόν ἐστι, τὴν δωροδοκίαν ἐκ τῆς πόλεωσ. καὶ μὴ τῶν παρ΄ ἐμοῦ λόγων ἀκούειν ζητήσητε, φανερῶν ὑμῖν γεγενημένων τῶν ἀδικημάτων κατὰκατὰ ν α πρ.· ἐκ α ξορρ. ̔2̓ τῶν ὑπὸ τῆς βουλῆς ἀποπεφασμένων. [ἢ διὰ τοὺς τοῦ κρινομένου προγόνους καὶκαὶ Α καὶ διὰ Ν. τὴν αὐτοῦ μετριότητα, καὶ ὅτι ὑμᾶς πολλὰ καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ ἀγαθὰ εἴργασται, ἄξιόν ἐστινἐστιν ομ. α. αὐτοῦ φείσασθαι;]ϝερβα ἢ διὰ υσθυε αδ φείσασθαι δελ. βεκκερ, ξολλ.  8 ινιτ. τί γὰρ ἀγνοεῖτε δι΄ ὃ δεῖσθε λόγων ἀκούειν κατὰ τοῦ νῦν κρινομένου; πότερ΄ ἡ τῆς βουλῆς ἀπόφασισ, ἐὰν μὲν ἡμεῖς οἱ κατήγοροι δέκα ὄντες τὸ ὕδωρ ἀναλώσωμεν ἅπαν καὶ ἀναβοήσωμεν ὡς δεινόν ἐστιν ἀφεῖσθαι τοὺς εἰλημμένους ἔχοντας ἐπ΄ αὐτοφώρῳ δῶρα κατὰ τῆς πατρίδοσ, ἀληθὴς καὶ δικαία ἔσταιἔσται ἡ κατ΄ ̓αριστογείτονος ἀπόφασις Ν ἡ κατ΄ ̓αριστογείτονος ἔσται ἀπόφασις α· θυαε ομνια δελ. δοβρεε; ινφρα, αντε παρὰ τῶν ̓αρεοπαγιτῶν, ηαβετ βλασσ. ἡ κατ΄ ̓αριστογείτονος [ἀπόφασισ]·ἀπόφασισδελ. μαετζνερ. ἐὰν δ΄ ἕκαστος ἡμῶν, ὡς εἰδότων ὑμῶν πάντα οὐδὲν ἧττον ἡμῶν τὰ δίκαια περὶ τουτωνὶ τῶν ἀγώνων, βραχέα εἰπὼν καταβῇ, ψευδήσ, καὶ οὐ δικαίωσοὐ δικαίως ηυγ· οὐδεὶς ὡς ν α πρ.· οὐδεὶς ταύτῃ πιστεύσει ὡς α ξορρ. ̔2̓· ἄδικος βλασσ. παρὰ τῶν ̓αρεοπαγιτῶν γεγενημένη;γεγενημένη βλασσ· γεγενημένῃ ξοδδ. ἢ τὸ δῶρα λαμβάνειν ἐπὶ προδοσίᾳ τῶν τῆς πόλεως συμφερόντων οὐκ ἴσθ΄ ὅτι τῶν δεινοτάτων ἐστὶ καὶ τῶν πλεῖστα κακὰ τὰς πόλεις ἐργαζομένων. ἀλλ΄ αὐτὸς ὁ κρινόμενος νὴ Δία μέτριος τὸν τρόπον, καὶ προγόνων χρηστῶν, καὶ πολλὰ ἡμᾶς καὶ ἰδία καὶ δημοσίᾳ καλὰ εἰργασμένοσ, ὥστε διὰ ταῦτ΄ταῦτ΄ βλασσ· τοῦτ΄ ξοδδ. ἄξιόν ἐστιν αὐτοῦ φείσασθαι; καὶ τίς ὑμῶν οὐ πολλάκις ἀκήκοεν, ὅτι Κυδιμάχου μὲν τοῦ πατρὸς τοῦ ̓αριστογείτονος θανάτου καταγνωσθέντος καὶ φυγόντος ἐκ ταύτης τῆς πόλεως ὁ χρηστὸς οὗτος υἱὸς περιεῖδε τὸν αὑτοῦ πατέρα καὶ ζῶντα τῶν ἀναγκαίων σπανίζοντα καὶ τελευτήσαντα οὐ τυχόντα τῶν νομίμων, ἅπερ αὐτοῦ πολλάκις κατεμαρτυρεῖτο· αὐτὸν δὲ τοῦτον, ὅτ΄ εἰς τὸ δεσμωτήριον τὸ πρῶτον ἀπήχθη  πολλάκις γὰρ ἴστε τοῦτο δήπου γεγενημένον , τοιαῦτα τολμήσαντα ποιεῖν αὐτοῦ,αὐτοῦ ωυρμ· αὐτούς ξοδδ. ὥστ΄ ἐκείνους ἀποψηφίσασθαι μήτε πῦρ ἐναύειν τούτῳ μήτε συσσιτεῖν μηδένα μήτε θυσιῶν τῶν γιγνομένων κοινωνεῖν; καίτοι, ὦ ̓αθηναῖοι, τίνα χρὴ τοῦτον νομίζειν ἔχειν διάνοιαν, ὃς διὰ μὲν πονηρίαν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐνέπεσεν,  ἐκεῖ δ΄ ὢν παρὰ τοῖς ἐκ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων κακούργοις ἀπηγμένοισἀπηγμένοις ωυρμ· ἀνηγμένοις ξοδδ. οὕτως εἶναι πονηρὸς ἔδοξεν, ὥστε μηδ΄ ἐκεῖἐκεῖ δοβρεε· ἐκείνοις ξοδδ. τῶν ἴσων ἀξιοῦσθαι τοῖς ἄλλοισ, ἀλλὰ κλέπτην ὥς φασι ληφθέντα τουτονὶ παρ΄ ἐκείνοισ, εἰ ἦν ἕτερός τις τόπος ἀνοσιώτερος ἵνα ἐξῆν ἀπάγειν τοὺς ἐκἐκ Α ἐκ τοῦ Ν. δεσμωτηρίου κλέπτοντασ, εἰς ἐκεῖνον ἂν τοῦτο τὸ θηρίον ἀπαχθῆναι; καὶ ταῦθ΄, ὅπερὅπερ βλασσ· ἅπερ ξοδδ. ἀρτίως εἶπον, τίς οὐκ οἶδε καταμαρτυρηθέντ΄ ̓αριστογείτονοσ, ὅτ΄ ἐμπορίου ἐπιμελητὴς λαχὼν ἀπεδοκιμάσθη ὑπὸ τῶν τότε δικαζόντων ἄρχειν ταύτην τὴνταύτην τὴν βαιτερ ετ σαυππε· αὐτὴν τὴν Ν τὴν αὐτὴν Α. ἀρχήν;  ἔπειτ΄ εἰρωνεύεσθε πρὸς ὑμᾶς αὐτούσ, καὶ περὶ ̓αριστογείτονος μέλλοντες φέρειν τὴν ψῆφον ἐλεεῖτε, ὃς τὸν αὑτοῦ πατέρα κακῶς διατιθέμενον ὑπὸ τοῦτοῦ ομ. α. λιμοῦ οὐκ ἠλέησεν; ἔπειτα παρ΄ ἡμῶν ἔτι λόγους ἀκούειν βούλεσθε περὶ τῆς ̓αριστογείτονος τιμήσεωσ, ὃν ἴστε ἀκριβῶς ὅτι δικαίως ἂν καὶ ἐκ τοῦ ἄλλου βίου καὶ ἐκ τῶν νῦν αὐτῷ πεπραγμένων τῆς ἐσχάτης τύχοι τιμωρίασ; οὐκ ̓αριστογείτων ἐστίν, ὦ ̓αθηναῖοι, ὁ κατὰ τῆς ἱερείας τῆς ̓αρτέμιδος τῆς ΒραυρωνίασΒραυρωνίας μαρκλανδ· βαυβρωνίας ΝΑ. καὶ τῶν οἰκείων αὐτῆς τοιαῦτα γράψας καὶ ψευσάμενοσ, ὥσθ΄ ὑμᾶσ, ἐπειδὴ τὴν ἀλήθειαν ἐπύθεσθε παρὰ τῶν κατηγόρων, πέντε ταλάντων τιμῆσαι τούτῳ,τούτῳ Ν τοῦτον Α. ὅσονπερ ἦν ἐπὶ τῇ τῶν παρανόμων γραφῇ τίμημα ἐπιγεγραμμένον; οὐχοὐχ σξημιδτ· ὃ ξοδδ., ρετ. βεκκερ ̔δελ. τοῦτο. οὗτος πρὶν ἐκτῖσαι τοῦτο, συκοφαντῶν τὸν ἐντυγχάνοντα ὑμῶν καὶ λέγων καὶ γράφων ἐν τῷ δήμῳ διατετέλεκε, καὶ καταφρονῶν ἁπασῶν τῶν τιμωριῶν αἳ κατὰ τῶν ἀδικούντων ἐν τοῖς νόμοις εἰσὶ γεγραμμέναι;  οὐ τὸ τελευταῖον οὗτος ἐνδειχθεὶς ὑπὸ Λυκούργου, καὶ ἐξελεγχθεὶς ὀφείλων τῷ δημοσίῳ λέγειν οὐκ ἐξὸν αὐτῷ, καὶ παραδοθεὶς τοῖς ἕνδεκα κατὰ τοὺς νόμουσ, περιπατῶν ἔμπροσθεν τῶν δικαστηρίωνποστ δικαστηρίων ιντερξιδισσε ὤφθη ϝελ ἑωρᾶτο συσπ. ρεισκε. ... καὶ εἰς τὴν προεδρίαν τῶντῶν Α τὴν Ν. πρυτάνεων ἐκάθιζεν;ἐκάθιζεν] ἐγκαθίζων ρεισκε. εἶτ΄, ὦ ἄνδρες ̓αθηναῖοι, ὃν οἱ νόμοι μὲν πολλάκις ὑμῖν παραδεδώκασι τιμωρήσασθαι κατεψηφισμένονποστ κατεψηφισμένον σαυππε δ΄ αδδιδιτ. ὑπὸ τῶν πολιτῶν ἐνδειχθέντα,ἐνδειχθέντα αλδ.· διδαχθέντες ΝΑ καὶ ἀπαχθέντα σαυππε. φυλάξαι δ΄δ΄ δελ. σαυππε. οὔθ΄ οἱ ἕνδεκα δεδύνηνται οὔτε τὸ δεσμωτήριον, τούτῳ βουλήσεσθε συμβούλῳ χρῆσθαι; καὶ ὁ μὲν νόμος εὐξάμενονεὐξάμενον Α εὐξάμενος Ν. κελεύει τὸν κήρυκα μετ΄ εὐφημίας πολλῆσ, οὕτως ὑμῖν τὸ βουλεύεσθαι περὶ τῶν πραγμάτων παραδιδόναι· ὑμεῖς δὲ τὸν ἀνόσιον καὶ περὶ πάντας πονηρὸν καὶ μάλιστα περὶ τὸν ἑαυτοῦ πατέρα γεγενημένον, τοῦτον μεθ΄ ὑμῶν καὶ μετὰ τῶν ὑμετέρων οἰκείων καὶ συγγενῶν ἐάσετε πολιτεύεσθαι; καὶ Δημάδῃ μὲν καὶ Δημοσθένει οὐδεμίαν ὤεσθε δεῖν συγγνώμην ἔχειν,  ὅτι δῶρα καθ΄ ὑμῶν ἐξηλέγχθησαν λαμβάνοντεσ, ἀλλ΄ ἐτιμωρήσασθε, καὶ δικαίωσ, οἷς εἰ μὴ πάντα ἀλλὰ πολλά γε συνῇστεσυνῇστε ηιρσξηιγ· σύνιστε ξοδδ. χρήσιμα πεπολιτευμένοισπεπολιτευμένοις Ν πολιτευομένοις Α.· τὸν δὲ κατάρατον τοῦτον, ὃς ἀγαθὸν μὲν ὑμᾶς οὐδεπώποτε πεποίηκενοὐδεπώποτε πεποίηκεν μαετζνερ· οὐδέποτε πεποίηκεν Ν πεποίηκεν οὐδεπώποτε Α. ἐξ οὗ πρὸς τὴν πόλιν προσελήλυθε, κακὸν δ΄ ὅ τι δυνατός ἐστιν, ἀφήσετε; καὶ τίς οὐκ ἂν ἐγκαλέσειεν ὑμῖν τοῖς τοῦτον προσδεχομένοισπροσδεχομένοις Ν δεχομένοις Α. σύμβουλον; ὅταν γὰρ ἄνθρωπος γνώριμον καὶ φανερὰνγνώριμον καὶ φανερὰν ρεισκε· γνώριμος καὶ φανερὸς ξοδδ. καὶ περιβόητον τὴν πονηρίαν παρὰ πᾶσι τοῖς πολίταις ἔχων ἐν ὑμῖνἐν ὑμῖν ομ. α. δημηγορῇ, τότε τοὺς ἀκούοντας ὑμᾶς οἱ περιεστηκότες θαυμάσουσι, πότεραπότερα Ν πότερον Α. βελτίους οὐκ ἔχετε συμβούλους ἢ καὶ χαίρετε τῶν τοιούτων ἀκούοντεσ.  χρὴ δ΄, ὦ ̓αθηναῖοι, ὥσπερ οἱ πρῶτοι νομοθέται περὶ τῶν ἐν τῷ δήμῳ λεγόντων τοῖς προγόνοις ὑμῶνὑμῶν Ν ἡμῶν Α. ἐνομοθέτησαν, οὕτω καὶ ὑμᾶς ζητεῖν ἀκούειν, ἵνα βελτίους τοὺς προσιόντας ὑμῖν ποιήσητε. πῶς οὖν ἐκεῖνοι περὶ τούτων ἐγίγνωσκον; πρῶτον μὲν καθ΄ ἑκάστην <ἐκκλησίαν>ἐκκλησίαν αδδ. δοβρεε. δημοσίᾳ κατὰ τῶν πονηρῶν ἀρὰς ποιούμενοι, εἴ τις δῶρα λαμβάνων μετὰ ταῦτα λέγει καὶ γιγνώσκει περὶ τῶν πραγμάτων, ἐξώλη τοῦτον εἶναι· ὧν οὗτος νῦν ἐστιν ̓αριστογείτων· ἔπειτ΄ ἐν τοῖς νόμοις δώρων γραφὰς ποιήσαντεσ, καὶ κατὰ μόνου τούτου τῶν ἀδικημάτων δεκαπλασίαν ἐπιθέντεσἐπιθέντες φυηρ· ἐπιτιθέντες ξοδδ. τοῦ τιμήματος τὴν ἔκτισιν, ἡγούμενοι τὸν τιμὴν λαμβάνοντα τῶν ἐν τῷ δήμῳ ῥηθήσεσθαι μελλόντων λόγων, τοῦτον οὐχ ὑπὲρ τῶν τοῦ δήμου βελτίστων ἀλλ΄ ὑπὲρ τῶν τοῖς δοῦσι συμφερόντων δημηγορεῖν· ̓αριστογείτονα τοίνυν ἡ βουλὴ ἀποπέφαγκε· πρὸς δὲ τούτοις ἀνακρίνοντεσἀνακρίνοντες ̔ξολλ. ποιούμενοι  16 βλασσ· ἀνακρίναντες ξοδδ. τοὺς τῶν κοινῶν τι μέλλοντας διοικεῖν, τίς ἐστιἐστι ρεισκε· ἔσται ξοδδ. τὸν ἴδιον τρόπον, εἰ γονέας εὖ ποιεῖ, εἰ τὰς στρατείας ὑπὲρ τῆς πόλεως ἐστράτευται, εἰ ἱερὰἱερὰ] ἠρία ϝαλεσιυσ. πατρῷά ἐστιν, εἰ τὰ τέλη τελεῖ· ὧν οὐδὲν ἂν ἔχοι δεῖξαιδεῖξαι ηιξ ν· ποστ αὑτῷ Α. συμβεβηκὸς ̓αριστογείτων αὑτῷ. ἀντὶ μὲν γὰρ τοῦ γονέας εὖ ποιεῖν κακῶς οὗτος τὸν ἑαυτοῦ πατέρα πεποίηκεν· ὅτε δ΄ ὑμεῖς ἐστρατεύεσθε πάντεσ, οὗτος ἦν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ· τοσοῦτον δ΄ ἀπολέλοιπε τοῦ πατρὸς μνῆμά τι ἔχειν, ὦ ̓αθηναῖοι, δεῖξαι, ὥστ΄ οὐδ΄ ἐν ̓ερετρίᾳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τελευτήσαντος ἐκεῖ τὰ νομιζόμενα ἐποίησεν αὐτῷ· τῶν δ΄ ἄλλων ̓αθηναίων εἰσφερόντων ἐκ τῶν ἰδίων, οὗτος οὐδὲοὐδὲ Ν οὐδ΄ ἐκ Α. τῶν δημοσίων καὶ ὧν ὦφλε τὸ ἀργύριον ἅπαν ἐκτέτεικεν.  ἁπλῶς δ΄ εἰπεῖν, ἐναντία τοῖς νόμοις ἅπασι πράττων διατετέλεκε, καὶ τοῦτον μόνον ἡ ἐξ ̓αρείου πάγου βουλὴ τοῖς ἐζητηκόσι καὶ εἰδόσιν ἀποπέφαγκεν· οὐ γὰρ παρ΄ ἐκείνης ὑμεῖς πυθόμενοι τοῦτον ἴστε πονηρὸν καὶ ἄδικον ὄντα, ἀλλ΄ ἕκαστος ὑμῶν ἀκριβῶς οἶδε τὴν τούτου πονηρίαν. ὥστε τὸ πολλάκις λεγόμενον ἀληθὲς εἰπεῖν ἐστιν, ὅτι περὶ μὲν τούτου τὴν ψῆφον ὑμεῖς μέλλετε φέρειν, περὶ δ΄ ὑμῶν οἱ περιεστηκότες καὶ οἱ ἄλλοι πάντεσ. διὸ καὶ σωφρόνων ἐστὶ δικαστῶν,  ὦ ̓αθηναῖοι, μήθ΄ ὑμῖν αὐτοῖς ἐναντίαν ἐνεγκεῖν τὴν ψῆφον μήτε πᾶσι τοῖς ἄλλοις ̓αθηναίοισ, ἀλλ΄ ὁμοθυμαδὸν καταψηφισαμένους πάντας παραδοῦναι τοῖς ἐπὶ τοῦτο τεταγμένοις θανάτῳ ζημιῶσαι, καὶ μὴ προέσθαι καὶ μὴ προδοῦναι τὴν ὁσίανὁσίαν βεκκερ· θείαν ξοδδ. καὶ τὴν εὔορκον ψῆφον, ἀναμνησθέντας ὅτι τούτου κατέγνωκεν ἡ βουλὴ δῶρα λαμβάνειν καθ΄ ὑμῶν, τούτου κατέγνωκεν ὁ πατὴρ καὶ ζῶν καὶ τελευτήσας ἀδικεῖν ἑαυτόν, [καὶ]καὶ δελ. εμπεριυσ. ἵνα τὸ πραότατονπραότατον ρεισκε· πραότερον ξοδδ. εἴπω τῶν ὀνομάτων, τούτου καταχειροτονήσας ὁ δῆμος παραδέδωκενπαραδέδωκεν Ν παρέδωκεν Α. ὑμῖν τιμωρήσασθαι,  οὗτος πολλὰ κακὰ διαπεπραγμένος ἐπὶ τοιούτοις εἴληπται πράγμασι νῦν ἀδικῶν, ἐφ΄ οἷς αἰσχρόν ἐστιν ὑμῖν τοῖς δικάζουσιν ἀτιμώρητον ἐᾶσαι τοῦτον. τίνα γὰρ τρόπον, ὦ ̓αθηναῖοι, περὶ τῶν ἄλλων ἀποφάσεων οἴσετε τὴν ψῆφον; ἢ διὰ τίνας προφάσεις τῶν ἤδη κεκριμένων ἔσεσθε κατεψηφισμένοι; ἢ διὰ τί τὸ μὲν ἀποφαίνειν τὴν βουλὴν τοὺς εἰληφότας τὰ χρήματα φανεῖσθεφανεῖσθε δοβρεε· φαίνεσθε ξοδδ. σπουδάζοντεσ, τὸ δὲ τιμωρεῖσθαι τοὺς ἀποπεφασμένους ἐῶντεσ;  μὴ γὰρ ἰδίους τοὺστοὺς ομ. α. ἀγῶνας τούτους ὑπολάβητε εἶναι κατὰ τῶν νῦν ἀποπεφασμένων μόνων, ἀλλὰ κοινοὺς καὶ κατὰκατὰ ν α ξορρ.· ἀπὸ α πρ. τῶν ἄλλων ἀνθρώπων. δωροδοκία γὰρ καὶ προδοσία κρινομένη παρ΄ ὑμῖν δυοῖν θάτερον ἐκἐκ ν α πρ.· ἐπὶ α ξορρ. ̔2̓ τοῦ λοιποῦ χρόνου ποιήσει τοὺς ἄλλουσ, ἢ χρήματα λαμβάνειν καθ΄ ὑμῶν θαρροῦντας ὡς οὐ δώσοντας δίκην, ἢ φοβεῖσθαι τὸ λαμβάνειν ὡς τῆς τιμωρίας τοῖς ληφθεῖσιν ἀξίας γενησομένης τῶν ἀδικημάτων.  οὐκ ἴσθ΄, ὅτι καὶ νῦν ὁ φόβος ὁ παρ΄ ὑμῶν τοὺς ὁρμῶντας ἐπὶ τὰ καθ΄ ὑμῶνὑμῶν Ν ἡμῶν Α. ἥκοντα χρήματα [νῦν]νῦν δελ. βεκκερ. ἀνείργει καὶ ποιεῖ πολλάκις ἀπὸ τοῦ λήμματος ἀποστρέφειν; καὶ τὸ ψήφισμα τοῦ δήμου, τὸ ζητεῖν τὴν βουλὴν περὶ τούτων τῶν χρημάτων προστάττον,προστάττον ρεισκε· πρός τ΄ αὐτόν ξοδδ. οὐδὲ τοὺς κεκομικότας τὸ χρυσίον εἰς τὴν χώραν ὁμολογεῖν πεποίηκε;  καλῶς γάρ, ὦ ̓αθηναῖοι, καλῶς οἱ πρόγονοι περὶ τούτων ψηφισάμενοι στήλην εἰς ἀκρόπολιν ἀνήνεγκαν, ὅτε φασὶν ̓́αρθμιον τὸν Πυθώνακτος τὸν Ζελείτην κομίσαι τὸ χρυσίον ἐκ Μήδων ἐπὶ διαφθορᾷ τῶν ̔ελλήνων. πρὶν γὰρ λαβεῖν τινας καὶ δοῦναι τοῦ τρόπου πεῖραν, φυγὴν τοῦ κομίσαντος τὸ χρυσίον καταγνόντεσ, ἐξήλασαν αὐτὸν ἐξ ἁπάσης τῆς χώρασ. καὶ ταῦθ΄, ὥσπερ εἶπον, εἰς τὴν ἀκρόπολιν εἰς στήλην χαλκῆν γράψαντες ἀνέθεσαν, παράδειγμα ὑμῖν τοῖς ἐπιγιγνομένοις καθιστάντεσ, καὶ νομίζοντες τὸν ὁπωσοῦν χρήματα λαμβάνοντα οὐχ ὑπὲρ τῆς πόλεως ἀλλ΄ ὑπὲρ τῶν διδόντων βουλεύεσθαι.  καὶ μόνῳ τούτῳ προσέγραψαν τὴν αἰτίαν δι΄ ἣν ὁ δῆμος ἐξέβαλεν αὐτὸν ἐκ τῆς πόλεωσ, γράψαντες διαρρήδην· ̓́αρθμιον τὸν Πυθώνακτος τὸν Ζελείτην πολέμιον εἶναι τοῦ δήμου καὶ τῶν συμμάχων, αὐτὸν καὶ γένοσ, καὶ φεύγειν ̓αθήνας ὅτι τὸν ἐκ Μήδων χρυσὸν ἤγαγεν εἰς Πελοπόννησον. καίτοι εἰ τὸν ἐν Πελοποννήσῳ χρυσὸν ὁ δῆμος πολλῶν κακῶν αἴτιον ἡγεῖτο τοῖς ̔́ελλησιν εἶναι, πῶς χρὴ ῥᾳθύμως ἔχειν ὁρῶντας ἐν αὐτῇαὐτῇ δοβρεε· ταύτῃ ξοδδ. τῇ πόλει δωροδοκίαν γιγνομένην; καί μοι σκοπεῖτε ταύτην τὴν στήλην.Στήλη καίτοι, ὦ ̓αθηναῖοι, τί ἂν οἴεσθ΄ ἐκείνους τοὺς ἄνδρας ποιῆσαιποιῆσαι ηιξ ν· συπρα ποστ οἴεσθε Α. λαβόντας ἢ στρατηγὸν ἢ ῥήτορα πολίτην ἑαυτῶν δῶρα δεχόμενον ἐπὶ τοῖς τῆς πατρίδος συμφέρουσιν, οἳ τὸν ἀλλότριον καὶ τῷ γένει καὶ τῇ φύσει τῆς ̔ελλάδος ἄνθρωπον οὕτω δικαίως καὶ σωφρόνως ἐξήλασαν [ἐκ Πελοποννήσου πάσησ];ἐκ Πελοποννήσου πάσης δελ. βεκκερ. τοιγάρτοι τῆς πόλεως καὶ τῶν προγόνων ἀξίως ἐκινδύνευσαν πρὸς τὸν βάρβαρον.κατὰ ἀριστογείτονος συβιξιτ ν· δεεσσε θυαεδαμ πυταντ βαιτερ ετ σαυππε.  Κατὰ Φιλοκλέους τί χρὴ λέγειν πρὸς τῶν θεῶν περὶ τοιούτων ἀνθρώπων,τοιούτων ἀνθρώπων Ν· τοιούτου ἀνθρώπου Α. ἢ πῶσἢ πῶς βεκκερ· ὅπως ξοδδ. χρήσεσθε τῇ τούτου πονηρίᾳ; ὃς οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ τρὶς ἐξεληλεγμένος ὑπὸ τῆς ἐξ ̓αρείου πάγου βουλῆσ, ὡς ὑμεῖς ἅπαντες ἴστε καὶ νῦν ἐν τῷ δήμῳ ἠκούετε, καὶ ἐψευσμένος ἁπάντων ̓αθηναίων ἐναντίον καὶ τῶν περιεστηκότων, φάσκων κωλύσειν ̔́αρπαλον εἰς τὸν Πειραιᾶ καταπλεῦσαι,καταπλεῦσαι βεκκερ· καταπλεύσειν ξοδδ. στρατηγὸς ὑφ΄ ὑμῶν ἐπὶ τὴν Μουνιχίαν καὶ τὰ νεώρια κεχειροτονημένοσ,  καὶ δῶρα τολμήσας λαβεῖν κατὰ πάντων ὑμῶν καὶ τῆς χώρας καὶ παίδων καὶ γυναικῶν, καὶ ἐπιωρκηκὼς ὃν ὤμοσεν ὅρκον μεταξὺ τοῦ ἕδους καὶ τῆς τραπέζησ, καὶ γράψας καθ΄ ἑαυτοῦ ψήφισμα, καὶ θανάτου τιμησάμενος ἐὰν εἰλήφῃεἰλήφῃ βεκκερ· εἴληφέ ξοδδ. τι τῶν χρημάτων ὧν ̔́αρπαλος εἰς τὴν χώραν ἐκόμισεν,  ὅμως ἐτόλμησεν εἰς τοὺς εἰδότας ὑμᾶς ἐξεληλεγμένον ἑαυτὸν ἅπασι τούτοις ἔνοχον γεγενημένον ἐλθεῖν καὶ δεῖξαι ἑαυτόν, οὐ τῷ δικαίῳ πιστεύων, ὦ ̓αθηναῖοι,ὦ ̓αθηναῖοι ομ. α.  τί γὰρ τούτῳ δικαιοσύνης μέτεστιν;  ἀλλὰ τῇ τόλμῃ καὶκαὶ αδδ. α ξορρ. ̔2̓ τῇ ἀναιδείᾳ, ᾗ χρώμενος πρότερον μὲν ἠξίωσε καταφρονήσας ὑμῶν καὶ τῶν ἐν τῇ πόλει δικαίων τὰ χρήματα λαβεῖν, νυνὶ δὲ ἀπολογησόμενος ἥκει ὡς οὐδὲν τούτων διαπέπρακται· τοσοῦτον τῆς ὑμετέρας ῥᾳθυμίας καταπεφρόνηκε.  καὶ ὁ μὲν κοινὸς τῆς πόλεως νόμοσ, ἐάν τις <ἑνὸσ>ἑνὸς ηιξ αδδ. βλασς ̔ιαμ ποστ ἐναντίον βακἐ· ἑνί τινι προ ἐναντίον λιπσιυσ. ἐναντίον τῶν πολιτῶν ὁμολογήσας τι παραβῇ τοῦτον ἔνοχον εἶναι κελεύει τῷ ἀδικεῖν· ὁ δὲ πάντας ̓αθηναίους ἐξηπατηκώσ, καὶ προδοὺς τὴν πίστιν ἣν παρ΄ ὑμῶν οὐκ ἄξιος ὢν ἔλαβε, καὶ τὸ καθ΄ αὑτὸν μέρος ἅπαντ΄ ἀνατετροφὼς τὰ ἐν τῇ πόλει, οὗτος ἐπὶ τὴν ἀπολογίαν ἥκειν φήσει τὴν ὑπὲρ τῆς αἰτίας τῆς εἰς αὑτὸναὑτὸν βαιτερ ετ σαυππε· αὐτὸν ξοδδ. γεγενημένησ;  ἐγὼ δέ, ὦ ἄνδρεσ,ἄνδρες Α· ̓αθηναῖοι Ν. εἰ δεῖ τἀληθῆ λέγειν  δεῖ δέ , οὐοὐ μαετζνερ· οὐδὲ ξοδδ. τὰς ἀποφάσεις οἶμαι νῦν κρίνεσθαι, πότερον ἀληθεῖς εἰσιν ἢ ψευδεῖς αἱ κατὰ Φιλοκλέους γεγενημέναι, ἀλλὰ περὶ μόνησμόνης ρεισκε· μὲν ξοδδ. τῆς τιμωρίας ὑμᾶς δεῖν τῆς ἐν τῷ ψηφίσματι γεγραμμένης δικάσαι νῦν, πότερα δεῖ χρημάτων τιμῆσαι τῷ τηλικαῦτα ἠδικηκότι τὴν πόλιν, ἢ θανάτῳ ζημιώσαντασ, ὥσπερ οὗτος ἔγραψεν ἐν τῷ ψηφίσματι καθ΄ αὑτοῦ, [ἢ]ἢ δελ. ρεισκε. δημεῦσαι τὴν οὐσίαν τὴν ἐκ τοιούτων λημμάτων συνειλεγμένην. οἴεσθε τοῦτον νῦν πρῶτον ἐπὶ τούτων τῶν χρημάτων πονηρὸν γεγενῆσθαι, ἢ νῦν πρῶτον καθ΄ ὑμῶν δῶρα εἰληφέναι; οὐκ ἔστι ταῦτα, ἀλλὰ πάλαι τοιοῦτος ὢν ἐλάνθανεν ὑμᾶσ, καὶ ηὐτυχήκαθ΄ ὅτιηὐτυχήκαθ΄ ὅτι ϝογελ· ηὐτύχει καθότι Α· εὐτύχει καθότι Ν. οὐκ ἐν μείζοσι καιροῖς ἐπύθεσθε τὴν αἰσχροκέρδειαν αὐτοῦ· οὐ γάρ ἐστι χαλεπώτερον ἀνθρώπου τὴν αὑτοῦαὑτοῦ ν ξορρ. ̔2̓· αὐτὴν ν πρ. α, δελ. μαετζνερ. πονηρίαν ἀγνοουμένην ἔχοντοσ.  οὐκ ἀποκτενεῖτε, ὦ ̓αθηναῖοι, πάντες ὁμοθυμαδὸν τὸν εἰς τοσαύτην αἰσχύνην καὶ ἀδικίαν πολλοὺς τῶν πολιτῶντῶν πολιτῶν ομ. α. ἐμβεβληκότα, τὸν ἀρχηγὸν γενόμενον τοῦ διαδεδομένου χρυσίου καὶ εἰς αἰτίαν καθιστάντακαθιστάντα στεπηανυσ· καθίσαντα ξοδδ. πᾶσαν τὴν πόλιν; ἀλλ΄ ὑπομενεῖτ΄ ἀκούειν τοῦ τοσαῦτα διαπεπραγμένου καθ΄ ὑμῶν, ὡς [ὅτι]ὅτι δελ. μαετζνερ. τὸ συνέδριον τὸ ἐν ̓αρείῳ πάγῳ ψευδεῖς πεποίηται τὰς ἀποφάσεισ, καὶ ὡς αὐτὸς μὲν δίκαιος καὶ χρηστὸς καὶ ἀδωροδόκητός ἐστιν, ἡ δ΄ ἐξ ̓αρείου πάγου βουλὴ ταῦτα πάντα προεῖται χάριτος ἢ λημμάτωνλημμάτων Ν λήμματος Α. ἕνεκα;  ἆρ΄ ἴσθ΄ ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἀδικημάτων σκεψαμένους ἀκριβῶς δεῖ μεθ΄ ἡσυχίας καὶ τἀληθὲς ἐξετάσαντασ, οὕτως ἐπιτιθέναι τοῖς ἠδικηκόσι τὴν τιμωρίαν, ἐπὶ δὲ ταῖς φανεραῖς καὶ παρὰ πάντων ὡμολογημέναις προδοσίαις πρώτηνπρώτην ρεισκε· πρῶτον ξοδδ. τετάχθαι τὴν ὀργὴν καὶ τὴν μετ΄ αὐτῆσαὐτῆς βεκκερ· αὐτὴν ξοδδ. γιγνομένην τιμωρίαν; τί γὰρ τοῦτον οὐκ ἂν οἴεσθε ἀποδόσθαι τῶν ἐν τῇ πόλει σπουδαιοτάτων, ὅταν ὑμεῖς ὡς πιστὸν αὐτὸν καὶ δίκαιον φύλακα καταστήσητε; ποίας οὐκ ἂν προδοῦναι τριήρεις τῶν ἐν τοῖς νεωρίοισ; ἢ τίνος ἂν φροντίσαι φυλακῆσ, λήσειν ἐλπίσαντα καὶ λήψεσθαιλήψεσθαι Α ξορρ. ̔2̓ ν ξορρ. ̔2̓· λήψεσθε Α πρ. ν πρ. διπλάσιον οὗ νῦν εἴληφε χρυσίου; οὐδὲν ὅ τι οὐκ ἂν ὁ τοιοῦτοσ, ὦ ἄνδρεσ, ποιήσειεν. ὅστις γὰρ ἀργύριον καὶ χρυσίον περὶ πλείονος τῆς πρὸς ὑμᾶς πίστεως ἡγεῖταιἡγεῖται βαιτερ ετ σαυππε· αἱρεῖται ξοδδ. καὶ μήθ΄ ὅρκου μήτ΄ αἰσχύνης μήτε δικαίου πλείω λόγον ἢ τοῦ λαμβάνειν ποιεῖται, οὗτος ἀποδώσεται τὸ καθ΄ αὑτὸν τὴν Μουνιχίαν, ἂν ἔχῃ τὸν ὠνησόμενον, οὗτος ἐξαγγελεῖ τοῖς πολεμίοις σύνθημα φήνας καθ΄ ὑμῶν, οὗτος προδώσει τὴντὴν ομ. ν. πεζὴνπεζὴν Ν πεζικὴν Α. καὶ ναυτικὴν δύναμιν. μὴ οὖν, ὦ ̓αθηναῖοι, τὴν τίμησιν ὑπὲρ τῶν γεγενημένων μόνον ὑπὸ Φιλοκλέους ἀδικημάτων ἡγεῖσθε μέλλειν ποιεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων ὧν ἂνἂν αδδ. α ξορρ. ̔2̓ ἔπραξεν οὗτος κύριος γενόμενοσ. καὶ τοῖς μὲν θεοῖς ἔχετε χάριν ὑπὲρ τοῦ μὴ παθεῖν τι μεῖζον ὑπὸ τούτου δεινόν, ἐγνωκότες τοῦτον οἷός ἐστιν· ἀξίως δ΄ ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῆς τοῦ κρινομένου πονηρίας κολάσατε αὐτόν· ὅσ, ὦ ̓αθηναῖοι, τρὶς μὲνμὲν ομ. α. ἢ τετράκις ἱππαρχηκὼς ἀνδρῶν καλῶν κἀγαθῶν, πλεονάκις δ΄ ἢ δεκάκις στρατηγὸς ὑφ΄ ὑμῶν κεχειροτονημένος οὐκ ἄξιος ὤν, τιμώμενος καὶ ζηλούμενος διὰ τὴν πρὸς ὑμᾶς πίστιν ἀπέδοτο καὶ προέδωκε τὸ τῆς ἡμετέρας ἡγεμονίασἡμετέρας ἡγεμονίας Ν ἡγεμονίας ἡμῶν Α. ἀξίωμα, καὶ εἰς τὸ αὐτὸ κατέστησεν ἑαυτὸν ̓αριστογείτονι, καὶ μισθωτὸν καὶ προδότην ἀντὶ στρατηγοῦ ἐποίησεν. ἔπειθ΄ ὑποστείλασθαί τι δεῖ πρὸς τὸν τοιοῦτον ὑμᾶσ,ὑμᾶς ρεισκε· ὑμῖν ξοδδ. καὶ αἰσχυνθῆναι τοὺς ἠδικημένουσ, ὃς οὐκ ᾐσχύνθη τοιαῦτα πράττων καθ΄ ὑμῶν καὶ τῶν ἄλλων; οὐχ οἱ τοιοῦτοι τῶν ἀνθρώπων ἐλεοῖντ΄ ἂν εἰκότως παρ΄ ὑμῖν, ὦ ̓αθηναῖοι· πολλοῦ γε καὶ δεῖ· ἀλλ΄ οἱ προδοθέντες ἂν ὑπὸ Φιλοκλέουσ, εἴ τιν΄ οὗτος παρέλαβε καιρὸν χρημάτων πολλῶνχρημάτων πολλῶν ινφρα ποστ πρόγονοι τρανστυλιτ βλασσ.· ἐν οἷς καὶ ἡ ἀκτὴ καὶ οἱ λιμένες εἰσὶ καὶ τὰ νεώρια, ἃ οἱ πρόγονοι κατασκευάσαντες ὑμῖνκατασκευάσαντες ὑμῖν Ν ὑμῖν κατασκευάσαντες Α. κατέλιπον.  ὧν ἀναμιμνησκομένους ὑμᾶσ, ὦ ̓αθηναῖοι, δεῖ μὴ παρέργως ἔχειν πρὸς τὰς ὑπὸ τῆς βουλῆς γεγενημένας ἀποφάσεισ, ἀλλ΄ ἀκολούθως ταῖς πρότερον κεκριμέναισποστ κεκριμέναις λαξυναμ ινδιξαϝιτ βλασσ, θυι καὶ ταύτην κρίνειν δεεσσε πυταϝιτ.· αἰσχρὸν γὰρ ἀπειπεῖν τιμωρουμένους ἐστὶ τοὺς προδότας τῆς πόλεως γεγενημένουσ, καὶ ὑπολείπεσθαί τινας τῶν ἀδίκων καὶ πονηρῶν ἀνθρώπων, ὅτε οἱ θεοὶ φανεροὺς ὑμῖν ποιήσαντες παρέδοσαν τιμωρήσασθαι, ἑορακότεσἑορακότες βλασσ· ἑωρακότες ΝΑ ἑωρακότας στεπηανυσ. τὸν δῆμον ἅπαντα κατήγορον τούτου γεγενημένον καὶ προκεχειρικότα πρῶτον τῶν ἄλλων ἐπὶ τὸτὸ Ν τῷ Α. τὴν τιμωρίαν ἐν ὑμῖν δοῦναι. ἀλλ΄ ἔγωγε, νὴ τὸν Δία τὸν σωτῆρα, αἰσχύνομαι, εἰ προτραπέντας ὑμᾶς δεῖδεῖ α ξορρ. ρασ.· δεῖν α πρ. ν. καὶ παροξυνθέντας ὑφ΄ ἡμῶνἡμῶν α ξορρ.· ὑμῶν α πρ. ν. ἐπὶ τὴν τοῦ νῦν εἰσεληλυθότοσεἰσεληλυθότος βλασς ̔ιαμ εἰσεληλυθότος [τὴν κρίσιν] μαετζνερ΄· ἐκλελοιπότος ΝΑ. τὴν κρίσιν τιμωρίαν ἐλθεῖν. [καὶ]καὶ δελ. βαιτερ. οὐκ αὐτόπται ἐστὲ τῶν ὑπὸ τούτου γεγενημένων ἀδικημάτων; καὶ ὁ μὲν δῆμος ἅπας οὔτ΄ ἀσφαλὲς οὔτε δίκαιον νομίζων εἶναι παρακαταθέσθαι τοὺς ἑαυτοῦ παῖδας ἀπεχειροτόνησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς τῶν ἐφήβων ἐπιμελείασ, ὑμεῖς δ΄ οἱ τῆς δημοκρατίας καὶ τῶν νόμων φύλακεσ, οἷσοἷς ρεισκε· οὓς ξοδδ.· οἷς ετ δικάσαι ινφρα προ δικάσοντας σαυππε; σεδ ιντερ φύλακες ετ ἐπέτρεψεν νοννιηιλ εχξιδισσε ϝιδετυρ· ποστ δικάσοντας λαξυναμ ινδιξαϝιτ βλασσ, θυι οὓς ρετινυιτ· σενσυμ ιτα συππλετ ρεισκε· οἷς ἡ τύχη ... τὸ ὑπὲρ τοῦ δήμου ἀμύνεσθαι δικάσοντας ἐπέτρεψεν. ἡ τύχη καὶ ὁ κλῆρος ὑπὲρ τοῦτοῦ αδδ. α ξορρ. ̔2̓ δήμου δικάσοντας ἐπέτρεψεν, φείσεσθε τοῦ τοιαῦτα διαπεπραγμένου, καὶ τὸ πέρας ἔχοντες τῶν ἐν τῇ πόλει ἁπάντων δικαίων ἀτιμώρητον ἀφήσετε τὸν δωροδόκον καὶ πάντων τῶν γεγενημένων κακῶν αἴτιον, ὅσ, ὅπερ καὶ μικρῷ πρότερον εἶπον, μόνος τῶν πονηρῶν πάντων τρὶς οὐχ ἅπαξ ἀποπέφανται, καὶ τρὶς ἤδη δικαίως [ἂν]ἂν αδδ. ρεισκε. ἐζημιωμένος θανάτῳ κατὰ τὸ αὑτοῦ ψήφισμα.  τί οὖν ἀναμενεῖτ΄, ὦ ̓αθηναῖοι; καὶ ποῖα ἀδικήματα ζητεῖτε ἕτερα μείζω τῶν εἰρημένων ἀκοῦσαι; οὐχ ὑμεῖς ἐστε καὶ οἱ ὑμέτεροι πρόγονοι οἱ Τιμοθέῳξφ. διν. 1.14. Πελοπόννησον περιπλεύσαντι καὶ τὴν ἐν Κερκύρᾳ ναυμαχίαν Λακεδαιμονίους νικήσαντι καὶ Κόνωνος υἱεῖ τοῦτοῦ αδδ. α ξορρ. ̔2̓ τοὺς ̔́ελληνας ἐλευθερώσαντοσἐλευθερώσαντος α ξορρ. ̔2̓· ἐλευθερώσαντι α πρ. ν. καὶ Σάμον λαβόντιλαβόντι ν α πρ.· λαβόντος α ξορρ. ̔2̓ καὶ Μεθώνην καὶ Πύδναν καὶ Ποτείδαιαν, καὶ πρὸς ταύταις ἑτέρας εἴκοσι πόλεισ, οὐδὲν τούτων ὑπόλογον ποιησάμενοι; οὐδὲ τῆς τότε ἐνεστώσης κρίσεως καὶ τῶν ὅρκων οὓς ὀμωμοκότες φέρετε τὴν ψῆφον ἀντικαταλλαξάμενοι τὰς τηλικαύτας εὐεργεσίασ, ἀλλ΄ ἑκατὸν ταλάντων τιμήσαντεσ, ὅτι χρήματ΄ αὐτὸν ̓αριστοφῶν ἔφη παρὰ Χίων εἰληφέναι καὶ ̔ροδίων; τὸν δὲ μιαρὸν ἄνθρωπον καὶ προδότην,  ὃν οὐχ εἷς ἀνὴρ ἀλλὰ πᾶσα ἡ ἐξ ̓αρείου πάγου βουλὴ ζητήσασα ἀποπέφαγκε χρήματ΄ ἔχειν καθ΄ ὑμῶν, ὃς οὐσίαν ἔχων πολλὴν καὶ παίδων ἀρρένων οὐκ ὄντων αὐτῷ, καὶ οὐδενὸς ἄλλου δεόμενος ὧν <ἂν>ἂν αδδ. βεκκερ. ἄνθρωπος μέτριος δεηθείη, οὐκ ἀπέσχετο χρημάτων διδομένων κατὰ τῆς πατρίδοσ, οὐδ΄ ἀπεκρύψατο τὴν ἔμφυτον πονηρίαν, ἀλλ΄ ἀνεῖλε πᾶσαν τὴν γεγενημένην αὑτῷ πρὸς ὑμᾶς πίστιν, καὶ οἷς πρότερον ἔφη διαφέρεσθαι, πρὸς τούτους ἔταξεν αὑτόν, καὶ ἐξήλεγξεν αὑτοῦ τὴν προσποίητον καλοκαγαθίαν, ὅτι ψευδὴς ἦν.ποστ ψευδὴς ἦν αποδοσιν εχξιδισσε πυταντ νοννυλλι. ἃ χρὴ λογισαμένους ὑμᾶς πάντασ,πάντας αδδ. ν.  ὦ ̓αθηναῖοι, καὶ τῶν παρόντων καιρῶν ἀναμνησθέντασ, οἳ πίστεως οὐ δωροδοκίας δέονται, μισεῖν τοὺς πονηρούσ, ἀνελεῖν ἐκ τῆς πόλεωσπόλεως Ν πολιτείας Α. τὰ τοιαῦτα θηρία, καὶ δεῖξαι πᾶσιν ἀνθρώποις ὅτι οὐ συνδιέφθαρται τὸ τοῦ δήμου πλῆθος τῶν ῥητόρων καὶ τῶν στρατηγῶν τισιν, οὐδὲ δουλεύει ταῖς δόξαισ, εἰδότασεἰδότας αλδ.· εἰδότες ΝΑ. ὅτι μετὰ μὲν δικαιοσύνης καὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμονοίας ῥᾳδίως ἀμυνούμεθα, θεῶν ἵλεων ὄντων, ἐάν τινες ἡμῖνἡμῖν α ξορρ. ̔2̓· ὑμῶν α πρ. ν. ἀδίκως ἐπιτιθῶνται, μετὰ δὲ δωροδοκίας καὶ προδοσίας καὶ τῶν ὁμοίων τούτοις κακῶν, ἃ τοῖς τοιούτοις ἀνθρώποις πρόσεστιν, οὐδεμί΄ ἂνοὐδεμί΄ ἂν βεκκερ· οὐδεμία ξοδδ. πόλις σωθείη. μηδεμίαν οὖν δέησιν, ὦ ̓αθηναῖοι, μηδ΄ ἔλεον εἰς ὑμᾶς λαμβάνοντεσλαμβάνοντεσ] δελ. τηαληειμ, θυι ποστ αὐτοὺς εχξιδισσε προσεμένοι ϝελ αλιυδ σιμιλε πυτατ. αὐτούσ, μηδὲ τὴν ἐξ αὐτῶν τῶν ἔργων καὶ τῆς ἀληθείας ἀποδεδειγμένην ὑμῖν κατὰ τῶν κρινομένων ἀδικίανποστ ἀδικίαν λαξυναμ ινδιξαϝιτ σαυππε, θυι τοτυμ λοξυμ σιξ ρεστιτυιτ· μηδ΄ ἔλεον <δεξάμενοι> μηδὲ τὴν ἐξ αὐτῶν κτλ.... ἀδικίαν εἰς ὑμᾶς λαμβάνοντες αὐτοὺς <μηδὲ τὴν τῆς βουλῆς ἀπόφασιν> ἄκυρον ποιήσαντες κτλ.ἄκυρον ποιήσαντεσ, βοηθήσατε κοινῇ τῇ πατρίδι καὶ τοῖς νόμοισ· ταῦτα γὰρ ἀμφότερα διαδικάζεται νῦν πρὸς τὴν τούτου πονηρίαν.  ὑπὲρ πάσησ, ὦ ̓αθηναῖοι, τῆς χώρας νῦν μέλλετε φέρειν τὴν ψῆφον, καὶ τῶν ἐν ταύτῃ κατεσκευασμένων ἱερῶν καὶ τῶν ἀρχαίων νομίμων καὶ τῆς παραδεδομένης ὑπὸ τῶν προγόνων ὑμῖνὑμῖν ρεισκε· ὑμῶν ξοδδ. πολιτείασ, οὐχ ὑπὲρ Φιλοκλέους μόνον· οὗτος μὲνμὲν ομ. α. γὰρ αὑτοῦ πάλαι θάνατον κατέγνωκε. ταῦθ΄ ὑμᾶς ἱκετεύων ἐγὼ δικαιοτέραν πολὺ δέησιν δέομαι τούτων τῶν τοιαῦτατοιαῦτα βλασσ· ταῦτα ξοδδ. πεπραχότων, μὴ ἐγκαταλιπεῖν ὑπὲρ ὧν οἱ πρόγονοι πολλοὺς ὑπέμειναν κινδύνουσ, μηδ΄ εἰς ἀδοξίαν αἰσχρὰν ἀγαγεῖν τὸ τῆς πόλεως ἀξίωμα, μηδὲ ἀντικαταλλάξασθαιἀντικαταλλάξασθαι ηιρσξηιγ· καταλλάξασθαι ξοδδ. τὴν πρὸς τούτους χάριν τῶν νόμων καὶ τῶν τοῦ δήμου <ψηφισμάτων>ψηφισμάτων αδδ. μαετζνερ. καὶ τῶν τῆς βουλῆς ἀποφάσεων.  ἀκριβῶς γὰρ ἴστε, ὦ ̓αθηναῖοι, ἀκριβῶσ, ὅτι ὑμεῖς μὲν παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπαινεῖσθε ταῖς γεγενημέναις ζητήσεσιν ὑπὲρ τούτων τῶν χρημάτων, οἱ δ΄ ἐξεληλεγμένοι κατὰ τῆς ἑαυτῶν πατρίδος δῶρα εἰληφότες πονηροὶ καὶ ἄδικοι καὶ μισόδημοι νομίζονται εἶναι, φιλεῖν ὑμᾶς φάσκοντες καὶ πράττειν ὑπὲρ τῶν τῆς πόλεως ἀγαθῶν, καὶ δι΄ ὑμᾶς ἔνδοξοι γεγενημένοι.κατὰ φιλοκλέους συβιξιτ ν· δεεσσε θυαεδαμ πυταντ βαιτερ ετ σαυππε.