   ὁ ̔αλικαρνασσεὺς φησίν· ἁγνεύεται τὸ στόμα τῷ Δημοσθένει. τζετζαε σξηολιον ιν ξραμερι ανεξδ. οχον. τ. ιιι π. ϙ67, 7   δοκεῖ δὲ τραγικώτερον κεχρῆσθαι εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τῇ μεταφορᾷ, πολιτικώτερον δὲ ὑπὸ Δημοσθένους εἰρῆσθαι τὸ αὐτὸ νόημα ἐν τῷ τῆς παραπρεσβείας εὐθὺς ἐν ἀρχῇ, ἔχον οὕτως ὅση μέν, ὦ ἄνδρες ̓αθηναῖοι, σπουδὴ καὶ παραγγελία γέγονε καὶ τὰ ἑξῆσ. σξηολιον αεσξηινις ορ. ιιι  τὴν παράταξιν ὅση γεγένηται π. ϙ1ϡ σξη.  μέμψαιτο δ΄ ἄν τις τὸ προοίμιον ὡς τραγικὸν καὶ περιττὸν καὶ ἐπιλόγῳ μᾶλλον ἐοικόσ. σξηολιον ιβιδ. π. ϙϡϙ ρ. ὅρα δὲ πῶς ἐπιλογικῶς ἤρξατο ἀπὸ συνηγόρων ἐκβολῆσ, ὥσπερ καὶ ὁ Δημοσθένησ. αργυμεντυμ ορ. ιιι π. ϙϡ2 ρ.  ξφ. ἀξιοῦσι τινὲς μέμφεσθαι τῷ ῥήτορι ἐν ἀγῶνι συνηγόρων ἐκβολὴν ποιησαμένῳ, δέον ἐν ἐπιλόγῳ. σξηολ. ορ. ι 69  πλείους τραπόμενος τροπὰς τοῦ Εὐρίπου π. ϙϙ1 σξη. ἔστι δὲ τὸ κῶλον χαριεντισμόσ. ἐπαινοῦσι δὲ τοῦτο τὸ κῶλον οἱ κριτικοὶ λέγοντες σωφρόνως αὐτὸ πεφράσθαι καὶ οὐ κούφωσ. σξηολιον αεσξηινις ορ. ιιι 90    ἐπιλαμβάνεται δὲ Διονύσιοσ, ὅτι τὸ παρακαταθέσθαι φυλακῆς πλείον΄ ἔνδειξιν ἔχει, ἐπὶ δὲ τῶν σωμάτων τὸ ἐναντίον γίγνεται, διαφθείρονται γὰρ ἔσθ΄ ὅτε. οὐκοῦν κακῶς ἐχρήσατο τῇ λέξει ὁ Αἰσχίνησ. σξηολιον λαυρ. αεσξηινις ορ. ιιι 180 τὰ σώματα παρακαταθέμενοι π. ϙ46 σξη.  ὁ Διονύσιος ἐπιλαμβάνεται. οὐ γάρ, φησί, νικῆσαι βουλόμεθα τὴν ἀρετήν, ὡς τοὺς ἀνταγωνιστάσ. σξηολιον λαυρ. αεσξηινις ορ. ιιι 189 τοῖς μὲν πύκταις ἔστιν ὁ ἀγὼν πρὸς ἀλλήλουσ, τοῖς δ΄ ἀξιοῦσι στεφανοῦσθαι πρὸς αὐτὴν τὴν ἀρετήν π. ϙ47 σξη. 