  ΠΕΡΙ ΔΙΑΙΤΗΣ ΟΞΕΩΝ 1. Οἱ ξυγγράψαντες τὰς Κνιδίας καλεομένας γνώμασ, ὁκοῖα 					μὲν πάσχουσιν οἱ κάμνοντες ἐν ἑκάστοισι τῶν νουσημάτων ὀρθῶς 					ἔγραψαν, καὶ ὁκοίως ἔνια ἀπέβαινεν αὐτέων‧ καὶ ἄχρι μὲν τουτέου καὶ μὴ ἰητρὸς δύναιτο τις ἂν ὀρθῶς ξυγγράψαι, εἰ εὖ παρὰ 					τῶν καμνόντων ἕκαστον πύθοιτο ὁκοῖα πάσχουσιν. ̔οκόσα δὲ 					προκαταμαθεῖν χρὴ τὸν ἰητρὸν, μὴ λέγοντος τοῦ κάμνοντοσ, 					τουτέων τὰ πολλὰ παρεῖται, ἄλλα ἐν ἄλλοισι, καὶ ἐπικαιρα ἔνια ἐόντα ἐς τέκμαρσιν. ̔οκόταν δὲ ἐς τέκμαρσιν λέγηται ὡς χρὴ ἕκαστα ἰητρεύειν, ἐν τουτέοισι πολλὰ ἑτεροίως  γιγνώσκω ἢ ὡς ἐκεῖνοι ἐπεξῄεσαν‧ καὶ οὐ μοῦνον διὰ τοῦτο οὐκ 						ἐπαινέω, ἀλλ΄ ὅτι καὶ ὀλίγοισι τὸν ἀριθμὸν τοῖσιν ἀκέεσιν 						ἐχρέοντο‧ τὰ γὰρ πλεῖστα αὐτέοισιν εἰρέαται πλὴν τῶν ὀξειῶν νούσων, φάρμακα ἐλατήρια διδόναι καὶ ὀῤῬὸν καὶ γάλα ἐς 						τὴν ὥρην πιπίσκειν. Εἰ μὲν οὖν ταῦτα ἀγαθὰ ἦν καὶ ἁρμόζοντα τοῖσι νουσήμασιν, ἐφ΄ οἷσι παρῄνεον διδόναι, ἔτι 						ἂν ἀξιώτερα ἐπαίνου ἦν, ὅτι, ὀλίγα ἐόντα, αὐτάρκεά ἐστιν‧ νῦν 						δὲ οὐχ οὕτως ἔχει. Οἱ μέν τοι ὕστερον ἐπιδιασκευάσαντεσ, ἰητρικώτερον δή τι ἐπῆλθον περὶ τῶν προσοιστέων ἑκάστοισιν‧ ἀτὰρ 						οὐδὲ περὶ διαίτης οἱ ἀρχαῖοι ξυνέγραψαν οὐδὲν ἄξιον λόγου, 						καίτοι μέγα τοῦτο παρῆκαν. Τὰς μέντοι πολυτροπίας τὰς ἐν 						ἑκάστῃ τῶν νούσων καὶ τὴν πολυσχιδίην αὐτέων οὐκ ἠγνόεον  ἔνιοι‧ τοὺς δὲ ἀριθμοὺς ἑκάστου τῶν νουσημάτων 						σάφα φράζειν ἐθέλοντεσ, οὐκ ὀρθῶς ἔγραψαν‧ μὴ γὰρ οὐκ 						εὐαρίθμητον εἴη, εἰ τουτέῳ τις σημανεῖται τὴν τῶν 						καμνόντων νοῦσον, τῷ ἕτερον ἑτέρου διαφέρειν τι, καὶ, ἢν 						μὴ τωὐτὸ νούσημα δοκέῃ εἶναι, μὴ τωὐτὸ οὔνομα ἔχειν.  2. ̓εμοὶ δ΄ ἁνδάνει μὲν ἐν πάσῃ τῇ τέχνῃ προσέχειν τὸν 					νόον‧ καὶ γὰρ ὁκόσα ἔργα καλῶς ἔχει ἢ ὀρθῶσ, καλῶς ἕκαστα 					χρὴ ποιέειν καὶ ὀρθῶσ, καὶ ὁκόσα ταχέως ἔργα, ταχέωσ, καὶ 					ὁκόσα καθαρίωσ, καθαρίωσ, καὶ ὁκόσα ἀνωδύνως διαχειρίζεσθαι,  ὡς ἀνωδυνώτατα ποιέειν, καὶ τἄλλα πάντα τὰ τοιουτότροπα διαφερόντως τῶν πέλας ἐπὶ τὸ βέλτιον ποιέειν χρή. 						Μάλιστα δ΄ ἂν ἐπαινέσαιμι ἰητρὸν, ὅστις ἐν τοῖσιν ὀξέσι νουσήμασιν, ἃ τοὺς πλείστους τῶν ἀνθρώπων κτείνει, ἐν τουτέοισι 						διαφέρων τι τῶν ἄλλων εἴη ἐπὶ τὸ βέλτιον. ̓́εστι δὲ ταῦτα 						ὀξέα, ὁκοῖα ὠνόμασαν οἱ ἀρχαῖοι πλευρῖτιν, καὶ περιπλευμονίην, καὶ φρενῖτιν, καὶ λήθαργον, καὶ καῦσον, καὶ τἄλλα νουσήματα ὁκόσα τουτέων ἐχόμενά ἐστιν, ὧν οἱ πυρετοὶ τὸ ἐπίπαν 						ξυνεχέεσ. ̔́οταν γὰρ μὴ λοιμώδεος νούσου τρόπος τις κοινὸς 						ἐπιδημήσῃ, ἀλλὰ σποράδεες ἔωσιν αἱ νοῦσοι καὶ παραπλήσιοι,  ὑπὸ τουτέων τῶν νουσημάτων ἀποθνήσκουσι μᾶλλον ἢ ὑπὸ τῶν 						ἄλλων τῶν ξυμπάντων. Οἱ μὲν οὖν ἰδιῶται οὐ κάρτα γιγνώσκουσι τοὺς ἐς ταῦτα διαφέροντας τῶν πέλασ, ἑτεροίων τε  μᾶλλον ἰημάτων ἐπαινέται καὶ ψέκται εἰσίν. ̓́επειτα μέγα 						σημεῖον τόδε, ὅτι οἱ δημόται ἀξυνετώτατοι αὐτοὶ ἑωυτῶν 						περὶ τουτέων τῶν νουσημάτων εἰσὶν ὥς μελετητέα 						εἶναι‧ οἱ γὰρ μὴ ἰητροὶ ἰητροὶ δοκέουσιν εἶναι μάλιστα διὰ  ταύτας τὰς νούσουσ‧ Ῥηί̈διον γὰρ τὰ ὀνόματα ἐκμανθάνειν, 						ὁκοῖα νενόμισται προσφέρεσθαι πρὸς τοὺς τὰ τοιαῦτα κάμνοντασ. 						̓̀ην γὰρ ὀνομάσῃ τις πτισάνης τε χυλὸν καὶ οἶνον τοῖον ἢ 						τοῖον καὶ μελίκρητον, ἅπαντα τοῖσι δημότῃσι δοκέουσιν 						οἱ ἰητροὶ ταῦτα λέγειν, οἵ τε βελτίους καὶ οἱ χείρουσ‧ τὰ δὲ οὐχ 						οὕτως ἔχει, ἀλλ΄ ἐν τουτέοισι δὴ καὶ πάνυ μέγα διαφέρουσιν 						ἕτεροι ἑτέρων. ϙ. Δοκέει δέ μοι ἄξια γραφῆς εἶναι ταῦτα μάλιστα, ὁκόσα τε 					ἀκαταμάθητά ἐστι τοῖσιν ἰητροῖσιν, ἐπίκαιρα ἐόντα εἰδέναι, 					καὶ ὁκόσα μεγάλας ὠφελείας φέρει ἢ μεγάλας βλάβασ. ̓ακαταμάθητα μὲν οὖν τάδε ἐστί‧ διὰ τί ἄρα ἐν τῇσιν 					ὀξείῃσι νούσοισιν οἱ μὲν τῶν ἰητρῶν ἅπαντα τὸν αἰῶνα 					διατελεῦσι πτισάνας διδόντες ἀδιηθήτουσ, καὶ νομίζουσιν  ὀρθῶς ἰητρεύειν, οἱ δέ τινες περὶ παντὸς ποιέονται ὅκως 						κριθὴν μηδεμίην καταπίῃ ὁ κάμνων ̔μεγάλην γὰρ βλάβην 						ἡγεῦνται εἶναἰ, ἀλλὰ δι΄ ὀθονίου διηθεῦντες τὸν χυλὸν 						διδόασιν‧ οἱ δ΄ αὖ τινες αὐτέων οὔτ΄ ἂν πτισάνην παχείην 						δοῖεν, οὔτε χυλόν‧ οἱ μὲν μέχρις ἂν ἑβδομαῖος γένηται ὁ 						κάμνων, οἱ δὲ καὶ διὰ τέλεος ἄχρὶς ἂν κριθῇ ἡ νοῦσοσ. Μάλα 						μὲν ον οὐδὲ προβάλλεσθαι τὰ τοιαῦτα ζητήματα εἰθισμένοι 						εἰσὶν οἱ ἰητροί‧ ἴσως δὲ οὐδὲ προβαλλόμενα εὑρίσκεται‧ καίτοι 						διαβολήν γε ἔχει ὅλη ἡ τέχνη πρὸς τῶν δημοτέων μεγάλην, 						ὡς μηδὲ δοκέειν ὅλως ἰητρικὴν εἶναι‧ ἔν γε τοῖσιν  ὀξέσι τῶν νουσημάτων τοσόνδε διοίσουσιν ἀλλήλων οἱ χειρωνάκται, ὥστε ἃ ὁ ἕτερος προσφέρει ἡγεύμενος ἄριστα εἶναι, ταῦτα 						νομίζειν ἤδη τὸν ἕτερον κακὰ εἶναι‧ καὶ σχεδὸν ἂν κατά 						γε τὸ τοιόνδε τὴν τέχνην φαῖεν ὡμοιῶσθαι τῇ μαντικῇ, ὅτι 						οἱ μάντιες τὸν αὐτὸν ὄρνιθα, εἰ μὲν ἀριστερὸς εἴη, ἀγαθὸν νομίζουσιν εἶναι, εἰ δὲ δεξιὸσ, κακόν‧ καὶ ἐν ἱεροσκοπίῃ τὰ τοιάδε 						εὕροι τις ἂν ἄλλα ἐπ΄ ἄλλοισιν‧ ἀλλ΄ ἔνιοι τῶν μάντιων  τἀναντία τουτέων. Φημὶ δὴ πάγκαλον εἶναι τοῦτο τὸ 						σκέμμα καὶ ἠδελφισμένον τοῖσι πλείστοισι τῶν ἐν τῇ τέχνῃ καὶ 						ἐπικαιροτάτοισιν‧ καὶ γὰρ τοῖσι νοσέουσι πᾶσιν ἐς ὑγείην μέγα 						τι δύνασθαι, καὶ τοῖσιν ὑγιαίνουσιν ἐς ἀσφαλείην, καὶ 						τοῖσιν ἀσκέουσιν ἐς εὐεξίην, καὶ ἐς ὅ τι ἂν ἕκαστος 						ἐθέλῃ. 4. Πτισάνη μὲν οὖν μοι δοκέει ὀρθῶς προκεκρίσθαι τῶν σιτηρῶν γευμάτων ἐν τουτέοισι τοῖσι νουσήμασι, καὶ ἐπαινέω γε τοὺς 					προκρίναντασ. Τὸ γὰρ γλίσχρασμα αὐτέης λεῖον καὶ ξυνεχὲς καὶ προσηνές ἐστι καὶ ὀλισθηρὸν καὶ πλαδαρὸν μετρίως καὶ  ἄδιψον καὶ εὐέκπλυτον, εἴ τι καὶ τουτέου προσδέοι, καὶ οὔτε 						στύψιν ἔχον, οὔτε ἄραδον κακὸν, οὔτε ἀνοιδίσκεται ἐν τῇ κοιλίῃ‧ 						ἀνῴδηκε γὰρ ἐν τῇ ἑψήσει ὁκόσον πλεῖστον ἐπεφύκει διογκοῦσθαι. ̔οκόσοι μὲν οὖν πτισάνῃσι χρέονται, ἐν τουτέοισι 						τοῖσι νουσήμασιν οὐδεμιῇ ἡμέρῃ κενεαγγητέον, ὡς ἔπος 						εἰρῆσθαι, ἀλλὰ χρηστέον, καὶ οὐ διαλειπτέον, ἢν μή τι δέῃ 						ἢ διὰ φαρμακίην ἢ κλύσιν διαλιπεῖν. Καὶ τοῖσι μέν γε 						εἰθισμένοισι δὶς σιτέεσθαι τῆς ἡμέρησ, δὶς δοτέον‧ τοῖσι δὲ μονοσιτέειν εἰθισμένοισιν, ἅπαξ δοτέον τὴν πρώτην, ἐκ προσαγωγῆς 						δὲ, ἢν ἐνδέχηται, καὶ τουτέοισι δὶς δοτέον, ἤν τι  δοκέῃ προσδεῖν. Πλῆθος δὲ ἀρκέει κατ΄ ἀρχὰς διδόναι 						μὴ πουλὺ, μηδὲ ὑπέρπαχυ, ἀλλ΄ ὁκόσον ἕνεκεν τοῦ ἔθεος 						ἐσιέναι τι, καὶ κενεαγγίην μὴ γίγνεσθαι πολλήν. Περὶ δὲ 						τῆς ἐπιδόσιος ἐς πλῆθος τοῦ Ῥοφήματοσ, ἢν μὲν ξηρότερον ᾖ 						τὸ νούσημα ἢ ὡς ἄν τις οἴοιτο, οὐ χρὴ ἐπὶ πλέον διδόναι,  ἀλλὰ προπίνειν πρὸ τοῦ Ῥοφήματος ἢ μελίκρητον, ἢ οἶνον, ὁκότερον ἂν ἁρμόζῃ‧ τὸ δ΄ ἁρμόζον ἐφ΄ ἑκάστοισι τῶν τρόπων εἰρήσεται. ̓̀ην δὲ ὑγραίνηται τὸ στόμα καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ 						πλεύμονος εἴη ὁκοῖα δεῖ, ἐπιδιδόναι χρὴ ἐς πλῆθος τοῦ 						Ῥοφήματοσ, ὡς ἐν κεφαλαίῳ εἰρῆσθαι‧ τὰ μὲν γὰρ θᾶσσον καὶ 						μᾶλλον πλαδῶντα ταχυτῆτα κρίσιος σημαίνει, τὰ δὲ βραδύτερον 						καὶ ἧσσον βραδυτέρην σημαίνει τὴν κρίσιν. Καὶ ταῦτα 						αὐτὰ μὲν καθ΄ ἑωυτὰ τοιάδε τὸ ἐπίπαν ἐστίν‧ πολλὰ 						δὲ καὶ ἄλλα ἐπίκαιρα παρεῖται οἷσι προσημαίνεσθαι δεῖ, ἃ εἰρήσεται ὕστερον. Καὶ ὁκόσῳ ἂν πλείων ἡ κάθαρσις γίγνηται, 						τοσῷδε χρὴ πλέον ἐπιδιδόναι ἄχρι κρίσιοσ‧ μάλιστα 						δὲ κρίσιος ὑπερβολῆς δύο ἡμερέων, οἷσί γε ἢ πεμπταίοισιν ἢ 						ἑβδομαίοισιν ἢ ἐναταίοισι δοκέει κρίνεσθαι, ὡς καὶ τὸ ἄρτιον  καὶ τὸ περισσὸν προμηθήσῃ‧ μετὰ δὲ τοῦτο, τῷ μὲν Ῥοφήματι 						τὸ πρωϊ χρηστέον, ὀψὲ δὲ ἐς σιτία μεταβάλλειν. Ξυμφέρει 						δὲ τὰ τοιάδε ὡς ἐπιτοπουλὺ τοῖσιν ὅλῃσι πτισάνῃσιν αὐτίκα  χρεομένοισιν. Αἵ τε γὰρ ὀδύναι ἐν τοῖσι πλευριτικοῖσιν αὐτίκα 						αὐτόματοι παύονται, ὅταν ἄρξωνται πτύειν τι ἄξιον 						λόγου καὶ ἐκκαθαίρεσθαι, αἵ τε καθάρσιες πολλῷ τελεώτεραί 						εἰσι, καὶ ἔμπυοι ἧσσον γίγνονται ἢ εἰ ἀλλοίως τις διαιτῴη, καὶ αἱ κρίσιες ἁπλούστεραι καὶ εὐκριτώτεραι καὶ ἧσσον 						ὑποστροφώδεεσ. ϡ. Τὰς δὲ πτισάνας χρὴ ἐκ κριθέων τε ὡς βελτίστων εἶναι καὶ 					κάλλιστα ἡψῆσθαι, καὶ ἄλλως ἢν μὴ τῷ χυλῷ μούνῳ μέλλῃς 					χρέεσθαι. Μετὰ γὰρ τῆς ἄλλης ἀρετῆς τῆς πτισάνης τὸ ὀλισθηρὸν  τὴν κριθὴν καταπινομένην ποιέει μὴ βλάπτειν‧ οὐδαμοῦ γὰρ 						προσίσχει, οὐδὲ μένει κατὰ τὴν τοῦ θώρηκος ἴξιν. ̓ολισθηροτάτη τε καὶ ἀδιψοτάτη καὶ εὐπεπτοτάτη καὶ ἀσθενεστάτη 						ἐστὶν ἡ κάλλιστα ἑφθὴ, ὧν πάντων δεῖ. ̓̀ην οὖν μὴ προστιμωρήσῃ τις ὁκόσων δέεται αὐτάρκης εἶναι ὁ τρόπος τῆς τοιαύτης πτισανοῤῬοφίησ, πολλαχῆ βεβλάψεται. ̔οκόσοισι γὰρ 						σῖτος αὐτίκα ἐγκατακέκλεισται, ἢν μή τις ὑποκενώσας τὸ 						Ῥόφημα δώῃ, τὴν ὀδύνην ἐνεοῦσαν προσπαροξύνειεν ἂν,  καὶ μὴ ἐνεοῦσαν εὐθὺς ἐμποιήσειεν ἂν, καὶ πνεῦμα πυκνότερον γένοιτ΄ ἄν‧ κακὸν δὲ τοῦτό ἐστιν‧ ξηραντικὸν γὰρ 						πλεύμονοσ, καὶ κοπῶδες ὑποχονδρίων καὶ ἤτρου καὶ φρενῶν. 						Τοῦτο δὲ, ἢν ἔτι τῆς ὀδύνης τοῦ πλευροῦ ξυνεχέος ἐούσησ, 						καὶ πρὸς τὰ θερμάσματα μὴ χαλώσησ, καὶ τοῦ πτυέλου μὴ ἀνιόντοσ, ἀλλὰ καταγλισχραινομένου ἀσαπέωσ, ἢν μὴ λύσῃ τις  τὴν ὀδύνην, ἢ κοιλίην μαλθάξασ, ἢ φλέβα ταμὼν, ὁκότερον ἂν 						τουτέων ξυμφέρῃ, τὰς δὲ πτισάνας ἢν οὕτως ἔχουσι διδῷ, ταχέες οἱ θάνατοὶ τῶν τοιουτέων γίγνονται. Διὰ ταύτας οὖν τὰς 						προφάσιας καὶ ἑτέρας τοιαύτας ἔτι μᾶλλον, οἱ ὅλῃσι τῇσι πτισάνῃσι χρεόμενοι, ἑβδομαῖοι καὶ ὀλιγημερώτεροι θνήσκουσιν‧ οἱ μέν τοι καὶ τὴν γνώμην βλαβέντεσ, οἱ δὲ ὑπὸ τῆς 						ὀρθοπνοίης τε καὶ τοῦ Ῥέγχεος ἀποπνιγέντεσ. Μάλα δὲ τοὺς 						τοιουτέους οἱ ἀρχαῖοι βλητοὺς ἐνόμιζον εἶναι διὰ τόδε  μάλιστα‧ οὐχ ἥκιστα δὲ, ὅτι καὶ ἀποθανόντων αὐτέων 						ἡ πλευρὴ πελιὴ εὑρίσκεται ἴκελόν τι πληγῇ. Αἴτιον δὲ τουτέου τόδε ἐστὶν, ὅτι, πρὶν λυθῆναι τὴν ὀδύνην, θνήσκουσιν‧ 						ταχέως γὰρ πνευματίαι γίγνονται‧ ὑπὸ δὲ τοῦ πολλοῦ 						καὶ πυκνοῦ πνεύματοσ, ὡς ἤδη εἴρηται, καταγλισχραινόμενον τὸ 						πτύελον ἀπέπτως κωλύει τὴν ἐπάνοδον γίγνεσθαι, ἀλλὰ τὴν 						Ῥέγξιν ποιέει ἐνισχόμενον ἐν τοῖσι βρογχίοισι τοῦ πλεύμονοσ. 						Καὶ ὁκόταν ἐς ταὐτὸ ἔλθῃ, θανατῶδες ἤδη ὡς ἐπιτοπουλὺ 						ἐστίν‧ καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ πτύελον ἐνισχόμενον κωλύει μὲν τὸ πνεῦμα 						ἔσω φέρεσθαι, ἀναγκάζει δὲ ταχέως ἔξω φέρεσθαι‧ καὶ οὕτως 						ἐς τὸ κακὸν ἀλλήλοισι τιμωρέουσι‧ τό τε γὰρ πτύελον ἐνισχόμενον πυκνὸν τὸ πνεῦμα ποιέει, τό τε πνεῦμα πυκνὸν ἐὸν 						ἐπιγλισχραίνει τὸ πτύελον, καὶ κωλύει ἀπολισθαίνειν. Καταλαμβάνει  δὲ ταῦτα, οὐ μοῦνον ἢν πτισάνῃ ἀκαίρως χρέωνται, 						ἀλλὰ πουλὺ μᾶλλον ἤν τι ἄλλο φάγωσιν ἢ πίωσι πτισάνης 						ἀνεπιτηδειότερον. 6. Μάλα μὲν οὖν τὰ πλεῖστα παραπλήσιαί εἰσιν αἱ 					τιμωρίαι τοῖσί τε ὅλῃσι τῇσι πτισάνῃσι χρεομένοισι, τοῖσί τε 					τῷ χυλῷ αὐτέῳ‧ τοῖσι δὲ μηδετέρῳ τουτέων, ἀλλὰ ποτῷ 					μοῦνον, ἔστιν ὅπη καὶ διαφερόντως τιμωρητέον. Χρὴ δὲ τό 					γε πάμπαν οὕτω ποιέειν‧ ἢν νεοβρῶτι ἐόντι αὐτέῳ καὶ 					κοιλίης μήπω ὑποκεχωρηκυίης ἄρξηται ὁ πυρετὸσ, ἤν τε 					ξὺν ὀδύνῃ, ἤν τε ἄνευ ὀδύνησ, ἐπισχεῖν τὴν δόσιν τοῦ Ῥοφήματοσ, 					ἔστ΄ ἂν οἴηται κεχωρηκέναι ἐς τὸ κάτω μέρος τοῦ ἐντέρου τὸ 					σιτίον. Χρέεσθαι δὲ ποτῷ, ἢν μὲν ἄλγημά τι ἔχῃ, ὀξυμέλιτι χειμῶνος  μὲν θερμῷ, θέρεος δὲ, ψυχρῷ‧ ἢν δὲ πολλὴ δίψα ᾖ, 						μελικρήτῳ καὶ ὕδατι. ̓́επειτα, ἢν μὲν ἄλγημά τι ἐνῇ, 						ἢ τῶν ἐπικινδύνων τι ἐμφαίνηται, διδόναι τὸ Ῥόφημα μήτε 						πουλὺ μήτε παχὺ, μετὰ δὲ τὴν ἑβδόμην, ἢν ἰσχύῃ. 						̓́ην δὲ μὴ ὑπεληλύθῃ ὁ παλαιότερος σῖτος νεοβρῶτι 						ἐόντι, ἢν μὲν ἰσχύῃ τε καὶ ἀκμάζῃ τῇ ἡλικίῃ, κλύσαι‧ 						ἢν δὲ ἀσθενέστερος ᾖ, βαλάνῳ προσχρήσασθαι, ἢν μὴ αὐτόματα διεξίῃ καλῶσ. Καιρὸν δὲ τῆς δόσιος τοῦ Ῥοφήματος τόνδε 						μάλιστα φυλάσσεσθαι, κατ΄ ἀρχὰς καὶ διὰ παντὸς τοῦ νουσήματοσ‧ ὅταν μὲν οἱ πόδες ψυχροὶ ἔωσιν, ἐπισχεῖν χρὴ 						τοῦ Ῥοφήματος τὴν δόσιν, μάλιστα δὲ καὶ τοῦ ποτοῦ ἀπέχεσθαι‧ 						ὁκόταν δὲ ἡ θέρμη καταβῇ ἐς τοὺς πόδασ, τότε διδόναι, καὶ  νομίζειν μέγα δύνασθαι τὸν καιρὸν τοῦτον ἐν πάσῃσι τῇσι 						νούσοισιν‧ οὐχ ἥκιστα δὲ ἐν τῇσιν ὀξείῃσι, μάλιστα δὲ ἐν 						τῇσι μᾶλλον πυρετώδεσι καὶ ἐπικινδυνοτάτῃσιν. Χρέεσθαι δὲ πρῶτον μάλιστα μὲν χυλῷ, ἔπειτα δὲ πτισάνῃ, κατὰ τὰ τεκμήρια τὰ προγεγραμμένα ἀκριβέως θεωρέων. 7. ̓οδύνη δὲ πλευροῦ ἤν τε κατ΄ ἀρχὰς γένηται, ἤν τε 					ἐς ὕστερον, θερμάσμασι μὲν πρῶτον οὐκ ἀπὸ τρόπου 					ἐστὶ χρησάμενον πειρηθῆναι διαλῦσαι τὴν ὀδύνην. Θερμασμάτων δὲ κράτιστον μὲν ὕδωρ θερμὸν ἐν ἀσκῷ, ἢ ἐν 					κύστει, ἢ ἐν χαλκῷ ἀγγείῳ, ἢ ἐν ὀστρακίνῳ‧ προϋποτιθέναι δὲ  χρὴ μαλθακόν τι πρὸς τὴν πλευρὴν, προσηνείης εἵνεκεν. 						᾽Αγαθὸν δὲ καὶ σπόγγος μαλθακὸσ, μέγασ, ἐξ ὕδατος θερμοῦ ἐκπεπιεσμένος προστίθεσθαι‧ περιστέγειν τε ἄνω τὴν θάλψιν χρή‧ 						πλείω τε γὰρ χρόνον διαρκέσει καὶ παραμενεῖ, καὶ ἅμα ὡς 						μὴ ἡ ἀτμὶς πρὸς τὸ πνεῦμα τοῦ κάμνοντος προσφέρηται, ἢν ἄρα 						μὴ δοκέῃ καὶ τοῦτο χρήσιμον πρός τι εἶναι‧ ἔστι γὰρ ὅτε δεῖ 						πρός τι. ̓́ετι δὲ καὶ κριθαὶ ἢ ὄροβοι‧ ἐν ὄξει κεκρημένῳ σμικρῷ ὀξύτερον, ἢ ὡς ἄν τις πίοι, διέντα καὶ ἀναζέσαντα, ἐς 						μαρσίππια καταῤῬάψαντα προστιθέναι‧ καὶ πίτυρα τὸν 						αὐτὸν τρόπον. Πυρίη δὲ ξηρὴ, ἅλεσ, κέγχροι πεφρυγμένοι ἐν 						εἰρινέοισι μαρσιππίοισιν ἐπιτηδειότατοι‧ καὶ γὰρ κοῦφον καὶ  προσηνὲς ὁ κέγχροσ‧ λύει δὲ μάλθαξις ἡ τοιήδε καὶ τὰς 						πρὸς κληῗδα περαιούσας ἀλγηδόνασ. Τομὴ μέντοι γε οὐχ 						δμοίως λύει ὀδύνην, ἢν μὴ πρὸς τὴν κληῗδα περαίνῃ ἡ 						ὀδύνη. ̓̀ην δὲ μὴ λύηται πρὸς τὰ θερμάσματα ὁ πόνοσ, οὐ χρὴ 						πολὺν χρόνον θερμαίνειν‧ καὶ γὰρ ξηραντικὸν τοῦ πλεύμονος τοῦτό ἐστι, καὶ ἐμπυητικόν‧ ἀλλ΄ ἢν μὲν σημαίνῃ 						ἡ ὀδύνη ἐς τὴν κληῗδα ἢ ἐς τὸν βραχίονα βάρος ἢ περὶ 						μαζὸν ἢ ὑπὲρ τῶν φρενῶν, τάμενιν χρὴ τὴν ἐν τῷ ἀγκῶνι φλέβα τὴν ἔσω, καὶ μὴ ὀκνέεινσυχνὸν ἀφαιρέειν τὸ 						αἷμα ἕως ἂν ἐρυθρότερον πολλῷ Ῥυῇ, ἀντὶ καθαροῦ τε καὶἐρυθροῦ  πελιόν‧ ἀμφότερα γὰρ γίγνεται. ̓̀ην δὲ ὑπὸ τὰς 						φρένας ᾖ τὸ ἄλγημα, ἐς δὲ τὴν κληῗδα μὴ σημαίνῃ, 						μαλθάσσειν δεῖ τὴν κοιλίην, ἢ μέλανι ἐλλεβόρῳ ἢ πεπλίῳ, μέλανι μὲν δαῦκον ἢ σέσελι ἢ κύμινον ἢ ἄννησον ἢ ἄλλο τι τῶν εὐωδέων μίσγοντα, πεπλίῳ δὲ ὀπὸν σιλφίου‧ ἀτὰρ καὶ μισγόμενα ἀλλήλοισιν ὁμοιότροπα ταῦτά ἐστιν. 						̓́αγει δὲ μέλας μὲν καλλίω καὶ κρισιμώτερα πεπλίου, πέπλιον 						δὲ μέλανος μᾶλλον φυσέων καταῤῬηκτικόν ἐστιν‧ ἄμφω 						δὲ ταῦτα ὀδύνην παύει‧ παύει δὲ καὶ ἄλλα πολλα τῶν ὑπηλάτων‧ 						κράτιστα δὲ ταῦτα ὧν ἐγὼ οἶδα ἐστίν. ̓επεὶ καὶ τὰ ἐν τοῖσι Ῥοφήμασι  διδόμενα ὑπήλατα ἀρήγει, ὁκόσα μὴ ἄγαν ἐστὶν ἀηδέα ἢ διὰ πικρότητα ἢ δι΄ ἄλλην τινὰ ἀηδίην, ἢ διὰ πλῆθος 						ἢ χροιὴν ἢ ὑποψίην τινά. Τῆς μὲν πτισάνησ, ὁκόταν πίη 						τὸ φάρμακον, ἐπιῤῬοφῇν αὐτίκα χρὴ διδόναι μηδὲν ἔλασσον 						ἀξίως λόγου ἢ ὁκόσον εἴθιστο‧ ἐπεὶ καὶ κατὰ λόγον ἐστὶ 						μεσηγὺ τῆς καθάρσιος μὴ διδόναι Ῥοφῇν‧ ὁκόταν δὲ λήξῃ ἡ κάθαρσισ, τότε ἔλασσον Ῥοφεέτω ἢ ὁκόσον εἴθιστο‧ 						μετὰ δὲ τοῦτο, ἀναγέτω αἰεὶ ἐπὶ τὸ πλεῖον, ἢν ἥ τε ὀδύνη 						πεπαυμένη ᾖ, καὶ μηδὲν ἄλλο ἐναντιῶται. Ωὑτὸς δέ μοι 						λόγος ἐστὶ, καὶ ἢν χυλῷ πνης δέῃ χρέεσθαι ̔φημὶ 						γὰρ ἄμεινον εἶναι αὐτίκα ἄρξασθαι Ῥοφῇν τὸ ἐπίπαν μᾶλλον, ἢ 						προκενεαγγήσαντα ἄρξασθαι τοῦ Ῥοφήματοσ, ἢ τριταῖον,  ἢ τεταρταῖον, ἢ πεμπταῖον, ἢ ἑκταῖον, ἢ ἑβδομαῖον, ἤν γε μὴ 						προκριθῇ ἡ νοῦσος ἐν τουτέῳ τῷ χρόνᾠ‧ αἱ δὲ προπαρασκευαὶ καὶ ἐπὶ τουτέοισι παραπλήσιοι ποιητέαι, ὁκοῖαι 						εἴρηνται. 8. Περὶ μὲν οὖν Ῥοφήματος προσάρσιος οὕτω γιγνώσκω‧ 					ἀτὰρ καὶ περὶ ποτοῦ, ὁκοῖον ἄν τις μέλλῃ πίνειν τῶν 					γραφησομένων, ωὑτός μοι λόγος ὡς ἐπίπαν ἐστίν. 					Οἶδα δὲ τοὺς ἰητροὺς τὰ ἐναντιώτατα ἢ ὡς δεῖ ποιέοντασ‧ βούλονται γὰρ πάντεσ, ὑπὸ τὰς ἀρχὰς τῶν νούσων προταριχεύσαντες τοὺς ἀνθρώπους ἢ δύο ἢ τρεῖς ἢ καὶ πλείονας 					ἡμέρασ, οὕτω προσφέρειν τὰ Ῥοφήματα καὶ τὰ ποτά‧ καὶ 					ἴσως τι καὶ εἰκὸς δοκέει αὐτέοισιν εἶναι, μεγάλης μεταβολῆς γενομένης τῷ σώματι, μέγα τι κάρτα καὶ ἀντιμεταβάλλειν.  Τὸ δὲ μεταβάλλειν μὲν εὖ ἔχει μὴ ὀλίγον‧ ὀρθῶς 						μέντοι ποιητέα καὶ βεβαίως ἡ μεταβολὴ, καὶ ἔκ γε τῆς 						μεταβολῆς ἡ πρόσαρσις τῶν γευμάτων ἔτι μᾶλλον. Μάλιστα μὲν 						οὖν βλάπτοιντο ἂν, εἰ μὴ ὀρθῶς μεταβάλλοιεν, οἱ ὅλῃσι 						τῇσι πτισάνῃσι χρεόμενοι‧ βλάπτοιντο δ΄ ἂν καὶ οἱ μούνῳ τῷ χυλῷ χρεόμενοι‧ βλάπτοιντο δ΄ ἂν καὶ οἱ μούνῳ τῷ 						ποτῷ χρεόμενοι, ἥκιστα δ΄ἂν οὗτοι. 9. Χρὴ δὲ καὶ τὰ μαθήματα ποιέεσθαι ἐν τῇ διαίτῃ τῶν ἀνθρώπων ἔτι ὑγιαινόντων, οἷα ξυμφέρει‧ εἰ γὰρ δὴ τοῖσί γε  ὑγιαίνουσι φαίνεται διαφέροντα μεγάλα τὰ τοῖα ἢ 						τοῖα διαιτήματα καὶ ἐν ἄλλῳ τινί που καὶ ἐν τῇσι μεταβολῇσι, πῶς οὐχὶ καὶ ἔν γε τῇσι νούσοισι διαφέρει μεγάλα, 						καὶ τουτέων ἐν τῇσιν ὀξυτάτῃσι μέγιστα; ̓αλλὰ μὴν εὐκαταμάθητόν γε ἐστὶν, ὅτι φαύλη δίαιτα βρώσιος καὶ 						πόσιος αὐτὴ ἑωυτῇ ἐμφερὴς αἰεὶ, ἀσφαλεστέρη ἐστὶ τὸ 						ἐπίπαν ἐς ὑγείην, ἢ εἴ τις ἐξαπίνης μέγα μεταβάλλοι 						ἐς ἄλλο. ̓επεὶ καὶ τοῖσι δὶς σιτεομένοισι τῆς 						ἡμέρης καὶ τοῖσι μονοσιτέουσιν αἱ ἐξαπιναῖοι μεταβολαὶ 						βλαβὰς καὶ ἀῤῬωστίην παρέχουσιν. Καὶ τοὺς μέν γε μὴ  μεμαθηκότας ἀριστᾷν, εἰ ἀριστήσουσιν, εὐθέως ἀῤῬώστους ποιέει, καὶ βαρέας ὅλον τὸ σῶμα, καὶ ἀσθενέας καὶ 						ὀκνηρούσ‧ ἢν δὲ καὶ ἐπιδειπνήσωσιν, ὀξυρεγμιώδεασ‧ ἐνίοισι δὲ 						καὶ σπατίλη γένοιτο ἂν, ὅτι παρὰ τὸ ἐωθὸς ἠχθοφόρηκεν ἡ κοιλίη εἰθισμένη ἐπιξηραίνεσθαι, καὶ μὴ δὶς διογκοῦσθαι, 						μήτε δὶς ἕψειν τὰ σιτία. ̓αρήγει οὖν τουτέοισιν ἀνασηκῶσαι  τὴν μεταβολήν‧ ἐγκοιμηθῆναι γὰρ χρὴ, ὥσπερ νυκτα ἀγαγόντα μετὰ τὸ δεῖπνον, τοῦ μὲν χειμῶνος ἀῤῬιγέωσ, τοῦ δὲ 						θέρεος ἀθαλπέωσ‧ ἢν δὲ μὴ δύνηται καθεύδειν, βραδειην, 						συχνὴν περίοδον, πλανηθέντα, μὴ στασίμωσ, δειπνῆσαι 						μηδὲν, ἢ ὀλίγα καὶ μὴ βλαβερά‧ ἔτι δὲ ἔλασσον πιεῖν καὶ 						μὴ ὑδαρέσ. ̓́ετι δ΄ ἂν μᾶλλον πονήσειεν ὁ τοιοῦτοσ, εἰ 						τρὶς σιτέοιτο τῆς ἡμέρης ἐς κόρον‧ ἔτι δὲ μᾶλλον, εἰ  πλεονάκισ‧ καίτοι γε πολλοί εἰσιν, οἳ εὐφόρως φέρουσι τρὶς 						σιτεόμενοι τῆς ἡμέρης ἐς πλῆθοσ, οἳ ἂν οὕτως ἐθισθῶσιν. 						̓αλλὰ μὴν καὶ οἱ μεμαθηκότες δὶς σιτέεσθαι τῆς ἡμέρησ, 						ἢν μὴ ἀριστήσωσιν, ἀσθενέες καὶ ἄῤῬωστοί εἰσι, καὶ δειλοὶ 						ἐς πᾶν ἔργον, καὶ καρδιαλγέεσ‧ κρεμᾶσθαι γὰρ δοκέει τὰ 						σπλάγχνα αὐτέοισι, καὶ οὐρέουσι θερμὸν καὶ χλωρὸν, καὶ ἡ 						ἄφοδος ξυγκαίεται‧ ἔστι δ΄ οἷσι καὶ τὸ στόμα πικραίνεται, 						καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ κοιλαίνονται, καὶ οἱ κρόταφοι πάλλονται, καὶ τὰ  ἄκρα διαψύχονται‧ καὶ οἱ μὲν πλεῖστοι τῶν ἀνηριστηκοτων οὐ δύνανται κατεσθίειν τὸ δεῖπνον‧ δειπνήσαντες δὲ 						βαρύνουσι τὴν κοιλίην, καὶ δυσκοιτέουσι πουλὺ μᾶλλον ἢ εὶ 						προηριστήκεσαν. ̔οκότε οὖν ταῦτα τοιαῦτα γίγνεται 						τοῖσιν ὑγιαίνουσιν εἵνεκεν ἡμίσεος ἡμέρης διαίτης μεταβολῆς παρὰ τὸ ἔθοσ, οὔτε προσθεῖναι λυσιτελέειν φαίνεται, οὔτε 						ἀφελέειν. Εἰ τοίνυν οὗτος ὁ παρὰ τὸ ἔθος μονοσιτήσασ, ὅλην 						ἡμέρην κενεαγγήσασ, δειπνήσειεν ὁκόσον εἴθιστο, δειπνήσας δὲ, τότε βαρὺς ἦν, εἰκὸς αὐτὸν, εἰ, ὅτι ἀνάριστος ἐὼν 						ἐπόνεε καὶ ἠῤῬώστει, δειπνήσειε πλείω ἢ ὁκόσον εἴθιστο, πουλὺ  μᾶλλον βαρύνεσθαι‧ εἰ δέ γε ἐπὶ πλείω χρόνον κενεαγγήσας  ἐξαπίνης μεταδειπνήσειν, ἔτι μᾶλλον ἂν βαρύνοιτο. Τὸν 						οὖν παρὰ τὸ ἔθος κενεαγγήσαντα ξυμφέρει ταύτην τὴν ἡμέρην ἀντισηκῶσαι ὧδε‧ ἀῤῬιγέως καὶ ἀθαλπέως καὶ ἀταλαιπώρωσ, ταῦτα γὰρ πάντα βαρέως ἂν ἐνέγκοι‧ τὸ δὲ 						δεῖπνον συχνῷ ἔλασσον ποιήσασθαι ἢ ὅσον εἴθιστο, καὶ μὴ 						ξηρὸν, ἀλλὰ τοῦ πλαδαρωτέρου τρόπου‧ καὶ πιεῖν μὴ ὑδαρὲσ, 						μηδ΄ ἔλασσον ἢ κατὰ λόγον βρώματοσ‧ καὶ τῇ ὑστεραίῃ  ὀλίγα ἀριστῆσαι, ὡς ἐκ προσαγωγῆς ἀφίκηται ἐς τὸ ἔθοσ. Αὐτοὶ 						μέντοι σφῶν αὐτῶν δυσφορώτερον δὴ τὰ τοιαῦτα φέρουσιν οἱ πικρόχολοι τὰ ἄνω‧ τὴν δέ γε ἀσιτίην τὴν παρὰ τὸ ἔθος οἱ 						φλεγματίαι τὰ ἄνω εὐφορώτερον φέρουσι τὸ ἐπίπαν, ὥστε καὶ 						τὴν μονοσιτίην τὴν παρὰ τὸ ἔθος εὐφορώτερον ἂν οὗτοι ἐνέγκοιεν. ̔ικανὸν μὲν οὖν καὶ τοῦτο σημήϊον, ὅτι αἱ 						μέγισται μεταβολαὶ τῶν περὶ τὰς φύσιας ἡμῶν καὶ τὰς 						ἕξιας ξυμβαινόντων μάλιστα νοσοποιέουσιν‧ οὐ δὴ οἷόν τε 						παρὰ καιρὸν οὔτε σφοδρὰς τὰς κενεαγγείας ποιέειν, οὔτε ἀκμαζόντων τῶν νουσημάτων καὶ ἐν φλεγμασίῃ ἐόντων προσφέρειν, 						οὔτε ἐξαπίνης οἷόν τε ὅλῳ τῷ πρήγματι μεταβάλλειν οὔτε 						ἐπὶ τὰ οὔτε ἐπὶ τά.  10. Πολλὰ δ΄ ἄν τις ἠδελφισμένα τουτέοισι τῶν ἐς 					κοιλίην καὶ ἄλλα εἴποι, ὡς εὐφόρως μὲν φέρουσι τὰ 					βρώματα, ἃ εἰθισμένοι εἰσὶν, ἢν καὶ μὴ ἀγαθὰ ᾖ φύσει, 					ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ ποτά‧ δυσφόρως δὲ φέρουσι τὰ βρωματα, 					ἃ μὴ εἰθισμένοι εἰσὶν, κἢν μὴ κακὰ ᾖ, ὡσαύτως δὲ καὶ 					τὰ ποτά. Καὶ ὁκόσα μὲν κρεηφαγίη πολλὴ παρὰ τὸ ἔθος 					βρωθεῖσα ποιέει, ἢ σκόροδα, ἢ σίλφιον ἢ ὀπὸς ἢ καυλὸσ, ἢ 					ἄλλα ὁκόσα τοιουτότροπα μεγάλας δυνάμιας ἔχοντα ἰδίασ, 					ἧσσον ἄν τις θαυμάσειεν, εἰ τὰ τοιαῦτα πόνους ἐμποιέει 					τῇσι κοιλίῃσι μᾶλλον τῶν ἄλλων‧ ἀλλ΄ εἰ καταμάθοις 					ὁκόσον μᾶζα ὄχλον καὶ ὄγκον καὶ φῦσαν καὶ στρόφον τῇ  κοιλίῃ παρέχει παρὰ τὸ ἔθος βρωθεῖσα τῷ μὴ μαζοφαγέειν 						εἰθισμένῳ, ἢ ὁκοῖον ἄρτος βάρος καὶ τάσιν κοιλίης τῷ μαζοφαγέειν εἰθισμένῳ‧ ἢ αὐτός τε ὁ ἄρτος θερμὸς βρωθεὶς οἵην δίψαν 						παρέχει, καὶ ἐξαπιναίην πληθώρην διὰ τὸ ξηραντικόν τε καὶ 						βραδύπορον‧ καὶ οἱ ἄγαν καθαροί τε καὶ ξυγκομιστοὶ παρὰ τὸ 						ἔθος βρωθέντες οἷα διαφέροντα ἀλλήλων ποιεῦσι‧ καὶ μᾶζά 						τε ξηρὴ παρὰ τὸ ἔθοσ, ἢ ὑγρὴ, ἢ γλίσχρη‧ καὶ τὰ ἄλφιτα οἷόν τι 						ποιέει τὰ ποταίνια τοῖσι μὴ εἰωθόσι, καὶ τὰ ἑτεροῖα τοῖσι τὰ 						ποταίνια εἰωθόσι‧ καὶ οἰνοποσίη καὶ ὑδροποσίη παρὰ τὸ ἔθος 						ἐς θάτερα μεταβληθέντα ἐξαπίνησ, καὶ ὑδαρής τε οἶνος καὶ 						ἄκρητος παρὰ τὸ ενος ἐξαπίνης ποθείσ‧ ὁ μὲν γὰρ πλάδον τε 						ἐν τῇ ἄνω κοιλίῃ ἐμποιήσει καὶ φῦσαν ἐν τῇ κάτω‧ ὁ δὲ παλμόν  τε φλεβῶν καὶ καρηβαρίην καὶ δίψαν‧ καὶ λευκος τε 						καὶμέλας οἶνος παρὰ τὸ ἔθος μεταβάλλοντι, εἰ καὶ ἄμφω οἰνώδεες εἶεν, ὅμως πολλὰ ἂν ἑτεροιώσειαν κατὰ τὸ σῶμα, ὡς 						δὴ γλυκύν τε καὶ οἰνώδεα οἶνον ἧσσον ἄν τις φαίη θαυμαστὸν εἶναι μὴ τωὐτὸ δύνασθαι ἐξαπίνης μεταβληθέντα. 11. Τιμωρητέον δὲ τοιόνδε τι μέρος τῷ ἐναντίῳ λόγῳ‧ 					μεταβολὴ τῆς διαίτης τουτέοισιν ἐγένετο, οὐ μεταβάλλοντος τοῦ σώματος οὔτε ἐπὶ τὴν Ῥώμην, ὥστε προσθέσθαι δεῖν 					σιτία, οὔτε ἐπὶ τὴν ἀῤῬωστίην, ὥστε ἀφαιρεθῆναι‧ 					προστεκμαρτέα δὴ καὶ ἡ ἰσχὺς καὶ ὁ τρόπος τοῦ νουσήματος  ἑκάστου, καὶ τῆς φύσιος τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τοῦ ἔθεος τῆς 						διαίτης τοῦ κάμνοντοσ, οὐ μοῦνον σιτίων, ἀλλὰ καὶ ποτῶν. 						Πολλῷ δὲ ἧσσον ἐπὶ τὴν πρόσθεσιν ἰτέον‧ ἐπεὶ τήν γε 						ἀφαίρεσιν ὅλως ἀφελεῖν πολλαχοῦ λυσιτελέει, ὅκου διαρκέειν 						μέλλει ὁ κάμνων, μέχρις ἂν τῆς νούσου ἡ ἀκμὴ πεπανθῇ‧ 						ἐν ὁκοίοισι δὲ τὸ τοιόνδε ποιητέον γεγράψεται. Πολλὰ δ΄ ἄν 						τις καὶ ἄλλα ἠδελφισμένα τοῖσιν εἰρημένοισι γράφοι‧ τὸ 						δέ γε μὴν κρέσσον μαρτύριον‧ οὐ γὰρ ἠδελφισμένον ἐστὶ 						τῷ πρήγματι, περὶ οὗ μοι ὁ πλεῖστος λόγος εἴρηται, ἀλλ΄ 						αὐτὸ τὸ πρῆγμα ἐπικαιρότατόν ἐστι διδακτήριον‧ οἱ γὰρ ἀρχόμενοι τῶν ὀξέων νουσημάτων ἔστιν ὅτε οἱ μὲν σιτία ἔφαγον  αὐθημερὸν ἠργμένοι ἤδη, οἱ δὲ καὶ τῇ ὑστεραίῃ, οἱ δὲ καὶ 						ἐῤῬόφεον τὸ προστυχὸν, οἱ δὲ καὶ κυκεῶνα ἐῤῬόφεον‧ ἅπαντα 						δὲ ταῦτα κακίω μέν ἐστιν ἢ εἰ ἑτεροίως τις διαιτηθείη‧ 						πολλῷ μέντοι ἐλάσσω βλάβην φέρει ἐν τουτέῳ τῷ χρόνῳ ἁμαρτηθέντα, ἢ εἴ τις τὰς μὲν πρώτας ἡμέρας δύο ἢ 						τρεῖς κενεαγγήσειε τελείωσ, τεταρταῖος δὲ ἐὼν τοιάδε διαιτηθείη, ἢ καὶ πεμπταῖοσ‧ ἔτι μέντοι κάκιον, εἰ ταύτας 						πάσας τὰς ἡμέρας προκενεαγγήσασ, ἐν τῇσιν ὕστερον ἡμέρῃσιν 						οὕτω διαιτηθείη, πρὶν ἢ πέπειρον γενέσθαι τὴν νοῦσον‧ οὕτω 						μὲν γὰρ θάνατον φέρει φανερῶς τοῖσι πλείστοισιν, εἰ μὴ 						παντάπασιν εὐήθης ἡ νοῦσος εἴη. Αἱ δὲ κατ΄ ἀρχὰς 						ἁμα άδες οὐχ ὁμοίως ταύτῃσιν ἀνήκεστοί εἰσιν, ἀλλὰ πολλῷ 						εὐακεστότ εραι. Τοῦτο οὖν ἡγεῦμαι μέγιστον διδακτήριον, ὅτι οὐ 						στερητέαι αἱ πρῶται ἡμέραι τοῦ Ῥοφήματος ἢ τοίου ἢ τοίου  τοῖσι μέλλουσιν ὀλίγον ὕστερον Ῥοφήμασιν ἢ τοίοισιν ἢ τοίοισι χρέεσθαι. Πυθμενόθεν μὲν οὖν οὐκ ἴσασιν οὔθ΄ οἱ τῇσι κριθώδεσι πτισάνῃσι χρεόμενοι, ὅτι αὐτέῃσι κακοῦνται, 						ὁκόταν Ῥοφέειν ἄρξωνται, ἢν προκενεαγγήσωσι δύο 						ἢ τρεῖς ἡμέρας ἢ πλείουσ, οὔτ΄ αὖ οἱ τῷ χυλῷ χρεόμενοι γιγνώσκουσιν ὅτι αὐτέῃσι βλάπτονται Ῥοφέοντεσ, ὅταν 						μὴ ὀρθῶς ἄρξωνται τοῦ Ῥοφήματοσ. Τόδε γε μὴν καὶ φυλάσσουσι καὶ γιγνώσκουσιν, ὅτι μεγάλην τὴν βλάβην φέρει, ἢν, 						πρὶν πέπειρον τὴν νοῦσον γενέσθαι, κριθώδεα πτισάνην 						Ῥοφήσῃ ὁ κάμνων, εἰθισμένος χυλῷ χρέεσθαι. Πάντα οὖν 						ταῦτα μεγάλα μαρτύρια, ὅτι οὐκ ὀρθῶς ἄγουσιν ἐς τὰ διαιτήματα  οἱ ἰητροὶ τοὺς κάμνοντασ‧ ἀλλ΄ ἐν ᾗσί τε νούσοισιν 						οὐ χρὴ κενεαγγέειν τοὺς μέλλοντας Ῥοφήμασι διαιτᾶσθαι, 						κενεαγγέουσιν‧ ἐν ᾗσί τε οὐ χρὴ μεταβάλλειν ἐκ κενεαγγείης 						ἐς Ῥοφήματα, ἐν ταύτῃσι μεταβάλλουσι‧ καὶ ὡς ἐπιτοπολὺ 						ἀπαρτὶ ἐν τοῖσι τοιούτοισι καιροῖσι μεταβάλλουσιν ἐς  τὰ Ῥοφήματα ἐκ τῆς κενεαγγείησ, ἐν οἷσι πολλάκις ἀρήγει ἐκ τῶν Ῥοφημάτων πλησιάζειν τῇ κενεαγγείῃ, ἢν οὕτω 						τύχῃ παροξυνομένη ἡ νοῦσοσ. ̓ενίοτε δὲ καὶ ὠμὰ ἐπισπῶνται 						ἀπὸ τῆς κεφαλῆς καὶ τοῦ περὶ τὸν θώρηκα τόπου χολώδεα‧ 						ἀγρυπνίαι τε ξυνεμπίπτουσιν αὐτέοισι, δι΄ ἃς οὐ πέσσεται 						ἡ νοῦσοσ, περίλυποί τε καὶ πικροὶ γίγνονται, καὶ παραφρονέουσι, καὶ μαρμαρυγώδεα σφέων τὰ ὄμματα, καὶ αἱ ἀκοαὶ  ἤχου μεσταὶ, καὶ τὰ ἀκρωτήρια κατεψυγμένα, καὶ οὖρα 						ἄπεπτα, καὶ πτύσματα λεπτὰ καὶ ἁλυκὰ καὶ κεχρωσμένα 						ἀκρήτῳ χρώματι σμικρὰ, καὶ ἱδρῶτες περὶ τὸν τράχηλον, 						καὶ διαπορήματα, καὶ πνεῦμα προσπταῖον ἐν τῇ ἄνω φορῇ 						πυκνὸν ἢ μέγα λίην, ὀφρύες δεινώσιος μετέχουσαι, λειποψυχώδεα πονηρὰ, καὶ τῶν ἱματίων ἀποῤῬίψιες ἀπὸ τοῦ 						στήθεοσ, καὶ χεῖρες τρομώδεεσ, ἐνίοτε δὲ καὶ χεῖλος τὸ 						κάτω σείεται. Ταῦτα δὲ ἐν ἀρχῇσιν ἐπιφαινόμενα παραφροσύνης δηλωτικά ἐστι σφοδρῆσ, καὶ ὡς ἐπιτοπολὺ ἀποθνήσκουσιν‧ οἱ δὲ διαφεύγοντεσ, ἢ μετὰ ἀποστήματοσ, ἢ αἵματος 						Ῥύσιος ἐκ τῆς Ῥινὸσ, ἢ πῦον παχὺ πτύσαντες διαφεύγουσιν, ἄλλως δὲ οὔ. Οὐδὲ γὰρ τῶν τοιουτέων ὁρέω ἐμπείρους  τοὺς ἰητροὺσ, ὡς χρὴ διαγιγνώσκειν τὰς ἀσθενείας ἐν 						τῇσι νούσοισιν, αἵ τε διὰ κενεαγγείην ἀσθενεῦνται, 						αἵ τε δι΄ ἄλλον τινὰ ἐρεθισμὸν, αἵ τε διὰ πόνον καὶ ὑπὸ 						ὀξύτητος τῆς νούσου, ὁκόσα τε ἡμέων ἡ φύσις καὶ ἡ ἕξις 						ἑκάστοισιν ἐκτεκνοῖ πάθεα καὶ εἴδεα παντοῖα‧ καίτοι σωτηρίην ἢ θάνατον φέρει γιγνωσκόμενα ἢ ἀγνοούμενα τὰ τοιαῦτα. Μέζον μὲν γὰρ κακόν ἐστιν, ἢν διὰ τὸν πόνον καὶ τὴν ὀξύτητα τῆς 						νούσου ἀσθενέοντι προσφέρῃ τις ποτὸν ἢ Ῥόφημα πλεῖον 						ἢ σιτίον, οἰόμενος διὰ κενεαγγείην ἀσθενέειν. ̓αεικὲς δὲ καὶ 						διὰ κενεαγγείην ἀσθενέοντα μὴ γνῶναι καὶ πιέζειν τῇ διαίτῃ‧ 						φέρει μὲν γάρ τινα κίνδυνον καὶ αὕτη ἡ ἁμαρτὰσ, πολλῷ δὲ 						ἥσσονα τῆς ἑτέρησ‧ καταγελαστοτέρη δὲ πολλῷ αὕτη μᾶλλον 						ἡ ἁμαρτὰς τῆς ἑτέρησ‧ εἰ γὰρ ἄλλος ἰητρὸς ἢ καὶ ἰδιώτης  ἐσελθὼν, καὶ γνοὺς τὰ ξυμβεβηκότα, δῴη καὶ φαγεῖν καὶ 						πιεῖν, ἃ ὁ ἕτερος ἐκώλυεν, ἐπιδήλως ἂν δοκοίη ὠφεληκέναι. 						Τὰ δὲ τοιαῦτα μάλιστα καθυβρίζεται τῶν χειρωνακτέων 						ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων‧ δοκέει γὰρ αὐτέοισιν ὁ ἐσελθὼν ἰητρὸς ἢ 						ἰδιώτης ὡσπερεὶ τεθνεῶτα ἀναστῆσαι. Γεγράψεται οὖν καὶ 						περὶ τουτέου σημήϊα οἷσι δεῖ ἕκαστα τουτέων διαγιγνώσκειν. 12. Παραπλήσια μέντοι τοῖσι κατὰ κοιλίην ἐστὶ καὶ 					ταῦτα‧ καὶ γὰρ ἢν ὅλον τὸ σῶμα ἀναπαύσηται πουλὺ παρὰ τὸ 					ἔθοσ, οὐκ αὐτίκα ἔῤῬωται μᾶλλον‧ ἢν δὲ δὴ καὶ πλείω χρόνον διελινύσαν ἐξαπίνης ἐς τοὺς πόνους ἔλθῃ, φλαῦρόν τι 					πρήξειεν ἐπιδήλωσ. Οὕτω δὲ καὶ ἓν ἕκαστον τοῦ σώματοσ‧ 					καὶ γὰρ οἱ πόδες τοιόνδε τι πρήξειαν, καὶ τὰ ἄλλα ἄρθρα  μὴ εἰθισμένα πονέειν, ἢν διὰ χρόνου ἐξαπίνης πρὸς τὸ 						πονέειν ἔλθῃ. Ταῦτα δ΄ ἂν καὶ οἱ ὀδόντες καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ 						πάθοιεν, καὶ πᾶν ὁτιοῦν. ̓επεὶ καὶ κοίτη παρὰ τὸ ἔθος 						μαλθακὴ πόνον ἐμποιέει, καὶ σκληρὴ παρὰ τὸ ἔθοσ, καὶ 						ὕπαιθρος εὐνὴ παρὰ τὸ ἔθος σκληρύνει τὸ σῶμα. ̓ατὰρ 						καὶ τὰ τῶν τοιῶνδε πάντων ἀρκέει παραδείγματα γράψαι. Εἰ 						γάρ τις ἕλκος λαβὼν ἐν κνήμῃ μήτε λίην ἐπίκαιρον μήτε 						λίην εὔηθεσ, μήτε ἄγαν εὐελκὴς ἐὼν, μήτε ἄγαν δυσελκὴσ, 						αὐτίκα ἀρξάμενος ἐκ πρώτης κατακείμενος ἰητρεύοιτο, καὶ  μηδαμῆ μετεωρίζοι τὸ σκέλοσ, ἀφλέγμαντος μὲν ἂν 						οὕτως εἴη μᾶλλον, καὶ ὑγιὴς πολλῷ θᾶσσον ἂν γένοιτο, ἢ εἰ πλανώμενος ἰητρεύοιτο‧ εἰ μέντοι πεμπταῖος ἢ 						ἑκταῖος ἐὼν ἢ καὶ ἔτι ἀνωτέρω, ἀναστὰς ἐθέλοι προβαίνειν, μᾶλλον ἂν πονέοι τότε ἢ αὐτίκα ἐξ ἀρχῆς πλανώμενος ἰητρεύοιτο‧ εἰ δὲ καὶ πολλὰ ταλαιπωρήσειεν ἐξαπίνησ, 						πολλῷ ἂν μᾶλλον πονήσειεν ἢ εἰ ἐκείνως ἰητρευόμενος  τὰ αὐτὰ ταῦτα ταλαιπωρήσειεν ἐν ταύτῃσι τῇσιν 						ἡμέρῃσιν. Διὰ τέλεος οὖν μαρτυρέει ταῦτα πάντα ἀλλήλοισιν, ὅτι πάντα ἐξαπίνης μέζω πολλῷ τοῦ μετρίου μεταβαλλόμενα ἐπὶ τὰ, καὶ ἐπὶ τὰ, βλάπτει. Πολλαπλασίη μὲν οὖν 						κατὰ κοιλίην ἡ βλάβη ἐστὶν, ἢν ἐκ πολλῆς κενεαγγείης 						ἐξαπίνης πλέον τοῦ μετρίου προσαίρηται ̔ἀτὰρ καὶ κατὰ τὸ  ἄλλο σῶμα, ἢν ἐκ πολλῆς ἡσυχίης ἐξαίφνης ἐς πλείω πόνον 						ἔλθοι, πουλὺ πλείω βλαβείἠ, ἢ εἰ ἐκ πολλῆς ἐδωδῆς ἐς 						κενεαγγείην μεταβάλλοι‧ δεῖ μέντοι καὶ τὸ σῶμὰ τουτέοισιν  ἐλινύειν‧ καὶ ἢν ἐκ πολλῆς ταλαιπωρίης ἐξαπίνης 						ἐς σχολήν τε καὶ Ῥᾳθυμίην ἐμπέσῃ, δεῖ δὲ καὶ τουτέοισι 						τὴν κοιλίην ἐλινύειν ἐκ πλήθεος βρώμησ‧ ἢν δὲ μὴ, πόνον 						ἐν τῷ σώματι ἐμποιήσει καὶ βάρος ὅλου τοῦ σώματοσ. 1ϙ. ̔ο δὴ οὖν πλεῖστός μοι λόγος γέγονε περὶ τῆς μεταβολῆς τῆς ἐπὶ τὰ καὶ ἐπὶ τά‧ ἐς πάντα μὲν οὖν εὔχρηστον  ταῦτα εἰδέναι‧ ἀτὰρ καὶ περὶ οὗ ὁ λόγος ἦν, ὅτι ἐν 						τῇσιν ὀξείῃσι νούσοισιν ἐς τὰ Ῥοφήματα μεταβάλλουσιν ἐκ 						τῆς κενεαγγείησ‧ μεταβλητέον γὰρ ὡς ἐγὼ κελεύω‧ ἔπειτα οὐ 						χρηστέον Ῥοφήμασι πρὶν ἡ νοῦσος πεπανθῇ, ἢ ἄλλο τι σημεῖον φανῇ, ἢ κατ΄ ἔντερον κενεαγγικὸν, ἢ ἐρεθιστικὸν, ἢ 						κατὰ τὰ ὑποχόνδρια, ὁκοῖα γεγράψεται. ̓αγρυπνίη ἰσχυρὴ 						πόμα καὶ σιτίον ἀπεπτότερα ποιέει, καὶ ἡ ἐπὶ τὰ  ἕτερα αὖ μεταβολὴ διαλύει σῶμα, καὶ ἑφθότητα καὶ κα 						ρηβαρίην ἐμποιέει. 14. Γλυκὺν δὲ οἶνον καὶ οἰνώδεα καὶ λευκὸν καὶ μέλανα, καὶ μελίκρητον, καὶ ὕδωρ, καὶ ὀξύμελι, τοισίδε σημαινόμενον χρὴ διορίζειν ἐν τῇσιν ὀξείῃσι νούσοισιν. ̔ο μὲν 					γλυκὺς ἧσσόν ἐστι καρηβαρικὸς τοῦ οἰνώδεοσ, καὶ ἧσσον φρενῶν ἁπτόμενοσ, καὶ διαχωρητικώτερος δή τι τοῦ ἑτέρου κατ΄ 					ἔντερον, μεγαλόσπλαγχνος δὲ σπληνὸς καὶ ἥπατοσ‧ οὐκ ἐπιτήδειος δὲ οὐδὲ τοῖσι πικροχόλοισι‧ καὶ γὰρ οὖν διψώδης 					τοῖσί γε τοιουτέοισίν ἐστιν‧ ἀτὰρ καὶ φυσώδης τοῦ ἐντέρου τοῦ 					ἄνω‧ οὐ μὴν πολέμιός γε τῷ ἐντέρῳ τῷ κάτω, ὡς κατὰ λόγον 					τῆς φύσησ‧ καίτοι γε οὐ πάνυ πορίμη ἐστὶν ἡ ἀπὸ τοῦ γλυκέος 					οἴνου φῦσα, ἀλλ΄ ἐγχρονίζει περὶ ὑποχόνδρια. Καὶ γὰρ οὖν  οὗτος ἧσσον διουρητικὸς γίγνεται τὸ ἐπίπαν τοῦ οἰνώδεος λευκοῦ‧ πτυάλου δὲ μᾶλλον ἀναγωγός ἐστι τοῦ ἑτέρου 						ὁ γλυκύσ. Καὶ οἷσι μὲν διψώδης ἐστὶ πινόμενοσ, ἧσσον ἂν 						τούτοισιν ἀνάγοι ἢ ὁ ἕτερος οἶνοσ, οἷσι δὲ μὴ διψώσησ, μᾶλλον 						ἀνάγοι ἂν τοῦ ἑτέρου. ̔ο δὲ λευκὸς οἰνώδης οἶνος ἐπῄνηται μὲν 						καὶ ἔψεκται τὰ πλεῖστα καὶ τὰ μέγιστα ἤδη ἐν τῇ τοῦ 						γλυκέος οἴνου διηγήσει‧ ἐς δὲ κύστιν μᾶλλον πόριμος ἐὼν τοῦ 						ἑτέρου καὶ διουρητικὸς καὶ καταῤῬηκτικὸσ, αἰεὶ πολλὰ 						προσωφελέοι ἂν ἐν ταύτῃσι τῇσι νούσοισι‧ καὶ γὰρ εἰ πρὸς 						ἄλλα ἀνεπιτηδειότερος τοῦ ἑτέρου πέφυκεν, ἀλλ΄ ὅμως ἡ κατὰ 						κύστιν κάθαρσις ὑπ΄ αὐτέου γιγνομένη Ῥύεται, ἢν προτρέπηται ὁκοῖον δεῖ. Καλὰ δὲ ταῦτα τεκμήριά ἐστι τὰ περὶ 						οἴνου ὠφελίης καὶ βλάβησ, ὁκόσα ἀκαταμάθητα ἦν τοῖσιν 						ἐμεῦ γεραιτέροισιν. ΚιῤῬῷ δὲ οἴνῳ καὶ μέλανι αὐστηρῷ ἐν 						ταύτῃσι τῇσι νούσοισιν ἐς τάδε ἂν χρήσαιο‧ εἰ καρηβαρίη  μὲν μὴ ἐνείη, μηδὲ φρενῶν ἄψισ, μηδὲ τὸ πτύελον 						κωλύοιτο τῆς ἀνόδου, μηδὲ τὸ οὖρον ἴσχοιτο, τὰ διαχωρήματα δὲ πλαδαρώτερα καὶ ξυσματωδέστερα εἴη, ἐν δὴ τοῖσι 						τοιουτέοισι πρέποι ἂν μάλιστα μεταβάλλειν ἐκ τοῦ λευκοῦ, καὶ ὁκόσα τουτέοισιν ἐμφερέα. Προσξυνιέναι δὲ δεῖ, ὅτι τὰ μὲν ἄνω 						πάντα καὶ τὰ κατὰ κύστιν ἧσσον βλάψει, ἢν ὑδαρέστερος ᾖ, τὰ δὲ 						κατ΄ ἔντερον μᾶλλον ὀνήσει, ἢν ἀκρητέστερος ᾖ. 1ϡ. Μελίκρητον δὲ πινόμενον διὰ πάσης τῆς νούσου ἐν τῇσιν ὀξείῃσι νούσοισι τὸ ἐπίπαν μὲν τοῖσι πικροχόλοισι καὶ 					μεγαλοσπλάγχνοισιν ἧσσον ἐπιτήδειον ἢ τοῖσι μὴ τοιούτοισίν ἐστιν‧ διψῶδές γε μὴ ἧσσον τοῦ γλυκέος οἴνου‧ 					πλεύμονός τε γὰρ μαλθακτικόν ἐστι, καὶ πτυέλου ἀναγωγὸν μετρίωσ, καὶ βηχὸς παρηγορικόν‧ ἔχει γὰρ σμηγματῶδές  τι, ὃ μᾶλλον τοῦ μετρίου καταγλισχραίνει τὸ πτύελον.  ̓́εστι δὲ καὶ οὐρητικὸν μελίκρητον ἱκανῶσ, ἢν μή τι τῶν 						ἀπὸ σπλάγχνων κωλύῃ. Καὶ διαχωρητικώτερον δὲ κάτω 						χολωδέων, ἔστι μὲν ὅτε καλῶν, ἔστι δ΄ ὅτε κατακορεστέρων  μᾶλλον τοῦ καιροῦ, καὶ ἀφρωδεστέρων‧ μᾶλλον δὲ 						τὸ τοιοῦτο τοῖσι χολώδεσί τε καὶ μεγαλοσπλάγχνοισι γίγνεται. 						Πτυάλου μὲν οὖν ἀναγωγὴν καὶ μονος μάλθαξιν τὸ 						ὑδαρέστερον μελίκρητον ποιέει μᾶλλον‧  μέντοι ἀφρώδεα 						διαχωρήματα καὶ μᾶλλον τοῦ καιροῦ κατακορέως χολώδεα, καὶ 						μᾶλλον θερμὰ, τὸ ἄκρητον μᾶλλον τοῦ ὑδαρέος ἄγει‧ τὸ δὲ 						τοιόνδε διαχώρημα ἔχει μὲν καὶ ἄλλα σίνεα μεγάλα‧ 						οὔτε γὰρ ἐξ ὑποχονδρίων καῦμα σβεννύει, ἀλλὰ ὁρμᾷ, 						δυσφορίην τε καὶ Ῥιπτασμὸν τῶν μελέων ποιέει, ἑλκῶδές 						τέ ἐστι καὶ ἐντέρου καὶ ἕδρησ‧ ἀλεξητήρια δὲ τουτέων 						γεγράψεται. ̓́ανευ μὲν οὖν Ῥοφημάτων μελικρήτῳ χρεόμενος ἀντ΄ ἄλλου ποτοῦ ἐν ταύτῃσι τῇσι νούσοισι πολλὰ ἂν εὐτυχοίησ, καὶ οὐκ ἂν πολλὰ ἀτυχοίησ‧ οἷσι δὲ δοτέον, καὶ οἷσιν οὐ δοτέον, τὰ μέγιστα εἴρηται, καὶ δι΄ ἃ οὐ δοτέον Κατέγνωσται  δὲ μελίκρητον ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, ὡς καταγυιοῖ τοὺς πίνοντασ, καὶ διὰ τοῦτο ταχυθάνατον εἶναι νενόμισται‧ ἐκλήθη δὲ τοῦτο διὰ τοὺς ἀποκαρτερέοντασ‧ ἔνιοι γὰρ μελικρήτῳ μούνῳ χρέονται ποτῷ, ὡς τοιούτῳ δῆθεν ἐόντι‧ 						τὸ δὲ οὐ παντάπασιν ὧδε ἔχει‧ ἀλλ΄ ὕδατος μὲν πολλῷ 						ἰσχυρότερόν ἐστι πινόμενον μοῦνον, εἰ μὴ ταράσσοι τὴν κοιλίην‧ ἀτὰρ καὶ οἴνου λεπτοῦ καὶ 						ὀλιγοφόρου καὶ ἀνόσμου ᾗ μὲν ἰσχυρότερον, ᾗ δὲ ἀσθενέστερον.  Μέγα μὴν διαφέρει καὶ οἴνου καὶ μέλιτος ἀκρητότησ‧ 						ἐς ἰσχὺν ἀμφοτέρων δ΄ ὅμως τούτων, εἰ διπλάσιον μέτρον οἴνου 						ἀκρήτου πίνοι τις ἢ ὁκόσον μέλι ἐκλείχοι, πολλῷ ἂν δήπου 						ἰσχυρότερος εἴη ὑπὸ τοῦ μέλιτοσ, εἰ μοῦνον μὴ ταράσσοι τὴν κοιλίην‧ πολλαπλάσιον γὰρ καὶ τὸ κόπριον διεξίο 						ἂν αὐτέῳ. Εἰ μέντοι Ῥοφήματι χρέοιτο πτισάνῃ, ἐπιπίνοι δὲ μελίκρητον, ἄγαν πλησμονῶδες ἂν εἴη καὶ φυσῶδεσ, καὶ τοῖσι κατὰ τὰ ὑποχόνδρια σπλάγχνοισιν ἀξύμφορον‧ 						προπινόμενον μέντοι πρὸ Ῥοφήματος μελίκρητον οὐ βλάπτει 						ὡς μεταπινόμενον, ἀλλά τι καὶ ὠφελέει. ̔εφθὸν δὲ 						μελίκρητον ἐσιδεῖν μὲν πολλῷ κάλλιον τοῦ ὠμοῦ‧ λαμπρὸν 						γὰρ καὶ λεπτὸν καὶ λευκὸν καὶ διαφανὲς γίγνεται‧ ἀρετὴν 						δὲ ἥντινα αὐτέῳ προσθέω διαφέρουσάν τι τοῦ ὠμοῦ 						οὐκ ἔχω‧ οὐδὲ γὰρ ἥδιόν ἐστι τοῦ ὠμοῦ, ἢν τυγχάνῃ  γε τὸ μέλι καλὸν ἐόν‧ ἀσθενέστερον μέντοι γε τοῦ ὠμοῦ 						καὶ ἀκοπρωδέστερόν ἐστιν‧ ὡν οὐδετέρης τιμωρίης προσδέεται μελίκρητον. ̓́αγχιστα δὲ χρηστέον αὐτέῳ τοιῷδε ἐόντι, 						εἰ τὸ μέλι τυγχάνοι πονηρὸν ἐὸν καὶ ἀκάθαρον καὶ μέλαν καὶ 						μὴ εὐῶδεσ‧ ἀφέλοιτο γὰρ ἂν ἡ ἕψησις τῶν κακοτήτων αὐτέου τὰ πλείονα τοῦ αἴσχεοσ. 16. Τὸ δὲ ὀξύμελι καλεύμενον ποτὸν πολλαχοῦ μὲν 					εὔχρηστον ἐν ταύτῃσι τῇσι νούσοισιν εὑρήσεις ἐόν‧ καὶ γὰρ 					πτυάλου ἀναγωγόν ἐστι, καὶ εὔπνοον. Καιροὺς μέντοι 					τοιούσδε ἔχει‧ τὸ μὲν γὰρ κάρτα ὀξὺ οὐδὲν ἂν μέσον  ποιήσειε πρὸς τὰ πτύελα τὰ μὴ Ῥηϊδίως ἀνιόντα‧ εἰ γὰρ 						ἀνάγοι μὲν τὰ ἐγκέρχνοντα, καὶ ὄλισθον ἐμποιήσειε, καὶ 						ὥσπερ διαπτερώσειε τὸν βρόγχον, παρηγορήσειεν ἂν 						τὸν πλεύμονα‧ μαλθακτικὸν γὰρ αὐτέου‧ καὶ εἰ μὲν 						ταῦτα ξυγκυρήσειε, μεγάλην ἂν ὠφελείην ποιήσειεν. 						̓́εστι δ΄ ὅτε τὸ κάρτα ὀξὺ οὐκ ἐκράτησε τῆς ἀναγωγῆς 						τοῦ πτυέλου, ἀλλὰ προσεγλίσχρηνέ τε καὶ ἔβλαψεν‧ μάλιστα δὲ τοῦτο πάσχουσιν οἵπερ καὶ ἄλλως ὀλέθριοί εἰσι, καὶ  ἀδύνατοι βήσσειν τε καὶ ἀποχρέμπτεσθαι τὰ ἐνεχόμενα. 						̓ες μὲν οὖν τόδε προστεκμαίρεσθαι χρὴ τὴν Ῥώμην τοῦ 						κάμνοντοσ, κἢν ἐλπίδα ἔχῃ, διδόναι‧ διδόναι δὲ, 						ἢν διδῷσ, ἀκροχλίαρον καὶ κατ΄ ὀλίγον τὸ τοιόνδε, καὶ 						μὴ λάβρωσ. Τὸ μέντοι ὀλίγον ἔποξυ ὑγραίνει μὲν τὸ στόμα 						καὶ φάρυγγα‧ ἀναγωγὸν δὲ πτυέλου ἐστὶ καὶ ἄδιψον‧ ὑποχονδρίῳ δὲ καὶ σπλάγχνοισι καὶ ταύτῃ εὐμενέσ‧ καὶ τὰς 						ἀπὸ μέλιτος βλάβας κωλύει‧ τὸ γὰρ χολῶδες ἐν μέλιτι 						κολάζεται. ̓́εστι δὲ καὶ φυσέων καταῤῬηκτικὸν, καὶ ἐς οὔρησιν προτρεπτικόν‧ ἐντέρου μέντοι τῷ κάτω μέρει πλαδαρώτερον,  καὶ ξύσματα ἐμποιέει‧ ἔστι δ΄ ὅτε καὶ φλαῦρον 						τοῦτο ἐν τῇσιν ὀξείῃσι νούσοισι γίγνεται, μάλιστα 						μὲν ὅτι φῦσαν κωλύει περαιοῦσθαι, ἀλλὰ παλινδρομέειν 						ποιέει‧ ἔτι δὲ καὶ ἄλλως γυιοῖ καὶ τὰ ἀκρωτήρια ψύχει‧ 						ταύτην καὶ οἶδα μούνην δι΄ ὀξυμέλιτος γιγνομένην βλάβην, 						ἥτις καὶ ἀξίη γραφῆσ. ̓ολίγον δὲ τὸ τοιόνδε ποτὸν νυκτὸς 						μὲν καὶ νήστει πρὸ Ῥοφήματος ἐπιτήδειον προπίνεσθαι‧ 						ἀτὰρ καὶ ὁκόταν πουλὺ μετὰ Ῥόφημα ᾖ, οὐδὲν κωλύει 						πίνειν. Τοῖσι δὲ ποτῷ μοῦνον διαιτωμένοισιν ἄνευ Ῥοφημάτων 						διὰ τόδε οὐκ ἐπιτήδειόν ἐστιν αἰεὶ καὶ διὰ παντὸς χρέεσθαι  τούτῳ, μάλιστα μὲν διὰ ξύσιν ἢ τρηχυσμὸν τοῦ ἐντέρου 						̔ἀκόπρῳ γὰρ ἐόντι μᾶλλον ἐμποιέοι ἂν, καὶ ταῦτα 						κενεαγγείης παρεούσησ̓‧ ἔπειτα δὲ καὶ τὸ μελίκρητον τῆς 						ἰσχύος ἀφαιρέοιτο ἄν. ̓̀ην μέντοι ἀρήγειν φαίνηται πρὸς 						τὴν ξύμπασαν νοῦσον, πολλῷ ποτῷ τούτῳ χρέεσθαι, ὀλίγον 						χρὴ τὸ ὄξος παραχέειν, ὅσον μοῦνον γιγνώσκεσθαι‧ οὕτω 						γὰρ καὶ ἃ φιλέει βλάπτειν, ἥκιστα ἂν βλάπτοι, καὶ ἃ 						δεῖται προσωφελέειν, προσωφελοίη ἄν. Εν κεφαλαίῳ δ΄  εἴρησθαι, αἱ ἀπὸ ὀξέος ὀξύτητες πικροχόλοισι μᾶλλον ἢ 						μελαγχολικοῖσι ξυμφέρουσι‧ τὰ μὲν γὰρ πικρὰ διαλύεται 						καὶ ἐκφλεγματοῦται, μετεωριζόμενα ὑπ΄ αὐτέου‧ τὰ δὲ μέλανα 						ζυμοῦται καὶ μετεωρίζεται καὶ πολλαπλασιοῦται‧ ἀναγωγὸν 						γὰρ μελάνων, ὄξοσ. Γυναιξὶ δὲ τὸ ἐπίπαν πολεμιώτερον 						ἢ ἀνδράσιν ὄξοσ‧ ὑστεραλγὲς γάρ ἐστιν. 17. ̔́υδατι δὲ ποτῷ ἐν τῇσιν ὀξείῃσι νούσοισιν ἄλλο 					μὲν οὐδὲν ἔχω ἔργον ὅ τι προσθέω‧ οὔτε γὰρ βηχὸς παρηγορικόν ἐστιν ἐν τοῖσι περιπλευμονικοῖσιν, οὔτε πτυέλου 					ἀναγωγὸν, ἀλλ΄ ἧσσον τῶν ἄλλων, εἴ τις διὰ παντὸς ὕδατι 					ποτῷ χρέοιτο. Μεσηγὺ μέντοι ὀξυμέλιτος καὶ μελικρήτου 					ὕδωρ ἐπιῤῬοφεόμενον ὀλίγον πτυέλου ἀναγωγόν ἐστι διὰ τὴν 					μεταβολὴν τῆς ποιότητος τῶν ποτῶν‧ πλημμυρίδα γάρ τινα ἐμποιέει. ̓́αλλως δὲ οὔτε δίψαν παύει, ἀλλ΄ ἐπιπικραίνει‧ χολῶδες 					γὰρ φύσει χολώδει, καὶ ὑποχονδρίῳ κακόν‧ καὶ κάκιστον  ἑωυτοῦ καὶ χολωδέστατον καὶ φιλαδυναμώτατον, ὅταν 						ἐς κενεότητα ἐσέλθη‧ καὶ σπληνὸς δὲ αὐξητικὸν καὶ 						ἤπατός ἐστιν, ὁκόταν πεπυρωμένον ἦ‧ καὶ ἐγκλυδαστικόν τε καὶ ἐπιπολαστικόν‧ βραδύπορόν τε γάρ ἐστι διὰ τὸ 						ὑπόψυχρον καὶ ἄπεπτον εἶναι‧ καὶ οὔτε διαχωρητικὸν, οὔτε 						διουρητικόν‧ προσβλάπτει δέ τι καὶ διὰ τόδε, ὅτι ἄκοπρόν 						ἐστι φύσει‧ ἢν δὲ δὴ καὶ ποδῶν ψυχρῶν ποτε ἐόντων 						ποθῇ, πάντα ταῦτα πολλαπλασίως βλάπτει, ἐς ὅ τι ἂν 						αὐτέων ὁρμήσῃ. ̔υποπτεύσαντι μέντοι ἐν ταύτῃσι τῇσι 						νούσοισιν ἢ καρηβαρίην ἰσχυρὴν ἢ φρενῶν ἅψιν, παντάπασιν οἴνου ἀποσχετέον‧ ὕδατι δὲ ἐν τῷ τοιῷδε χρηστέον, ἢ 						ὑδαρέα καὶ κιῤῬὸν παντελῶς δοτέον οἶνον καὶ ἄοσμον  παντάπασι, καὶ μετὰ τὴν πόσιν αὐτοῦ ὕδωρ μεταποτέον ὀλίγον‧ 						οὕτω γὰρ ἂν ἧσσον τὸ ἀπὸ τοῦ οἴνου μένος ἅπτοιτο τῆς 						κεφαλῆς καὶ γνώμησ‧ ἐν οἷσι δὲ μάλιστα αὐτέων ὕδατι ποτῷ 						χρηστέον, καὶ ὁκότε πολλῷ κάρτα, καὶ ὅκου μετρίῳ, καὶ 						ὅκου ψυχρῷ, καὶ ὅκου θερμῷ, τὰ μέν που πρόσθεν εἰρέαται, 						τὰ δὲ ἐν αὐτέοισι τοῖσι καιροῖσι Ῥηθήσεται. Κατὰ ταῦτα δὲ 						καὶ περὶ τῶν ἄλλων ποτῶν, οἷον τὸ κρίθινον, καὶ τὰ ἀπὸ χλοίης 						ποιεύμενα, καὶ τὰ ἀπὸ σταφίδος καὶ στεμφύλων καὶ πυρῶν  καὶ κνήκου καὶ μύρτων καὶ Ῥοιῆς καὶ τῶν ἄλλων, ὅταν 						τινὸς αὐτέων καιρὸς ᾖ χρέεσθαι, γεγράψεται παρ΄ 						αὐτέῳ τῷ νουσήματι, ὅκως περ καὶ τἄλλα τῶν ξυνθέτων 						φαρμάκων. 18. Λουτρὸν δὲ συχνοῖσι τῶν νουσημάτων ἀρήγοι ἂν 					χρεομένοισιν, ἐς τὰ μὲν ξυνεχέωσ, ἐς τὰ δ΄ οὔ. ̓́εστι δὲ 					ὅτε ἧσσον χρηστέον διὰ τὴν ἀπαρασκευασίην τῶν ἀνθρώπων‧ 					ἐν ὀλίγῃσι γὰρ οἰκίῃσι παρεσκεύασται τὰ ἄρμενα καὶ οἱ 					θεραπεύοντες ὡς δεῖ‧ εἰ δὲ μὴ παγκάλως λούοιτο, βλάπτοιτ΄ ἂν οὐ σμικρά‧ καὶ γὰρ σκέπης ἀκάπνου δεῖ, καὶ ὕδατος 					δαψιλέοσ, καὶ τοῦ λουτροῦ συχνοῦ καὶ μὴ λίην λάβρου, ἤν 					γε μὴ οὕτω δέῃ. Καὶ μᾶλλον μὲν μὴ σμήχεσθαι‧ ἢν δὲ 					σμήχηται, θερμῷ χρέεσθαι αὐτέῳ καὶ πολλαπλασίῳ ἢ ὡς  νομίζεται σμήγματι, καὶ προσκαταχέεσθαι μὴ ὀλίγῳ, καὶ 						ταχέως μετακαταχέεσθαι. Δεῖ δὲ καὶ τῆς ὁδοῦ βραχείης ἐς 						τὴν πύελον, καὶ ἐς εὐέμβατον καὶ ἐς εὐέκβατον‧ εἶναι δὲ 						καὶ τὸν λουόμενον κόσμιον καὶ σιγηλὸν, καὶ μηδὲν αὐτὸν 						προσεξεργάζεσθαι, ἀλλ΄ ἄλλους καὶ καταχέειν καὶ σμήχειν‧ καὶ μετακέρασμα πολλὸν ἡτοιμᾶσθαι, καὶ τὰς ἐπαντλήσιας ταχείας ποιέεσθαι‧ καὶ σπόγγοισι χρέεσθαι ἀντὶ 						στλεγγίδοσ, καὶ μὴ ἄγαν ξηρὸν χρίεσθαι τὸ σῶμα. Κεφαλὴν 						μέντοι ἀνεξηράνθαι χρὴ ὡς οἷόν τε μάλιστα ὑπὸ σπόγγου 						ἐκμασσομένην, καὶ μὴ διαψύχεσθαι τὰ ἄκρεα, μήτε τὴν  κεφαλὴν, μήτε τὸ ἄλλο σῶμα‧ καὶ μήτε νεοῤῬόφητον μήτε νεόποτον λούεσθαι, μηδὲ Ῥοφέειν, μηδὲ πίνειν ταχὺ μετὰ τὸ λουτρόν. Μέγα μὲν δὴ μέρος χρὴ νέμειν τῷ κάμνοντι, ἢν 						ὑγιαίνων ᾖ φιλόλουτρος ἄγαν καὶ εἰθισμένος λούεσθαι‧ καὶ 						γὰρ ποθέουσι μᾶλλον οἱ τοιοίδε, καὶ ὠφελέονται λουσάμενοι, 						καὶ βλάπτονται μὴ λουσάμενοι. ̔αρμόζει δὲ ἐν περιπλευμονίῃσι μᾶλλον ἢ ἐν καύσοισι τὸ ἐπίπαν‧ καὶ γὰρ ὀδύνης τῆς 						κατὰ πλευρὴν καὶ στήθεα καὶ μετάφρενον παρηγορικόν 						ἐστι τὸ λουτρὸν, καὶ πτυέλου πεπαντικὸν καὶ ἀναγωγὸν, 						καὶ εὔπνοον καὶ ἄκοπον‧ μαλθακτικὸν γὰρ καὶ ἄρθρων 						καὶ τοῦ ἐπιπολαίου δέρματοσ‧ καὶ οὐρητικὸν δὲ, καὶ καρηβαρίην λύει, καὶ Ῥῖνας ὑγραίνει. ̓αγαθὰ μὲν οὖν λουτρῷ 						τοσαῦτα πάρεστιν, ὧν πάντων δεῖ‧ ἢν μέντοι τῆς παρασκευῆς ἔνδειά τις ᾖ ἑνὸς ἢ πλειόνων, κίνδυνος μὴ λυσιτελέειν  τὸ λουτρὸν, ἀλλὰ μᾶλλον βλάπτειν‧ ἓν γὰρ ἕκαστον αὐτέων μεγάλην φέρει τὴν βλάβην, μὴ παρασκευασθὲν ὑπὸ 						τῶν ὑπουργῶν ὡς δεῖ. ̔́ηκιστα δὲ λούειν καιρὸς τούτους 						οἷσιν ἡ κοιλίη ὑγροτέρη τοῦ καιροῦ ἐν τῇσι νούσοισιν‧ ἀτὰρ οὐδὲ οἷσιν ἕστηκε μᾶλλον τοῦ καιροῦ καὶ 						μὴ προδιελήλυθεν‧ οὐδὲ δὴ τοὺς γεγυιωμένους χρὴ λούειν, 						οὐδὲ τοὺς ἀσώδεας ἢ ἐμετικοὺσ, οὐδὲ τοὺς ἐπανερευγομένους 						χολῶδεσ, οὐδὲ τοὺς ἐκ Ῥινῶν αἱμοῤῬαγέοντασ, εἰ μὴ ἔλασσον 						τοῦ καιροῦ Ῥέοι‧ τοὺς δὲ καιροὺς οἶδασ‧ ἢν δὲ ἔλασσον τοῦ 						καιροῦ Ῥέοι, λούειν, ἤν τε ὅλον τὸ σῶμα πρὸς τὰ ἄλλα ἀρήγῃ, ἤν τε τὴν κεφαλὴν μοῦνον. ̓̀ην οὖν αἵ τε παρασκευαὶ ἔωσιν ἐπιτήδειοι καὶ ὁ κάμνων μέλλῃ εὖ δέξασθαι τὸ 						λουτρὸν, λούειν χρὴ ἑκάστης ἡμέρησ‧ τοὺς δὲ φιλολουτρέοντας  οὐδ΄ εἰ δὶς τῆς ἡμέρης λούοισ, οὐδὲν ἂν βλάπτοισ. Χρέεσθαι δὲ λουτροῖσι τοῖσιν ὅλῃσι πτισάνῃσι χρεομένοισι 						παραπουλὺ μᾶλλον ἐνδέχεται, ἢ τοῖσι χυλῷ μοῦνον χρεομένοισιν‧ ἐνδέχεται δὲ καὶ τουτέοισιν ἐνίοτε‧ ἥκιστα δὲ καὶ 						τοῖσι ποτῷ μοῦνον χρεομένοισιν‧ ἔστι δὲ καὶ οἷσι 						τουτέων ἐνδέχεται‧ τεκμαίρεσθαι δὲ χρὴ τοῖσι προγεγραμμένοισιν οὕς τε μέλλει λουτρὸν ὠφελέειν ἐν ἑκάστοισι 						τῶν τρόπων τῆς διαίτησ, οὕς τε μή. Οἷσι μὲν γὰρ προσδέεταί  τινος κάρτα τουτέων, ὁκόσα λουτρὸν ἀγαθὰ ποιέει, καὶ πρόσεστιν 						αὐτέοισιν ὅσα ἂν λουτρῷ ὠφελέηται, δεῖ λούειν‧ οἷσι δὲ τουτέων  μηδενὸς προσδεῖ, καὶ πρόσεστιν αὐτέοισι τῶν σημείων ἐφ΄ οἷσι λούεσθαι οὐ ξυμφέρει, οὐ δεῖ λούειν.  ΠΕΡΙ ΔΙΑΙΤΗΣ ΟΞΕΩΝ 				ΝΟΘΑ. 1. Καῦσος γίγνεται, ὁκόταν ἀναξηρανθέντα τὰ φλέβια ἐν θερινῇ ὥρῃ ἐπισπάσηται δριμέας καὶ χολώδεας 					ἰχῶρας ἐς ἑωυτά‧ καὶ πυρετὸς πολὺς ἴσχει, τό τε σῶμα 					ὡς ὑπὸ κόπου ἐχόμενον κοπιᾷ καὶ ἀλγέει. Γίγνεται δὲ ὡς 					ἐπιτοπουλὺ καὶ ἐκ πορείης μακρῆς καὶ δίψεος μακροῦ, ὁκόταν ἀναξηρανθέντα τὰ φλέβια δριμέα καὶ θερμὰ Ῥεύματα 					ἐπισπάσηται. Γίγνεται δὲ ἡ γλῶσσα τρηχείη καὶ ξηρὴ 					καὶ μέλαινα κάρτα‧ καὶ τὰ περὶ τὴν νηδὺν δακνόμενος 					ἀλγέει‧ τά τε ὑποχωρήματα ἔξυγρα καὶ ὠχρὰ γίγνεται, 					καὶ δίψαι σφοδραὶ ἔνεισι, καὶ ἀγρυπνίη, ἐνίοτε δὲ καὶ  παραλλάξιες φρενῶν. Τῷ τοιῷδε δίδου πίνειν ὕδωρ τε 						καὶ μελίκρητον ἑφθὸν ὑδαρὲς ὁκόσον ἐθέλει‧ κἂν 						πικρὸν τὸ στόμα γίγνηται, ἐμέειν ξυμφέρει, καὶ τὴν κοιλίην ὑποκλύσαι‧ ἢν δὲ μὴ πρὸς ταῦτα λύηται, γάλα 						ὄνου ἑψήσας κάθαιρε. ̔αλμυρὸν δὲ μηδὲν μηδὲ δριμὺ 						προσφέρειν, οὐ γὰρ ὑποίσει‧ Ῥοφήματα δὲ, ἕως ἂν ἔξω 						τῶν κρισίμων γένηται, μὴ δίδου. Κἢν αἷμα ἐκ τῶν Ῥινῶν 						Ῥυῇ, λύεται τὸ πάθοσ, κἢν ἱδρῶτες ἐπιγένωνται κριτικοὶ 						γνήσιοι μετ΄ οὔρων λευκῶν. παχέων καὶ λείων ὑφισταμένων, κἢν ἀπόστημά που γένηται‧ ἢν δ΄ ἄνευ τούτων 						λυθῇ, ὑποστροφὴ πάλιν ἔσται τῆς ἀῤῬωστίησ, ἢ ἰσχίων 						ἢ σκελέων ἄλγημα ξυμβήσεται, καὶ πτύσεται παχέα, ἢν 						μέλλῃ ὑγιὴς ἔσεσθαι. Καύσου γένος ἄλλο. Κοιλίη 						ὑπάγουσα, δίψης μεστὴ, γλῶσσα τρηχείη, ξηρὴ, ἁλυκώδησ‧  οὔρων ἀπόληψισ‧ ἀγρυπνίη‧ ἀκρωτήρια ἐψυγμένα. 						Τῷ τοιούτῳ ἢν μὴ αἷμα ἐκ Ῥινῶν Ῥυῇ, ἢ ἀπόστημα περὶ 						τράχηλον γένηται, ἢ σκελέων ἄλγημα, καὶ πτύσματα παχέα 						πτύσῃ ̔ταῦτα δὲ ξυστάσης τῆς κοιλίης γίγνεται, ἢ 						ἰσχίου ὀδύνη, ἢ αἰδοίου πελίωμἀ, οὐ κρίνεται‧ καὶ ὄρχις 						ἐνταθεὶς κριτικόν. ̔ροφήματα ἐπισπαστικὰ δίδου. 2. Τὰ δ΄ ὀξέα πάθεα, φλεβοτομήσεισ, ἢν ἰσχυρὸν 					φαίνηται τὸ νούσημα, καὶ οἱ ἔχοντες ἀκμάζωσι τῇ ἡλικίῃ, καὶ 					Ῥώμη παρῇ αὐτέοισιν. ̓̀ην μὲν οὖν σύναγχος ᾖ, ἐκλεικτοῖσιν 					ἀνακάθαιρε, εἴτ΄ ἄλλο τι τῶν πλευριτικῶν‧ ἢν δὲ ἀσθενέστεροι φαίνωνται, ἢ καὶ πλείω τοῦ αἵματος ἀφέλῃσ, 					κλυσμῷ κατὰ τὴν κοιλίην χρέεσθαι διὰ τρίτης ἡμέρησ, ἕως ἂν ἐν ἀσφαλείῃ γένοιτο ὁ νοσέων, καὶ λιμῷ, 					εἰ χρῄζοι.  ϙ. Φλεγμαίνοντα ὑποχόνδρια μὴ πνευμάτων ἀπολήψει, 					φρενῶν ἐντάσιεσ, ἢ πνευμάτων προστάσιεσ, ὀρθοπνοίης 					ξηρῆσ, οἷσι μὴ πῦον ὕπεστιν, ἀλλὰ ὑπὸ πνεύματος 					ἀπολήψιος τὰ παθήματα ταῦτα ὑπογίγνεται, μάλιστα 					δὲ ἥπατος περιωδυνίαι, καὶ σπληνὸς βαρέα, καὶ ἄλλαι 					φλεγμασίαι τε καὶ ὑπὲρ φρενῶν περιωδυνίαι, καὶ ξυστροφαὶ νουσημάτων, οὐ δύνανται λύεσθαι, ἤν τις πρῶτον 					ἐπιχειρέῃ φαρμακεύειν‧ ἀλλὰ φλεβοτομίη τῶν τοιῶνδε ἡγεμονικόν 					ἐστιν‧ ἔπειτα δὲ ἐπὶ κλυσμὸν, ἢν μὴ μέγα καὶ ἰσχυρὸν  τὸ νούσημα ᾖ‧ εἰ δὲ μὴ, καὶ ὕστερον φαρμακείης δεῖ‧ 						δέεται δὲ ἀσφαλείης καὶ μετριότητος μετὰ φαρμακείης φλεβοτομίη. ̔οκόσοι δὲ τὰ φλεγμαίνοντα ἐν ἀρχῇ τῶν νούσων εὐθέως ἐπιχειρέουσι λύειν φαρμακείῃ, τοῦ μὲν ξυντεταμένου καὶ φλεγμαίνοντος οὐδὲν ἀφαιρέουσιν‧ οὐ γὰρ ἐνδιδοῖ ὠμὸν ἐὸν τὸ πάθοσ‧ τὰ δὲ ἀντέχοντα τῷ νουσήματι καὶ 						ὑγιεινὰ ξυντήκουσιν‧ ἀσθενέος δὲ τοῦ σώματος γενομένου, 						τὸ νούσημα ἐπικρατέει‧ ὁκόταν δὲ τὸ νούσημα ἐπικρατήσῃ τοῦ σώματοσ, τὸ τοιόνδε ἀνιήτως ἔχει. 4. Τὸ δὲ ἄφωνον τινὰ ἐξαίφνης γενέσθαι, φλεβῶν ἀπολήψιες  λυπέουσιν, ἢν ὑγιαίνοντι τόδε ξυμβῇ ἄνευ προφάσιος ἢ 						ἄλλης αἰτίης ἰσχυρῆσ‧ φλεβοτομέειν οὖν χρὴ τὸν βραχίονα 						τὸν δεξιὸν τὴν ἔσω φλέβα, καὶ ἀφαιρέειν τοῦ αἵματοσ, κατὰ 						τὴν ἕξιν καὶ τὴν ἡλικίην διαλογιζόμενον τὸ πλεῖον καὶ τὸ 						ἔλασσον. Ξυμπίπτει δὲ τοῖσι πλείστοισιν αὐτέων τοιάδε‧ 						ἐρυθήματα προσώπου, ὀμμάτων στάσιεσ, χειρῶν διαστάσιεσ, ὀδόντων τρισμοὶ, σφυγμοὶ, σιηγόνων ξυναγωγὴ, καὶ κατάψυξις ἀκρωτηρίων, πνευμάτων ἀπολήψιες 						ἀνὰ τὰς φλέβασ. ϡ. ̔οκόταν ἀλγήματα προγένηται, μελαίνης χολῆς  καὶ δριμέων Ῥευμάτων ἐπιῤῬύσιες γίγνονται‧ ἀλγέει δὲ 						τὰ ἐντὸς δακνόμενοσ‧ δηχθεῖσαι δὲ καὶ λίην ξηραὶ γενόμεναι αἱ φλέβες ἐντείνονταί τε καὶ φλεγμαίνουσαι ἐπισπῶνται τὰ ἐπιῤῬέοντα‧ ὅθεν διαφθαρέντος τοῦ αἵματοσ, 						καὶ τῶν πνευμάτων οὐ δυναμένων ἐν αὐτῷ τὰς κατὰ φύσιν 						ὁδοὺς βαδίζειν, καταψύξιές τε γίγνονται ὑπὸ τῆς στάσιοσ, 						καὶ σκοτώσιεσ, καὶ ἀφωνίη, καὶ καρηβαρίη, καὶ σπασμοὶ, ἢν ἤδη ἐπὶ τὴν καρδίην ἢ τὸ ἧπαρ ἢ ἐπὶ τὴν φλέβα 						ἔλθῃ‧ ἔνθεν ἐπίληπτοι γίγνονται ἢ παραπλῆγεσ, ἢν ἐς 						τοὺς περιέχοντας τόπους ἐμπέσῃ τὰ Ῥεύματα, καὶ ὑπὸ τῶν 						πνευμάτων οὐ δυναμένων διεξιέναι καταξηρανθῇ. ̓αλλὰ χρὴ τοὺς  τοιούτους προπυριῶντα φλεβοτομέειν ἐν ἀρχῇσιν εὐθέωσ, 						μετεώρων ἐόντων πάντων τῶν λυπεόντων πνευμάτων καὶ 						Ῥευμάτων‧ εὐβοηθητότερα γάρ ἐστιν‧ καὶ ἀναλαμβάνοντα, καὶ 						τὰς κρίσιας ἐπιθεωρέοντα, φαρμακεύειν, ἢν μὴ κουφίζηται, 						ἄνω‧ τὴν δὲ κάτω κοιλίην, ἢν μὴ ὑποχωρέῃ κλυσμῷ, ὄνου 						γάλα ἑφθὸν δίδου, καὶ πινέτω μὴ ἔλασσον δώδεκα κοτυλῶν‧ 						ἢν δὲ Ῥώμη περιέχῃ, πλεῖον ἑκκαίδεκα. 6. Σύναγχος δὲ γίνεται, ὁκόταν ἐκ τῆς κεφαλῆς Ῥεῦμα 					πουλὺ καὶ κολλῶδες ὥρην χειμερινὴν ἢ ἐαρινὴν ἐς 					τὰς σφαγίτιδας φλέβας ἐπιῤῬυῇ, καὶ τὸ Ῥεῦμα πλεῖον  διὰ τὴν εὐρύτητα ἐπισπάσωνται‧ ὁκότ δὲ ψόν τε ἐὸν 						καὶ κολλῶδες ἐμφράξηται, τοῦ πνεύματος τους καὶ τοῦ 						αἵματος ἀποφράσσον, πήγνυσι τὰ ξύνεγγυς τοῦ αἵματοσ, καὶ 						ἀκίνητον καὶ στάσιμον ποιέει, φύσει ψυχρον ἐὸν καὶ ἐμφρακτικόν. Διὰ τοῦτο πνίγονται, τῆς γλώσσης ἀποπελιουμένης 						καὶ στρογγυλουμένης καὶ ἀνακαμπτομένης διὰ τὰς φλέβας τὰς ὑπὸ 						τὴν γλῶσσαν‧ τῆς γὰρ ὑποταμνομένης σταφυλῆσ, ἣν δὴ 						κιονίδα καλεῦσιν, ἑκατέρωθεν φλὲψ παχείη. ̔οκόταν οὖν  πλήρεες αὗται ἐοῦσαι ἐς τὴν γλῶσσαν ἐναποστηρίζωνται 						ἀραιὴν ἐοῦσαν καὶ σπογγοειδέα, διὰ τὴν ξηρασίην ὑπὸ 						βίης τὸ ἐκ τῶν φλεβῶν δεχομένη ὑγρὸν, ἐκ πλατείης μὲν 						στρογγύλη γίνεται, ἐξ εὐχρόου δὲ πελιδνὴ, ἐκ μαλθακῆς 						δὲ σκληρὴ, ἐξ εὐκάμπτου δὲ ἄκαμπτοσ, ὥστε ταχέως ἀποπνίγεσθαι, ἢν μή τις ὀξέως βοηθῇ. Φλεβοτομίην τε 						ποιεύμενος ἀπὸ βραχιόνων, καὶ τὰς ὑπὸ τὴν γλῶσσαν 						φλέβας ὑποτάμνων, καὶ φαρμακεύων τοῖσιν ἐκλεικτοῖσι, καὶ 						ἀναγαργαρίζων θερμοῖσι, καὶ κεφαλὴν ὑποξυρῶν, καὶ κήρωμα κεφαλῇ καὶ τραχήλῳ περιτιθέναι, καὶ εἰρίοισι περιελίσσειν, καὶ σπόγγοισι μαλθακοῖσιν, ἐν ὕδατι θερμῷ ἐκπιεζεῦντα, πυριῇν‧ πίνειν τε ὕδωρ καὶ μελίκρητον μὴ ψυχρά‧  χυλὸν δε προσφέρειν, ὁκόταν ἐκ κρίσιος ἐν ἀσφαλείῃ ἤδη 						ᾖ. ̔οκόταν ἐν θερινῇ ἢ μετοπωρινῇ ῃ ἐκ κεφαλῆς θερμὸν τὸ Ῥεῦμα καταῤῬυῇ, καὶ νιτρῶδες ᾖ, ἅτε ὑπὸ τῆς 						ὥρης δριμὺ καὶ θερμὸν γεγενημένον, δάκνει τοιόνδε ἐὸν, καὶ 						ἑλκοῖ, καὶ πνεύματος ἐμπίπλησι, καὶ ὀρθοπνοίη παραγίγνεται καὶ ξηρασίη πολλὴ, καὶ τὰ θεωρεύμενα ἰσχνὰ φαίνεται, καὶ τοὺς ὄπισθεν τένοντας ἐν τῷ τραχήλῳ ξυντείνεται, καὶ δοκέει οἱ τέτανος ἐντετάσθαι, καὶ ἡ φωνὴ 						ἀπέῤῬωγε, καὶ τὸ πνεῦμα σμικρὸν, καὶ ἡ ἀντίσπασις τοῦ  πνεύματος πυκνὴ καὶ βιαίη παραγίγνεται. Οἱ τοιοίδε 						τὴν ἀρτηρίην ἑλκοῦνται, καὶ τὸν πλεύμονα πίμπρανται, οὐ 						δυνάμενοι τὸ ἔξωθεν πνεῦμα ἐπάγεσθαι. Τοῖσι τοιουτέοισι 						δὲ ἢν μὴ ἐς τὰ ἔξω μέρεα τοῦ τραχήλου ἑκουσίῃ ἀποφέρηται, δεινότερα καὶ ἀφυκτότερα ἐστὶ, καὶ διὰ τὴν ὥρην, 						καὶ ὅτι ἀπὸ θερμῶν καὶ δριμέων. 7. ̓̀ην πυρετὸς λάβῃ παλαιῆς κόπρου ὑπεούσησ, νεοβρῶτι  ἐόντι, ἤν τε ξὺν ὀδύνῃ πλευροῦ, ἤν τε μὴ, ἡσυχίην 						ἄγειν μέχρις οὗ καταβῇ τὰ σιτία πρῶτον ἐς τὴν κάτω κοιλίην‧ πόματι δὲ χρεέσθω ὀξυμέλιτι‧ ὁκόταν δὲ ἐς τὴν 						ὀσφὺν βάρος ἥκῃ, κάτω κλύσαι κλυσμῷ, ἢ καθᾶραι 						φαρμάκῳ‧ ὁκόταν δὲ καθαρθῇ, διαιτᾷν Ῥοφήματι πρῶτον καὶ 						πόματι μελικρήτῳ‧ ἔπειτα σιτίοισι καὶ ἰχθύσιν ἑφθοῖσι 						καὶ οἴνῳ ὑδαρεῖ, ἐς νύκτα ὀλίγῳ‧ ἡμέρῃ δὲ ὑδαρὲς μελίκρητον. 						̔οκόταν δὲ αἱ φῦσαι δυσώδεες ἔωσιν, οὕτως ἢ βαλάνῳ ἢ 						κλυσμῷ‧ εἰ δὲ μὴ, ἐπισχεῖν ὀξύμελι πίνοντα, ἕως ἂν καταβῇ 						ἐς τὴν κάτω κοιλίην, εἶθ΄ οὕτω κλυσμῷ ὑπαγαγεῖν. ̓̀ην 						δὲ λαπαρῷ ἐόντι καῦσος ἐπιγένηται, ἤν σοι δοκέῃ φαρμακεύειν ἐπιτηδείως ἔχειν, ἔσω τριῶν ἡμερέων μὴ φαρμακεύειν, ἀλλ΄ ἢ τεταρταῖον. ̔οκόταν δὲ φαρμακεύσῃσ,  τοῖσι Ῥοφήμασι χρῶ, διαφυλάσσων τοὺς παροξυσμοὺς τῶν 						πυρετῶν, ὅκως μηδέποτε προσοίσεις μελλόντων ἔσεσθαι 						τῶν πυρετῶν, ἀλλὰ ληγόντων, ἀλλὰ παυσαμένων, καὶ ὡς 						ποῤῬωτάτω ἀπὸ τῆς ἀρχῆσ. Ποδῶν δὲ ψυχρῶν ἐόντων, 						μήτε ποτὸν μήτε Ῥόφημα μήτ΄ ἄλλο μηδὲν δίδου τοιόνδε, 						ἀλλὰ μέγιστον ήγο τοῦτ εἰναι διαφυλάσσεσθαι, ἕως ἂν 						διάθερμοι σφόδρα γένωνται‧ εἶθ΄ οὕτω τὸ ξυμφέρον 						πρόσφερε. Ὡς γὰρ ἐπιτοπουλὺ σημεῖόν ἐστι μέλλοντος παροξύνεσθαι τοῦ πυρετοῦ ψύξις ποδῶν‧ εἰ δ΄ ἐν τοιούτῳ καιρῷ 						προσοίσεισ, ἅπαντα τὰ μέγιστα ἐξαμαρτήσεισ‧ τὸ γὰρ νούσημα αὐξήσεις οὐ σμικρῶσ. ̔οκόταν δὲ ὁ πυρετὸς λήγῃ, 						τοὐναντίον οἱ πόδες θερμότεροι γίγνονται τοῦ ἄλλου σώματοσ‧ 						αὔξεται μὲν γὰρ ψύχων τοὺς πόδασ, ἐξαπτόμενος ἐκ τοῦ θώρηκοσ, ἐς τὴν κεφαλὴν ἀναπέμπων τὴν φλόγα‧ ξυνδεδραμηκότος δὲ ἅλες τοῦ θερμοῦ ἅπαντος ἄνω, καὶ ἀναθυμιωμένου ἐς  τὴν κεφαλὴν, εἰκότως οἱ πόδες ψυχροὶ γίγνονται, ἄσαρκες καὶ 						νευρώδεες φύσει ἐόντεσ‧ ἔτι δὲ πουλὺ ἀπέχοντες τῶν θερμοτάτων τόπων ψύχονται, ξυναθροιζομένου τοῦ θερμοῦ ἐς τὸν 						θώρηκα‧ καὶ πάλιν ἀνάλογον, λυομένου τοῦ πυρετοῦ καὶ κατακερματιζομένου, ἐς τοὺς πόδας καταβαίνει‧ κατὰ δὲ τὸν 						χρόνον τοῦτον ἡ κεφαλὴ καὶ ὁ θώρηξ κατέψυκται. Τοῦ δ΄ εἵνεκα προσεκτέον, ὅτι, ὁκόταν οἱ πόδες ψυχροὶ ἔωσι, θερμὴν 						ἀνάγκη τὴν κοιλίην εἶναι καὶ πολλῆς ἄσης μεστὴν, καὶ ὑποτεταραγμένη,  οἱ πολλοὶ τῶν τοιουτέων τὰς κροκύδας 						ἀφαιρέουσι, καὶ τὰς Ῥῖνας σκάλλουσι, καὶ κατὰ βραχὺ 						μὲν ἀποκρίνονται τὸ ἐρωτώμενον, αὐτοὶ δὲ ἀφ΄ ἑωυτῶν οὐδὲν 						λέγουσι κατηρτημένον‧ δοκέει οὖν μοι τὰ τοιάδε μελαγχολικὰ εἶναι‧ ἢν δὲ τοιῶνδε ἐόντων ἡ κοιλίη ὑγρὴ ᾖ καὶ 						ξυντήκῃ, δοκέει μοι τὰ Ῥοφήματα ψυχρότερα καὶ παχύτερα προσφέρειν, καὶ τὰ πόματα στατικὰ καὶ οἰνωδέστερα ἢ καὶ στυπτικώτερα. ̔οκόσοισι δὲ τῶν πυρετῶν δῖνοί 						τε ἀπ΄ ἀρχῆς καὶ σφυγμοὶ κεφαλῆς εἰσι καὶ οὖρα λεπτὰ, 						τουτέοισι προσδέχεσθαι πρὸς τὰς κρίσιας παροξυνθησόμενον τὸν πυρετόν‧ οὐ θαυμάσαιμι δ΄ ἂν οὐδ΄ εἰ παραφρονήσειαν. Οἷσι δὲ ἐν ἀρχῇ τὰ οὖρα νεφελοειδέα καὶ παχέα, τοὺς  τοιούσδε ὑποκαθαίρειν, ἢν καὶ τὰ ἄλλα ξυμφέρῃ‧ ὁκόσοισι δὲ ἐν ἀρχῇ τὰ οὖρα λεπτὰ, μὴ φαρμάκευε τοὺς τοιούτουσ, ἀλλ΄ ἢν δοκέῃ, κλύσαι‧ τούτους ξυμφέρει οὕτω 						θεραπεύεσθαι, τῷ σώματι ἡσυχίην ἄγοντασ, ἀλείφοντά τε 						καὶ περιστέλλοντα ὁμαλῶσ‧ ποτῷ δὲ χρέεσθαι μελικρήτῳ ὑδαρεῖ, καὶ Ῥοφήματι χυλῷ πτισάνης ἐς ἑσπέρην‧ κοιλίην 						δὲ ὕπαγε κατ΄ ἀρχὰς κλυσμῷ‧ φάρμακα δὲ μὴ πρόσαγε  τούτοισιν‧ ἢν γάρ τι κινήσῃς κατὰ κοιλίην, τὸ οὖρον οὐ 						πεπαίνεται, ἀλλ΄ ἄνιδρός τε καὶ ἄκριτος ὁ πυρετὸς ἐπὶ 						πολὺν χρόνον ἔσται. Τὰ δὲ Ῥοφήματα, ὁκόταν ἐγγὺς τῶν 						κρισίων ᾖ, μὴ δίδου, ἢν θορυβῆται, ἢν δ΄ ἀνῇ καὶ ἐπιδιδῷ 						ἐπὶ τὸ βέλτιον‧ φυλάσσεσθαι δὲ χρὴ καὶ τῶν ἄλλων πυρετῶν τὰς κρίσιασ, καὶ ἀφαιρέειν τὰ Ῥοφήματα κατὰ τοῦτον τὸν καιρόν. Μεμαθήκασι δὲ μακροὶ οἱ πυρετοὶ οἵδε γίγνεσθαι,  καὶ ἀποσκήμματα ἴσχειν, ἢν μὲν τὰ κάτω ψυχρὰ ᾖ, 						περὶ ὦτα καὶ τράχηλον‧ ἢν δὲ μὴ ψυχρὰ ᾖ, ἄλλας ἴσχειν 						μεταβολάσ‧ Ῥέει δὲ καὶ αἷμα ἐκ Ῥινῶν, καὶ αἱ κοιλίαι 						τοῖσι τοιουτέοισιν ἐκταράσσονται‧ ὁκόσοισι δὲ πυρετοὶ ἀσώδεές 						εἰσι, καὶ ὑποχόνδρια ξυντείνουσι, καὶ κεκλιμένοι οὐκ ἀνέχονται 						ἐν τῷ αὐτέῳ, καὶ τὰ ἄκρεα ψύχονται πάντα, πλείστης 						ἐπιμελείης καὶ φυλακῆς δέονται‧ διάγειν δὲ τούτοισι προσφέροντας μηδὲν ἄλλο ἢ ὀξύμελι ὑδαρέσ‧ Ῥόφημα δὲ μὴ πρόσφερε,  ἕως ἂν λήξῃ, καὶ τὸ οὖρον πεπανθῇ‧ κατακλίνειν δὲ 						ἐς ζοφερὰ οἰκήματα, καὶ κατακεκλίσθαι ὡς ἐπὶ μαλθακωτάτοισι στρώμασι, πολὺν χρόνον ἐπὶ τὰ αὐτὰ καρτερέοντα, καὶ ὡς ἥκιστα Ῥιπτάζειν‧ μάλιστα γὰρ τοῦτο τοὺς 						τοιούτους ὠφελέει. ̓επὶ δὲ τὸ ὑποχόνδριον λίνου σπέρμα 						ἐγχρίων ἐπιτίθει, φυλασσόμενος ὅκως μὴ φρίξῃ προστιθέμενοσ‧ ἔστω δὲ ἀκροχλίαρον, ἑφθὸν ἐν ὕδατι καὶ ἐλαίῳ. 						Τεκμαίρεσθαι δὲ ἐκ τῶν οὔρων τὸ μέλλον ἔσεσθαι‧ ἢν μὲν γὰρ 						παχύτερα καὶ ὠχρότερα ᾖ, βελτίω‧ ἢν δὲ λεπτότερα καὶ μελάντερα, πονηρότερα‧ ἢν δὲ μεταβολὰς ἔχῃ, χρόνον τε 						σημαίνει, καὶ ἀνάγκη τῷ νοσέοντι μεταβάλλειν καὶ ἐπὶ τὰ χείρω 						καὶ ἐπὶ τὰ βελτίω τὴν ἀνωμαλίην. Τοὺς δὲ ἀκαταστάνους 						τῶν πυρετῶν ἐᾷν, μέχρις ἂν στῶσιν, ὁκόταν δὲ στῶσιν, 						ἀπαντῆσαι διαίτῃ καὶ θεραπείῃ τῇ προσηκούσῃ, κατὰ φύσιν θεωρέων. 9. Εἰσὶ δὲ ὄψιες πολλαὶ τῶν καμνόντων‧ διὸ προσεκτέον τῷ  ἰωμένῳ, ὅκως μὴ διαλήσεται τῶν προφασίων, μήτε 						τῶν κατὰ λογισμὸν, μήτε ὁκόσα ἐς ἀριθμὸν ἄρτιον ἢ περισσὸν δεῖ φανῆναι‧ μάλιστα μὲν οὖν δεῖ τὸν περισσὸν ἀριθμὸν 						εὐλαβέεσθαι, ὡς αὗται αἱ ἡμέραι ἑτεροῤῬοπέας ποιέουσι τοὺς κάμνοντασ. Φυλάσσεσθαι οὖν δεῖ τὴν πρώτην 						ἡμέρην, ᾗ ἦρκται ἀσθενέειν ὁ κάμνων, ἰδόντα τὴν 						ἀρχὴν ἐξ ὅτου καὶ διότι‧ ἡγέεται γὰρ τοῦτο πρῶτον 						εἰδῆσαι. ̔οκόταν δὲ ἔρῃ αὐτὸν καὶ διασκέψῃ ταῦτα  πάντα, πρῶτον μὲν κεφαλὴν ὅκως ἔχει, εἰ ἀνάλγητος 						καὶ μὴ βάρος ἔχει ἐν ἑωυτῇ‧ ἔπειτα ὑποχόνδρια καὶ 						πλευρὰ, εἰ ἀνάλγητα‧ ὑποχόνδριον μὲν γὰρ, εἰ ἐπίπονόν ἐστιν ἢ ἐπηρμένον ἢ ἔχει τινὰ σκολιότητα ἢ 						κόρον, ἢ πλευροῦ ἀλγηδὼν ἐνείη, καὶ ἅμα τῷ ἀλγήματι ἢ 						βηχίον ἢ στρόφος ἢ πόνος κοιλίησ‧ ὅταν δέ τι τούτέων 						παρῇ, ἐν ὑποχονδρίῳ μὲν μάλιστα, λύειν τὴν κοιλίην 						κλυσμοῖσιν‧ πινέτω δὲ μελίκρητον θερμὸν ἀφηψημένον. 						Καταμανθάνειν δὲ καὶ ἐν τῇσιν ἐξαναστάσεσιν εἰ λειποθυμέει, καὶ εἰ τοῦ πνεύματος εὐφορίη αὐτὸν ἔχει, ἰδεῖν τε 						τὴν διαχώρησιν, μή τι μέλαν διεχώρησεν ἰσχυρῶς 						χρῶμα, καὶ εἰ καθαρὸν, ὁκοῖα ὑγιαίνοντος ἂν εἴη διαχωρήματα, καὶ ὁ πυρετὸς ἐς τὴν τρίτην ἐπιπαροξυνόμενοσ‧  κατιδὼν δὲ εὖ μάλα τοὺς τοιούσδε ἐν ταύτῃσι τῇσι νούσοισι 						τριταίουσ, πρὸς ταάτην ἤδη καὶ τὰ ἄλλα συνορῇν‧ καὶ 						ἢν ἡ τετάρτη τῇ τρίτῃ ἡμέρῃ ὅμοιον ἔχῃ τι τῶν 						αὐτῶν τουτέων, κινδυνώδης ὁ νων γίγνεται. Τὰ δὲ σημεῖα‧ ἡ μὲν μέλαινα διαχώρησις θάνατον σημαίνει, ἡ δὲ 						ὁμοίη τῷ ὑγιαίνοντι ὁκόταν πάσας τὰς ἡμέρας 						φαίνηται, σωτήριον‧ ὁκόταν δὲ μὴ ὑπακούῃ τῇ βαλάνῳ, 						ἐνῇ δὲ τοῦ πνεύματος εὐφορίη, διαναστὰς ἐπὶ τὸν 						θρόνον ἢ αὐτοῦ ἐν τῇ κλίνῃ, ἢν ἀψυχίη ἐγγένηται, ταῦτα 						ὁκόταν προσῇ τῷ κάμνοντι ἢ τῇ καμνούσῃ κατ΄ ἀρχὰσ, 						παραφροσύνην οἴου ἐσομένην. Προσέχειν δὲ χρὴ καὶ τῇσι  χερσίν‧ ἢν γὰρ τρομεραὶ ἔωσι, προσδέχου τῷ τοιῷδε 						ἀπόσταξιν αἵματος ἐκ Ῥινῶν ἐσομένην‧ ὁρῇν δὲ χρὴ καὶ 						τοὺς μυκτῆρασ‧ ἢν ὁμοίως τὸ πνεῦμα δι΄ ἀμφοτέρων 						ἕλκηται, καὶ ἢν πουλὺ φέρηται ἐκ τῶν μυκτήρων, φιλέει γίγνεσθαι σπασμόσ‧ ἢν δὲ σπασμὸς γένηται τῷ 						τοιῷδε, θάνατος προσδόκιμοσ, καὶ καλῶς ἔχει προλέγειν. 10. ̓̀ην δὲ ἐν πυρετῷ χειμερινῷ ἡ γλῶσσα τρηχείη 					γένηται καὶ ἀψυχίαι ἐνέωσι, φιλέει τῷ τοιῷδε καὶ ἐπάνεσις 					εἶναι τοῦ πυρετοῦ‧ ἀλλ΄ ὅμως τὸν τοιόνδε παραφυλάσσειν τῇ λιμοκτονίῃ καὶ ὑδατοποσίῃ καὶ μελικρήτου πόσει‧ καὶ χυλοῖσι 					παραφύλασσε, μηδὲν πιστεύων τῇ ἀνέσει τῶν πυρετῶν, 					ὡς οἱ τοιάδε ἔχοντες σημεῖα, ἐπικίνδυνοί εἰσι θνήσκειν‧ ὁκόταν δὲ ταῦτα συνειδῇσ, οὕτω προλέγειν, ἤν  σοι ἀρέσκῃ, θεωρήσας εὖ μάλα. ̔οκόταν δὲ πυρετοῖσι 						φοβερόν τι γένηται πεμπταίοισιν ἐοῦσιν, ἡ κοιλίη ἐξαίφνης ὑγρὰ διαχωρήσῃ, καὶ ἀψυχίη γένηται, ἢ 						ἀφωνίη ἐπιλάβῃ, ἢ σπασμώδης γένηται ἢ λυγμώδησ, ἐπὶ 						τούτοισιν ἀσώδεα φιλέει γίγνεσθαι, καὶ περὶ ὑποῤῬίνιον καὶ 						μέτωπον ἱδρῶτες καὶ αὐχένα ὄπισθεν τῆς κεφαλῆσ‧ οἱ δὲ 						ταῦτα πάσχοντες θνήσκουσιν οὐκ ἐς μακρὸν πνευματωθέντεσ. 						̔οκόσοισι δὲ ἐν πυρετοῖσι τὰ σκέλεα γίγνεται φυματώδεα, καὶ ἐγχρονιζόμενα μὴ ἐκπεπαίνεται ἔτι ἐόντων ἐν 						πυρετοῖσιν, ἢν καὶ προσπέσῃ πνιγμὸς ἐν φάρυγγι, 						ἰσχνων ἐόντων τῶν περὶ φάρυγγα, καὶ μὴ πεπαίνηται, ἀλλὰ  σβεσθῇ, φιλέει τῷ τοιῷδε αἷμα ἐκ τῶν Ῥινῶν Ῥέειν‧ κἢν 						μὲν πουλὺ Ῥυῇ, λύσιν σημαίνει τῆς νούσου‧ ἢν δὲ μὴ, 						μακρήν‧ ὁκόσῳ δ΄ ἂν ἔλασσον Ῥυῇ, τοσῷδε χεῖρον καὶ ἐπίμηκεσ‧ ἢν δὲ τἄλλα Ῥήϊστα γένηται, προσδέχεσθαι τῷ τοιῷδε 						ἐς πόδας ἀλγήματα‧ ἢν δὲ ἅψηται τοῦ ποδὸσ, καὶ 						ἐπώδυνος γενόμενος παραμένῃ πυριφλεγὴς γενόμενοσ, καὶ 						μὴ λυθῇ, κατὰ σμικρὸν ἥξει καὶ ἐς αὐχένα ἀλγήματα 						καὶ ἐς κληῗδα καὶ ἐς ὦμον καὶ ἐς στῆθος καὶ ἐς ἄρθρον, καὶ 						τοῦτο δεήσει φυματῶδες γενέσθαι‧ σβεννυμένων δὲ τουτέων, 						ἢν αἱ χεῖρες ἐφέλκωνται ἢ τρομεραὶ γένωνται, σπασμὸς τὸν 						τοιόνδε ἐπιλαμβάνει καὶ παραφροσύνη‧ ἀτὰρ καὶ φλυζάκια 						ἐπὶ τὴν ὀφρὺν, καὶ ἐρυθήματα ἴσχει, καὶ τὸ βλέφαρον τὸ 						ἕτερον παρὰ τὸ ἕτερον παραβλαστάνει, καὶ σκληρὴ φλεγμονὴ   κατέχει, καὶ οἰδέει ἰσχυρῶς ὁ ὀφθαλμὸσ, καὶ 						ἡ παραφροσύνη μέγα ἐπιδιδοῖ‧ αἱ δὲ νύκτες μᾶλλον 						σημαίνουσιν ἢ αἱ ἡμέραι τὰ περὶ τὴν παραφροσύνην. Τὰ 						δὲ σημεῖα μάλιστα γίγνεται πολλὰἐπὶ τὸν περισσὸν ἀριθμὸν ἢ 						ἐπὶ τὸν ἄρτιον‧ ὁκοτέρῳ δ΄ ἂν τούτων τῶν ἀριθμῶν γίγνηται, 						ὄλεθροι ἐπιγίγνονται. Τοὺς τοιούτους δὲ ἢν μὲν ἐξ ἀρχῆς 						φαρμακεύειν προαιρῇ, πρὸ τῆς πέμπτησ, ἢν βορβορύζῃ 						ἡ κοιλίη‧ εἰ δὲ μὴ, ἐᾷν ἀφαρμακεύτους εἶναι‧ ἢν δὲ διαβορβορύζῃ, καὶ τὰ ὑποχωρήματα χολώδεα ᾖ, σκαμμωνίῳ ὑποκάθαιρε μετρίωσ‧ τῇ δὲ ἄλλῃ θεραπείῃ, ὡς ἐλάχιστα 						προσφέρειν πόματα καὶ Ῥοφήματα, ἵνα βελτιόνως ἔχῃ, 						ἢν μὴ ὑπερβῶσι τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην ἐπανέντεσ. ̔οκόταν 						πυρέσσοντι τεσσαρεσκαιδεκαταίῳ ἐόντι ἀφωνίη προσγένηται, οὐ φιλέει ἥκειν λύσις ταχείη, οὐδ΄ ἀπαλλαγὴ 						τοῦ νουσήματος γίγνεσθαι, ἀλλὰ χρόνον τῷ τοιῷδε σημαίνει ὁκόταν δὲ φανῇ ἐπὶ τῇ ἡμέρῃ ταύτῃ, μακρότερον 						ξυμπίπτει. ̔οκόταν δὲ πυρέσσοντι τεταρταίῳ ἡ γλῶσσα  ἐκτεταραγμένα διαλέγηται, καὶ ἡ κοιλίη χολώδεα ὑποχωρέῃ 						ὑγρὰ, φιλέει παραληρέειν ὁ τοιόσδε‧ ἀλλὰ χρὴ παραφυλάσσειν παρεπόμενον τοῖσιν ἀποβαίνουσιν. Θερινῆς καὶ μετοπωρινῆς ὥρης ἐπὶ τῶν ὀξέων αἵματος ἀπόσταξις ἐξαπίνης 						ξυντονίην καὶ πολλὴν θεραπείην κατὰ τὰς φλέβας δηλοῖ, καὶ ἐς τὴν ὑστεραίην λεπτῶν οὔρων ἐπιφάσιασ‧ καὶ ἢν 						ἀκμάζῃ τῇ ἡλικίῃ καὶ τὸ σῶμα ἐκ γυμνασίων ἢ εὐσαρκώσιος ἔχῃ, ἢ μελαγχολικὸς ᾖ, ἢ ἐκ πόσιος χεῖρες τρομεραὶ, 						καλῶς ἔχει παραφροσύνην προειπεῖν ἢ σπασμόν‧ κἢν μὲν ἐν 						ἀρτίῃσιν ἐπιγένηται, βέλτιον, ἐν κρισίμῃσι δὲ ὀλέθριον‧ 						ἢν μὲν πουλὺ ἀλὲς ἀποσυθὲν αἷμα ἐξόδους ποιήσηται,  τῆς πλεονεξίης κατὰ Ῥῖνασ, ἢ κατὰ ἕδρην ἐμπλησθείσησ, 						ἀπόστασιν, ἢ πόνους ἐν ὑποχονδρίῳ, ἢ ἐς ὄρχιασ, ἢ  ἐς σκέλεα‧ λυθέντων δὲ τουτέων, ἔξοδοι γίγνονται 						πτυσμῶν παχέων, οὔρων λείων, λευκῶν. Πυρετῷ λυγγώδει, ὀπὸν σιλφίου, ὀξύμελι, δαῦκον τρίψασ, πιεῖν δίδου, 						καὶ χαλβάνην ἐν μέλιτι, καὶ κύμινον ἐκλεικτικὸν, καὶ χυλὸν  πτισάνης ἐπὶ τουτέοισι Ῥοφέειν‧ ἄφυκτος δὲ ὁ τοιοῦτοσ, ἢν μὴ ἱδρῶτες κριτικοὶ καὶ ὕπνοι ὁμαλοὶ ἐπιγένωνται, 						καὶ οὖρα παχέα καὶ δριμέα καταδράμῃ, ἢ ἐς ἀπόστασιν 						στηρίζῃ‧ κόκκαλος καὶ σμύρνα ἐκλεικτόν‧ πίνειν δὲ 						τούτοισι διδόναι ὀξύμελι ὡς ἐλάχιστον‧ ἢν δὲ διψώδεες 						ἔωσι σφόδρα, τοῦ κριθίνου ὕδατοσ. 11. Τὰ δὲ περιπλευμονικὰ καὶ πλευριτικὰ ὧδε χρὴ σκέπτεσθαι‧ ἢν ὀξύς ὁ πυρετὸς ᾖ, καὶ τὰ ὀδυνήματα τοῦ 					ἑτέρου πλευροῦ ἢ ἀμφοτέρων, καὶ τοῦ πνεύματος δὲ  ἀναφερομένου ἢν πονέῃ, καὶ βῆχες ἐνέωσι, καὶ πτύσματα 						πτύῃ πυῤῬὰ ἢ πελιὰ, ἢ καὶ λεπτὰ καὶ ἀφρώδεα 						καὶ ἀνθηρὰ, καὶ εἴ τι ἄλλο διαφέρον ἔχοι παρὰ τὰ μεμαθηκότα, τούτοισιν οὕτω χρὴ διάγειν‧ ἢν μὲν ἡ ὀδύνη ἄνω περαίνῃ πρὸς κληῗδα ἢ περὶ μαζὸν ἢ περὶ βραχίονα, τάμνειν χρὴ τὴν ἐν τῷ βραχίονι φλέβα τὴν ἔσω, ἐφ΄ ὁκότερον 						ἂν ᾖ τῶν μερέων κατὰ τόδε‧ ἀφαιρέειν δὲ κατὰ τὴν τοῦ 						σώματος ἕξιν καὶ ὥρην καὶ ἡλικίην καὶ χροιὴν πλεῖον, 						καὶ θαρσέων, ἢν ὀξὺ τὸ ἄλγημα ᾖ, ἄγειν πρὸς  λειποψυχίην‧ ἔπειτα ὑποκλύζειν μετὰ τοῦτο. ̓̀ην δὲ 						ὑποκάτω τοῦ θώρηκος ᾖ τὸ ἄλγημα, καὶ ξυντείνῃ λίην, 						τῷ πλευριτικῷ τὴν κοιλίην ὑποκάθαιρε‧ μεσηγὺ δὲ τῆς 						καθάρσιος μηδὲν δίδου‧ μετὰ κάθαρσιν δὲ ὀξύμελι‧ 						φαρμακεύειν δὲ τεταρταῖον‧ τὰς δὲ ἐξ ἀρχῆς τρεῖς ὑποκλύζειν, καὶ ἢν μὴ κουφίζῃ, οὕτως ὑποκάθαιρε‧ φυλακὴ δὲ 						ἔστω ἕως ἀπυρέτου καὶ ἑβδόμησ‧ ἔπειτα ἢν ἀσφαλὴς ἐὼν 						φαίνηται, οὕτω χυλῷ ὀλίγῳ καὶ λεπτῷ τὸ πρῶτον, ξὺν μέλιτι μίσγων δίδου‧ ἢν δὲ ἀνάγηται Ῥηϊδίωσ, καὶ εὔπνοος 						ᾖ καὶ ἀνώδυνος τὰ πλευρὰ, καὶ ἀπύρετοσ, κατὰ σμικρὸν 						παχυτέρῳ τε καὶ πλείονι, καὶ δὶς τῆς ἡμέρησ‧ ἢν δὲ μὴ 						Ῥηϊδίως ἀπαλλάσσῃ, ἔλασσόν τε τὸ πόμα, καὶ τὸ Ῥόφημα  ὀλίγον, χυλὸν λεπτὸν, καὶ ἅπαξ, ἐν ὁκοτέρῃ ἂν 						ὥρῃ βέλτιον διάγῃ‧ γνώσῃ δὲ ἐκ τῶν οὔρων. Δεὶ δὲ 						Ῥόφημα προσφέρειν τοῖσιν ἐκ τῶν νουσημάτων μὴ πρότερον ἢ 						πέπονα τὰ οὖρα ἢ πτύσματα ἴδῃς γεγενημένα ̔ἢν δὲ φαρμακευθεὶς συχνὰ καθαρθῇ, ἀναγκαῖον διδόναι, ἔλασσον δὲ 						καὶ λεπτότερον‧ οὐ γὰρ δυνήσεται ὑπὸ κενεαγγείης ὑπνώσσειν, 						οὐδὲ πέσσειν ὁμοίωσ, οὐδὲ τὰς κρίσιας ὑπομένειν̓‧ ἀλλ΄ 						ἐπειδὰν ξυντήξιες ὠμῶν γένωνται, καὶ τὰ ἀντέχοντα 						ἀποβάλλῃ, ἀνθέξει οὐδέν. Πέπονα δέ ἐστι τὰ μὲν 						πτύελα, ὁκόταν γένηται ὅμοια τῷ πύῳ, τὰ δὲ οὖρα  τὰς ὑποστάσιας ὑπερύθρους ἔχοντα ὁκοῖον ὀρόβων. Οὐδὲν δὲ κωλύει καὶ πρὸς τὰ ἄλλα ἀλγήματα τῶν πλευρέων χλιάσματα προστιθέναι καὶ κηρώματα‧ ἀλείφειν δὲ σκέλεα καὶ 						ὀσφὺν θερμῷ, καὶ λίπος ἐγκαταλείφειν‧ ἐπὶ δὲ ὑποχόνδρια 						λίνου σπέρμα καταπλάσσειν ἕως μαζῶν‧ ἀκμαζούσης δὲ τῆς 						περιπλευμονίησ, ἀβοήθητον μὴ ἀνακαθαιρομένου, καὶ πονηρὸν ἢν 						δύσπνοος ᾖ, καὶ οὖρα λεπτὰ καὶ δριμέα, καὶ ἱδρῶτες περὶ 						τράχηλον καὶ κεφαλὴν γίγνωνται‧ οἱ τοιοῦτοι ἱδρῶτες 						πονηροὶ, ὑπὸ πνιγμοῦ καὶ Ῥωγμῆς καὶ βίης ἐπικρατεόντων τῶν 						νουσημάτων, ἢν μὴ οὖρα πολλὰ καὶ παχέα ὁρμήσῃ, καὶ 						πτύσματα πέπονα ἔλθῃ‧ ὅ τι δ΄ἂν τούτων αὐτοματίσῃ, λύσει τὸ νούσημα. Περιπλευμονίης ἐκλεικτὸν, χαλβάνη  καὶ κόκκαλος ἐν μέλιτι ἀττικῷ‧ καὶ ἀβρότονον ἐν ὀξυμέλιτι, 						πέπερι‧ ἐλλέβορον μέλανα ἀποζέσας πλευριτικῷ ἐν ἀρχῇ 						περιωδύνῳ ἐόντι δίδου‧ ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸ πάνακες ἐν 						ὀξυμέλιτι ἀναζέσαντα καὶ διηθέοντα διδόναι πίνειν, καὶ ἡπατικοῖσι καὶ τῇσιν ἀπὸ τῶν φρενῶν περιωδυνίῃσι, καὶ 						ὁκόσα δεῖ ἐς κοιλίην καὶ ἐς οὔρησιν, ἐν οἴνῳ καὶ μέλιτι,  τὰ δὲ ἐς κοιλίην, ξὺν ὑδαρεῖ μελικρήτῳ πίνειν πλείω 						δίδου. 12. Δυσεντερίη ἀπόστημα ἢ ἔπαρμά τι παυσαμένη 					ποιήσει, ἢν μὴ ἐς πυρετοὺς ἢ ἱδρῶτας καὶ οὖρα παχέα 					καὶ λευκὰ ἐπιφανῇ, ἢ ἐς τριταίους ἢ ἐς κιρσὸν ἢ ἐς ὄρχιν ἢ ἐς σκέλεα ἢ ἐς ἰσχία στηρίξῃ ὀδύνη. 1ϙ. ̓εν πυρετῷ χολώδεϊ πρὸ τῆς ἑβδόμης μετὰ Ῥίγεος ἴκτερος ἐπιγενόμενος λύει τὸν πυρετόν‧ ἄνευ δὲ Ῥίγεος ἢν 					ἐπιγένηται ἔξω τῶν καιρῶν, ὀλέθριον. 14. Τετάνου δὲ ὀσφύοσ, καὶ ἀπὸ μελαγχολικῶν 					διὰ φλεβῶν πνευμάτων ἀπολήψιες ὁκόταν ἔωσι, φλεβοτομίη  Ῥύεται. ̔οκόταν δὲ ἀπὸ τῶν τενόντων σφοδρῶς 						ἔμπροσθεν ἀντισπῶνται, καὶ ἱδρῶτες περὶ τράχηλον καὶ πρόσωπον, ὑπὸ τοῦ πόνου δακνομένων καὶ ξηραινομένων τῶν 						τενόντων τῶν οὐρωδέων, οἳ παχύτατοι τὴν Ῥάχιν 						ξυνέχουσιν, ᾗ οἱ μέγιστοι ξύνδεσμοι καταπεφυκότες 						ἕως ἐς πόδας ἀποτελευτῶσι, τῷ τοιῷδε ἢν μὴ πυρετὸς 						καὶ ὕπνος ἐπιγένηται, καὶ τὰ ἑπόμενα οὖρα πέψιν ἔχοντα 						ἔλθῃ καὶ ἱδρῶτες κριτικοὶ, πίνειν οἶνον κρητικὸν οἰνώδεα, 						καὶ ἄλητον ἑφθὸν ἐσθίειν, καὶ κηρωτῇ ἀλείφειν καὶ 						ἐγχρίειν‧ τά τε σκέλεα περιελίσσειν ἕως τῶν ποδῶν, θερμῷ 						προβρέχων ἐν σκάφῃ, καὶ βραχίονας ἕως δακτύλων κατελίσσειν, καὶ ὀσφὺν ἀπὸ τοῦ τραχήλου ἕως τῶν ἰσχίων, λάσιον  ἐγκηρώσασ, ὅκως καὶ τὰ ἔξωθεν περιέξει, καὶ διαλιπὼν πυρία τοῖσιν ἀσκίοισι, θερμὸν ὕδωρ ἐγχέων, 						καὶ περιτείνων σινδόνιον, ἐπανάκλινε αὐτόν‧ κοιλίην 						δὲ μὴ λύσῃσ, ἢν μὴ βαλάνῳ, ἢν πουλὺς χρόνος ᾖ ἀδιαχωρήτῳ ἐούσῃ‧ καὶ ἢν μὲν ἐπιδιδῷ τί σοι, ἐπὶ τὸ  βέλτιον‧ εἰ δὲ μὴ, τοῦ μόδου τῆς Ῥίζης τρίβων ἐν οἴνῳ εὐώδει 						καὶ τοῦ δαύκου, πίνειν δίδου πρωϊ νήστει πρὸ τοῦ βρέχειν, καὶ 						ταχὺ ἐπὶ τουτέοισι τὸ ἄλευρον ἑφθὸν χλιαρὸν ἐσθιέτω ὡς 						πλεῖστον, καὶ οἶνον, ὁκόταν βούληται, εὔκρητον ἐπιπινέτω‧ 						καὶ ἢν μέν σοι ἐπιδιδῷ, ἐπὶ τὸ βέλτιον‧ εἰ δὲ μὴ, προλέγειν. 1ϡ. Τὰ δὲ νουσήματα πάντα λύεται ἢ κατὰ στόμα ἢ 					κατα κοιλίην ἢ κατὰ κύστιν ἢ τινὸς ἄλλου τοιούτου 					ἄρθρου‧ ἡ δὲ τοῦ ἱδρῶτος ἰδέη κοινὸν ἁπάντων. 16. ̓ελλεβορίζειν δὲ χρὴ οἷσιν ἀπὸ κεφαλῆς φέρεται 					Ῥεῦμα‧ ὁκόσοι δὲ ἐξ ἀποστημάτων ἢ φλεβοῤῬαγίης ἢ 					δι΄ ἀκρησίην ἢ δι΄ ἄλλην τινὰ ἰσχυρὴν αἰτίην ἔμπυοι γίγνονται, μὴ δίδου ἐλλέβορον τοῖσι τοιουτέοισιν‧ οὐδὲν γὰρ  ὠφελήσει, καὶ ἤν τι πάθῃ, αἴτιον δόξει εἶναι ὁ ἐλλέβοροσ‧ ἢν δὲ διαλύηται τὸ σῶμα, ἢ πόνος ἐν κεφαλῆ ᾖ, 						ἢ ἐμπεπλασμένα τὰ οὔατα ἢ Ῥὶσ, ἢ πτυελισμὸσ, ἢ 						γουνάτων βάροσ, ἢ σώματος ὄγκος παρὰ τὸ ἔθοσ, ὅ τι ἂν 						ξυμβαίνῃ μήτε ὑπὸ ποτῶν, μήτε ὑπὸ ἀφροδισίων, 						μήτε ὑπὸ λύπησ, μήτε ὑπὸ φροντίδων, μήτε ὑπὸ ἀγρυπνιῶν‧ ἢν μέν τι τουτέων ἔχῃ αἴτιον, πρὸς τοῦτο ποιέεσθαι τὴν θεραπείην. 17. Τὰ δὲ ἐκ πορείης ἀλγήματα, πλευρέων, νώτου, ὀσφύοσ, ἰσχίων, καὶ ὁκόσα ἀναπνέοντες ἀλγέουσι πρόφασιν ἔχοντεσ, πολλάκις γὰρ μεμάθηκε φοιτῇν ἐκ κραιπαλέων  καὶ βρωμάτων φυσωδέων ἀλγήματα ἐς ὀσφὺν καὶ 						ἐς ἰσχία, οἷσι δ΄ ἂν αὐτέων ᾖ τοιάδε, δυσουρέεται, 						τουτέων δὲ πορείη αἰτίη καὶ κορυζέων καὶ βράγχων. 18. ̔οκόσα δὲ ἀπὸ διαιτημάτων, τὰ μὲν πολλὰ ἕκαστος 					ὡς ἂν παρὰ το ἔθος διαιτηθῇ, μάλιστα ἐπισημαίνει. Καὶ γὰρ 					ὁκόσοι ἂν μὴ μεμαθηκότες ἀριστῇν, ἀριστήσωσιν, 					ὄγκος πουλὺς αὐτοῖσι τῆς γαστρὸς καὶ νυσταγμὸς καὶ 					πληθώρη‧ ἢν δὲ ἐπιδειπνήσωσι, κοιλίη ἐκταράσσεται‧ 					ξυμφέρει δὲ τουτέοισιν ἐκλουσαμένοισι καθεύδειν‧ κοιμηθέντας δὲ περιπατῆσαι βραδέως συχνὴν περίοδον‧ κἢν 					μὲν λαπαχθῆ, δειπνῆσαι καὶ πιεῖν οἶνον ἐλάσσονα ἀκρητέστερον‧ ἢν δὲ μὴ λαπαχθῇ, ὑποχρίσασθαι τὸ σῶμα θερμῷ, 					καὶ ὑδαρέα οἶνον λευκὸν ἢ γλυκὺν, ἢν διψῇ, ἐπιπιόντα 					ἀναπαύεσθαι‧ ἢν δὲ μὴ ἐγκοιμηθῇ, πλείω ἀναπαύεσθαι‧ τὰ 					δ΄ ἄλλα ὁμοίως τοῖσιν ἐκ κραιπάλης διαιτάσθω. Τὰ δὲ  ἀπὸ πομάτων, ὁκόσα μὲν ὑδαρέα, βραδυπορώτερά ἐστι, 						καὶ ἐγκυκλέεται, καὶ ἐπιπολάζει περὶ ὑποχόνδρια, καὶ ἐς οὔρησιν οὐ κατατρέχει‧ τοιούτου δὲ πόματος πληρωθεὶσ, 						μηδὲν ἔργον ὀξέως διαπρήξῃ, ὁκόσα τῷ σώματι ξυνταθέντι 						βίῃ ἢ τάχει πονέειν ξυμβαίνει‧ ὡς μάλιστα δὲ ἡσυχαζέτω, ἕως ἂν καταπεφθῇ μετὰ τῶν σιτίων. ̔οκόσα δὲ τῶν 						πομάτων ἀκρητέστερά ἐστιν ἢ αὐστηρότερα, παλμὸν ἐν τῷ σώματι καὶ σφυγμὸν ἐν τῇ κεφαλῇ ἐμποιέει, τούτοισι καλῶς 						ἔχει ἐπικοιμᾶσθαι, καὶ θερμόν τι ἐπιῤῬοφῇν, πρὸς ὅπερ 						μάλιστα ἡδίστως ἔχουσιν‧ νηστείη δὲ πονηρὸν πρὸς τὴν 						κεφαλαλγίην καὶ κραιπάλην. ̔οκόσοι δὲ μονοσιτεῦσι,  κενοὶ καὶ ἀδύνατοί εἰσι, καὶ οὐρέουσι θερμὸν, παρὰ τὸ ἔθος 						κενεαγγέοντεσ‧ γίγνεται δὲ καὶ τὸ στόμα ἁλυκὸν καὶ 						πικρὸν, καὶ τρέμουσιν ἐν παντὶ ἔργῳ, καὶ κροτάφους ἐπιξυντείνονται, καὶ τὸ δεῖπνον οὐ δύνανται πέσσειν, ὅκως 						περ ἢν ἠριστηκότες ἔωσιν. Τούτους δὲ χρὴ δειπνέειν 						ἔλασσον ἢ μεμαθήκασι, καὶ ὑγροτέρην μᾶζαν ἀντὶ ἄρτου, 						καὶ λαχάνων λάπαθον, ἢ μαλάχην, ἢ πτισάνην, ἢ 						σεῦτλα‧ πίνειν δὲ κατὰ τὸ σιτίον οἶνον, ὁκόσον ξύμμετρον, καὶ ὑδαρέστερον, καὶ ἀπὸ δείπνου περιπατῆσαι ὀλίγον, ἕως 						οὖρα καταδράμῃ καὶ οὐρήσῃ‧ χρεέσθω δὲ καὶ ἰχθύσιν 						ἑφθοῖσιν. Βρώματα δὲ μάλιστα ἐπισημαίνει‧ σκόροδον φῦσαν 						καὶ θέρμην περὶ τὸν θώρηκα, καὶ κεφαλῆς βάροσ, καὶ ἄσην, 						καὶ εἴ τι ἄλλο ἄλγημα εἴη μεμαθηκὸς πρόσθεν, παροξύνειεν  ἄν‧ οὐρητικὸν δὲ, καὶ τοῦτο ἔχει ἀγαθόν‧ ἄριστον δὲ 						αὐτοῦ φαγέειν μέλλοντι ἐς πόσιν ἰέναι, ἢ μεθύοντι. Τυρὸς 						δὲ φῦσαν καὶ στεγνότητα καὶ σιτίων ἔξαψιν ποιέει, 						τό τ΄ὠμὸν καὶ ἄπεπτον‧ κάκιστον δὲ ἐν ποτῷ φαγέειν 						πεπληρωμένοισιν. ̓́οσπρια δὲ πάντα φυσώδεα, καὶ ὠμὰ, καὶ 						ἑφθὰ, καὶ πεφρυγμένα‧ ἥκιστα δὲ βεβρεγμένα καὶ  χλωρά‧ τουτέοισι δὲ μὴ χρέεσθαι, ἢν μὴ μετὰ σιτίων. ̓́εχει δὲ καὶ ἰδίας μοχθηρίας ἕκαστον αὐτέων. ̓ερέβινθος μὲν φῦσαν, ὠμὸς καὶ πεφρυγμένοσ, καὶ πόνον ἐμποιέει. Φακὸς δὲ στύφει, καὶ ἄραδον ἐμποιέει, ἢν μετὰ 						τοῦ φλοιοῦ ᾖ. Θέρμος δὲ ἥκιστα τουτέων κακὰ ἔχει. 						Σίλφιον δὲ καὶ ὀπὸς ἔστι μὲν οἷσι μάλιστα, τοῖσι δὲ  ἀπείροισιν οὐ διέρχεται τῇ κοιλίῃ, ἀλλὰ καλέεται ξηρὴ 						χολέρη‧ μάλιστα δὲ γίγνεται, ἢν μετὰ πολλοῦ τυροῦ 						μιχθῇ ἢ κρεηφαγίης βοείων κρεῶν. Τὰ μὲν γὰρ μελαγχολικὰ παθήματα καὶ παροξυνθείη ἂν ὑπὸ βοείων κρεῶν‧ 						ἀνυπέρβλητος γὰρ ἡ φύσις αὐτέων, καὶ οὐ τῆς τυχούσης  κοιλίης καταπέψαι‧ βέλτιστα δ΄ἂν ἀπαλλάξαιεν, εἰ διέφθοισί 						τε χρέοιντο καὶ ὡς παλαιοτάτοισιν. Αἴγεια δὲ κρέα, 						ὅσα τε βοείοισιν ἔνι κακὰ, πάντα ἔχει, τήν τε  ἀπεψίην, καὶ φυσωδέστερα καὶ ἐρευγματώδεα, καὶ χολέρης 						γεννητικά‧ ἔστι δὲ τὰ εὐωδέστατα, στερεὰ καὶ ἥδιστα, ταῦτα 						ἄριστα δίεφθα καὶ ψυχρά‧ τὰ δὲ ἀηδέστατα, δυσώδεα καὶ 						σκληρὰ, ταῦτα κάκιστα, καὶ τὰ πρόσφατα‧ βέλτιστα δέ 						ἐστι τῇ θερινῇ, μετοπωρινῇ δὲ κάκιστα. Χοίρου δὲ πονηρὰ, 						ὁκόταν ᾖ ἐνωμότερα ἢ περικαῆ‧ χολερώδεα δ΄ἂν 						εἴη καὶ ἐκταρακτικά. ̔́υεια δὲ βέλτιστα τῶν κρεῶν  ἁπάντων‧ κράτιστα δὲ τὰ μήτε ἰσχυρῶς πίονα, μήτε πάλιν 						ἰσχυρῶς λεπτὰ, μήτε ἡλικίην φέροντα παλαιοῦ ἱερείου‧ 						ἐσθίειν δὲ ἄνευ τῆς φορίνης καὶ ὑπόψυχρα. 19. Χολέρης δὲ ξηρῆς ἡ γαστὴρ πεφύσηται, καὶ ψόφοι 					ἔνεισι, καὶ ὀδύνη πλευρέων καὶ ὀσφύοσ, διαχωρέει δὲ οὐδὲν 					κάτω, ἀλλ΄ ἀπεστέγνωται. Τὸν τοιόνδε διαφύλαξον, ὅκως 					μὴ ἐμέσηται, ἀλλ΄ ἡ κοιλίη ὑπελεύσηται. Κλύσον οὖν 					ὅτι τάχιστα θερμῷ καὶ ὡς λιπαρωτάτῳ, καὶ ἐς ὕδωρ, 					ἀλείφων ὡς πλείστῳ, κάθιε θερμὸν, ἐν σκάφῃ κατακλίνων, 					καὶ τοῦ θερμοῦ παράχεε κατὰ σμικρὸν, καὶ ἢν  θερμαινομένῳ αὐτέῳ ἡ κοιλίη ὑπάγῃ, λέλυται. Ξυμφέρει 						δὲ καὶ ἐγκοιμᾶσθαι τῷ τοιῷδε, καὶ πίνειν οἶνον λεπτὸν καὶ 						παλαιὸν καὶ ἀκρητέστερον, καὶ ἔλαιον δίδου, ὥστε 						ἡσυχίη καὶ ἡ κοιλίη ὑπίῃ, καὶ λέλυται. Σίτων δὲ καὶ 						τῶν ἄλλων ἀπεχέσθω. ̓̀ην δὲ μὴ ἀνῇ ὁ πόνοσ, ὄνου γάλα 						δίδου πίνειν, ἕως ἂν καθαρθῇ. ̓̀ην δὲ ὑγρὴ ἡ κοιλίη 						ᾖ, καὶ χολὴ ὑποχωρέῃ, καὶ στρόφοι, καὶ ἔμετοι, καὶ πνιγμοὶ, 						καὶ δηγμοὶ, τούτοισι κράτιστον ἀτρεμίζειν‧ πίνειν δὲ μελίκρητον, καὶ μὴ ἐξεμέειν. 20. ̔υδρώπων δύο φύσιεσ, ὧν ὁ μὲν ὑποσαρκίδιοσ,  ἐγχειρέων γίγνεσθαι ἄφυκτοσ, ὁ δὲ μετ΄ ἐμφυσημάτων, 						πολλῆς εὐτυχίης δεόμενοσ‧ μάλιστα δὲ ταλαιπωρίη, καὶ 						πυρίη, καὶ ἐγκρατείη‧ ξηρὰ δὲ καὶ δριμέα ἐσθιέτω‧ οὕτω γὰρ 						οὐρητικώτατος ἂν εἴη, καὶ ἰσχύοι μάλιστα. ̓̀ην δὲ 						δύσπνοος ᾖ, καὶ ἡ ὥρη θερινὴ ἐοῦσα τύχῃ, καὶ ἡ 						ἡλικίη ἀκμάζη, καὶ Ῥώμη ᾖ, ἀπὸ τοῦ βραχίονος αἷμα 						ἀφαιρέειν‧ εἶτα θερμοὺς ἄρτους ἐξ οἴνου μέλανος καὶ ἐλαίου  ἀποβάπτων ἐσθιέτω‧ καὶ ὡς ἐλάχιστα πίνων, ὡς πλεῖστα πονεέτω, καὶ κρέα ὕεια σαρκώδεα ἐσθιέτω μετὰ 						ὄξους ἑφθὰ, ὅκως πρὸς τοὺς προσάντεας περιπάτους 						ἀντέχῃ. 21. ̔οκόσοι κοιλίας τὰς κάτω θερμὰς ἔχουσι, καὶ δριμέα τὰ 					ὑποχωρήματα καὶ ἀνώμαλα διέρχεται ὑπὸ ξυντήξιος αὐτέοισιν, ἢν μὲν δυνατοὶ ἔωσιν, ἐλλεβόρῳ ἀντισπάσαι‧ ἢν δὲ μὴ, ὁ χυλὸς τῶν σητανίων πυρῶν παχὺσ, 					ψυχρὸσ, καὶ τὸ φάκινον ἔτνοσ, καὶ ἄρτοι ἐγκρυφίαι, καὶ 					ἰχθύες πυρέσσοντι μὲν ἑφθοὶ, ἀπυρέτῳ δὲ ἐόντι ὀπτοὶ, καὶ 					οἶνος μέλας ἀπυρέτῳ‧ ἢν δὲ μὴ, ὕδωρ ἀπὸ μεσπίλων ἢ μύρτων ἢ μήλων ἢ οὔων, ἢ φοινικοβαλάνων, ἢ οἰνάνθης ἀμπελικῆσ. ̓̀ην δὲ πυρετὸς μὴ ἔχη, καὶ στρόφοι ἔωσι, γάλα ὄνειον  θερμὸν ὀλίγον τὸ πρῶτον, ἔπειτα ἐκ προσαγωγῆς 						πλεῖον, καὶ λίνου σπέρμα, καὶ πύρινα ἄλφιτα, καὶ τῶν 						αἰγυπτίων κυάμων ἐξελὼν τὰ πικρὰ, καταλέσασ, ἐπιπάσσων πινέτω‧ καὶ ὠὰ ἡμιπαγέα ἐσθιέτω ὀπτὰ, καὶ 						σεμίδαλιν, καὶ κέγχρον, καὶ χόνδρον ἑφθὸν ἐν γάλακτι, 						ἑφθὰ ψυχρὰ ἐσθίειν, καὶ τὰ τούτοισιν ὅμοια καὶ ποτὰ 						καὶ ἐδέσματα προσφερέσθω. 22. Τῆς διαιτητικῆς ἐστι μέγιστον παρατηρέειν καὶ 					φυλάσσειν ἐν τοῖσι μακροῖσιν ἀῤῬωστήμασι καὶ τὰς  ἐπιτάσιας τῶν πυρετῶν καὶ τὰς ἀνέσιασ, ὥστε τοὺς καιροὺς 						διαπεφυλάχθαι ὁκότε μὴ δεῖ τὰ σιτία προσενεγκεῖν, καὶ 						ἀσφαλέως ὁκότε δεῖ προσενεγκεῖν, εἰδέναι‧ ἔστι δὲ ὅταν πλεῖστον ἀπέχωσι τῆς ἐπιτάσιοσ.  2ϙ. Εἰδέναι δὲ τοὺς κεφαλαλγικοὺς ἐκ γυμνασίων ἢ 					δρόμων ἢ πορειῶν ἢ κυνηγεσίων ἢ ἄλλου τινὸς πόνου 					ἀκαίρου, ἢ ἐξ ἀφροδισίων, τοὺς ἀχρόουσ, τοὺς βραγχαλέουσ, 					τοὺς σπληνώδεασ, τοὺς λειφαίμουσ, τοὺς πνευματώδεασ, τοὺς ξηρὰ βήσσοντας καὶ διψώδεασ, τοὺς φυσώδεασ, φλεβῶν ἀπολήψιασ, ἐντεταμένους ὑποχόνδρια 					καὶ πλευρὰ καὶ μετάφρενον, τοὺς ἀπονεναρκωμένουσ, 					καὶ ἀμαυρὰ βλέποντασ, καὶ οἷσιν ἦχοι τῶν οὐάτων 					ἐμπίπτουσι, καὶ τῆς οὐρήθρης ἀκρατέως διακειμένουσ, 					τοὺς ἰκτεριώδεασ, καὶ ὧν αἱ κοιλίαι ὠμὰ ἐκβάλλουσι,  καὶ αἱμοῤῬαγέοντας ἐκ Ῥινὸς ἢ καθ΄ ἕδρην σφοδρῶσ, 						ἢν ἐν ἐμφυσήμασιν ἔωσιν, ἢ πόνος αὐτοῖσιν ἐπιτρέχῃ σφοδρὸσ, καὶ μὴ ἐπικρατέωσιν‧ τῶν τοιῶνδε μηδένα φαρμακεύειν‧ κίνδυνόν τε γὰρ ἕξει, καὶ οὐδὲν ὀνήσεισ, 						τάς τε ἀπὸ ταὐτομάτου ἀπαλλάξιας καὶ κρίσιας ἀφαιρήσεισ. 24. ̓̀ην δὲ αἷμα τινὶ ξυμφέρῃ ἀφαιρέειν, στερεὴν πρότερον ποιέειν τὴν κοιλίην, καὶ οὕτως ἀφαιρέειν, καὶ λιμοκτονέειν, 					καὶ οἶνον ἀφαιρέειν αὐτέων‧ ἔπειτα τῇ διαίτῃ τῇ 					προσηκούσῃ τὰ ἐπίλοιπα αὐτέων καὶ πυρίῃσιν ἐνίκμοισι  θεράπευε. ̓̀ην δέ σοι κατάπυκνος ἡ κοιλίη δοκέῃ εἶναι, 						μαλθακῷ κλύσματι ὑπόκλυζε. 2ϡ. ̓̀ην δὲ φαρμακεῦσαι δόξῃ, ἐλλεβόρῳ ἀσφαλέως 					ἄνω κάθαιρε‧ κάτω δὲ μηδενὶ τῶν τοιῶνδε. Κράτιστον 					δὲ, ἐς οὔρησιν καὶ ἐς ἱδρῶτας καὶ ἐς περιπάτους ἄγειν‧ καὶ 					τρίψει ἡσύχῳ χρέο, ἵνα μὴ πυκνώσῃς τὴν ἕξιν‧ ἢν δὲ 					κλινοπετὴς ᾖ, ἄλλοι τριβέτωσαν αὐτόν‧ κἢν μὲν 					ἐν τῷ θώρηκι ὑπὲρ τῶν φρενῶν λυπέῃ τὸ πάθοσ, αὐτὸν 					ἀνακαθίζειν ὡς πλειστάκισ, καὶ ὡς ἥκιστα προσκλινέσθωσαν ἐς ὅτε δυνατοί εἰσι, καὶ καθίζοντα ἀνατρίβειν μιν πουλὺν χρόνον πολλῷ θερμῷ‧ ἢν δὲ ἐν τῇ 					κάτω κοιλίῃ ὑπὸ φρένας ἴσχῃ τὰ ἀλγήματα, ἀνακέεσθαι 					ξυμφέρει, καὶ μηδεμίην κίνησιν κινέεσθαι‧ τῷ τοιῷδε  σώματι μηδὲν προσφέρεσθαι, ἔξω τῆς ἀνατρίψιοσ. Τὰ δὲ 						ἐκ τῆς κάτω κοιλίης λυόμενα δι΄ οὔρων καὶ ἱδρώτων, ἢν 						ὀλισθῇ μετρίωσ, ὑπὸ αὐτοματισμοῦ λύεται τὰ σμικρά‧ 						τὰ σφοδρὰ δὲ πονηρόν‧ οἱ τοιοῦτοι γὰρ ἢ ἀπόλλυνται, ἢ 						ἄνευ ἄλλων κακῶν οὐ γίγνονται ὑγιέεσ, ἀλλ΄ ἀποστηρίζει καὶ τὰ τοιουτότροπα. 26. Πόμα ὑδρωπιῶντι‧ κανθαρίδας τρεῖσ, ἀφελὼν τὴν 					κεφαλὴν ἑκάστησ, καὶ πόδας καὶ πτερὰ, τρίψας ἐν τρισὶ 					κυάθοισιν ὕδατος τὰ σώματα, ὁκόταν δὲ πονέῃ ὁ πιὼν, 					θερμῷ βρεχέσθω, ὑπαλειψάμενος πρότερον, νῆστις δὲ πινέτω‧ 					ἐσθιέτω δὲ ἄρτους θερμοὺς ἐξ ἀλείφατοσ.  27. ̓́ισχαιμον. ̓οπὸν συκῆς ἐν εἰρίῳ προσθεῖναι 					ἔσω πρὸς τὴν φλέβα, ἢ πυτίην ξυστρέψαντα ἐμβῆσαι 					ἐς τὸν μυκτῆρα, ἢ χαλκίτιδος τῷ δακτύλῳ προσεπιπασάμενος πίεσον, καὶ τοὺς χόνδρους ἔξωθεν προσπίεζε ἑκατέρωθεν‧ καὶ τὴν κοιλίην λῦσον ὄνου γάλακτι ἑφθῷ, καὶ 					τὴν κεφαλὴν ξυρῶν ψυκτικὰ πρόσφερε, ἢν ἐν ὥρῃ θερμῇ 					γίγνηται. 28. Σησαμοειδὲς ἄνω καθαίρει‧ ἡ πόσισ, ἡμιόλιον δραχμῆς ἐν ὀξυμέλιτι τετριμμένον‧ ξυμμίσγεται δὲ καὶ τοῖσιν  ἐλλεβόροισι, καὶ ἧσσον πνίγει τὸ τρίτον μέρος τῆς 						πόσιοσ. 29. Τριχώσιοσ. ̔υποθεὶς τὸ Ῥάμμα τῇ βελόνῃ τῇ τὸ 					κύαρ ἐχούσῃ, κατὰ τὸ ὀξὺ τῆς ἄνω τάσιος τοῦ βλεφάρου ἐς 					τὸ κάτω διακεντήσας δίεσ, καὶ ἄλλο ὑποκάτω τούτου‧ 					ἀνατείνας δὲ τὰ Ῥάμματα Ῥάψον καὶ κατάδει, ἕως ἂν ἀποπέσῃ‧ 					κἢν μὲν ἱκανῶς ἔχῃ‧ εἰ δὲ μὴ, ἢν ἐλλείπῃ, ὀπίσω ποιέειν 					τὰ αὐτά. Καὶ τὰς αἱμοῤῬοί̈δας τὸν αὐτὸν τρόπον διώσεις τῇ 					βελόνῃ, ὡς παχύτατον εἰρίου οἰσυπηροῦ Ῥάμμα καὶ ὡς 					μέγιστον ἀποδήσασ, ἀσφαλεστέρη γὰρ γίγνεται ἡ θεραπείη‧ εἶτα ἀποπιέσασ, τῷ σηπτῷ χρέο, καὶ μὴ βρέχε πρὶν 					ἀποπέσῃ, καὶ αἰεὶ μίην καταλίμπανε, καὶ μετὰ ταῦτα ἀναλαβὼν ἐλλεβορίσαι. Εἶτα γυμναζέσθω καὶ ἀφιδρούτω‧ γυμνασίου δὲ τρίψισ, πάλη ἀπὸ ὄρθρου‧ δρόμου δὲ ἀπεχέσθω, 					καὶ μέθησ, καὶ τῶν δριμέων ἔξω ὀριγάνου‧ ἐμεέτω δὲ δι΄ ἑπτὰ 					ἡμερέων ἢ τρὶς ἐν τῷ μηνί‧ οὕτω γὰρ ἂν ἔχοι ἄριστα τὸ  σῶμα‧ οἶνον δὲ κιῤῬὸν αὐστηρὸν, ὑδαρέα, καὶ ὀλίγον τὸ ποτὸν 						πινέτω. ϙ0. Τοῖσι δὲ ἐμπύοισι σκίλλης καταταμὼν κυκλίσκους ἕ ψεε ἐν ὕδατι, καὶ ἀποζέσας εὖ μάλα ἀπόχεον, καὶ 					ἐπιχέας ἄλλο ἕψεε, ἕως ἂν ἁπτομένῳ δίεφθον καὶ μαλθακὸν φανῇ‧ εἶτα τρίψας λεῖον, ξύμμισγε κύμινον πεφρυγμένον, 					καὶ λευκὰ σήσαμα, καὶ ἀμυγδάλας νέας τρίψας ἐν μέλιτι, ἐκλεικτὸν δίδου, καὶ ἐπὶ τούτῳ οἶνον γλυκύν‧ Ῥοφήματα 					δὲ, μήκωνος τῆς λευκῆς ὑποτρίψας ὁκόσον λεκίσκιον, 					ὕδατι διεὶς σητανίου πλύματι ἀλεύρου, ἑψήσασ, μέλι 					ἐπιχέασ, χλιερὸν ἐπιῤῬοφέων, οὕτω διαγέτω τὴν ἡμέρην‧ 					εἶτα ἐς τὰ ἀποβαίνοντα λογιζόμενος τὸ δεῖπνον δίδου. ϙ1. Δυσεντερίησ‧ κυάμων καθαρῶν τεταρτημόριον, καὶ  ἐρυθροδάνου δυοκαίδεκα κάρφεα λεῖα ξυμμίξαντα καὶ 						ἑψήσαντα, λιπαρὸν διδόναι ἐκλείχειν. ϙ2. ̓οφθαλμῶν‧ σποδὸς πεπλυμένη, λιπαρῷ πεφυρημένη, ὡς σταῖς μὴ ὑγρὸν, λεῖον τρίψασ, ὀμφακίῳ τῷ τῆς 					πικρῆς ὄμφακος ἀνυγρήνασ, ἐν ἡλίῳ τε ἀναξηρήνασ, ὑγραίνειν ὡς ἐνάλειπτον‧ ὁκόταν δὲ ξηρὸν γένηται, λείῳ τετριμμένῳ ξηρῷ ὑπάλειφε τοὺς ὀφθαλμοὺσ, καὶ παράπασσε 					τοὺς κανθούσ. ϙϙ. ̔υγρῶν‧ ἐβένου δραχμὴν μίην, χαλκοῦ κεκαυμένου 					ἐννέα ὀβολοὺς ἐπ΄ ἀκόνης τρίβων, κρόκου τριώβολον‧ 					ταῦτα τρίψας λεῖα, παράχεε οἴνου γλυκέος κοτύλην ἀττικὴν, κἄπειτα ἐς τὸν ἥλιον θεὶσ, κατακαλύψασ‧ ὁκόταν ξυνεψηθῇ, 					τούτῳ χρέο.  ϙ4. Πρὸς τὰς περιωδυνίασ‧ χαλκίτιδος δραχμὴ, σταφυλῆσ‧ ὁκόταν δυσὶν ἡμέρῃσι πεφθῇ, ἐκπιέσασ, σμύρναν καὶ 					κρόκον τρίψασ, καὶ ξυμμίξας τὸ γλεῦκοσ, ἕψησον ἐν τῷ 					ἡλίῳ, καὶ τούτῳ ὑπάλειφε τοὺς περιωδυνέοντασ‧ ἔστω δὲ ἐν 					χαλκῷ ἀγγείῳ. ϙϡ. ̔υπὸ ὑστερικῶν πνιγομένων γνῶσισ‧ πιέσαι τοῖσι 					δακτύλοισι‧ κἢν αἴσθηται, ταῦτα ὑστερικά ἐστιν‧ ἢν δὲ 					μὴ, σπασμώδεα. ϙ6. Τοῖσιν ὑπνωτικοῖσι, μηκώνιον, λεκίσκιον ἀττικὸν στρογγύλον, πόσισ.  ϙ7. Λεπίδος μῆλαι τρεῖς τῷ πλάτει, καὶ ἀλήτου σητανίου  κόλλησ‧ ταῦτα λεὶα τρίψασ, κατάποτα ξυστρέψασ, δίδου‧ κάτω ὕδωρ καθαίρει. ϙ8. Κοιλίην ἐκκοπροῖ‧ ἐς ἰσχάδας ὀποῦ τοῦ τιθυμάλλου ἀπόσταζε ἑπτάκις ἐς ἑκάστην, εἶτα ἐς καινὸν ἄγγος συνθεὶς ταμιεύεσθαι‧ δίδου πρὸ τῶν σιτίων. ϙ9. Καὶ τὸ μηκώνιον τρίβων, ὕδωρ ἐπιχέων, καὶ διηθέων,  ἄλευρον φυρῶν, ἰτρίον ὀπτῶν, μέλι ἑφθὸν παραχέων, τοῖσιν ἑδρικοῖσιν ὁδερικοῖσί τε τρώγειν δίδου, καὶ ἐπιπίνειν οἶνον γλυκὺν, ὑδαρέα, ἢ μελίκρητον ὑδαρὲσ, τὸ 						ἀπὸ τῶν κοπρίων‧ ἢ μηκώνιον ξυλλέγων ταμιεύου, καὶ 						θεράπευε.  ΠΕΡΙ ΑΙΜΟΡΡΟΙΔΩΝ. 1. ΑἱμοῤῬοί̈δων τὸ μὲν νόσημα ὧδε γίνεται‧ ἐπὴν χολὴ ἢ φλέγμα 					ἐς τὰς φλέβας τὰς ἐν τῷ ἀρχῷ καταστηρίξῃ, θερμαίνει τὸ αἷμα τὸ 					ἐν τοῖσι φλεβίοισι‧ θερμαινόμενα δὲ τὰ φλέβια ἐπισπᾶται ἐκ τῶν 					ἔγγιστα φλεβίων τὸ αἷμα, καὶ πληρεύμενα εξοιδέει ἐς τὸ ἐντὸς τοῦ 					ἀρχοῦ, καὶ ὑπερίσχουσιν αἱ κεφαλαὶ τῶν φλεβίων, καὶ ἅμα μὲν ὑπὸ 					τῆς κόπρου ἐξιούσης φλώμεναι, ἅμα δὲ ὑπὸ τοῦ αἵματος ἀθροιζομένου βιαζόμεναι, ἐξακοντίζουσιν αἷμα, μάλιστα μὲν ξὺν τῷ ἀποπάτῳ, 					ἐνίοτε δὲ χωρὶς τοῦ ἀποπάτου. 2. Θεραπεύειν δὲ δεῖ ὧδε‧ πρῶτον μὲν ὑπαρχέτω εἰδέναι ἐν οἵῳ 					χωρίῳ γίνονται. ̓αρχὸν γὰρ καὶ τάμνων, καὶ ἀποτάμνων, καὶ ἀναῤῬάπτων, καὶ δαίων, καὶ ἀποσήπων, ταῦτα γὰρ δοκέει δεινότατα εἶναι, 					οὐδὲν ἂν σίνοιο. Παρασκευάσασθαι δὲ κελεύω ἑπτὰ ἢ ὀκτὼ σιδήρια, 					σπιθαμιαῖα τὸ μέγεθοσ, πάχος δὲ ὡσεὶ μήλης παχείησ‧ ἐξ ἄκρου δὲ 					κατακάμψαι‧ καὶ ἐπὶ τῷ ἄκρῳ πλατὺ ἔστω ὡς ἐπὶ ὀβολοῦ μικροῦ. 					Προκαθήρας δὴ φαρμάκῳ τῇ πρότερον, αὐτῇ δὲ ᾗ ἂν ἐπιχειρέῃς 					καῦσαι, ἀνακλίνας τὸν ἄνθρωπον ὕπτιον, καὶ προσκεφάλαιον ὑπὸ τὴν 					ὀσφὺν ὑποθεὶσ, ἐξαναγκάζειν ὡς μάλιστα τοῖσι δακτύλοισι τὴν ἕδρην 					ἔξω, ποιέειν δὲ καὶ διαφανέα τὰ σιδήρια, καὶ καίειν ἕως ἂν ἀποξηράνῃσ, καὶ ὅκως μὴ ὑπαλείψῃσ‧ καίειν δὲ καὶ μηδεμίην ἐᾶσαι 					ἄκαυστον τῶν αἱμοῤῬοί̈δων, ἀλλὰ πάσας ἀποκαύσεισ. Γνώσει δὲ οὐ  χαλεπῶς τὰς αἱμοῤῬοί̈δασ‧ ὑπερέχουσι γὰρ ἐς τὸ ἐντὸς τοῦ ἀρχοῦ, 						οἷον Ῥᾶγες πελιδναὶ, καὶ ἅμα ἐξαναγκαζομένου τοῦ ἀρχοῦ ἐξακοντίζουσιν αἷμα. Κατεχόντων δ΄ αὐτῶν, ὅταν καίηται, τῆς κεφαλῆς καὶ 						τὰς χεῖρασ, ὡς μὴ κινέηται, βοάτω καιόμενοσ‧ ὁ γὰρ ἀρχὸς μᾶλλον 						ἐξίσχει. ̓επὴν δὲ καύσῃσ, φακοὺς καὶ ὀρόβους ἑψήσας ἐν ὕδατι, τρίψας λείουσ, κατάπασσε πέντε ἢ ἓξ ἡμέρασ‧ τῇ δὲ ἑβδόμῃ σπόγγον 						μαλθακὸν τάμνειν ὡς λεπτότατον, πλάτος δὲ εἶναι τοῦ σπόγγου ὅσον 						ἓξ δακτύλων πάντη‧ ἔπειτα ἐπιθεῖναι ἐπὶ τὸν σπόγγον ὀθόνιον ἴσον 						τῷ σπόγγῳ λεπτὸν καὶ λεῖον, ἀλείψας μέλιτι‧ ἔπειτα ὑποβαλὼν τῷ 						δακτύλῳ τῷ λιχανῷ τῆς ἀριστερῆς χειρὸς μέσον τὸν σπόγγον, ὦσαι 						κάτω τῆς ἕδρης ὡς προσωτάτω‧ ἔπειτα ἐπὶ τὸν σπόγγον προσθεῖναι 						εἴριον, ὡς ἂν ἐν τῇ ἕδρῃ ἀτρεμίζῃ. Διαζώσας δὲ ἐν τῇσι λαγόσι, καὶ 						ὑφεὶς ταινίην ἐκ τοῦ ὄπισθεν, ἀναλαβὼν ἐκ τῶν σκελέων τὸν ἐπίδεσμον, ἀναδῆσαι ἐς τὸ διάζωσμα παρὰ τὸν ὀμφαλόν. Τὸ δὲ φάρμακον, 						ὃ εἶπον, ἐπίδει τὸ πυκνὴν τὴν σάρκα ποιέον καὶ ἰσχυρὴν φῦναι. 						Ταῦτα δὲ δεῖ ἐπιδεῖν μὴ ἔλασσον ἡμερῶν εἴκοσι. ̔ροφέειν δὲ ἅπαξ 						τῆς ἡμέρης ἄλευρον, ἢ κέγχρον, ἢ τὸ ἀπὸ τῶν πιτύρων, καὶ πίνειν 						ὕδωρ‧ ἢν δὲ ἐς ἄφοδον ἵζηται, ὕδατι θερμῷ διανίζειν‧ λούεσθαι δὲ διὰ 						τρίτης ἡμέρησ. ϙ. ̔ετέρη θεραπείη‧ ἐκβαλὼν τὴν ἕδρην ὡς μάλιστα, αἰονᾷν 					ὕδατι θερμῷ, ἔπειτα ἀποτάμνειν τῶν αἱμοῤῬοί̈δων τὰ ἄκρα‧ φάρμακον δὲ προκατασκευασθῆναι πρὸς τὴν τομὴν τόδε‧ οὐρήσας ἐς χαλκεῖον, ἐπίπασσον ἐπὶ τὸ οὖρον χαλκοῦ ἄνθος ὀπτοῦ καὶ τετριμμένου 					λείου, ἔπειτα διεὶσ, καὶ κινήσας τὸ χαλκεῖον, ξήρανον ἐν τῷ ἡλίῳ‧ 					ὅταν δὲ ξηρὸν γένηται, συνξύσας τρῖψον λεῖον. Προστίθει τῷ δακτυλίῳ,  καὶ σπληνία ἐλαιώσας προστίθει, καὶ σπόγγον ἐπάνω 						ἐπίδει. 4. ̔́ετερος τρόποσ‧ προσφύεται πρὸς τῇ αἱματίτιδι τῇ κονδυλώδει οἷον συκαμίνου καρπόσ‧ καὶ ἢν μὲν ἔξω σφόδρα ᾖ ἡ κονδύλωσισ, 					περιπέφυκεν αὐτῇ καλυπτὴρ ὁ τῆς σαρκόσ. Καθίσας οὖν τὸν ἄνθρωπον ὀκλὰξ ἐπὶ ὅλμων δύο, σκόπει‧ εὑρήσεις γὰρ πεφυσημένα τὰ 					μεσηγὺ τῶν γλουτῶν παρὰ τὴν ἕδρην, τὸ δὲ αἷμα ἐκχωρέον ἔνδοθεν. 					̓͂ην γοῦν ἐνδιδῷ ὑπὸ τῷ καλυπτῆρι, τὸ κονδύλωμα τῷ δακτύλῳ ἀφελεῖν‧ οὐδὲν γὰρ χαλεπώτερον ἤ περ προβάτου δειρομένου τὸν δάκτυλον μεταξὺ τοῦ δέρματος καὶ τῆς σαρκὸς περαίνειν‧ καὶ ταῦτα διαλεγόμενος ἅμα λάνθανε ποιέων. ̓επὴν δὲ ἀφέλῃς τὸ κονδύλωμα, 					ἀνάγκη Ῥέεσθαι δρόμους αἵματος ἀπὸ πάσης τῆς ἀφαιρέσιοσ‧ ταῦτα 					χρὴ ἀποπλῦναι οἴνῳ αὐστηρῷ, κηκίδας ἐναποβρέξασ‧ καὶ ἥ τε αἱματῖτις οἰχήσεται σὺν τῷ κονδυλώματι, καὶ τὸ κάλυμμα καταστήσεται, 					καὶ ὅσῳ ἂν παλαιότερον ᾖ, Ῥηϊδίως ἔσται ἡ ἴησισ. ϡ. ̓͂ην δὲ ἀνωτέρω ᾖ ἡ κονδύλωσισ, τῷ κατοπτῆρι σκέπτεσθαι, 					καὶ μὴ ἐξαπατᾶσθαι ὑπὸ τοῦ κατοπτῆροσ‧ διοιγόμενος γὰρ ὁμαλύνει 					τὴν κονδύλωσιν, ξυναγόμενος δὲ πάλιν δείκνυσιν ὀρθῶσ. ̓αφαιρέειν δὲ 					χρὴ, ἑλλεβόρῳ μέλανι ὑπαλείφοντα τὸν δακτύλιον‧ ἔπειτα τριταῖον 					οἴνῳ κλύζειν αὐστηρῷ. Τὸ δὲ αἶμα, ὅταν ἀφέλῃς τὴν κονδύλωσιν, 					τι οὐ Ῥέει, μὴ θαυμάζειν‧ οὐδὲ γὰρ ἢν ἐν τοῖσιν ἄρθροισι διατάμῃς 					τὰς χεῖρας ἢ τὰ σκέλεα, οὐ Ῥεύσεται αἷμα‧ ἢν δ΄ ἄνωθεν ἢ κάτωθεν 					τάμῃς τῶν ἄρθρων, εὑρήσεις κοίλας φλέβας καὶ αἱμόῤῬουσ, καὶ χαλεπῶς  ἂν ἴσχοις εὐπόρωσ. Οὕτω καὶ τὴν ἐν τῇ ἕδρῃ αἱμοῤῬοί̈δα, ἢν 						μὲν ἄνωθεν ἢ κάτωθεν τάμῃς τῆς ἀφαιρέσιος τοῦ κονδυλώματοσ, 						αἷμα Ῥεύσεται‧ ἢν δὲ αὐτὴν ἀφέλῃς τὴν κονδύλωσιν ἐν τῇ προσφύσει, οὐ Ῥεύσεται. ̓̀ην μὲν οὖν οὕτω καθίσταται, καλῶς ἂν ἔχοι‧ ἢν 						δὲ μὴ, καῦσαι, φυλασσόμενος ὡς μὴ ἅψῃ τῷ σιδήρῳ, ἀλλ΄ ἐγγὺς 						προσφέρων τὰ σιδήρια ἀποξηραίνειν, καὶ προστιθέναι τὸ τοῦ χαλκοῦ 						ἄνθος τὸ ἐν τῷ οὔρῳ. 6. ̔́ετερος τρόπος ἰήσιος αἱμοῤῬοί̈δων‧ καυστῆρα ποιήσασθαι, 					οἷον καλαμίσκον φραγμίτην‧ σιδήριον δὲ ἐναρμόσαι καλῶς ἁρμόζον‧ 					ἔπειτα τὸν αὐλίσκον ἐνθεὶς ἐς τὴν ἕδρην, διαφαῖνον τὸ σιδήριον καθιέναι, καὶ πυκνὰ ἐξαιρέειν, ἵνα μᾶλλον ἀνέχηται θερμαινόμενοσ‧ 					καὶ οὔτε ἕλκος ἕξει ὑπὸ τῆς θερμασίησ, ὑγιέα τε ξηρανθέντα τὰ 					φλέβια. 7. ̓͂ην δὲ βούλῃ μήτε καίειν, μήτε ἀποτάμνειν, προκαταιονήσας ὕδατι πολλῷ θερμῷ, καὶ ἐκτρέψας τὴν ἕδρην, σμύρναν τρίψας 					λείην καὶ κηκίδα, καὶ στυπτηρίην αἰγυπτίην κατακαύσασ, ἓν καὶ 					ἥμισυ πρὸς τἄλλα, καὶ μελαντηρίης ἄλλο τοσοῦτον, τουτέοισι ξηροῖσι χρῆσθαι‧ ἡ δὲ αἱμοῤῬοϊς τουτέοισι τοῖσι φαρμάκοισιν ἀποστήσεται, ὥσπερ σκύτος κατακεκαυμένον‧ ταῦτα ποιέειν μέχρις ἂν 					πάσας ἀφανίσῃσ. Καὶ χαλκίτιδος ἥμισυ κεκαυμένον τωὐτὸ ἀπεργάζεται. 8. ̓͂ην δὲ βούλῃ βαλάνοισιν ἰῆσθαι, σηπίης ὄστρακον, μολυβδαίνης τρίτον μέροσ, ἄσφαλτον, στυπτηρίην, ἄνθος ὀλίγον, κηκίδα, 					χαλκοῦ ἰὸν ὀλίγον, τουτέων μέλι ἑφθὸν καταχέασ, βάλανον ποιήσας 					μακροτέρην, προστίθει, μέχρις ἂν ἀφανίσῃσ.  9. Γυναικείην αἱμοῤῬοί̈δα ὧδε θεραπεύειν‧ πολλῷ ὕδατι θερμῷ 					αἰονήσασ, σύνεψε δὲ ἐν τῷ θερμῷ τῶν εὐωδέων, τρίψας μυρίκην, 					λιθάργυρον ὀπτὴν, καὶ κηκίδα, οἶνον λευκὸν παράχεε καὶ ἔλαιον καὶ 					χηνὸς στέαρ, τρίψας ὁμοῦ πάντα, διδόναι, ὁκόταν αἰονηθῇ, διαχρήσασθαι‧ αἰονᾷν δὲ καὶ τὴν ἕδρην ἐξώσας ὡς μάλιστα.  ΠΕΡΙ ΣΥΡΙΓΓΩΝ. 1. Σύριγγες γίνονται μὲν ὑπὸ φλασμάτων καὶ φυμάτων, γίνονται δὲ καὶ ὑπὸ ἐρεσίησ, καὶ ἱππασίησ, ὅταν ἀθροισθῇ ἐν τῷ γλουτῷ 					αἶμα πλησίον τῆς ἕδρησ‧ σηπόμενον γὰρ νέμεται ἐς τὰ μαλθακὰ, 					ἅτε ὑγροῦ ἐόντος τοῦ τε ἀρχοῦ, καὶ τῆς σαρκὸς μαλθακῆσ, ἐν ᾗ νέμεται, ἔστ΄ ἂν τὸ φῦμα Ῥήξῃ καὶ κάτω ἐς τὸν ἀρχὸν διασήψῃ. ̓επὴν 					δὲ τοῦτο γένηται, συριγγοῦται, καὶ ἰχὼρ Ῥέει, καὶ κόπρος Ῥεῖ δι΄ 					αὐτῆς καὶ φῦσα καὶ βδελυγμίη πολλή. ̔υπὸ μὲν οὖν τῶν φλασμάτων 					γίνεται, ὁκόταν τι τῶν περὶ τὸν ἀρχὸν χωρίων φλασθῇ ὑπὸ πληγῆσ, 					ἢ ὑπὸ πτώματοσ, ἢ ὑπὸ τρώματοσ, ἢ ἱππασίησ, ἢ ἐρεσίησ, ἢ ὅσα 					τοιουτότροπά ἐστι‧ ξυνίσταται γὰρ αἷμα‧ σηπόμενον δὲ ἐκπυί̈σκεται‧ 					ὑπὸ δὲ τοῦ ἐκπυϊσκομένου πάσχει ἅπερ ἐπὶ τῶν φυμάτων εἴρηται. 2. Πρῶτον μὲν οὖν ὅταν τι τοιοῦτον αἴσθῃ φυόμενον φῦμα, τάμνειν ὡς τάχιστα ὠμὸν πρὶν ἢ διαπυῆσαι ἐς τὸν ἀρχόν. ϙ. ̓̀ην δὲ νοσέοντα ἤδη τὴν σύριγγα παραλάβῃσ, λαβὼν σκορόδου 					φύσιγγα νεαρὴν, ἀνακλίνας τὸν ἄνθρωπον ὕπτιον, τὰ σκέλεα διαγαγὼν τὸ μὲν ἔνθα, τὸ δὲ ἔνθα, τὴν φύσιγγα καθιέναι ἔστ΄ ἂν προσκόψῃ, μετρῆσαί τε τὸ βάθος τῆς συρίγγος τῇ φύσιγγι, καὶ σεσέλιος 					δὲ Ῥίζαν κόψας ὡς λεπτοτάτην, ὕδωρ ἐπιχέασ, βρέχειν τέσσαρας 					ἡμέρασ‧ καὶ προνηστεύσας πινέτω μέλιτι παραμίσγων τὸ ὕδωρ κατὰ 					τρεῖς κυάθουσ‧ ἐν τούτῳ κάθαιρε καὶ τὰς ἀσκαρίδασ. ̔οκόσοι δ΄ ἂν 					καταλείφθωσιν ἀθεράπευτοι, θνήσκουσιν. ̓́επειτα ὀθόνιον βύσσινον 					τιθυμάλλου ὀπῷ τοῦ μεγάλου δεύσασ, καταπάσσων ἄνθος χαλκοῦ 					ὀπτὸν τετριμμένον, στροβίλην ποιήσας ἴσην τῇ σύριγγι τὸ μῆκοσ,  Ῥάμμα διεὶς δι΄ ἄκρας τῆς στροβίλης καὶ αὖθις διὰ τῆς φύσιγγοσ, 						ὕπτιον κατακλίνας τὸν ἄνθρωπον, κατοπτῆρι κατιδὼν τὸ διαβεβρωμένον τοῦ ἀρχοῦ, ταύτῃ τὴν φύσιγγα διεῖναι‧ καὶ ὁκόταν παρακύψῃ 						ες τὸν ἀοχὸν, ἐπιλαμβανόμενος ἕλκειν, ἄχρις οὗ ἡ στροβίλη διωσθῇ 						καὶ ἰσωθῇ τῷ τε ἄν ω καὶ τῷ κάτω‧ ἐπὴν δὲ ἐσωσθῇ, βάλανον ἐνθεὶς 						κερατίνην ἐς τὸν ἀρχὸν, γῆ διαχρίσας σμηκτρίδι, τὸν ἀρχον ἐᾷν‧ ἐπὴν 						δὲ ἀποπατέη, ἐξαιρέειν καὶ αὖθις προστιθέναι, ἕως ἂν πεμπταίη 						γένηται‧ ἕκτῃ δὲ ἡμέρῃ ἐξαιρέειν, ἕλκων τὴν στροβίλην ἔξω τῆς 						σαρκόσ‧ καὶ τρίψαι στυπτηρίην μετὰ ταῦτα, καὶ πλήσας τὴν βάλανον καὶ ἐς τὸν ἀρχὸν ἐμβαλὼν, ἐᾷν ἄχρις οὗ ἡ στυπτηρίη ὑγρὴ γένηται‧ τὸν δὲ ἀρχὸν σμύρνῃ ἀλείφειν, ἄχρις οὗ ἂν δοκέῃ ξυμπεφυκέναι‧ 4. ̔ετέρη θεραπείη‧ ὠμόλινον λαβὼν ὡς λεπτότατον, συμβάλλειν 					ὅσον σπιθαμιαῖον πεντάπλουν, καὶ ξυμπεριλαβεῖν ἱππείην τρίχα‧ 					ἔπειτα ποιησάμενος μήλην κασσιτερίνην ἐπ΄ ἄκρου τετρημένην, 					ἐνείρας ἐς τὴν μήλην τὴν ἀρχὴν τοῦ ὠμολίνου συμβεβλημένου, καθιέναι τὴν μήλην ἐς τὴν σύριγγα, καὶ ἅμα τῆς ἀριστερῆς χειρὸς τὸν 					δάκτυλον τὸν λιχανὸν καθιέναι ἐς τὴν ἕδρην‧ ἐπὴν δὲ ψαύσῃ ἡ μήλη 					τοῦ δακτύλου, ἄγειν ἔξω τῷ δακτύλῳ, ἀποκάμψας τῆς μήλης τὸ 					ἄκρον καὶ τὴν ἀρχὴν τὴν ἐν τῇ μήλῃ‧ καὶ τὴν μὲν μήλην πάλιν 					ἐξαιρέειν, τοῦ δὲ ὠμολίνου τὰς ἀρχὰς ἀφάψαι δὶς ἢ τρίσ‧ καὶ τὸ λοιπὸν τοῦ ὠμολίνου ἐπιστρέψασ, ἐπιδῆσαι πρὸς τὸ ἄμμα‧ ἔπειτα κελεύειν ἀπελθόντα διαπρήσσεσθαι τὰ ἑωυτοῦ. ̔οκόσον δὴ, σηπομένης τῆς σύριγγοσ, χαλᾶτα τοῦ ὠμολίνου, τοῦτο ἐπιτείνειν καὶ ἐπιστρέφειν αἰεὶ καθ΄ ἑκάστην ἡμέρην‧ ἢν δέ σοι τὸ ὠμόλινον διασαπῇ 					πρόσθεν ἢ τὴν σύριγγα διαβρωθῆναι, πρὸς τὴν τρίχα προσάψας ἕτερον ὠμόλινον διεῖναι καὶ ἀφάψαι ̔ἡ γὰρ θρὶξ διὰ τοῦτο παραβάλλεται  τῷ ὠμολίνῳ ὅτι ἄσηπτός ἐστιν̓‧ ἐπὴν δὲ διασαπῇ ἡ σύριγξ, τάμνεσθαι χρὴ σπόγγον μαλακὸν ὡς λεπτότατον προστεθέντα‧ ἔπειτα ἐς 						μὲν τὴν σύριγγα ἄνθος χαλκοῦ ὀπτὸν συχνὸν τῇ μήλῃ ἐνθεῖναι, τὸν δὲ 						σπόγγον ἀλεῖψαι μέλιτι, καὶ ὑποβαλὼν μέσον τῷ λιχανῷ δακτύλῳ 						τῆς ἀριστερῆς χειρὸς ὦσαι πρόσω, καὶ προσθεὶς ἕτερον σπόγγον 						ἀναδῆσαι τὸν αὐτὸν τρόπον, ὅν περ καὶ ἐπὶ τῇσιν αἱμοῤῬοί̈σιν‧ τῇ δὲ 						αὔριον ἀπολύσασ, περινίψαι ὕδατι θερμῷ, καὶ σπόγγῳ τῷ δακτύλῳ 						τῆς ἀριστερῆς χειρὸς πειρᾷν διακαθαίρειν τὴν σύριγγα, καὶ αὖθις 						πάλιν τὸ ἄνθος ἐπιδῆσαι‧ ταῦτα ποιέειν ἑπτὰ ἡμέρασ, ἐν ταύτῃσι 						γὰρ μάλιστα ὁ χιτὼν τῆς σύριγγος ἐκσήπεται‧ τὸ δὲ λοιπὸν, ἔστ΄ ἂν 						ὑγιανθῇ, τουτέῳ ἐπιδεῖν‧ κατὰ γὰρ τοῦτον τὸν τρόπον ὑπὸ τοῦ σπόγγου διαναγκαζομένη καὶ ἀναπτυσσομένη ἡ σύριγξ οὔτε πάλιν ξυμπέσοι ἂν, οὔτε τὸ μὲν αὐτῆς ὑγιανθείη ἂν, τὸ δὲ πάλιν ξυμπληρωθείη, 						ἀλλ΄ ἐν ἑωυτῇ πᾶσα ὑγιὴς ἔσται. ̓εν τῇ θεραπείῃ δὲ προσαιονᾷν ὕδατι 						πολλλῷ θερμῷ, καὶ λιμοκτονέειν. ϡ. ̓̀ην δὲ μὴ διαβεβρώκῃ ἡ σύριγξ, προμηλώσας μήλῃ, τέμνε 					ἕως ἂν διέλθῃ, καὶ ἐπίπασσε ἄνθος χαλκοῦ, καὶ ἐᾷν ἐπὶ πέντε ἡμέρασ‧ κατάχεε δὲ ὕδωρ θερμόν‧ καὶ ἐπάνω ὕδατι φυρῶν ἄλφιτον 					κατάπασσε, καὶ φύλλα τεύτλων ἐπίδει‧ ἐπὴν δὲ ἐκπέσῃ τὸ ἄνθος 					τοῦ χαλκοῦ, καὶ καθαρὸν ᾖ τὸ ἕλκος τῆς σύριγγοσ, ἰῶ ὥσπερ τὴν 					ἔμπροσθεν. 6. ̓̀ην δὲ ἐν χωρίῳ ᾖ, ὃ μὴ οἷόν τε τάμνειν, βαθείη δὲ καὶ ἡ 					σύριγξ, ἄνθει χαλκοῦ καὶ σμύρνῃ καὶ λίτρῳ οὔρῳ διεὶσ, κλύζειν, 					καὶ ἐς τὸ στόμα τῆς σύριγγος μολύβδιον ἐντιθέναι, ὅπως μὴ ξυμφύηται‧ κλύζειν δὲ πτεροῦ σύριγγα προσδήσας πρὸς κύστιν, καὶ  καθεὶς ἐς τὴν σύριγγα, πρὸς τοῦτο διάγειν κλύζων. ̔υγιὴς δὲ οὐ γίνεται, ἢν μὴ τμηθῇ. 7. ̓̀ην ὁ ἀρχὸς φλεγμήνῃ, καὶ ὀδύνη ἔχῃ καὶ πυρετὸσ, καὶ ἐς 					ἄφοδον θαμινὰ καθίζῃ καὶ μηδὲν ὑποχωρεῃ, καὶ ὑπὸ τοῦ φλέγματος 					δοκέῃ ἐξιέναι ἡ ἕδρη, καὶ ἐνίοτε στραγγουρίη ἐπιλαμβάνῃ, τοῦτο τὸ 					νόσημα γίνεται, ὅταν φλέγμα ἐς τὸν ἀρχὸν καταστηρίξῃ ἐκ τοῦ σώματοσ. Ξυμφέρει δὲ τὰ θερμά δύναται γὰρ τάδε προσφερόμενα λεπτύνειν καὶ ἐκτήκειν τὸ φλέγμα, καὶ ἅμα τῷ δριμεῖ τὸ ἁλμυρὸν ἐξυδατοῦν, ὥστε μὴ εἶναι τὸ καῦμα μηδὲ δῆξίν τινα ἐν τῷ ἐντέρῳ. 					Θεραπεύειν οὖν χρὴ ὧδε‧ καθίζειν ἐς ὕδωρ θερμὸν, καὶ τρίψαντα 					τοῦ κόκκου τοῦ κνιδίου ἑξήκοντα κόκκους διεῖναι ἐν οἴνου κοτύλῃ καὶ 					ἐλαίου ἡμικοτυλίῳ, χλιήνασ, κλύσον. ̓́αγει δὲ ταῦτα φλέγμα καὶ 					κόπρον. ̔́οταν δὲ μὴ ἐν τῷ ὕδατι καθίζῃ, ὠὰ ἑψήσας ἐν οἴνῳ μέλανι εὐώδει προστιθέναι πρὸς τὴν ἕδρην, ὑποπετάσας τι κάτωθεν 					θερμὸν, ἢ κύστιν ὕδατος θερμοῦ πλήσασ, ἢ λίνου σπέρμα πεφωσμένον ἀλέσασ, τρίψας καὶ μίξας ἴσον ἄλητον ἐν οἴνῳ μέλανι καὶ εὐώδει 					καὶ ἐλαίῳ, καταπλάσσειν ὡς θερμοτάτῳ‧ ἢ κριθὰς μίξασ, ἢ στυπτηρίην αἰγυπτίην τετριμμένην, καταπλάσσειν τε καὶ πυριῇν‧ ἔπειτα 					πλάσας βάλανον μακρὴν, καὶ χλιαίνων πρὸς πυρὸσ, τοῖσι δακτύλοισι 					προσπλάσσειν‧ ἔπειτα ἀκροχλίηρον ποιέων, ἐντιθέναι ἐς τὴν ἕδρην‧ τὰ 					ἔξωθεν δὲ κηρωτῇ περιαλεῖψαι, καὶ καταπλάσσειν σκορόδοισιν 					ἑφθοῖσιν ἐν οἴνῳ μέλανι κεκρημένῳ. ̓επὴν δὲ ἐξαιρέῃσ, ἐς ὕδωρ θρμὸν ἐφίζειν, καὶ συμμίξας χυλὸν στρύχνου καὶ χηνὸς καὶ ὑὸς στέαρ 					καὶ χρυσοκόλλαν καὶ Ῥητίνην καὶ κηρὸν λευκὸν, ἔπειτα διατήξας ἐν 					τῷ αὐτῷ καὶ ξυμμίξασ, τούτοισιν ἐγχρίειν, καὶ ἕως ἂν φλεγμαίνῃ,  καταπλάσσειν τοῖσι σκορόδοισι θερμοῖσι. Καὶ ἢν μὲν πρὸς ταῦτα ἀπαλλάσσηται τῆς ὀδύνησ, ἀρκείτω‧ ἢν δὲ μὴ, πίσαι τὸ μηκώνιον τὸ 						λευκόν‧ ἢν δὲ μὴ, ἄλλο ὅ τι φλέγμα καθαίρει‧ διαιτᾷν δὲ, ἕως ἂν 						φλεγμαίνῃ, Ῥυφήμασι κούφοισιν. 8. ̔η δὲ στοαγγουρίη ἐπιπίπτει ἐκ τῶνδε‧ θερμαινομένη ἡ κύστις ἐκ τοῦ ἀρχοῦ προσάγεται τῇ θερμότητι φλέγμα‧ ὑπὸ δὲ τοῦ φλέγματος στραγγουρίη γίνεται. ̓̀ην μὲν οὖν ἅμα τῇ νούσῳ παύηται, φιλέει γὰρ ὡς τὰ πολλὰ οὕτω γίνεσθαι‧ ἢν δὲ μὴ, δίδου τῶν φαρμάκων 					τῶν στραγγουρικῶν. 9. ̓̀ην δὲ ὁ ἀρχὸς ἐκπίπτῃ, ἀνώσας σπόγγῳ μαλθακῷ, καὶ καταχρίσας κοχλίῃ, τῶν χειρῶν δήσασ, ἐκκρέμασον ὀλίγον χρόνον, 					καὶ εἴσεισιν. ̓̀ην δὲ μεῖζον ἐκπέσῃ καὶ μὴ μένῃ ἔνδον, διαζώσας ἐν 					τῇσι λαγόσι, καὶ ὑφεὶς ὄπισθεν ἐκ τοῦ διαζώματος ταινίην, ὤσας 					ἔσω τὸν ἀρχὸν, προσθεῖναι σπόγγον μαλθακὸν βρέξας ὕδατι θερμῷ, 					ἐνεψήσας λωτοῦ πρίσματα‧ καταχέαι δὲ καὶ κατὰ τοῦ ἀρχοῦ ἀπ΄ 					αὐτοῦ τοῦ ὕδατοσ, τὸν δὲ σπόγγον ἐκπιέσαι‧ ἔπειτα ὑποτείνας τὴν 					ταινίην διὰ μέσων τῶν σκελέων, ἀναδῆσαι περὶ τὸν ὀμφαλόν. ̔́οταν 					δὲ θέλη ἀφοδεύειν, ἐπὶ λασάνοισιν ὡς στενοτάτοισιν ἀφοδευέτω‧ 					ἢν δὲ παιδίον ᾖ, ἐπὶ γυναικὸς τῶν ποδῶν, πρὸς τὰ γούνατα προσκλιθείσ. ̔́οταν δὲ ἀφοδεύῃ, τὰ σκέλεα ἐκτεινάτω‧ οὕτω γὰρ ἂν 					ἥκιστα ἐκπίπτοι ἡ ἕδρη. ̓̀ην δὲ ὑγραίνηται ὁ ἀρχὸσ, καὶ ἰχὼρ ἀποῤῬέῃ, περινίψαι τρυγὶ κεκαυμένῃ καὶ ὕδατι ἀπὸ μυρσίνησ, καὶ ἀδίαντον ξηρήνας καὶ κόψασ, διασήσασ, κατάπασσε, ̓̀ην δὲ αἱμοῤῬοῇ, 					περινίψας τοῖσιν αὐτοῖσι, χαλκῖτιν καὶ πρίσμα κυπαρίσσου ἢ κέδροὺ  ἢ πίτυος ἢ τερμίνθου τρίψασ, συμμίξας τῇ χαλκίτιδι ἴσον, καταπλάσσειν, τὰ ἔξαιθεν δὲ κηρωτῇ παχείῃ περιαλείφειν. ̔οκοταν ἀρχὸς 						ἐκπίπτῃ καὶ μὴ θέλῃ κατὰ χώρην μένειν, σίλφιον ὅτι ἄριστον καὶ 						ποκνότατον ξύσαξ λεπτὸν καταπλάσσειν. Καὶ τοῦ πταρμικοῦ φαρμάκου πρὸς τὴν Ῥῖνα προστιθέναι καὶ παροξύνειν τὸν ἄνθρωπον. ̓̀η 						ὕδατι θερμῷ περιπλύνας σίδια, καὶ στυπτηρίην τρίψας ἐν οἴνῳ λευκῷ, 						καταχέαι τοῦ ἀρχοῦ, ἔπειτα Ῥάκεα ἐμβαλεῖν, καὶ τοὺς μηροὺς 						ξυνδῆσαι ἡμέρας τρεῖσ, καὶ νηστευέτω, οἶνον δὲ πινέτω γλυκύν. ̓̀ην 						δὲ μηδὲ οὕτω διαχωρέῃ, μίλτον μίξας ὁμοῦ μέλιτι διαχριέτω. ̓αρχὸς 						ἢν ἐκπίπτῃ καὶ αἱμοῤῬοῇ‧ ἄρου Ῥίζης περιελὼν τὸν φλοιὸν, ἑψεῖν ἐν 						ὕδατι‧ ἔπειτα τρίβειν ἄλητον ξυμμίσγων, καὶ καταπλάσσειν θερμόν. 						̓́αλλο‧ τῆς ἀμπέλου τῆς ἀγρίησ, ἣν ἔνιοι καλέουσι ψιλώθριον, 						ταύτης τὰς Ῥίζας τὰς ἀπαλωτάτας περιξέσαντα ἑψῆσαι ἐν οἴνῳ μέλανι ἀκρήτῳ αὐστηρῷ‧ ἔπειτα τρίψαντα καταπλάσσειν χλιηρόν‧ ξυμμίσγειν δὲ καὶ ἄλευρα, καὶ φυρῇν ἐν οἴνῳ λευκῷ καὶ ἐλαίῳ χλιηρῶσ. 						̓́αλλο‧ κωνείου καρπὸν τρίβοντα, παραστάζειν οἶνον λευκὸν εὐώδεα, 						ἔπειτα καταπλάσσειν χλιηρόν. ̓̀ην δὲ φλεγμαίνῃ, κισσοῦ Ῥίζαν ἑψήσας ἐν ὕδατι, τρίψας λεῖον, ἄλευρον ξυμμίσγων ὡς κάλλιστον, ἐν 						οἴνῳλευκῷ φυρήσασ, καταπλάσσειν, καὶ ἄλειφα πρὸς τούτοις ξυμμίξασ. 						̓́αλλο‧ μανδραγόρου Ῥίζαν μάλιστα μὲν χλωρὴν, εἰ δὲ μὴ, ξηρὴν, 						τὴν μὲν οὖν χλωρὴν ἀποπλύναντα καὶ ταμόντα, ἑψῆσαι ἐν οἴνῳ κεκρημένῳ, καὶ καταπλάσσειν‧ τὴν δέ γε ξηρὴν τρίψαντα καταπλάσσειν 						ὁμοίωσ. ̓́αλλο‧ σικύου πέπονος τὸ ἔνδον τρίψας λεῖον καταπλάσσειν. 10. ̓̀ην δὲ γένηται ὀδύνη καὶ μὴ φλεγμήνῃ, λίτρον ὀπτήσας  ἐρυθρὸν, καὶ τρίψας λεῖον, καὶ στυπτηρίην, καὶ ἅλας φώξασ, καὶ 						τρίψας λείουσ, συμμίξαι ἴσον ἑκάστου‧ εἶτα πίσσῃ ξυμμίξας ὡς 						βελτίστη, ἐς Ῥάκος ἐναλείψασ, ἐντιθέναι καὶ καταδεῖν. ̓́αλλο‧ καππάριος φύλλα χλωρὰ τρίψασ, ἐς μαρσίπιον ἐμβαλὼν, προσκαταδεῖν‧ 						καὶ ἐπὴν καίειν δοκέῃ, ἀφαιρέειν καὶ αὖθις προστιθέναι. ̓̀ην δὲ μὴ 						ᾖ φύλλα καππάριοσ, τὸν φλοιὸν τῆς Ῥίζης κόψασ, φυρήσας οἴνῳ 						μέλανι, τὸν αὐτὸν τρόπον καταδεῖν. Τοῦτο καὶ πρὸς σπληνῶν όδύνην ἀγαθόν. Τούτων τῶν καταπλασμάτων δύναται τὰ μὲν ψύχοντα 						κωλύειν Ῥεῖν, τὰ δὲ μαλθάσσοντα καὶ θερμαίνοντα διαχεῖν, τὰ δὲ ἐς 						ἑωυτὰ ἕλκοντα ξηραίνειν καὶ ἰσχναίνειν. Τοῦτο δὲ τὸ νούσημα γίνεται, ὅταν χολὴ καὶ φλέγμα ἐς τοὺς τόπους καταστηρίξῃ. ̓αρχοῦ δὲ 						φλεγμήναντοσ, διαχρίειν τῷ φαρμάκῳ, ὅπη ἡ Ῥητίνη καὶ τὸ ἔλαιον 						καὶ ὁ κηρὸς καὶ ἡ μολύβδαινα καὶ τὸ στέαρ́‧ ὡς θερμότατα διεῤῬήθησαν καταπλάττεσθαι.  ΠΕΡΙ ΕΛΚΩΝ. 1. ̔́ελκεα ξύμπαντα οὐ χρὴ τέγγειν, πλὴν οἴνῳ, ἢν μὴ ἐν ἄρθρῳ 					ἔῃ τὸ ἕλκος τὸ γὰρ ξηρὸν τοῦ ὑγιέος ἐγγυτέρω ἐστὶ, καὶ τὸ ὑγρὸν 					τοῦ μὴ ὑγιέοσ‧ τὸ γὰρ ἕλκος ὑγρόν ἐστι, τὸ δὲ ὑγιὲς ξηρόν. ̓ανεπίδετον δὲ εᾷν ἄμεινόν ἐστιν, ὅ τι γε μὴ καταπλάσσεται‧ οὐδὲ καταπλάσσειν ἐνδεχόμενόν ἐστιν ἔνια τῶν ἑλκέων, μᾶλλον δὲ τὰ νεότρωτα 					τῶν παλαιοτέρων, καὶ τὰ ἐν τοῖσιν ἄρθροισιν. ̓ολιγοσιτέειν τε ὡς 					μάλιστα καὶ ὕδωρ ξυμφέρει πᾶσι τοῖσιν ἕλκεσι, μᾶλλον δὲ τοῖσι 					νεοτρώτοισι τῶν παλαιοτέρων, καὶ ὅ τι ἄλλο φλεγμαίνει ἕλκος ἢ μέλλει, καὶ ὅ τι σφακελίσαι κίνδυνοσ, καὶ τοῖσιν ἕλκεσι καὶ φλέγμασι 					τοῖσιν ἐν τοῖσιν ἄρθροισι, καὶ ὅκου σπασμοὺς κίνδυνος ἐπιγενέσθαι, 					καὶ τοῖσιν ἐν κοιλίῃ τρώμασι, παντῶν δὲ μάλιστα τοῖσιν ἐν κεφαλῇ 					καὶ μηρῷ κατεαγεῖσι, καὶ ἄλλῳ ᾧ κάτηξις ἂν γένηται, ̔εστάναι 					δ΄ ἕλκεσι ἥκιστα ξυμφέρει, καὶ ἄλλως ἢν ἐν τῷ σκέλεϊ ἔχῃ τὸ ἕλκοσ, οὐδὲ καθῆσθαι οὐδὲ πορεύεσθαι‧ ἀλλ΄ ἡσυχίη καὶ ἀτρεμίη ξυμφέρει μάλιστα. Τὰ δὲ νεότρωτα ἕλκεα πάντα ἥκιστα ἂν φλεγμήναιεν αὐτά τε καὶ τὰ περιέχοντα, εἴ τις διαπυί̈σκοι ὡς τάχιστα, καὶ 					τὸ πῦον μὴ ἀπολαμβανόμενον ἀπὸ τοῦ ἕλκεος τοῦ στόματος ἴσχοιτὸ, 					ἢ εἴ τις ἀποτρέποι ὅκως μηδὲ μελλήσει διαπυῆσαι πλὴν τοῦ ἀναγκαίου πύου ὀλιγίστου, ἀλλὰ ξηρὸν εἶναι ὡς μάλιστα φαρμάκῳ μὴ 					περισκελέϊ. Πυρῶδες γὰρ γίνεται, ἐπὴν φρίκη ἐγγένηται καὶ σφυγμόσ‧  φλεγμαίνει γὰρ τὰ ἕλκεα τότε, ὁκόταν διαπυῆοαι μέλλῃ‧ 						διαπυεῖ δὲ, ἀλλοιουμένου τοῦ αἵματος καὶ θερμανθέντοσ, ἕως σαπὲν 						πῦον γένηται. Τῶν τοιούτων ἑλκέων, ὅταν δοκέῃ δεῖσθαι καταπλάσιοσ, οὐ χρὴ αὐτὸ τὸ ἕλκος καταπλάσσειν, ἀλλὰ τὰ περιέχοντα, ὅκως 						τὸ πῦον ἀποχωρέῃ, καὶ τὰ σκληρυνόμενα μαλαχθῇ. Τῶν δὲ ἑλκέων, 						ὅπερ μὲν ἂν ὀξέϊ βέλεϊ διατμηθῇ ἢ διακοπῇ, ἐνδέχεται ἔναιμον φάρμακον καὶ τὸ κωλῦον διαπυεῖν ἀναξηραῖνόν τι. ̔́η τις δ΄ ὑπὸ τοῦ 						βέλεος ἐφλάσθη καὶ ἐκόπη σὰρξ, ταύτην δὲ ἰητρεύειν, ὅκως διάπυος 						ὡς τάχιστα γένηται‧ ἧσσόν τε γὰρ φλεγμαίνει‧ καὶ ἀνάγκη τὰς σάρκας τὰς φλασθείσας καὶ κοπείσας σαπείσας καὶ πῦον γενομένας ἐκτακῆναι, ἔπειτα βλαστάνειν νέας σάρκασ. 2. ̔́ελκεϊ νεοτρώτῳ παντὶ, πλὴν ἐν κοιλίῃ, ξυμφέρει ἐκ τοῦ 					τρώματος αἷμα Ῥυῆναι αὐτίκα πλέον ἢ ἔλασσον‧ φλεγμαίνει γὰρ ἧσσον αὐτὸ τὸ ἕλκος καὶ τὰ περιέχοντα. Καὶ ἀπὸ τῶν πεπαλαιωμένων 					ἑλκέων ξυμφέρει αἷμα ποιέειν ἀποῤῬέειν πυκνὰ, ὅκως ἂν δοκέῃ 					καιρὸς εἶναι, καὶ ἀπ΄ αὐτῶν τῶν ἑλκέων καὶ τῶν περιεχόντων τὸ 					ἕλκοσ, ἄλλως τε καὶ ἢν ἐν κνήμῃ ἔῃ τὸ ἕλκος ἢ ἐν δακτύλῳ ποδὸς ἢ 					χειρὸσ, μᾶλλον ἤ κου ἄλλοθι τοῦ σώματοσ‧ γίνεται γὰρ, ἀποῤῬέοντος τοῦ αἵματοσ, ξηρότερα καὶ μείονα ἰσχναινόμενα‧ κωλύει γὰρ 					μάλιστα μὲν τὰ τοιαῦτα ἕλκεα ὑγιαίνεσθαι, ἔπειτα δὲ καὶ τἄλλα ξύμπαντα αἵματος σηπεδὼν, καὶ ὅ τι ἐξ αἵματος μεταστάσιος γεγένηται.  Ξυμφέρει δὲ μετὰ τὴν τοῦ αἵματος ἀποῤῬοὴν ἐπὶ τῶν τοιούτων 						ἑλκέων καὶ σπόγγον ἐπιδεῖν πυκνὸν καὶ μαλθακὸν, τετμημένον, ξηρότερον ἢ ὑγρότερον, καὶ ἐπὶ τῷ σπόγγῳ ἄνωθεν φύλλα συχνὰ τίθεσθαι. ̓́ελαιον δὲ καὶ ὅσα μαλθακώδεα ἢ ἐλαιώδεά ἐστι φάρμακα, 						οὐ ξυμφέρει τοῖσι τοιούτοισιν ἕλκεσιν, ἢν μὴ πάνυ ἤδη πρὸς ὑγιείην 						τείνῃ. Οὐδὲ τοῖσι νεοτρώτοισιν ἕλκεσι ξυμφέρει ἔλαιον, οὐδὲ μαλθακώδεα οὐδὲ στεατώδεα φάρμακα, ἄλλως τε καὶ ὅ τι ἂν δέηται ἕλκος 						πλείονος καθάρσιοσ‧ τὸ δὲ ξύμπαν εἰπεῖν, ἐλαίῳ τὴν χρῆσιν ποιέεσθαι καὶ ἐν θέρει καὶ ἐν χειμῶνι, πρὸς ἃ τῶν τοιούτων φαρμάκων 						δεόμεθα. ϙ. ̔υποκάθαρσις τῆς κάτω κοιλίης ξυμφέρει τοῖσι πλείστοισι τῶν 					ἑλκέων καὶ ἐν τρώμασιν ἐν κεφαλῇ ἐοῦσι, καὶ ἐν κοιλίῃ, καὶ ἐν 					ἄρθροισι, καὶ ὅσα σφακελίσαι κίνδυνοσ, καὶ ὅσα Ῥαπτὰ, καὶ τοῖσιν 					ἐσθιομένοισι καὶ ἑρπυστικοῖσι, καὶ τοῖσιν ἄλλως πεπαλαιωμένοισιν 					ἕλκεσι, καὶ ὅκη ἂν μέλλῃ ἐπιδεῖν. 4. Οὐ χρὴ οὐδ΄ ἐμπλάσσειν τὰ φάρμακα, πρὶν ἂν πάνυ ξηρὸν 					ποιήσῃς τὸ ἕλκοσ‧ τότε δὲ δεῖ προστιθέναι, ἀνασπογγίζειν δὲ τὸ ἕλκος πολλάκις σπόγγῳ, καὶ αὖθις δθόνιον ξηρὸν καὶ καθαρὸν προσίσχων πολλάκισ, οὕτω δὲ ἐπιθεὶς τὸ φάρμακον τὸ δοκέον ξυμφέρειν, 					ἐπιδεῖν ἢ μὴ ἐπιδεῖν. ϡ. ̔́ελκεσι τοῖσι πλείστοισιν ὥρη ἡ θερμοτέρη ξυμφορωτέρη τοῦ 					χειμῶνοσ, πλὴν τοῖσιν ἐν κεφαλῇ καὶ κοιλίῃ, μᾶλλον δὲ ἡ ἰσημερινή. 6. Τὰ ἕλκεα ὁκόσα μὴ καλῶς καθαρθέντα ἐς τὸ δέον ἀεὶ πρότερον 					ἄρξεται βλαοτάνειν, ταῦτα ὑπερσαρκέει μάλιστα‧ ὁκόσα δ΄ ἂν καθαρθέντα  καλῶς τε καὶ ἐς τὸ δέον ἀεὶ ἐπὶ τὸ ξηρότερον θεραπεύηται, πλὴν εἰ θλασθῇ, ταῦτα δὲ οὐχ ὑπερσαρκέει ὡς ἐπὶ τὸ πουλύ. 7. ̓̀ην ὁκοθενοῦν ὀστέον ἀφιστῆται ἢ καυθὲν ἢ πρισθὲν ἢ ἄλλῳ τῳ 					τρόπῳ, τῶν ἑλκέων τούτων αἱ οὐλαὶ κοιλότεραι γίνονται. 8. ̔́ελκεα οὐ κεκαθαρμένα οὐκ ἐθέλει ξυνιέναι ξυναγόμενα, οὐδ΄ 					αὐτόματα ξυνέρχεται, Ὧν τὰ περιέχοντα φλεγμαίνει τοῦ ἕλκεοσ, 					ἔστ΄ ἂν μὴ παύσηται τῆς φλεγμασίησ, οὐκ ἐθέλει ξυνιέναι‧ οὐδὲ 					ὧν τὰ περιέχοντα τοῦ ἕλκεος μελανθῇ αἵματος σηπεδόνι, ἢ καὶ 					κιρσοῦ παρέχοντος τὴν ἐπιῤῬοὴν τοῦ αἵματοσ, οὐδὲ ταῦτα ἐθέλει ξυνιέναι, ἢν μὴ τὰ περιέχοντα τοῦ ἕλκεος ὑγιέα ποιήσῃσ. Τῶν ἑλκέων τὰ κυκλοτερέα ἢν ὑπόκοιλα ᾖ, ἐν κύκλῳ πάντη ἐπιτάμνειν χρὴ 					τὰ ἀφεστεῶτα, ἢ πάντα, ἢ τὰ ἡμίσεα τοῦ κύκλου, κατὰ μῆκος τῆς 					φύσιος τοῦ ἀνθρώπου. 9. ̓επὶ παντὶ ἕλκεϊ ἐρυσιπέλατος ἐπιγενομένου, κάθαρσιν δεῖ 					ποιέεσθαι τοῦ σώματοσ, ἐφ΄ ὁκότερα ἂν ξυμφέρῃ τῷ ἕλκεϊ, εἴτε ἄνω, 					εἴτε κάτω. 10. ̔́οτῳ ἂν οἴδημα γένηται παρὰ τὸ ἕλκοσ, ἀφλεγμάντου ἐόντος 					τοῦ ἕλκεοσ, χρόνῳ ὕστερον πύου ὑπόστασιν ἴσχει τὸ οἴδημα. Καὶ ὅ 					τι ἂν τῇ φλεγμασίῃ οἰδῆσαν μὴ καθιστῆται, τῶν ἄλλων καθισταμένων, ὅσα ἅμα ἤρξατο φλεγμαίνειν καὶ οἰδίσκεσθαι, καὶ τοῦτο κίνδυνος μηδ΄ ἅμα ξυνιέναι. ̔́οσα δὲ πιπτόντων ἢ ἄλλῳ τῳ τρόπῳ διακόπτεται καὶ φλᾶται, καὶ ἀνοιδίσκεται τὰ περιέχοντα τὸ ἕλκοσ,  καὶ, διαπυήσαντα, πῦον ἀπὸ τῶν οἰδημάτων ἀποχωρέει κατὰ τὸ ἕλκοσ, τῶν τοιούτων ὅ τι ἂν δοκέη δεῖσθαι καταπλάσιοσ, οὐ χρὴ αὐτὸ 						τὸ ἕλκος καταπλάσσειν, ἀλλὰ τὰ περιέχοντα, ὅκως τὸ πῦον ἀποχωρέῃ, καὶ τὰ σκληρυνόμενα λαπαχθῇ‧ ἐπειδὰν δὲ λαπαχθῇ, καὶ ἡ 						φλεγμασίη παύσηται, ἐπὶ τὰ ἀφεστηκότα σπόγγους ἐπιδέων προσιστάναι, ἀρχόμενος ἀπὸ τοῦ ὑγίεος ὀλίγον προσχωρέων‧ ἐπὶ δὲ τῷ 						σπόγγῳ ἄνωθεν φύλλα ἐπέστω συχνά. ̔́ο τι δ΄ ἂν μὴ δύνηται προστῆναι, ἡ σὰρξ ὑγρὴ ἐοῦσα αἰτίη ἐστίν‧ ταύτην ἐκβάλλειν. ̓̀ην ὑπὸ 						βαθείῃ σαρκὶ τὸ ἕλκος ἔῃ, κατ΄ ἄμφω κἀκ τῆς ἐπιδέσιος κἀκ τοῦ 						προσπιέζοντος ὑποκιρσοῦται‧ τὸ δὴ τοιοῦτον ἤν τις τάμνῃ, πρὸς 						μήλην, ἢν ἐνδέχηται, εὔροον ἀπὸ τοῦ στόματος τὸ ἕλκος ἀνατάμνειν, 						ὅπη ἂν δοκέῃ καιρὸς εἶναι, καὶ οὕτως ἰητρείην προσφέρειν, ὁκοίης 						ἂν δοκέῃ προσδεῖσθαι. Ὡς δὲ τὰ πολλὰ ἐπὶ παντὶ ἕλκει, ὅ τι ἂν κοιλίην ἔχῃ πρὸς τὸ ἰθὺ, καταφανὲς ἰδεῖν, οἰδήματος μὴ προσεόντοσ‧ 						[ὅ τι δ΄ ἂν κοιλίην ἔχῃ μὴ πρὸς τὸ ἰθὺ ἢ οἰδήματος προσεόντοσ,] ἢν 						μὲν ἔῃ ἐν αὐτῷ σηπεδὼν, ἢ ἡ σὰρξ ὑπέῃ μυδῶσα καὶ σαπρὴ, ἔσται  τοῦτο τὸ ἕλκος καὶ τὰ περιέχοντα τὸ ἕλκος ἰδεῖν μέλανα ὑποπέλια‧ 						καὶ τῶν ἐσθιομένων ἑλκέων, ὅπη ἂν φαγέδαινα ἐνέῃ, ἰσχυρότατά τε 						νέμηται καὶ ἐσθίῃ, ταύτῃ τοῦ ἕλκεος τὸ περιέχον χροιὴν ἕξει μέλαιναν ὑποπέλιον. 11. Καταπλάσματα οἰδημάτων καὶ φλεγμασίης τῆς ἐν τοῖσι περιέχουσιν‧ ἡ ἑφθὴ φλόμοσ, καὶ τῆς τριφύλλου τὰ φύλλα ὠμὰ, καὶ 					τοῦ ἐπιπέτρου τὰ φύλλα ἑφθὰ, καὶ τὸ πόλιον‧ ἢν δὲ καὶ καθαίρεσθαι 					δέῃ τὸ ἕλκοσ, παντὰ μὲν καὶ ταῦτα καθαίρει‧ ἀτὰρ καὶ τῆς συκῆς τὰ 					φύλλα καὶ τῆς ἐλαίησ, καὶ τὸ πράσιον. ̔́εψειν δὲ ταῦτα πάντα, 					μάλιστα δὲ τούτων ἕψειν τὸν ἄγνον, καὶ τὴν συκῆν, καὶ τὴν ἐλαίην, 					καὶ τῆς σίδης τὰ φύλλα ὡσαύτως ἕψειν. Ὠμοῖσι δὲ τοῖσίδε χρέεσθαι, 					τῆς μαλάχης τὰ φύλλα τρίβων ξὺν οἴνῳ, καὶ τοῦ πηγάνου τὰ φύλλα 					καὶ τῆς ὀριγάνου χλωρῆσ‧ πᾶσι τούτοισι χρὴ τοῦ λίνου τὸν καρπὸν 					φρύξαντα καὶ κόψαντα ὡς λειότατον μιγνύναι. ̔́οκου δὲ ἐρυσίπελας 					κίνδυνος ἐφ΄ ἕλκεσι γενέσθαι, τῆς ἰσάτιδος τὰ φύλλα τρίβων ὠμὰ 					καταπλάσσειν σὺν τῷ λίνῳ, ἢ τὸ λίνον δεύων στρύχνου χυλῷ ἢ ἰσάτιδος καταπλάσσειν. ̔́οταν δὲ τὸ ἕλκος καθαρὸν μὲν ἔῃ, φλεγμαίνῃ 					δὲ τό τε ἕλκος καὶ τὰ περιέχοντα τοῦ ἕλκεοσ, φακὸν ἐν οἴνῳ ἑψήσας 					καὶ τρίψας λεῖον, ἐλαίῳ ὀλίγῳ φυρήσασ, καταπλάσασ, ἐπιδεῖν‧ καὶ 					τοῦ κυνοσβάτου ἑψήσας τὰ φύλλα ἐν ὕδατι, τρίψας λεῖα, καταπλάσσειν, ὀθόνιον ὑποτείνας λεπτὸν καθαρὸν, οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ τέγξασ‧ 					καὶ ὅταν ξυνάγειν βούλῃ, τοῦ κυνοσβάτου τὰ φύλλα, ὥσπερ τὸν φακὸν σκευάζειν. Σαυρίδιον, οἶνος καὶ λίνου καρπὸς παραμίγνυται  λεπτόσ‧ καὶ τόδε, ὁ τοῦ λίνου καρπὸσ, καὶ ἄγνος ὠμὸσ, καὶ μηλεία 						στυπτηρίη, ὄξει ταῦτα δευθέντα. 12. ̓́ομφακα λευκὴν ἐς χαλκεῖον θλίψας ἐρυθρὸν δι΄ ἠθμοῦ, πρὸς 					ἥλιον τιθέναι τὰς ἡμέρασ, τὰς δὲ νύκτας αἴρειν, ὅκως μὴ δροσίζηται, 					ἀνατρίβειν δὲ τῆς ἡμέρης ἀπαύστωσ, ὡς ὁμαλῶς ξηραίνηται, καὶ 					ἀπὸ τοῦ χαλκείου ὡς ὅτι πλεῖστον ἀναλαμβάνῃ, τιθέναι δὲ ἐς τὸν 					ἥλιον τοσοῦτον χρόνον, ἔστ΄ ἂν παχὺ γένηται ὥσπερ μέλι‧ ἔπειτα ἐς 					χύτρην χαλκῆν ἐγχέαι, καὶ μέλι ὡς κάλλιστον, καὶ οἶνον γλυκὺν, 					ἐναφεψήσας πρότερον Ῥητίνην τερμινθίνην, ἕψειν δὲ τὴν Ῥητίνην ἐν 					τῷ οἴνῳ, ἕως ἂν σκληρὴ γένηται ὥσπερ μέλι ἑφθόν‧ ἔπειτα τὴν μὲν 					Ῥητίνην ἐξελεῖν, τὸν δὲ οἶνον ξυγχέαι‧ ἔστω δὲ πλεῖστος μὲν ὁ χυλὸς 					τῆς ὄμφακοσ, δεύτερον δὲ ὁ οἶνοσ, τρίτον δὲ τὸ μέλι‧ καὶ σμύρναν 					τὴν στακτὴν καὶ ἄλλως ὡς βελτίστην τρίψας λείην, δίεσθαι τοῦ οἴνου 					τοῦ αὐτοῦ παρεγχέοντα κατ΄ ὀλίγον‧ ἔπειτα ἕψειν αὐτὴν ἐφ΄ ἑωυτῆς 					τὴν σμύρναν ξὺν τῷ οἴνῳ ἀνακινέοντα, ὅταν δὲ δοκέῃ ἤδη καλῶς 					ἔχειν τὸ πάχοσ, ξυγχέαι ἐς τὸν χυλὸν τῆς ὄμφακοσ, καὶ νίτρον ὡς 					ἄριστον φρύξασ, ἡσύχως μιγνύναι ἐς τὸ φάρμακον, καὶ ἄνθος χαλκοῦ ἔλασσον τοῦ νίτρου‧ ταῦτα δὲ ἐπειδὰν μίξῃσ, ἕψειν μὴ ἔλασσον 					τριῶν ἡμερέων, ξύλοισι συκίνοισιν ὡς ὀλίγον ὑποκαίοντα ἢ ἄνθραξιν, 					ὡς μὴ φρύγηται‧ καὶ ἐμβαλλόμενα πάντα ἄνυδρα ἔστω, καὶ τὰ ἑλκεα 					μὴ τεγγέσθω, ὅκη ἂν ἐπαλείφηται τοῦτο τὸ φάρμακον‧ χρῆσθαι δὲ 					τούτῳ τῷ φαρμάκῳ πρὸς τὰ πεπαλαιωμένα ἕλκεα, καὶ πρὸς τὰ νεότρωτα, καὶ ἐς πόσθιον, καὶ ἐς κεφαλῆς ἕλκεα καὶ ὠτόσ. -- Φάρμακον 					ἕτερον τῶν αὐτέων ἑλκέων‧ χολὴ βοὸς ξηρὴ, μέλι ὡς κάλλιστον, οἶνος  λευκόσ‧ ἐναφεψῆσαι δὲ ἐν αὐτῷ λωτοῦ τορνεύματα‧ λιβανωτὸσ, 						σμύρνα ἴση, κρόκος ἴσοσ, ἄνθος χαλκοῦ‧ ὁμοίως δὲ ὑγρῶν, οἶνος 						πλεῖστοσ, μέλι δεύτερον, ὀλίγιστον ἡ χολή. -- ̔́ετερον‧ οἶνοσ, μέλι 						κέδρινον, ὀλίγον‧ τὰ δὲ ξηρὰ, ἄνθος χαλκοῦ, σμύρνα, σίδιον αὖον. -̔́ετερον‧ ἄνθος χαλκοῦ ὀπτὸν ἡμιμοίριον, σμύρνης δύο ἡμιμσίρι, 						κρόκου τρεῖς μοῖραι, μέλι ὀλίγον, σὺν οἴνῳ ὀπτώμενα. -- ̔́ετερον‧ 						λιβανωτοῦ μοῖρα, σμύρνης μοῖρα, κηκίδος μοῖρα, κρόκου τρεῖς 						μοῖραι‧ τούτων ἕκαστον ξηρὸν τρίψας ὡς λειότατον, ἔπειτα μίξασ, 						τρίβειν ἐν ἡλίῳ ὡς θερμοτάτῳ, παραχέων χυλὸν ὄμφακος ἕως ἄν 						ἰξῶδες γένηται, ἐπὶ τρεῖς ἡμέρασ‧ ἔπειτα οἴνῳ αὐστηρῷ μέλανι 						εὐώδεϊ παραχέων κατ΄ ὀλίγον δίεσθαι. -- ̔́ετερον‧ ἐν οἴνῳ γλυκέί̈ 						ἕψειν λευκῷ πρίνου Ῥίζασ‧ ἐπειδὰν δὲ δοκέῃ καλῶς ἔχειν, ἀποχέασ, 						τοῦ οἴνου δύο μοίρας ποιῆσαι τοῦδε καὶ ἀμόργης ἐλαίου ὡς ἀνυδροτάτου μοῖραν μίαν, ἔπειτα ἕψειν, ἀνακινέων ὡς μὴ φρυγῇ, μαλθακῷ 						πυρὶ, ἕως ἂν δοκέῃ τοῦ πάχεος καλῶς ἔχειν. -- ̔́ετερον‧ τὰ μὲν 						ἄλλα, τὰ αὐτά‧ ἀντὶ δὲ τοῦ οἴνου, ὄξος ὡς ὀξύτατον ἔστω λευκόν‧ 						ἐμβάψαι δὲ ἐς αὐτὸ εἴρια ὡς οἰσυπώδεα‧ κἄπειτα δεύσας τῆ ἀμόργῃ 						ἕψειν‧ καὶ ὀπὸν ἐρινεοῦ ξυγχέαι, καὶ στυπτηρίην μηλείην, καὶ νίτρον καὶ ἄνθος χαλκοῦ μῖξαι ὀπτὰ ἀμφότερα. Τοῦτο μᾶλλον τοῦ προτέρου καθαίρει τὰ ἕλκεα, ξηραίνει δὲ τὸ πρότερον οὐχ ἧσσον. -̔́ετερον‧ τὰ εἴρια βάψαι ὡς ἐν ὀλιγίστῳ ὕδατι, ἔπειτα οἶνον ξυγχέας 						μέρος τρίτον, ἕψειν ἕως ἂν καλῶς ἔχῃ τὸ πάχοσ. ̓απὸ τῶνδε διαπυί̈σκεσθαι  ἐξέσται τὰ νεότρωτα τάχιστα. -- ̓́αλλο‧ ἄρον ξηρὸν ἐπιπάσσειν, καὶ στέλλειν. -- Κράδης ἐν ὀπῷ φλοιὸν χλωρὸν τρίβων ἐν 						οἴνῳ ἐνστέλλειν, καὶ ἄνευ οἴνου αὐτὸν καὶ ξὺν μέλιτι. -- ̔́ετερον‧ 						ὄξοσ, ἐναφεψῶν λωτοῦ τορνεύματα, ἔστω δὲ λευκὸν τὸ ὄξοσ, κἄπειτα 						μῖξαι ἀμόργην ἐλαιέων καὶ ὀῤῬὸν πίσσησ, τοῦτο ὠμόν‧ καὶ ἐπαλείφειν, καὶ καταστάζειν, καὶ ἐπιδεῖν. 1ϙ. Ξηρὰ ἀποτρέπει τὰ νεότρωτα διαπυί̈σκεσθαι, ἢ ὄξει ἀπονίψασ, ἢ οἴνῳ ἀποσπογγίσασ. Τὸν μόλιβον τὸν λεῖον ξὺν τῇ σποδῷ τῇ 					κυπρίῃ λεανθέντα ἐπιπάσσειν‧ καὶ τοῦ λωτοῦ τὰ ἰχθυήματα ἐπιπάσσειν, καὶ τὴν λεπίδα τοῦ χαλκοῦ, καὶ τὴν στυπτηρίην, καὶ τὴν 					χαλκῖτιν μετὰ τοῦ χαλκοῦ, καὶ μόνην, καὶ μετὰ τῶν τοῦ λωτοῦ 					ἰχθυημάτων. Καὶ ἄλλωσ, ὅταν δέηται, ξηροῖσι τοῖσι τοιούτοισι 					χρέεσθαι, καὶ τῇ σποδῷ τῇ ἰλλυριώτιδι λείῃ μετὰ τῶν ἰχθυημάτων, 					καὶ αὐτοῖσι μόνοισιν ἰχθυήμασι, καὶ ἄνθει ἀργύρου μόνῳ ὡς λειοτάτῳ‧ καὶ τὴν ἀριστολοχίην ξύων τε καὶ τρίβων λείην ἐπιπάσσειν. 14. ̔́ετερον ἔναιμον‧ σμύρνα, λιβανωτὸσ, κηκὶσ, ἰὸσ, ἄνθος 					χαλκοῦ ὀπτὸν, στυπτηρίη αἰγυπτίη ὀπτὴ, οἰνάνθη, οἰσυπίδεσ, μολύβδαινα, τούτων ἴσον ἑκάστου, ἡ δίεσις οἴνῳ ὥσπερ τὸ πρότερον, 					καὶ ἄλλη ἐργασίη κατὰ τὰ αὐτά. -- ̓́οξος ὡς ὀξύτατον λευκὸν, μέλι, 					στυπτηρίην αἰγυπτίην, νίτρον ὡς ἄριστον ἡούχως φρύξασ, χολῇς  ὀλίγον συνέψει‧ τοῦτο τὰ ὑπερσαρκέοντα καθαίρει καὶ κοιλαίνει, καὶ 						οὐ δάκνει. -- ̓́αλλο‧ ποίη ἡ ικρόφυλλοσ, ᾗ ὄνομα παρθένιον τὸ 						μικρόφυλλον, ἣ τὰ θύμια τὰ ἀπὸ τοῦ ποσθίου ἀφαιρεῖ, καὶ στυπτηρίη ἡ χαλκῖτισ‧ καὶ μηλίαδος ὠμῆσ‧ ἐλατήριον λεπτὸν ξηρὸν προστεῖλαι, καὶ τὸ σίδιον λεπτὸν ξηρὸν ὡσαύτωσ. 1ϡ. Πληροῖ δὲ μάλιστα τὰ κοῖλα τὰ καθαρὰ, ποίη, ᾗ λαγώπυρος 					οὔνομα‧ ἐστὶ δὲ πιτύροισιν ὁμοίη ὅταν αὐαίνηται, μικρὸν τὸ φύλλον, 					ὥσπερ καὶ τὸ τῆς ἐλαίησ, καὶ μακρότερον‧ καὶ πρασίου τὸ φύλλον, 					σὺν ἐλαίῳ. -- ̔́ετερον‧ ἰσχάδος τὸ εἴσω, τὸ πῖαρ, τὸ μελιτοειδὲσ, 					ὡς ξηροτάτησ, ὕδατος δύο μοίρασ, καὶ λίνου καρποῦ φρύξας μὴ σφόδρα ὡς λεπτοτάτου μοίραν μίαν. -- ̓́αλλο‧ τῆς ἰσχάδοσ, καὶ ἄνθος 					χαλκοῦ ὀλίγον λεπτὸν, καὶ συκῆς ὀπόν. -- Τὸ δ΄ ἐκ τῆς ἰσχάδοσ, 					χαμαιλέων μέλασ, χολὴ βοὸς ξηρή‧ τὰ μὲν ἄλλα τὰ αὐτά. Τὰ δὲ 					ξηρά. -- Κάρδαμον λεπτὸν, ὠμὸν, ἐρύσιμον, ἑκατέρου ἴσον, τῆς δὲ 					ἰσχάδος δύο μέρη, λίνου καρποῦ δύο μοίρασ, ὀπὸν συκῆσ. ̔́οταν τούτων τινὶ χρέῃ τῶν φαρμάκων, σπλῆνας ἄνωθεν ὀξηροὺς ἐπιθεὶσ, 					σπόγγον ἄνωθεν τῶν σπληνῶν ἐπίθεσ, καὶ ἐπίδει, καὶ προσπίεσαι 					ὀλίγῳ μᾶλλον‧ τὰ δὲ περιέχοντα ἢν φλεγμαίνῃ, ὅ τι ἂν δοκέῃ ξυμφέρειν, περιπλάσσειν. 16. ̓̀ην βούλῃ ὑγρῷ χρέεσθαι, καὶ τὸ καρικὸν φάρμακον ἐπαλείφειν, ἐπιδεῖν δὲ ὥσπερ τὰ πρότερα γέγραπται κατὰ τὸν αὐτὸν 					λόγον. ̓εστὶ δὲ ἐκ τῶνδε τὸ φάρμακον ποιεύμενον‧ ἐλλεβόρου μέλανοσ, σανδαράχησ, λεπίδοσ, μολίβδου κεκαυμένου σὺν πολλῷ θείῳ,  ἀῤῬενικοῦ, κανθαρίδοσ‧ τούτῳ ὁποίῳ δοκέει συντεθέντι χρῆσθαι‧ ἡ 						δὲ δίεσισ, κεδρίνῳ ἐλαίῳ‧ ἐπειδὰν δὲ ἅλις ἔχῃ ἐπαλείφοντι, ἐκβάλλειν τὸ φάρμακον, ἐπιπάσσων ἄρον ἑφθὸν λεῖον, ἢ τρίβων ξηρὸν τῷ 						μέλιτι δεύων‧ καὶ ἢν ξηρῷ χρῇ τῷ καρικῷ τούτῳ, χρὴ ἀφιστάναι 						τὸ φάρμακον ἐπιπάσσων. 17. Ποιέει δὲ τὸ ξηρὸν ἀπὸ τοῦ ἐλλεβόρου μόνον καὶ τῆς σανδαράχησ. -- ̔́ετερον ὑγρόν‧ ποίη, ἧς τὸ φύλλον ὅμοιον ἄρῳ τὴν φύσιν, λευκὸν δὲ, χνοῶδεσ, κατὰ κισσοῦ φύλλον τὸ μέγεθοσ‧ αὕτη ἡ 					ποίη ξὺν οἴνῳ ἐπιπλάσσεται. -- ̓̀η τοῦ πρίνου τὸ περὶ τὸ στέλεχος 					τρίψας ἐν οἴνῳ, ἐπίπλασσε. -- ̔́ετερον‧ ὄμφακος χυλὸσ, ὄξος ὡς 					ὀξύτατον, ἄνθος χαλκοῦ, νίτρον, ὀπὸς ἐρινεοῦ. -- ̓ες ὄμφακος χυλὸν 					στυπτηρίην ἐμβαλλειν ὡς λειοτάτην, καὶ θεῖναι ἐν χάλκῷ ἐρυθρῷ 					ἐς ἥλιον, καὶ ἀνακινέειν, καὶ ἀνελεῖν ὅταν δοκέῃ καλῶς ἔχειν τὸ πάχοσ. -- ̔́ετερον‧ ἑλλέβορος μέλας ὡς λειότατος ἐπιπάσσεται, ἕως 					ἄν τι τοῦ ὑγροῦ ἐνέῃ καὶ νεμομένου‧ ἐπίδεσις δὲ ἡ αὐτὴ, ἥπερ ἐπὶ 					τοῖσιν ἐμπλάστροισιν. -- ̔́ετερον‧ ἁλὸς χόνδρους ὡς ξηροτάτους ἐς 					χυτρίδιον χάλκεον ἢ κεραμεοῦν καινὸν ἐμβαλεῖν, ἴσους ὡς μάλιστα 					τὸ μέγεθοσ, μὴ ἁδρούσ‧ καὶ μέλι ὡς κάλλιστον διπλάσιον τῶν ἁλῶν 					εἰκάσας ἐπιχέαι ἐπὶ τοὺς ἅλασ‧ ἔπειτα ἐπιθεῖναι ἐπὶ τοὺς ἄνθρακας 					τὸ χυτρίδιον, καὶ ἐᾷν ἕως ἂν κατακαυθῇ πᾶν‧ ἔπειτα ἀνασπογγίσας 					τὸ ἕλκος καὶ ἐκκαθήρασ, ἐπιδῆσαι ὥσπερ τὸ πρότερον, καὶ πιέσαι 					ὀλίγῳ μᾶλλον‧ τῇ δ΄ ὕστεραίῃ, ὅπη ἂν μὴ λάβηται τὸ φάρμακον,  ἐπιπάσας προσπιέζειν καὶ ἐπιδεῖν‧ ὅταν δὲ βούλῃ ἀφιστάναι τὸ φάρμακον, ὄξος θερμὸν ἐπιχέειν, ἕως ἂν ἀποστῇ, καὶ αὖθις τὰ αὐτὰ 						ποιέειν, ἢν δέηται, ἀνασπογγίσασ. -- ̓́αλλο ξηρὸν δάκνον‧ ὡς οἰσυπωδέστατα εἴρια ἐπ΄ ὀστράκου κατακαῦσαι δαιδίῳ προσίσχων ἕως 						ἂν πάντα κατακαύσῃσ‧ τοῦτο λεῖον τρίβων, ἐπιπάσας τὴν αὐτὴν 						ἐπιδεῖν ἐπίδεσιν. -- ̓́αλλο ξηρὸν ὁμοίως δάκνον‧ μίσυος ὡς λειοτάτου ἐπιπάσσειν ἐπὶ τὰ ὑγρὰ καὶ σαπρὰ, καὶ ἄνθος λεπτὸν μὴ παντελῶς λεῖον. -- ̓επὶ τῶν αὐτῶν ἑλκέων‧ χαμαιλέων μέλασ, στυπτηρίη ἡ τῷ ὀπῷ τῆς συκῆς δεδευμένη, δεύειν δὲ ὀπτὴν, καὶ ἄγχουσαν 						μίσγειν. -- ̓αναγαλλὶσ, καὶ στυπτηρίη αἰγυπτίη ὀπτὴ, ἐπίπαστον 						ὀρχομένιον ἐπιπάσσειν. 18. Πρὸς δὲ τὰς νόμασ‧ στυπτηρίὴ, ἥ τε αἰγυπτίη ὀπτὴ, 					καὶ ἡ μηλείη, πρότερον δὲ ἀπονιτρῶσαι ὀπτῷ καὶ ἀνασπογγίσαι. 					Καὶ ἡ χαλκῖτις στυπτηρίη ὀπτή‧ ὀπτᾷν δὲ ἕως ἂν φλογοειδὴς γένηται. 19. Τῶν παλαιῶν ἑλκέων τῶν ἐν τοῖσιν ἀντικνημίοισι γινομένων, αἱματώδεα δέ ποι γίνεται καὶ μέλανα‧ μελιλώτου ἄνθος τρίψασ, 					μέλιτι φυρῶν, ἐπιπλάστῳ χρῆσθαι.  20. ̓επὶ νεῦρα δὲ διατμηθέντα ἐπιδεῖν μυῤῬίνης ἀγρίης Ῥίζας 					κόψας καὶ διαττήσασ, φυρήσας ἐλαίῳ. Καὶ τὴν ποίην τὴν πεντάφυλλον, λευκὴ δέ ἐστι καὶ χνοώδησ, καὶ ὑψηλοτέρη ἀπὸ τῆς γῆς ἢ 					τὸ μέλαν πεντάφυλλον, ταύτην τρίψας ἐν ἐλαίῳ ἐπιδεῖν, ἀπολύειν δὲ 					τριταῖον. 21. Μαλθακώδεα, τοῖσίδε χρη τοῖσι φαρμάκοισι χρῆσθαι ἐν χειμῶνι μᾶλλον ἢ ἐν θέρει‧ φάρμακα μαλθακώδεα, ἃ καὶ οὐλὰς καλὰς 					ποιέει‧ σκίλλης τὸ εἴσω τὸ μυξῶδες τρίψασ, ἢ πεύκην σὺν συείῳ 					στέατι νέῳ, ὀλίγον ἔλαιον καὶ Ῥητίνης ὀλίγον, καὶ ψιμυθίου. -- Καὶ 					στέαρ χηνὸσ, καὶ συὸς νέον, καὶ σκίλλαν, καὶ ἔλαιον ὀλίγον. -Κηρὸς ὡς λευκότατοσ, στέαρ πρόσφατον καθαρόν. -- ̓̀η σκίλλαν, 					ἔλαιον λευκὸν, Ῥητίνης ὀλίγον. -- Κηρὸν, στέαρ συὸς παλαιὸν καὶ 					νέον, καὶ ἔλαιον, καὶ ἰὸσ, καὶ σκίλλα, καὶ Ῥητίνη, ἔστω δὲ δύο 					μοῖραι τοῦ παλαιοῦ στέατος πρὸς τὸ νέον, τῶν δὲ ἄλλων ὁκόσον δοκέει καιρὸς εἶναι. -- Στέαρ συντήξας πρόσφατον, ἀποχέας ἐς ἕτερον 					χυτρίδιον, καὶ τῆς μολυβδαίνης τρίψας ὡς λειότατον, διαττήσασ, 					ξυμμίξασ, ἕψειν, καὶ κυκᾷν τὸ πρῶτον, ἑψεῖν δὲ ἕως ἂν ἐπισταχθὲν 					ἐπὶ γῆς πηγνύηται, ἔπειτα καθελὼν ἀποχέαι τὸ ἄλλο πλὴν τῆς λίθου 					τῆς ὑποστάσησ, καὶ ἐμβάλλειν Ῥητίνην καὶ ἀνακινέειν, κέδρινον 					ἔλαιον ὀλίγον ξυμμίξας καὶ τὸ ἀφῃρημένον. Πᾶσι χρὴ τοῖσι μαλθακοῖσιν ὅκου ἂν Ῥητίνην ξυμμιγνύῃσ, ἐπειδὰν ἀφέλῃς ἀπὸ τοῦ πυρὸς  τὸ φάρμακον, ἐς θερμὸν ἔτι ἐὸν καθεὶς τὴν Ῥητίνην κυκᾷν. -- ̔́ετερον‧ στέαρ συὸς παλαιὸν, καὶ κηρὸσ, καὶ ἔλαιον, τὰ δὲ ξηρὰ, ἰχθυήματα λωτοῦ, λιβανωτὸσ, μολύβδαινα, ἤγουν τοῦ μὲν μοῖρα, καὶ 						τῆς δὲ μοῖρα, καὶ τοῦ ἰχθυήματος μοῖρα, ἔστω δὲ τοῦ παλαιοῦ 						στέατος δύο μοῖραι, τοῦ δὲ κηροῦ μία, καὶ τοῦ ἐλαίου μία. -- ̓̀η 						στέαρ μόνον παλαιὸν ὕειον, σὺν τῷδε στέαρ αἰγὸς πρόσφατον ὡς 						ἥκιστα ξὺν τῷ ὑμένι, καθήρασ, μικρὰ τρίψας ἢ κατακόψας λεῖα, 						ἔλαιον παραχέειν, καὶ παραπάσσειν τὸν μόλιβδον ξὺν τῇ σποδῷ, καὶ 						λωτοῦ ἰχθυημάτων τὸ ἥμισυ. -- ̔́ετερον‧ στέαρ αἰγὸσ, σποδὸσ, 						χαλκῖτις κυανέη, ἔλαιον. 22. Περὶ πυρικαύστου‧ ἑψεῖν χρὴ πρίνου Ῥίζας ἁπαλὰσ, ᾗ ὁ 					φλοιός ἐστι παχύτατος καὶ χλωρότατοσ, καταταμὼν μικρὰ, οἶνον 					λευκὸν ἐπιχέασ, μαλθακῷ πυρὶ καθεψεῖν, ἕως ἂν δοκέῃ καλῶς ἔχειν 					τὸ πάχοσ, ὡς ὑπάλειπτον, καὶ ἐν ὕδατι τὸν αὐτὸν τρόπον. -- ̔́ετερον μὴ δάκνον‧ ὑὸς στέαρ μόνον παλαιὸν ὑπαλείφειν, τήξας αὐτὸ, 					ἄνωθεν δὲ τῆς σκίλλης τὴν Ῥίζαν διαιρῶν καὶ προστιθεὶς καταδεῖν, 					τῇ δὲ ἑξῆς ἐπαιονᾷν. -- ̓́αλλο‧ τήξας ὑὸς στέαρ παλαιὸν, καὶ κηρὸν, 					καὶ ἔλαιον συμμίξας καὶ λιβανωτὸν, καὶ λωτοῦ ἰχθυήματα, καὶ μίλτον, τούτῳ ὑπαλείψασ, ἄρου φύλλα ἐν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ ἑψήσασ, προστιθεὶς καταδεῖν. -- ̔́ετερον‧ ἐπειδὰν τῷ συείῳ στέατι ὑπαλείψῃς 					τῷ παλαιῷ, καταλείφειν ἀσφοδέλου Ῥίζας ἐν οἴνῳ τρίψας καὶ λειώσασ. -- ̔́ετερον‧ τήξας στέαρ συὸς παλαιὸν, ξυμμίξας Ῥητίνῃ καὶ  ἀσφάλτῳ, αὐτὸ ἐπαλείψας ἐς ὀθόνιον, θερμήνας πρὸς πῦρ, ἐπιθεὶς 						ἐπιδεῖν. 2ϙ. ̔́οταν ἐν τῷ νώτῳ ὑπὸ πληγέων ἢ ἄλλως ἕλκος γένηται, τῇ 					σκίλλῃ διέφθῳ τρίψας καὶ ἐπ΄ ὀθόνιον ἀλείψας ἐπιδεῖν, ὕστερον δὲ 					στέαρ αἰγὸσ, καὶ συὸς νέον, καὶ σποδὸν, καὶ ἔλαιον, καὶ λιβανωτὸν 					ἐπαλείφειν. 24. Οἰδήματα ἐν τοῖσι ποσὶ γινομενα, αὐτόματα καὶ μὴ αὐτόματα, οὐδὲν ὑπὸ τῶν καταπλασμάτων καθιστάμενα, τά τε οἰδήματα, 					καὶ ἡ φλεγμασίη, καὶ ἢν σπόγγους ἐπιδέῃ τις ἢ εἴρια ἤ τι ἄλλο ἐπὶ 					τὸ ὑγιὲσ, ἔπειτα ἀνοιδίσκηται αὐτόματον καὶ ἀναφλεγμαίνῃ, κατὰ 					φλέβας ἐπίῤῬους αἴτιόν ἐστιν αἵματοσ, ᾥτινι μὴ φλάσμα αἴτιόν ἐστι, 					καὶ ἤν που ἄλλοθι τοῦ σώματος τοιοῦτόν τι γίνηται, ὁ αὐτὸς λόγοσ. 					̓αλλὰ τοῦ αἵματος χρὴ ἀφίεναι, μάλιστα μὲν κατὰ φλέβας τὰς ἐπιῤῬεούσασ, ἢν καταφανέες ἔωσιν‧ ἢν δὲ μὴ, κατακρούειν τὰ οἰδήματα 					βαθύτερα καὶ πυκνότερα, καὶ ἄλλο πᾶν ὅ τι ἂν κατακρούῃσ, οὕτω 					χρὴ ποιέειν, καὶ ὡς ὀξυτάτοισι σιδηρίοισι καὶ λεπτοτάτοισι, καὶ ὅταν 					ἀφαιρέῃς τὸ αἵμα, τῇ μήλῃ μὴ κάρτα πιέζειν, ὡς μὴ φλάσις προσγίνηται‧ ὄξει δὲ κατανίζειν, καὶ θρόμβον αἵματος ἐν τοῖσι σχάσμασι 					μὴ ἐᾷν ἐγκαταλείπεσθαι, καταχρίσας τῷ ἐναίμῳ φαρμακῳ, εἴρια 					οἰσυποῦντα κατεξασμένα μαλθακὰ ἐπιδῆσαι, Ῥήνας οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ, 					καὶ ἐχέτω τὸ σχασθὲν ὅκως ἀνάῤῬους εἴη τοῦ αἵματος καὶ μὴ κατάῤῬουσ. Καὶ μὴ τεγγέτω ὅλωσ, καὶ ὀλιγοσιτεέτω, καὶ πινέτω ὕδωρ‧  ἢν δὲ ἀπολύων εὐρίσκῃς τὰ σχάσματα φλεγμαίνοντα, καταπλάσσειν 						τῷ ἐκ τοῦ ἀγνοῦ καὶ λίνου καρποῦ καταπλάσματι‧ ἢν δὲ ἑλκωθῇ τὰ 						σχάσματα καὶ ξυῤῬαγῇ, πρὸς σχῆμα ὁρέων, ἔπειτα προσφέρων 						ὅτου ἂν δέῃ, τὰ λοιπὰ ἰητρεύειν. 2ϡ. ̔́οκου δὲ κιρσὸς ἔνεστιν ἐπ΄ ἀντικνημίου ἢ περιφανὴς ἢ κατὰ 					τῆς σαρκὸσ, καί ἐστι μέλαν τὸ ἀντικνήμιον, καὶ δοκέει δεῖσθαι αἷμα 					ἀπ΄ αὐτοῦ ἀποῤῬυῆναι, οὐ χρὴ τὰ τοιαῦτα κατακρούειν οὐδαμῶσ‧ 					ὡς γὰρ ἐπιτοπολὺ ἕλκεα μεγάλα γίνεται ἐκ τῶν σχασμάτων διὰ τοῦ 					κιρσοῦ τὴν ἐπιῤῬοήν‧ ἀλλὰ χρὴ αὐτὸν τὸν κιρσὸν ἀποκεντέειν ἄλλοτε 					καὶ ἄλλοτε, ὅπη ἂν δοκέῃ καιρὸς εἶναι. 26. ̔́οταν δὲ φλέβα τάμῃσ, ἐπειδὰν τοῦ αἵματος ἀφῇς καὶ λύσῃς 					τὴν ταινίην, καὶ μὴ ἵστηται, τὰ ἀντία ὅκως ἂν ὁ Ῥοῦς γίνηται τοῦ 					αἵματοσ, ἐχέτω, ἤν τε χεὶρ, ἤν τε σκέλος ᾖ, ὡσεὶ χωρέοντος τοῦ 					αἵματος ὀπίσω, καὶ οὕτως ὑπομείνας χρόνον πλείω ἢ ἐλάσσω κατακείμενοσ, ἔπειτα ἐπιδῆσαι αὐτὸν οὕτως ἔχοντα, μὴ ἐνεόντος τινὸς 					θρόμβου ἐν τῇ τομῇ, [ἔπειτα] σπληνίον διπλόον προσθείσ, τέγξας 					οἴνῳ, καὶ ἄνωθεν εἴριον ἐλαιώσας καθαρόν‧ κἢν γὰρ ἐπίῤῬυσις τοῦ 					αἵματος ἔῃ βιαίη, σχέσις γίνεται ἐπιῤῬέοντοσ‧ κἢν, θρόμβου ἐπὶ τῇ 					τομῇ γενομένου, οὕτω φλεγμήνῃ, διαπυί̈σκεται. ̓ηριστηκότα δὲ χρὴ 					πλέον ἢ ἔλαττον καὶ πεπωκότα φλεβοτομέειν, καὶ ὑποτεθερμασμένον, καὶ ἡμέρης θερμοτέρης ἢ ψυχροτέρησ. 27. Σικύην δὲ προσβάλλοντα χρὴ, ἢν ἐπιῤῬέῃ τὸ αἷμα ἀφῃρημένης τῆς σικύησ, κἢν πολὺ Ῥέῃ, ἢ ἰχὼρ Ῥέῃ, αὐτοῖσι ταχέωσ, 					πρὶν ἢ πλησθῇ, αὖθις προσβάλλων, ἐπεξέλκειν τὸ λειπόμενον‧ ἢν 					δὲ μὴ, θρόμβοι ἐνεχόμενοι ἐν τοῖσι σχάσμασιν, ἔπειτα ἀναφλεγμήναντα  ἕλκεα γίνεται ἐξ αὐτῶν. ̓́οξει δὲ χρὴ πάντα τὰ τοιαῦτα κατανίζειν, καὶ ὕστερον μὴ τέγγειν, μηδὲ κατακέεσθαι ἐπὶ τὰ σχάσματα, 						τῶν δὲ ἐναίμων τινὶ φαρμάκων καταχρῖσαι τὰ σχάσματα‧ καὶ ὅταν 						κάτωθεν τοῦ γούνατος δέῃ προσβάλλειν ἢ πρὸς τὸ γόνυ, ἑστηκότι 						ὀρθῷ, ἢν δύνηται ἑστάναι.  ΠΕΡΙ ΑΡΘΡΩΝ 1. Ὤμου δὲ ἄρθρον ἕνα τρόπον οἶδα ὀλισθάνον, τὸν ἐς τὴν μασχάλην‧ ἄνω δὲ οὐδέποτε εἶδον, οὐδὲ ἐς τὸ ἔξω‧ οὐ μέντοι 					διισχυριείω ἔγωγε, εἰ ὀλισθάνοι ἂν, ἢ οὒ, καίπερ ἔχων περὶ αὐτοῦ ὅ τι λέγω. ̓ατὰρ οὐδὲ ἐς τὸ ἔμπροσθεν οὐδέπω ὄπωπα, ὅ τι 					ἔδοξέ μοι ὠλισθηκέναι. Τοῖσι μέντοι ἰητροῖσι δοκέει κάρτα ἐς τοὔμπροσθεν ὀλισθάνειν, καὶ μάλιστα ἐξαπατέονται ἐν τουτέοισιν, ὧν ἂν 					φθίσις καταλάβῃ τὰς σάρκας τὰς περὶ τὸ ἄρθρον τε καὶ τὸν βραχίονα‧ 					φαίνεται γὰρ ἐν τοῖσι τοιουτέοισι παντάπασιν ἡ κεφαλὴ τοῦ βραχίονος 					ἐξέχουσα ἐς τοὔμπροσθεν. Καὶ ἔγωγέ ποτε τὸ τοιοῦτον οὐ φὰς 					ἐκπεπτωκέναι, ἤκουσα φλαύρως ὑπό τε τῶν ἰητρῶν, ὑπό τε τῶν 					δημοτέων, διὰ τοῦτο τὸ πρῆγμα‧ ἐδόκεον γὰρ αὐτοῖσιν ἠγνοηκέναι 					μοῦνοσ, οἱ δὲ ἄλλοι ἐγνωκέναι, καὶ οὐκ ἠδυνάμην αὐτοὺς ἀναγνῶσαι,  εἰ μὴ μόλισ, ὅτι τόδ΄ ἐστὶ τοιόνδε‧ εἴ τις τοῦ βραχίονος 						ψιλώσειε μὲν τῶν σαρκέων τὴν ἐπωμίδα, ψιλώσειε δὲ ᾗ ὁ μῦς 						ἀνατείνει, ψιλώσειε δὲ τὸν τένοντα τὸν κατὰ τὴν μασχάλην καὶ τὴν 						κληῗδα πρὸς τὸ στῆθος ἔχοντα, φαίνοιτο ἂν ἡ κεφαλὴ τοῦ βραχίονος 						ἐς τοὔμπροσθεν ἐξέχουσα ἰσχυρῶσ, καίπερ οὐκ ἐκπεπτωκυῖα‧ πέφυκε γὰρ ἐς τοὔμπροσθεν προπετὴς ἡ κεφαλὴ τοῦ βραχίονοσ‧ τὸ 						δ΄ ἄλλο ὀστέον τοῦ βραχίονος ἐς τὸ ἔξω καμπύλον. ̔ομιλέει δὲ ὁ 						βραχίων τῷ κοίλῳ τῆς ὠμοπλάτης πλάγιοσ, ὅταν παρὰ τὰς πλευρὰς 						παρατεταμένος ἔῃ‧ ὅταν μέντοι ἐς τοὔμπροσθεν ἐκτανυσθῇ ἡ ξύμπασα χεὶρ, τότε ἡ κεφαλὴ τοῦ βραχίονος κατ΄ ἴξιν τῆς ὠμοπλάτης 						τῷ κοίλῳ γίνεται, καὶ οὐκ ἔτι ἐξέχειν ἐς τοὔμπροσθεν φαίνεται. 						Περὶ οὗ οὖν ὁ λόγοσ, οὐδέποτε εἶδον οὐδὲ ἐς τοὔμπροσθεν ἐκπεσόν‧ οὐ μὴν ἰσχυριείω γε οὐδὲ περὶ τούτου, εἰ μὴ ἐκπέσοι ἂν οὕτωσ, 						ἢ οὔ. ̔́οταν οὖν ἐκπέσῃ ὁ βραχίων ἐς τὴν μασχάλην, ἅτε πολλοῖσιν ἐκπίπτοντοσ, πολλοὶ ἐπίστανται ἐμβάλλειν‧ εὐπαίδευτον δέ ἐστι 						τὸ εἰδέναι πάντας τοὺς τρόπουσ, οἷσιν οἱ ἰητροὶ ἐμβάλλουσι, καὶ 						ὡς ἄν τις αὐτοῖσι τοῖσι τρόποισι τούτοισι κάλλιστα χρῷτο. Χρέεσθαι 						δὲ χρὴ τῷ κρατίστῳ τῶν τρόπων, ἢν τὴν ἰσχυρονάτην ἀνάγκην 						ὁρᾷσ‧ κράτιστος δὲ ὁ ὕστατος γεγραψόμενοσ. 2. ̔́οσοισι μὲν οὖν πυκινὰ ἐκπίπτει ὁ ὦμοσ, ἱκανοὶ ὡς ἐπὶ τὸ  πλεῖστον αὐτοὶ σφίσιν αὐτοῖσιν ἐμβάλλειν εἰσίν‧ ἐνθέντες γὰρ τῆς 						ἑτέρης χειρὸς τοὺς κονδύλους ἐς τὴν μασχάλην, ἀναγκάζουσιν ἄνω 						τὸ ἄρθρον, τὸν δὲ ἀγκῶνα παράγουσιν ἐπὶ τὸ στῆθοσ. Τὸν αὐτὸν δὲ 						τρόπον τοῦτον καὶ ὁ ἰητρὸς ἂν ἐμβάλλοι, εἰ αὐτὸς μὲν ὑπὸ τὴν μασχάλην ἐσωτέρω τοῦ ἄρθρου τοῦ ἐκπεπτωκότος ὑποτείνας τοὺς 						δακτύλουσ, ἀπαναγκάζοι ἀπὸ τῶν πλευρέων, ἐμβάλλων τὴν ἑωυτοῦ 						κεφαλὴν ἐς τὸ ἀκρώμιον, ἀντερείσιος ἕνεκα, τοῖσι δὲ γούνασι παρὰ 						τὸν ἀγκῶνα ἐς τὸν βραχίονα ἐμβάλλων, ἀντωθέοι πρὸς τὰς πλευράσ‧ ξυμφέρει δὲ κρατερὰς τὰς χεῖρας ἔχειν τὸν ἐμβάλλοντα. ̓̀η 						αὐτὸς μὲν τῇσι χερσὶ καὶ τῇ κεφαλῇ οὕτω ποιοίη, ἄλλος δέ τις τὸν 						ἀγκῶνα παράγοι παρὰ τὸ στῆθοσ. ̓εστὶ δὲ ἐμβολὴ ὤμου, καὶ ἐς 						τοὐπίσω ὑπερβάλλοντα τὸν πῆχυν ἐπὶ τὴν Ῥάχιν, ἔπειτα τῇ μὲν 						ἑτέρῃ χειρὶ ἀνακλᾷν ἐς τὸ ἄνω τοῦ ἀγκῶνος ἐχόμενον, τῇ δὲ ἑτέρῃ 						παρὰ τὸ ἄρθρον ὄπισθεν ἐρείδειν. Αὕτη ἡ ἐμβολὴ, καὶ ἡ πρόσθεν 						εἰρημένη, οὐ κατὰ φύσιν ἐοῦσαι, ὅμως ἀμφισφάλλουσαι τὸ ἄρθρον, 						ἀναγκάζουσιν ἐμπίπτειν. ϙ. Οἱ δὲ τῇ πτέρνῃ πειρώμενοι ἐμβάλλειν, ἐγγύς τι τοῦ κατὰ 					φύσιν ἀναγκάζουσιν‧ χρὴ δὲ τὸν μὲν ἄνθρωπον χαμαὶ κατακλῖναι 					ὕπτιον, τὸν δὲ ἐμβάλλοντα χαμαὶ ἵζεσθαι ἐφ΄ ὁκότερα ἂν τὸ ἄρθρον 					ἐκπεπτώκῃ‧ ἔπειτα λαβόμενον τῇσι χερσὶ τῇσιν ἑωυτέου τῆς χειρὸς 					τῆς σιναρῆσ, κατατείνειν αὐτὴν, τὴν δὲ πτέρνην ἐς τὴν μασχάλην  ἐμβάλλοντα ἀντωθέειν, τῇ μὲν δεξιῇ ἐς τὴν δεξιὴν, τῇ δὲ 						ἀριστερῇ ἐς τὴν ἀριστερήν. Δεῖ δὲ ἐς τὸ κοῖλον τῆς μασχάλης 						ἐνθεῖναι στρογγύλον τι ἐναρμόσσον‧ ἐπιτηδειόταται δὲ αἱ πάνυ σμικραὶ σφαῖραι καὶ σκληραὶ, οἷαι ἐκ τῶν πολλῶν σκυτέων Ῥάπτονται‧ ἢν γὰρ μή τι τοιοῦτον ἐγκέηται, οὐ δύναται ἡ πτέρνη ἐξικνέεσθαι πρὸς τὴν κεφαλὴν τοῦ βραχίονοσ‧ κατατεινομένης γὰρ 						τῆς χειρὸσ, κοιλαίνεται ἡ μασχάλη‧ οἱ γὰρ τένοντες οἱ ἔνθεν καὶ 						ἔνθεν τῆς μασχάλησ, ἀντισφίγγοντεσ, ἐναντίοι εἰσίν. Χρὴ δέ 						τινα ἐπὶ θάτερα τοῦ κατατεινομένου καθήμενον κατέχειν κατὰ 						τὸν ὑγιέα ὦμον, ὡς μὴ περιέλκηται τὸ σῶμα, τῆς χειρὸς τῆς 						σιναρῆς ἐπὶ θάτερα τεινομένησ‧ ἔπειτα ἱμάντος μαλθακοῦ πλάτος 						ἔχοντος ἱκανὸν, ὅταν ἡ σφαίρη ἐντεθῇ ἐς τὴν μασχάλην, περὶ τὴν 						σφαίρην περιβεβλημένου τοῦ ἱμάντοσ, καὶ κατέχοντοσ, λαβόμενον ἀμφοτερέων τῶν ἀρχέων τοῦ ἱμάντοσ, ἀντικατατείνειν τινὰ, 						ὑπὲρ κεφαλῆς τοῦ κατατεινομένου καθήμενον, τῷ ποδὶ προσβάντα 						πρὸς τοῦ ἀκρωμίου τὸ ὀστέον. ̔η δὲ σφαίρη ὡς ἐσωτάτω καὶ 						ὡς μάλιστα πρὸς τῶν πλευρέων κείσθω, καὶ μὴ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ 						τοῦ βραχίονοσ. 4. ̓́εστι δὲ καὶ ἄλλη ἐμβολὴ, ᾗ κατωμίζουσιν ἐς ὀρθόν‧ 					μείζω μέντοι εἶναι χρὴ τὸν κατωμίζοντα, διαλαβόντα δὲ τὴν χεῖρα, 					ὑποθεῖναι τὸν ὦμον τὸν ἑωυτοῦ ὑπὸ τὴν μασχάλην ὀξύν‧ κἄπειτα  ὑποστρέψαι, ὡς ἂν ἐνίζηται ἕδρῃ, οὕτω στοχασάμενον ὅκως ἀμφὶ τὸν ὦμον τὸν ἑωυτοῦ κρεμάσαι τὸν ἄνθρωπον κατὰ 						τὴν μασχάλην‧ αὐτὸς δὲ ἑωυτὸν ὑψηλότερον ἐπὶ τοῦτον τὸν 						ὦμον ποιεέτω, ἢ ἐπὶ τὸν ἕτερον‧ τοῦ δὲ κρεμαμένου τὸν βραχίονα πρὸς τὸ ἑωυτοῦ στῆθος προσαναγκαζέτω ὡς τάχιστα‧ ἐν 						τούτῳ δὲ τῷ σχήματι προσανασειέτω, ὁκόταν μετεωρίσῃ τὸν ἄνθρωπον, ὡς ἀντιῤῬέποι τὸ ἄλλο σῶμα αὐτῷ, ἀντίον τοῦ βραχίονος τοῦ 						κατεχομένου‧ ἢν δὲ ἄγαν κοῦφος ἔῃ ὁ ἄνθρωποσ, προσεπικρεμασθήτω 						τούτου ὄπισθέν τις κοῦφος παῖσ. Αὗται δὲ αἱ ἐμβολαὶ πᾶσαι κατὰ 						παλαίστρην εὔχρηστοί εἰσιν, ὅτι οὐδὲν ἀλλοίων ἀρμένων δέονται 						ἐπεισενεχθῆναι‧ χρήσαιτο δ΄ ἄν τις καὶ ἄλλοθι. ϡ. ̓ατὰρ καὶ οἱ περὶ τὸ ὕπερον ἀναγκάζοντεσ, ἐγγύς τι τοῦ 					κατὰ φύσιν ἐμβάλλουσιν‧ χρὴ δὲ τὸ μὲν ὕπερον κατειλίχθαι ταινίῃ τινὶ μαλθακῇ ̔ἧσσον γὰρ ἂν ὑπολισθάνοἰ, ὑπηναγκάσθαι δὲ μεσηγὺ τῶν πλευρέων καὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ βραχίονοσ‧ καὶ ἢν μὲν 					βραχὺ ἔῃ τὸ ὕπερον, καθῆσθαι χρὴ τὸν ἄνθρωπον ἐπί τινοσ, ὡς μόλις  τὸν βραχίονα περιβάλλειν δύνηται περὶ τὸ ὕπερον‧ μάλιστα δὲ 						ἔστω μακρότερον τὸ ὕπερον, ὡς ἂν ἑστεὼς ὁ ἄνθρωπος κρέμασθαι 						μικροῦ δέῃ ἀμφὶ τῷ ξύλῳ. Κἄπειτα ὁ μὲν βραχίων καὶ ὁ πῆχυς 						παρατεταμένος παρὰ τὸ ὕπερον ἔστω, τὸ δὲ ἐπὶ θάτερα τοῦ σώματος καταταγκαζέτω τισ, περιβάλλων κατὰ τὸν αὐχένα παρὰ τὴν 						κληῗδα τὰς χεῖρασ. Αὕτη ἡ ἐμβολὴ κατὰ φύσιν ἐπιεικέως ἐστὶ, καὶ 						ἐμβάλλειν δύναται, ἢν χρηστῶς σκευάσωνται αὐτήν. 6. ̓ατὰρ καὶ ἡ διὰ τοῦ κλιμακίου ἑτέρη τις τοιαύτη, καὶ ἔτι 					βελτίων, ὅτι ἀσφαλεστέρως ἂν τὸ σῶμα, τὸ μὲν τῇ, τὸ δὲ τῇ, 					ἀντισηκωθείη μετεωρισθέν‧ περὶ γὰρ τὸ ὑπεροειδὲς ὁ ὦμος ἢν καὶ 					καταπεπήγῃ, περισφάλλεσθαι τὸ σῶμα κίνδυνος ἢ τῇ, ἢ τῇ‧ χρὴ μέντοι, καὶ ἐπὶ τῷ κλιμακτῆρι ἐπιδεδέσθαι τι ἄνωθεν στρογγύλον 					ἐναρμόσσον ἐς τὸ κοῖλον τῆς μασχάλησ, ὃ προσδιαναγκάσει τὴν κεφαλὴν τοῦ βραχίονος ἐς τὴν φύσιν ἀπιέναι. 7. Κρατίστη μέντοι πασέων τῶν ἐμβολέων ἡ τοιήδε‧ ξύλον 					χρὴ εἶναι, πλάτος μὲν ὡς πενταδάκτυλον, ἢ τετραδάκτυλον τὸ ἐπίπαν, πάχος δὲ ὡς διδάκτυλον, ἢ καὶ λεπτότερον, μῆκος δὲ δίπηχυ, 					ἢ ὀλίγῳ ἔλασσον‧ ἔστω δὲ ἐπὶ θάτερα τὸ ἄκρον περιφερὲς καὶ 					στενότατον ταύτῃ καὶ λεπτότατον‧ ἄμβην δὲ ἐχέτω, σμικρὸν  ὑπερέχουσαν, ἐπὶ τῷ ὑστάτῳ τοῦ περιφερέοσ, ἐν τῷ μέρεϊ, μὴ 						τῷ πρὸς τὰς πλευρὰσ, ἀλλὰ τῷ πρὸς τὴν κεφαλὴν τοῦ βραχίονος 						ἔχοντι, ὡς ὑφαρμόσειε τῇ μασχάλῃ παρὰ τὰς πλευρὰς ὑπὸ τὴν 						κεφαλὴν τοῦ βραχίονος ὑποτιθέμενον‧ ὀθονίῳ δὲ ἢ ταινίῃ μαλθακῇ 						κατακεκολλήσθω ἄκρον τὸ ξύλον, ὅκως προσηνέστερον ἔῃ. ̓́επειτα 						χρὴ ὑπώσαντα τὴν κεφαλὴν τοῦ ξύλου ὑπὸ τὴν μασχάλην ὡς 						ἐσωτάτω μεσηγὺ τῶν πλευρέων καὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ βραχίονοσ, τὴν 						δὲ ὅλην χεῖρα πρὸς τὸ ξύλον κατατείναντα, προσκαταδῆσαι κατά 						τε τὸν βραχίονα, κατά τε τὸν πῆχυν, κατά τε τὸν καρπὸν τῆς χειρὸσ, 						ὡς ἂν ἀτρεμέῃ ὅτι μάλιστα‧ περὶ παντὸς δὲ χρὴ ποιέεσθαι, ὅκως 						τὸ ἄκρον τοῦ ξύλου ὡς ἐσωτάτω τῆς μασχάλης ἔσται, ὑπερβεβηκὸς 						τὴν κεφαλὴν τοῦ βραχίονοσ. ̓́επειτα χρὴ μεσηγὺ δύο στύλων 						στρωτῆρα πλάγιον εὖ προσδῆσαι, ἔπειτα ὑπερενεγκεῖν τὴν χεῖρα 						ξὺν τῷ ξύλῳ ὑπὲρ τοῦ στρωτῆροσ, ὅκως ἡ μὲν χεὶρ ἐπὶ θάτερα 						ἔῃ, ἐπὶ θάτερα δὲ τὸ σῶμα, κατὰ δὲ τὴν μασχάλην ὁ στρωτήρ‧ 						κἄπειτα ἐπὶ μὲν θάτερα τὴν χεῖρα καταναγκάζειν ξὺν τῷ ξύλῳ περὶ 						τὸν στρωτῆρα, ἐπὶ θάτερα δὲ τὸ ἄλλο σῶμα. ̔́υψος δὲ ἔχων ὁ 						στρωτὴρ προσδεδέσθω, ὥστε μετέωρον τὸ ἄλλο σῶμα εἶναι ἐπ΄ 						ἄκρων τῶν ποδῶν. Οὗτος ὁ τρόπος παραπολὺ κράτιστος ἐμβολῆς 						ὤμου‧ δικαιότατα μὲν γὰρ μοχλεύει, ἢν μοῦνον ἐσωτέρω ἔῃ τὸ 						ξύλον τῆς κεφαλῆς τοῦ βραχίονοσ‧ δικαιόταται δὲ αἱ ἀντιῤῬοπαὶ,  ἀσφαλέες δὲ τῷ ὀστέῳ τοῦ βραχίονοσ. Τὰ μὲν οὖν νεαρὰ ἐμπίπτει 						θᾶσσον, ἢ ὡς ἄν τις οἴοιτο, πρὶν ἢ καὶ κατατετάσθαι δοκέειν‧ ἀτὰρ 						καὶ τὰ παλαιὰ μούνη αὕτη τῶν ἐμβολέων οἵη τε ἐμβιβάσαι, ἢν 						μὴ ἤδη ὑπὸ χρόνου σὰρξ μὲν ἐπεληλύθῃ ἐπὶ τὴν κοτύλην, ἡ δὲ κεφαλὴ τοῦ βραχίονος ἤδη τρίβον ἑωυτῇ πεποιημένη ἔῃ ἐν τῷ χωρίῳ, 						ἵνα ἐξεκλίθη‧ οὐ μὴν ἀλλ΄ ἐμβάλλειν γάρ μοι δοκέει καὶ οὕτω πεπαλαιωμένον ἔκπτωμα τοῦ βραχίονος ̔τί γὰρ ἂν δικαίη μόχλευσις 						οὐχὶ κινήσειε;̓, μένειν μέντοι οὐκ ἄν μοι δοκέοι κατὰ χώρην, ἀλλ΄ 						ὀλισθάνοι ἂν ὡς τὸ ἔθοσ. Τὸ αὐτὸ δὲ ποιέει καὶ περὶ κλιμακτῆρα 						καταναγκάζειν, τοῦτον τὸν τρόπον σκευάσαντα. Πάνυ μὴν ἱκανῶς 						ἔχει, καὶ περὶ μέγα ἕδος θεσσαλικὸν ἀναγκάζειν, ἢν νεαρὸν ἔῃ τὸ 						ὀλίσθημα‧ ἐσκευάσθαι μέντοι χρὴ τὸ ξύλον οὕτωσ, ὥσπερ εἴρηται‧ 						ἀτὰρ τὸν ἄνθρωπον καθίσαι πλάγιον ἐπὶ τῷ δίφρῳ‧ κἄπειτα τὸν 						βραχίονα ξὺν τῷ ξύλῳ ὑπερβάλλειν ὑπὲρ τοῦ ἀνακλισμοῦ, καὶ ἐπὶ 						μὲν θάτερα τὸ σῶμα καταναγκάζειν, ἐπὶ δὲ θάτερα τὸν βραχίονα 						σὺν τῷ ξύλῳ. Τὸ αὐτὸ δὲ ποιέει καὶ ὑπὲρ δίκλειδος θύρης  ἀναγκάζειν. Χρέεσθαι δὲ χρὴ αἰεὶ τούτοισιν, ἃ ἂν τύχῃ παρεόντα. 8. Εἰδέναι μὲν οὖν χρὴ, ὅτι φύσιες φυσίων μέγα διαφέρουσιν 					ἐς τὸ Ῥηϊδίως ἐμπίπτειν τὰ ἐκπίπτοντα‧ διενέγκοι μὲν γὰρ ἄν τι κα 					κοτύλη κοτύλησ, ἡ μὲν εὐυπέρβατος ἐοῦσα, ἡ δὲ ἧσσον‧ πλεῖστον 					δὲ διαφέρει καὶ τῶν νεύρων ὁ σύνδεσμοσ, τοῖσι μὲν ἐπιδόσιας ἔχων, 					τοῖσι δὲ ξυντεταμένος ἐών. Καὶ γὰρ ἡ ὑγρότης τοῖσιν ἀνθρώποισι 					γίνεται ἡ ἐκ τῶν ἄρθρων, διὰ τῶν νεύρων τὴν ἀπάρτισιν, ἢν χαλαρά 					τε ἔῃ φύσει, καὶ τὰς ἐπιτάσιας εὐφόρως φέρῃ‧ συχνοὺς γὰρ ἄν 					τις ἴδοι, οἳ οὕτως ὑγροί εἰσιν, ὥστε, ὁπόταν ἐθέλωσι, τότε αὐτοῖσι 					τὰ ἄρθρα ἐξίσταται ἀνωδύνωσ, καὶ καθίσταται ἀνωδύνωσ. Διαφέρει μέντοι τι καὶ σχέσις τοῦ σώματοσ‧ τοῖσι μὲν γὰρ εὖ ἔχουσι τὸ 					γυῖον καὶ σεσαρκωμένοισιν ἐκπίπτει τε ἧσσον, ἐμπίπτει τε 					χαλεπώτερον‧ ὅταν δὲ αὐτοὶ σφέων αὐτῶν λεπτότεροι καὶ ἀσαρκότεροι ἔωσι, τότε ἐκπίπτει τε μᾶλλον, ἐμπίπτει τε Ῥᾷον. Σημήϊον δὲ, ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ τόδε‧ τοῖσι γὰρ βουσὶ τότε 					ἐκπίπτουσι μᾶλλον οἱ μηροὶ ἐκ τῆς κοτύλησ, ἡνίκα ἂν αὐτοὶ σφέων  αὐτῶν λεπτότατοι ἔωσιν‧ γίνονται δὲ βόες λεπτότατοι, τοῦ χειμῶνος 						τελευτῶντοσ‧ τότε οὖν καὶ ἐξαρθρέουσι μάλιστα, εἰ δή τι καὶ 						τοιοῦτο δεῖ ἐν ἰητρικῇ γράψαι‧ δεῖ δέ‧ καλῶς γὰρ ̔́ομηρος καταμεμαθήκει, ὅτι πάντων τῶν προβάτων βόες μάλιστα πονέουσι 						ταύτην τὴν ὥρην, καὶ βοῶν οἱ ἀρόται, ὅτι κατὰ τὸν χειμῶνα ἐργάζονται. Τούτοισι τοίνυν ἐκπίπτει μάλιστα‧ οὗτοι γὰρ μάλιστα λεπτύνονται. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα βοσκήματα δύναται βραχείην τὴν ποίην 						βόσκεσθαι‧ βοῦς δὲ οὐ μάλα, πρὶν βαθεῖα γένηται‧ τοῖσι μὲν γὰρ 						ἄλλοισίν ἐστι λεπτὴ ἡ προβολὴ τοῦ χείλεοσ, λεπτὴ δὲ ἡ ἄνω γνάθοσ‧ βοϊ δὲ παχείη μὲν ἡ προβολὴ τοῦ χείλεοσ, παχείη δὲ καὶ 						ἀμβλεῖα ἡ ἄνω γνάθοσ‧ διὰ ταῦτα ὑποβάλλειν ὑπὸ τὰς βραχείας 						ποίας οὐ δύναται. Τά τε αὖ μώνυχα τῶν ζώων, ἅτε ἀμφόδοντα 						ἐόντα, δύναται μὲν σαρκάζειν, δύναται δὲ ὑπὸ τὴν βραχείην 						ποίην ὑποβάλλειν τοὺς ὀδόντασ, καὶ ἥδεται τῇ οὕτως ἐχούσῃ ποίῃ 						μᾶλλον, ἢ τῇ βαθείῃ‧ καὶ γὰρ τὸ ἐπίπαν ἀμείνων καὶ στερεωτέρη ἡ 						βραχείη ποίη τῆς βαθείησ, ποτὶ καὶ πρὶν ἐκκαρπεῖν τὴν βαθείην.  Διὰ τοῦτο οὖν ἐποίησεν ὧδε τάδε τὰ ἔπη‧ [Ὡς δ΄ ὁπότ΄ 						ἀσπάσιον ἔαρ ἤλυθε βουσὶν ἕλιξιν], ὅτι ἀσμενωτάτη αὐτοῖσιν 						ἡ βαθείη ποίη φαίνεται. ̓ατὰρ καὶ ἄλλως ὁ βοὺς χαλαρὸν φύσει τὸ 						ἄρθρον τοῦτο ἔχει μᾶλλον τῶν ἄλλων ζώων‧ διὰ τοῦτο καὶ εἰλίπουν ἐστὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων ζώων, καὶ μάλιστα ὅταν λεπτὸν καὶ 						γηραλέον ἔῃ. Διὰ ταῦτα πάντα καὶ ἐκπίπτει βοϊ μάλιστα‧ πλείω 						δὲ γέγραπται περὶ αὐτέου, ὅτι πάντων τῶν προειρημένων ταῦτα 						μαρτύριά ἐστιν. Περὶ οὗ οὖν ὁ λόγοσ, τοῖσιν ἀσάρκοισι μᾶλλον 						ἐκπίπτει, καὶ θᾶσσον ἐμπίπτει, ἢ τοῖσι σεσαρκωμένοισιν‧ καὶ 						ἧσσον ἐπιφλεγμαίνει τοῖσιν ὑγροῖσιν καὶ τοῖσιν ἀσάρκοισιν, ἢ τοῖσι 						σκελιφροῖσι καὶ σεσαρκωμένοισιν, καὶ ἧσσόν γε δέδεται ἐς τὸν 						ἔπειτα χρόνον‧ ἀτὰρ καὶ ἡ μύξα πλείων ὑπείη τοῦ μετρίου μὴ 						ξὺν φλεγμονῇ, καὶ οὕτως ἂν ὀλισθηρὸν εἴη‧ μυξωδέστερα γὰρ τοὐπίπαν τὰ ἄρθρα τοῖσιν ἀσάρκοισιν, ἢ τοῖσι σεσαρκωμένοισίν ἐστιν‧ 						καὶ γὰρ αὗται αἱ σάρκες τῶν μὴ ἀπὸ τέχνης ὀρθῶς λελιμαγχημένων, αἱ τῶν λεπτῶν, μυξωδέστεραί εἰσιν, ἢ αἱ τῶν παχέων. 						̔́οσοισι μέντοι ξὺν φλεγμονῇ μύξα ὑπογίνεται, ἡ φλεγμονὴ δήσασα ἔχει τὸ ἄρθρον‧ διὰ τοῦτο οὐ μάλα ἐκπίπτει τὰ ὑπόμυξα, 						ἐκπίπτοντα ἂν, εἰ μή τι ἢ πλέον, ἢ ἔλασσον φλεγμονῆς ὑπεγένετο.  9. Οἷσι μὲν οὖν, ὅταν ἐμπέσῃ τὸ ἄρθρον, μὴ ἐπιφλεγμαίνει τὰ 					περιέχοντα, χρῆσθαί τε ἀνωδύνως αὐτίκα τῷ ὤμῳ δύνανται, οὗτοι 					μὲν οὐδὲν νομίζουσι δεῖν ἑωυτῶν ἐπιμελέεσθαι‧ ἰητροῦ μήν ἐστι 					καταμαντεύσασθαι τῶν τοιούτων‧ τοῖσι τοιούτοισι γὰρ ἐκπίπτει 					καὶ αὖθις μᾶλλον, ἢ οἷσιν ἂν ἐπιφλεγμήνῃ τὰ νεῦρα. Τοῦτο κατὰ 					πάντα τὰ ἄρθρα οὕτως ἔχει, καὶ μάλιστα κατ΄ ὦμον καὶ κατὰ γόνυ‧ 					μάλιστα γὰρ οὖν ὀλισθάνει ταῦτα. Οἷσι δ΄ ἂν ἐπιφλεγμήνῃ τὰ 					νεῦρα, οὐ δύνανται χρέεσθαι τῷ ὤμῳ‧ κωλύει γὰρ ἡ ὀδύνη καὶ ἡ 					ξύντασις τῆς φλεγμονῆσ. Τοὺς οὖν τοιούτους ἰῆσθαι χρὴ κηρωτῇ 					καὶ σπλήνεσι καὶ ὀθονίοισι πολλοῖσιν ἐπιδέοντα‧ ὑποτιθέναι δὲ ἐς 					τὴν μασχάλην εἴριον μαλθακὸν, καθαρὸν ξυνειλίσσοντα, ἐκπλήρωμα 					τοῦ κοίλου ποιέοντα, ἵνα ἀντιστήριγμα μὲν τῇ ἐπιδέσει ἔῃ, ἀνακωχέῃ δὲ τὸ ἄρθρον‧ τὸν δὲ βραχίονα ἐς τὸ ἄνω Ῥέποντα ἴσχειν χρὴ 					τὰ πλεῖστα‧ οὕτω γὰρ ἂν ἑκαστάτω εἴη τοῦ χωρίου, ἐς ὃ ὤλισθεν ἡ κεφαλὴ τοῦ ὤμου. Χρὴ δὲ, ὅταν ἐπιδησῃς τὸν ὦμον, ἔπειτα 					προσκαταδεῖν τὸν βραχίονα πρὸς τὰς πλευρὰς ταινίῃ τινὶ, κύκλῳ 					περὶ τὸ σῶμα περιβάλλοντα. Χρὴ δὲ καὶ ἀνατρίβειν τὸν ὦμον ἡσυχαίως καὶ λιπαρῶσ. Πολλῶν δὲ ἔμπειρον δεῖ εἶναι τὸν ἰητρὸν, 					ἀτὰρ δὴ καὶ ἀνατρίψιοσ‧ ἀπὸ γὰρ τοῦ αὐτέου ὀνόματος οὐ τωὐτὸ  ἀποβαίνει‧ καὶ γὰρ ἂν δήσειεν ἄρθρον ἀνάτριψισ, χαλαρώτερον τοῦ 						καιροῦ ἐὸν, καὶ λύσειεν ἄρθρον, σκληρότερον τοῦ καιροῦ ἐόν‧ ἀλλὰ 						διοριεῖται ἡμῖν περὶ ἀνατρίψιος ἐν ἄλλῳ λόγῳ. Τὸν γοῦν τοιοῦτον 						ὦμον μαλθακῇσι ξυμφέρει τῇσι χερσὶν ἀνατρίβειν, καὶ ἄλλως 						πρηέωσ‧ τὸ δὲ ἄρθρον διακινέειν μὴ βίῃ, ἀλλὰ τοσοῦτον, ὅσον 						ἀνωδύνως κινῆσαι. Καθίσταται δὲ πάντα, τὰ μὲν ἐν πλείονι 						χρόνῳ, τὰ δ΄ ἐν ἐλάσσονι. 10. Γινώσκειν δὲ, εἰ ἐκπέπτωκεν ὁ βραχίων, τοισίδε χρὴ 					τοῖσι σημείοισιν‧ τοῦτο μὲν, ἐπειδὴ δίκαιον ἔχουσι τὸ σῶμα οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὰς χεῖρασ, καὶ τὰ σκέλεα, παραδείγματι χρέεσθαι 					δεῖ τῷ ὑγιέϊ πρὸς τὸ μὴ ὑγιὲσ, καὶ τῷ μὴ ὑγιεῖ πρὸς τὸ 					ὑγιὲσ, μὴ τὰ ἀλλότρια ἄρθρα καθορῶντα ̔ἄλλοι γὰρ ἄλλων 					μᾶλλον ἔξαρθροι πεφύκασιν̓, ἀλλὰ τὰ αὐτοῦ τοῦ κάμνοντοσ, ἢν 					ἀνόμοιον ἔῃ τὸ ὑγιὲς τῷ κάμνοντι. Καὶ τοῦτο εἴρηται μὲν 					ὀρθῶσ, παραξύνεσιν δὲ ἔχει πάνυ πολλήν‧ διὰ τὰ τοιαῦτα, 					καὶ οὐκ ἀρκέει μοῦνον λόγῳ εἰδέναι τὴν τέχνην ταύτην, ἀλλὰ καὶ 					ὁμιλίῃ ὁμιλέειν‧ πολλοὶ γὰρ ὑπὸ ὀδύνησ, ἢ καὶ ὑπ΄ ἀλλοίης προφάσιοσ, οὐκ ἐξεστεώτων αὐτέοισι τῶν ἄρθρων, ὅμως οὐ δύνανται  ἐς τὰ ὅμοια σχήματα καθίστασθαι ἐς οἷά περ τὸ ὑγιαῖνον σῶμα 						σχηματίζεται‧ προσξυνιέναι μὲν οὖν, καὶ ἐννοεῖν καὶ τὸ τοιόνδε 						σχῆμα χρή. ̓ατὰρ καὶ ἐν τῇ μασχάλῃ ἡ κεφαλὴ τοῦ βραχίονος φαίνεται ἐγκειμένη πολλῷ μᾶλλον τοῦ ἐκπεπτωκότος ἢ τοῦ 						ὑγιέοσ‧ τοῦτο δὲ, ἄνωθεν κατὰ τὴν ἐπωμίδα κοῖλον φαίνεται τὸ χωρίον, καὶ τὸ τοῦ ἀκρωμίου ὀστέον ἐξέχον φαίνεται, ἅτε ὑποδεδυκότος τοῦ ἄρθρου ἐς τὸ κάτω χωρίον‧ παραξύνεσιν μὴν καὶ ἐν 						τούτῳ ἔχει τινὰ, ἀλλ΄ ὕστερον περὶ αὐτοῦ γεγράψεται, ἄξιον γὰρ γραφῆς ἐστιν‧ τοῦτο δὲ, τοῦ ἐκπεπτωκότος ὁ ἀγκὼν φαίνεται ἀφεστεὼς 						μᾶλλον ἀπὸ τῶν πλευρέων, ἢ τοῦ ἑτέρου‧ εἰ μέντοι τις προσαναγκάζοι, προσάγεται μὲν, ἐπιπόνως δέ‧ τοῦτο δὲ, ἄνω τὴν χεῖρα ἆραι 						εὐθεῖαν παρὰ τὸ οὖσ, ἐκτεταμένου τοῦ ἀγκῶνοσ, οὐ μάλα δύνανται, 						ὥσπερ τὴν ὑγιέα, οὐδὲ παράγειν ἔνθα καὶ ἔνθα ὁμοίωσ. Τά τε οὖν 						σημήϊα ταῦτά ἐστιν ὤμου ἐκπεπτωκότοσ‧ αἵ τε ἐμβολαὶ αἱ γεγραμμέναι, αἵ τε ἰητρεῖαι αὗται. 11. ̓επάξιον δὲ τὸ μάθημα, ὡς χρὴ ἰητρεύειν τοὺς πυκνὰ ἐκπίπτοντας ὤμουσ‧ πολλοὶ μὲν γὰρ ἤδη ἀγωνίης ἐκωλύθησανδιὰ ταύτην τὴν ξυμφορὴν, τἄλλα πάντα ἀξιόχρεοι ἐόντεσ‧ πολλοὶ δὲ ἐν 					πολεμικοῖσιν ἀχρήϊοι ἐγένοντο, καὶ διεφθάρησαν διὰ ταύτην τὴν 					ξυμφορήν‧ ἅμα δὲ ἐπάξιον καὶ διὰ τοῦτο, ὅτι οὐδένα οἶδα ὀρθῶς 					ἰητρεύοντα, ἀλλὰ τοὺς μὲν μηδὲ ἐγχειρέοντασ, τοὺς δὲ τἀναντία 					τοῦ ξυμφέροντος φρονέοντάς τε καὶ ποιέοντασ. Συχνοὶ γὰρ ἤδη ἰητροὶ  ἔκαυσαν ὤμους ἐκπίπτοντασ, κατά τε τὴν ἐπωμίδα, κατά τε τὸ 						ἔμπροσθεν, ᾗ ἡ κεφαλὴ τοῦ βραχίονος ἐξογκέει, κατά τε τοὔπισθεν ὀλίγον τῆς ἐπωμίδοσ‧ αὗται οὖν αἱ καύσιεσ, εἰ μὲν ἐς τὸ ἄνω 						ἐξέπιπτεν ὁ βραχίων, ἢ ἐς τοὔμπροσθεν, ἢ ἐς τοὔπισθεν, ὀρθῶς 						ἂν ἔκαιον‧ νῦν δὲ δὴ, ὅτε ἐς τὸ κάτω ἐκπίπτει, ἐκβάλλουσιν αὗται 						αἱ καύσιες μᾶλλον, ἢ κωλύουσιν‧ ἀποκλείουσι γὰρ τῆς ἄνω εὐρυχωρίης τὴν κεφαλὴν τοῦ βραχίονοσ. Χρὴ δὲ ὧδε καίειν ταῦτα‧ ἀπολαβόντα τοῖσι δακτύλοισι κατὰ τὴν μασχάλην τὸ δέρμα ἀφελκύσαι 						κατ΄ αὐτὴν τὴν ἴξιν μάλιστα, καθ΄ ἣν ἡ κεφαλὴ τοῦ βραχίονος ἐκπίπτει‧ ἔπειτα οὕτως ἀφελκυσάμενον τὸ δέρμα διακαῦσαι ἐς τὸ πέρην. Σιδηρίοισι δὲ χρὴ ταῦτα καίειν, μὴ παχέσι, μηδὲ λίην φαλακροῖσιν, ἀλλὰ προμήκεσι ̔ταχυπορώτερα γὰῤ, καὶ τῇ χειρὶ ἐπερείδειν‧ χρὴ δὲ καὶ διαφανέσι καίειν, ὡς ὅτι τάχιστα περαιωθῇ 						κατὰ δύναμιν‧ τὰ γὰρ παχέα, βραδέως περαιούμενα, πλατυτέρας 						τὰς ἐκπτώσιας τῶν ἐσχαρῶν ποιέεται, καὶ κίνδυνος ἂν εἴη ξυῤῬαγῆναι 						τὰς ὠτειλασ‧ καὶ κάκιον μὲν οὐδὲν ἂν εἴη, αἴσχιον δὲ καὶ ἀτεχνότερον. ̔́οταν δὲ διακαύσῃς ἐς τὸ πέρην, τῶν μὲν πλείστων ἱκανῶς ἂν 						ἔχοι ἐν τῷ κάτω μέρεϊ τὰς ἐσχάρας ταύτας μόνας θεῖναι‧ ἢν δὲ 						μὴ κίνδυνος φαίνηται εἶναι ξυῤῬαγῆναι τὰς ὠτειλὰσ, ἀλλὰ πολὺ 						τὸ διὰ μέσου ἔῃ, ὑπάλειπτρον χρὴ λεπτὸν διέρσαι διὰ τῶν καυμάτων,  ἔτι ἀναλελαμμένου τοῦ δέρματοσ, οὐ γὰρ ἂν ἄλλως δύναιο 						διέρσαι‧ ἐπὴν δὲ διέρσῃσ, ἀφεῖναι τὸ δέρμα, ἔπειτα μεσηγὺ τῶν 						ἐσχαρέων ἄλλην ἐσχάρην ἐμβάλλειν λεπτῷ σιδηρίῳ, καὶ διακαῦσαι, 						ἄχρις ἂν τῷ ὑπαλείπτρῳ ἐγκύρσῃ. ̔οκόσον δέ τι χρὴ τὸ δέρμα τὸ 						ἀπὸ τῆς μασχάλης ἀπολαμβάνειν, τοισίδε χρὴ τεκμαίρεσθαι‧ ἀδένες 						ὕπεισιν ἢ ἐλάσσους ἢ μείζους πᾶσιν ὑπὸ τῇ μασχάλῃ, πολλαχῆ δὲ 						καὶ ἄλλῃ τοῦ σώματοσ. ̓αλλὰ ἐν ἄλλῳ λόγῳ περὶ ἀδένων οὐλομελίης γεγράψεται, ὅ τι τέ εἰσι, καὶ οἷα ἐν οἵοισι σημαίνουσί τε καὶ 						δύνανται. Τοὺς μὲν οὖν ἀδένας οὐ χρὴ προσαπολαμβάνειν, οὐδ΄ 						ὅσα ἐσωτέρω τῶν ἀδένων‧ μέγας γὰρ ὁ κίνδυνοσ‧ τοῖσι γὰρ 						ἐπικαιροτάτοισι τόνοισι γειτονεύονται‧ ὅσον δὲ ἐξωτέρω τῶν 						ἀδένων, ἐπιπλεῖστον ἀπολαμβάνειν‧ ἀσινέα γάρ. Γινώσκειν δὲ χρὴ. 						καὶ τάδε, ὅτι, ἢν μὲν ἰσχυρῶς τὸν βραχίονα ἀνατείνῃσ, οὐ δυνήσῃ 						τοῦ δέρματος ἀπολαβεῖν οὐδὲν τοῦ ὑπὸ τῇ μασχάλῃ, ὅ τι καὶ ἄξιον 						λόγου‧ καταναισιμοῦται γὰρ ἐν τῇ ἀνατάσει‧ οἱ δ΄ αὖ τόνοι, οὓς  οὐδεμιῇ μηχανῇ δεῖ τιτρώσκειν, οὗτοι πρόχειροι γίνονται καὶ 						κατατεταμένοι ἐν τούτῳ τῷ σχήματι‧ ἢν δὲ μικρὸν ἐπάρῃς τὸν βραχίονα, πολὺ μὲν τοῦ δέρματος ἀπολήψῃ, οἱ δὲ τόνοι, ὧν δεῖ προμηθέεσθαι, εἴσω καὶ πρόσω τοῦ χειρίσματος γίνονται. ̓͂αρ΄ οὖν οὐκ 						ἐν πάσῃ τῇ τέχνῃ περὶ παντὸς χρὴ ποιέεσθαι, τὰ δίκαια σχήματα 						ἐξευρίσκειν ἐφ΄ ἑκάστοισιν; ταῦτα μὲν τὰ κατὰ τὴν μασχάλην, 						καὶ ἱκαναὶ αὐταὶ αἱ καταλήψιεσ, ἢν ὀρθῶς τεθῶσιν αἱ ἐσχάραι. 						̓́εκτοσθεν δὲ τῆς μασχάλησ, δισσὰ μόνα ἐστὶ χωρία, ἵνα ἄν τις 						ἐσχάρας θείη, τιμωρεούσας τῷ παθήματι‧ μίαν μὲν ἐν τῷ ἔμπροσθεν μεσηγὺ τῆς τε κεφαλῆς τοῦ βραχίονος καὶ τοῦ τένοντος τοῦ 						κατὰ τὴν μασχάλην‧ καὶ ταύτῃ τὸ μὲν δέρμα τελέως διακαίειν 						χρὴ, βαθύτερον δὲ οὐ χρή‧ φλέψ τε γὰρ παχείη πλησίη, καὶ νεῖρα,  ὧν οὐδέτερα θερμαντέα. ̓́εξωθεν δ΄ αὖ ἄλλην ἐσχάρην ἐνδέχεται 						ἐνθεῖναι ἀνωτέρω μὲν συχνῷ τοῦ τένοντος τοῦ κατὰ τὴν μασχάλην, 						κατωτέρω δὲ ὀλίγῳ τῆς κεφαλῆς τοῦ βραχίονοσ‧ καὶ τὸ μὲν δέρμα 						τελέως χρὴ διακαίειν, βαθείην δὲ μηδὲ κάρτα ταύτην ποιέειν‧ πολέμιον γὰρ τὸ πῦρ νεύροισιν. ̓ιητρεύειν μὲν οὖν χρὴ διὰ πάσης τῆς 						ἰητρείης τὰ ἕλκεα, μηδέποτε ἰσχυρῶς ἀνατείνοντα τὸν βραχίονα, 						ἀλλὰ μετρίωσ, ὅσον τῶν ἑλκέων ἐπιμελείης εἵνεκα‧ ἧσσον μὲν γὰρ 						ἂν διαψύχοιτο ̔ξυμφέρει γὰρ πάντα τὰ καύματα σκέπειν, ὡς 						ἐπιεικέως ἰητρεύεσθαἰ‧ ἧσσον δ΄ ἂν ἐκπλίσσοιτο‧ ἧσσον δ΄ ἂν 						αἱμοῤῬαγοίη‧ ἧσσον δ΄ ἂν σπασμὸς ἐπιγένοιτο. ̔́οταν δὲ δὴ καθαρὰ 						γένηται τὰ ἕλκεα, ἐς ὠτειλάς τε ἴῃ, τότε δὴ καὶ παντάπασι χρὴ 						αἰεὶ τὸν βραχίονα πρὸς τῇσι πλευρῇσι προσδεδέσθαι, καὶ νύκτα καὶ 						ἡμέρην‧ ἀτὰρ καὶ ὅταν ὑγιέα γένηται τὰ ἕλκεα, ὁμοίως ἐπὶ πολὺν 						χρόνον χρὴ προσδεῖν τὸν βραχίονα πρὸς τὰς πλευράσ‧ οὕτω γὰρ ἂν 						μάλιστα ἐπουλωθείη, καὶ ἀποληφθείη ἡ εὐρυχωρίη, καθ΄ ἣν μάλιστα ὀλισθάνει ὁ βραχίων. 12. ̔́οσοισι δ΄ ἂν ὦμος καταπορηθῇ ἐμβληθῆναι, ἢν μὲν ἔτι ἐν 					αὐξήσει ἔωσιν, οὐκ ἐθέλει συναύξεσθαι τὸ ὀστέον τοῦ βραχίονος 					ὁμοίως τῷ ὑγιέϊ, ἀλλὰ αὔξεται μὲν ἐπί τι, βραχύτερον δὲ τοῦ ἑτέρου  γίνεται καὶ οἱ καλεομενοι δὲ ἐκ γενεῆς γαλιάγκωνεσ‧ διὰ δισσὰς 						ξυμφορὰς ταύτας γίνονται, ἤν τέ τι τοιοῦτον αὐτοὺς ἐξάρθρημα 						καταλάβῃ ἐν τῇ γαστρὶ ἐόντασ, διά τε ἄλλην ξυμφορὴν, περὶ ἧς 						ὕστερόν ποτε γεγράψεται‧ ἀτὰρ καὶ οἷσιν ἔτι νηπίοισιν ἐοῦσι κατὰ 						τὴν κεφαλὴν τοῦ βραχίονος βαθεῖαι καὶ ὑποβρύχιοι ἐκπυήσιες γίνονται, καὶ οὗτοι πάντες γαλιάγκωνες γίνονται‧ καὶ ἤν τε τμηθῶσιν, ἤν τε καυθῶσιν, ἤν τε αὐτόματόν σφιν ἐκραγῇ, εὖ εἰδέναι χρὴ, 						ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει. Χρέεσθαι μέντοι τῇ χειρὶ δυνατώτατοί εἰσιν 						οἱ ἐκ γενεῆς γαλιάγκωνεσ, οὐ μὴν οὐδὲ ἐκεῖνοί γε ἀνατεῖναι παρὰ 						τὸ οὖς τὸν βραχίονα, ἐκτανύσαντες τὸν ἀγκῶνα, δύνανται, ἀλλὰ 						πολὺ ἐνδεεστέρωσ, ἢ τὴν ὑγιέα χεῖρα. Οἷσι δ΄ ἂν ἤδη ἀνδράσιν ἐοῦσιν 						ἐκπέσῃ ὁ ὦμοσ, καὶ μὴ ἐμβληθῇ, ἡ ἐπωμὶς ἀσαρκοτέρη γίνεται, 						καὶ ἡ ἕξις λεπτὴ ἡ κατὰ τοῦτο τὸ μέροσ‧ ὅταν μέντοι ὀδυνώμενοι 						παύσωνται, ὁκόσα μὲν δεῖ ἐργάζεσθαι ἐπάραντας τὸν ἀγκῶνα 						ἀπὸ τῶν πλευρέων ἐς τὸ πλάγιον, ταῦτα μὲν οὐ δύνανται 						ἅπαντα ὁμοίως ἐργάζεσθαι‧ ὁκόσα δὲ δεῖ ἐργάζεσθαι, παραφέροντας 						τὸν βραχίονα παρὰ τὰς πλευρὰσ, ἢ ἐς τοὐπίσω, ἢ ἐς τοὔμπροσθεν, 						ταῦτα δὲ δύνανται ἐργάζεσθαι‧ καὶ γὰρ ἂν ἀρίδα ἑλκύσαιεν, καὶ  πρίονα, καὶ πελεκήσαιεν ἂν, καὶ σκάψαιεν ἂν, μὴ κάρτα ἄνω αἴροντες τὸν ἀγκῶνα, καὶ τἄλλα ὅσα ἐκ τῶν τοιούτων σχημάτων 						ἐργάζονται. 1ϙ. ̔́οσοισι δ΄ ἂν τὸ ἀκρώμιον ἀποσπασθῇ, τουτέοισι φαίνεται 					ἐξέχον τὸ ὀστέον τὸ ἀπεσπασμένον‧ ἔστι δὲ τοῦτο ὁ ξύνδεσμος τῆς 					κληῗδος καὶ τῆς ὠμοπλάτησ‧ ἑτεροίη γὰρ ἡ φύσις ἀνθρώπου ταύτῃ, 					ἢ τῶν ἄλλων ζώων. Οἱ οὖν ἰητροὶ μάλιστα ἐξαπατέονται ἐν τούτῳ 					τῷ τρώματι ̔ἅτε γὰρ ἀνασχόντος τοῦ ὀστέου τοῦ ἀποσπασθέντοσ, ἡ 					ἐπωμὶς φαίνεται χαμαιζήλη καὶ κοίλἠ, ὥστε καὶ προμηθέεσθαι 					τῶν ὤμων τῶν ἐκπεπτωκότων‧ πολλοὺς οὖν οἶδα ἰητροὺσ, τἄλλα οὐ 					φλαύρους ἐόντασ, οἳ πολλὰ ἤδη ἐλυμήναντο, ἐμβάλλειν πειρώμενοι 					τοὺς τοιούτους ὤμουσ, οὕτως οἰόμενοι ἐκπεπτωκέναι, καὶ οὐ πρόσθεν 					παύονται, πρὶν ἢ ἀπογνῶναι, ἢ ἀπορῆσαι, δοκέοντες αὐτοὶ σφέας 					αὐτοὺς ἐμβάλλειν τὸν ὦμον. Τούτοισιν ἰητρείη μὲν, ἥπερ καὶ 					τοῖσιν ἄλλοισιν τοῖσι τοιούτοισι, κηρωτὴ καὶ σπλῆνες καὶ ὀθόνια, 					καὶ ἐπίδεσις τοιαύτη. Καταναγκάζειν μέντοι τὸ ὑπερέχον χρὴ, καὶ 					τοὺς σπλῆνας κατὰ τοῦτο τιθέναι πλείστουσ, καὶ πιέζειν ταύτῃ 					μάλιστα, καὶ τὸν βραχίονα πρὸς τῇσι πλευρῇσι ποοσηρτημένον 					ἐς τὸ ἄνω μέρος ἔχειν‧ οὕτω γὰρ ἂν μάλιστα πλησιάζοι τὸ ἀπεσπασμένον. Τάδε μὴν εὖ εἰδέναι χρὴ, καὶ προλέγειν ὡς ἀσφαλέα, εἰ ἄλλως ἐθέλοισ, ὅτι βλάβη μὲν οὐδεμίη, οὔτε σμικρὴ, 					οὔτε μεγάλη, τῷ ὤμῳ γίνεται ἀπὸ τούτου τοῦ τρώματοσ, αἴσχιον δὲ 					τὸ χωρίον‧ οὐδὲ γὰρ τοῦτο τὸ ὀστέον ἐς τὴν ἀρχαίην ἕδρην ὁμοίως ἂν  ἱδρυνθείη, ὥσπερ ἐπεφύκεεν, ἀλλ΄ ἀνάγκη πλέον ἢ ἔλασσον ὀγκηρότερον εἶναι ἐς τὸ ἄνω. Οὐδὲ γὰρ ἄλλο ὀστέον οὐδὲν ἐς τωὐτὸ καθίσταται, ὅ τι ἂν κοινωνέον ἔῃ ἑτέρῳ ὀστέῳ, καὶ προσπεφυκὸς 						ἀποσπασθῇ ἀπὸ τῆς ἀρχαίης φύσιοσ. ̓ανώδυνον δὲ τὸ ἀκρώμιον 						ἐν ὀλίγῃσιν ἡμέρῃσι γίνεται, ἢν χρηστῶς ἐπιδέηται. 14. Κληϊς δὲ κατεαγεῖσα, ἢν μὲν ἀτρεκέως ἀποκαυλισθῇ, εὐιητοτέρη 					ἐστίν‧ ἢν δὲ παραμηκέωσ, δυσιητοτέρη. Τἀναντία δὲ τούτοισίν 					ἐστιν, ἢ ὡς ἄν τις οἴοιτο‧ τὴν μὲν γὰρ ἀτρεκέως ἀποκαυλισθεῖσαν 					προσαναγκάσειεν ἄν τις μᾶλλον ἐς τὴν φύσιν ἐλθεῖν‧ καὶ γὰρ εἰ 					πάνυ προμηθηθείη, τὸ ἀνωτέρω κατωτέρω ἂν ποιήσειε, σχήμασί τε 					ἐπιτηδείοισι καὶ ἐπιδέσει ἁρμοζούσῃ‧ εἰ δὲ μὴ τελέως ἱδρυνθείη, 					ἀλλ΄ οὖν τὸ ὑπερέχον γε τοῦ ὀστέου οὐ κάρτα ὀξὺ γίνεται. Ὧν δὲ 					ἂν παράμηκες τὸ ὀστέον κατεαγῇ, ἰκέλη ἡ ξυμφορὴ γίνεται τοῖσιν 					ὀστέοισι τοῖσιν ἀπεσπασμένοισι, περὶ ὧν πρόσθεν γέγραπται‧ οὔτε 					γὰρ ἱδρυνθῆναι αὐτὸ πρὸς ἑωυτὸ κάρτα ἐθέλει, ἥ τε ὑπερέχουσα ὄκρις τοῦ ὀστέου ὀξείη γίνεται κάρτα. Τὸ μὲν οὖν ξύμπαν, 					εἰδέναι χρὴ, ὅτι βλάβη οὐδεμίη τῷ ὤμῳ, οὐδὲ τῷ ἄλλῳ σώματι γίνεται διὰ τὴν κάτηξιν τῆς κληῗδοσ, ἢν μὴ ἐπισφακελίσῃ‧ ὀλιγάκις 					δὲ τοῦτο γίνεται. Αἶσχός γε μὴν προσγίνεται περὶ τὴν κάτηξιν 					τῆς κληῗδοσ, καὶ τούτοισι τὸ πρῶτον αἴσχιστον, ἔπειτα μὴν  ἐπὶ ἧσσον γίνεται. Ξυμφύεται δὲ ταχέως κληϊσ, καὶ τἄλλα 						πάντα ὅσα χαῦνα ὀστέα‧ ταχείην γὰρ τὴν ἐπιπώρωσιν ποιέεται τὰ 						τοιαῦτα. ̔́οταν μὲν οὖν νεωστὶ κατεαγῇ, οἱ τετρωμένοι σπουδάζουσιν, οἰόμενοι μέζον τὸ κακὸν εἶναι, ἢ ὅσον ἐστίν‧ οἵ τε ἰητροὶ 						προθυμέονται δῆθεν ὀρθῶς ἰῆσθαι‧ προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου, οἱ τετρωμένοι, ἅτε οὐκ ὀδυνώμενοι, οὐδὲ κωλυόμενοι οὔτε ὁδοιπορίησ, 						οὔτε ἐδωδῆσ, καταμελέουσιν‧ οἵ τε αὖ ἰητροὶ, ἅτε οὐ δυνάμενοι 						καλὰ τὰ χωρία ἀποδεικνύναι, ἀποδιδράσκουσι, καὶ οὐκ ἄχθονται τῇ ἀμελείῃ τῶν τετρωμένων‧ ἐν τούτῳ δὲ ἡ ἐπιπώρωσις ξυνταχύνεται. ̓επιδέσιος μὲν οὖν τρόπος καθέστηκε παραπλήσιος τοῖσι 						πλείστοισι, κηρωτῇ καὶ σπλήνεσι καὶ ὀθονίοισι μαλθακοῖσιν ἰητρεύειν‧ 						καὶ τάδε δεῖ προσξυνιέναι καὶ μάλιστα ἐν τούτῳ τῷ χειρίσματι, 						ὅτι τούς τε σπλῆνας πλείστους κατὰ τὸ ἐξέχον χρὴ τιθέναι, καὶ 						τοῖσιν ἐπιδέσμοισι πλείστοισι καὶ μάλιστα κατὰ τοῦτο πιέζειν. 						̓εἰσὶ δὲ δή τινεσ, οἳ ἐπεσοφίσαντο ἤδη μολύβδιον βαρὺ προσεπικαταδεῖν, ὡς καταναγκάζειν τὸ ὑπερέχον‧ ξυνιᾶσι μὲν οὖν ἴσως 						οὐδὲ οἱ ἁπλῶς ἐπιδέοντεσ‧ ἀτὰρ δὴ οὐδ΄ οὗτος ὁ τρόπος κληῗδος 						κατήξιός ἐστιν‧ οὐ γὰρ δυνατὸν τὸ ὑπερέχον καταναγκάζεσθαι 						οὐδὲν, ὅ τι καὶ ἄξιον λόγου. ̓́αλλοι δ΄ αὖ τινές εἰσιν, οἵτινεσ, 						καταμαθόντες τοῦτο, ὅτι αὗται αἱ ἐπιδέσιες παράφοροί εἰσι καὶ οὐ  κατὰ φύσιν καταναγκάζουσι τὰ ὑπερέχοντα, ἐπιδέουσι μὲν αὐτοὺσ, 						σπλήνεσι καὶ ὀθονίοισι χρώμενοι, ὥσπερ καὶ οἱ ἄλλοι‧ ζώσαντες δὲ 						τὸν ἄνθρωπον ταινίῃ τινὶ, ᾗ εὐζωστότατος αὐτὸς ἑωυτοῦ ἐστιν, ὅταν 						ἐπιθῶσι τοὺς σπλῆνας ἐπὶ τὰ ὑπερέχοντα τοῦ κατήγματοσ, ἐξογκώσαντες ἐπὶ τὰ ἐξέχοντα, τὴν ἀρχὴν τοῦ ὀθονίου προσέδησαν πρὸς τὸ 						ζῶσμα ἐκ τοῦ ἔμπροσθεν, καὶ οὕτως ἐπιδέουσιν, ἐπὶ τὴν ἴξιν τῆς 						κληῗδος ἐπιτανύοντεσ, ἐς τοὔπισθεν ἄγοντεσ‧ κἄπειτα περιβάλλοντες περὶ τὸ ζῶσμα, ἐς τοὔμπροσθεν ἄγουσι, καὶ αὖθις ἐς τοὔπισθεν. Οἱ δέ τινες οὐχὶ περὶ τὸ ζῶσμα περιβάλλουσι τὸ ὀθόνιον, 						ἀλλὰ περὶ τὸ περίνεόν τε καὶ παρ΄ αὐτὴν τὴν ἕδρην, καὶ παρὰ τὴν 						ἄκανθαν κυκλεύοντες τὸ ὀθόνιον, οὕτω πιέζουσι τὸ κάτηγμα. Ταῦτα 						γοῦν ἀπείρῳ μὲν ἀκοῦσαι φαίνεται ἐγγὺς τοῦ κατὰ φύσιν εἶναι, 						χρεομένῳ δὲ ἄχρηστα‧ οὔτε γὰρ μόνιμα οὐδένα χρόνον, οὐδ΄ εἰ 						κατακέοιτό τισ, καίτοι ἐγγυτάτω ἂν οὕτωσ‧ ἀλλ΄ ὅμως εἰ καὶ κατακείμενος ἢ τὸ σκέλος συγκάμψειεν, ἢ αὐτὸς καμφθείη, πάντα ἂν 						τὰ ἐπιδέσματα κινέοιτο‧ ἄλλως τε ἀσηρὴ ἡ ἐπίδεσισ‧ ἥ τε γὰρ 						ἕδρη ἀπολαμβάνεται, ἀθρόα τε τὰ ὀθόνια ἐν ταύτῃ τῇ στενοχωρίῃ γίνεται‧ τά τε αὖ περὶ τὴν ζώνην περιβαλλόμενα, οὐχ οὕτως  ἰσχυρῶς ἔζωσται, ὡς οὐκ ἀναγκάσαι ἐς τὸ ἄνω τὴν ζώνην ἐπανιέναι, 						καὶ οὕτως ἀνάγκη ἂν εἴη πάντα χαλᾷν τὰ ἐπιδέσματα. ̓́αγχιστα 						δ΄ἄν τις δοκέοι ποιέειν, καίπερ οὐ μεγάλα ποιέων, εἰ τοῖσι μέν τισι 						τῶν ὀθονίων περὶ τὴν ζώνην περιβάλλοι, τοῖσι δὲ πλείστοισι τῶν 						ὀθονιων τὴν ἀρχαίην ἐπίδεσιν ἐπιδέοι‧ οὕτω γὰρ ἂν μάλιστο τὰ‧ 						ἐπιδέσματα μόνιμά τε εἴη, καὶ ἀλλήλοισι τιμωρέοι. Τὰ μὲν οὖν 						πλεῖσταεἴρηται, ἅσσα καταλαμβάνει τοὺς τὴν κληῗδα καταγνυμένουσ. 						Προσξυνιέναι δὲ καὶ τόδε χρὴ, ὅτι κληϊς ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ κατάγνυται, 						ὥστε τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ στήθεος πεφυκὸς ὀστέον ἐς τὸ ἄνω μέρος 						ὑπερέχειν, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ἀκρωμίης πεφυκὸς ὀστέον ἐν τῷ κάτω 						μέρει εἶναι. Αἴτια δὲ τούτων τάδε, ὅτι τὸ μὲν στῆθος οὔτε κατωτέρω 						ἂν πολὺ, οὔτε ἀνωτέρω χωρήσειεν‧ σμικρὸς γὰρ ὁ κιγκλισμὸς 						τοῦ ἄρθρου τοῦ ἐν τῷ στήθεϊ‧ αὐτό τε γὰρ ἑωυτῷ ξυνεχές ἐστι 						τὸ στήθοσ, καὶ τῇ Ῥάχει‧ ἄγχιστα μὴν ἡ κληϊς πρὸς τὸ τοῦ 						ὤμου ἄρθρον πλοώδης ἐστίν‧ ἠνάγκασται γὰρ πυκινοκίνητος εἶναι  διὰ τὴν τῆς ἀκρωμίης σύζευξιν. ̓́αλλως τε, ὅταν τρωθῇ, φεύγει ἐς 						τὸ ἄνω μέρος τὸ πρὸς τῷ στήθει προσεχόμενον, καὶ οὐ μάλα ἐς τὸ 						κάτω μέρος ἀναγκάζεσθαι ἐθέλει‧ καὶ γὰρ πέφυκε κοῦφον, καὶ 						ἡ εὐρυχωρίη αὐτῷ ἄνω πλείων ἢ κάτω. ̔ο δὲ ὦμοσ, καὶ ὁ βραχίων, 						καὶ τὰ προσηρτημένα τούτοισιν εὐαπόλυτά ἐστιν ἀπὸ τῶν πλευρέων καὶ τοῦ στήθεοσ, καὶ διὰ τοῦτο δύναται καὶ ἀνωτέρω πολὺ 						ἀνάγεσθαι καὶ κατωτέρω ὅταν οὖν καταγῇ ἡ κληϊσ, τὸ πρὸς τῷ 						ὤμῳ ὀστέον ἐς τὸ κατωτέρω ἐπιῤῬέπει‧ ἐς τοῦτο γὰρ ἐπιφορώτερον αὐτὸ ἅμα τῷ ὤμῳ καὶ τῷ βραχίονι κάτω Ῥέψαι μᾶλλον, ἢ 						ἐς τὸ ἄνω. ̔οπότε οὖν ταῦτα τοιαῦτά ἐστιν, ἀξυνετέουσιν ὅσοι τὸ 						ὑπερέχον τοῦ ὀστέου ἐς τὸ κάτω καταναγκάσαι οἴονται. ̓αλλὰ 						δῆλον, ὅτι τὸ κάτω πρὸς τὸ ἄνω προσακτέον ἐστίν‧ τοῦτο γὰρ ἔχει 						κίνησιν, τοῦτο γάρ ἐστι καὶ τὸ ἀποστὰν ἀπὸ τῆς φύσιοσ. Δῆλον οὖν, 						ὅτι ἄλλως μὲν οὐδαμῶς ἐστιν ἀναγκάσαι τοῦτο ̔αἱ γὰρ ἐπιδέσιες 						οὐδέν τι μᾶλλον προσαναγκάζουσιν ἢ ἀπαναγκάζουσιν̓‧ εἰ δέ τις 						τὸν βραχίονα πρὸς τῇσι πλευρῇσιν ἐόντα ἀναγκάζοι ὡς μάλιστα 						ἄνω, ὡς ὅτι ὀξύτατος ὁ ὦμος φαίνηται εἶναι, δῆλον ὅτι οὕτως ἂν 						ἁρμοσθείη πρὸς τὸ ὀστέον τὸ ἀπὸ τοῦ στήθεος πεφυκὸσ, ὅθεν ἀπεσπάσθη. 						Εἰ οὖν τις τῇ μὲν ἐπιδέσει χρῷτο τῇ νομίμῃ τοῦ ταχέως ξυναλθεσθῆναι εἵνεκα, ἡγήσαιτο δὲ τἄλλα πάντα μάτην εἶναι παρὰ τὸ 						σχῆμα τὸ εἰρημένον, ὀρθῶς τε ἂν ξυνίοι, ἰητρεύοι τε ἂν τάχιστα 						καὶ κάλλιστα. Κατακέεσθαι μέντοι τὸν ἄνθρωπον μέγα τὸ διάφορόν  ἐστιν‧ καὶ ἡμέραι ἱκαναὶ τεσσαρεσκαίδεκα, εἰ ἀτρεμέοι, 						εἴκοσι δὲ πάμπολλαι. 1ϡ. Εἰ μέντοι τινὶ ἐπὶ τἀναντία ἡ κληϊς κατεαγείη, ὃ οὐ μάλα 					γίνεται, ὥστε τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ στήθεος ὀστέον ὑποδεδυκέναι, τὸ δὲ ἀπὸ 					τῆς ἀκρωμίης ὀστέον ὑπερέχειν καὶ ἐποχέεσθαι ἐπὶ τοῦ ἑτέρου, 					οὐδεμιῆς μεγάλης ἰητρείης ταῦτά γ΄ ἂν δέοιτο‧ αὐτὸς γὰρ ὁ ὦμος 					ἀφιέμενος καὶ ὁ βραχίων ἱδρύοι ἂν τὰ ὀστέα πρὸς ἄλληλα, καὶ 					φαύλη ἄν τις ἐπίδεσις ἀρκέοι, καὶ ὀλίγαι ἡμέραι τῆς πωρώσιος γένοιντ΄ ἄν. 16. Εἰ δὲ μὴ κατεαγείη μὲν οὕτωσ, παρολισθάνοι δὲ ἐς τὸ 					πλάγιον ἢ τῇ ἢ τῇ, ἐς τὴν φύσιν μὲν ἀπαγαγεῖν ἂν δέοι, ἀναγαγόντα τὸν ὦμον σὺν τῷ βραχίονι, ὥσπερ καὶ πρόσθεν εἴρηται‧ ὅταν 					δὲ ἵζηται ἐς τὴν ἀρχαίην φύσιν, ταχείη ἂν ἡ ἄλλη ἰητρείη εἴη. 					Τὰ μὲν οὖν πλεῖστα τῶν παραλλαγμάτων κατορθοῖ αὐτὸς ὁ βραχίων 					ἀναγκαζόμενος πρὸς τὰ ἄνω. ̔́οσα δὲ τῶν ἄνωθεν παρολισθάνοντα ἐς τὸ πλάγιον ἦλθεν, ἢ ἐς τὸ κατωτέρω, συμπορσύνοι ἂν τὴν 					κατόρθωσιν, εἰ ὁ μὲν ἄνθρωπος ὕπτιος κέοιτο, κατὰ δὲ τὸ μεσηγὺ 					τῶν ὠμοπλατέων ὑψηλότερόν τι ὀλίγῳ ὑποκέοιτο, ὡς περιῤῬηδὲς 					ἔῃ τὸ στῆθος ὡς μάλιστα‧ καὶ τὸν βραχίονα εἰ ἀνάγοι τις παρὰ 					τὰς πλευρὰς παρατεταμένον, ὁ δὲ ἰητρὸς τῇ μὲν ἑτέρῃ χειρὶ ἐς τὴν  κεφαλὴν τοῦ βραχίονος ἐμβαλὼν τὸ θέναρ τῆς χειρὸς ἀπωθέοι, 						τῇ δὲ ἑτέρῃ τὰ ὀστέα τὰ κατεηγότα εὐτεθίζοι, οὕτως ἂν μάλιστα ἐς 						τὴν φύσιν ἄγοι‧ ἀτὰρ, ὥσπερ ἤδη εἴρηται, οὐ μάλα τὸ ἄνωθεν 						ὀστέον ἐς τὸ κάτω φιλέει ὑποδύνειν. Τοῖσι μὲν οὖν πλείστοισιν, ὅταν 						ἐπιδεθῶσι, τὸ σχῆμα ἀρήγει, παρ΄ αὐτὰς τὰς πλευρὰς τὸν ἀγκῶνα 						ἔχοντα, οὕτως ἐς τὸ ἄνω τὸν ὦμον ἀναγκάζεσθαι‧ ἔστι δ΄ οἷσι μὲν 						τὸν ὦμον ἀναγκάζειν δεῖ ἐς τὸ ἄνω, ὡς εἴρηται, τὸν δὲ ἀγκῶνα πρὸς 						τὸ στῆθος παράγειν, ἄκρην δὲ τὴν χεῖρα παρὰ τὸ ἀκρώμιον τοῦ ὑγιέος 						ὤμου ἴσχειν. ̓̀ην μὲν οὖν κατακέεσθαι τολμᾷ, ἀντιστήριγμά τι 						προστιθέναι χρὴ, ὡς ἂν ὁ ὦμος ἀνωτάτω ἔῃ‧ ἢν δὲ περιίῃ, 						σφενδόνην χρὴ, ἐκ ταινίης περὶ τὸ ὀξὺ τοῦ ἀγκῶνος ποιήσαντα, 						ἀναλαμβάνειν περὶ τὸν αὐχένα. 17. ̓αγκῶνος δὲ ἄρθρον παραλλάξαν μὲν ἢ παραρθρῆσαν 					πρὸς πλευρὴν ἢ ἔξω, μένοντος τοῦ ὀξέος τοῦ ἐν τῷ κοίλῳ τοῦ βραχίονοσ, ἐς εὐθὺ κατατείναντα, τὸ ἐξέχον ἀπωθεῖν ὀπίσω καὶ ἐς τὸ 					πλάγιον. 18. Τὰ δὲ τελείως ἐκβάντα ἢ ἔνθα, ἢ ἔνθα, κατάτασις μὲν, ἐν  ᾗ ὁ βραχίων κατεαγεὶς ἐπιδέεται‧ οὕτω γὰρ ἂν τὸ καμπύλον τοῦ 						ἀγκῶνος οὐ κωλύσει. ̓εκπίπτει δὲ μάλιστα ἐς τὸ πρὸς πλευρὰς 						μέροσ. Τὰς δὲ κατορθώσιασ, ἀπάγοντα ὅτι πλεῖστον, ὡς μὴ 						ψαύῃ τῆς κορώνης ἡ κεφαλὴ, μετέωρον περιάγειν, καὶ περικάμπτειν, καὶ μὴ ἐς εὐθὺ βιάζεσθαι, ἅμα δὲ ὠθέειν τἀναντία ἐφ΄ 						ἑκάτερα, καὶ παρωθέειν ἐς χώρην‧ ξυνωφελοίη δ΄ ἂν καὶ 						ἐπίστρεψις ἀγκῶνος ἐν τουτέοισιν, ἐν τῷ μὲν ἐς τὸ ὕπτιον, ἐν τῷ 						δὲ ἐς τὸ πρηνέσ. ̓́ιησις δὲ, σχήματος μὲν, ὀλίγῳ ἀνωτέρω ἄκρην 						τὴν χεῖρα τοῦ ἀγκῶνος ἔχειν, βραχίονα δὲ κατὰ πλευράσ‧ οὕτω δὲ 						καὶ ἀνάληψισ, καὶ θέσισ, καὶ εὔφορον‧ καὶ φύσισ, καὶ χρῆσις ἐν 						κοινῷ, ἢν ἄρα μὴ κακῶς πωρωθῇ‧ πωροῦται δὲ ταχέωσ. ̓́ιησις 						δὲ, ὀθονίοισι κατὰ τὸν νόμον τὸν ἀρθριτικὸν, καὶ τὸ ὀξὺ προσεπιδέειν. 19. Παλιγκοτώτατον δὲ ὁ ἀγκὼν πυρετοῖσιν, ὀδύνῃ ἀσώδεϊ, 					ἀκρητοχόλῳ, ἀγκῶνος δὲ μάλιστα τοὐπίσω διὰ τὸ ναρκῶδεσ, δεύτερον 					δὲ τοὔμπροσθεν‧ ἴησις δὲ ἡ αὐτή‧ ἐμβολαὶ δὲ, τοῦ μὲν ὀπίσω, 					ἐκτείναντα κατατεῖναι‧ σημεῖον δέ‧ οὐ γὰρ δύνανται ἐκτείνειν‧ τοῦ δὲ ἔμπροσθεν, οὐ δύνανται ξυγκάμπτειν‧ τουτέῳ δὲ ἐνθέντα  τι ξυνειλιγμένον σκληρὸν, περὶ τοῦτο ξυγκάμψαι ἐξ ἐκτάσιος ἐξαίφνησ. 20. Διαστάσιος δὲ ὀστέων σημήϊον, κατὰ τὴν φλέβα τὴν κατὰ 					τὸν βραχίονα σχιζομένην διαψαύοντι. 21. Ταῦτα δὲ ταχέως διαπωροῦται‧ ἐκ γενεῆς δὲ, βραχύτερα τὰ 					κάτω τοῦ σίνεος ὀστέα, πλεῖστον τὰ ἐγγύτατα τοῦ πήχεοσ, δεύτερον, χειρὸσ, τρίτον, δακτύλων‧ βραχίων δὲ καὶ ὦμοσ, ἐγκρατέστερα διὰ τὴν τροφήν‧ ἡ δὲ ἑτέρη χεὶρ διὰ τὰ ἔργα ἔτι πλείω 					ἐγκρατεστέρη. Μινύθησις δὲ σαρκῶν, εἰ μὲν ἔξω ἐξέπεσεν, ἔσωθεν‧ 					εἰ δὲ μὴ, ἐς τοὐναντίον, ᾗ ἐξέπεσεν. 22. ̓αγκὼν δὲ ἢν ἔσω ἢ ἔξω ἐκβῇ, κατάτασις μὲν ἐν σχήματι 					ἐγγωνίῳ τῷ πήχεϊ πρὸς βραχίονα‧ τὴν μὲν μασχάλην ἀναλαμβάνοντα ταινίῃ ἀνακρεμάσαι, ἀγκῶνι δὲ ἄκρῳ ὑποτιθέντα τι 					παρὰ τὸ ἄρθρον βάροσ, ἐκκρεμάσαι, ἢ χερσὶ καταναγκάζειν‧ ὑπεραιωρηθέντος δὲ τοῦ ἄρθρου, αἱ παραγωγαὶ τοῖσι θέναρσιν, ὡς τὰ 					ἐν χερσίν‧ ἐπίδεσις ἐν τουτέῳ τῷ σχήματι, καὶ ἀνάληψισ, καὶ θέσισ. 2ϙ. Τὰ δὲ ὄπισθεν, ἐξαίφνης ἐκτείνοντα, διορθοῦν τοῖσι θέναρσιν‧ ἅμα δὲ δεῖ ἐν τῇ διορθώσει καὶ ἐν τοῖσιν ἑτέροισιν. ̓̀ην δὲ  ἔμπροσθεν, ἀμφὶ ὀθόνιον ξυνειλιγμένον, εὔογκον, ξυγκάμπτοντα 						ἅμα διορθοῦν. 24. ̓̀ην δὲ ἑτεροκλινὲς ἔῃ, ἐν τῇ διορθώσει ἀμφότερα ἅμα χρὴ 					ποιέειν. Τῆς δὲ μελέτης τῆς θεραπείησ, κοινὸν τὸ σχῆμα καὶ ἡ 					ἐπίδεσισ. Δύναται δὲ καὶ ἐκ τῆς διατάσιος κοινῇ ξυμπίπτειν 					ἅπαντα. 2ϡ. Τῶν δὲ ἐμβολέων, αἱ μὲν ἐξ ὑπεραιωρήσιος ἐμβάλλονται, 					αἱ δὲ ἐκ κατατάσιοσ, αἱ δὲ ἐκ περισφάλσιοσ‧ αὗται δὲ ἐκ τῶν 					ὑπερβολέων τῶν σχημάτων, ἢ τῇ, ἢ τῇ, ξὺν τῷ τάχει. 26. Χειρὸς δὲ ἄρθρον ὀλισθάνει ἢ ἔσω, ἢ ἔξω, ἔσω δὲ τὰ 					πλεῖστα. Σημήϊα δὲ εὔσημα‧ ἢν μὲν εἴσω, ξυγκάμπτειν τοὺς 					δακτύλους οὐ δύνανται‧ ἢν δὲ ἔξω, ἐκτείνειν. ̓εμβολὴ δὲ, ὑπὲρ 					τραπέζης τοὺς δακτύλους ἔχων, τοὺς μὲν τείνειν, τοὺς δὲ ἀντιτείνειν, 					τὸ δὲ ἐξέχον ἢ θέναρι, ἢ πτέρνῃ ἅμα ἀπωθέειν, πρόσω καὶ κάτωθεν  κατὰ τὸ ἕτερον ὀστέον, ὄγκον μαλθακὸν ὑποθεὶσ, ἢν μὲν ἄνω, 						καταστρέψας τὴν χεῖρα, ἢν δὲ κάτω, ὑπτίην. ̓́ιησις δὲ, ὀθονίοισιν. 27. ̔́ολη δὲ ἡ χεὶρ ὀλισθάνει, ἢ ἔσω, ἢ ἔξω, ἢ ἔνθα, ἢ ἔνθα, 					μάλιστα δὲ εἴσω‧ ἔστι δ΄ ὅτε καὶ ἡ ἐπίφυσις ἐκινήθη‧ ἔστι δ΄ ὅτε 					τὸ ἕτερον τῶν ὀστέων διέστη. Τουτέοισι κατάτασις ἰσχυρὴ ποιητέη‧ 					καὶ τὸ μὲν ἐξέχον ἀπωθέειν, τὸ δὲ ἕτερον ἀντωθέειν, δύο εἴδεα ἅμα, 					ἐς τοὐπίσω καὶ ἐς τὸ πλάγιον, ἢ χερσὶν ἐπὶ τραπέζησ, ἢ πτέρνῃ. 					Παλίγκοτα δὲ καὶ ἀσχήμονα‧ τῷ δὲ χρόνῳ κρατύνεται ἐς χρῆσιν. ̓́ιησισ, ὀθονίοισι ξὺν τῇ χειρὶ καὶ τῷ πήχεϊ‧ καὶ νάρθηκας μέχρι δακτύλων τιθέναι‧ ἐν νάρθηξι δὲ τεθέντα ταῦτα 					πυκνότερον λύειν, ἢ τὰ κατήγματα, καὶ καταχύσει πλείονι 					χρέεσθαι. 28. ̓εκ γενεῆς δὲ, βραχυτέρη ἡ χεὶρ γίνεται, καὶ μινύθησις 					σαρκῶν μάλιστα τἀναντία, ἢ ᾗ τὸ ἔκπτωμα‧ ηὐξημένῳ δὲ τὰ 					ὀστέα μένει. 29. Δακτύλου δὲ ἄρθρον, ὀλισθὸν μὲν, εὔσημον. ̓εμβολὴ δὲ, 					κατατείναντα ἐς ἰθὺ, τὸ μὲν ἐξέχον ἀπωθέειν, τὸ δὲ ἐναντίον ἀντωθέειν‧  ἴησις δὲ, ὀθονίοισιν. Μὴ ἐμπεσὸν δὲ, ἐπιπωροῦται 						ἔξωθεν ̓εκ γενεῆς δὲ ἢ ἐν αὐξήσει ἐξαρθρήσαντα, τὰ ὀστέα 						βραχύνεται τὰ κάτω τοῦ ὀλισθήματοσ, καὶ σάρκες μινύθουσι 						τἀναντία μάλιστα, ἢ ὡς τὸ ἔκπτωμα‧ ηὐξημένῳ δὲ τὰ ὀστέα μένει. ϙ0. Γνάθος δὲ ὀλίγοισι τελέως ἐξήρθρησεν‧ ὀστέον τε γὰρ τὸ 					ἀπὸ τῆς ἄνω γνάθου πεφυκὸς ὑπεζύγωται πρὸς τῷ ὑπὸ τὸ οὖς 					ὀστέῳ προσπεφυκότι, ὅπερ ἀποκλείει τὰς κεφαλὰς τῆς κάτω γνάθου, 					τῆς μὲν ἀνωτέρω ἐὸν, τῆς δὲ κατωτέρω τῶν κεφαλέων. Τὰ δὲ 					ἄκρεα τῆς κάτω γνάθου, τὸ μὲν διὰ τὸ μῆκος οὐκ εὐπαρείσδυτον, 					τὸ δ΄ αὖ κορωνόν τε καὶ ὑπερέχον ὑπὲρ τοῦ ζυγώματοσ‧ ἅμα τε 					ἀπ΄ ἀμφοτέρων τῶν ἀκρέων τούτων νευρώδεες τένοντες πεφύκασιν, ἐξ ὧν ἐξήρτηνται οἱ μύες οἱ κροταφῖται καὶ μασσητῆρες καλεόμενοι‧ διὰ τοῦτο δὲ καλέονται, καὶ διὰ τοῦτο κινέονται, ὅτι ἐντεῦθεν  ἐξήρτηνται‧ ἐν γὰρ τῇ ἐδωδ, καὶ ἐν τῇ διαλέκτῳ, καὶ ἐν τῇ ἄλλῃ χρήσει 						τοῦ στόματοσ, ἡ μὲν ἄνω γνάθος ἀτρεμέει‧ ξυνήρτηται γὰρ τῇ κεφαλῇ. 						καὶ οὐ διήρθρωται‧ ἡ δὲ κάω γνάθος κινέεται‧ ἀπήρθρωται γὰρ 						ἀπὸ τῆς ἄνω γνάθου, καὶ ἀπὸ τῆς κεφαλῆσ. Διότι μὲν οὖν ἐν σπασμοῖσι 						καὶ τετάνοισι πρῶτον τοῦτο τὸ ἄρθρον ἐπισημαίνει συντεταμένον, καὶ διότι πληγαὶ καίριοι καὶ καροῦσαι αἱ κροταφίτιδες γίνονται, ἐν ἄλλῳ λόγῳ εἰρήσεται. Περὶ δὲ τοῦ μὴ κάρτα ἐξαρθρέειν 						τάδε τὰ αἴτια‧ αἴτιον δὲ καὶ τόδε, ὅτι οὐ μάλα καταλαμβάνουσι 						τοιαῦται ἀνάγκαι βρωμάτων, ὥστε τὸν ἄνθρωπον χανέειν μέζον 						ἢ ὅσον δύναται‧ ἐκπέσοι δ΄ ἂν ἀπ΄ οὐδενὸς ἄλλου σχήματοσ, ἢ ἀπὸ 						τοῦ μέγα χανόντα παραγαγεῖν τὴν γένυν ἐπὶ θάτερα. Προσξυμβάλλεται μέντοι καὶ τόδε πρὸς τὸ ἐκπίπτειν‧ ὁκόσα γὰρ νεῦρα καὶ 						ὁκόσοι μύες παρὰ τὰ ἄρθρα εἰσὶν, ἢ ἀπὸ ἄρθρων ἀφ΄ ὧν ξυνδέδενται, τούτων ὅσα ἐν τῇ χρήσει πλειστάκις διακινέεται, ταῦτα 						καὶ ἐς τὰς κατατάσιας δυνατώτατα ἐπιδιδόναι, ὥσπερ καὶ τὰ 						δέρματα τὰ εὐδεψητότατα πλείστην ἐπίδοσιν ἔχει. Περὶ οὗ οὖν ὁ 						λόγοσ, ἐκπίπτει μὲν γνάθος ὀλιγάκισ‧ σχᾶται μέντοι πολλάκις ἐν  χάσμῃσιν, ὥσπερ καὶ ἄλλαι πολλαὶ μυῶν παραλλαγαὶ και 						νεύρων τούτο ποιέουσιν. Δῆλον μὲν οὖν ἐκ τῶνδε μάλιστά ἐστιν, 						ὅταν ἐκπεπτώκῃ‧ προί̈σχει γὰρ ἡ κάτω γνάθος ἐς τοὔμπροσθεν, 						καὶ παρῆκται τἀναντία τοῦ ὀλισθήματοσ, καὶ τοῦ ὀστέου τὸ κορωνὸν ὀγκηρότερον φαίνεται παρὰ τὴν ἄνω γνάθον, καὶ χαλεπῶς 						ξυμβάλλουσι τὰς κάτω γνάθουσ. Τούτοισι δὲ ἐμβολὴ πρόδηλοσ, 						ἥτις γίνοιτ΄ ἂν ἁρμόζουσα‧ χρὴ γὰρ τὸν μέν τινα κατέχειν τὴν 						κεφαλὴν τοῦ τετρωμένου, τὸν δὲ περιλαβόντα τὴν κάτω γνάθον καὶ 						ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν τοῖσι δακτύλοισι κατὰ τὸ γένειον, χάσκοντος τοῦ 						ἀνθρώπου ὅσον μετρίως δύναται, πρῶτον μὲν διακινέειν τὴν κάτω 						γνάθον χρόνον τινὰ, τῇ καὶ τῇ παράγοντα τῇ χειρὶ, καὶ αὐτὸν τὸν 						ἄνθρωπον κελεύειν χαλαρὴν τὴν γνάθον ἔχειν, καὶ ξυμπαράγειν, 						καὶ ξυνδιδόναι ὡς μάλιστα‧ ἔπειτα ἐξαπίνης σχάσαι, τρισὶ σχήμασιν ὁμοῦ προσέχοντα τὸν νόον‧ δεῖ μὲν γὰρ παράγεσθαι ἐκ τῆς 						διαστροφῆς ἐς τὴν φύσιν, δεῖ δὲ ἐς τοὐπίσω ἀπωσθῆναι τὴν γνάθον 						τὴν κάτω, δεῖ δὲ ἑπόμενον τούτοισι ξυμβάλλειν τὰς γνάθουσ, καὶ 						μὴ χάσκειν. ̓εμβολὴ μὲν οὖν αὕτη, καὶ οὐκ ἂν γένοιτο ἀπ΄ ἄλλων 						σχημάτων. ̓ιητρείη δὲ βραχείη ἀρκέει‧ σπλῆνα προστιθέντα κεκηρωμένον χαλαρῷ ἐπιδέσμῳ ἐπιδεῖν. ̓ασφαλέστερον δὲ χειρίζειν ἐστὶν 						ὕπτιον κατακλίναντα τὸν ἄνθρωπον, ἐρείσαντα τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ 						ἐπὶ σκυτίνου ὑποκεφαλαίου ὡς πληρεστάτου, ἵνα ὡς ἥκιστα 						ὑπείκῃ‧ προσκατέχειν δέ τινα χρὴ τὴν κεφαλὴν τοῦ τετρωμένου.  ϙ1. ̓̀ην δ΄ ἀμφότεραι αἱ γνάθοι ἐξαρθρήσωσιν, ἡ μὲν ἴησις ἡ 					αὐτή. Ξυμβάλλειν δέ τι ἧσσον οὗτοι τὸ στόμα δύνανται‧ καὶ γὰρ 					προπετέστεραι αἱ γένυες τούτοισιν, ἀστραβέες δέ‧ τὸ δὲ ἀστραβὲς 					μάλιστ΄ ἂν γνοίης τοῖσιν ὁρίοισι τῶν ὀδόντων, τῶν τε ἄνω καὶ τῶν 					κάτω κατ΄ ἴξιν. Τούτοισι ξυμφέρει ἐμβάλλειν ὡς τάχιστα‧ ἐμβολῆς δὲ τρόπος πρόσθεν εἴρηται. ̓̀ην δὲ μὴ ἐμπέσῃ, κίνδυνος περὶ 					τῆς ψυχῆς ὑπὸ πυρετῶν ξυνεχέων καὶ νωθρῆς καρώσιος ̔καρώδεες 					γὰρ οἱ μύες οὗτοι, καὶ ἀλλοιούμενοι, καὶ ἐντεινόμενοι παρὰ 					φύσιν‧ φιλέει δὲ καὶ ἡ γαστὴρ ὑποχωρέειν τούτοισι χολώδεα, ἄκρητα, 					ὀλίγα‧ καὶ ἢν ἐμέωσιν, ἄκρητα ἐμέουσιν‧ οὗτοι οὖν καὶ θνήσκουσι 					δεκαταῖοι μάλιστα. ϙ2. ̓̀ην δὲ κατεαγῇ ἡ κάτω γνάθοσ, ἢν μὲν μὴ ἀποκαυλισθῇ 					παντάπασιν, ἀλλὰ ξυνέχηται τὸ ὀστέον, ἐκκεκλιμένον δὲ ἔῃ, κατορθῶσαι μὲν χρὴ τὸ ὀστέον, παρά γε τὴν γλῶσσαν πλαγίην 					ὑπείραντα τοὺς δακτύλουσ, τὸ δὲ ἔξωθεν ἀντερείδοντα, ὡς ἂν ξυμφέρῃ‧ καὶ ἢν διεστραμμένοι ἔωσιν οἱ ὀδόντες οἱ κατὰ τὸ τρῶμα 					καὶ κεκινημένοι, ὁκόταν τὸ ὀστέον κατορθωθῇ, ζεῦξαι τοὺς ὀδόντας 					χρὴ πρὸς ἀλλήλουσ, μὴ μόνον τοὺς δύο, ἀλλὰ καὶ πλέονασ, μάλιστα 					μὲν χρυσίῳ, ἔστ΄ ἂν κρατυνθῇ τὸ ὀστέον, εἰ δὲ μὴ, λίνῳ‧ ἔπειτα  ἐπιδεῖν κηρωτῇ καὶ σπλήνεσιν ὀλίγοισι καὶ ὀθονίοισιν ὀλίγοισι, μὴ 						ἄγαν ἐρείδοντα, ἀλλὰ χαλαροῖσιν. Εὖ γὰρ εἰδέναι χρὴ, ὅτι ἐπίδεσις 						ὀθονίων, γνάθου καταγείσησ, μικρὰ μὲν ἂν ὠφελέοι, εἰ χρηστῶς 						ἐπιδέοιτο, μεγάλα δ΄ ἂν βλάπτοι, εἰ κακῶς ἐπιδέοιτο. Πυκνὰ 						δὲ παρὰ τὴν γλῶσσαν ἐσματέεσθαι χρὴ, καὶ πουλὺν χρόνον ἀντέχειν τοῖσι δακτύλοισι κατορθοῦντα τοῦ ὀστέου τὸ ἐκκλιθέν‧ 						ἄριστον δὲ, εἰ αἰεὶ δύναιτο, ἀλλ΄ οὐχ οἶόν τε. ϙϙ. ̓̀ην δὲ ἀποκαυλισθῇ παντάπασι τὸ ὀστέον ̔ὀλιγάκις δὲ 					τοῦτο γίνεταἰ, κατορθοῦν μὲν χρὴ τὸ ὀστέον οὕτω, καθάπερ εἴρηται. ̔́οταν δὲ κατορθώσῃσ, τοὺς ὀδόντας χρὴ ζευγνῦναι, ὡς 					πρόσθεν εἴρηται‧ μέγα γὰρ ἂν ξυλλαμβάνοι ἐς τὴν ἀτρεμίην, 					προσέτι καὶ ἤν τις ὀρθῶς ζεύξῃ, ὥσπερ χρὴ, τὰς ἀρχὰς 					Ῥάψασ. ̓αλλὰ γὰρ οὐ Ῥηί̈διον ἐν γραφῇ χειρουργίην πᾶσαν 					ἀτρεκέως διηγέεσθαι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ὑποτοπέεσθαι χρὴ ἐκ  τῶν γεγραμμένων. ̓́επειτα χρὴ δέρματος καρχηδονίου, ἢν μὲν 						νηπιώτερος ἔῃ ὁ τρωθεὶσ, ἀρκέει τῷ λοπῷ χρέεσθαι, ἢν δὲ τελειότερος ἔῃ, αὐτῷ τῷ δέρματι‧ ταμόντα δὲ χρὴ εὖρος ὡς τριδάκτυλον, 						ἢ ὅκως ἂν ἁρμόζῃ, ὑπαλείψαντα κόμμι τὴν γνάθον ̔εὐμενέστερον 						γὰῤ, κόλλῃ προσκολλῆσαι τὸ δέρμα ἄκρον πρὸς τὸ ἀποκεκαυλισμένον τῆς γνάθου, ἀπολείποντα ὡς δάκτυλον ἀπὸ τοῦ τρώματος 						ἢ ὀλίγῳ πλέον‧ τοῦτο μὲν ἐς τὸ κάτω μέροσ‧ ἐχέτω δὲ ἐντομὴν κατὰ τὴν ἴξιν τοῦ γενείου ὁ ἱμὰσ, ὡς ἀμφιβεβήκῃ ἀμφὶ τὸ 						ὀξὺ τοῦ γενείου. ̔́ετερον δὲ ἱμάντα τοιοῦτον, ἢ ὀλίγῳ πλατύτερον 						προσκολλῆσαι χρὴ πρὸς τὸ ἄνω μέρος τῆς γνάθου, ἀπολείποντα 						καὶ τοῦτον ἀπὸ τοῦ τρώματοσ, ὅσονπερ ὁ ἕτερος ἀπέλιπεν‧ 						ἐσχίσθω δὲ καὶ οὗτος ὁ ἱμὰς τὴν ἀμφὶ τὸ οὖς περίβασιν. ̓αποξέες 						δὲ ἔστωσαν οἱ ἱμάντες ἀμφὶ τὴν ξυναφήν‧ ἐν δὲ τῇ κολλήσει ἡ 						σὰρξ τοῦ σκύτεος πρὸς τοῦ χρωτὸς ἔστω, ἐχεκολλότερον γὰρ οὕτωσ. 						̓́επειτα κακατείναντα χρὴ καὶ τοῦτον τὸν ἱμάντα μᾶλλον δέ  τι τὸν περὶ τὸ γένειον, ὡς ὅτι μάλιστα μὴ ἀπομυλλήνῃ ἡ 						γνάθοσ, ξυνάψαι τοὺς ἱμάντας κατὰ τὴν κορυφὴν, κἄπειτα περὶ 						τὸ μέτωπον ὀθονίῳ καταδῆσαι, καὶ κατάβλημα χρὴ εἶναι, ὥσπερ 						νομίζεται, ὡς ἀτρεμέῃ τὰ δεσμά. Τὴν δὲ κατάκλισιν ποιεέσθω ἐπὶ 						τὴν ὑγιέα γνάθον, μὴ τῇ γνάθῳ ἐρηρεισμένοσ, ἀλλὰ τῇ κεφαλῇ. 						̓ισχναίνειν δὲ χρὴ τὸ σῶμα ἄχρι ἡμερέων δέκα, ἔπειτα ἀνατρέφειν  μὴ βραδέωσ‧ ἢν γὰρ ἐν τῇσι πρώτῃσιν ἡμέρῃσι μὴ φλεγμήνῃ, ἐν 						εἴκοσιν ἡμέρῃσιν ἡ γνάθος κρατύνεται‧ ταχέως γὰρ ἐπιπωροῦται, 						ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἀραιὰ ὀστέα, ἢν μὴ ἐπισφακελίσῃ. ̓αλλὰ γὰρ 						περὶ σφακελισμῶν τῶν ξυμπάντων ὀστέων ἄλλος μακρὸς λόγος 						λείπεται. Αὕτη ἡ διάτασις ἡ ἀπὸ τῶν κολλημάτων εὐμενὴσ, καὶ εὐταμίευτοσ, καὶ ἐς πολλὰ καὶ πολλαχοῦ διορθώματα εὔχρηστοσ. Τῶν δὲ 						ἰητρῶν οἱ μὴ ξὺν νόῳ εὔχειρεσ, καὶ ἐν ἄλλοισι τρώμασι τοιοῦτοί εἰσι 						καὶ ἐν γνάθων κατήξεσιν‧ ἐπιδέουσι γὰρ γνάθον κατεαγεῖσαν ποικίλως καὶ καλῶς καὶ κακῶσ. Πᾶσα γὰρ ἐπίδεσις γνάθου οὕτω καταγείσης ἐκκλίνει τὰ ὀστέα τὰ ἐς τὸ κάτηγμα Ῥέποντα μᾶλλον, ἢ 						ἐς τὴν φύσιν ἄγει. ϙ4. ̓̀ην δὲ ἡ κάτω γνάθος κατὰ τὴν ξύμφυσιν τὴν κατὰ τὸ 					γένειον διασπασθῇ ̔μούνη δὲ αὕτη ξύμφυσις ἐν τῇ κάτω γνάθῳ 					ἐστὶν, ἐν δὲ τῇ ἄνω πολλαί‧ ἀλλ΄ οὐ βούλομαι ἀποπλανᾷν τὸν 					λόγον, ἐν ἄλλοισι γὰρ εἴδεσι νουσημάτων περὶ τούτων λεκτέον̓, 					ἢν οὖν διαστῇ ἡ κατὰ τὸ γένειον ξύμφυσισ, κατορθῶσαι μὲν 					παντὸς ἀνδρός ἐστιν‧ τὸ μὲν γὰρ ἐξεστεὸς ἐσωθέειν χρὴ ἐς τὸ 					ἔσω μέροσ, προσβάλλοντα τοὺς δακτύλουσ‧ τὸ δὲ εἴσω Ῥέπον 					ἀνάγειν ἐς τὸ ἔξω μέροσ, ἐνερείσαντα τοὺς δακτύλουσ. ̓ες 					διάστασιν μέντοι διατεινάμενον, ταῦτα χρὴ ποιέειν‧ Ῥᾷον γὰρ 					οὕτως ἐς τὴν φύσιν ἥξει, ἢ εἰ ἐγχρίπτων τις ἐς ἄλληλα  τὰ ὀστέα, καταναγκάζειν πειρᾶται‧ τοῦτο παρὰ πάντα τὰ 						τοιαῦτα ὑπομνήματα χάριεν εἰδέναι. ̔οκόταν δὲ κατορθώσῃσ, 						ζεῦξαι μὲν χρὴ τοὺς ὀδόντας τοὺς ἔνθεν καὶ ἔνθεν πρὸς ἀλλήλουσ, 						ὥσπερ καὶ πρόσθεν εἴρηται. ̓ιῆσθαι δὲ χρὴ κηρωτῇ καὶ σπλήνεσιν ὀλίγοισι καὶ ὀθονίοισιν. ̓επίδεσιν δὲ βραχείην ποικίλην μάλιστα τοῦτο τὸ χωρίον ἐπιδέχεται, ἐγγὺς γάρ τι τοῦ ἰσοῤῬόπου ἐστὶν, 						ὡς δὴ μὴ ἰσόῤῬοπον ἐόν‧ τοῦ δὲ ὀθονίου τὴν περιβολὴν ποιέεσθαι 						χρὴ, ἢν μὲν ἡ δεξιὴ γνάθος ἐξεστήκῃ, ἐπὶ δεξιὰ ̔ἐπὶ δεξιὰ 						γὰρ νομίζεται εἶναι, ἢν ἡ δεξιὴ χεὶρ προηγῆται τῆς ἐπιδέσιοσ̓‧ 						ἢν δὲ ἡ ἑτέρη γνάθος ἐξεστήκῃ, ὡς ἑτέρως χρὴ τὴν ἐπίδεσιν ἄγειν. 						Κἢν μὲν ὀρθῶς τις κατορθώσηται καὶ ἐπατρεμήσῃ ὡς χρὴ, ταχείη  μὲν ἡ ἄλθεξισ, οἱ δὲ ὀδόντες ἀσινέες γίνονται‧ ἢν δὲ μὴ, χρονιωτέρη μὲν ἡ ἄλθεξισ, διαστροφὴν δὲ ἴσχουσιν οἱ ὀδόντεσ, καὶ 						σιναροὶ καὶ ἀχρήϊοι γίνονται. ϙϡ. ̓̀ην δὲ ἡ Ῥὶς καταγῇ, τρόπος μὲν οὐχ εἷς ἐστι κατήξιος 					ἀτὰρ πολλὰ μὲν δὴ καὶ ἄλλα λωβέονται οἱ χαίροντες τῇσι καλῇσιν 					ἐπιδέσεσιν ἄνευ νόου, ἐν δὲ τοῖσι περὶ τὴν Ῥῖνα μάλιστα‧ ἐπιδεσίων γάρ ἐστιν αὕτη ποικιλωτάτη, καὶ πλείστους μὲν σκεπάρνους 					ἔχουσα, διαῤῬωγὰς δὲ καὶ διαλείψιας ποικιλωτάτας τοῦ χρωτὸς 					Ῥομβοειδέασ. Ὡς οὖν εἴρηται, οἱ τὴν ἀνόητον εὐχειρίην ἐπιτηδεύοντες ἄσμενοι Ῥινὸς κατεαγυίης ἐπιτυγχάνουσιν, ὡς ἐπιδήσωσιν. 					Μίαν μὲν οὖν ἡμέρην, ἢ δύο, ἀγάλλεται μὲν ὁ ἰητρὸσ, χαίρει δὲ 					ὁ ἐπιδεδεμένοσ‧ ἔπειτα ταχέως μὲν ὁ ἐπιδεδεμένος κορίσκεται, 					ἀσηρὸν γὰρ τὸ φόρημα‧ ἀρκέει δὲ τῷ ἰητρῷ, ἐπειδὴ ἐπέδειξεν,  ὅτι ἐπίσταται ποικίλως Ῥῖνα ἐπιδέειν. Ποιέει δὲ ἡ ἐπίδεσις ἡ τοιαύτη 						πάντα τἀναντία τοῦ δέοντοσ‧ τοῦτο μὲν γὰρ, ὁκόσοι σιμοῦνται διὰ 						τὴν κάτηξιν, δηλονότι, εἰ ἄνωθέν τις μᾶλλον πιέζοι, σιμώτεροι ἂν 						ἔτι εἶεν‧ τοῦτο δὲ, ὅσοισι παραστρέφεται ἢ ἔνθα ἢ ἔνθα ἡ Ῥὶσ, ἢ 						κατὰ τὸν χόνδρον, ἢ ἀνωτέρω, δηλονότι οὐδὲν αὐτοὺς ἡ ἄνωθεν ἐπίδεσις ὠφελήσει, ἀλλὰ καὶ βλάψει μᾶλλον‧ οὐχ οὕτω γὰρ 						εὖ ξυναρμόσει σπλήνεσι τὸ ἐπὶ θάτερον τῆς Ῥινὸσ, καίτοι 						οὐδὲ τοῦτο ποιέουσιν οἱ ἐπιδέοντεσ. ϙ6. ̓́αγχιστα δὲ ἡ ἐπίδεσίς μοι δοκέῃ ἄν τι ποιέειν, εἰ κατὰ 					μέσην τὴν Ῥῖνα, κατὰ τὸ ὀξὺ, ἀμφιφλασθείη ἡ σὰρξ κατὰ τὸ 					ὀστέον, ἢ εἰ κατὰ τὸ ὀστέον μικρόν τι σίνος εἴη, καὶ μὴ μέγα‧ τοῖσι 					γὰρ τοιούτοισιν ἐπιπώρωμα ἴσχει ἡ Ῥὶσ, καὶ ὀκριοειδεστέρη τινὶ 					γίνεται‧ ἀλλ΄ ὅμως οὐδὲ τούτοισι δή που πολλοῦ ὄχλου δέεται ἡ ἐπίδεσισ, εἰ δή τι καὶ δεῖ ἐπιδέειν‧ ἀρκέει δὲ ἐπὶ μὲν τὸ φλάσμα 					σπληνίον ἐπιτείναντα κεκηρωμένον, ἔπειτα ὡς ἀπὸ δύο ἀρχέων ἐπιδέεται, οὕτως ὀθονίῳ ἐς ἅπαξ περιβάλλειν. ̓αρίστη μέντοι ἰητρείη, 					τῷ ἀλήτῳ, τῷ σιτανίῳ, τῷ πλυτῷ, γλίσχρῳ, πεφυρημένῳ, ὀλίγῳ,  καταπλάσσειν τὰ τοιαῦτα‧ χρὴ δὲ, ἢν μὲν ἐξ ἀγαθῶν ἔῃ τῶν 						πυρῶν τὸ ἄλητον καὶ εὐόλκιμον, τούτῳ χρέεσθαι ἐς πάντα τὰ 						τοιαῦτα‧ ἢν δὲ μὴ πάνυ ὅλκιμον ἔῃ, ὀλίγην μάννην ὕδατι ὡς 						λειοτάτην διέντα, τούτῳ φυρᾷν τὸ ἄλητον, ἢ κόμμι πάνυ ὀλίγον 						ὡσαύτως μίσγειν. ϙ7. ̔οκόσοισι μὲν οὖν Ῥὶς ἐς τὸ κάτω καὶ ἐς τὸ σιμὸν Ῥέπουσα 					κατεαγῇ, ἢν μὲν ἐκ τοῦ ἔμπροσθεν μέρεος κατὰ τὸν χόνδρον ἵζηται, 					οἷόν τέ ἐστι καὶ ἐντιθέναι τι διόρθωμα ἐς τοὺς μυκτῆρασ‧ ἢν δὲ 					μὴ, ἀνορθοῦν μὲν χρὴ πάντα τὰ τοιαῦτα, τοὺς δακτύλους ἐς τοὺς μυκτῆρας ἐντιθέντα, ἢν ἐνδέχηται‧ ἢν δὲ μὴ, παχὺ ὑπάλειπτρον  μὴ ἐς τὸ ἔμπροσθεν τῆς Ῥινὸς ἀνάγοντα τοῖσι δακτύλοισιν, ἀλλ΄ ᾗ 						ἵδρυται‧ ἔξωθεν δὲ τῆς Ῥινὸς ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἀμφιλαμβάνοντα τοῖσι 						δακτύλοισι, ξυναναγκάζειν τε ἅμα καὶ ἀναφέρειν ἐς τὸ ἄνω. Καὶ 						ἢν μὲν πάνυ ἐν τῷ ἔμπροσθεν τὸ κάτηγμα ἔῃ, οἷόν τέ τι καὶ ἔσω 						τῶν μυκτήρων ἐντιθέναι, ὥσπερ ἤδη εἴρηται, ἢ ἄχνην τὴν ἀφ΄ 						ἡμιτυβίου, ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον ἐν ὀθονίῳ εἱλίσσοντα, μᾶλλον δὲ ἐν 						καρχηδονίῳ δέρματι ἐῤῬάψαντα, σχηματίσαντα τὸ ἁρμόσσον 						σχῆμα τῷ χωρίῳ, ἵνα ἐγκείσεται. ̓̀ην μέντοι πρωσωτέρω ἔῃ τὸ 						κάτηγμα, οὐδὲν οἷόν τε ἔσω ἐντιθέναι‧ καὶ γὰρ εἰ ἐν τῷ ἔμπροσθεν 						ἀσηρὸν τὸ φόρημα, πῶς γε δὴ οὐκ ἐν τῷ ἐσωτέρω; Τὸ μὲν οὖν πρῶτον, καὶ ἔσωθεν ἀναπλάσσεσθαι καὶ ἔξωθεν ἀφειδήσαντα, χρὴ 						ἀναγαγεῖν ἐς τὴν ἀρχαίην φύσιν, καὶ διορθώσασθαι. Κάρτα γὰρ 						οἵη τε Ῥὶς καταγεῖσα ἀναπλάσσεσθαι, μάλιστα μὲν αὐθήμεροσ, 						ἢν δὲ μὴ, ὀλίγῳ ὕστερον‧ ἀλλὰ καταβλακεύουσιν οἱ ἰητροὶ, καὶ 						ἁπαλωτέρως τὸ πρῶτον ἅπτονται, ἢ ὡς χρὴ‧ παραβάλλοντα γὰρ 						τοὺς δακτύλους χρὴ ἔνθεν καὶ ἔνθεν κατὰ τὴν φύσιν τῆς Ῥινὸς ὡς 						κατωτάτω, κάτωθεν ξυναναγκάζειν, καὶ οὕτω μάλιστα ἀνορθοῦται  σὺν τῇ ἔσωθεν διορθώσει. ̓́επειτα δὲ ἐς ταῦτα ἰητρὸς οὐδεὶς 						ἄλλος ἐστὶ τοιοῦτοσ, εἰ ἐθέλοι καὶ μελετᾷν καὶ τολμᾷν, ὡς οἱ 						δάκτυλοι αὐτοῦ οἱ λιχανοί‧ οὗτοι γὰρ κατὰ φύσιν μάλιστά εἰσιν. Παραβάλλοντα γὰρ χρὴ τῶν δακτύλων ἑκάτερον, παρὰ πᾶσαν τὴν Ῥῖνα 						ἐρείδοντα, ἡσύχως οὗτως ἔχειν, μάλιστα μὲν, εἰοἷόν τε εἴη, αἰεὶ, ἐστ΄ 						ἂν κρατυνθῇ, εἰ δὲ μὴ, ὡς πλεῖστον χρόνον, αὐτὸν, ὡς εἴρηται‧ 						εἰ δὲ μὴ, ἢ παῖδα ἢ γυναῖκά τινα‧ μαλθακὰς γὰρ τὰς χεῖρας δεῖ 						εἶναι. Οὕτω γὰρ ἂν κάλλιστα ἰητρευθείη, ὁτέῳ ἡ Ῥὶς μὴ ἐς 						τὸ σκολιὸν, ἀλλ΄ ἐς τὸ κάτω ἱδρυμένη, ἰσόῤῬοπος εἴη. ̓εγὼ μὲν 						οὖν οὐδεμίην που Ῥῖνα εἶδον, ἥτις οὕτω κατεαγεῖσα οὐχ οἵη τε 						διορθωθῆναι, αὐτίκα πρὶν πωρωθῆναι ξυναναγκαζομένη, ἐγένετο, εἴ τις ὀρθῶς ἐθέλοι ἰητρέυειν. ̓αλλὰ γὰρ οἱ ἄνθρωποι 						αἰσχροὶ μὲν εἶναι πολλοῦ ἀποτιμῶνται, μελετᾷν δὲ ἅμα μὲν οὐκ 						ἐπίστανται, ἅμα δὲ οὐ τολμέουσιν, ἢν μὴ ὀδυνέωνται, ἢ θάνατον 						δεδοίκωσιν‧ καίτοι ὀλιγοχρόνιος ἡ πώρωσις τῆς Ῥινόσ‧ ἐν γὰρ δέκα 						ἡμέρῃσι κρατύνεται, ἢν μὴ ἐπισφακελίσῃ. ϙ8. ̔οκόσοισι δὲ τὸ ὀστέον ἐς τὸ πλάγιον κατάγνυται, ἡ μὲν 					ἴησις ἡ αὐτή‧ τὴν δὲ διόρθωσιν δηλονότι χρὴ ποιέεσθαι, οὐκ 					ἰσόῤῬοπον ἀμφοτέρωθεν, ἀλλὰ τό τε ἐκκεκλιμένον ὠθέειν ἐς τὴν 					φύσιν, ἔκτοσθεν ἀναγκάζοντα, καὶ ἐσματτευόμενον ἐς τοὺς μυκτῆρασ, καὶ τὰ εἴσω Ῥέψαντα διορθοῦν ἀόκνωσ, ἔστ΄ ἂν κατορθώσῃσ,  εὖ εἰδότα, ὅτι, ἢν μὴ αὐτίκα κατορθώσῃσ, οὐχ οἷόν τε μὴ 						οὐχὶ διεστράφθαι τὴν Ῥῖνα. ̔́οταν δὲ ἀγάγῃς ἐς τὴν φύσιν, 						προσβάλλοντα χρὴ ἐς τὸ χωρίον, ἢ τοὺς δακτύλουσ, ἢ τὸν ἕνα 						δάκτυλον, ᾗ ἐξέσχεν, ἀνακωχέειν, ἢ αὐτὸν, ἢ ἄλλον τινὰ, ἔστ΄ ἂν 						κρατυνθῇ τὸ τρῶμα‧ ἀτὰρ καὶ ἐς τὸν μυκτῆρα τὸν σμικρὸν δάκτυλον 						ἀπωθέοντα, ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε διορθοῦν χρὴ τὰ ἐγκλιθέντα. ̔́ο τι 						δ΄ ἂν φλεγμονῆς ὑπογίνηται τουτέοισι, χρὴ τῷ σταιτὶ χρέεσθαι‧ 						τοῖσι μέντοι δακτύλοισι προσέχειν χρὴ ὁμοίωσ, καὶ τοῦ σταιτὸς ἐπικειμένου. ̓̀ην δέ που κατὰ τὸν χόνδρον ἐς τὰ πλάγια καταγῇ, 						ἀνάγκη τὴν Ῥῖνα ἄκρην παρεστράφθαι. Χρὴ οὖν τοῖσι τοιούτοισιν ἐς 						τὸν μυκτῆρα ἄκρον διόρθωμά τι τῶν εἰρημένων, ἢ ὅ τι τούτοισιν ἔοικεν, 						ἐντιθέναι‧ πολλὰ δ΄ ἄν τις εὕροι τὰ ἐπιτήδεια, ὅσα μήτε ὀδμὴν 						ἴσχει, ἄλλως τε καὶ προσηνέα ἐστίν‧ ἐγὼ δέ ποτε πλεύμονος προβάτου ἀπότμημα ἐνέθηκα, τοῦτο γάρ πως παρέτυχεν‧ οἱ γὰρ σπόγγοι 						ἐντιθεμένοι ὑγράσματα δέχονται. ̓́επειτα χρὴ καρχηδονίου δέρματος λοπὸν, πλάτος ὡς τοῦ μεγάλου δακτύλου τετμημένον, ἢ ὅκως 						ἂν ξυμφέρῃ, προσκολλῆσαι ἐς τὸ ἔκτοσθεν πρὸς τὸν μυκτῆρα τὸν 						ἐκκεκλιμένον‧ κἄπειτα κατατεῖναι τὸν ἱμάντα, ὅκως ἂν ξυμφέρῃ‧  μᾶλλον δὲ ὀλίγῳ τείνειν χρὴ, [ἢ] ὥστε ὀρθὴν καὶ ἀπαρτῆ τὴν 						Ῥῖνα εἶναι. ̓́επειτα ̔μακρὸς γὰρ ἔστω ὁ ἱμὰσ̓, κάτωθεν τοῦ 						ὠτὸς ἀγαγόντα αὐτὸν, ἀναγαγεῖν περὶ τὴν κεφαλήν‧ καὶ ἔξεστι 						μὲν κατὰ τὸ μέτωπον προσκολλῆσαι τὴν τελευτὴν τοῦ ἱμάντοσ, 						ἔξεστι δὲ καὶ μακρότερον ἐπιπεριελίσσοντα περὶ τὴν κεφαλὴν καταδέειν. Τοῦτο ἅμα μὲν δικαίην τὴν διόρθωσιν ἔχει, ἅμα δὲ εὐταμίευτον, καὶ μᾶλλον, ἢν ἐθέλῃ, καὶ ἧσσον τὴν ἀντιῤῬοπίην ποιῆσαι 						τῆς Ῥινόσ. ̓ατὰρ καὶ ὁκόσοισιν ἐς τὸ πλάγιον ἡ Ῥὶς κατάγνυται, τὰ 						μὲν ἄλλα ἰητρεύειν χρὴ, ὡς προείρηται‧ προσδέεται δὲ τοῖσι 						πλείστοισι καὶ τοῦ ἱμάντος πρὸς ἄκρην τὴν Ῥῖνα προσκολληθῆναι 						τῆς ἀντιῤῬοπίης εἵνεκα. ϙ9. ̔́οσοισι δὲ σὺν τῇ κτήξει καὶ ἕλκεα προσγίνεται, οὐδὲν δεῖ 					ταράσσεσθαι διὰ τοῦτο‧ ἀλλ΄ ἐπὶ μὲν τὰ ἕλκεα ἐπιτιθέναι ἢ πισσηρὴν, ἢ τῶν ἐναίμων τι‧ εὐαλθέα γὰρ τῶν τοιούτων τὰ πλεῖστά 					ἐστιν ὁμοίωσ, κἢν ὀστέα μέλλῃ ἀπιέναι. Τὴν δὲ διόρθωσιν τὴν πρώτην ἀόκνως χρὴ ποιέεσθαι, μηδὲν ἐπιλείποντα, καὶ τὰς διορθώσιας 					τοῖσι δακτύλοισιν ἐν τῷ ἔπειτα χρόνῳ, χαλαρωτέροισι μὲν  χρεόμενον, χρεόμενον δέ‧ εὐπλαστότατον γάρ τι παντὸς τοῦ σώματος ἡ Ῥίς ἐστιν. Τῶν δὲ ἱμάντων τῇ κολλήσει καὶ τῇ ἀντιῤῬοπίῃ 						παντάπασιν οὐδὲν κωλύει χρέεσθαι, οὔτ΄ ἢν ἕλκος ᾖ, οὔτ΄ ἢν 						ἐπιφλεγμήνῃ ἀλυπόταται γάρ εἰσιν. 40. ̓̀ην δὲ οὖς κατεαγῇ, ἐπιδέσιες μὲν πᾶσαι πολέμιαι‧ οὐ γὰρ 					οὕτω τις καλαρὸν περιβάλλοι‧ ἢν δὲ μᾶλλον πιέζῃ, πλέον κακὸν 					ἐργάζεται‧ ἐπεὶ καὶ ὑγιὲς οὖσ, ἐπιδέσει πιεχθὲν, ὀδυνηρὸν καὶ 					σφυγματῶδες καὶ πυρετῶδες γίνεται. ̓ατὰρ καὶ τὰ ἐπιπλάσματα, 					κάκιστα μὲν τὰ βαρύτατα τὸ ἐπίπαν‧ ἀτὰρ καὶ τὰ πλεῖστα φλαῦρα 					καὶ ἀποστατικὰ, καὶ μύξαν τε ὑποποιέει πλείω, κἄπειτα ἐκπυήσιας ἀσηράσ‧ τούτων δὲ ἥκιστα οὖς κατγὲν προσδέεται‧ 					ἄγχιστα μὴν, εἴπερ χρὴ, τὸ γλίσχρον ἄλητον‧ χρὴ δὲ μηδὲ τοῦτο 					βάρος ἔχειν. Ψαύειν δὲ ὡς ἥκιστα ξυμφέρει‧ ἀγαθὸν γὰρ φάρμακόν ἐστιν ἐνίοτε καὶ τὸ μηδὲν προσφέρειν καὶ πρὸς οὖς καὶ πρὸς 					ἄλλα πολλά. Χρὴ δὲ καὶ τὴν ἐπικοίμησιν φυλάσσεσθαι‧ τὸ δὲ 					σῶμα ἰσχναίνειν, καὶ μᾶλλον, ᾧ ἂν κίνδυνος ἔῃ ἔμπυον τὸ οὖς 					γενέσθαι‧ ἄμεινον δὲ καὶ μαλθάξαι τὴν κοιλίην‧ ἢν δὲ καὶ εὐήμετος  ἔῃ, ἐμέειν ἀπὸ συρμαϊσμοῦ. ̓̀ην δὲ ἐς ἐμπύησιν ἔλθῃ, ταχέως 						μὲν οὐ χρὴ στομοῦν‧ πολλὰ γὰρ καὶ τῶν δοκεόντων ἐκπυέεσθαι 						ἀναπίνεταί ποτε, κἢν μηδέν τις καταπλάσῃ. ̓̀ην δὲ ἀναγκασθῇ 						στομῶσαι, τάχιστα μὲν ὑγιὲς γίνεται, ἤν τις πέρην διακαύσῃ‧ εἰδέναι 						μέντοι χρὴ σαφῶσ, ὅτι κυλλὸν ἔσται τὸ οὖς καὶ μεῖον τοῦ ἑτέρου, ἢν 						πέρην διακαυθῇ. ̓̀ην δὲ μὴ πέρην καίηται, τάμνειν χρὴ τὸ μετέωρον, 						μὴ πάνυ σμικρὴν τομήν‧ διὰ παχυτέρου μὴν καὶ τὸ πῦον εὑρίσκεται, ἢ ὡς ἄν τις δοκέοι‧ ὡς δ΄ ἐν κεφαλαίῳ εἰπεῖν, καὶ πάντα 						τἄλλα τὰ μυξώδεα καὶ μυξοποιὰ, ἅτε γλίσχρα ἐόντα, ὑποθιγγανόμενα διολισθάνει ταχέως ὑπὸ τοὺς δακτύλους καὶ ἔνθα καὶ ἔνθα‧ 						διὰ τοῦτο διὰ παχυτέρου εὑρίσκουσι τὰ τοιαῦτα οἱ ἰητροὶ, ἢ ὡς 						οἴονται‧ ἐπεὶ καὶ τῶν γαγγλιωδέων ἔνια, ὅσα ἂν πλαδαρὰ 						ἔῃ, καὶ μυξώδεα σάρκα ἔχῃ, πολλοὶ στομοῦσιν, οἰόμενοι Ῥεῦμα 						ἀνευρήσειν ἐς τὰ τοιαῦτα‧ ἡ μὲν οὖν γνώμη τοῦ ἰητροῦ ἐξαπατᾶται‧ 						τῷ δὲ πρήγματι τῷ τοιούτῳ οὐδεμία βλάβη στομωθέντι. ̔́οσα δὲ 						ὑδατώδεα χωρία ἐστὶν, ἢ μύξης πεπληρωμένα, καὶ ἐν οἵοισι χωρίοισιν 						ἕκαστα θάνατον φέρει στομούμενα, ἢ καὶ ἀλλοίας βλάβασ, περὶ 						τούτων ἐν ἄλλῳ λόγῳ γεγράψεται. ̔́οταν οὖν τάμῃ τις τὸ οὖσ, πάντων 						μὲν καταπλασμάτων, πάσης τε μοτώσιος ἀπέχεσθαι χρή‧ ἰητρεύειν  δὲ ἢ ἐναίμῳ, ἢ ἄλλῳ τῳ, ὅ τι μήτε βάροσ, μήτε πόνον παρασχήσει‧ ἢν γὰρ ὁ χόνδρος ἄρξηται ψιλοῦσθαι, καὶ ὑποστάσιας 						ἴσχῃ, ὀχλῶδεσ‧ γιγνεται δὲ τοῦτο δι΄ ἐκείνας τὰς ἰήσιασ. 						Πάντων δὲ τῶν παλιγκοτησάντων ἡ πέρην διάκαυσις αὐταρκέστατον. 41. Σπόνδυλοι δὲ οἱ κατὰ Ῥάχιν, ὅσοισι μὲν ὑπὸ νοσημάτων 					ἕλκονται ἐς τὸ κυφὸν, τὰ μὲν πλεῖστα ἀδύνατα λύεσθαι, ποτὶ καὶ 					ὅσα ἀνωτέρω τῶν φρενῶν τῆς προσφύσιος κυφοῦται. Τῶν δὲ κατωτέρω μετεξέτερα λύουσι κιρσοὶ γενόμενοι ἐν τοῖσι σκέλεσι, μᾶλλον 					δέ τι ἐγγινόμενοι κιρσοὶ ἐν τῇ κατ΄ ἰγνύην φλεβί‧ οἷσι δ΄ ἂν τὰ  κυφώματα λύηται, ἐγγίνονται δὲ καὶ ἐν τῇ κατὰ βουβῶνα‧ ἤδη 						δέ τισιν ἔλυσε καὶ δυσεντερίη πολυχρόνιος γενομένη. Καὶ οἷσι 						μὲν κυφοῦται Ῥάχις παισὶν ἐοῦσι, πρὶν ἢ τὸ σῶμα τελειωθῆναι 						ἐς αὔξησιν, τουτέοισι μὲν οὐδὲ ξυναύξεσθαι ἐθέλει κατὰ τὴν Ῥάχιν 						τὸ σῶμα, ἀλλὰ σκέλεα μὲν καὶ χεῖρες τελειοῦνται‧ ταῦτα δὲ ἐνδεέστερα γίνεται. Καὶ ὅσοισιν ἂν ᾖ ἀνωτέρω τῶν φρενῶν τὸ κῦφοσ, 						τούτοισι μὲν αἵ τε πλευραὶ οὐκ ἐθέλουσιν ἐς τὸ εὐρὺ αὔξεσθαι, ἀλλ΄ 						ἐς τοὔμπροσθεν, τό τε στῆθος ὀξὺ γίνεται, ἀλλ΄ οὐ πλατὺ, αὐτοί τε 						δύσπνοοι γίνονται, καὶ κερχώδεεσ‧ ἧσσον γὰρ εὐρυχωρίην 						ἔχουσιν αἱ κοιλίαι αἱ τὸ πνεῦμα δεχόμεναι καὶ προπέμπουσαι. 						Καὶ μέντοι καὶ ἀναγκάζονται κατὰ τὸν μέγαν σπόνδυλον λορδὸν 						τὸν αὐχένα ἔχειν, ὡς μὴ προπετὴς ἔῃ αὐτέοισιν ἡ κεφαλή‧ στενοχωρίην μὲν οὖν πολλην τῇ φάρυγγι παρέχει καὶ τοῦτο, ἐς τὸ 						ἔσω Ῥέπον‧ καὶ γὰρ τοῖσιν ὀρθοῖσι φύσει δύσπνοιαν παρέχει  τοῦτο τὸ ὀστέον, ἢν ἔσω Ῥέψῃ, ἔστ΄ ἂν ἀναπιεχθῇ. Δι΄ οὖν τὸ 						τοιοῦτον σχῆμα ἐξεχέβρογχοι οἱ τοιοῦτοι τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον 						φαίνονται, ἢ οἱ ὑγιέεσ‧ φυματίαι τε ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ κατὰ τὸν 						πλεύμονά εἰσιν οἱ τοιοῦτοι σκληρῶν φυμάτων καὶ ἀπέπτων‧ καὶ 						γὰρ ἡ πρόφασις τοῦ κυφώματος καὶ ἡ ξύντασις τοῖσι πλείστοισι 						διὰ τοιαύτας ξυστροφὰς γίνεται, ᾗσιν ἂν κοινωνήσωσιν οἱ τόνοι 						οἱ ξύνεγγυσ. ̔́οσοισι δὲ κατωτέρω τῶν φρενῶν τὸ κύφωμά ἐστι, 						τούτοισι νοσήματα μὲν ἐνίοισι προσγίνεται νεφριτικὰ, καὶ κατὰ 						κύστιν‧ ἀτὰρ καὶ ἀποστάσιες ἐμπυήματι καὶ κατὰ κενεῶνασ, 						καὶ κατὰ βουβῶνασ, χρόνιαι καὶ δυσαλθέεσ, καὶ τουτέων οὐδετέρη 						λύει τὰ κυφώματα‧ ἰσχία δὲ τοῖσι τοιουτέοισιν ἔτι ἀσαρκότερα 						γίνεται, ἢ τοῖσιν ἄνωθεν κυφοῖσιν‧ ἡ μέντοι ξύμπασα Ῥάχις 						μακροτέρη τουτέοισιν, ἢ τοῖσιν ἄνωθεν κυφοῖσιν‧ ἥβη δὲ καὶ 						γένειον βραδύτερα καὶ ἀτελέστερα, καὶ ἀγονώτεροι οὗτοι τῶν 						ἄνωθεν κυφῶν. Οἷσι δ΄ ἂν ηὐξημένοισιν ἤδη τὸ σῶμα ἡ κύφωσις 						γένηται, τούτοισιν ἀπαντικρὺ μὲν τῆς νούσου τῆς τότε παρεούσης 						κρίσιν ποιέει ἡ κύφωσισ‧ ἀνὰ χρόνον μέντοι ἐπισημαίνει τι τῶν 						αὐτέων, ὥσπερ καὶ τοῖσι νεωτέροισιν, ἢ πλέον, ἢ ἔλασσον‧ ἧσσον  δὲ κακοήθως ὡς τὸ ἐπίπαν μὴν τοιαῦτα πάντα ἐστίν. Πολλοὶ 						μέντοι ἤδη καὶ εὐφόρως ἤνεγκαν καὶ ὑγιεινῶς τὴν κύφωσιν ἄχρι 						γήρωσ, μάλιστα δὲ οὗτοι, οἷσιν ἂν ἐς τὸ εὔσαρκον καὶ πιμελῶδες 						προτράπηται τὸ σῶμα‧ ὀλίγοι μὴν ἤδη καὶ τῶν τοιούτων ὑπὲρ 						ἑξήκοντα ἔτη ἐβίωσαν‧ οἱ δὲ πλεῖστοι βραχυβιώτεροί εἰσιν. ̓́εστι 						δ΄ οἷσι καὶ ἐς τὸ πλάγιον σκολιοῦνται σπόνδυλοι ἢ τῇ, ἢ τῇ‧ 						πάντα μὴν ἢ τὰ πλεῖστα τὰ τοιαῦτα γίνεται διὰ ξυστροφὰς τὰς 						ἔσωθεν τῆς Ῥάχιοσ‧ προσξυμβάλλεται δὲ ἐνίοισι ξὺν τῇ νούσῳ καὶ 						τὰ σχήματα, ἐφ΄ ὁκοῖα ἂν. ἐθισθέωσι κεκλίσθαι. ̓αλλὰ περὶ μὲν 						τούτων ἐν τοῖσι χρονίοισι κατὰ πλεύμονα νοσήμασιν εἰρήσεται‧ 						ἐκεῖ γάρ εἰσιν αὐτῶν χαριέσταται προγνώσιες περὶ τῶν μελλόντων 						ἔσεσθαι. 42. ̔́οσοισι δὲ ἐκ καταπτώσιος Ῥάχις κυφοῦται, ὀλίγα δὴ 					τούτων ἐκρατήθη, ὥστε ἐξιθυνθῆναι. Τοῦτο μὲν γὰρ, αἱ ἐν τῇ κλίμακι κατασείσιες οὐδένα πω ἐξίθυναν, ὧν γε ἐγὼ οἶδα‧ χρέονται 					δὲ οἱ ἰητροὶ μάλιστα αὐτῇ οὗτοι οἱ ἐπιθυμέοντες ἐκχαυνοῦν 					τὸν πολὺν ὄχλον‧ τοῖσι γὰρ τοιούτοισι ταῦτα θαυμάσιά ἐστιν, ἢν 					ἢ κρεμάμενον ἴδωσιν, ἢ Ῥιπτεόμενον, ἢ ὅσα τοῖσι τοιούτοισιν 					ἔοικε, καὶ ταῦτα κληί̈ζουσιν αἰεὶ, καὶ οὐκέτι αὐτοῖσι μέλει, ὁκοῖόν 					τι ἀπέβη ἀπὸ τοῦ χειρίσματοσ, εἴτε κακὸν, εἴτε ἀγαθόν. Οἱ μέντοι 					ἰητροὶ οἱ τὰ τοιαῦτα ἐπιτηδεύοντεσ, σκαιοί εἰσιν, οὓς ἔγωγε ἔγνων‧ 					τὸ μὲν γὰρ ἐπινόημα ἀρχαῖον, καὶ ἐπαινέω ἔγωγε σφόδρα τὸν πρῶτον 					ἐπινοήσαντα καὶ τοῦτο καὶ ἄλλο πᾶν, ὅ τι μηχάνημα κατὰ φύσιν  ἐπενοήθη‧ οὐδὲν γάρ μοι ἄελπτον, εἴ τις καλῶς σκευάσας καλῶς 						κατασείσειε, κἂν ἐξιθυνθῆναι ἔνια. Αὐτὸς μέντοι κατῃσχύνθην 						πάντα τὰ τοιουτότροπα ἰητρεύειν οὕτω, διὰ τοῦτο ὅτι πρὸς ἀπατεώνων μᾶλλον οἱ τοιοῦτοι τρόποι. 4ϙ. ̔́οσοισι μὲν οὖν ἐγγὺς τοῦ αὐχένος ἡ κύφωσις γίνεται, ἧσσον 					εἰκὸς ὠφελέειν τὰς κατασείσιας ταύτας τὰς ἐπὶ κεφαλὴν‧ σμικρὸν γὰρ τὸ βάρος ἡ κεφαλὴ καὶ τὰ ἀκρώμια καταῤῬέποντα‧ ἀλλὰ 					τούς γε τοιούτους εἰκὸς ἐπὶ τοὺς πόδας κατασεισθέντας μᾶλλον 					ἐξιθυνθῆναι‧ μέζων γὰρ οὕτως ἡ καταῤῬοπίη ἡ ἐπὶ ταῦτα. 					̔́οσοισι δὲ κατωτέρω τὸ ὕβωμα, τουτέοισιν εἰκὸς μᾶλλον ἐπὶ 					κεφαλὴν κατασείεσθαι. Εἰ οὖν τις ἐθέλοι κατασείειν, ὀρθῶς ἂν ὧδε 					σκευάζοι‧ τὴν μὲν κλίμακα χρὴ σκυτίνοισιν ὑποκεφαλαίοισι 					πλαγίοισιν, ἢ ἐρινέοισι, καταστρῶσαι εὖ προς δεδεμένοισιν, ὀλίγῳ 					πλέον καὶ ἐπὶ μῆκος καὶ ἔνθεν καὶ ἔνθεν, ἢ ὅσον ἂν τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου κατάσχοι‧ ἔπειτα τὸν ἄνθρωπον ὕπτιον κατακλῖναι ἐπὶ τὴν 					κλίμακα χρή‧ κἄπειτα προσδῆσαι μὲν τοὺς πόδας παρὰ τὰ σφυρὰ 					πρὸς τὴν κλίμακα μὴ διαβεβῶτασ, δεσμῷ εὐόχῳ μὲν, μαλθακῷ 					δέ‧ προσδῆσαι δὲ κατωτέρω ἑκάτερον τῶν γουνάτων, καὶ ἀνωτέρω‧ 					προσδῆσαι δὲ καὶ κατὰ τὰ ἰσχία‧ κατὰ δὲ τοὺς κενεῶνας καὶ κατὰ 					τὸ στῆθος χαλαρῇσι ταινίῃσι περιβαλέειν οὕτωσ, ὅκως μὴ κωλύωσι  τὴν κατάσεισιν‧ τὰς δὲ χεῖρας παρὰ τὰς πλευρὰς παρατείναντα προσκαταλαβεῖν πρὸς αὐτὸ τὸ σῶμα, καὶ μὴ πρὸς τὴν κλίμακα. 						̔́οταν δὲ ταῦτα κατασκευάσῃς οὕτωσ, ἀνέλκειν τὴν κλίμακα 						ἢ πρὸς τύρσιν τινὰ ὓψηλὴν, ἢ πρὸς ἀέτωμα οἴκου‧ τὸ δὲ 						χωρίον, ἵνα κατασείεισ, ἀντίτυπον ἔστω‧ τοὺς δὲ ἀνατείνοντας 						εὐπαιδεύτους χρὴ εἶναι, ὅκως ὁμαλῶς καὶ ἰσοῤῬόπως καὶ ἐξαπιναίως ἀφήσουσι, καὶ μήτε ἡ κλίμαξ ἑτερόῤῬοπος ἐπὶ τὴν γῆν 						ἀφίξεται, μήτε αὐτοὶ προπετέες ἔσονται. ̓απὸ μέντοι τύρσιος ἀφιεὶς 						ἢ ἀπὸ ἱστοῦ καταπεπηγότος καρχήσιον ἔχοντοσ, ἔτι κάλλιον ἄν τις 						σκευάσαιτο, ὥστε ἀπὸ τροχιλίης τὰ χαλώμενα εἶναι ὅπλα, ἢ ἀπὸ 						ὄνου. ̓αηδὲς μὴν καὶ μακρολογέειν περὶ τούτων‧ ὅμως δὲ ἐκ τουτέων ἂν τῶν κατασκευῶν κάλλιστ΄ ἄν τις κατασεισθείη.  44. Εἰ μέντοι κάρτα ἄνω εἴη τὸ ὕβωμα, δέοι δὲ κατασείειν 					πάντωσ, ἐπὶ πόδας κατασείειν λυσιτελέει, ὥσπερ ἤδη εἴρηται‧ 					πλείων γὰρ οὕτω γίνεται ἡ καταῤῬοπίη ἐπὶ ταῦτα. ̔ερμάσαι 					δὲ χρὴ, κατὰ μὲν τὸ στῆθος πρὸς τὴν κλίμακα προσδήσαντα 					ἰσχυρῶσ, κατὰ δὲ τὸν αὐχένα ὡς χαλαρωτάτῃ ταινίῃ, ὅσον τοῦ 					κατορθοῦσθαι εἵνεκα‧ καὶ αὐτὴν τὴν κεφαλὴν κατὰ τὸ μέτωπον 					προσδῆσαι πρὸς τὴν κλίμακα‧ τὰς δὲ χεῖρας παρατανύσαντα πρὸς 					τὸ σῶμα προσδῆσαι, καὶ μὴ πρὸς τὴν κλίμακα‧ τὸ μέντοι ἄλλο 					σῶμα ἄδετον εἶναι χρὴ, πλὴν, ὅσον τοῦ κατορθοῦσθαι εἵνεκα, 					ἄλλῃ καὶ ἄλλῃ ταινίῃ χαλαρῇ περιβεβλῆσθαι‧ ὅκως δὲ μὴ κωλύωσιν οὗτοι οἱ δεσμοὶ τὴν κατασεισιν, σκοπέειν‧ τὰ δὲ σκέλεα 					πρὸς μὲν τὴν κλίμακα μὴ προσδεδέσθω, πρὸς ἄλληλα δὲ, ὡς κατὰ 					τὴν Ῥάχιν ἰθύῤῬοπα ἔῃ. Ταῦτα μέντοι τοιουτοτρόπως ποιητέα, εἰ 					πάντως δέοι ἐν κλίμακι κατασεισθῆναι‧ αἰσχρὸν μέντοι καὶ ἐν πάσῃ 					τέχνῃ καὶ οὐχ ἥκιστα ἐν ἰητρικῇ πουλὺν ὄχλον, καὶ πολλὴν 					ὄψιν, καὶ πουλὺν λόγον παρασχόντα, ἔπειτα μηδὲν ὠφελῆσαι.  4ϡ. Χρὴ δὲ πρῶτον μὲν γινώσκειν τὴν φύσιν τῆς Ῥάχιοσ, οἵη τίς 					ἐστιν‧ ἐς πολλὰ γὰρ νουσήματα προσδέοι ἂν αὐτῆσ. Τοῦτο μὲν γὰρ, 					τὸ πρὸς τὴν κοιλίην Ῥέπον, οἱ σπόνδυλοι ἐντὸ ἄρτιοί εἰσιν ἀλλήλοισι, καὶ δέδενται πρὸς ἀλλήλους δεσμῷ μυξώδεϊ καὶ νευρώδεϊ, 					ἀπὸ χόνδρων ἀποπεφυκότι ἄχρι πρὸς τὸν νωτιαῖον. ̓́αλλοι δέ τινες 					τόνοι νευρώδεες διανταῖοι, πρόσφυτοι, παρατέτανται ἔνθεν 					καὶ ἔνθεν αὐτῶν. Αἱ δὲ φλεβῶν καὶ ἀρτηριῶν κοινωνίαι ἐν ἐτέρῳ λόγῳ 					δεδηλώσονται, ὅσαι τε καὶ οἷαι, καὶ ὅθεν ὡρμημέναι, καὶ ἐν οἵοισιν 					οἷα δύνανται, αὐτὸς δὲ ὁ νωτιαῖος οἷσιν ἐλύτρωται ἐλύτροισι, 					καὶ ὅθεν ὡρμημένοισι, καὶ ὅπη κραίνουσιν, καὶ οἷσι κοινωνέουσι, 					καὶ οἷα δυναμένοισιν. ̓εν δὲ τῷ ἐπέκεινα, ἐν ἄρθροισι γεγιγγλύμωνται πρὸς ἀλλήλους οἱ σπόνδυλοι. Τόνοι δε κοινοὶ παρὰ πάντασ, 					καὶ ἐν τοῖσιν ἔξω μέρεσι, καὶ ἐν τοῖσιν ἔσω παρατέτανται. ̓απόφυσις 					δέ ἐστιν ὀστέου ἐς τὸ ἔξω μέρος ἀπὸ πάντων τῶν σπονδύλων, 					μία ἀπὸ ἑνὸς ἑκάστου, ἀπό τε τῶν μειζόνων, ἀπό τε τῶν 					ἐλασσόνων‧ ἐπὶ δὲ τῇσιν ἀποφύσεσι ταύτῃσι χονδρίων ἐπιφύσιεσ, καὶ  ἀπ΄ ἐκείνων νεύρων ἀποβλάστησις ἠδελφισμένη τοῖσιν ἐξωτάτω 						τόνοισιν. Πλευραὶ δὲ προσπεφύκασιν, ἐς τὸ εἴως μέρος τὰς κεφαλὰς 						Ῥέπουσαι μᾶλλον, ἢ ἐς τὸ ἔξω‧ καθ΄ ἕνα δὲ ἕκαστον τῶν σπονδύλων προσήρθρωνται‧ καμπυλώταται δὲ πλευραὶ ἀνθρώπου εἰσὶ 						Ῥαιβοειδέα τρόπον. Τὸ δὲ μεσηγὺ τῶν πλευρέων καὶ τῶν ὀστέων 						τῶν ἀποπεφυκότων ἀπὸ τῶν σπονδύλων, ἀποπληρέουσιν ἑκατέρωθεν  οἱ μύες ἀπὸ τοῦ αὐχένος ἀρξάμενοι, ἄχρι τῆς προσφύσιοσ. Αὐτὴ 						δὲ ἡ Ῥάχις κατὰ μῆκος ἰθυσκόλιός ἐστιν‧ ἀπὸ μὲν τοῦ ἱεροῦ 						ὀστέου ἄχρι τοῦ μεγάλου σπονδύλου, παρ΄ ὃν προσήρτηται τῶν 						σκελέων ἡ πρόσφυσισ, ἄχρι μὲν τούτου κυφή‧ κύστις τε γὰρ, καὶ 						γοναὶ, καὶ ἀρχοῦ τὸ χαλαρὸν ἐν τουτέῳ ἔκτισται. ̓απὸ δὲ 						τούτου ἄχρι φρενῶν προσαρτήσιοσ, ἰθυλόρδη‧ καὶ παραφύσιας ἔχει 						μυῶν τοῦτο μοῦνον τὸ χωρίον ἐκ τῶν εἴσωθεν μερῶν, ἃς δὴ καλέουσι ψόασ. ̓απὸ δὲ τούτου ἄχρι τοῦ μεγάλου σπονδύλου τοῦ 						ὑπὲρ τῶν ἐπωμίδων, ἰθυκύφη‧ ἔτι δὲ μᾶλλον δοκέει ἢ ἐστίν‧ ἡ γὰρ 						ἄκανθα κατὰ μέσον ὑψηλοτάτας τὰς ἐκφύσιας τῶν ὀστέων ἔχει, 						ἔνθεν δὲ καὶ ἔνθεν ἐλάσσουσ. Αὐτὸ δὲ τὸ ἄρθρον τοῦ αὐχένος λορδόν 						ἐστιν.  46. ̔οκόσοισι μὲν οὖν κυφώματα γίνεται κατὰ τοὺς σπονδύλουσ, ἔξωσις μὲν μεγάλη ἀποῤῬαγεῖσα ἀπὸ τῆς ξυμφύσιος ἢ ἑνὸς 					σπονδύλου, ἢ καὶ πλειόνων, οὐ μάλα πολλοῖσι γίνεται, ἀλλ΄ ὀλίγοισιν. Οὐδὲ γὰρ τὰ τρώματα τὰ τοιαῦτα Ῥηί̈διον γίνεσθαι‧ οὔτε γὰρ 					ἐς τὸ ἔξω ἐξωσθῆναι Ῥηί̈δίον ἐστιν, εἰ μὴ ἐκ τοῦ ἔμπροσθεν ἰσχυρῷ 					τινι τρωθείη διὰ τῆς κοιλίης ̔οὕτω δ΄ ἂν ἀπόλοιτὀ, ἢ εἴ τις ἀφ΄ 					ὑψηλοῦ τοῦ χωρίου πεσὼν ἐρείσειε τοῖσιν ἰσχίοισιν ἢ τοῖσιν ὤμοισιν 					̔ἀλλὰ καὶ οὕτως ἂν ἀποθάνοι, παραχρῆμα δὲ οὐκ ἂν ἀποθάνοἰ‧ 					ἐκ δὲ τοῦ ὄπισθεν οὐ Ῥηί̈διον τοιαύτην ἔξαλσιν γενέσθαι ἐς τὸ 					ἔσω, εἰ μὴ ὑπέρβαρύ τι ἄχθος ἐμπέσοι‧ τῶν τε γὰρ ὀστέων τῶν ἐκπεφυκότων ἔξω ἓν ἕκαστον τοιοῦτόν ἐστιν, ὥστε πρόσθεν ἂν αὐτὸ καταγῆναι, πρὶν ἢ μεγάλην Ῥοπὴν εἴσω ποιῆσαι, τούς τε ξυνδέσμους βιησάμενον, καὶ τὰ ἄρθρα τὰ ἐνηλλαγμένα. ̔́ο τε αὖ νωτιαῖος πονοίη 					ἂν, εἰ ἐξ ὀλίγου χωρίου τὴν περικαμπὴν ἔχοι, τοιαύτην ἔξαλσιν 					ἐξαλλομένου σπονδύλου‧ ὅ τ΄ ἐκπηδήσας σπόνδυλος πιέζοι ἂν τὸν 					νωτιαῖον, εἰ μὴ καὶ ἀποῤῬήξειεν‧ πιεχθεὶς δ΄ ἂν καὶ ἀπολελαμμένοσ, πολλῶν ἂν καὶ μεγάλων καὶ ἐπικαίρων ἀπονάρκωσιν ποιήσειεν‧ ὥστε οὐκ ἂν μέλοι τῷ ἰητρῷ, ὅκως χρὴ τὸν σπόνδυλον 					κατορθῶσαι, πολλῶν καὶ βιαίων ἄλλων κακῶν παρεόντων. ̔́ωστε  δὴ οὐδ΄ ἐμβαλεῖν οἷόν τε πρόδηλον τὸν τοιοῦτον οὔτε κατασείσει, οὔτε 						ἄλλῳ τρόπῳ οὐδενὶ, εἰ μή τις διαταμὼν τὸν ἄνθρωπον, ἔπειτα 						ἐσμασάμενος ἐς τὴν κοιλίην, ἐκ τοῦ εἴσωθεν τῇ χειρὶ ἐς τὸ ἔξω 						ἀντωθέοι‧ καὶ ταῦτα νεκρῷ μὲν οἷόν τε ποιέειν, ζῶντι δὲ οὐ πάνυ. 						Διὰ τί οὖν ταῦτα γράφω; ̔́οτι οἴονταί τινες ἰητρευκέναι ἀνθρώπουσ, 						οἷσιν ἔσωθεν ἔπεσον σπόνδυλοι, τελέως ὑπερβάντες τὰ ἄρθρα‧ 						καίτοι γε Ῥηί̈στην ἐς τὸ περιγενέσθαι τῶν διαστροφέων ταύτην 						ἔνιοι νομίζουσι, καὶ οὐδὲν δέεσθαι ἐμβολῆσ, ἀλλ΄ αὐτόματα ὑγιέα 						γίνεσθαι τὰ τοιαῦτα. ̓αγνοέουσι δὲ πολλοὶ, καὶ κερδαίνουσιν, ὅτι 						ἀγνοέουσιν‧ πείθουσι γὰρ τοὺς πέλασ. ̓εξαπατῶνται δὲ διὰ τόδε‧ 						οἴονται γὰρ τὴν ἄκανθαν τὴν ἐξέχουσαν κατὰ τὴν Ῥάχιν ταύτην τοὺς 						σπονδύλους αὐτοὺς εἶναι, ὅτι στρογγύλον αὐτῶν ἕκαστον φαίνεται 						ψαυόμενον, ἀγνοεῦντες ὅτι τὰ ὀστέα ταῦτά ἐστι τὰ ἀπὸ τῶν 						σπονδύλων πεφυκότα, περὶ ὧν ὁ λόγος ὀλίγῳ πρόσθεν εἴρηται‧ οἱ 						δὲ σπόνδυλοι πολὺ προσωτέρω ἄπεισιν‧ στενοτάτην γὰρ 						πάντων τῶν ζώων ὥνθρωπος κοιλίην ἔχει, ὡς ἐπὶ τῷ μεγέθει, 						ἀπὸ τοῦ ὄπισθεν ἐς τὸ ἔμπροσθεν, ποτὶ καὶ κατὰ τὸ στῆθοσ. 						̔́οταν οὖν τι τούτων τῶν ὀστέων τῶν ὑπερεχόντων ἰσχυρῶς καταγῇ, 						ἤν τε ἓν, ἤν τε πλείω, ταύτῃ ταπεινότερον τὸ χωρίον γίνεται, ἢ 						τὸ ἔνθεν καὶ ἔνθεν, καὶ διὰ τοῦτο ἐξαπατῶνται, οἰόμενοι τοὺς 						σπονδύλους ἔσω οἴχεσθαι. Προσεξαπατᾷ δὲ ἔτι αὐτοὺς καὶ  τὰ σχήματα τῶν τετρωμένων‧ ἢν μὲν γὰρ πειρῶνται καμπύλλεσθαι, ὀδυνῶνται, περιτενέος γινομένου ταύτῃ τοῦ δέρματοσ, ᾗ 						τέτρωνται‧ καὶ ἅμα τὰ ὀστέα τὰ κατεηγότα ἐνθράσσει οὕτω 						μᾶλλον τὸν χρῶτα‧ ἢν δὲ λορδαίνωσι, Ῥᾴους εἰσίν‧ χαλαρώτερον 						γὰρ τὸ δέρμα κατὰ τὸ τρῶμα ταύτῃ γίνεται, καὶ τὰ ὀστέα ἧσσον 						ἐνθράσσει‧ ἀτὰρ καὶ ἤν τις ψαύῃ αὐτῶν, κατὰ τοῦτο ὑπείκουσι 						λορδοῦντεσ, καὶ τὸ χωρίον κενεὸν καὶ μαλθακὸν ψαυόμενον ταύτῃ 						φαίνεται. Ταῦτα πάντα τὰ εἰρημένα προσεξαπατᾷ τοὺς ἰητρούσ‧ 						̔υγιέες δὲ ταχέως καὶ ἀσινέες αὐτόματοι οἱ τοιοῦτοι γίνονται‧ ταχέως γὰρ πάντα τὰ τοιαῦτα ὀστέα ἐπιπωροῦται, ὅσα χαῦνά ἐστιν. 47. Σκολιαίνεται μὲν οὖν Ῥάχισ, καὶ ὑγιαίνουσι, κατὰ πολλοὺς 					τρόπουσ‧ καὶ γὰρ ἐν τῇ φύσει καὶ ἐν τῇ χρήσει οὕτως ἔχει‧ ἀτὰρ καὶ 					ὑπὸ γήραος καὶ ὑπὸ ὀδυνημάτων ξυνδοτική ἐστιν. Αἱ δὲ δὴ 					κυφώσιεσ, αἱ ἐν τοῖσι πτώμασιν, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γίνονται, ἢν ἢ 					τοῖσιν ἰσχίοισιν ἐρείσῃ, ἢ ἐπὶ τοὺς ὤμους πέσῃ. ̓ανάγκη γὰρ ἔξω 					φαίνεσθαι ἐν τῷ κυφώματι ἕνα μέν τινα ὑψηλότερον τῶν σπονδύλων,  τοὺς δὲ ἔνθεν καὶ ἔνθεν, ἐπὶ ἧσσον‧ οὔκουν εἷς ἐπὶ πουλὺ 						ἀποπεπηδηκὼς ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐστὶν, ἀλλὰ μικρὸν ἕκαστος ξυνδιδοῖ, ἀθρόον δὲ πολὺ γίνεται. Διὰ οὖν τοῦτο καὶ ὁ νωτιαῖος μυελὸς 						εὐφόρως φέρει τὰς τοιαύτας διαστροφὰσ, ὅτι κυκλώδης αὐτῷ ἡ διαστροφὴ γίνεται, ἀλλ΄ οὐ γωνιώδησ. Χρὴ δὲ τὴν κατασκευὴν τοῦ 						διαναγκασμοῦ τοιήνδε κατασκευάσαι‧ ἔξεστι μὲν ξύλον ἰσχυρὸν 						καὶ πλατὺ, ἐντομὴν παραμήκεα ἔχον, κατορύξαι‧ ἔξεστι δὲ καὶ 						ἀντὶ τοῦ ξύλου ἐν τοίχῳ ἐντομὴν παραμήκεα ἐνταμεῖν, ἢ πήχεϊ 						ἀνωτέρω τοῦ ἐδάφεοσ, ἢ ὅκως ἂν μετρίως ἔχῃ‧ ἔπειτα οἷον στύλον δρύϊνον, τετράγωνον, πλάγιον παραβάλλειν, ἀπολείποντα ἀπὸ  τοῦ τοίχου, ὅσον παρελθεῖν τινα, ἢν δέῃ‧ καὶ ἐπὶ μὲν τὸν στύλον 						ἐπιστορέσαι ἢ χλαίνασ, ἢ ἄλλο τι, ὃ μαλθακὸν μὲν ἔσται, ὑπείξει 						δὲ μὴ μέγα‧ τὸν δὲ ἄνθρωπον πυριῆσαι, ἢν ἐνδέχηται, ἢ πολλῷ 						θερμῷ λοῦσαι‧ κἄπειτα πρηνέα κατακλῖναι κατατεταμένον, καὶ 						τὰς μὲν χεῖρας αὐτοῦ παρατείναντα κατὰ φύσιν προσδῆσαι πρὸς τὸ 						σῶμα‧ ἱμάντι δὲ μαλθακῷ, ἱκανῶς πλατέϊ τε καὶ μακρῷ, ἐκ δύο 						διανταίων ξυμβεβλημένῳ, μέσῳ, κατὰ μέσον τὸ στῆθος δὶς περιβεβλῆσθαι χρὴ ὡς ἐγγυτάτω τῶν μασχαλέων‧ ἔπειτα τὸ περισσεῦον τῶν ἱμάντων κατὰ τὴν μασχάλην, ἑκάτερον περὶ τοὺς ὤμους 						περιβεβλήσθω‧ ἔπειτα αἱ ἀρχαὶ πρὸς ξύλον ὑπεροειδές τι προσδεδέσθωσαν, ἁρμόζουσαι τὸ μῆκος τῷ ξύλῳ τῷ ὑποτεταμένῳ, 						πρὸς ὅ τι προσβάλλον τὸ ὑπεροειδὲς ἀντιστηρίζοντα κατατείνειν. 						Τοιούτῳ δέ τινι ἑτέρῳ δεσμῷ χρὴ ἄνωθεν τῶν γουνάτων δήσαντα 						καὶ ἄνωθεν τῶν πτερνέων, τὰς ἀρχὰς τῶν ἱμάντων πρὸς τοιοῦτό 						τι ξύλον προσδῆσαι‧ ἄλλῳ δὲ ἱμάντι πλατέϊ, καὶ μαλθακῷ, καὶ δυνατῷ, ταινιοειδέϊ, πλάτος ἔχοντι καὶ μῆκος ἱκανὸν, ἰσχυρῶς περὶ 						τὰς ἰξύας κύκλῳ περιδεδέσθαι ὡς ἐγγύτατα τῶν ἰσχίων‧ ἔπειτα τὸ  περισσεῦον τοῦ ταινιοειδέοσ, ἅμα ἀμφοτέρας τὰς ἀρχὰς τῶν ἱμάντων, πρὸς τὸ ξύλον προσδῆσαι τὸ πρὸς τῶν ποδῶν‧ κἄπειτα 						κατατείνειν ἐν τούτῳ τῷ σχήματι ἔνθα καὶ ἔνθα, ἅμα μὲν ἰσοῤῬόπωσ, ἅμα δὲ ἐς ἰθύ. Οὐδὲν γὰρ ἂν μέγα κακὸν ἡ τοιαύτη κατάτασις 						ποιήσειεν, εἰ χρηστῶς σκευασθείη, εἰ μὴ ἄρα ἐξεπίτηδές τις βούλοιτο 						σίνεσθαι. Τὸν δὲ ἰητρὸν χρὴ ἢ ἄλλον, ὅστις ἰσχυρὸς καὶ μὴ 						ἀμαθὴσ, ἐπιθέντα τὸ θέναρ τῆς χειρὸς ἐπὶ τὸ ὕβωμα, καὶ τὴν 						ἑτέρην χεῖρα προσεπιθέντα ἐπὶ τὴν ἑτέρην, καταναγκάζειν, προσξυνιέντα, ἤν τε ἐς ἰθὺ ἐς τὸ κάτω πεφύκῃ καταναγκάζεσθαι, ἤν 						τε πρὸς τῆς κεφαλῆσ, ἤν τε πρὸς τῶν ἰσχίων. Καὶ ἀσινεστάτη μὲν 						αὕτη ἡ ἀνάγκη‧ ἀσινὲς δὲ καὶ ἐπικαθίζεσθαί τινα ἐπὶ τὸ κύφωμα, 						αὐτοῦ ἅμα κατατεινομένου, καὶ ἐνσεῖσαι μετεωρισθέντα. ̓ατὰρ καὶ 						ἐπιβῆναι τῷ ποδὶ, καὶ ὀχηθῆναι ἐπὶ τὸ κύφωμα, ἡσύχως τε ἐπενσεῖσαι οὐδὲν κωλύει‧ τὸ τοιοῦτο δὲ ποιῆσαι μετρίως ἐπιτήδειος ἄν 						τις εἴη τῶν ἀμφὶ παλαίστρῃ εἰθισμένων. Δυνατωτάτη μέντοι τῶν 						ἀναγκέων ἐστὶν, εἰ ὁ μὲν τοῖχοσ, ᾗ ἐντέτμηται, ἢ τὸ ξύλον τὸ κα. 						τορωρυγμένον, ᾗ ἐντέτμηται, κατωτέρω εἴη τῆς Ῥάχιος τοῦ ἀνθρώπου, ὁκόσῳ ἂν δοκέῃ μετρίως ἔχειν, σανὶς δὲ φιλυρίνη, μὴ λεπτὴ, 						ἐνείη, ἢ καὶ ἄλλου τινὸς ξύλου‧ ἔπειτα ἐπὶ τὸ ὕβωμα ἐπιτεθείη ἢ 						τρύχιόν τι πολύπτυχον, ἢ σμικρόν τι σκύτινον ὑποκεφάλαιον‧ ὡς 						ἐλάχιστα μὴν ἐπικεῖσθαι ξυμφέρει, μόνον προμηθεόμενον, ὡς  μὴ ἡ σανὶς ὑπὸ σκληρότητος ὀδύνην παρὰ καιρὸν προσπαρέχῃ‧ 						κατ΄ ἴξιν δὲ ἔστω ὡς μάλιστα τῇ ἐντομῇ τῇ ἐς τὸν τοῖχον, τὸ ὕβωμα, ὡς ἂν ἡ σανὶσ, ᾗ μάλιστα ἐξέστηκε, ταύτῃ μάλιστα πιέζῃ 						ἐπιτεθεῖσα. ̔́οταν δὲ ἐπιτεθῇ, τὸν μέν τινα καταναγκάζειν χρὴ τὸ 						ἄκρον τῆς σανίδοσ, ἤν τε ἕνα δέῃ, ἤν τε δύο, τοὺς δὲ κατατείνειν 						τὸ σῶμα κατὰ μῆκοσ, ὡς πρόσθεν εἴρηται, τοὺς μὲν τῇ, τοὺς δὴ τῇ. 						̓́εξεστι δὲ καὶ ὀνίσκοισι τὴν κατάτασιν ποιέεσθαι, ἢ παρακατορύξαντα παρὰ τὸ ξύλον, ἢ ἐν αὐτῷ τῷ ξύλῳ τὰς φλιὰς τῶν ὀνίσκων ἐντεκτηνάμενον, ἤν τε ὀρθὰς ἐθέλῃς ἑκατέρωθεν σμικρὸν ὑπερεχούσασ, 						ἤν τε κατὰ κορυφὴν τοῦ ξύλου ἔνθεν καὶ ἔνθεν. Αὗται αἱ ἀνάγκαι εὐταμίευτοί εἰσι καὶ ἐς τὸ ἰσχυρότερον καὶ ἐς τὸ ἧσσον, καὶ ἰσχὺν 						ἔχουσι τοιαύτην, ὥστε, καὶ εἴ τις ἐπὶ λύμῃ βούλοιτο, ἀλλὰ μὴ ἐπὶ 						ἰητρείῃ, ἐς τοιαύτας ἀνάγκας ἀγαγεῖν, κἂν τούτῳ ἰσχυρῶς δύνασθαι‧ 						καὶ γὰρ ἂν κατατείνων κατὰ μῆκος μοῦνον ἔνθεν καὶ ἔνθεν οὕτω, καὶ 						ἄλλην ἀνάγκην οὐδεμίην προστιθεὶσ, ὅμως κατατείνειεν ἄν τις 						ἱκανῶσ‧ καὶ εἰ μὴ κατατείνων, αὐτῇ δὲ μοῦνον τῇ σανίδι οὕτως 						ἰποίη τισ, καὶ οὕτως ἂν ἱκανῶς καταναγκάσειεν. Καλαὶ οὖν αἱ 						τοιαῦται ἰσχύες εἰσὶν, ᾗσιν ἔξεστι καὶ ἀσθενεστέρῃσι καὶ ἰσχυροτέρῃσι χρέεσθαι αὐτὸν ταμιεύοντα. Καὶ μὲν δὴ καὶ κατὰ φύσιν γε ἀναγκάζουσιν‧  τὰ μὲν γὰρ ἐξεστεῶτα ἐς τὴν χώρην ἀναγκάζει ἡ ἴπωσις ἰέναι, τὰ δὲ ξυνεληλυθότα‧ κατὰ φύσιν κατατείνουσιν αἱ κατὰ 						φύσιν κατατάσιεσ. Οὔκουν ἐγὼ ἔχω τουτέων ἀνάγκας καλλίουσ, 						οὐδὲ δικαιοτέρασ‧ ἡ γὰρ κατ΄ αὐτὴν τὴν ἄκανθαν ἰθυωρίη τῆς κατατάσιος κάτωθέν τε καὶ κατὰ τὸ ἱερὸν ὀστέον καλεόμενον οὐκ ἔχει 						ἐπιλαβὴν οὐδεμίην‧ ἄνωθεν δὲ κατὰ τὸν αὐχένα καὶ κατὰ τὴν κεφαλὴν, ἐπιλαβὴν μὲν ἔχει, ἀλλ΄ ἐσιδέειν γε ἀπρεπὴς ταύτῃ τοι γινομένη ἡ κατάτασισ, καὶ ἄλλας βλάβας ἂν προσπαρέχοι πλεονασθεῖσα. ̓επειρήθην δὲ δή ποτε, ὕπτιον τὸν ἄνθρωπον κατατείνασ, ἀσκὸν 						ἀφύσητον ὑποθεῖναι ὑπὸ τὸ ὕβωμα, κἄπειτα αὐλῷ ἐκ χαλκείου ἐς 						τὸν ἀσκὸν τὸν ὑποκείμενον ἐνιέναι φῦσαν. ̓αλλά μοι οὐκ. εὐπορεῖτο‧ ὅτε μὲν γὰρ εὖ κατατείνοιμι τὸν ἄνθρωπον, ἡσσᾶτο ὁ ἀσκὸσ, 						καὶ οὐκ ἠδύνατο ἡ φῦσα ἐσαναγκάζεσθαι‧ καὶ ἄλλως ἕτοιμον περιολισθάνειν ἦν, ἅτε ἐς τὸ αὐτὸ ἀναγκαζόμενον, τό τε τοῦ ἀνθρώπου  ὕβωμα, καὶ τὸ τοῦ ἀσκοῦ πληρουμένου κύρτωμα. ̔́οτε δ΄ αὖ 						μὴ κάρτα κατατείνοιμι τὸν ἄνθρωπον, ὁ μὲν ἀσκὸς ὑπὸ τῆς φύσης 						ἐκυρτοῦτο, ὁ δὲ ἄνθρωπος πάντη μᾶλλον ἐλορδαίνετο ἢ ᾗ ξυνέφερεν. ̓́εγραψα δὲ ἐπίτηδες τοῦτο‧ καλὰ γὰρ καὶ ταῦτα τὰ μαθήματά 						ἐστιν, ἃ, πειρηθέντα, ἀπορηθέντα ἐφάνη, καὶ δι΄ ἅσσα ἠπορήθη. 48. ̔́οσοισι δὲ ἐς τὸ εἴσω σκολιαίνονται οἱ σπόνδυλοι ὑπὸ 					πτώματοσ, ἢ καὶ ἐμπεσόντος τινὸς βαρέοσ, εἷς μὲν οὐδεὶς τῶν 					σπονδύλων μέγα ἐξίσταται κάρτα ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐκ τῶν ἄλλων, 					ἢν δὲ ἐκστῇ μέγα ἢ εἷσ, ἢ πλείονεσ, θάνατον φέρουσιν‧ ὥσπερ 					δὲ καὶ πρόσθεν εἴρηται, κυκλώδης καὶ αὕτη, καὶ οὐ γωνιώδης 					γίνεται ἡ παραλλαγή. Οὖρα μὲν οὖν τούτοισι καὶ ἀπόπατος μᾶλλον 					ἴσχεται, ἢ τοῖσιν ἔξω κυφοῖσι, καὶ πόδες καὶ ὅλα τὰ σκέλεα ψύχεται 					μᾶλλον, καὶ θανατηφόρα ταῦτα μᾶλλον ἐκείνων‧ καὶ ἢν περιγένωνται δὲ, Ῥυώδεες τὰ οὖρα μᾶλλον οὗτοι, καὶ τῶν σκελέων ἀκρατέστεροι καὶ ναρκωδέστεροι‧ ἢν δὲ καὶ ἐν τῷ ἄνω μέρεϊ μᾶλλον τὸ λόρδωμα γένηται, παντὸς τοῦ σώματος ἀκρατέες καὶ κατανεναρκωμένοι 					γίνονται. Μηχανὴν δὲ οὐκ ἔχω οὐδεμίην ἔγωγε, ὅκως χρὴ τὸν  τοιοῦτον ἐς τὸ αὐτὸ καταστῆσαι, εἰ μή τινα ἡ κατὰ τῆς κλίμακος κατάσεισις ὠφελέειν οἵη τε εἴη, ἢ καὶ ἄλλη τις τοιαύτη ἴησισ, 						ἢ κατάτασισ, οἵηπερ ὀλίγῳ πρόσθεν εἴρηται. Κατανάγκασιν δὲ σὺν τῇ 						κατατάσει οὐδεμίην ἔχω, ἥτις ἂν γίνοιτο, ὥσπερ τῷ κυφώματι τὴν 						κατανάγκασιν ἡ σανὶς ἐποιέετο. Πῶς γὰρ ἄν τις ἐκ τοῦ ἔμπροσθεν διὰ 						τῆς κοιλίης ἀναγκάσαι δύναιτο; οὐ γὰρ οἷόν τε. ̓αλλὰ μὴν οὔτε βῆχεσ, 						οὔτε πταρμοὶ οὐδεμίην δύναμιν ἔχουσιν, ὥστε τῇ κατατάσει ξυντιμωρέειν‧ οὐ μὴν οὐδ΄ ἔνεσις φύσης ἐνιεμένη ἐς τὴν κοιλίην 						οὐδὲν ἂν δυνασθείη. Καὶ μὴν αἱ μεγάλαι σικύαι προσβαλλόμεναι 						ἀνασπάσιος εἵνεκα δῆθεν τῶν ἔσω Ῥεπόντων, σπονδύλων, μεγάλη 						ἁμαρτὰς γνώμης ἐστίν‧ ἀπωθέουσι γὰρ μᾶλλον, ἢ ἀνασπῶσιν‧ καὶ 						οὐδ΄ αὐτὸ τοῦτο γινώσκουσιν οἱ προσβάλλοντεσ‧ ὅσῳ γὰρ ἄν τις 						μέζω προσβάλλῃ, τοσούτῳ μᾶλλον λορδοῦνται οἱ προσβληθέντεσ, ξυναναγκαζομένου ἄνω τοῦ δέρματοσ. Τρόπους δὲ ἄλλους κατασεισίων, ἢ οἷοι πρόσθεν εἴρηνται, ἔχοιμι ἂν εἰπεῖν, ἁρμόσαι οὓς ἄν τις δοκέοι τῷ παθήματι μᾶλλον‧ ἀλλ΄ οὐ κάρτα πιστεύω αὐτοῖσιν‧ διὰ τοῦτο οὐ γράφω. ̓αθρόον δὲ ξυνιέναι χρὴ περὶ  τούτων, ὧν ἐν κεφαλαίῳ εἴρηται, ὅτι τὰ μὲν ἐς τὸ λορδὸν Ῥέψαντα ὀλέθριά ἐστι καὶ σινάμωρα, τὰ δὲ ἐς τὸ κυφὸν ἀσινέα θανάτου, 						καὶ οὔρων σχεσίων, καὶ ἀποναρκωσίων τὸ ἔπίπαν‧ οὐ γὰρ ἐντείνει 						τοὺς ὀχετοὺς τοὺς κατὰ τὴν κοιλίην, οὐδὲ κωλύει εὐρόους εἶναι ἡ 						ἐς τὸ ἔξω κύφωσισ‧ ἡ δὲ λόρδωσις ταῦτά τε ἀμφότερα ποιέει, καὶ 						ἐς τὰ ἄλλα πολλὰ προσγίνεται. ̓επείτοι πολὺ πλείονες σκελέων τε 						καὶ χειρῶν ἀκρατέες γίνονται, καὶ καταναρκοῦνται τὸ σῶμα, καὶ 						οὖρα ἴσχεται αὐτέοισιν, οἷσιν ἂν μὴ ἐκστῇ μὲν τὸ ὕβωμα 						μήτε ἔξω, μήτε ἔσω, σεισθέωσι δὲ ἰσχυρῶς ἐς τὴν ἰθυωρίην τῆς 						Ῥάχιοσ‧ οἷσι δὲ ἂν ἐκστῇ τὸ ὕβωμα, ἧσσον τοιαῦτα πάσχουσιν. 49. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ἐν ἰητρικῇ ἄν τις θεάσοιτο, ὧν τὰ μὲν 					ἰσχυρὰ ἀσινέα ἐστὶ, καὶ καθ΄ ἑωυτὰ τὴν κρίσιν ὅλην λαμβάνοντα τοῦ 					νουσήματοσ, τὰ δὲ ἀσθενέστερα σινάμωρα, καὶ ἀποτόκους νοσημάτων χρονίους ποιέοντα, καὶ κοινωνέοντα τῷ ἄλλῳ σώματι ἐπὶ 					πλέον. ̓επεὶ καὶ πλευρέων κάτηξις τοιοῦτόν τι πέπονθεν‧ οἷσι 					μὲν γὰρ ἂν καταγῇ πλευρὴ, μία ἢ πλέονεσ, ὡς τοῖσι πλείστοισι  κατάγνυται, μὴ διασχόντα τὰ ὀστέα ἐς τὸ ἔσω μέροσ, μηδὲ ψιλωθέντα, ὀλίγοι μὲν ἤδη ἐπυρέτηναν‧ ἀτὰρ οὐδὲ αἷμα πολλοὶ ἤδη ἔπτυσαν, οὐδὲ ἔμπυοι πολλοὶ γίνονται, οὐδὲ ἔμμοτοι, οὐδὲ ἐπισφακελίσιες 						τῶν ὀστέων‧ δίαιτά τε φαύλη ἀρκέει‧ ἢν γὰρ μὴ πυρετὸς ξυνεχὴς ἐπιλαμβάνῃ αὐτοὺσ, κενεαγγέειν κάκιον τοῖσι τοιούτοισιν, ἢ μὴ κενεαγγέειν, καὶ ἐπωδυνέστερον, καὶ πυρετωδέστερον, καὶ βηχωδέστερον‧ 						τὸ γὰρ πλήρωμα τὸ μέτριον τῆς κοιλίησ, διόρθωμα τῶν πλευρέων 						γίνεται‧ ἡ δὲ κένωσις κρεμασμὸν τῇσι πλευρῇσι ποιέει‧ ὁ δὲ κρεμασμὸσ, ὀδύνην. ̓́εξωθέν τε αὖ φαύλη ἐπίδεσις τοῖσι τοιούτοισιν 						ἀρκέει‧ κηρωτῇ καὶ σπλήνεσι καὶ ὀθονίοισιν ἡσύχως ἐρείδοντα, ὁμαλὴν 						τὴν ἐπίδεσιν ποιέεσθαι, ἢ καὶ ἐριῶδές τι προσεπιθέντα. Κρατύνεται δὲ πλευρὴ ἐν εἴκοσιν ἡμέρῃσιν‧ ταχεῖαι γὰρ αἱ ἐπιπωρώσιες 						τῶν τοιουτέων ὀστέων. ϡ0. ̓αμφιφλασθείσης μέντοι τῆς σαρκὸς ἀμφὶ τῇσι πλευρῇσιν, ἢ 					ὑπὸ πληγῆσ, ἢ ὑπὸ πτώματοσ, ἢ ὑπὸ ἀντερείσιοσ, ἢ ἄλλου τινὸς 					τοιουτοτρόπου, πολλοὶ ἤδη πουλὺ αἷμα ἔπτυσαν‧ οἱ γὰρ ὀχετοὶ οἱ 					κατὰ τὸ λαπαρὸν τῆς πλευρῆς ἑκάστης παρατεταμένοι, καὶ οἱ 					τόνοι ἀπὸ τῶν ἐπικαιροτάτων τῶν ἐν τῷ σώματι τὰς ἀφορμὰς 					ἔχουσιν‧ πολλοὶ οὖν ἤδη βηχώδεεσ, καὶ φυματίαι, καὶ ἔμπυοι 					ἐγένοντο, καὶ ἔμμοτοι, καὶ ἡ πλευρὴ ἐπεσφακέλισεν αὐτοῖσιν. ̓ατὰρ 					καὶ οἷσι μηδὲν τοιοῦτον προσεγένετο, ἀμφιφλασθείσης τῆς 					σαρκὸς ἀμφὶ τῇσι πλευρῇσιν, ὅμως δὲ βραδύτερον ὀδυνώμενοι 					παύονται οὗτοι, ἢ οἷσιν ἂν πλευρὴ καταγῇ, καὶ ὑποστροφὰς μᾶλλον  ἴσχει ὀδυνημάτων τὸ χωρίον ἐν τοῖσι τοιούτοισι τρώμασιν, ἢ τοϊσιν 						ἑτέροισιν. Μάλα μὲν οὖν μετεξέτεροι καταμελέουσι τῶν τοιούτων 						σινέων, μᾶλλον ἢ ἢν πλευρὴ κατεαγῇ αὐτέοισιν‧ ἀτὰρ καὶ ἰήσιος 						σκεθροτέρης οἱ τοιοῦτοι δέονται, εἰ σωφρονοῖεν‧ τῇ τε γὰρ διαίτῃ 						ξυμφέρει ξυνεστάλθαι, ἀτρεμέειν τε τῷ σώματι ὡς μάλιστα, 						ἀφροδισίων τε ἀπέχεσθαι, βρωμάτων τε λιπαρῶν, καὶ κερχνωδέων, καὶ ἰσχυρῶν πάντων, φλέβα τε κατ΄ ἀγκῶνα τέμνεσθαι, 						σιγᾷν τε ὡς μάλιστα, ἐπιδέεσθαί τε τὸ χωρίον τὸ φλασθὲν σπλήνεσι μὴ πολυπτύχοισι, συχνοῖσι δὲ καὶ πολὺ πλατυτέροισι πάντη 						τοῦ φλάσματοσ, κηρωτῇ τε ὑποχρίειν, ὀθονίοισί τε πλατέσι σὺν 						ταινίῃσι πλατείῃσι καὶ μαλθακῇσιν ἐπιδέειν, ἐρείδειν τε μετρίωσ, 						ὥστε μὴ κάρτα πεπιέχθαι φάναι τὸν ἐπιδεδεμένον, μηδ΄ αὖ χαλαρόν‧ ἄρχεσθαι δὲ τὸν ἐπιδέοντα κατὰ τὸ φλάσμα, καὶ ἐρηρεῖσθαι 						ταύτῃ μάλιστα, τὴν δὲ ἐπίδεσιν ποιέεσθαι, ὡς ἀπὸ δύο ἀρχέων 						ἐπιδέεται, ἵνα μὴ περιῤῬεπὲς τὸ δέρμα τὸ περὶ τὰς πλευρὰς ἔῃ, ἀλλ΄ ἰσόῤῬοπον, ἐπιδέειν δὲ ἢ καθ΄ ἑκάστην ἡμέρην, ἢ 						παρ΄ ἑτέρην. ̓́αμεινον δὲ καὶ τὴν κοιλίην μαλθάξαι κούφῳ τινὶ, 						ὅσον κενώσιος εἵνεκεν τοῦ σίτου, καὶ ἐπὶ μὲν δέκα ἡμέρας ἰσχναίνειν, ἔπειτα ἀναθρέψαι τὸ σῶμα, καὶ ἁπαλῦναι‧ τῇ δὲ ἐπιδέσει, 						ἔστ΄ ἂν μὲν ἰσχναίνῃσ, ἐρηρεισμένῃ μᾶλλον χρέεσθαι, ὁκόταν δὲ ἐς 						τὸν ἁπαλυσμὸν ἄγῃσ, ἐπιχαλαρωτέρῃ‧ καὶ ἢν μὲν αἷμα ἀποπτύσῃ  καταρχὰσ, τεσσαρακονθήμερον τὴν μελέτην καὶ τὴν ἐπίδεσιν 						ποιέεσθαι χρή‧ ἢν δὲ μὴ πτύσῃ τὸ αἷμα, ἀρκέει ἐν εἴκοσιν 						ἡμέρῃσιν ἡ μελέτη ὡς ἐπὶ τὸ πολύ‧ τῇ ἰσχύϊ δὲ τοῦ τρώματος τοὺς χρόνους προτεκμαίρεσθαι χρή. ̔́οσοι δ΄ ἂν ἀμελήσωσι τῶν τοιουτέων ἀμφιφλασμάτων, ἢν καὶ ἄλλο μηδὲν 						αὐτοῖσι φλαῦρον μέζον γένηται, ὅμως τό γε χωρίον ἀμφιφλασθὲν μυξωδεστέρην τὴν σάρκα ἴσχει, ἢ πρόσθεν εἶχεν. ̔́οκου 						δέ τι τοιοῦτον ἐγκαταλείπεται, καὶ μὴ εὖ ἐξιποῦται τῇ γε 						ἀλθέξει, φαυλότερον μὲν, ἢν παρ΄ αὐτὸ τὸ ὀστέον ἐγκαταλειφθῇ 						τὸ μυξῶδεσ‧ οὔτε γὰρ ἔτι ἡ σὰρξ ὁμοίως ἅπτεται τοῦ ὀστέου, τό τε 						ὀστέον νοσηρότερον γίνεται, σφακελισμοί τε χρόνιοι ὀστέου πολλοῖσιν ἤδη ἀπὸ τοιουτέων προφασίων ἐγένοντο. ̓ατὰρ καὶ ἢν μὴ 						παρὰ τὸ ὀστέον, ἀλλ΄ αὐτὴ ἡ σὰρξ μυξώδης ἔῃ, ὅμωσ‧ ὑποστροφαὶ γίνονται καὶ ὀδύναι ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε, ἤν τι τῷ σώματι 						τύχῃ πονήσασ‧ καὶ διὰ τοῦτο τῇ ἐπιδέσει χρέεσθαι χρὴ, ἅμα μὲν 						ἀγαθῇ, ἅμα δὲ ἐπὶ πουλὺ προηκούσῃ, ἕως ἂν ξηρανθῇ μὲν καὶ 						ἀναποθῇ τὸ ἐκχύμωμα τὸ ἐν τῇ φλάσει γενόμενον, αὐξηθῇ δὲ 						σαρκὶ ὑγιέϊ τὸ χωρίον, ἅψηται δὲ τοῦ ὀστέου ἡ σάρξ. Οἷσι δ΄ ἂ 						ἀμεληθεῖσι χρονιωθῇ, καὶ ὀδυνῶδες τὸ χωρίον γένηται, καὶ ἡ σὰρξ 						ὑπόμυξος ἔῃ, τούτοισι καῦσις ἴησις ἀρίστη. Καὶ ἢν μὲν αὐτὴ ἡ 						σὰρξ μυξώδης ἔῃ, ἄχρι τοῦ ὀστέου καίειν χρὴ, μὴ μὴν διαθερμανθῆναι τὸ ὀστέον‧ ἢν δὲ μεσηγὺ τῶν πλευρέων ἔῃ, ἐπιπολῆς μὲν 						οὐδ΄ οὕτω χρὴ καίειν, φυλάσσεσθαι μέντοι, μὴ διακαύσῃς πέρην.  ̓̀ην δὲ πρὸς τῷ ὀστέῳ δοκέῃ εἶναι τὸ φλάσμα, καὶ ἔτι νεαρὸν ἔῃ, 						καὶ μήπω σφακελίσῃ τὸ ὀστέον, ἢν μὲν κάρτα ὀλίγον ἔῃ, οὕτω 						καίειν χρὴ ὥσπερ εἴρηται‧ ἢν μέντοι παραμήκης ἔῃ ὁ μετεωρισμὸς 						ὁ κατὰ τὸ ὀστέον, πλείονας ἐσχάρας ἐμβάλλειν χρή‧ περὶ δὲ σφακελισμοῦ πλευρῆς ἅμα τῇ τῶν ἐμμότων ἰητρείῃ εἰρήσεται. ϡ1. ̓̀ην δὲ μηροῦ ἄρθρον ἐξ ἰσχίου ἐκπέσῃ, ἐκπίπτει δὲ κατὰ 					τέσσαρας τρόπουσ, ἐς μὲν τὸ ἔσω πλειστάκισ, ἐς δὲ τὸ ἔξω 					τῶν ἄλλων πλειστάκισ‧ ἐς δὲ τὸ ὄπισθεν καὶ τὸ ἔμπροσθεν ἐκπίπτει 					μὲν, ὀλιγάκις δέ‧ οἷσι μὲν οὖν ἂν ἐκβῇ ἐς τὸ ἔσω, μακρότερον 					τὸ σκέλος φαίνεται, παραβαλλόμενον πρὸς τὸ ἕτερον, διὰ δισσὰς 					προφάσιας εἰκότωσ‧ ἐπί τε γὰρ τὸ ἀπὸ τοῦ ἰσχίου πεφυκὸς ὀστέον, 					τὸ ἄνω φερόμενον πρὸς τὸν κτένα, ἐπὶ τοῦτο ἡ ἐπίβασις τῆς κεφαλῆς τοῦ μηροῦ γίνεται, καὶ ὁ αὐχὴν τοῦ ἄρθρου ἐπὶ τῆς κοτύλης 					ὀχέεται. ̓́εξωθέν τε αὖ ὁ γλουτὸς κοῖλος φαίνεται, ἅτε ἔσω Ῥεψάσης τῆς κεφαλῆς τοῦ μηροῦ, τό τε αὖ κατὰ τὸ γόνυ τοῦ μηροῦ ἄκρον 					ἀναγκάζεται ἔξω Ῥέπειν, καὶ ἡ κνήμη καὶ δ ποὺς ὡσαύτωσ. ̔́ατε 					οὖν ἔξω Ῥέποντος τοῦ ποδὸσ, οἱ ἰητροὶ δι΄ ἀπειρίην τὸν ὑγιέα πόδα 					πρὸς τοῦτον προσίσχουσιν, ἀλλ΄ οὐ τοῦτον πρὸς τὸν ὑγιέα‧ διὰ 					τοῦτο πουλὺ μακρότερον φαίνεται τὸ σιναρὸν τοῦ ὑγιέοσ‧ πολλαχῆ δὲ  καὶ ἄλλῃ τὰ τοιαῦτα παραξύνεσιν ἔχει. Οὐ μὴν οὐδὲ ξυγκάμπτειν δύνανται κατὰ τὸν βουβῶνα ὁμοίως τῷ ὑγιέϊ‧ ἀτὰρ καὶ ψαυομένη ἡ κεφαλὴ τοῦ μηροῦ κατὰ τὸν περίνεον ὑπερογκέουσα εὔδηλός 						ἐστιν. Τὰ μὲν οὖν σημήϊα ταῦτά ἐστιν, οἷσιν ἂν ἔσω ἐκπεπτώκῃ ὁ 						μηρόσ. ϡ2. Οἷσι μὲν ἂν οὖν ἐκπεσὼν μὴ ἐμπέσῃ, ἀλλὰ καταπορηθῇ 					καὶ ἀμεληθῇ, ἥ τε ὁδοιπορίη περιφοράδην τοῦ σκέλεος ὥσπερ τοῖσι 					βουσὶ γίνεται, καὶ ἡ ὄχησις πλείστη αὐτέοισιν ἐπὶ τοῦ ὑγιέος 					σκέλεός ἐστιν. Καὶ ἀναγκάζονται κατὰ τὸν κενεῶνα καὶ κατὰ 					τὸ ἄρθρον τὸ ἐκπεπτωκὸς κοῖλοι καὶ σκολιοὶ εἶναι‧ κατὰ δὲ 					τὸ ὑγιὲς ἐς τὸ ἔξω ὁ γλουτὸς ἀναγκάζεται περιφερὴς εἶναι‧ εἰ γάρ τις 					ἔξω τῷ ποδὶ τοῦ ὑγιέος σκέλεος βαίνοι, ἀπωθοίη ἂν τὸ σῶμα τὸ ἄλλο 					ἐς τὸ σιναρὸν σκέλος τὴν ὄχησιν ποιέεσθαι‧ τὸ δὲ σιναρὸν‧ οὐκ ἂν 					δύναιτο ὀχέειν‧ πῶς γάρ; ἀναγκάζεται οὖν οὕτω κατὰ τοῦ ὑγιέος 					σκέλεος τῷ ποδὶ ἔσω βαίνειν, ἀλλὰ μὴ ἔξω‧ οὕτω γὰρ ὀχέει μάλιστα τὸ σκέλος τὸ ὑγιὲσ, καὶ τὸ ἑωυτοῦ μέρος τοῦ σώματοσ, καὶ τὸ 					τοῦ σιναροῦ σκέλεος μέροσ. Κοιλαινόμενοι δὲ κατὰ τὸν κενεῶνα καὶ κατὰ 					τὰ ἄρθρα, μικροὶ φαίνονται, καὶ τῷ ξύλῳ ἀναγκάζονται ἀντερείδεσθαι πλάγιοι κατὰ τὸ ὑγιὲς σκέλοσ‧ δέονται γὰρ ἀντικοντώσιος ταύτῃ‧  ἐπὶ τοῦτο γὰρ οἱ γλουτοὶ Ῥέπουσι, καὶ τὸ ἄχθος τοῦ σώματος ὀχεεται ἐπὶ τοῦτο. ̓αναγκάζονται δὲ καὶ ἐπικύπτειν‧ τὴν γὰρ χεῖρα 						τὴν κατὰ τὸ σκέλος τὸ σιναρὸν ἀναγκάζονται κατὰ πλάγιον τὸν 						μηρὸν ἐρείδειν‧ οὐ γὰρ δύναται τὸ σιναρὸν σκέλος ὀχέειν τὸ σῶμα 						ἐν τῇ μεταλλαγῇ τῶν σκελέων, ἢν μὴ κατέχηται πρὸς τὴν γῆν 						πιεζόμενον. ̓εν τούτοισιν οὖν τοῖσι σχήμασιν ἀναγκάζονται ἐσχηματίσθαι, οἷσιν ἂν ἔσω ἐκβὰν τὸ ἄρθρον μὴ ἐμπέσῃ, οὐ προβουλεύσαντος τοῦ ἀνθρώπου, ὅκως ἂν Ῥήϊστα ἐσχηματισμένον ἔῃ, 						ἀλλ΄ αὐτὴ ἡ ξυμφορὴ διδάσκει ἐκ τῶν παρεόντων τὰ Ῥήϊστα αἱρέεσθαι. ̓επεὶ καὶ ὁκόσοι ἕλκος ἔχοντες ἐν ποδὶ ἢ κνήμῃ οὐ κάρτα δύνανται ἐπιβαίνειν τῷ σκέλεϊ, πάντεσ, καὶ οἱ νήπιοι, οὕτως ὁδοιπορέουσιν‧ ἔξω γὰρ βαίνουσι τῷ σιναρῷ σκέλεϊ‧ καὶ δισσὰ κερδαίνουσι, δισσῶν γὰρ δέονται‧ τό τε γὰρ σῶμα οὐκ ὀχέεται ὁμοίως ἐπὶ 						τοῦ ἔξω ἀποβαινομένου, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ εἴσω‧ οὐδὲ γὰρ κατ΄ 						ἰθυωρίην αὐτῷ γίνεται τὸ ἄχθοσ, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ ὑποβαινομένου‧ κατ΄ ἰθυωρίην γὰρ αὐτῷ γίνεται τὸ ἄχθος ἔν τε αὐτῇ 						τῇ ὁδοιπορίῃ καὶ τῇ μεταλλαγῇ τῶν σκελέων. ̓εν τούτῳ τῷ σχήματι 						τάχιστα ἂν δύναιτο ὑποτιθέναι τὸ ὑγιὲς σκέλοσ, εἰ τῷ μὲν σιναρῷ 						ἐξωτέρω βαίνοι, τῷ δὲ ὑγιέϊ ἐσωτέρω. Περὶ οὗ οὖν ὁ λόγοσ, 						ἀγαθὸν εὑρίσκεσθαι αὐτὸ ἑωυτῷ τὸ σῶμα [ἐσ] τὰ Ῥήϊστα τῶν  σχημάτων. ̔́οσοισι μὲν οὖν μήπω τετελειωμένοισιν ἐς αὔξησιν 						ἐκπεσὼν μὴ ἐμπέσοι, γυιοῦται ὁ μηρὸς καὶ ἡ κνήμη καὶ ὁ 						πούσ‧ οὔτε γὰρ τὰ ὀστέα ἐς τὸ μῆκος ὁμοίως αὔξεται, ἀλλὰ βραχύτερα γίνεται, μάλιστα δὲ τὸ τοῦ μηροῦ, ἄσαρκόν τε ἅπαν τὸ 						σκέλος καὶ ἄμυον καὶ ἐκτεθηλυσμένον καὶ λεπτότερον γίνεται, 						ἅμα μὲν, διὰ τὴν στέρησιν τῆς χώρης τοῦ ἄρθρου, ἅμα δὲ, ὅτι ἀδύνατον χρέεσθαί ἐστιν, ὅτι οὐ κατὰ φύσιν κέεται‧ χρῆσις γὰρ μετεξετέρη Ῥύεται τῆς ἄγαν ἐκθηλύνσιοσ‧ Ῥύεται δέ τι καὶ τῆς ἐπὶ 						μῆκος ἀναυξήσιοσ. Κακοῦται μὲν οὖν μάλιστα, οἷσιν ἂν ἐν γαστρὶ 						ἐοῦσιν ἐξαρθρήσῃ τοῦτο τὸ ἄρθρον, δεύτερον δὲ, οἷσιν ἂν ὡς νηπιωτάτοισιν ἐοῦσιν, ἥκιστα δὲ τοῖσι τετελειωμένοισιν. Τοῖσι μὲν 						οὖν τετελειωμένοισιν εἴρηται, οἵη τις ἡ ὁδοιπορίη γίνεται‧ οἷσι δ΄ 						ἂν νηπίοισιν ἐοῦσιν ἡ ξυμφορὴ αὕτη γένηται, οἱ μὲν πλεῖστοι 						καταβλακεύουσι τὴν διόρθωσιν τοῦ σώματοσ, ἀλλὰ κακῶς εἰλέονται ἐπὶ τὸ ὑγιὲς σκέλοσ, τῇ χειρὶ πρὸς τὴν γῆν ἀπερειδόμενοι τῇ 						κατὰ τὸ ὑγιὲς σκέλοσ‧ καταβλακεύουσι δὲ ἔνιοι τὴν ἐς τὸ ὀρθὸν 						ὁδοιπορίην, καὶ οἷσιν ἂν τετελειωμένοισιν αὕτη ἡ ξυμφορὴ γένηται. ̔οκόσοι δ΄ ἂν νήπιοι ἐόντεσ, ταύτῃ τῇ ξυμφορῇ χρησάμενοι, 						ὀρθῶς παιδαγωγηθῶσι, τῷ μὲν ὑγιέϊ σκέλεϊ χρέονται ἐς ὀρθὸν, 						ὑπὸ δὲ τὴν μασχάλην τὴν κατὰ τὸ ὑγιὲς σκέλος σκίπωνα περιφέρουσι,  μετεξέτεροι δὲ, καὶ ὑπ΄ ἀμφοτέρας τὰς χεῖρασ‧ τὸ δὲ σιναρὸν σκέλος μετέωρον ἔχουσι, καὶ τοσούτῳ Ῥηί̈ους εἰσὶν, ὅσῳ ἂν 						αὐτοῖσιν ἔλασσον τὸ σκέλος τὸ σιναρὸν ἔῃ‧ τὸ δὲ ὑγιὲς ἰσχύει αὐτέοισιν οὐδὲν ἧσσον, ἢ εἰ καὶ ἀμφότερα ὑγιέα ἦν. Θηλύνονται δὲ 						πᾶσι τοῖσι τοιούτοισιν αἱ σάρκες τοῦ σκέλεοσ, μᾶλλον δέ τι θηλύνονται αἱ ἐκ τοῦ ἔξω μέρεοσ, ἢ αἱ ἐκ τοῦ ἔσω ὡς ἐπὶ πολύ. ϡϙ. Μυθολογοῦσι δέ τινεσ, ὅτι αἱ ̓αμαζονίδες τὸ ἄρσεν γένος τὸ 					ἑωυτῶν αὐτίκα νήπιον ἐὸν ἐξαρθρέουσιν, αἱ μὲν, κατὰ [τὰ] γούνατα, αἱ δὲ, κατὰ τὰ ἰσχία, ὡς δῆθεν χωλὰ γίνοιτο, καὶ μὴ 					ἐπιβουλεύοι τὸ ἄρσεν γένος τῷ θήλεϊ‧ χειρώναξιν ἄρα τουτέοισι 					χρέονται, ὁκόσα ἢ σκυτείης ἔργα, ἢ χαλκείησ, ἢ ἄλλο ὅ τι ἑδραῖον 					ἔργον. Εἰ μὲν οὖν ἀληθέα ταῦτά ἐστιν, ἐγὼ μὲν οὐκ οἶδα‧ ὅτι δὲ 					γίνοιτο ἂν τοιαῦτα, οἶδα, εἴ τις ἐξαρθρέοι αὐτίκα νήπια ἐόντα. Κατὰ 					μὲν οὖν τὰ ἰσχία μέζον τὸ διάφορόν ἐστιν ἐς τὸ ἔσω, ἢ ἐς τὸ ἔξω 					ἐξαρθρῆσαι‧ κατὰ δὲ τὰ γούνατα διαφέρει μέν τι, ἔλασσον δέ τι 					διαφέρει‧ τρόπος δὲ ἑκατέρου τοῦ χωλώματος ἴδιός ἐστιν‧ κυλλοῦται  γὰρ μᾶλλον, οἷσιν ἂν ἐς τὸ ἔξω ἐξαρθρήσῃ‧ ὀρθοὶ δὲ ἧσσον 						ἵστανται, οἷσιν ἂν ἐς τὸ ἔσω ἐξαρθρήσῃ. Ὡσαύτως δὲ καὶ ἢν 						παρὰ τὸ σφυρὸν ἐξαρθρήσῃ, ἢν μὲν ἐς τὸ ἔξω μέροσ, κυλλοὶ μὲν 						γίνονται, ἑστάναι δὲ δύνανται‧ ἢν δὲ ἐς τὸ ἔσω μέροσ, βλαισοὶ μὲν γίνονται, ἧσσον δὲ ἑστάναι δύνανται. ̔́η γε μὴν 						ξυναύξησις τῶν ὀστέων τοιήδε γίνεται‧ οἷσι μὲν ἂν τὸ κατὰ 						τὸ σφυρὸν ὀστέον τὸ τῆς κνήμης ἐκστῇ, τούτοισι μὲν τὰ τοῦ 						ποδὸς ὀστέα ἥκιστα ξυναύξεται, ταῦτα γὰρ ἐγγυτάτω τοῦ 						τρώματός ἐστι, τὰ δὲ τῆς κνήμης ὀστέα αὔξεται μὲν, οὐ πολὺ δὲ 						ἐνδεεστέρωσ, αἱ μέντοι σάρκες μινύθουσιν. Οἷσι δ΄ ἂν κατὰ μὲν 						τὸ σφυρὸν μένῃ τὸ ἄρθρον κατὰ φύσιν, κατὰ δὲ τὸ γόνυ ἐξεστήκῃ, 						τούτοισι τὸ τῆς κνήμης ὀστέον οὐκ ἐθέλει ξυναύξεσθαι ὁμοίωσ, 						ἀλλὰ βραχύτατον γίνεται, τοῦτο γὰρ ἐγγυτάτω τοῦ τρώματός ἐστιν‧ 						τοῦ μέντοι ποδὸς τὰ ὀστέα μινύθει μὲν, ἀτὰρ οὐχ ὁμοίωσ, ὥσπερ 						ὀλίγον τι πρόσθεν εἴρηται, ὅτι τὸ ἄρθρον τὸ παρὰ τὸν πόδα σῶόν 						ἐστιν‧ εἰ δέ οἱ χρέεσθαι ἠδύναντο, ὥσπερ καὶ τῷ κυλλῷ, ἔτι ἂν 						ἧσσον ἐμινύθει τὰ τοῦ ποδὸς ὀστέα τούτοισιν. Οἷσι δ΄ ἂν κατὰ 						τὸ ἰσχίον ἡ ἐξάρθρησις γένηται, τούτοισι τοῦ μηροῦ τὸ ὀστέον οὐκ 						ἐθέλει ξυναύξεσθαι ὁμοίωσ, τοῦτο γὰρ ἐγγυτάτω τοῦ τρώματός 						ἐστιν, ἀλλὰ βραχύτερον τοῦ ὑγιέος γίνεται‧ τὰ μέντοι τῆς κνήμης ὀστέα οὐχ ὁμοίως τούτοισιν ἀναυξέα γίνεται, οὐδὲ τὰ τοῦ 						ποδὸσ, διὰ τοῦτο δὲ, ὅτι τὸ τοῦ μηροῦ ἄρθρον τὸ παρὰ τὴν 						κνήμην ἐν τῇ ἑωυτοῦ φύσει μένει, καὶ τὸ τῆς κνήμης τὸ παρὰ τὸν  πόδα‧ σάρκες μέντοι μινύθουσι παντὸς τοῦ σκέλεος τούτοισιν‧ εἰ 						μέντοι χρέεσθαι τῷ σκέλεϊ ἠδύναντο, ἔτι ἂν μᾶλλον τὰ ὀστέα ξυνηυξάνετο, ὡς καὶ πρόσθεν εἴρηται, πλὴν τοῦ μηροῦ, κἂν ἧσσον 						ἄσαρκα εἴη, ἀσαρκότερα δὲ πολλῷ ἢ εἰ ὑγιέα ἦν. Σημήϊον δὲ, 						ὅτι ταῦτα τοιαῦτά ἐστιν‧ ὁκόσοι γὰρ, τοῦ βραχίονος ἐκπεσόντοσ, 						γαλιάγκωνες ἐγένοντο ἐκ γενεῆσ, ἢ καὶ ἐν αὐξήσει πρὶν τελειωθῆναι, οὗτοι τὸ μὲν ὀστέον τοῦ βραχίονος βραχὺ ἴσχουσι, τὸν δὲ πῆχυν 						καὶ ἄκρην τὴν χεῖρα ὀλίγῳ ἐνδεεστέρην τοῦ ὑγιέοσ, διὰ ταύτας τὰς 						προφάσιας τὰς εἰρημένασ, ὅτι ὁ μὲν βραχίων ἐγγυτάτω τοῦ ἄρθρου 						τοῦ τρώματός ἐστιν, ὥστε διὰ τοῦτο βραχύτερος γέγονεν‧ ὁ δ΄ αὖ 						πῆχυς διὰ τοῦτο οὐχ ὁμοίως ἐνακούει τῆς ξυμφορῆσ, ὅτι τὸ τοῦ 						βραχίονος ἄρθρον τὸ πρὸς τοῦ πήχεος ἐν τῇ ἀρχαίῃ φύσει μένει, ἥ τε 						αὖ χεὶρ ἄκρη ἔτι τηλοτέρω ἄπεστιν, ἢ ὁ πῆχυσ, ἀπὸ τῆς ξυμφορῆσ. 						Διὰ ταύτας οὖν τὰς εἰρημένας προφάσιασ, τῶν ὀστέων τά τε μὴ 						ξυναυξανόμενα οὐ ξυναυξάνεται, τά τε ξυναυξανόμενα ξυναυξάνεται. ̓ες δὲ τὸ εὔσαρκον τῇ χειρὶ καὶ τῷ βραχίονι ἡ ταλαιπωρίη τῆς χειρὸς μέγα προσωφελέει‧ ὅσα γὰρ χειρῶν ἔργα ἐστὶ, τὰ 						πλεῖστα προθυμέονται οἱ γαλιάγκωνες ἐργάζεσθαι τῇ χειρὶ ταύτῃ, 						ὅσα περ καὶ τῇ ἑτέρῃ δύνανται, οὐδὲν ἐνδεεστέρως τῆς ἀσινέοσ‧ 						οὐ γὰρ δεῖ ὀχέεσθαι τὸ σῶμα ἐπὶ τῶν χειρῶν, ὡς ἐπὶ τῶν σκελέων, 						ἀλλὰ κοῦφα αὐτέῃσι τὰ ἔργα ἐστίν. Διὰ δὲ τὴν χρῆσιν οὐ μινύθουσιν 						αἱ σάρκες αἱ κατὰ τὴν χεῖρα καὶ τὸν πῆχυν τοῖσι γαλιάγκωσιν,  ἀλλὰ καὶ ὁ βραχίων τι προσωφελέεται ἐς εὐσαρκίην διὰ ταῦτα‧ 						ὅταν δὲ ἰσχίον ἐκπαλὲς γένηται ἐς τὸ ἔσω μέρος ἐκ γενεῆσ, ἢ καὶ 						ἔτι νηπίῳ ἐόντι, μινύθουσιν αἱ σάρκες διὰ τοῦτο μᾶλλον ἢ τῆς χειρὸσ, ὅτι οὐ δύνανται χρέεσθαι τῷ σκέλεϊ. Μαρτύριον δέ τι ἓν ἔσται 						καὶ ἐν τοῖσιν ὀλίγον ὕστερον εἰρησομένοισιν, ὅτι ταῦτα τοιαῦτά 						ἐστιν. ϡ4. ̔οκόσοισι δ΄ἂν ἐς τὸ ἔξω ἡ τοῦ μηροῦ κεφαλὴ ἐκβῇ, τούτοισι 					βραχύτερον μὲν τὸ σκέλος φαίνεται παρατεινόμενον παρὰ τὸ ἕτερον‧ 					εἰκότωσ‧ οὐ γὰρ ἐπ΄ ὀστέον ἡ ἐπίβασις τῆς κεφαλῆς τοῦ μηροῦ ἐστιν, 					ὡς ὅτε ἔσω ἐκπέπτωκεν, ἀλλὰ παρ΄ ὀστέον παρεγκεκλιμένην 					τὴν φύσιν ἔχον, ἐν σαρκὶ δὲ στηρίζεται ὑγρῇ καὶ ὑπεικούσῃ‧ διὰ 					τοῦτο μὲν βραχύτερον φαίνεται. ̓́εσωθεν δὲ ὁ μηρὸς παρὰ τὴν 					πλιχάδα καλεομένην κοιλότερος καὶ ἀσαρκότερος φαίνεται‧ ἔξωθεν δὲ ὁ γλουτὸς ὑποκυρτότεροσ, ἅτε ἐς τὸ ἔξω τῆς κεφαλῆς τοῦ 					μηροῦ ὠλισθηκυίησ‧ ἀτὰρ καὶ ἀνωτέρω φαίνεται ὁ γλουτὸσ, ἅτε 					ὑπειξάσης τῆς σαρκὸς τῆς ἐνταῦθα τῇ τοῦ μηροῦ κεφαλῇ‧ τὸ δὲ 					παρὰ τὸ γόνυ τοῦ μηροῦ ἄκρον ἔσω Ῥέπον φαίνεται, καὶ ἡ κνήμη, 					καὶ ὁ πούσ‧ ἀτὰρ οὐδὲ ξυγκάμπτειν ὥσπερ τὸ ὑγιὲς σκέλος 					δύνανται. Τὰ μὲν οὖν σημήϊα ταῦτα τοῦ ἔξω ἐκπεπτωκότος μηροῦ εἰσιν. ϡϡ. Οἷσι μὲν οὖν ἂν τετελειωμένοισιν ἤδη ἐκπεσὸν τὸ ἄρθρον  μὴ ἐμπέσῃ, τούτοισι βραχύτερον μὲν φαίνεται τὸ ξύμπαν σκέλοσ, 						ἐν δὲ τῇ ὁδοιπορίῃ τῇ μὲν πτέρνῃ οὐ δύνανται καθικνέεσθαι ἐπὶ τῆς 						γῆσ, τῷ δὲ στήθεϊ τοῦ ποδὸς βαίνουσιν ἐπὶ τὴν γῆν‧ ὀλίγον δὲ ἐς 						τὸ ἔσω μέρος Ῥέπουσι τοῖσι δακτύλοισιν ἄκροισιν. ̓οχέειν δὲ δύναται τὸ σῶμα τὸ σιναρὸν σκέλος τούτοισι πολλῷ μᾶλλον, ἢ οἷσιν ἂν ἐς 						τὸ ἔσω μέρος ἐκπεπτώκῃ, ἅμα μὲν, ὅτι ἡ κεφαλὴ τοῦ μηροῦ, καὶ ὁ 						αὐχὴν τοῦ ἄρθρου πλάγιος φύσει πεφυκὼσ, ὑπὸ συχνῷ μέρεϊ τοῦ 						ἰσχίου τὴν ὑπόστασιν πεποίηται, ἅμα δὲ, ὅτι ἄκρος ὁ ποὺς οὐκ ἐς τὸ 						ἔξω μέρος ἀναγκάζεται ἐκκεκλίσθαι, ἀλλ΄ ἐγγύς ἐστι τῆς ἰθυωρίης 						τῆς κατὰ τὸ σῶμα, καὶ τείνει καὶ ἐσωτέρω. ̔́οταν οὖν τρίβον μὲν 						λάβῃ τὸ ἄρθρον ἐν τῇ σαρκὶ, εἰς ἣν ἐξεκλίθη, ἡ δὲ σὰρξ γλισχρανθῇ, 						ἀνώδυνον τῷ χρόνῳ γίνεται‧ ὅταν δὲ ἀνώδυνον γένηται, δύνανται 						μὲν ὁδοιπορέειν ἄνευ ξύλου, ἢν ἄλλως βούλωνται‧ δύνανται δὲ ὀχέειν 						τὸ σῶμα ἐπὶ τὸ σιναρὸν σκέλοσ. Δι΄ οὖν τὴν χρῆσιν ἧσσον τοῖσι 						τοιούτοισιν ἐκθηλύνονται αἱ σάρκεσ, ἢ οἷσιν ὀλίγον πρόσθεν εἴρηται‧ 						ἐκθηλύνονται δὲ ἢ πλεῖον, ἢ ἔλασσον‧ μᾶλλον δέ τι ἐκθηλύνονται 						κατὰ τὸ ἔσω μέροσ, ἢ κατὰ τὸ ἔξω, ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. Τὸ μέντοι ὑπόδημα μετεξέτεροι τούτων ὑποδέεσθαι οὐ δύνανται διὰ τὴν ἀκαμπίην 						τοῦ σκέλεοσ, οἱ δέ τινες καὶ δύνανται. Οἷσι δὲ ἂν ἐν γαστρὶ ἐοῦσιν 						ἐξαρθρήσῃ τοῦτο τὸ ἄρθρον, ἢ ἔτι ἐν αὐξήσει ἐοῦσι βίῃ ἐκπεσὸν ἤδη 						μὴ ἐμπέσῃ, ἢ καὶ ὑπὸ νούσου ἐξαρθρήσῃ τοῦτο τὸ ἄρθρον καὶ ἐκπαλήσῃ ̔πολλὰ γὰρ τοιαῦτα γίνεται, καὶ ἐνίων μὲν τῶν τοιούτων 						ἢν ἐπισφακελίσῃ ὁ μηρὸσ, ἐμπυήματα χρόνια καὶ ἔμμοτα γίνεται, 						καὶ ὀστέων ψιλώσιες ἐνίοισιν̓, ὁμοίως δὲ καὶ οἷσιν ἐπισφακελίζει,  καὶ οἷσι μὴ ἐπισφακελίζει, τοῦ μηροῦ τὸ ὀστέον πολλῷ βραχύτερον 						γίνεται, καὶ οὐκ ἐθέλει ξυναύξεσθαι, ὥσπερ τοῦ ὑγιέοσ‧ τὰ μέντοι 						τῆς κνήμης βραχύτερα μὲν γίνεται, ἢ τὰ τῆς ἑτέρησ, ὀλίγῳ δὲ, 						διὰ τὰς αὐτὰς προφάσιασ, αἳ καὶ πρόσθεν εἴρηνται‧ ὁδοιπορέειν τε 						δύνανται οἱ τοιοῦτοι, οἱ μέν τινες αὐτῶν τοῦτον τὸν τρόπον, ὥσπερ 						οἷσι τετελειωμένοισιν ἐξέπεσε καὶ μὴ ἐνέπεσεν, οἱ δὲ καὶ βαίνουσι 						μὲν παντὶ τῷ ποδὶ, διαῤῬέπουσι δὲ ἐν τῇσιν ὁδοιπορίῃσιν, ἀναγκαζόμενοι διὰ τὴν βραχύτητα τοῦ σκέλεοσ. Ταῦτα δὲ τοιαῦτα γίνεται, 						ἢν ἐπιμελέως μὲν παιδαγωγηθῶσιν ἐν τοῖσι σχήμασι καὶ ὀρθῶσ, ἐν 						οἷσι δεῖ, πρὶν κρατυνθῆναι ἐς τὴν ὁδοιπορίην, ἐπιμελέως δὲ καὶ 						ὀρθῶσ, ἐπὴν κρατυνθῶσιν‧ πλείστης δὲ ἐπιμελείης δέονται, οἷσιν 						ἂν νηπιωτάτοισιν ἐοῦσιν αὕτη ἡ ξυμφορὴ γένηται‧ ἢν γὰρ ἀμεληθῶσι νήπιοι ἐόντεσ, ἀχρήϊον παντάπασι καὶ ἀναυξὲς ὅλον τὸ σκέλος 						γίνεται. Αἱ δὲ σάρκες τοῦ ξύμπαντος σκέλεος μινύθουσι μᾶλλον, 						ἢ τοῦ ὑγιέοσ‧ πάνυ μὴν πολλῷ ἧσσον τούτοισι μινύθουσιν, ἢ οἷσιν 						ἂν ἔσω ἐκπεπτώκῃ, διὰ τὴν χρῆσιν καὶ τὴν ταλαιπωρίην, οἷον 						εὐθέως δύνασθαι χρέεσθαι τῷ σκέλεϊ, ὡς καὶ πρόσθεν ὀλίγῳ περὶ 						τῶν γαλιαγκώνων εἴρηται. ϡ6. Εἰσὶ δέ τινεσ, ὧν τοῖσι μὲν ἐκ γενεῆς αὐτίκα, τοῖσι δὲ καὶ 					ὑπὸ νούσου ἀμφοτέρων τῶν σκελέων ἐξέστη τὰ ἄρθρα ἐς τὸ ἔξω μέροσ‧ 					τούτοισιν οὖν τὰ μὲν ὀστέα ταὐτὰ παθήματα πάσχει‧ αἱ μέντοι  σάρκες ἥκιστα ἐκθηλύνονται τοῖσι τοιούτοισιν‧ εὔσαρκα δὲ καὶ τὰ 						σκέλεα γίνεται, πλὴν εἴ τι ἄρα κατὰ τὸ εἴσω μέρος ἐλλείποι ὀλίγον‧ διὰ τοῦτο δὲ εὔσαρκά ἐστιν, ὅτι ἀμφοτέροισι τοῖσι σκέλεσιν 						ὁμοίως ἡ χρῆσις γίνεται‧ ὁμοίως γὰρ σαλεύουσιν ἐν τῇ ὁδοιπορίῃ 						ἔνθα καὶ ἔνθα‧ ἐξεχέγλουτοι δὲ οὗτοι ἰσχυρῶς φαίνονται διὰ 						τὴν ἔκστασιν τῶν ἄρθρων. ̓̀ην δὲ μὴ ἐπισφακελίσῃ αὐτοῖσι τὰ ὀστέα, 						μηδὲ κυφοὶ ἀνωτέρω τῶν ἰσχίων γένωνται ̔ἐνίους γὰρ καὶ τὰ 						τοιαῦτα καταλαμβάνεἰ, ἢν οὖν μὴ τοιοῦτόν τι γένηται, ἱκανῶς 						ὑγιηροὶ τἄλλα διαφέρονται‧ ἀναυξέστεροι μέντοι τὸ πᾶν σῶμα 						οὗτοι γίνονται, πλὴν τῆς κεφαλῆσ. ϡ7. ̔́οσοισι δ΄ ἂν ἐς τοὔπισθεν ἡ κεφαλὴ τοῦ μηροῦ ἐκπέσῃ, 					ὀλίγοισι δὲ ἐκπίπτει, οὗτοι ἐκτανύειν οὐ δύνανται τὸ σκέλοσ, 					οὔτε κατὰ τὸ ἄρθρον τὸ ἐκπεσὸν, οὔτε τι κάρτα κατὰ τὴν ἰγνύην‧ 					ἀλλ΄ ἥκιστα τῶν ἐκπαλέων οὗτοι ἐκτανύουσι καὶ τὸ κατὰ τὸν 					βουβῶνα, καὶ τὸ κατὰ τὴν ἰγνύην ἄρθρον. Προσξυνιέναι μὲν οὖν 					καὶ τόδε χρὴ ̔εὔχρηστον γὰρ καὶ πολλοῦ ἄξιόν ἐστι, καὶ τοὺς πλείστους λήθεἰ, ὅτι οὐδ΄ ὑγιαίνοντες δύνανται κατὰ τὴν ἰγνύην ἐκτανύειν  τὸ ἄρθρον, ἢν μὴ ξυνεκτανύωσι καὶ τὸ κατὰ τὸν βουβῶνα 						ἄρθρον, πλὴν ἢν μὴ πάνυ ἄνω ἀείρωσι τὸν πόδα, οὕτω δ΄ ἂν δύναιντο‧ οὐ τοίνυν οὐδὲ ξυγκάμπτειν δύνανται τὸ κατὰ τὴν ἰγνύην 						ἄρθρον ὁμοίωσ, ἀλλὰ πολὺ χαλεπώτερον, ἢν μὴ ξυγκάμψωσι καὶ τὸ 						κατὰ τὸν βουβῶνα ἄρθρον. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα κατὰ τὸ σῶμα τοιαύτας ἀδελφίξιας ἔχει, καὶ κατὰ νεύρων ξυντάσιασ, καὶ κατὰ μυῶν 						σχήματα, καὶ πλεῖστά τε καὶ πλείστου ἄξια γινώσκεσθαι, ἢ ὥς τις 						οἴεται, καὶ κατὰ τὴν τοῦ ἐντέρου φύσιν, καὶ τὴν τῆς ξυμπάσης 						κοιλίησ, καὶ κατὰ τὰς τῶν ὑστερέων πλάνας καὶ ξυντάσιασ‧ ἀλλὰ 						περὶ μὲν τούτων ἑτέρωθι λόγος ἔσται, ἠδελφισμένος τοῖσι νῦν 						λεγομένοισιν. Περὶ οὗ δὲ ὁ λόγος ἐστὶν, οὔτε ἐκτανύειν δύνανται, 						ὥσπερ ἤδη εἴρηται‧ βραχύτερόν τε τὸ σκέλος φαίνεται διὰ δισσὰς 						προφάσιασ, ὅτι τε οὐκ ἐκτανύεται, ὅτι τε πρὸς τὴν σάρκα ὠλίσθηκε 						τὴν τοῦ πυγαίου‧ ἡ γὰρ φύσις τοῦ ἰσχίου τοῦ ὀστέου ταύτῃ, ᾗ καὶ 						ἡ κεφαλὴ καὶ ὁ αὐχὴν τοῦ μηροῦ γίνεται, ὅταν δὲ ἐξαρθρήσῃ, 						καταφερὴς πέφυκεν ἐπὶ τοῦ πυγαίου τὸ ἔξω μέροσ. Ξυγκάμπτειν μέντοι δύνανται, ὅταν μὴ ἡ ὀδύνη κωλύῃ‧ καὶ ἡ κνήμη τε 						καὶ ὁ ποὺς ὀρθὰ ἐπιεικέως φαίνεται, καὶ οὔτε τῇ, οὔτε τῇ πολὺ 						ἐκκεκλιμένα‧ κατὰ δὲ τὸν βουβῶνα δοκέει τι ἡ σὰρξ λαπαρωτέρη 						εἶναι, ποτὶ καὶ ψαυομένη, ἅτε τοῦ ἄρθρου ἐς τὰ ἐπὶ θάτερα μέρη  ὠλισθηκότοσ‧ κατὰ δὲ αὐτὸ τὸ πυγαῖον διαψαυομένη ἡ κεφαλὴ τοῦ 						μηροῦ δοκέει ἐξογκέειν μᾶλλον. Τὰ μὲν οὖν σημήϊα ταῦτα, ᾧ 						ἂν ἐς τὸ ὄπισθεν ἐκπεπτώκῃ ὁ μηρόσ. ϡ8. ̔́οτεῳ μὲν οὖν ἂν τετελειωμένῳ ἤδη ἐκπεσὼν μὴ ἐμπέσῃ, ὁδοιπορέειν μὲν δύναται, ὅταν ὁ χρόνος ἐγγένηται, καὶ ἡ 					ὀδύνη παύσηται, καὶ ἐθισθῇ τὸ ἄρθρον ἐν τῇ σαρκὶ ἐνστροφᾶσθαι‧ 					ἀναγκάζεται μέντοι ἰσχυρῶς ξυγκάμπτειν κατὰ τοὺς βουβῶνας 					ὁδοιπορέων, διὰ δισσὰς προφάσιασ, ἅμα μὲν ὅτι πολλῷ βραχύτερον 					τὸ σκέλος γίνεται διὰ τὰ προειρημένα, καὶ τῇ μὲν πτέρνῃ καὶ πάνυ 					πολλοῦ δέεται ψαύειν τῆς γῆσ‧ μόλις δὲ τῷ στήθεϊ τοῦ ποδὸς 					καθικνέεται, καὶ οὐδὲ οὕτωσ, ἢν μὴ κάμψῃ αὐτὸς ἑωυτὸν κατὰ τοὺς 					βουβῶνασ, καὶ τῷ ἑτέρῳ σκέλεϊ κατὰ τὴν ἰγνύην ἐπιξυγκάμψῃ. 					̓επὶ δὲ τούτοισιν ἀναγκάζεται, ὥστε τῇ χειρὶ τῇ κατὰ τὸ σιναρὸν σκέλος ἐρείδεσθαι ἐς τὸ ἄνω τοῦ μηροῦ ἐφ΄ ἑκάστῃ ξυμβάσει‧ 					ἀναγκάζει οὖν τι καὶ τοῦτο αὐτὸ, ὥστε κάμπτεσθαι κατὰ τοὺς βουβῶνασ‧ ἐν γὰρ τῇ μεταλλαγῇ τῶν σκελέων ἐν τῇ ὁδοιπορίῃ οὐ δύναται τὸ σῶμα ὀχέεσθαι ἐπὶ τοῦ σιναροῦ σκέλεοσ, εἰ μὴ προσκατερείδεται  τὸ σιναρὸν πρὸς τὴν γῆν ὑπὸ τῆς χειρὸσ, ἅτε οὐχ ὑφεστεῶτος τοῦ ἄρθρου ὑπὸ τῷ σῶματι, ἀλλ΄ ἐς τὸ ὄπισθεν ἐξεστεῶτος 						κατὰ τὸ ἰσχίον‧ εἰ γὰρ πειρήσαιτο καὶ ἐπ΄ ὀλίγον τοῦ ποδὸς ὀχηθῆναι μηδενὶ ἄλλῳ ἀντιστηριζόμενοσ, ἐς τὸ ὀπίσω ἂν πέσοι‧ ἡ γὰρ 						Ῥοπὴ πολλὴ ἂν εἴη, τῶν ἰσχίων ἐπὶ πουλὺ ἐς τοὐπίσω ὑπερεχόντων ὑπὲρ τοῦ ποδὸς τῆς βάσιοσ, καὶ τῆς Ῥάχιος ἐς τὰ ἰσχία Ῥεπούσησ. 						̓́ανευ μὲν οὖν ξύλου δύνανται ὁδοιπορέειν οἱ τοιοῦτοι, ἢν ἄλλως ἐθισθέωσιν‧ διὰ τοῦτο, ὅτι ἡ βάσις τοῦ ποδὸς κατὰ τὴν ἀρχαίην ἰθυωρίην ἐστὶν, ἀλλ΄ οὐκ ἐς τὸ ἔξω ἐκκεκλιμένη, διὰ τοῦτο 						οὐδὲ δέονται τῆς ἀντικοντώσιοσ. ̔́οσοι μέντοι βούλονται ἀντὶ τῆς 						τοῦ μηροῦ ἐπιλαβῆς ὑπὸ τὴν μασχάλην τὴν κατὰ τὸ σιναρὸν σκέλος 						ὑποτιθέμενοι σκίπωνα ἀντερείδειν, κεῖνοι, ἢν μὲν μακρότερον τὸν 						σκίπωνα ὑποτιθέοιντο, ὀρθότεροι μὲν ὁδοιπορήσουσι, τῷ δὲ ποδὶ πρὸς 						τὴν γῆν οὐκ ἐρείδονται‧ εἰ δ΄ αὖ βούλονται ἐρείδεσθαι τῷ ποδὶ, βραχύτερον μὲν τὸ ξύλον φορητέον, κατὰ δὲ τοὺς βουβῶνας ἐπιξυγκάμπτεσθαι ἂν δέοι αὐτούσ. Τῶν δὲ σαρκῶν αἱ μινυθήσιες κατὰ λόγον. 						γίνονται καὶ τούτοισιν, ὥσπερ πρόσθεν εἴρηται‧ τοῖσι μὲν γὰρ 						μετέωρον ἔχουσι τὸ σκέλος καὶ μηδὲν ταλαιπωρέουσιν, τούτοισι καὶ 						μάλιστα μινύθουσιν‧ οἳ δ΄ ἂν πλεῖστα χρέωνται τῇ ἐπιβάσει, τούτοισιν  ἥκιστα μινύθουσιν. Τὸ μέντοι ὑγιὲς σκέλος οὐκ ὠφελέεται, 						ἀλλὰ μᾶλλον αὶ ἀσχημονέστερον γίνεται, ἢν χρέωνται τῷ σιναρῷ σκέλεϊ ἐπὶ τὴν γῆν‧ ξυνυπουργέον γὰρ ἐκείνῳ ἐξίσχιόν τε 						ἀπαναγκάζεται εἶναι, καὶ κατὰ τὴν ἰγνύην ξυγκάμπτειν‧ ἢν δὲ 						μὴ προσχρέηται τῷ σιναρῷ ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ, μετέωρον ἔχων, 						σκίπωνι ἀντερείδηται, οὕτω δὲ καρτερὸν γίνεται τὸ ὑγιὲς σκέλοσ‧ 						ἔν τε γὰρ τῇ φύσει διαιτᾶται, καὶ τὰ γυμνάσια προσκρατύνει αὐτό. 						Φαίη μὲν οὖν ἄν τισ, ἔξω ἰητρικῆς τὰ τοιαῦτα εἶναι‧ τί γὰρ δῆθεν δεῖ περὶ τῶν ἤδη ἀνηκέστων γεγονότων ἔτι προσξυνιέναι; πολλοῦ 						δὲ δεῖ οὕτως ἔχειν‧ τῆς γὰρ αὐτῆς γνώμης καὶ ταῦτα ξυνιέναι‧ οὐ 						γὰρ οἷόν τε ἀπαλλοτριωθῆναι ἀπ΄ ἀλλήλων. Δεῖ μὲν γὰρ ἐς τὰ 						ἀκεστὰ μηχανάασθαι, ὅκως μὴ ἀνήκεστα ἔσται, ξυνιέντα ὅκη 						ἂν μάλιστα κωλυτέα ἐς τὸ ἀνήκεστον ἐλθεῖν‧ δεῖ δὲ τὰ ἀνήκεστα 						ξυνιέναι, ὡς μὴ μάτην λυμαίνηται‧ τὰ δὲ προῤῬήματα λαμπρὰ καὶ 						ἀγωνιστικὰ, ἀπὸ τοῦ διαγινώσκειν, ὅπη ἕκαστον, καὶ οἵωσ, 						καὶ ὁκότε τελευτήσει, ἤν τε ἐς τὸ ἀκεστὸν τράπηται, ἤν τε ἐς 						τὸ ἀνήκεστον. ̔οκόσοισι δ΄ ἂν ἐκ γενεῆσ, ἢ καὶ ἄλλως πως ἐν 						αὐξήσει ἐοῦσιν, οὕτως ὀλίσθῃ τὸ ἄρθρον ὀπίσω, καὶ μὴ ἐμπέσῃ, ἤν 						τε βίῃ ὀλίσθῃ, ἤν τε καὶ ὑπὸ νούσου ̔πολλὰ γὰρ τοιαῦτα ἐξαρθρήματα γίνετα ἐν νούσοισιν‧ οἷαι δέ τινές εἰσιν αἱ νοῦσοι, ἐν ᾗσιν 						ἐξθρέεται τὰ τοιαῦτα, ὕστερον γεγράψεταἰ, ἢν οὖν ἐκστὰν μὴ 						ἐμπέσῃ, τοῦ μὲν μηροῦ τὸ ὀστέον βραχὺ γίνεται, κακοῦται δὲ καὶ  πᾶν τὸ σκέλοσ, καὶ ἀναυξέστερον γίνεται καὶ ἀσαρκότερον πολλῷ διὰ 						τὸ μηδὲν προσχρέεσθαι αὐτῷ‧ κακοῦται γὰρ τούτοισι καὶ τὸ 						κατὰ τὴν ἰγνύην ἄρθρον‧ τὰ γὰρ νεῦρα ἐντεταμένα γίνεται διὰ τὰ 						πρόσθεν εἰρημένα‧ διὸ οὐ δύνανται τὸ κατὰ τὴν ἰγνύην ἄρθρον 						ἐκτανύειν, οἷσιν ἂν οὕτως ἰσχίον ἐκπέσῃ. Ὡς γὰρ ἐν κεφαλαίῳ 						εἰπεῖν, πάντα τὰ ἐν τῷ σώματι ὁκόσα ἐπὶ χρήσει γέγονε, χρεομένοισι μὲν μέτρια καὶ γυμναζομένοισιν ἐν τῇσι ταλαιπωρίῃσιν, ἐν 						ᾗσιν ἕκαστα εἴθισται, οὕτω μὲν ὑγιεινὰ καὶ αὔξιμα καὶ εὔγηρα 						γίνεται‧ μὴ χρεομένοισι δὲ, ἀλλ΄ ἐλινύουσι νοσηρότερα γίνεται καὶ 						ἀναυξέα καὶ ταχύγηρα. ̓εν δὲ τούτοισιν οὐχ ἥκιστα τὰ ἄρθρα τοῦτο 						πέπονθε καὶ τὰ νεῦρα, ἢν μή τις αὐτοῖσι χρέηται‧ κακοῦνται μὲν 						οὖν διὰ ταύτας τὰς προφάσιας μᾶλλόν τι ἐν τούτῳ τῷ τρόπῳ τοῦ 						ὀλισθήματοσ, ἢ ἐν τοῖσιν ἄλλοισιν‧ ὅλον γὰρ τὸ σκέλος ἀναυξὲς γίνεται, καὶ τῇ ἀπὸ τῶν ὀστέων φύσει, καὶ τῇ ἀπὸ τῶν σαρκῶν‧ οἱ οὖν 						τοιοῦτοι ὁκόταν ἀνδρωθῶσι, μετέωρον καὶ ξυγκεκαμμένον τὸ σκέλος 						ἴσχουσιν, ἐπὶ δὲ τοῦ ἑτέρου ὀχέονται, καὶ τῷ ξύλῳ ἀντιστηριζόμενοι, οἱ μὲν, ἑνὶ, οἱ δὲ, δυσίν. ϡ9. Οἷσι δ΄ ἂν ἐς τοὔμπροσθεν ἡ κεφαλὴ τοῦ μηροῦ ἐκπέσῃ, 					ὀλίγοισι δὲ τοῦτο γίνεται, οὗτοι ἐκτανύειν μὲν τὸ σκέλος δύνανται τελείωσ, ξυγκάμπτειν δὲ ἥκιστα οὗτοι δύνανται τὰ κατὰ 					τὸν βουβῶνα‧ πονέουσι δὲ, καὶ ἢν κατὰ τὴν ἰγνύην ἀναγκάζωνται 					ξυγκάμπτειν. Μῆκος δὲ τοῦ σκέλεος παραπλήσιον φαίνεται, κατὰ  μὲν τὴν πτέρνην καὶ πάνυ‧ ἄκρος δὲ ὁ ποὺς ἧσσόν τι προκύπτειν 						ἐθέλει ἐς τοὔμπροσθεν‧ ὅλον δὲ τὸ σκέλος ἔχει τὴν ἰθυωρίην τὴν 						κατὰ φύσιν, καὶ οὔτε τῇ, οὔτε τῇ Ῥέπει. ̓οδυνῶνται δὲ αὐτίκα 						οὗτοι μάλιστα, καὶ οὖρον ἴσχεται τὸ πρῶτον τούτοισι μᾶλλόν τι, 						ἢ τοῖσιν ἄλλοισιν ἐξαρθρήμασιν‧ ἐγκέεται γὰρ ἡ κεφαλὴ τοῦ μηροῦ 						ἐγγυτάτω τούτοισι τῶν τόνων τῶν ἐπικαίρων. Καὶ κατὰ μὲν τὸν βουβῶνα ἐξογκέον τε καὶ κατατεταμένον τὸ χωρίον φαίνεται, κατὰ δὲ τὸ 						πυγαῖον, στολιδωδέστερον καὶ ἀσαρκότερον. Ταῦτα μὲν οὖν 						σημήϊά ἐστι τὰ εἰρημένα, ὧν ἂν οὕτως ἐκπεπτώκῃ ὁ μηρόσ. 60. ̔οκόσοισι μὲν οὖν ἂν ἤδη ἠνδρωμένοισι τοῦτο τὸ ἄρθρον ἐκπεσὸν μὴ ἐμπέσῃ, οὗτοι, ὁκόταν αὐτοῖσιν ἡ ὀδύνη παύσηται καὶ τὸ 					ἄρθρον ἐθισθῇ ἐν τῷ χωρίῳ τούτῳ στροφᾶσθαι, ἵνα ἐξέπεσεν, οὗτοι 					δύνανται σχεδὸν εὐθὺς ὀρθοὶ ὁδοιπορέειν ἄνευ ξύλου, καὶ πάνυ μέντοι εὐθέεσ, ἐπὶ δὲ τὸ σιναρὸν, ἅτε οὔτε κατὰ τὸν βουβῶνα εὔκαμπτοι ἐόντεσ, οὔτε κατὰ τὴν ἰγνύην‧ διὰ οὖν τοῦ βουβῶνος τὴν 					ἀκαμπίην εὐθυτέρῳ ὅλῳ τῷ σκέλεϊ ἐν τῇ ὁδοιπορίῃ χρέονται, ᾒ ὅτε 					ὑγίαινον. Καὶ σύρουσι δὲ ἐνίοτε πρὸς τὴν γῆν τὸν πόδα, ἅτε οὐ Ῥηϊδίως 					ξυγκάμπτοντες τὰ ἄνω ἄρθρα, καὶ ἅτε παντὶ βαίνοντες τῷ ποδί 					οὐδὲν γὰρ ἧσσον τῇ πτέρνῃ οὗτοι βαίνουσιν, ἢ τῷ ἔμπροσθεν‧ εἰ 					δέ γε ἠδύναντο μέγα προβαίνειν, κἂν πάνυ πτερνοβάται ἦσαν‧ καὶ  γὰρ οἱ ὑγιαίνοντες ὅσῳ ἂν μέζον προβαίνοντες ὁδοιπορέωσι, τοσούτῳ μᾶλλον πτερνοβάται εἰσὶ, τιθέντες τὸν πόδα, αἴροντες δὲ τὸν 						ἐναντίον. ̔οκόσοισι δὲ δὴ οὕτως ἐκπέπτωκε, καὶ ἔτι μᾶλλον τῇ 						πτέρνῃ προσεγχρίπτουσιν, ἢ τῷ ἔμπροσθεν‧ τὸ γὰρ ἔμπροσθεν 						τοῦ ποδὸσ, ὅταν ἐκτεταμένον ἔῃ τὸ ἄλλο σκέλοσ, οὐχ ὁμοίως δύναται 						ἐς τὸ πρόσω καμπύλλεσθαι, ὥσπερ ὅταν ξυγκεκαμμένον ἔῃ τὸ 						σκέλοσ‧ οὔτ΄ αὖ σιμοῦσθαι δύναται ὁ ποὺσ, ξυγκεκαμμένου τοῦ 						σκέλεοσ, ὡς ὅταν ἐκτεταμένον ἔῃ τὸ σκέλοσ. ̔υγιαίνουσά τε οὖν ἡ φύσις 						οὕτω πέφυκεν, ὥσπερ εἴρηται‧ ὅταν δὲ ἐκπεσὸν μὴ ἐμπέσῃ τὸ 						ἄρθρον, οὕτως ὁδοιπορέουσιν, ὡς εἴρηται, διὰ τὰς προφάσιας ταύτας 						τὰς εἰρημένασ‧ ἀσαρκότερον μέντοι τὸ σκέλος τοῦ ἑτέρου γίνεται, 						κατά τε τὸ πυγαῖον, κατά τε τὴν γαστροκνημίην, καὶ κατὰ τὴν 						ὄπισθεν ἴξιν. Οἷσι δ΄ ἂν νηπίοισιν ἔτι ἐοῦσι τὸ ἄρθρον οὕτως ὀλισθάνον μὴ ἐμπέσῃ, ἢ καὶ ἐκ γενεῆς οὕτω γένηται, καὶ τούτοισι τὸ 						τοῦ μηροῦ ὀστέον μᾶλλόν τι μινύθει, ἢ τὰ τῆς κνήμης καὶ τὰ τοῦ 						ποδόσ‧ ἥκιστα μὴν ἐν τούτῳ τῷ τρόπῳ τοῦ ὀλισθήματος ὁ μηρὸς 						μειοῦται. Μινύθουσι μέντοι αἱ σάρκες πάντη, μάλιστα δὲ κατὰ 						τὴν ὄπισθεν ἴξιν, ὥσπερ ἤδη καὶ πρόσθεν εἴρηται. ̔́οσοι μὲν οὖν ἂν 						τιθηνηθῶσιν ὀρθῶσ, οὗτοι μὲν δύνανται προσχρέεσθαι τῷ σκέλεϊ 						αὐξανόμενοι, βραχυτέρῳ μέν τινι τοῦ ἑτέρου ἐόντι, ὅμως δὲ ἐρειδόμενοι ξύλῳ ἐπὶ ταῦτα, ᾗ τὸ σιναρὸν σκέλοσ‧ οὐ γὰρ κάρτα δύνανται 						ἄνευ τῆς πτέρνης τῷ στήθεϊ τοῦ ποδὸς χρέεσθαι, ἐπικαθιέντες ὥσπερ  ἐν ἑτέροισι χωλεύμασιν ἔνιοι δύνανται‧ αἴτιον δὲ τοῦ μὴ δύνασθαι 						τὸ ὀλίγῳ πρόσθεν εἰρημένον‧ διὰ οὖν τοῦτο προσδέονται ξύλου. 						̔́οσοι δ΄ ἂν καταμεληθέωσι καὶ μηδὲν χρέωνται ἐπὶ τὴν γῆν τῷ 						σκέλεϊ, ἀλλὰ μετέωρον ἔχωσι, τούτοισι μινύθει μὲν τὰ ὀστέα ἐς 						αὔξησιν μᾶλλον, ἢ τοῖσι χρεομένοισιν‧ μινύθουσι δὲ καὶ αἱ σάρκες 						πολὺ μᾶλλον, ἢ τοῖσι χρεομένοισιν‧ κατὰ δὲ τὰ ἄρθρα ἐς τὸ εὐθὺ 						πηροῦται τούτοισι τὸ σκέλος μᾶλλόν τι, ἢ οἷσιν ἂν ἄλλως ἐκπεπτώκῃ. 61. Ὡς μὲν οὖν ἐν κεφαλαίῳ εἰρῆσθαι, τὰ ἄρθρα τὰ ἐκπίπτοντα 					καὶ τὰ ὀλισθάνοντα ἀνίσως αὐτὰ ἑωυτοῖσιν ἐκπίπτει καὶ ὀλισθάνει, ἄλλοτε μὲν πουλὺ πλεῖον, ἄλλοτε δὲ πολὺ ἔλασσον‧ 					καὶ οἷσι μὲν ἂν πολὺ πλεῖον ὀλίσθῃ ἢ ἐκπέσῃ, χαλεπώτερα 					ἐμβάλλειν τὸ ἐπίπαν ἐστὶ, καὶ ἢν μὴ ἐμβιβασθῇ, μέζους καὶ 					ἐπιδηλοτέρας τὰς πηρώσιας καὶ κακώσιας ἴσχει τὰ τοιαῦτα, καὶ 					ὀστέων, καὶ σαρκῶν, καὶ σχημάτων‧ ὅταν δὲ μεῖον ἐκπέσῃ καὶ ὀλίσθῃ, Ῥηί̈διον μὲν ἐμβάλλειν τὰ τοιαῦτα τῶν ἑτέρων γίνεται, ἢν δὲ 					καταπορηθῇ ἢ ἀμεληθῇ ἐμπεσεῖν, μείους καὶ ἀσινέστεραι αἱ 					πηρώσιες γίνονται τούτοισιν, ἢ οἷσιν ὀλίγῳ πρόσθεν εἴρηται. Τὰ 					μὲν οὖν ἄλλα ἄρθρα καὶ πάνυ πολὺ διαφέρει ἐς τὸ ὁτὲ μὲν μεῖον, 					ὁτὲ δὲ μεῖζον τὸ ὀλίσθημα ποιέεσθαι‧ μηροῦ δὲ καὶ βραχίονος κεφαλαὶ  παραπλησιώτατα ὀλισθάνουσιν αὐτὴ ἑωυτῇ ἑκατέρη‧ ἅτε γὰρ 						στρογγύλαι μὲν αἱ κεφαλαὶ ἐοῦσαι, ἁπλῆν τῆν στρογγύλωσιν καὶ 						φαλακρὴν ἔχουσι, κυκλοτερέες δὲ αἱ κοιλίαι ἐοῦσαι, αἱ δεχόμεναι 						τὰς κεφαλὰσ, ἁρμόζουσι δὲ τῇσι κεφαλῇσιν‧ διὰ τοῦτο οὐκ 						ἔστιν αὐτῇσι τὸ ἥμισυ ἐκστῆναι τοῦ ἄρθρου‧ ὀλισθάνοι γὰρ ἂν 						διὰ τὴν περιφερείην, ἢ ἐς τὸ ἔξω, ἢ ἐς τὸ ἔσω. Περὶ οὗ οὖν ὁ 						λόγοσ, ἐκπίπτουσι τελέως ἤδη, ἐπεὶ ἄλλως γε οὐκ ἐκπίπτουσιν‧ 						ὅμως δὲ καὶ ταῦτα ὁτὲ μὲν πλεῖον ἀποπηδᾷ ἀπὸ τῆς φύσιοσ, ὁτὲ 						δὲ ἔλασσον‧ μᾶλλον δέ τι μηρὸς τοῦτο βραχίονος πέπονθεν. 62. ̓επεὶ ἔνια καὶ τῶν ἐκ γενεῆς γενομένων ὀλισθημάτων, ἢν  μικρὸν ὀλίσθῃ, οἷά τε ἐς τὴν φύσιν ἄγεσθαι, καὶ μάλιστα τὰ παρὰ 						τοῦ ποδὸς ἄρθρα. ̔οκόσοι ἐκ γενεῆς κυλλοὶ γίνονται, τὰ πλεῖστα 						τούτων ἰήσιμά ἐστιν, ἢν μὴ πάνυ μεγάλη ἡ ἔκκλισις ἔῃ, ἢ καὶ 						προαυξέων γεγονότων ἤδη τῶν παιδίων ξυμβῇ. ̓́αριστον μὲν οὖν 						ὡς τάχιστα ἰητρεύειν τὰ τοιαῦτα, πρὶν πάνυ μεγάλην τὴν ἔνδειαν 						τῶν ὀστέων τῶν ἐν τῷ ποδὶ γενέσθαι, πρίν τε πάνυ μεγάλην τὴν 						ἔνδειαν τῶν σαρκῶν τῶν κατὰ τὴν κνήμην εἶναι. Τρόπος μὲν οὖν 						κυλλώσιος οὐχ εἷσ, ἀλλὰ πλείονεσ, τὰ πλεῖστα μὴν οὐκ ἐξηρθρηκότα παντάπασιν, ἀλλὰ δι΄ ἔθος σχήματος ἔν τινι ἀπολήψει τοῦ 						ποδὸς κεκυλλωμένα. Προσέχειν δὲ καὶ ἐν τῇ ἰητρείῃ τοισίδε 						χρή‧ ἀπωθέειν μὲν καὶ κατορθοῦν τῆς κνήμης τὸ κατὰ τὸ σφυρὸν 						ὀστέον, τὸ ἔξωθεν, ἐς τὸ ἔσω μέροσ, ἀντωθέειν δὲ ἐς τὸ ἔξω 						μέρος τὸ τῆς πτέρνης τὸ κατὰ τὴν ἴξιν, ὅκως ἀλλήλοις 						ἀπαντήσῃ τὰ ὀστέα τὰ ἐξίσχοντα κατὰ μέσον τε καὶ πλάγιον τὸν 						πόδα‧ τοὺς δ΄ αὖ δακτύλους ἀθρόους ξὺν τῷ μεγάλῳ δακτύλῳ ἐς  τὸ εἴσω μέρος ἐγκλίνειν καὶ περιαναγκάζειν οὕτωσ‧ ἐπιδεῖν δὲ κηρωτῇ ἐῤῬητινωμένῃ εὖ, καὶ σπλήνεσι, καὶ ὀθονίοισι μαλθακοῖσι, 						μὴ ὀλίγοισι, μηδὲ ἄγαν πιέζοντα‧ οὕτω δὲ τὰς περιαγωγὰς ποιέεσθαι 						τῆς ἐπιδέσιοσ, ὥσπερ καὶ τῇσι χερσὶν ἡ κατόρθωσις ἦν τοῦ ποδὸσ, 						ὅκως ὁ ποὺς ὀλίγῳ μᾶλλον ἐς τὸ βλαισὸν Ῥέπων φαίνηται. ̓́ιχνος 						δέ τι χρὴ ποιέεσθαι, ἢ δέρματος μὴ ἄγαν σκληροῦ, ἢ μολύβδινον, 						προσεπιδεῖν δὲ, μὴ πρὸς τὸν χρῶτα τιθέντα, ἀλλ΄ ὅταν ἤδη τοῖσιν 						ὑστάτοισιν ὀθονίοισι μέλλῃς ἐπιδέειν‧ ὅταν δὲ ἤδη ἐπιδεδεμένος 						ἔῃ, ἑνός τινος τῶν ὀθονίων χρὴ, οἷσιν ἐπιδέεται, τὴν ἀρχὴν 						προσράψαι πρὸς τὰ κάτω τοῦ ποδὸς ἐπιδέσματα κατὰ τὴν ἴξιν 						τοῦ μικροῦ δακτύλου‧ ἔπειτα ἐς τὸ ἄνω τείνοντα, ὅκως ἂν δοκέῃ μετρίως ἔχειν, περιβάλλειν ἄνωθεν τῆς γαστροκνημίησ, ὡς μόνιμον ἔῃ, κατατεταγμένον οὕτωσ. ̔απλῷ δὲ λόγῳ, ὥσπερ κηροπλαστέοντα, χρὴ ἐς τὴν φύσιν τὴν δικαίην ἄγειν καὶ τὰ ἐκκεκλιμένα καὶ τὰ συντεταμένα παρὰ τὴν φύσιν, καὶ τῇσι χερσὶν οὕτω 						διορθοῦντα, καὶ τῇ ἐπιδέσει ὡσαύτωσ, προσάγειν δὲ οὐ βιαίωσ, ἀλλὰ 						παρηγορικῶσ‧ προσράπτειν δὲ τὰ ὀθόνια, ὅκως ἂν ξυμφέρῃ τὰς 						ἀναλήψιας ποιέεσθαι, ἄλλα γὰρ ἄλλης τῶν χωλωμάτων δέεται ἀναλήψιοσ. ̔υποδημάτιον δὲ ποιέεσθαι μολύβδινον, ἔξωθεν τῆς ἐπιδέσιος  ἐπιδεδεμένον, οἷον αἱ χῖαι κρηπῖδες Ῥυθμὸν εἶχον‧ ἀλλ΄ οὐδὲν 						αὐτοῦ δεῖ, ἤν τις ὀρθῶς μὲν τῇσι χερσὶ διορθώσῃ, ὀρθῶς δὲ τοῖσιν 						ὀθονίοισιν ἐπιδέῃ, ὀρθῶς δὲ καὶ τὰς ἀναλήψιας ποιοῖτο. ̔η μὲν 						οὖν ἴησις αὕτη, καὶ οὔτε τομῆσ, οὔτε καύσιος οὐδὲν δεῖ, οὔτ΄ 						ἄλλης ποικιλίησ‧ θᾶσσον γὰρ ἐνακούει τὰ τοιαῦτα τῆς ἰητρείησ, ἢ 						ὡς ἄν τις οἴοιτο. Προσνικᾷν μέντοι χρὴ τῷ χρόνῳ, ἕως ἂν αὐξηθῇ τὸ σῶμα ἐν τοῖσι δικαίοισι σχήμασιν. ̔́οταν δὲ ἐς ὑποδήματος 						λόγον ἴῃ, ἀρβύλαι ἐπιτηδειόταται αἱ πηλοπάτιδες καλεόμεναι‧ 						τοῦτο γὰρ ὑποδημάτων ἥκιστα κρατέεται ὑπὸ τοῦ ποδὸσ, ἀλλὰ 						κρατέει μᾶλλον‧ ἐπιτήδειος δὲ καὶ ὁ κρητικὸς τρόπος τῶν ὑποδημάτων. 6ϙ. ̔́οσοισι δ΄ ἂν κνήμης ὀστέα ἐξαρθρήσαντα καὶ ἕλκος  ποιήσαντα τελείως ἐξίσχῃ κατὰ τὰ παρὰ τὸν πόδα ἄρθρα, εἴτε 						ἔσω Ῥέψαντα, εἴτε μέντοι καὶ ἔξω, τὰ τοιαῦτα μὴ ἐμβάλλειν, 						ἀλλ΄ ἐᾷν τὸν βουλόμενον τῶν ἰητρῶν ἐμβάλλειν. Σαφέως γὰρ εἰδέναι χρὴ, ὅτι ἀποθανεῖται, ᾧ ἂν ἐμβληθέντα ἐμμείνῃ, καὶ ἡ ζωὴ δὲ 						ὀλιγήμερος τουτέοισι γενήσεται‧ ὀλίγοι γὰρ ἂν αὐτέων τὰς ἑπτὰ 						ἡμέρας ὑπερβάλλοιεν‧ σπασμὸς γὰρ ὁ κτείνων ἐστίν‧ ἀτὰρ καὶ 						γαγγραινοῦσθαι ἱκνέεται τὴν κνήμην καὶ τὸν πόδα. Ταῦτα βεβαίως 						εἰδέναι χρὴ οὕτως ἐσόμενα‧ καὶ οὐκ ἄν μοι δοκέει οὐδὲ ἐλλέβορος ὠφελήσειν, αὐθημερόν τε δοθεὶσ, καὶ αὖθις πινόμενοσ, ἄγχιστα δὲ, εἴπερ τι τοιοῦτον‧ οὐ μέντοι γε οὐδὲ τοῦτο δοκέω. ̓̀ην 						δὲ μὴ ἐμβληθῇ, μηδ΄ ἀπ΄ ἀρχῆς μηδεὶς πειρηθῇ ἐμβάλλειν, 						περιγίνονται οἱ πλεῖστοι αὐτέων. Χρὴ δὲ ἡρμόσθαι μὲν τὴν κνήμην καὶ τὸν πόδα οὕτωσ, ὡς αὐτὸς ἐθέλει, μοῦνον δὲ, μὴ ἀπῃωρημένα, μηδὲ κινεύμενα ἔστω‧ ἰητρεύειν δὲ πισσηρῇ καὶ σπλήνεσιν 						οἰνηροῖσιν, ὀλίγοισι, μὴ ἄγαν ψυχροῖσι, ψῦχος γὰρ ἐν τοῖσι  τοιούτοισι σπασμὸν ἐπικαλέεται‧ ἐπιτήδεια δὲ καὶ φύλλα σεύτλων, 						ἢ βηχίου, ἢ ἄλλου τινὸς τῶν τοιουτέων, ἐν οἴνῳ μέλανι αὐστηρῷ 						ἡμίεφθα ἐπιτιθέντα ἰητρεύειν ἐπί τε τὸ ἕλκοσ, ἐπί τε τὰ 						περιέχοντα, κηρωτῇ δὲ χλιερῇ ἐπιχρίειν αὐτὸ τὸ ἕλκοσ‧ ἢν δὲ ἡ 						ὥρη χειμερινὴ ἔῃ, καὶ ἔρια Ῥυπαρὰ οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ καταῤῬαίνοντα χλιεροῖσιν ἄνωθεν ἐπιτέγγειν‧ καταδεῖν δὲ μηδὲν μηδενὶ, 						μηδε περιπλάσσειν‧ εὖ γὰρ εἰδέναι χρὴ, ὅτι πίεξις καὶ ἀχθοφορίη 						πᾶν κακὸν τοῖσι τοιούτοισίν ἐστιν. ̓επιτήδεια δὲ πρὸς τὰ τοιαῦτα 						καὶ τῶν ἐναίμων μετεξέτερα, ὅσοισιν αὐτῶν ξυμφέρει‧ ἔρια δὲ 						ἐπιτιθέντα, οἴνῳ ἐπιτέγγοντα, πουλὺν χρόνον ἐᾷν‧ τὰ δὲ 						ὀλιγημερώτατα τῶν ἐναίμων, καὶ ὅσα Ῥητίνῃ προσκαταλαμβάνεται, οὐχ ὁμοίως ἐπιτήδεια ἐκείνοισίν ἐστιν‧ χρονίη γὰρ ἡ κάθαρσις τῶν ἑλκέων γίνεται τούτων‧ πουλὺν γὰρ χρόνον πλαδαρὴ 						γίνεται‧ τινὰς δὲ τούτων ἀγαθὸν ἐπιδέειν. Εἰδέναι μὲν δή που 						σάφα χρὴ, ὅτι ἀνάγκη τὸν ἄνθρωπον χωλὸν αἰσχρῶς γενέσθαι‧ καὶ 						γὰρ ὁ ποὺς ἐς τὸ ἄνω ἀνέσπασται τῶν τοιούτων, καὶ τὰ ὀστέα  τὰ διολισθήσαντα ἔξω ἐξέχοντα φαίνεται‧ οὔτε γὰρ ψιλοῦται τῶν 						τοιούτων ὀστέων οὐδὲν ὡς ἐπὶ τὸ πουλὺ, εἰ μὴ κατὰ βραχύ τι, 						οὔτε ἀφίσταται, ἀλλὰ περιωτειλοῦται λεπτῇσιν ὠτειλῇσι καὶ ἀσθενέσι, καὶ ταῦτα, ἢν ἀτρεμίζωσι πουλὺν χρόνον‧ ἢν δὲ μὴ, 						ἑλκύδριον ἐγκαταλειφθῆναι κίνδυνος ἀναλθέσ. ̔́ομως δὲ, περὶ οὗ 						ὁ λόγοσ, οὕτω μὲν ἰητρευόμενοι σώζονται, ἐμβληθέντος δὲ τοῦ 						ἄρθρου καὶ ἐμμείναντοσ, ἀποθνήσκουσιν. 64. Ωὑτὸς δὲ λόγος οὗτοσ, ἢν καὶ τὰ τοῦ πήχεος ὀστέα 					τὰ παρὰ τὸν καρπὸν τῆς χειρὸς ἕλκος ποιήσαντα ἐξίσχῃ, 					ἤν τε ἐς τὸ ἔσω μέρος τῆς χειρὸσ, ἤν τε ἐς τὸ ἔξω. Σάφα γὰρ 					ἐπίστασθαι χρὴ, ὅτι ἀποθανεῖται ἐν ὀλίγῃσιν ἡμέρῃσι τοιούτῳ θανάτῳ, οἵῳπερ καὶ πρόσθεν εἴρηται, ὅτῳ ἂν ἐμβληθέντα τὰ ὀστέα 					ἐμμείνῃ. Οἷσι δ΄ ἂν μὴ ἐμβληθῇ, μηδὲ πειρηθῇ ἐμβάλλεσθαι, 					οὗτοι πολὺ πλείονες περιγίνονται‧ ἰητρείη δὲ τοιαύτη τοῖσι τοιουτέοισιν ἐπιτηδείη, οἵηπερ εἴρηται‧ τὸ δὲ σχῆμα αἰσχρὸν τοῦ χωλώματος ἀνάγκη εἶναι, καὶ τοὺς δακτύλους τῆς χειρὸς ἀσθενέας καὶ 					ἀχρηί̈ουσ‧ ἢν μὲν γὰρ ἐς τὸ ἔσω μέρος ὀλίσθῃ τὰ ὀστέα, ξυγκάμπτειν οὐ δύνανται τοὺς δακτύλουσ‧ ἢν δὲ ἐς τὸ ἔξω μέροσ, ἐκτανύειν οὐ δύνανται. 6ϡ. ̔́οσοισι δ΄ ἂν κνήμης ὀστέον, ἕλκος ποιησάμενον παρὰ τὸ  γόνυ, ἔξω ἐξίσχῃ, ἤν τε ἐς τὸ ἔξω μέροσ, ἤν τε ἐς τὸ ἔσω, 						τούτοισιν ἢν μέν τις ἐμβάλῃ, ἔτι ἑτοιμότερος ὁ θάνατός ἐστιν, 						ἤπερ τοῖσιν ἑτέροισι, καίπερ κἀκείνοισιν ἕτοιμος ἐών. ̓̀ην δὲ 						μὴ ἐμβαλὼν ἰητρεύῃσ, ἐλπίδες μὲν σωτηρίης οὕτω μόνως εἰσίν. 						Κινδυνωδέστερα δὲ ταῦτα τῶν ἑτέρων γίνεται, ὅσῳ ἂν ἀνωτέρω, 						καὶ ὅσῳ ἂν ἰσχυρότερα ἔῃ, καὶ ἀπὸ ἰσχυροτέρων ὠλισθήκῃ. 						̓̀ην δὲ τὸ ὀστέον τὸ τοῦ μηροῦ τὸ πρὸς τοῦ γόνατος ἕλκος 						ποιησάμενον ἐξολίσθῃ, ἐμβληθὲν μὲν καὶ ἐμμεῖναν, ἔτι βιαιότερον 						καὶ θᾶσσον τὸν θάνατον ποιήσει τῶν πρόσθεν εἰρημένων‧ μὴ 						ἐμβληθὲν δὲ, πουλὺ κινδυνωδέστερον, ἢ τὰ πρόσθεν‧ ὅμως δὲ 						μούνη ἐλπὶς αὕτη σωτηρίησ. 66. Ωὑτὸς δὲ λόγος καὶ περὶ τῶν κατὰ τὸν ἀγκῶνα ἄρθρων, καὶ 					περὶ τῶν τοῦ πήχεος καὶ βραχίονοσ‧ ἃ γὰρ ἂν τούτων ἐξαρθρήσαντα ἐξίσχῃ ἕλκος ποιησάμενα, πάντα, ἢν ἐμβληθῇ, θάνατον 					φέρει, μὴ ἐμβληθέντα δὲ, ἐλπίδα σωτηρίησ‧ χώλωσις δὲ ἑτοίμη‧ 					τοῖσι περιγενομένοισιν. Θανατωδέστερα δὲ τοῖσιν ἐμβαλλομένοισίν. 					ἐστι τὰ ἀνωτέρω τῶν ἄρθρων, ἀτὰρ καὶ τοῖσι μὴ ἐμβαλλομένοισι 					κινδυνωδέστερα αὐτὰ ταῦτα. Εἰ δέ τινι τὰ ἀνώτατα ἄρθρα ἐξαρθρήσαντα,  ἕλκος ποιήσαντα, ἐξίσχοι, ταῦτα ἂν ἔτι καὶ ἐμβαλλόμενα ταχυθανατώτατα εἴη, καὶ μὴ ἐμβαλλόμενα κινδυνωδέστατα‧ 						ἰητρείη δὲ ἤδη εἴρηται, οἵη τις ἐμοὶ δοκέει ἐπιτηδειοτάτη εἶναι τῶν 						τοιουτέων. 67. ̔́οσοισι δὲ ἄρθρα δακτύλων, ἢ ποδὸς ἢ χειρὸσ, ἐξαρθρήσαντα, 					ἕλκος ποιήσαντα, ἐξέσχε, μὴ κατεηγότος τοῦ ὀστέου, ἀλλὰ κατ΄ αὐτὴν 					τὴν ξύμφυσιν ἀποσπασθέντοσ, τούτοισιν ἢν ἐμβληθέντα ἐμμείνῃ, 					ἔνι μέν τις κίνδυνος σπασμοῦ, ἢν μὴ χρηστῶς ἰητρεύωνται‧ ὅμως 					δέ τι ἄξιον ἐμβάλλειν, προειπόντα ὅτι φυλακῆς πολλῆς καὶ μελέτης 					δέεται. ̓εμβάλλειν μέντοι Ῥήιστον καὶ δυνατώτατον καὶ τεχνικώτατόν ἐστι τῷ μοχλίσκῳ, ὥσπερ καὶ πρόσθεν εἴρηται ἐν τοῖσι καταγνυμένοισι καὶ ἐξίσχουσιν ὀστέοισιν‧ ἔπειτα ἀτρεμέειν ὡς μάλιστα 					χρὴ, καὶ κατακεῖσθαι, καὶ ὀλιγοσιτέειν‧ ἄμεινον δὲ καὶ φαρμακεῦσαι 					ἄνω κούφῳ τινὶ φαρμάκῳ‧ τὸ δὲ ἕλκοσ, ἰητρεύειν μὲν ἢ ἐναίμοισι 					τοῖσιν ἐπιτέγκτοισιν, ἢ πολυοφθάλμοισιν, ἢ οἷσι κεφαλῆς ὀστέα 					κατεηγότα ἰητρεύεται, κατάψυχρον δὲ κάρτα μηδὲν προσφέρειν. 					̔́ηκιστα μὲν οὖν τὰ πρῶτα ἄρθρα κινδυνώδεά ἐστι, τὰ δὲ ἔτι ἀνωτέρω κινδυνωδέστερα. ̓εμβάλλειν δὲ χρὴ αὐθημερὸν, ἢ τῇ ὑστεραίῃ,  τριταίῳ δὲ ἢ τεταρταίῳ ἥκιστα‧ τεταρταῖα γὰρ ἐόντα, ἐπισημαίνει τῇσι παλιγκοτίῃσι μάλιστα. Οἷσιν ἂν οὖν μὴ αὐτίκα ἐγγένηται ἐμβάλλειν, ὑπερβαίνειν χρὴ ταύτας τὰς εἰρημένας ἡμέρασ‧ ὅ 						τι γὰρ ἂν ἔσω δέκα ἡμερέων ἐμβάλλῃσ, σπᾷν καταληπτέον. ̓̀ην δὲ 						ἄρα ἐμβεβλημένῳ σπασμὸς ἐπιγένηται, ἐκβάλλειν τὸ ἄρθρον δεῖ 						ταχὺ, καὶ θερμῷ τέγγειν ὡς πλειστάκισ, καὶ τὸ ὅλον σῶμα θερμῶς 						καὶ λιπαρῶς καὶ μαλθακῶς ἔχειν, καὶ μάλιστα κατὰ τὰ ἄρθρα‧ κεκάμφθαι δὲ μᾶλλον ἢ ἐκτετάσθαι πᾶν τὸ σῶμα χρή. Προσδέχεσθαι μέντοι χρὴ κατὰ τοὺς δακτύλους τὰ ἄρθρα τὰ ἐμβαλλόμενα ἀποστατικὰ 						ἔσεσθαι‧ τὰ γὰρ πλεῖστα οὕτω γίνεται, ἢν καὶ ὁτιοῦν φλεγμονῆς 						ὑπογένηται, ὡσ, εἰ μὴ δι΄ ἀμαθίην τῶν δημοτέων ἐν αἰτίῃ ἔμελλεν ὁ ἰητρὸς ἔσεσθαι, οὐδὲν ἂν πάντως οὐδ΄ ἐμβάλλειν ἔδει. Τὰ μὲν 						οὖν κατὰ τὰ ἄρθρα ὀστέα ἐξίσχοντα ἐμβαλλόμενα οὕτω κινδυνώδεά 						ἐστιν, ὡς εἴρηται.  68. ̔́οσα δὲ κατὰ τὰ ἄρθρα τὰ κατὰ τοὺς δακτύλους ἀποκόπτεται τελείωσ, ταῦτα ἀσινέα τὰ πλεῖστά ἐστιν, εἰ μή τις ἐν αὐτῇ 					τῇ τρώσει λειποθυμήσας βλαβείη‧ καὶ ἰητρείη φαύλη ἀρκέσει τῶν 					τοιούτων ἑλκέων. ̓ατὰρ καὶ ὅσα μὴ κατὰ τὰ ἄρθρα, ἀλλὰ κατ΄ 					ἄλλην τινὰ ἴξιν τῶν ὀστέων ἀποκόπτεται, καὶ ταῦτα ἀσινέα ἐστὶ, 					καὶ ἔτι εὐαλθέστερα τῶν ἑτέρων‧ καὶ ὅσα κατὰ τοὺς δακτύλους ὀστέα 					κατεηγότα ἐξίσχει μὴ κατὰ τὸ ἄρθρον, καὶ ταῦτα ἀσινέα ἐστὶν 					ἐμβαλλόμενα. ̓αποκόψιες δὲ τέλειαι ὀστέων καὶ κατὰ τὰ ἄρθρα καὶ 					ἐν ποδὶ, καὶ ἐν χειρὶ, καὶ ἐν κνήμῃ, τοῖσι παρὰ τὰ σφυρὰ, καὶ 					ἐν πήχεϊ, τοῖσι παρὰ τοὺς καρποὺσ, τοῖσι πλείστοισιν ἀποκοπτομένοισιν ἀσινέα γίνεται, ὅσα ἂν μὴ αὐτίκα λειποθυμίη ἀνατρέψῃ, 					ἢ τεταρταίοισιν ἐοῦσι πυρετὸς ξυνεχὴς ἐπιγένηται. 69. ̓αποσφακελίσιες μέντοι σαρκῶν, καὶ ἐν τρώμασιν αἱμοῤῬόοισι γενομένοισιν ἀποσφιγχθεῖσιν ἰσχυρῶσ, καὶ ἐν ὀστέων κατήγμασι πιεχθεῖσι μᾶλλον τοῦ καιροῦ, καὶ ἐν ἄλλοισι δεσμοῖσι 					βιαίοισιν ἀποληφθέντα ἀποπίπτει πολλοῖσι, καὶ οἱ πολλοὶ περιγίνονται τῶν τοιούτων, καὶ οἷσι μηροῦ μέρος τι ἀποπίπτει, καὶ τῶν 					σαρκῶν καὶ τοῦ ὀστέου, καὶ οἷσι βραχίονοσ, ἧσσον δέ‧ πήχεός τε 					καὶ κνήμης ἀποπεσούσησ, καὶ ἔτι εὐφόρως περιγίνονται. Οἷσι μὲν 					οὖν, κατεαγέντων τῶν ὀστέων, ἀποσφίγξιες αὐτίκα ἐγένοντο 					καὶ μελασμοὶ, τούτοισι μὲν ταχεῖαι αἱ περιῤῬήξιες γίνονται τοῦ  σώματοσ, καὶ τὰ ἀποπίπτοντα ταχέως ἀποπίπτει, ἥδη τῶν 						ὀστέων προενδεδωκότων‧ οἷσι δὲ, ὑγιέων ἐόντων τῶν ὀστέων, οἱ 						μελασμοὶ γίνονται, αἱ μὲν σάρκες ταχέως θνήσκουσι καὶ τούτοισι, τὰ 						δὲ ὀστέα βραδέως ἀφίσταται, ᾗ ἂν τὰ ὅρια τοῦ μελασμοῦ γένηται 						καὶ ἡ ψίλωσις τοῦ ὀστέου. Χρὴ δὲ, ὅσα ἂν κατωτέρω τοῦ σώματος 						τῶν ὁρίων τοῦ μελασμοῦ ἔῃ, ταῦτα, ὅταν ἤδη πάμπαν τεθνήκῃ 						καὶ ἀναλγέα ἔῃ, ἀφαιρέειν κατὰ τὸ ἄρθρον, προμηθεόμενον 						ὅκως μὴ τιτρώσκῃ‧ ἢν γὰρ ὀδυνηθῇ ἀποταμνόμενοσ, καὶ μήπω κυρήσῃ τὸ σῶμα τεθνεὸς ταύτῃ, ἧ ἀποτέμνεται, κάρτα κίνδυνος ὑπὸ 						τῆς ὀδύνης λειποθυμῆσαι‧ αἱ δὲ τοιαῦται λειποθυμίαι πολλοὺς παραχρῆμα ἤδη ἀπώλεσαν. Μηροῦ μὲν οὖν ὀστέον, ψιλωθὲν ἐκ τοιούτου 						τρόπου, ὀγδοηκοσταῖον εἶδον ἐγὼ ἀποστάν‧ ἡ μέντοι κνήμη 						τούτῳ τῷ ἀνθρώπῳ κατὰ τὸ γόνυ ἀφῃρέθη εἰκοσταίη, ἐδόκεε 						δέ μοι καὶ ἐγγυτέρω‧ οὐ γὰρ ἅμα, ἀλλ΄ ἐπὶ τὸ προμηθέστερον 						ἔδοξέ μοί τι ποιέειν. Κνήμης δὲ ὀστέα ἐκ τοιούτου μελασμοῦ, μάλα κατὰ μέσην τὴν κνήμην ἐόντα, ἑξηκοσταῖά μοι ἀπέπεσεν, ὅσα ἐψιλώθη αὐτέων. Διενέγκοι μὲν γὰρ ἄν τι καὶ ἰητρείη 						ἰητρείης ἐς τὸ θᾶσσόν τε καὶ βραδύτερον τὰ ὀστέα ψιλούμενα ἀποπίπτειν‧  διενέγκοι δ΄ ἄν τι καὶ πίεξις πιέξιοσ, καὶ ἐπὶ τὸ ἰσχυρότερόν 						τε καὶ ἀσθενέστερον, καὶ ἐς τὸ θᾶσσόν τε καὶ βραδύτερον ἀπομελανθέντα 						ἀποθανεῖν τὰ νεῦρα καὶ τὰς σάρκας καὶ τὰς ἀρτηρίας καὶ τὰς φλέβασ‧ ἐπεὶ ὅσα μὴ ἰσχυρῶς ἀποληφθέντων θνήσκει, ἔνια τῶν τοιουτέων οὐκ ἀφικνέεται ἐς ὀστέων ψιλώματα, ἀλλ΄ ἐπιπολαιότερα ἐκπίπτει‧ ἔνια δὲ οὐδὲ ἐς νεύρων ψιλώματα ἀφικνεῖται, 						ἀλλὰ ἐπιπολαιότερα ἐκπίπτει. Διὰ οὖν ταύτας τὰς εἰρημένας 						προφάσιας οὐκ ἐστὶν ἓν οὔνομα ἀριθμοῦ τῷ χρόνῳ θέσθαι, ἐν 						ὁκόσῳ ἕκαστα τούτων κρίνεται. Προσδέχεσθαι δὲ μάλα χρὴ 						τὰ τοιαῦτα ἰήματα‧ ἐσιδέειν γὰρ φοβερώτερά ἐστιν, ἢ 						ἰητρεύειν‧ καὶ ἰητρείη πραείη ἀρκέει πᾶσι τοιούτοισιν‧ αὐτὰ 						γὰρ ἑωυτὰ κρίνει μοῦνον‧ τῆς δὲ διαίτης ἐπιμελέεσθαι χρὴ, ὡς 						κατὰ δύναμιν ἀπύρετος ἔῃ, καὶ ἐν σχήμασι δικαίοισιν εὐθετίζειν τὸ 						σῶμα‧ δίκαια δὲ ταῦτα, μηδὲ μετέωρον ποιέειν, μηδὲ ἐς 						τὸ κάτω Ῥέπον, ἀλλὰ μᾶλλον ἐς τὸ ἄνω, ποτὶ καὶ ἔστ΄ ἂν τελείως 						περιῤῬαγῇ‧ αἱμοῤῬαγιέων γὰρ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ κίνδυνοσ‧ διὰ 						τοῦτο οὖν οὐ χρὴ κατάῤῬοπα τὰ τρώματα ποιέειν, ἀλλὰ τἀναντία. ̓επεὶ ὅταν γε χρόνος ἐγγένηται πλείων, καὶ καθαρὰ τὰ 						ἕλκεα γένηται, οὐκ ἔτι τὰ αὐτὰ σχήματα ἐπιτήδειά ἐστιν,  ἀλλ΄ ἡ εὐθεῖα θέσισ, καὶ ἐνίοτε ἐπὶ τὸ κατάῤῬοπον Ῥέποντα‧ ἀνὰ 						χρόνον γὰρ ἐνίοισι τουτέων ἀποστάσιες πύου γίνονται, καὶ ὑποδεσμίδων δέονται. Προσδέχεσθαι δὲ χρὴ τοὺς τοιούτους ἀνὰ χρόνον 						ὑπὸ δυσεντερίης πιέζεσθαι‧ καὶ γὰρ ἐπὶ τοῖσι μελαινομένοισι 						τοῖσι πλείστοισιν ἐπιγίνεται δυσεντερίη, καὶ ἐπὶ τῇσιν αἱμοῤῬαγίῃσιν ἐξ ἑλκέων‧ ἐπιγίνεται δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ, κεκριμένων 						ἤδη τῶν μελασμῶν καὶ τῆς αἱμοῤῬαγίησ, καὶ ὁρμᾶται μὲν λαύρως καὶ ἰσχυρῶσ‧ ἀτὰρ οὔτε πολυήμερος γίνεται, οὔτε θανατώδησ‧ 						οὔτε γὰρ μάλα ἀπόσιτοι γίνονται οἱ τοιοῦτοι, οὔτε ἄλλως ξυμφέρει κενεαγγέειν. 70. Μηροῦ δὲ ὀλίσθημα κατ΄ ἰσχίον ὧδε χρὴ ἐμβάλλειν, ἢν 					ἐς τὸ ἔσω μέρος ὠλισθήκῃ‧ ἀγαθὴ μὲν ἥδε καὶ δικαίη καὶ κατὰ 					φύσιν ἡ ἐμβολὴ, καὶ δή τι καὶ ἀγωνιστικὸν ἔχουσα, ὅστις γε τοῖσι 					τοιούτοισιν ἥδεται κομψευόμενοσ. Κρεμάσαι χρὴ τὸν ἄνθρωπον 					τῶν ποδῶν πρὸς μεσόδμην δεσμῷ δυνατῷ μὲν, μαλθακῷ δὲ 					καὶ πλάτος ἔχοντι‧ τοὺς δὲ πόδας διέχειν χρὴ, ὅσον τέσσαρας 					δακτύλους ἀπ΄ ἀλλήλων, ἢ καὶ ἔλασσον‧ χρὴ δὲ καὶ ἐπάνωθεν 					τῶν ἐπιγουνίδων προσπεριβεβλῆσθαι πλαῖ ἱμάντι καὶ μαλθακῷ,  ἀνατείνοντι ἐς τὴν μεσόδμην‧ τὸ δὲ σκέλος τὸ σιναρὸν 						ἐντετάσθαι χρὴ ὡς δύο δακτύλους μᾶλλον τοῦ ἑτέρου‧ ἀπὸ δὲ 						τῆς γῆς τὴν κεφαλὴν ἀπεχέτω ὡς δύο πήχεασ, ἢ ὀλίγῳ πλέον, 						ἢ ἔλασσον‧ τὰς δὲ χεῖρας παρατεταμένας παρὰ τὰς πλευρὰς προσδεδεμένος ἔστω μαλθακῷ τινι‧ πάντα δὲ ταῦτα ὑπτίῳ κατακειμένῳ κατασκευασθήτω, ὡς ὅτι ἐλάχιστον χρόνον κρέμηται. 						̔́οταν δὲ κρεμασθῇ, ἄνδρα χρὴ εὐπαίδευτον καὶ μὴ ἀσθενέα, ἐνείραντα τὸν πῆχυν μεσηγὺ τῶν μηρῶν, εἶτα θέσθαι τὸν πῆχυν 						μεσηγὺ τοῦ περινέου καὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ μηροῦ τῆς ἐξεστηκυίησ, 						ἔπειτα ξυνάψαντα τὴν ἑτέρην χεῖρα πρὸς τὴν διῃρμένην, παραστάντα ὀρθὸν παρὰ τὸ σῶμα τοῦ κρεμαμένου, ἐξαπίνης ἐκκρεμασθέντα, μετέωρον αἰωρηθῆναι ὡς ἰσοῤῬοπώτατον. Αὕτη δὲ ἡ 						ἐμβολὴ παρέχεται πάντα, ὅσα χρὴ κατὰ φύσιν‧ αὐτό τε γὰρ τὸ 						σῶμα, κρεμάμενον, τῷ ἑωυτοῦ βάρεϊ κατάτασιν ποιέεται, ὅ 						τε ἐκκρεμασθεὶς ἅμα μὲν τῇ κατατάσει ἀναγκάζει ὑπεραιωρέεσθαι  τὴν κεφαλὴν τοῦ μηροῦ ὑπὲρ τῆς κοτύλησ, ἅμα δὲ τῷ ὀστέῳ 						τοῦ πήχεος ἀπομοχλεύει καὶ ἀναγκάζει ἐς τὴν ἀρχαίην φύσιν 						ὀλισθάνειν. Χρὴ δὲ παγκάλως μὲν τοῖσι δεσμοῖσιν ἐσκευάσθαι, 						φρονέοντα δὲ καὶ ὡς ἐχυρώτατον τὸν ἐξαιωρούμενον εἶναι. 71. Ὡς μὲν οὖν καὶ πρόσθεν εἴρηται, μέγα τὸ διαφέρον ἐστὶ 					τῶν φυσίων τοῖσιν ἀνθρώποισιν ἐς τὸ εὐέμβλητα εἶναι, καὶ 					δυσέμβλητα‧ καὶ διότι μέγα διαφέρει, εἴρηται πρόσθεν ἐν τοῖσι 					περὶ ὤμου. ̓ενίοισι γὰρ ὁ μηρὸς ἐμπίπτει ἀπ΄ οὐδεμιῆς παρασκευῆσ, ἀλλ΄ ὀλίγης μὲν κατατάσιοσ, ὅσον τῇσι χερσὶ κατιθῦναι, 					βραχείης δὲ κιγκλίσιοσ‧ πολλοῖσι δὲ ξυγκάμψασι τὸ σκέλος 					κατὰ τὸ ἄρθρον, ἐνέπεσεν, ἤδη ἀμφίσφαλσιν ποιησάμενον. ̓αλλὰ 					γὰρ τὰ πουλὺ πλείω οὐκ ἐνακούει τῆς τυχούσης παρασκευῆσ‧ διὰ 					τοῦτο ἐπίστασθαι μὲν χρὴ τὰ κράτιστα περὶ ἑκάστου ἐν πάσῃ 					τῇ τέχνῃ‧ χρέεσθαι δὲ, οἷσιν ἂν δόξῃ ἑκάστοτε. Εἴρηνται μὲν 					οὖν τρόποι κατατασίων καὶ ἐν τοῖσιν ἔμπροσθεν γεγραμμένοισιν, 					ὥστε χρέεσθαι τούτων, ὅστις ἂν παρατύχῃ. Δεῖ γὰρ ἀντικατατετάσθαι ἰσχυρῶσ, ἐπὶ θάτερα μὲν τοῦ σκέλεοσ, ἐπὶ θάτερα δὲ τοῦ  σώματοσ‧ ἢν γὰρ εὖ καταταθῇ, ὑπεραιωρηθήσεται ἡ κεφαλὴ τοῦ 						μηροῦ ὑπὲρ τῆς ἀρχαίης ἕδρησ‧ καὶ ἢν μὲν ὑπεραιωρηθῇ οὕτωσ, 						οὐδὲ κωλύσαι ἔτι Ῥηί̈διον ἵζεσθαι αὐτὴν ἐς τὴν ἑωυτῆς ἕδρην, 						ὥστε ἤδη πᾶσα ἀρκέει μόχλευσίς τε καὶ κατόρθωσισ‧ ἀλλὰ 						γὰρ ἐλλείπουσιν ἐν τῇ κατατάσει‧ διὰ τοῦτο ὄχλον πλείω παρέχει 						ἡ ἐμβολή. Χρὴ οὖν οὐ μόνον παρὰ τὸν πόδα τὰ δεσμὰ ἐξηρτῆσθαι, 						ἀλλὰ καὶ ἄνωθεν τοῦ γούνατοσ, ὅκως μὴ κατὰ τὸ τοῦ γούνατος 						ἄρθρον ἐν τῇ τανύσει ἡ ἐπίδεσις ἔῃ μᾶλλον, ἢ κατὰ τὸ τοῦ ἰσχίου 						ἄρθρον. Οὕτω μὲν οὖν χρὴ τὴν κατάτασιν, τὴν πρὸς τὸ τοῦ ποδὸς μέροσ, ἐσκευάσθαι‧ ἀτὰρ καὶ τὴν ἐπὶ θάτερα κατάτασιν, μὴ μοῦνον ἐκ τῆς περὶ τὸ στῆθος καὶ τὰς μασχάλας περιβολῆς ἀντιτείνεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἱμάντι μακρῷ, διπτύχῳ, ἰσχυρῷ, προσηνεῖ, παρὰ 						τὸν περίνεον βεβλημένῳ, παρατεταμένῳ ἐπὶ μὲν τὰ ὄπισθεν 						παρὰ τὴν Ῥάχιν, ἐπὶ δὲ τὰ ἔμπροσθεν παρὰ τὴν κληῗδα, προσηρτημένῳ πρὸς τὴν ἀρχὴν τὴν ἀκτικατατείνουσαν, οὕτω διαναγκάζεσθαι, τοῖσι μὲν ἔνθα διατεινομένοισι, τοῖσι δὲ ἔνθα, ὅκως δὲ ὁ 						ἱμὰς ὁ παρὰ τὸν περίνεον μὴ περὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ μηροῦ 						παρατεταμένος ἔσται, ἀλλὰ μεσηγὺ τῆς κεφαλῆς καὶ τοῦ περινέου‧ ἐν δὲ τῇ κατάτασει, κατὰ μὲν τὴν κεφαλὴν τοῦ μηροῦ ἐρείσας  τὴν πυγμὴν, ἐς τὸ ἔξω ὠθεέτω‧ ἢν δὲ μετεωρίζηται ἑλκόμενοσ, 						διέρσας τὴν χεῖρα καὶ ἐπιξυνάψας τῇ ἑτέρῃ χειρὶ, ἅμα μὲν 						συγκατατεινέτω, ἅμα δὲ ἐς τὸ ἔξω ξυναναγκαζέτω‧ ἄλλος δέ 						τις τὸ παρὰ τὸ γόνυ τοῦ μηροῦ ἡσύχως ἐς τὸ ἔσω μέρος κατορθούτω. 72. Εἴρηται δὲ καὶ πρόσθεν ἤδη, ὅτι ἐπάξιον, ὅστις ἐν πόλει πολυανθρώπῳ ἰητρεύει, ξύλον κεκτῆσθαι τετράγωνον, ὡς ἑξάπηχυ ἢ ὀλίγῳ μέζον, εὖρος δὲ, ὡς δίπηχυ, πάχος δὲ, ἀρκέει 					σπιθαμιαῖον‧ ἔπειτα κατὰ μῆκος μὲν, ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἐντομὴν ἔχειν 					χρὴ, ὡς μὴ ὑψηλοτέρη τοῦ καιροῦ ἡ μηχάνησις ἔῃ‧ ἔπειτα 					φλιὰς βραχείασ, ἰσχυρὰσ, καὶ ἰσχυρῶς ἐνηρμοσμένασ, ὀνίσκον 					ἔχειν ἑκατέρωθεν‧ ἔπειτα ἀρκέει μὲν ἐν τῷ ἡμίσεϊ τοῦ ξύλου  ̔οὐδὲν δὲ κωλύει καὶ διὰ παντὸσ̓ ἐντετμῆσθαι ὡς καπέτους 						μακρὰς πέντε ἢ ἓξ, διαλείπουσας ἀπ΄ ἀλλήλων ὡς τέσσαρας δακτύλουσ, αὐτὰς δὲ ἀρκέει εὖρος τριδακτύλους εἶναι, καὶ βάθος οὕτωσ. 						̓́εχειν δὲ κατὰ μέσον τὸ ξύλον καὶ καταγλυφὴν χρὴ βαθυτέρην, ἐπὶ 						τετράγωνον, ὡς τριῶν δακτύλων, καὶ ἐς μὲν τὴν καταγλυφὴν ταύτην, 						ὅταν δοκέῃ προσδεῖν, ξύλον ἐμπηγνύναι ἐναρμόζον τῇ καταγλυφῇ, τὸ δὲ ἄνω στρογγύλον, ἐμπηγνύναι δὲ, ἐπήν ποτε δοκέῃ ξυμφέρειν, μεσηγὺ τοῦ περινέου καὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ μηροῦ. 						Τοῦτο τὸ ξύλον ἑστεὸς κωλύει τὴν ἐπίδοσιν ἐπιδιδόναι τὸ σῶμα 						τοῖσι πρὸς ποδῶν ἕλκουσιν‧ ἐνίοτε γὰρ ἀρκέει αὐτὸ τὸ ξύλον τοῦτο 						ἀντὶ τῆς ἄνωθεν ἀντικατατάσιοσ‧ ἐνίοτε δὲ καὶ, κατατεινομένου τοῦ 						σκέλεος ἔνθεν καὶ ἔνθεν, αὐτὸ τὸ ξύλον τοῦτο, χαλαρὸν ἐγκείμενον 						ἢ τῇ ἢ τῇ, ἐκμοχλεύειν ἐπιτήδειον ἂν εἴη τὴν κεφαλὴν τοῦ μηροῦ 						ἐς τὸ ἔξω μέροσ. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ αἱ κάπετοι ἐντετμέαται, 						ὡσ, καθ΄ ὁκοίην ἂν αὐτέων ἁρμόσῃ, ἐμβαλλόμενος ξύλινος μοχλὸς μοχλεύοι, ἢ παρὰ τὰς κεφαλὰς τῶν ἄρθρων, ἢ κατὰ τὰς 						κεφαλὰς τελέως ἐρειδόμενος ἅμα τῇ κατατάσει, ἤν τε ἐς τὸ ἔξω 						μέρος ξυμφέρῃ ἐκμοχλεύεσθαι, ἤν τε ἐς τὸ ἔσω, καὶ ἤν τε 						στρογγύλον τὸν μοχλὸν ξυμφέρῃ εἶναι, ἤν τε πλάτος ἔχοντα‧ 						ἄλλος γὰρ ἄλλῳ τῶν ἄρθρων ἁρμόζει. Εὔχρηστος δέ ἐστιν ἐπὶ 						πάντων τῶν ἄρθρων ἐμβολῆσ, τῶν κατὰ τὰ σκέλεα, αὕτη ἡ  μόχλευσις ξὺν τῇ κατατάσει. Περὶ οὖ οὖν ὁ λόγος ἐστὶ, 						στρογγύλος ἁρμόζει ὁ μοχλὸς εἶναι‧ τῷ μέντοι ἔξω ἐκπεπτωκότι ἄρθρῳ πλατὺς ἁρμόσει εἶναι. ̓απὸ τουτέων τῶν μηχανέων καὶ 						ἀναγκέων οὐδὲν ἄρθρον μοι δοκέει οἷόν τε εἶναι ἀπορηθῆναι 						ἐμπεσεῖν. 7ϙ. Εὕροι δ΄ ἄν τις καὶ ἄλλους τρόπους τούτου τοῦ ἄρθρου ἐμβολῆσ‧ εἰ γὰρ τὸ ξύλον τὸ μέγα τοῦτο ἔχοι κατὰ μέσον καὶ ἐκ 					πλαγίων φλιὰς δύο, ὡς ποδιαίασ, ὕψος δὲ ὅκως ἂν δοκέοι ξυμφέρειν, τὴν μὲν ἔνθεν, τὴν δὲ ἔνθεν, ἔπειτα ξύλον πλάγιον 					ἐνείη ἐν τῇσι φλιῇσιν ὡς κλιμακτὴρ, ἔπειτα διέρσαι τὸ ὑγιὲς 					σκέλος μεσηγὺ τῶν φλιέων, τὸ δὲ σιναρὸν ἄνωθεν τοῦ κλιμακτῆρος 					ἔχειν ἁρμόζον ἀπαρτὶ πρὸς τὸ ὕψος καὶ πρὸς τὸ ἄρθρον, ᾗ ἐκπέπτωκεν‧ Ῥηί̈διον δὲ ἁρμόζειν‧ τὸν γὰρ κλιμακτῆρα ὑψηλότερόν 					τινι χρὴ ποιέειν τοῦ μετρίου, καὶ ἱμάτιον πολύπτυχον, ὡς ἂν 					ἁρμόσῃ, ὑποτείνειν ὑπὸ τὸ σῶμα. ̓́επειτα χρὴ ξύλον, ἔχον  πλάτος μέτριον καὶ μῆκοσ, ἄχρι τοῦ σφυροῦ ὑποτεταμένον ὑπὸ τὸ 						σκέλος εἶναι, ἱκνεόμενον ἐπέκεινα τῆς κεφαλῆς τοῦ μηροῦ ὡς 						οἷόν τε‧ προσκαταδεδέσθαι δὲ χρὴ πρὸς τὸ σκέλοσ, ὅκως ἂν 						μετρίως ἔχῃ. Κἄπειτα κατατεινομένου τοῦ σκέλεοσ, εἴτε ξύλῳ. 						ὑπεροειδέϊ, εἴτε τουτέων τινὶ τῶν κατατασίων, ὁμοῦ χρὴ 						καταναγκάζεσθαι τὸ σκέλος περὶ τὸν κλιμακτῆρα ἐς τὸ κάτω μέρος 						ξὺν τῷ ξύλῳ τῷ προσδεδεμένῳ‧ τὸν δέ τινα κατέχειν τὸν ἄνθρωπον ἀνωτέρω τοῦ ἄρθρου κατὰ τὸ ἰσχίον. Καὶ γὰρ οὕτως ἅμα 						μὲν ἡ κατάτασις ὑπεραιωρέοι ἂν τὴν κεφαλὴν τοῦ μηροῦ ὑπὲρ 						τῆς κοτύλησ, ἅμα δὲ ἡ μόχλευσις ἀπωθέοι τὴν κεφαλὴν τοῦ μηροῦ 						ἐς τὴν ἀρχαίην φύσιν. Αὗται πᾶσαι αἱ εἰρημέναι ἀνάγκαι ἰσχυραὶ, 						καὶ πᾶσαι κρέσσους τῆς ξυμφορῆσ, ἤν τις ὀρθῶς καὶ καλῶς 						σκευάζῃ. ̔́ωσπερ δὲ καὶ πρόσθεν ἤδη εἴρηται, πουλύ τι ἀπὸ 						ἀσθενεστέρων κατατασίων καὶ φαυλοτέρης κατασκευῆς τοῖσι 						πλείοσιν ἐμπίπτει. 74. ̓̀ην δὲ ἐς τὸ ἔξω κεφαλὴ μηροῦ ὀλίσθῃ, τὰς μὲν κατατάσιας  ἔνθα καὶ ἔνθα χρὴ ποιέεσθαι, ὥσπερ εἴρηται, ἢ τοιουτοτρόπωσ‧ τὴν δὲ μόχλευσιν πλάτος ἔχοντι μοχλῷ μοχλεύειν χρὴ ἅμα 						τῇ κατατάσει, ἐκ τοῦ ἔξω μέρεος ἐς τὸ ἔσω ἀναγκάζοντα, κατά 						γε αὐτὸν τὸν γλουτὸν τιθέμενον τὸν μοχλὸν καὶ ὀλίγῳ ἀνωτέρω‧ 						ἐπὶ δὲ τὸ ὑγιὲς ἰσχίον κατὰ τὸν γλουτὸν ἀντιστηριζέτω τις τῇσι 						χερσὶν, ὡς μὴ ὑπείκῃ τὸ σῶμα, ἢ ἑτέρῳ τινὶ τοιούτῳ μοχλῷ, 						ὑποβάλλων καὶ ἐρείσασ, ἐκ τῶν καπέτων τὴν ἁρμόζουσαν ἀντικατεχέτω‧ τοῦ δὲ μηροῦ τοῦ ἐξηρθρηκότος τὸ παρὰ τὸ γόνυ ἔσωθεν ἔξω παραγέτω ἡσύχωσ. ̔η δὲ κρέμασις οὐχ ἁρμόσει τούτῳ τῷ 						τρόπῳ τῆς ὀλισθήσιος τοῦ ἄρθρου‧ ὁ γὰρ πῆχυς τοῦ ἐκκρεμαμένου 						ἀπωθέοι ἂν τὴν κεφαλὴν τοῦ μηροῦ ἀπὸ τῆς κοτύλησ. Τὴν μέντοι 						ξὺν τῷ ξύλῳ τῷ ὑποτεινομένῳ μόχλευσιν μηχανήσαιτ΄ ἄν τισ, 						ὥστε ἁρμόζειν καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τοῦ ὀλισθήματοσ, ἔξωθεν προσαρτέων. ̓αλλὰ τί καὶ δεῖ πλείω λέγειν; ἢν γὰρ ὀρθῶς μὲν καὶ εὖ 						κατατείνηται, ὀρθῶς δὲ μοχλεύηται, τί οὐκ ἂν ἐμπέσοι ἄρθρον, 						οὕτως ἐκπεπτωκόσ; 7ϡ. ̓̀ην δὲ ἐς τοὔπισθεν μέρος ἐκπεπτώκῃ ὁ μηρὸσ, τὰς  μὲν κατατάσιας καὶ ἀντιτάσιας οὕτω δεῖ ποιέεσθαι, καθάπερ εἴρηται‧ ἐπιστορέσαντα δὲ ἐπὶ τὸ ξύλον ἱμάτιον πολύπτυχον, 						ὡς μαλακώτατον ἔῃ, πρηνέα κατακλίναντα τὸν ἄνθρωπον, οὕτω 						κατανείνειν‧ άμα δὲ τῇ κατατάσει χρὴ τῇ σανίδι καταναγκάζειν 						τὸν αὐτὸν τρόπον ὡς τὰ ὑβώματα, κατ΄ ἴξιν τοῦ πυγαίου ποιησάμενον τὴν σανίδα, καὶ μᾶλλον ἐς τὸ κάτω μέροσ, ἢ ἐς τὸ ἄνω τῶν 						ἰσχίων‧ καὶ ἡ ἐντομὴ, ἡ ἐν τῷ τοίχῳ τῇ σανίδι, μὴ εὐθεῖα 						ἔστω, ἀλλ΄ ὀλίγον καταφερὴς πρὸς τὸ τῶν ποδῶν μέροσ. Αὕτη 						ἡ ἐμβολὴ κατὰ φύσιν τε μάλιστα τῷ τρόπῳ τούτῳ τοῦ ὀλισθήματός ἐστι, καὶ ἅμα ἰσχυροτάτη. ̓αρκέσειε δ΄ ἂν ἴσως ἀντὶ τῆς σανίδος καὶ ἐφεζόμενόν τινα, ἢ τῇσι χερσὶν ἐρεισάμενον, ἢ ἐπιβάντα, 						ἐξαπίνης ἐπαιωρηθῆναι ἅμα τῇ κατατάσει. ̓́αλλη δὲ οὐδεμίη ἐμβολὴ τῶν προειρημένων κατὰ φύσιν ἐστὶ τῷ τρόπῳ τούτῳ τοῦ 						ὀλισθήματοσ. 76. ̓̀ην δὲ ἐς τὸ ἔμπροσθεν ὀλίσθῃ, τῶν μὲν κατατασίων ὁ αὐτὸς τρόπος ποιητέοσ, ἄνδρα δὲ χρὴ ὡς ἰσχυρότατον ἀπὸ 					χειρῶν καὶ ὡς εὐπαιδευτότατον, ἐνερείσαντα τὸ θέναρ τῆς 					χειρὸς τῆς ἑτέρης παρὰ τὸν βουβῶνα, καὶ τῇ ἑτέρῃ χειρὶ τὴν ἑωυτοῦ χεῖρα προσκαταλαβόντα, ἅμα μὲν ἐς τὸ κάτω ὠθέειν τὸ  ὀλίσθημα, ἅμα δὲ ἐς τὸ ἔμπροσθεν τοῦ γούνατος μέροσ. Οὗτος γὰρ 						ὁ τρόπος τῆς ἐμβολῆς μάλιστα κατὰ φύσιν τούτῳ τῷ ὀλισθήματί ἐστιν. ̓ατὰρ καὶ ὁ κρεμασμὸς ἐγγύς τι τοῦ κατὰ φύσιν‧ δεῖ 						μέντοι τὸν ἐκκρεμάμενον ἔμπειρον εἶναι, ὡς μὴ ἐκμοχλεύῃ τῷ 						πήχεϊ τὸ ἄρθρον, ἀλλὰ περὶ μέσον τὸν περίνεον καὶ κατὰ τὸ 						ἱερὸν ὀστέον τὴν ἐκκρέμασιν ποιέηται. 77. Εὐδοκιμέει δὲ δὴ καὶ ἀσκῷ τοῦτο τὸ ἄρθρον ἐμβάλλεσθαι‧ καὶ ἤδη μέν τινας εἶδον, οἵτινες ὑπὸ φαυλότητος καὶ τὰ ἔξω 					ἐκκεκλιμένα καὶ τὰ ὄπισθεν ἀσκῷ ἐπειρῶντο ἐμβάλλειν, οὐ 					γινώσκοντεσ, ὅτι ἐξέβαλλον αὐτὸ μᾶλλον, ἢ ἐνέβαλλον‧ ὁ 					μέντοι πρῶτος ἐπινοήσας δῆλον ὅτι πρὸς τὰ ἔσω ὠλισθηκότα, ἀσκῷ ἐμβάλλειν ἐπειρήσατο. ̓επίστασθαι μὲν οὖν χρὴ, 					ὡς χρηστέον ἀσκῷ, εἰ δέοι χρέεσθαι, διαγινώσκειν δὲ χρὴ, ὅτι 					ἕτερα πολλὰ ἀσκοῦ κρέσσω ἐστίν‧ χρὴ δὲ τὸν μὲν ἀσκὸν κατατιθέναι ἐς τοὺς μηροὺς ἀφύσητον ἐόντα, ὡς ἂν δύναιτο, ἀνωτάτω 					πρὸς τὸν περίνεον ἀνάγοντα‧ ἀπὸ δὲ τῶν ἐπιγουνίδων ἀρξάμενον, 					ταινίῃ πρὸς ἀλλήλους τοὺς μηροὺς καταδῆσαι ἄχρι τοῦ ἡμίσεος τῶν 					μηρῶν‧ ἔπειτα ἐς ἕνα τῶν ποδῶν, τὸν λελυμένον, ἐνθέντα αὐλὸν 					ἐκ χαλκείου, φῦσαν ἐσαναγκάζειν ἐς τὸν ἀσκόν‧ τὸν δὲ ἄνθρωπον  πλάγιον κατακέεσθαι. τὸ σιναρὸν σκέλος ἐπιπολῆς ἔχοντα. ̔η μὲν 						οὖν παρασκευὴ αὕτη ἐστίν‧ σκευάζονται δὲ κάκιον οἱ πλεῖστοι, ἢ 						ὡς ἐγὼ εἴρηκα‧ οὐ γὰρ καταδέουσι τοὺς μηροὺς ἐπὶ συχνὸν, ἀλλὰ 						μοῦνον τὰ γούνατα. οὐδὲ κατατείνουσι, χρὴ δὲ καὶ προσκατατείνειν‧ 						ὅμως δὲ ἤδη τινὲς ἐνέβαλον, Ῥηϊδίου πρήγματος ἐπιτυχόντεσ. 						Εὐφόρως δὲ οὐ πάνυ ἔχει διαναγκάζεσθαι οὕτωσ‧ ὅ τε γὰρ ἀσκὸσ, 						ἐμφυσώμενοσ, οὐ τὰ ὀγκηρότατα αὐτοῦ ἔχει πρὸς τῷ ἄρθρῳ τῆς κεφαλῆσ, ἣν δεῖ μάλιστα ἐκμοχλεύσασθαι, ἀλλὰ κατὰ ἑωυτὸν αὐτὸς 						μέσοσ, καὶ τῶν μηρῶν ἴσως ἢ κατὰ τὸ μέσον ἢ ἔτι κατωτέρω‧ οἵ τε αὖ μηροὶ φύσει γαυσοὶ πεφύκασιν, ἄνωθεν γὰρ σαρκώδεές τε καὶ ξύμμηροι, ἐς δὲ τὸ κάτω ὑπόξηροι, ὥστε καὶ ἡ τῶν μηρῶν φύσις ἀπαναγκάζει τὸν ἀσκὸν ἀπὸ τοῦ ἐπικαιροτάτου χωρίου. 						Εἴ τε οὖν τις μικρὸν ἐνθήσει τὸν ἀσκὸν, μικρὴ ἡ ἰσχὺς ἐοῦσα 						ἀδύνατος ἔσται ἀναγκάζειν τὸ ἄρθρον. Εἰ δὲ δεῖ ἀσκῷ χρέεσθαι, 						ἐπὶ πουλὺ οἱ μηροὶ ξυνδετέοι πρὸς ἀλλήλουσ, καὶ ἅμα τῇ‧ κατατάσει τοῦ σώματος ὁ ἀσκὸς φυσητέοσ‧ τὰ δὲ σκέλεα ἀμφότερα ὁμοῦ 						καὶ καταδέειν ἐν τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆς ἐμβολῆς ἐπὶ τὴν τελευτήν.  78. Χρὴ δὲ περὶ πλείστου μὲν ποιέεσθαι ἐν πάσῃ τῇ τέχνῃ, 					ὅκως ὑγιὲς μὲν ποιήσεις τὸ νοσέον‧ εἰ δὲ πολλοῖσι τρόποισιν οἷόν τε 					εἴη ὑγιέας ποιέειν, τὸν ἀοχλότατον χρὴ αἱρέεσθαι‧ καὶ γὰρ 					ἀνδραγαθικώτερον τοῦτο καὶ τεχνικώτερον, ὅστις μὴ ἐπιθυμέει 					δημοειδέος κιβδηλίησ. Περὶ οὗ οὖν ὁ λόγος ἐστὶ, τοιαίδε ἄν 					τινες κατοικίδιοι κατατάσιες εἶεν τοῦ σώματοσ, ὥστε ἐκ τῶν παρεόντων τὸ εὔπορον εὑρίσκειν‧ τοῦτο μὲν, εἰ τὰ δεσμὰ τὰ ἱμάντινα μὴ παρείη τὰ μαλθακὰ καὶ προσηνέα, ἀλλ΄ ἢ σιδήρεα, ἢ 					ὅπλα, ἢ σχοινία, ταινίῃσι χρὴ ἢ ἐκρήγμασι τρυχίων ἐρινεῶν περιελίσσειν ταύτῃ μάλιστα, ᾗ μέλλει τὰ δεσμὰ καθέξειν, 					καὶ ἔτι ἐπὶ πλέον‧ ἔπειτα οὕτω δεῖν τοῖσι δεσμοῖσιν‧ τοῦτο δὲ, 					ἐπὶ κλίνης χρὴ, ἥτις ἰσχυροτάτη καὶ μεγίστη τῶν παρεουσέων, 					κατατ ετάσθαι καλῶς τὸν ἄνθρωπον‧ τῆς δὲ κλίνης τοὺς πόδασ, ἢ 					τοὺς πρὸς κεφαλῆσ, ἢ τοὺς πρὸς ποδῶν, ἐρηρεῖσθαι πρὸς τὸν οὐδὸν, 					εἴ τε ἔξωθεν ξυμφέρει, εἴτε ἔσωθεν‧ παρὰ δὲ τοὺς ἑτέρους πόδας 					παρεμβεβλῆσθαι ξύλον τετράγωνον, πλάγιον, διῆκον ἀπὸ τοῦ 					ποδὸς πρὸς τὸν πόδα, καὶ, ἢν μὲν λεπτὸν ἔῃ τὸ ξύλον, προσδεδέσθω 					πρὸς τοὺς πόδας τῆς κλίνησ, ἢν δὲ παχὺ ἔῃ, μηδέν‧ ἔπειτα τὰς 					ἀρχὰς χρὴ τῶν δεσμῶν, καὶ τῶν πρὸς τῆς κεφαλῆσ, καὶ τῶν πρὸς  τῶν ποδῶν, προσδῆσαι ἑκατέρας πρὸς ὕπερον, ἢ πρὸς ἄλλο τι 						τοιοῦτον ξύλον‧ ὁ δὲ δεσμὸς ἐχέτω ἰθυωρίην κατὰ τὸ σῶμα, 						ἢ καὶ ὀλίγον ἀνωτέρω, ξυμμέτρως δὲ ἐκτετάσθω πρὸς τὰ 						ὕπερα, ὡσ, ὀρθὰ ἑστεῶτα, τὸ μὲν παρὰ τὸν οὐδὸν ἐρείδηται, τὸ δὲ 						παρὰ τὸ ξύλον τὸ παραβεβλημένον‧ κἄπειτα οὕτω τὰ ὕπερα ἀνακλῶντα χρὴ τὴν κατάτασιν ποιέειν. ̓αρκέει δὲ καὶ κλίμαξ 						ἰσχυροὺς ἔχουσα τοὺς κλιμακτῆρασ, ὑποτεταμένη ὑπὸ τὴν κλίνην, 						ἀντὶ τοῦ οὐδοῦ τε καὶ τοῦ ξύλου τοῦ παρατεταμένου, ὡς τὰ ὕπερα, 						πρὸς τῶν κλιμακτήρων τοὺς ἁρμόζοντας ἔνθεν καὶ ἔνθεν προσερηρεισμένα, ἀνακλώμενα, οὕτω τὴν κατάτασιν ποιέηται τῶν δεσμῶν. ̓εμβάλλεται δὲ μηροῦ ἄρθρον καὶ τόνδε τὸν τρόπον, ἢν ἐς 						τὸ ἔσω ὠλισθήκῃ καὶ ἐς τὸ ἔμπροσθεν‧ κλίμακα χρὴ κατορύξαντα, ἐπικαθίσαι τὸν ἄνθρωπον, ἔπειτα τὸ μὲν ὑγιὲς σκέλος 						ἡσύχως κατατείναντα προσδῆσαι, ὅκου ἂν ἁρμόσῃ, ἐκ δὲ τοῦ σιναροῦ ἐς κεράμιον ὕδωρ ἐγχέαντα ἐκκρεμάσαι ἢ ἐς σφυρίδα 						λίθους ἐμβαλόντα. ̔́ετερος τρόπος ἐμβολῆσ‧ ἢν ἐς τὸ ἔσω  ὠλισθήκῃ, στρωτῆρα χρὴ διαδῆσαι μεταξὺ δύο στύλων, ὕψος 						ἔχοντα σύμμετρον‧ προεχέτω δὲ τοῦ στρωτῆρος κατὰ τὸ ἓν 						μέρος δκόσον τὸ πυγαῖον‧ περιδήσας δὲ περὶ τὸ στῆθος τοῦ ἀνθρώπου ἱμάτιον, ἐπικαθίσαι τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τὸ προέχον 						τοῦ στρωτῆροσ‧ εἶτα προσλαβεῖν τὸ στῆθος πρὸς τὸν στύλον πλατέϊ τινί‧ ἔπειτα τὸ μὲν ὑγιὲς σκέλος κατεχέτω τισ, ὡς μὴ 						περισφάλληται‧ ἐκ δὲ τοῦ σιναροῦ ἐκκρεμάσαι βάροσ, ὅσον ἂν 						ἁρμόζῃ, ὡς καὶ πρόσθεν ἤδη εἴρηται. 79. Πρῶτον μὲν οὖν δεῖ εἰδέναι, ὅτι πάντων τῶν ὀστέων αἱ 					ξυμβολαί εἰσιν ὡς ἐπὶ πουλὺ ἡ κεφαλὴ καὶ ἡ κοτύλη‧ ἐφ΄ ὧν δὲ καὶ 					ἡ χώρα κοτυλοειδὴς καὶ ἐπίμακροσ‧ ἔνιαι δὲ τῶν χωρέων γληνοειδέες εἰσίν. ̓αεὶ δὲ ἐμβάλλειν δεῖ πάντα τὰ ἐκπίπτοντα 					ἄρθρα, μάλιστα μὲν εὐθὺς παραχρῆμα ἔτι θερμῶν ἐόντων‧ εἰ δὲ μὴ, 					ὡς τάχιστα‧ καὶ γὰρ τῷ ἐμβάλλοντι Ῥηί̈τερον καὶ θᾶσσόν ἐστιν 					ἐμβαλεῖν, καὶ τῷ ἀσθενέοντι πουλὺ ἀπονωτέρη ἡ ἐμβολὴ, ἡ 					πρὶν διοιδεῖν, ἐστιν. Δεῖ δὲ ἀεὶ πάντα τὰ ἄρθρα, ὁκόταν μέλλῃς 					ἐμβάλλειν, προαναμαλάξαι καὶ διακιγκλίσαι‧ Ῥᾷον γὰρ ἐθέλει  ἐμβάλλεσθαι. Παρὰ πάσας δὲ τὰς τῶν ἄρθρων ἐμβολὰς ἰσχναίνειν 						δεῖ τὸν ἄνθρωπον, μάλιστα μὲν περὶ τὰ μέγιστα ἄρθρα καὶ χαλεπώτατα ἐμβάλλεσθαι, ἥκιστα δὲ περὶ τὰ ἐλάχιστα καὶ Ῥηί̈δια. 80. Δακτύλων δὲ ἢν ἐκπέσῃ ἄρθρον τι τῶν τῆς χειρὸσ, ἤν τε τὸ 					πρῶτον, ἤν τε τὸ δεύτερον, ἤν τε τὸ τρίτον, ωὑτὸς καὶ ἴσος τρόπος τῆς ἐμβολῆσ‧ χαλεπώτερα μέντοι ἀεὶ τὰ μέγιστα τῶν ἄρθρων 					ἐμβάλλειν. ̓εκπίπτει δὲ κατὰ τέσσαρας τρόπουσ, ἢ ἄνω, ἢ κάτω, 					ἢ ἐς τὸ πλάγιον ἑκατέρωθεν, μάλιστα μὲν ἐς τὸ ἄνω, ἥκιστα δὲ ἐς 					τὰ πλάγια, ἐν τῷ σφόδρα κινέεσθαι. ̔εκατέρωθεν δὲ τῆς χώρησ, 					οὗ ἐκβέβηκεν, ὥσπερ ἄμβη ἐστίν. ̓̀ην μὲν οὖν ἐς τὸ ἄνω ἐκπέσῃ ἢ ἐς τὸ κάτω διὰ τὸ λειοτέρην εἶναι ταύτην τὴν χώρην, ἢ ἐκ 					τῶν πλαγίων, καὶ ἅμα μικρῆς ἐούσης τῆς ὑπερβάσιοσ, ἢν μεταστῇ 					τὸ ἄρθρον, Ῥηί̈διόν ἐστιν ἐμβάλλειν. Τρόπος δὲ τῆς ἐμβολῆς ὅδε‧ 					περιελίξαι τὸν δάκτυλον ἄκρον ἢ ἐπιδέσματί τινι ἢ ἄλλῳ τρόπῳ 					τοιούτῳ τινὶ, ὅκωσ, ὁκόταν κατατείνῃς ἄκρου λαβόμενοσ, μὴ. ἀπολισθάνῃ‧ ὅταν δὲ περιελίξῃσ, τὸν μέν τινα διαλαβέσθαι ἄνωθεν 					τοῦ καρποῦ τῆς χειρὸσ, τὸν δὲ τοῦ κατειλημμένου‧ ἔπειτα κατατείνειν 					πρὸς ἑωυτὸν ἀμφοτέρους εὖ μάλα, καὶ ἅμα ἀπῶσαι τὸ ἐξεστηκὸς 					ἄρθρον ἐς τὴν χώρην. ̓̀ην δὲ ἐς τὰ πλάγια ἐκπέσῃ, τῆς μὲν 					κατατάσιος ωὑτὸς τρόποσ‧ ὅταν δὲ δὴ δοκέῃ σοι ὑπερβεβηκέναι τὴν 					γραμμὴν, ἅμα χρὴ κατατείναντας ἀπῶσαι ἐς τὴν χώρην εὐθὺσ, ἕτερον δέ τινα ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρεος τοῦ δακτύλου φυλάσσειν καὶ ἀνωθέειν, ὅκως μὴ πάλιν ἐκεῖθεν ἀπολίσθῃ. ̓εμβάλλουσι δὲ ἐπιεικέως  καὶ αἱ σαῦραι αἱ ἐκ τῶν φοινίκων πλεκόμεναι, ἢν κατατείνῃς ἔνθεν 						καὶ ἔνθεν τὸν δάκτυλον, λαβόμενος τῇ μὲν ἑτέρῃ τῆς σαύρησ, τῇ 						δὲ ἑτέρῃ τοῦ καρποῦ τῆς χειρόσ. ̔οκόταν δὲ ἐμβάλῃσ, ἐπιδεῖν δεῖ 						ὀθονίοισιν ὡς τάχιστα, λεπτοτάτοισι, κεκηρωμένοισι κηρωτῇ μήτε 						λίην μαλακῇ μήτε λίην σκληρῇ, ἀλλὰ μετρίως ἐχούσῃ‧ ἡ μὲν 						γὰρ σκληρὴ ἀφέστηκεν ἀπὸ τοῦ δακτύλου, ἡ δὲ ἁπαλὴ καὶ ὑγρὴ 						διατήκεται καὶ ἀπόλλυται, θερμαινομένου τοῦ δακτύλου‧ λύειν 						δὲ ἄρθρον δακτύλου τριταῖον ἢ τεταρταῖον‧ τὸ δὲ ὅλον, ἢν μὲν 						φλεγμήνῃ, πυκνότερον λύειν, ἢν δὲ μὴ, ἀραιότερον‧ κατὰ πάντων 						δὲ τῶν ἄρθρων ταῦτα λέγω. Καθίσταται δὲ τοῦ δακτύλου τὸ 						ἄρθρον τεσσαρεσκαιδεκαταῖον. ̔ο αὐτὸς δέ ἐστι θεραπείης τρόπος 						δακτύλων χειρός τε καὶ ποδόσ. 81. Παρὰ πάσας δὲ τὰς τῶν ἄρθρων ἐμβολὰς δεῖ ἰσχναίνειν καὶ 					λιμαγχονέειν ἄχρι ἑβδόμησ‧ καὶ εἰ μὲν φλεγμαίνοι, πυκνότερον λύειν, εἰ δὲ μὴ, ἀραιότερον‧ ἡσυχίην δὲ δεῖ ἔχειν ἀεὶ τὸ 					πονέον ἄρθρον, καὶ ὡς κάλλιστα ἐσχηματισμένον κέεσθαι. 82. Γόνυ δὲ εὐηθέστερον ἀγκῶνος διὰ τὴν εὐσταλίην καὶ 					τὴν εὐφυί̈ην, διὸ καὶ ἐκπίπτει καὶ ἐμπίπτει Ῥᾷον‧ ἐκπίπτει δὲ 					πλειστάκις ἔσω, ἀτὰρ καὶ ἔξω καὶ ὄπισθεν. ̓εμβολαὶ δὲ, ἐκ  τοῦ ξυγκεκάμφθαι‧ ἢ ἐκλακτίσαι ὀξέωσ, ἢ ξυνελίξας ταινίης 						ὄγκον, ἐν τῇ ἰγνύϊ θεὶσ, ἀμφὶ τοῦτον ἐξαίφνης ἐς ὄκλασιν 						ἀφιέναι τὸ σῶμα. Δύναται δὲ καὶ κατατεινόμενον μετρίωσ, ὥσπερ 						ἀγκὼν, ἐμπίπτειν, τὰ ὄπισθεν‧ τὰ δὲ ἔνθα ἢ ἔνθα, ἐκ τοῦ ξυγκεκάμφθαι, ἢ ἐκλακτίσαι, ἀτὰρ καὶ ἐκ κατατάσιος μετρίησ. ̔η 						διόρθωσις ἅπασι κοινή. ̓̀ην δὲ μὴ ἐμπέσῃ, τοῖσι μὲν ὄπισθεν, 						ξυγκάμπτειν οὐ δύνανται, ἀτὰρ οὐδὲ τοῖσιν ἄλλοισι πάνυ‧ μινύθει δὲ μηροῦ καὶ κνήμης τοὔμπροσθεν‧ ἢν δὲ ἐς τὸ ἔσω, βλαισότεροι, μινύθει δὲ τὰ ἔξω‧ ἢν δὲ ἐς τὸ ἔξω, γαυσότεροι, χωλοὶ 						δὲ ἧσσον, κατὰ γὰρ τὸ παχύτερον ὀστέον ὀχέει, μινύθει δὲ τὰ 						ἔσω, ̓εκ γενεῆς δὲ καὶ ἐν αὐξήσει κατὰ λόγον τὸν πρόσθεν. 8ϙ. Τὰ δὲ κατὰ τὰ σφυρὰ, κατατάσιος ἰσχυρῆς δέεται, ἢ τῇσι 					χερσὶν, ἢ ἄλλοισι τοιούτοισι, κατορθώσιος δὲ ἅμα ἀμφότερα ποιεούσησ‧ κοινὸν δὲ τοῦτο ἅπασιν. 84. Τὰ δὲ ἐν ποδὶ, ὡς καὶ τὰ ἐν χειρὶ, ὑγιέεσ.  8ϡ. Τὰ δὲ τῆς κνήμης ξυγκοινωνέοντα, καὶ ἐκπεσόντα ἐκ γενεῆσ, 					ἢ καὶ ἐν αὐξήσει ἐξαρθρήσαντα, ταὐτὰ ἃ καὶ ἐν χειρί. 86. ̔οκόσοι δὲ πηδήσαντες ἄνωθεν ἐστηρίξαντο τῇ πτέρνῃ, ὥστε 					διαστῆναι τὰ ὀστέα, καὶ φλέβας ἐκχυμωθῆναι, καὶ νεῦρα ἀμφιφλασθῆναι, ὁκόταν γένηται οἷα τὰ δεινὰ, κίνδυνος μὲν σφακελίσαντα 					τὸν αἰῶνα πρήγματα παρασχεῖν‧ Ῥοιώδη μὲν γὰρ τὰ ὀστέα, τὰ δὲ 					νεῦρα ἀλλήλοισι κοινωνέοντα. ̓επεὶ καὶ οἷσιν ἂν μάλιστα 					κατεηγεῖσιν, ἢ ὑπὸ τρώματος ἢ ἐν κνήμῃ, ἢ ἐν μηρῷ, ἢ νεύρων 					ἀπολυθέντων, ἃ κοινωνέει τούτων, ἢ ἐκ κατακλίσιος ἀμελέος ἐμελάνθη πτέρνη, καὶ τούτοισι τὰ παλιγκοτέοντα ἐκ τῶν τοιούτων. 					̓́εστιν ὅτε καὶ πρὸς τῷ σφακελισμῷ γίνονται πυρετοὶ ὀξέεσ, λυγμώδεεσ, γνώμης ἁπτόμενοι, ταχυθάνατοι, καὶ ἔτι φλεβῶν αἱμοῤῬοιέων πελιώσιεσ. Σημήϊα δὲ τῶν παλιγκοτησάντων, ἢν τὰ ἐκχυμώματα καὶ τὰ μελάσματα καὶ τὰ περὶ ταῦτα ὑπόσκληρα καὶ ὑπέρυθρα‧ ἤν τε ξὺν σκληρύσματι πελιδνωθῇ, κίνδυνος μελανθῆναι‧  ἢν δὲ ὑποπέλια ᾖ, ἢ καὶ πέλια μάλα καὶ ἐκκεχυμωμένα, ἢ ὑπόχλωρα καὶ μαλακὰ, ταῦτα ἐπὶ πᾶσι τοῖσι τοιούτοισιν 						ἀγαθά. ̓́ιησισ, ἢν μὲν ἀπύρετος ἔῃ, ἐλλέβορον‧ ἢν δὲ μὴ, 						μή‧ ἀλλὰ ποτὸν ὀξύγλυκυ, εἰ δέοι. ̓επίδεσις δὲ, ἄρθρων‧ ἐπὶ δὲ 						πάντα, μᾶλλον τοῖσι φλάσμασιν, ὀθονίοισι πλείοσι καὶ μαλθακωτέροισιν‧ πίεξις ἧσσον προσπεριβάλλειν δὲ τὰ πλεῖστα τῇ πτέρνῃ. 						Τὸ σχῆμα, ὅπερ ἡ ἐπίδεσισ, ὡς μὴ ἐς τὴν πτέρνην ἀποπιέζηται. 						Νάρθηξι δὲ μὴ χρέεσθαι. 87. Οἷσι δ΄ ἂν ἐκβῇ ὁ ποὺς ἢ αὐτὸσ, ἢ ξὺν τῇ ἐπιφύσει, 					ἐκπίπτει μὲν μᾶλλον ἐς τὸ ἔσω. ̓̀ην δὲ μὴ ἐμπέσῃ, λεπτύνεται ἀνὰ χρόνον τό τε ἰσχίον καὶ ὁ μηρὸς καὶ κνήμης τὸ 					ἀντίον τοῦ ὀλισθήματοσ. ̓εμβολὴ δὲ ἄλλη, ὥσπερ καρποῦ, 					κατάτασις δὲ ἰσχυρή. ̓́ιησις δὲ, νόμος ἄρθρων. Παλιγκοτέει, ἧσσον 					δὲ καρποῦ, ἢν ἡσυχάσωσιν. Δίαιτα μείων, ἐλινύουσιν. Τὰ δὲ ἐκ 					γενεῆς ἢ ἐν αὐξήσει, κατὰ λόγον τὸν πρότερον.  ΜΟΧΛΙΚΟΣ. 1. ̓οστέων φύσισ‧ δακτύλων μὲν ἁπλᾶ καὶ ὀστέα καὶ ἄρθρα‧ χειρὸς δὲ καὶ ποδὸς πουλλὰ, ἄλλα ἀλλοίως συνηρθρωμένα‧ μέγιστα δὲ 					τὰ ἀνωτάτω‧ πτέρνης δὲ ἓν οἷον ἔξω φαίνεται, πρὸς δὲ αὐτὴν 					οἱ ὀπίσθιοι τένοντες τείνουσιν. Κνήμης δὲ δύο, ἄνωθεν καὶ κάτωθεν 					ξυνεχόμενα, κατὰ μέσον δὲ διέχοντα σμικρόν‧ τὸ ἔξωθεν, κατὰ τὸν 					σμικρὸν δάκτυλον λεπτότερον βραχεῖ, πλεῖστον δὲ ταύτῃ διεχούσῃ 					καὶ σμικροτέρῃ Ῥοπῇ κατὰ γόνυ, καὶ ὁ τένων ἐξ αὐτοῦ πέφυκεν, ὁ 					παρὰ τὴν ἰγγύην ἔξω‧ ἔχουσι δὲ κάτωθεν κοινὴν ἐπίφυσιν, πρὸς 					ἣν ὁ ποὺς κινέεται‧ ἄλλην δὲ ἄνωθεν ἔχουσιν ἐπίφυσιν, ἐν ᾗ τὸ τοῦ 					μηροῦ ἄρθρον κινέεται, ἁπλόον καὶ εὐσταλὲς ὡς ἐπὶ μήκει‧ εἶδος 					κονδυλῶδεσ, ἔχον ἐπιμυλίδα‧ αὐτὸς δ΄ ἔγκυ ρτος ἔξω καὶ ἔμπροσθεν‧ 					ἡ δὲ κεφαλὴ ἐπίφυσίς ἐστι στρογγύλη, ἐξ ἧς τὸ νεῦρον τὸ ἐν τῇ κοτύλῃ τοῦ ἰσχίου πέφυκεν‧ ὑποπλάγιον δὲ καὶ τοῦτο προσήρτηται, 					ἧσσον δὲ βραχίονοσ. Τὸ δ΄ ἰσχίον προσίσχεται πρὸς τῷ μεγάλῳ 					σπονδύλῳ τῷ παρὰ τὸ ἱερὸν ὀστέον, χονδρονευρώδει δεσμῷ. ̔ράχις 					δὲ ἀπὸ μὲν τοῦ ἱεροῦ ὀστέου μέχρι τοῦ μεγάλου σπονδύλου κυφή‧  κύστις τε καὶ γονὴ καὶ ἀρχοῦ τὸ ἐγκεκλιμένον, ἐν τούτῳ‧ ἀπὸ δὲ 						τούτου ἄχρι φρενῶν ἦλθεν ἡ ἰθύλορδοσ, καὶ αἱ ψόαι κατὰ τοῦτο‧ 						ἐντεῦθεν δὲ ἄχρι τοῦ μεγάλου σπονδύλου, τοῦ ὑπὲρ τῶν ἐπωμίδων, 						ἰθυκυφήσ‧ ἔτι δὲ μᾶλλον δοκέει, ἢ ἐστίν‧ αἱ γὰρ ὄπισθεν τῶν 						σπονδύλων ἀποφύσιες ταύτῃ ὑψηλόταται‧ τὸ δὲ τοῦ αὐχένος ἄρθρον, 						λορδόν. Σπόνδυλοι δὲ ἔσωθεν ἄρτιοι πρὸς ἀλλήλουσ, ἀπὸ δὲ τῶν 						ἔξωθεν χόνδρων νεύρῳ συνεχόμενοι‧ ἡ δὲ ξυνάρθρωσις αὐτῶν, ἐν 						τῷ ὄπισθεν τοῦ νωτιαίου‧ ὄπισθεν δὲ ἔχουσιν ἔκφυσιν ὀξείην, ἔχουσαν 						ἐπίφυσιν χονδρώδεα, ἔνθεν νεύρων ἀπόφυσις καταφερὴσ, ὥσπερ καὶ 						οἱ μύες παραπεφύκασιν ἀπὸ αὐχένος ἐς ὀσφὺν, πληρεῦντες δὲ 						πλευρέων καὶ ἀκάνθης τὸ μέσον. Πλευραὶ δὲ κατὰ τὰς διαφύσιας 						τῶν σπονδύλων νευρίῳ προσπεφύκασιν ἀπ΄ αὐχένος ἐς ὀσφὺν 						ἔσωθεν, ἐπίπροσθεν δὲ κατὰ τὸ στῆθοσ, χαῦνον καὶ μαλθακὸν τὸ 						ἄκρον ἔχουσαι‧ εἶδος Ῥαιβοειδέστατον τῶν ζώων‧ στενότατος γὰρ 						ταύτῃ ὁ ἄνθρωπος ἐπ΄ ὄγκον‧ ᾗ δὲ δὴ πλευρῇσιν ἔκφυσις 						πλαγίη βραχείη καὶ πλατείη, ἐφ΄ ἑκάστῳ σπονδύλῳ νευρίῳ προσπεφύκασιν. Στῆθος δὲ ξυνεχὲς αὐτὸ ἑωυτῷ, διαφύσιας ἔχον πλαγίασ, ᾗ πλευραὶ προσήρτηνται, χαῦνον δὲ καὶ χονδρῶδεσ. Κληῗδες  δὲ περιφερέες ἐς τοὔμπροσθεν, ἔχουσαι πρὸς μὲν τὸ στῆθος βραχείας κινήσιασ, πρὸς δὲ τὸ ἀκρώμιον συχνοτέρασ. ̓ακρώμιον δὲ ἐξ 						ὠμοπλατέων πέφυκεν, ἀνομοίως τοῖσι πλείστοισιν. Ὠμοπλάτη δὲ 						χονδρώδης τὸ πρὸς Ῥάχιν, τὸ δ΄ ἄλλο χαύνη, τὸ ἀνώμαλον ἔξω 						ἔχουσα, αὐχένα δὲ καὶ κοτύλην ἔχουσα χονδρώδεα, ἐξ ἧς αἱ πλευραὶ κίνησιν ἔχουσιν, εὐαπόλυτος ἐοῦσα ὀστέων, πλὴν βραχίονοσ. 						Τούτου δὲ ἐκ τῆς κοτύλης νευρίῳ ἡ κεφαλὴ ἐξήρτηται, χόνδρου 						χαύνου περιφερῆ ἐπίφυσιν ἔχουσα‧ αὐτὸς δ΄ ἔγκυρτος ἔξω καὶ 						ἔμπροσθεν, πλάγιοσ, οὐκ ὀρθὸς πρὸς κοτύλην. Τὸ δὲ πρὸς ἀγκῶνα 						αὐτοῦ, πλατὺ καὶ κονδυλῶδες καὶ βαλβιδῶδες καὶ στερεὸν, 						ἔγκοιλον ὄπισθεν, ἐν ᾧ ἡ κορώνη ἡ ἐκ τοῦ πήχεοσ, ὅταν ἐκταθῇ 						ἡ χεὶρ, ἔνεστιν‧ ἐς τοῦτο καὶ τὸ ναρκῶδες νεῦρον, ὃ ἐκ τῆς διαφύσιος τῶν τοῦ πήχεος ὀστέων, ἐκ μέσων, ἐκπέφυκε καὶ περαίνεται. 2. ̔ρὶς δὲ κατεαγεῖσα ἀναπλάσσεται, εἰ οἷόν τε, αὐθωρόν. Κἢν  μὲν οὖν ὁ χόνδροσ, ἐντιθέναι ἄχνην ὀθονίου ἐναποδέοντα λοπῷ καρχηδονίῳ, ἢ ἐν ἄλλῳ, ὃ μὴ ἐρεθιεῖ‧ τῷ λοπῷ δὲ τὰς παραλλάξιας 						παρακολλᾷν, καὶ ἀναλαμβάνειν. Ταῦτα δὲ ἐπίδεσις κακὰ ποιέει. 						̓́ιησισ, ἀλήτῳ ξὺν μάννῃ, ἢ θείῳ ξὺν κηρωτῇ. Αὐτίκα ἀναπλάσεισ, 						ἔπειτα ἀνακωχήσεις τοῖσι δακτύλοισιν, ἐσματτευόμενος καὶ παραστρέφων‧ καὶ τὸ καρχηδόνιον. Πωροῖτο ἂν, καὶ ἢν ἕλκος ἐνῇ, καὶ 						ἢν ὀστέα ἀπιέναι μέλλῃ ̔οὐ γὰρ παλιγκοτώτατἀ, οὕτω ποιητέα. ϙ. Οὖς κατεαγὲν, μὴ ἐπιδεῖν, μηδὲ καταπλάσσειν‧ ἢν δέ τι δέῃ, 					ὡς κουφότατον, ἡ κηρωτή‧ καὶ θείῳ κατακολλᾷν. Ὧν δὲ 					ἔμπυα τὰ ὦτα, διὰ παχέος εὑρίσκεται‧ πάντα δὲ τὰ ὑπόμυξα καὶ 					τῇ ὑγρῇ σαρκὶ πλήρεα ἐξαπατᾷ‧ οὐ μὴ βλάβη γένηται στομωθὲν 					τὸ τοιοῦτον‧ ἐστὶ γὰρ ἄσαρκα καὶ ὑδατώδεα, μύξης πλέα, ὅπου δὲ 					καὶ οἷα ἐόντα θανατώδεά ἐστι, παρεθέντα. Ὤτων καῦσις πέρην, 					τάχιστα ὑγιάζει‧ κυλλὸν δὲ καὶ μεῖον γίνεται τὸ οὖσ, ἢν πέρην καυθῇ. 					̓̀ην δὲ στομωθῇ, κούφῳ ἐναίμῳ δεήσει χρῆσθαι.  4. Γνάθοι δὲ κατασπῶνται μὲν πολλάκις καὶ καθίστανται‧ ἐκπίπτουσι δὲ ὀλιγάκισ, μάλιστα μὲν χασμωμένοισιν‧ οὐ γὰρ ἐκπίπτει, 					ἢν μή τις χανὼν μέγα παρανάγῃ‧ ἐκπίπτει δὲ μᾶλλον, ὅτι τὰ νεῦρα 					ἐν πλαγίῳ καὶ λελυγισμένα συνδιδοῖ. Σημεῖα‧ προέχει ἡ κάτω 					γνάθοσ, καὶ παρέστραπται τἀναντία τοῦ ἐκπτώματοσ, ξυμβάλλειν 					οὐ δύνανται‧ ἢν δ΄ ἀμφότεραι, προί̈σχουσι μᾶλλον, συμβάλλουσιν 					ἧσσον, ἀστραβέεσ‧ δηλοῖ δὲ τὰ ὅρια τῶν ὀδόντων τὰ ἄνω τοῖσι κάτω 					κατ΄ ἴξιν. ̓̀ην οὖν ἀμφότεραι ἐκπεσοῦσαι μὴ αὐτίκα ἐμπέσωσι, 					θνήσκουσι δεκαταῖοι οὗτοι μάλιστα πυρετῷ ξυνεχέϊ, νωθρῇ τε καρώσει‧ οἱ γὰρ μύες οὗτοι, τοιοῦτοι‧ γαστὴρ ἐπιταράσσεται ὀλίγα 					ἄκρητα‧ καὶ ἢν ἐμέωσι, τοιαῦτα ἐμέουσιν. ̔η δ΄ ἑτέρη ἀσινεστέρη. ̓εμβολὴ δὲ ἡ αὐτὴ ἀμφοτέρων‧ κατακειμένου ἢ καθημένου 					τοῦ ἀνθρώπου, τῆς κεφαλῆς ἐχόμενον, περιλαβόντα τὰς γνάθους 					ἀμφοτέρας ἀμφοτέρῃσι χερσὶν ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν, τρία ἅμα ποιῆσαι‧ ὦσαι ἐς ὀρθὸν, καὶ ἐς τοὐπίσω, καὶ συσχεῖν τὸ στόμα. ̓́ιησισ, 					μαλάγμασι, καὶ σχήμασι, καὶ ἀναλήψει γενείου, ποιοῦσι τατὰ τῇ 					ἐμβολῇ. ϡ. Ὦμος δὲ ἐκπίπτει κάτω. ̓́αλλῃ δὲ οὔπω ἤκουσα. Δοκέει μὲν 					γὰρ ἐς τοὔμπροσθεν ἐκπίπτειν, ὧν αἱ σάρκες αἱ περὶ τὸ ἄρθρον μεμινυθήκασι διὰ τὴν φθίσιν, οἷον καὶ τοῖσι βουσὶ χειμῶνος φαίνεται διὰ  λεπτότητα. Καὶ ἐκπίπτει μᾶλλον, τοῖσι δὲ λεπτοῖσιν, ἢ ἰσχνοῖσι, 						[ἢ ξηροῖσι] καὶ τοῖσιν ὑγράσματα περὶ τὰ ἄρθρα ἔχουσιν ἄνευ 						φλεγμονῆσ‧ αὐτὴ γὰρ συνδεῖ. Οἱ δὲ καὶ βουσὶν ἐμβάλλοντες καὶ 						ἀποπερονῶντες ἐξαμαρτάνουσι, καὶ ὅτι διὰ τὴν χρῆσιν, ὡς χρῆται 						βοῦς σκέλεϊ, λήθει, καὶ ὅτι κοινὸν καὶ ἀνθρώπῳ οὕτως ἔχοντι τὸ 						σχῆμα τοῦτο‧ τό τε ̔ομήρειον‧ καὶ διότι λεπτότατοι βόες τηνικαῦτα. ̔́οσα τε τὸν πῆχυν πλάγιον ἀπὸ πλευρέων ἄραντες δρῶσιν, 						οὐ πάνυ δύνανται δρᾷν, οἷσιν ἂν μὴ ἐμπέσῃ. Οἷσι μὲν οὖν ἐκπίπτει 						μάλιστα, καὶ ὡς ἔχουσιν, εἴρηται. Οἷσι δὲ ἐκ γενεῆσ, τὰ ἐγγύτατα 						μᾶλλον βραχύνεται ὀστέα, οἷον ἐν τούτῳ οἱ γαλιάγκωνεσ‧ πῆχυς δὲ 						ἧσσον, χεὶρ δὲ ἔτι ἧσσον, τὰ δ΄ ἄνωθεν οὐδέν. Καὶ ἀσαρκότατα 						ἐγγύσ‧ μινύθει δὲ μάλιστα τὰ ἐναντία τῶν ὀλισθημάτων, καὶ τὰ ἐν 						αὐξήσει, ἧσσον δέ τινι τῶν ἐκ γενεῆσ. Καὶ τὰ παραπυήματα, τὰ 						κατ΄ ἄρθρον βαθέα, νεογενέσι μάλιστα παρ΄ ὦμον γίνεται, καὶ τουτέοισιν ὥσπερ τὰ ἐξαρθρήσαντα ποιέει. ̓̀ην δὲ ηὐξημένοισι, τὰ μὲν 						ὀστέα οὐ μειοῦται, οὐδὲ γὰρ ἔχει, ᾗ ἄλλα οὐ ξυναύξεται ὁμοίωσ‧ αἱ 						δὲ μινυθήσιες τῶν σαρκῶν‧ τοῦτο γὰρ καθ΄ ἡμέρην καὶ αὔξεται καὶ  μειοῦται, καὶ καθ΄ ἡλικίασ. Καὶ ἃ δύναται σχήματα, καὶ αὖ σημεῖον 						τὸ παρὰ τὸ ἀκρώμιον κατεσπασμένον καὶ κοῖλον, διότι, ὅταν τὸ ἀκρώμιον ἀποσπασθῇ, καὶ κοῖλον ᾖ, οἴονται τὸν βραχίονα ἐκπεπτωκέναι. 						Κεφαλὴ δὲ τοῦ βραχίονος ἐν τῇ μασχάλῃ φαίνεται‧ αἴρειν γὰρ οὐ δύνανται, οὐδὲ παράγειν ἔνθα καὶ ἔνθα ὁμοίωσ‧ ὁ ἕτερος ὦμος μηνύει. ̓εμβολαὶ δέ‧ αὐτὸς μὲν τὴν πυγμὴν ὑπὸ μασχάλην ὑποθεὶσ, τὴν 						κεφαλὴν ἀνωθέειν, τὴν δὲ χεῖρα ἐπιπαράγειν ἐπὶ τὸ στῆθοσ. ̓́αλλη‧ 						ἐς τοὐπίσω περιαναγκάσαι, ὡς ἀμφισφαλῇ. ̓́αλλη‧ κεφαλῇ μὲν 						πρὸς τὸ ἀκρώμιον, χερσὶ δὲ ὑπὸ μασχάλην, κεφαλὴν ἀπάγειν βραχίονοσ, γούνασι δὲ ἀγκῶνα ἀπωθέειν, ἢ ἀντὶ τῶν γουνάτων τὸν 						ἀγκῶνα τὸν ἕτερον παράγειν, ὡς τὸ πρότερον. ̓̀η κατ΄ ὤμου ἵζεσθαι, ὑποθεὶς τῇ μασχάλῃ τὸν ὦμον‧ ἢ τῇ πτέρνῃ, ἐνθέντα ἐκπλήρωμα τῇ μασχάλῃ, δεξιῇ δεξιόν‧ ἢ περὶ ὕπερον‧ ἢ περὶ κλιμακτῆρα‧ ἢ περίοδος ξὺν τῷ ξύλῳ τῷ ὑπὸ χεῖρα τεινομένῳ. ̓́ιησισ‧ 						τὸ σχῆμα, πρὸς πλευρῇσι βραχίων, χεὶρ ἄκρη ἄνω, ὦμος ἄνω‧ οὕτως 						ἐπίδεσισ, ἀνάληψισ. ̓̀ην δὲ μὴ ἐμπέσῃ, ἀκρώμιον προσλεπτύνεται. 6. ̓ακρώμιον ἀποσπασθὲν, τὸ μὲν εἶδος φαίνεται, οἷόνπερ ὤμου 					ἐκπεσόντοσ, στερίσκεται δ΄ οὐδενὸσ, ἐς δὲ τὸ αὐτὸ οὐ καθίσταται. 					Σχῆμα τὸ αὐτὸ, ᾧ καὶ ἐκπεσόντι, ἐν ἐπιδέσει καὶ ἀνάληψει‧ ἐπιδέσιος καὶ ὡς νόμοσ. 7. ̓αγκῶνος ἄρθρον παραλλάξαν μὲν ἢ πρὸς πλευρὴν, ἢ ἔξω, 					μένοντος τοῦ ὀξέος τοῦ ἐν τῷ κοίλῳ τοῦ βραχίονοσ, ἐς ἰθὺ κατατείνοντα, τὰ ἐξέχοντα ἀνωθέειν ὀπίσω καὶ ἐς τὸ πλάγιον. 8. Τὰ δὲ τελέως ἐκβάντα ἢ ἔνθα ἢ ἔνθα‧ κατάτασις μὲν, ἐν ᾗ  11. Ταῦτα δὲ ταχέως διαπωροῦται. ̓εκ γενεῆς δὲ, βραχύτερα τὰ 					κάτω ὀστέα τοῦ σίνεοσ, πλεῖστον τὰ ἐγγύτατα πήχεοσ, δεύτερον 					χειρὸσ, τρίτον δακτύλων. Βραχίων δὲ καὶ ὦμος ἐγκρατέστερα διὰ 					τὴν τροφήν. ̔η δ΄ ἑτέρη χεὶρ διὰ τὰ ἔργα πλείω ἔτι ἐγκρατεστέρη. 					Μινύθησις δὲ σαρκῶν, εἰ μὲν ἔξω ἐξέπεσεν, εἴσω, εἰ δὲ μὴ, ἐς τοὐναντίον ᾗ ἐξέπεσεν. 12. ̓αγκὼν δὲ ἢν μὲν ἔξω ἢ ἔσω ἐκβῇ, κατάτασις μὲν ἐν σχήματι ἐγγωνίῳ, κοινῷ τῷ πήχει πρὸς βραχίονα‧ τὴν γὰρ μασχάλην 					ἀναλαβὼν ταινίῃ ἀνακρεμάσαι, ἀγκῶνι δὲ ἄκρῳ ὑποθείς τι παρὰ 					τὸ ἄρθρον βάρος ἐκκρεμάσαι, ἢ χερσὶ καταναγκάσαι. ̔υπεραιωρηθέντος δὲ τοῦ ἄρθρου, αἱ παραγωγαὶ τοῖσι θέναρσιν, ὡς τὰ ἐν χερσίν. ̓επίδεσις ἐν τούτῳ τῷ σχήματι, καὶ ἀνάληψισ, καὶ θέσισ. 1ϙ. Τὰ δ΄ ὄπισθεν ἐξαίφνης ἐκτείνοντα διορθοῦν τοῖσι θέναρσιν‧ 					ἅμα δὲ δεῖ ἐν τῇ διορθώσει, καὶ τοῖσιν ἑτέροισιν. ̓̀ην δὲ πρόσθεν, 					ἀμφὶ ὀθόνιον ξυνειλεγμένον, εὔογκον, ξυγκάμπτοντα ἅμα διορθοῦσθαι. 14. ̓̀ην δ΄ ἑτεροκλινὲς ᾖ, ἐν τῇ διορθώσει ἀμφότερα ἅμα χρὴ 					ποιέειν. Τῆς δὲ μελέτησ, κοινὸν τὸ σχῆμα καὶ ἡ ἐπίδεσισ. Δύναται 					γὰρ ἐκ τῆς διατάσιος κοινῇ ξυμπίπτειν πάντα.  1ϡ. Τῶν δὲ ἐμβολέων αἱ μὲν ἐξ ὑπεραιωρήσιος ἐμβάλλονται, αἱ 					δὲ ἐκ κατατάσιοσ, αἱ δὲ ἐκ περισφάλσιοσ‧ αὗται δὲ ἐκ τῶν ὑπερβολέων τῶν σχημάτων, ἢ τῇ ἢ τῇ, ξὺν τῷ τάχει. 16. Χειρὸς δὲ ἄρθρον ὀλισθάνει ἢ ἔσω, ἢ ἔξω, ἔσω δὲ τὰ 					πλεῖστα. Σημεῖα δ΄ εὔσημα‧ ἢν μὲν ἔσω, ξυγκάμπτειν ὅλως σφῶν 					τοὺς δακτύλους οὐ δύνανται‧ ἢν δ΄ ἔξω, ἐκτείνειν. ̓εμβολὴ δὲ, 					ὑπὲρ τραπέζης τοὺς δακτύλους ἔχων, τοὺς μὲν τείνειν, τοὺς δ΄ ἀντιτείνειν, τὸ δὲ ἐξέχον ἢ θέναρι ἢ πτέρνῃ ἅμα ἀπωθέειν πρόσω καὶ 					κάτωθεν κατὰ τὸ ἕτερον ὀστέον, ὄγκον τε μαλθακὸν ὑποθεὶσ, κἢν μὲν 					ἄνω, καταστρέψας τὴν χεῖρα, ἢν δὲ κάτω, ὑπτίην. ̓́ιησισ, ὀθονίοισιν. 17. ̔́ολη δὲ ἡ χεὶρ ὀλισθάνει ἢ ἔσω ἢ ἔξω, μάλιστα δὲ ἔσω, 					ἢ ἔνθα ἢ ἔνθα‧ ἔστι δ΄ ὅτε ἡ ἐπίφυσις ἐκινήθη‧ ἔστι δ΄ ὅτε τὸ ἕτερον 					τῶν ὀστέων διέστη. Τουτέοισι κατάτασις ἰσχυρὴ ποιητέη, καὶ τὸ 					μὲν ἐξέχον ἀπωθέειν, τὸ δ΄ ἕτερον ἀντωθέειν, δύο εἴδεα ἅμα, καὶ ἐς 					τοὐπίσω καὶ ἐς τὸ πλάγιον, ἢ χερσὶν ἐπὶ τραπέζησ, ἢ πτέρνῃ. Παλίγκοτα δὲ καὶ ἀσχήμονα, τῷ χρόνῳ δὲ κρατύνεται ἐς χρῆσιν. 					̓́ιησισ, ὀθονίοισι ξὺν τῇ χειρὶ καὶ τῷ πήχεϊ, καὶ νάρθηκας μέχρι δακτύλων τιθέναι‧ ἐν νάρθηξι δὲ τεθέντα ταῦτα πυκνότερον λύειν, ἢ 					τὰ κατήγματα, καὶ καταχύσει πλέονι χρῆσθαι.  18. ̓εκ γενεῆς δὲ, βραχυτέρη ἡ χεὶρ γίνεται, καὶ ἡ μινύθησις 					σαρκῶν μάλιστα τἀναντία, ἢ ὡς τὸ ἔκπτωμα‧ ηὐξημένῳ δὲ τὰ 					ὀστέα μένει. 19. Δακτύλου δὲ ἄρθρον ὀλισθὸν μὲν, εὔσημον, οὐ δεῖ γράφειν. 					̓εμβολὴ δὲ αὐτοῦ ἥδε‧ κατατείναντα ἐς ἰθὺ, τὸ μὲν ἐξέχον ἀπωθέειν, 					τὸ δὲ ἐναντίον ἀντωθέειν. ̓́ιησις δὲ ἡ προσήκουσα, τοῖσιν ὀθονίοισιν 					ἐπίδεσισ. Μὴ ἐμπεσὸν γὰρ ἐπιπωροῦται ἔξωθεν. ̓εκ γενεῆς δὲ ἢ 					ἐν αὐξήσει ἐξαρθρήσαντα τὰ ὀστέα βραχύνεται κάτω τοῦ ὀλισθήματοσ‧ 					καὶ σάρκες μινύθους τἀναντία μάλιστα, ἢ ὡς τὸ ἔκπτωμα‧ ηὐξημένῳ δὲ τὰ ὀστέα μένει. 20. Μηροῦ ἄρθρον ἐκπίπτει κατὰ τρόπους τέσσαρασ‧ ἔσω 					πλεῖστα, ἔξω δεύτερον, τὰ δ΄ ἄλλα ὁμοίωσ. Σημεῖα‧ κοινὸν μὲν τὸ 					ἕτερον σκέλοσ‧ ἴδιον δὲ τοῦ μὲν εἴσω‧ παρὰ τὸν περίνεον ψαύεται 					ἡ κεφαλὴ, ξυγκάμπτουσιν οὐχ ὁμοίωσ, δοκέει δὲ μακρότερον τὸ 					σκέλοσ, καὶ πουλὺ, ἢν μὴ ἐς μέσον ἀμφότερα ἄγων παρατείνῃσ‧ 					καὶ γὰρ οὖν ἔξω ὁ ποὺς καὶ τὸ γόνυ Ῥέπει. ̓̀ην μὲν οὖν ἐκ γενεῆς ἢ 					ἐν αὐξήσει ἐκπέσῃ, βραχύτερος ὁ μηρὸσ, ἧσσον δὲ κνήμη, κατὰ λόγον 					δὲ τἄλλα‧ μινύθουσι δὲ σάρκεσ, μάλιστα δὲ ἔξω. Οὗτοι κατοκνέουσιν 					ὀρθοῦσθαι, καὶ εἰλέονται ἐπὶ τὸ ὑγιέσ‧ ἢν δὲ ἀναγκάζωνται, σκίμπονι ἑνὶ ἢ δυσὶν ὁδοιπορέουσι, τὸ δὲ σκέλος αἴρουσιν‧ ὅσῳ γὰρ 					μεῖον, τόσῳ Ῥᾷον. ̓̀ην δ΄ ηὐξημένοισι, τὰ μὲν ὀστέα μένει, αἱ δὲ 					σάρκες μινύθουσιν, ὡς προείρηται‧ ὁδοιπορέουσι δὲ περιστροφάδην‧ 					ὡς βόεσ, ἐν δὲ τῷ κενεῶνι καμπύλοι, ἐπὶ τὸ ὑγιὲς ἐξίσχιοι ἐόντεσ‧  τῷ μὲν γὰρ ἀνάγκη ὑποβαίνειν, ὡς ὀχέῃ, τῷ δ΄ ἀποβαίνειν ̔οὐ γὰρ 						δύναται ὀχέειν̓, ὥσπερ οἱ ἐν ποδὶ ἕλκος ἔχοντεσ. Κατὰ δὲ τὸ ὑγιὲσ, 						πλάγιον ξύλῳ τῷ σώματι ἀντικοντέουσι, τὸ δὲ σιναρὸν τῇ χειρὶ 						ὑπὲρ τοῦ γούνατος καταναγκάζουσιν, ὡς ὀχέειν ἐν τῇ μεταβάσει τὸ 						σῶμα. ̓ισχίων κάτωθεν, εἰ χρῆται, κάτωθεν ἧσσον μινύθει καὶ 						ὀστέα, μᾶλλον δὲ σάρκεσ. 21. Τοῦ δὲ ἔξω τἀναντία καὶ τὰ σημεῖα καὶ αἱ στάσιεσ‧ καὶ τὸ 					γόνυ καὶ ὁ ποὺς ἔσω Ῥέπει βραχύ. Τοῖσι δὲ ἐν αὐξήσει ἢ ἐκ 					γενεῆς παθοῦσιν οὐχ ὁμοίως ξυναύξεται κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον‧  ἰσχίον ἀνωτέρω τινὶ, οὐχ ὁμοίωσ. Οἷσι δὲ πυκνὰ ἐκπίπτει ἐς τὸ ἔξω 						ἄνευ φλεγμονῆσ, ὑγροτέρῳ τῷ σκέλει χρῶνται‧ ὥσπερ ὁ μέγας τῆς 						χειρὸς δάκτυλοσ‧ μάλιστα γὰρ οὗτος ἐκπίπτει φύσει‧ οἷς μὲν ἐκπίπτει μᾶλλον ἢ ἧσσον, καὶ οἷς μὲν ἐκπίπτει χαλεπώτερον ἢ Ῥᾷον, καὶ 						οἷσιν ἐλπὶς θᾶσσον ἐμπεσεῖν, καὶ οἷσιν οὐκ, ἄκη τούτου, καὶ 						οἷσι πολλάκις ἐκπίπτει, ἴησις τούτου. ̓εκ γενεῆς δὲ, ἢ ἐπ΄ αὐξήσει, 						ἢ ἐν νούσῳ, μάλιστα γὰρ ἐκ νούσου, ἔστι μὲν οὖν οἷσιν ἐπισφακελίζει τὸ ὀστέον, ἀτὰρ καὶ οἷσι μὴ, πάσχει μὲν πάντα, ἧσσον δὲ ἢ 						τὸ ἔσω, ἢν χρηστῶς ἐπιμεληθῶσιν, ὥστε, καὶ ὅλῳ βαίνοντας τῷ 						ποδὶ, διαῤῬίπτειν‧ διὰ μελέτης πλείστησ, τοῖσι νηπιωτάτοισιν‧ 						ἐαθέντα κακοῦται, ἐπιμεληθέντα δὲ ὠφελέεται‧ τοῖσιν ὅλοισιν, ἧσσον 						δέ τι, μινύθουσιν. 22. Οἷσι δ΄ ἂν ἀμφότερα οὕτως ἐκπέσῃ, τῶν ὀστέων ταὐτὰ 					παθήματα‧ εὔσαρκοι μὲν, πλὴν ἔσωθεν, ἐξεχέγλουτοι, Ῥοικοὶ 					μηροὶ, ἢν μὴ ἐπισφακελίσῃ. Εἰ κυφοὶ τὰ ἄνωθεν ἰσχίων γένοιντο, ὑγιηροὶ μὲν, ἀναυξέες δὲ τὸ σῶμα, πλὴν κεφαλῆσ. 2ϙ. Οἷσι δὲ ὄπισθεν, σημεῖα, ἔμπροσθεν λαπαρώτερον, ὄπισθεν 					ἐξέχον, ποὺς ὀρθὸσ, ξυγκάμπτειν οὐ δύνανται, εἰ μὴ μετ΄ ὀδύνησ, 					ἐκτείνειν ἥκιστα‧ τούτοισι σκέλος βραχύτερον. ̓ατὰρ οὐδ΄ ἐκτανύειν 					δύνανται κατ΄ ἰγνύην ἢ κατὰ βουβῶνα, ἢν μὴ πάνυ αἴρωσιν, 					οὐδὲ ξυγκάμπτειν. ̔ηγεῖται ἐν τοῖσι πλείστοισι τὸ ἄνω ἄρθρον τὸ  πρῶτον‧ κοινὸν τοῦτο ἄρθροισι, νεύροισι, μυσὶν, ἐντέροισιν, ὑστέρῃσιν, ἄλλοισιν. Ταύτῃ τοῦ ἰσχίου τὸ ὀστέον καταφερὲς ἐς τὸν 						γλουτὸν, διὰ τοῦτο βραχὺ, καὶ ὅτι ἐκτείνειν οὐ δύνανται. Σάρκες 						παντὸς τοῦ σκέλεος ἐν πᾶσι μινύθουσιν‧ ἐφ΄ οἷσι δὲ μάλιστα, καὶ 						οἷ, εἴρηται. Τὰ ἔργα τὰ ἑωυτοῦ ἕκαστον τοῦ σώματος ἐργαζόμενον μὲν ἰσχύει, ἀργέον δὲ κακοῦται, πλὴν κόπου, πυρετοῦ, φλεγμονῆσ. Καὶ τὸ ἔξω, ὅτι ἐς σάρκα ὑίκουσαν, βραχύτερον, τὸ δὲ ἔσω, 						ὅτι ἐπ΄ ὀστέον προέχον, μακρότερον. ̓̀ην μὲν οὖν ηὐξημένοισι μὴ 						ἐμπέσῃ, ἐπὶ βουβῶσι καμπύλοι ὁδοιπορέουσι, καὶ ἡ ἑτέρη ἰγνύη κάμπτεται‧ στήθεσι μόλις ἱκνεῖται‧ χειρὶ τὸ σκέλος καταλαμβάνει, ἄνευ 						ξύλου, ἢν ἐθέλωσιν‧ ἢν μὲν γὰρ μακρότερον ᾖ, οὐ βήσεται‧ ἢν δὲ 						βαίνῃ, βραχύ. Μινύθησις δὲ σαρκῶν‧ οἷσι πόνοι, καὶ ἡ ἴξις ἔμπροσθεν, καὶ τῷ ὑγιεῖ κατὰ λόγον. Οἷσι δὲ ἐκ γενεῆσ, ἢ αὐξομένοισιν, 						ἢ ὑπὸ νούσου ἐνόσησε καὶ ἔξαρθρα ἐγένετο ̔ἐν αἷσ, εἰρήσεταἰ, οὗτοι 						μάλιστα κακοῦνται διὰ τὴν τῶν νεύρων καὶ ἄρθρων ἀργίην‧ καὶ τὸ 						γόνυ διὰ τὰ εἰρημένα ξυγκακοῦνται. Ξυγκεκαμμένον οὗτοι ἔχοντες 						ὁδοιπορέουσιν ἐπὶ ξύλου ἑνὸς ἢ δύο‧ τὸ δὲ ὑγιὲσ, εὔσαρκον διὰ χρῆσιν. 24. Οἷσι δὲ ἐς τοὔμπροσθεν, σημεῖα τἀναντία, ὄπισθεν λαπαρὸν, 					ἔμπροσθεν ἐξέχον, ἥκιστα ξυγκάμπτουσιν οὗτοι τὸ σκέλοσ, μάλιστα δὲ 					ἐκτείνουσιν‧ ὀρθὸς ποὺσ, σκέλος ἴσον, πτέρνα‧ βραχεῖ ἄκρως ἀνέσταλται. ̓̀η πονέουσι μάλιστα οὗτοι αὐτίκα, καὶ οὖρον ἴσχεται μάλιστα  ἐν τούτοισι τοῖσιν ἐξαρθρήμασιν‧ ἐν γὰρ τόνοισιν ἔγκειται τοῖσιν 						ἐπικαίροισιν. Τὰ ἔμπροσθεν κατατέταται, ἀναυξέα, νοσώδεα, ταχύγηρα‧ τὰ ὄπισθεν στολιδώδεισ. Οἷσιν ηὐξημένοισιν, ὁδοιπορέουσιν 						ὀρθοὶ, πτέρνῃ μᾶλλον βαίνοντεσ‧ εἰ δὲ ἠδύναντο μέγα προβαίνειν, 						κἂν πάνυ‧ σύρουσι δέ‧ μινύθει δὲ ἥκιστα, τούτοισι δὲ ἡ χρῆσις 						αἰτία, μάλιστα δὲ ὄπισθεν‧ διὰ παντὸς τοῦ σκέλεος ὀρθότεροι τοῦ 						μετρίου, ξύλου δέονται κατὰ τὸ σιναρόν. Οἷσι δὲ ἐκ γενεῆς ἢ αὐξανομένοισι, χρηστῶς μὲν ἐπιμεληθεῖσιν ἡ χρῆσισ, ὥσπερ τοῖσιν 						ηὐξημένοισιν‧ ἀμεληθεῖσι δὲ, βραχὺ, ἐκτεταμένον‧ πωροῦται γὰρ 						τούτοισι μάλιστα ἐς ἰθὺ τὰ ἄρθρα. Αἱ δὲ τῶν ὀστέων μειώσιες καὶ 						αἱ τῶν σαρκῶν μινυθήσιεσ, κατὰ λόγον. 2ϡ. Μηροῦ δὲ κατάτασις μὲν ἰσχυρή‧ καὶ ἡ διόρθωσις κοινὴ, ἢ 					χερσὶν, ἢ σανίδι, ἢ μοχλῷ, τὰ μὲν ἔσω στρογγύλῳ, τὰ δὲ ἔξω 					πλατεῖ, μάλιστα δὲ τὰ ἔξω. Καὶ τὰ μὲν ἔσω, ἀσκοῖσιν ἀκεσάμενον, 					ἐς τὸ ὑπόξηρον τοῦ μηροῦ, κατατάσιος δὲ καὶ ξυνδέσιος σκελέων‧ 					κρεμάσαι διαλείποντα σμικρὸν τοὺς πόδασ, ἔπειτα πλέξαντα ἐκκρεμασθῆναί τινα, ἐν τῆ διορθώσει ἀμφότερα ἅμα ποιεῦντα. Καὶ τῷ 					ἔμπροσθεν τοῦτο ἱκανὸν καὶ τοῖσιν ἑτέροισιν, ἥκιστα δὲ τῷ ἔξω. ̔η 					τοῦ ξύλου ὑπόστασισ, ὥσπερ ὤμῳ ὑπὸ τὴν χεῖρα, οἷς ἔσω‧ τοῖσι 					γὰρ ἄλλοισιν ἧσσον. Καταναγκάσεις δὲ μετὰ διατάσιοσ, μάλιστα 					τῶν ἔμπροσθεν ἢ ὄπισθεν, ἢ ποδὶ ἢ χειρὶ ἐφίζεσθαι ἢ σανίδι.  26. Γόνυ δὲ εὐηθέστερον ἀγκῶνοσ, διὰ τὴν εὐσταλίην καὶ 					εὐφυί̈ην‧ διὸ καὶ ἐκπίπτει καὶ ἐμπίπτει Ῥᾷον. ̓εκπίπτει δὲ πλειστάκις ἐσω, ἀτὰρ καὶ ἔξω, καὶ ὄπισθεν. ̓εμβολαὶ δὲ, ἢ ἐκ τοῦ ξυγκεκάμφθαι, ἢ ἐκλακτίσαι ὀξέωσ, ἢ ξυνελίξας ταινίης ὄγκον, ἐν ἰγνύῃ 					θεὶσ, ἀμφὶ τοῦτον ἐξαίφνης ἐς ὄκλασιν ἀφεῖναι τὸ σῶμα, μάλιστα 					ἐν τῇ τῶν ὄπισθεν‧ δύναται δὲ καὶ κατατεινόμενα μετρίωσ, ὥσπερ 					ἀγκὼν, ἐμπίπτειν τὰ ὄπισθεν. Τὰ δὲ ἔνθα, ἢ ἔνθα, ἐκ τοῦ ξυγκεκάμφθαι, ἢ ἐκλακτίσαι, [ἢ] ἐν καταστάσει, μάλιστα δὲ αὐτὴ τὸ 					ὄπισθεν‧ ἀτὰρ καὶ ἐκ κατατάσιος μετρίησ. ̔η διόρθωσις ἅπασι 					κοινή. ̓̀ην δὲ μὴ ἐμπέσῃ, τοῖσι μὲν ὄπισθεν ξυγκάμπτειν οὐ δύνανται, ἀτὰρ οὐδὲ τοῖσιν ἄλλοισι πάνυ τι‧ μινύθει δὲ μηροῦ καὶ κνήμης τὸ ἔμπροσθεν. ̓̀ην δὲ ἐς τὸ ἔσω, βλαισότεροι, μινύθει δὲ τὰ 					ἔξω. ̓̀ην δὲ ἐς τὰ ἔξω, γαυσότεροι, χωλοὶ δὲ ἧσσον, κατὰ γὰρ τὸ 					παχύτερον ὀστέον ὀχέει, μινύθει δὲ τὰ ἔσω. ̓εκ γενεῆς δὲ ἢ ἐν αὐξήσει, κατὰ λόγον τὸν πρόσθεν. 27. Τὰ δὲ κατὰ τὰ σφυρὰ κατατάσιος ἰσχυρῆς δεῖται, ἢ τῇσι χερσὶν ἢ ἄλλοισι τοιούτοισι, κατορθώσιος δὲ ἅμα ἀμφότερα ποιεύσησ‧ 					κοινὸν δὲ πᾶσιν.  28. Τὰ δὲ ἐν ποδὶ, ὡς τὰ ἐν χειρὶ, ὑγιῆ. 29. Τὰ δὲ ἐν τῇ κνήμῃ συγκοινωνέοντα καὶ μὴ ἐμπεσόντα, ἐκ 					γενεῆς καὶ ἐν αὐξήσει ἐξαρθρήσαντα, ταῦτα ἃ καὶ ἐν χειρί. ϙ0. ̔́οσοι δὲ πηδήσαντες ἄνωθεν ἐστηρίξαντο τῇ πτέρνῃ, ὥστε 					διαστῆναι τὰ ὀστέα, καὶ φλέβας ἐκχυμωθῆναι, καὶ νεῦρα ἀμφιθλασθῆναι, ὅταν γένηται οἷα τὰ δεινότατα, κίνδυνος μὲν σφακελίσαντα 					τὸν αἰῶνα πρήγματα παρασχεῖν. Καὶ Ῥοικώδη μὲν τὰ ὀστέα, τὰ δὲ 					νεῦρα ἀλλήλοισι κοινωνέοντα. ̓επεὶ καὶ οἷσιν ἂν καταγεῖσιν, ἢ 					ὑπὸ τρώματος οἷα ἐν κνήμῃ, ἢ μηρῷ, νεύρων ἀπολυθέντων, ἃ 					κοινωνέει τουτέοισιν, ἢ ἐξ ἄλλης κατακλίσιος ἀμελέος ἐμελάνθη ἡ 					πτέρνη, καὶ τουτέοισι παλίγκοτα ἐκ τοιουτέων. ̓́εστιν ὅτε πρὸς 					σφακελισμῷ γίνονται πυρετοὶ ὑπεροξέεσ, λυγγώδεεσ, τρομώδεεσ, 					γνώμης ἁπτόμενοι, ταχυθάνατοι, καὶ ἔτι φλεβῶν αἱμοῤῬόων πελιώσιεσ, καὶ γαγγραινώσιεσ. Σημεῖα τῶν παλιγκοτησάντων‧ ἢν τὰ 					ἐκχυμώματα, καὶ τὰ μελάσματα, καὶ τὰ περὶ ταῦτα ὑπόσκληρα 					καὶ ὑπέρυθρα ᾖ‧ ἢν γὰρ ξὺν σκληρύσματι πελιωθῇ, κίνδυνος 					μελανθῆναι‧ ἢν δ΄ ὑποπέλια ἢ καὶ πέλια μάλα, καὶ κεχυμένα, ἢ ὑπόχλωρα καὶ μαλθακὰ, ταῦτα ἐν πᾶσι τοῖσι τοιούτοισιν 					ἀγαθά. ̓́ιησις δὲ, ἢν μὲν ἀπύρετοι ἔωσιν, ἐλλεβορίζειν‧ ἢν δὲ μὴ, 					μή‧ ἀλλὰ ποτὸν διδόναι ὀξύγλυκυ, εἰ δέοι. ̓επίδεσις δὲ, ἡ 					ἄρθρων σύνδεσισ‧ ἔτι δὲ ταῦτα‧ μᾶλλον τοῖσι φλάσμασι, καὶ  ὀθονίοισι πλέοσι καὶ μαλθακωτέροισι χρῆσθαι‧ πίεξις ἧσσον‧ ὕδωρ 						πλέον‧ προσπεριβάλλειν τὰ πλεῖστα τῇ πτέρνῃ. Τὸ σχῆμα, ὅπερ ἡ 						ἐπίδεσισ, ὡς μὴ ἐς την πτέρνην ἀποπιέζηται‧ ἀνωτέρω γούνατοσ‧ 						ἔστω εὔθετοσ‧ νάρθηξι μὴ χρήσασθαι. ϙ1. ̔́οταν δὲ ἐκστῇ ὁ ποὺσ, ἢ μοῦνοσ, ἢ ξὺν τῇ ἐπιφύσει, ἐκπίπτει μᾶλλον ἐς τὸ ἔσω. Εἰ δὲ μὴ ἐμπέσοι, λεπτύνεται ἀνὰ χρόνον 					ἰσχίου καὶ μηροῦ καὶ κνήμης τὸ ἀντίον τοῦ ὀλισθήματοσ. ̓εμβολὴ, 					ὡς ἡ καρποῦ, κατάτασις δὲ ἰσχυροτέρη. ̓́ιησισ, νόμος ἄρθρων. Παλιγκοτέει ἧσσον καρποῦ, ἢν ἡσυχάσῃ. Δίαιτα μείων, ἐλινύουσι γάρ. 					Τὰ δὲ ἐκ γενεῆς μὲν ἢ ἐν αὐξήσει, κατὰ λόγον τὸν πρότερον. ϙ2. ̓επεὶ τὰ σμικρὸν ὠλισθηκότα ἐκ γενεῆσ, ἔνια οἷά τε διορθοῦσθαι‧ μάλιστα δὲ ποδὸς κύλλωσισ‧ κυλλώσιος γὰρ οὐχ εἷς ἐστι 					τρόποσ. ̔η δὲ ἴησις τουτέου‧ κηροπλαστεῖν‧ κηρωτὴ Ῥητινώδησ, 					ὀθόνια συχνὰ, ἢ πέλμα, ἢ μολύβδιον προσεπιδεῖν, μὴ χρωτί‧ ἀνάληψισ, τά τε σχήματα ὁμολογείτω. ϙϙ. ̓̀ην δὲ ἐξαρθρήσαντα ἕλκος ποιησάμενα ἐξίσχῃ, ἐώμενα 					ἀμείνω, ὥστε δὴ μὴ ἀπκιωρέεσθαι, μηδ΄ ἀπαναγκάζεσθαι. ̓́ιησις 					δὲ, πισσηρῇ, ἢ σπλήνεσιν οἰνηροῖσι θερμοῖσιν ̔ἅπασι γὰρ τουτέοισι 					τὸ ψυχρὸν κακὸν̓, καὶ φύλλοισιν‧ χειμῶνος δὲ, εἰρίοισι Ῥερυπωμένοισι τῆς σκέπης εἵνεκα‧ μὴ καταπλάσσειν, μηδὲ ἐπιδεῖν‧ δίαιτα 					λεπτή. Ψῦχοσ, ἄχθος πουλὺ, πίεξισ, ἀνάγκη, σχήματος τάξισ‧ εἰδέναι 					μὲν οὖν ταῦτα πάντα ὀλέθρια. Μετρίως δὲ θεραπευθέντεσ, χωλοὶ 					αἰσχρῶσ‧ ἢν γὰρ παρὰ πόδας γένηται, ποὺς ἀνασπᾶται καὶ ἤν πη 					ἄλλῃ, κατὰ λόγον. ̓οστέα οὐ μάλα ἀφίστανται‧ μικρὰ γὰρ ψιλοῦται,  περιωτειλοῦται λεπτῶσ. Τουτέων τὰ μέγιστα κινδυνωδέστατα, καὶ τὰ 						ἀνωτάτω. ̓ελπὶς δὲ μούνη σωτηρίησ, ἐὰν μὴ ἐμβάλλῃ, πλὴν τὰ 						κατὰ δακτύλουσ, καὶ χεῖρα ἄκρην‧ ταῦτα δὲ, προειπέτω τοὺς κινδύνουσ‧ ἐγχειρέειν ἐμβάλλειν ἢ τῇ πρώτῂ, ἢ τῇ δευτέρῃ‧ ἢν δὲ μὴ, 						πρὸς τὰς δέκα‧ ἥκιστα τεταρταῖα‧ ἐμβολὴ δὲ, οἱ μοχλίσκοι‧ ἴησις 						δὲ, ὡς κεφαλῆς ὀστέων, καὶ θέρμη‧ ἐλλεβόρῳ δὲ καὶ αὐτίκα ἐπὶ 						τοῖσιν ἐμβαλλομένοισι βέλτιον χρῆσθαι. Τὰ δ΄ ἄλλα, εὖ εἰδέναι δεῖ, 						ὅτι, ἐμβαλλομένων, θάνατοι‧ τὰ μέγιστα καὶ τὰ ἀνωτάτω μάλιστα καὶ τάχιστα. Ποὺς δὲ ἐκβὰσ, σπασμὸσ, γάγγραινα‧ καὶ 						ἢν ἐμβληθέντι ἐπιγένηταί τι τουτέων, ἐκβάλλοντι ἐλπὶσ, εἴ τις ἄρα 						ἐλπίσ‧ οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν χαλώντων οἱ σπασμοὶ, ἀλλ΄ ἀπὸ τῶν ἐντεινόντων. ϙ4. Αἱ δὲ ἀποκοπαὶ ἢ ἐν ἄρθρῳ, ἢ κατὰ τὰ ὀστέα, μὴ ἄνω, 					ἀλλ΄ ἢ παρὰ τῷ ποδὶ, ἢ παρὰ τῇ χειρὶ, ἐγγὺς περιγίνονται, ἢν μὴ 					αὐτίκα μάλα λειποθυμίῃ ἀπόλωνται. ̓́ιησισ, ὡς κεφαλῆσ, θέρμη. ϙϡ. ̓αποσφακελίσιος μέντοι σαρκῶν, καὶ ἐν τρώμασιν αἱμοῤῬόοις ἀποσφιγχθὲν, καὶ ἐν ὀστέων κατήγμασί πιεχθὲν, καὶ ἐν δεσμοῖς 					ἀπομελανθέν. Καὶ οἷσι μηροῦ μέρος ἀποπίπτει καὶ βραχίονοσ, 					ὀστέα τε καὶ σάρκες [ἀποπίπτουσι], πολλοὶ περιγίνονται, ὡς τά γε 					ἄλλα εὐφορώτερα. Οἷσι μὲν οὖν καταγέντων ὀστέων, αἱ μὲν περιῤῬήξιες ταχεῖαι, αἱ δὲ τῶν ὀστέων ἀποπτώσιεσ, ᾗ ἂν τὰ ὅρια τῇς 					ψιλώσιος ᾖ, ταύτῃ ἀποπίπτουσι, βραδύτερον δέ. Δεῖ δὲ τὰ κατωτέρω  τοῦ τρώματος προσαφαιρέειν καὶ τοῦ σώματος τοῦ ὑγιέος ̔προθνήσκει γὰῤ, φυλασσόμενον ὀδύνην‧ ἅμα γὰρ λειποθυμίῃ θνήσκουσιν. Μηροῦ ὀστέον ἀπελύθη ἐκ τοιούτου ὀγδοηκοσταῖον, ἡ δὲ 						κνήμη ἀφῃρέθη εἰκοσταίη‧ κνήμης δὲ ὀστέα κατὰ μέσην, ἑξηκοσταῖα 						ἀπελύθη. ̓εκ τοιουτέων ταχὺ καὶ βραδέωσ, αἱ πιέξιες αἱ ἰητρικαί. 						Τὰ δ΄ ἄλλα ὅσα ἡσυχαίωσ, τὰ μὲν ὀστέα οὐκ ἀποπίπτει, οὐδὲ σαρκῶν ψιλοῦται, ἀλλ΄ ἐπιπολαιότερον. Προσδέχεσθαι ταῦτα χρή‧ τὰ 						γὰρ πλεῖστα φοβερώτερα ἢ κακίω. ̔η ἴησις πραεῖα‧ θέρμῃ, 						διαίτῃ ἀκριβεῖ‧ κίνδυνος αἱμοῤῬαγιῶν, ψύχεοσ‧ σχήματα δὲ, ὡς μὲν 						ἀνάῤῬοπα, ἔπειτα ὑποστάσιος πύου εἵνεκα ἐξ ἴσου ἢ ὅσα ξυμφέρει. 						̓επὶ τοῖσι τοιουτέοισι καὶ ἐπὶ τοῖσι μελασμοῖσιν, αἱμοῤῬαγίαι‧ δυσεντερίαι, περὶ κρίσιν, λαῦροι μὲν, ὀλιγήμεροι δέ‧ οὐκ ἀπόσιτοι 						δὲ πάνυ, οὐδὲ πυρετώδεεσ, οὐδέ τι κενεαγγητέον. ϙ6. Υβωσισ, ἡ μὲν εἴσω, ἐπιθάνατοσ, οὔρων σχέσιοσ, ἀποναρκώσιοσ‧ τὰ δὲ ἔξω, τουτέων ἀσινέα τὰ πλεῖστα, πουλὺ μᾶλλον, ἢ 					ὅσα σεισθέντα μὴ ἐξέστη‧ αὐτὰ μὲν ἑωυτοῖσι κρίσιν ποιησάμενα, 					κεῖνα δὲ ἐπὶ πλέον τῷ σώματι ἐπιδιδόντα, καὶ ἐν ἐπικαίροις ἔοντα. 					Οἷον πλευραὶ κατεαγεῖσαι μὲν, ὀλίγαι πυρετώδεεσ, καὶ αἵματος 					πτύσιοσ, καὶ σφακελισμοῦ, ἤν τε μία, ἤν τε πλείουσ, μὴ κατασχισθεῖσαι δέ‧ καὶ ἴησις φαύλη, μὴ κενεαγγοῦντα, ἢν ἀπύρετος 					ἔῃ‧ ἐπίδεσισ, ὡς νόμοσ‧ ἡ δὲ πώρωσισ, ἐν εἴκοσιν ἡμέρῃσι, χαῦνον 					γάρ. ̓̀ην δ΄ ἀμφιφλασθῇ, φυματίαι, καὶ βηχώδεεσ, καὶ ἔμμοτοι,  καὶ πλευρὰς ἐσφακέλισαν‧ παρὰ γὰρ πλευρὴν ἑκάστην, ἀπὸ πάντων 						τόνοι εἰσίν. Πολλοὶ δὲ καὶ αἷμα ἔπτυσαν, καὶ ἔμπυοι ἐγένοντο. ̔η 						δὲ μελέτη, ἴησισ, ἐτίδεσισ, ὡς νόμοσ‧ διαίτης τὰ πρῶτα ἀτρεκέωσ, 						ἔπειτα ἁπαλύνειν‧ ἡσυχίῃ, σιγῇ‧ σχήματα, κοιλίη, ἀφροδίσια. 						̓ατὰρ οἷς ἄναιμα, ἐπωδυνώτερα τῶν καταγνυμένων, καὶ φιλυποστροφώτερα χρόνουιν‧ οἷσι δὲ καταλείπεται μυξῶδεσ, ὑπομιμνήσκει 						ἐν πόνοισιν. ̓́ιησισ, καῦσισ, τοῖσι μὲν ἀπ΄ ὀστέου, μέχρις ὀστέου, μὴ 						αὐτὸ δέ‧ ἢν δὲ μεταξὺ, μὴ πέρην, μηδὲ ἐπιπολῆσ. Σφακελισμόσ‧ 						καὶ τὰ ἔμμοτα πειρᾶσθαι‧ εἰρήσεται ἅπαντα τὰ ἐπεσιόντα. 						̔ορατὰ, λόγοις δ΄ οὐ μὴ, βρώματα, πόματα, θάλποσ, ψῦχοσ, 						σχῆμα, ὅτι καὶ φάρμακα, τὰ μὲν ξηρὰ, τὰ δὲ ὑγρὰ, τὰ δὲ πυῤῬὰ, τὰ 						δὲ μέλανα, τὰ δὲ λευκὰ, τὰ δὲ στρυφνὰ, ἐπὶ ἕλκη, οὕτω καὶ 						δίαιται. ϙ7. Τὰ δ΄ ἀπὸ καταπτώσιος ἧσσον δύναται ἐξιθύνεσθαι‧ 					χαλεπώτερα δὲ τὰ ἄνω φρενῶν ἐξιθύνεσθαι. Οἷσι δὲ παισὶν, οὐ συναύξεται, ἀλλ΄ ἢ σκέλη καὶ χεῖρες καὶ κεφαλή. Ηὐξημένοισιν ὕβωσισ, 					παραχρῆμα μὲν τῆς νούσου Ῥύεται, ἀνὰ χρόνον δ΄ ἐπισημαίνεται, 					δι΄ ὧνπερ καὶ τοῖσι νεωτέροισιν, ἧσσον δὲ κακοήθωσ. Εἰσὶ δὲ οἳ 					εὐφόρως ἤνεγκαν, οσιν ἂν ἐς εὔσαρκον καὶ πιμελῶδες τράπηται. ̓ολίγοι δὲ τουτέων περὶ ἑξήκοντα ἔτεα ἐβίωσαν. ̓ατὰρ καὶ ἐς  τὰ πλάγια ιαστρέμματα γίνεται‧ συναίτια δὲ καὶ τὰ σχήματα, ἐν 						οἷσιν ἂν καακέωνται‧ καὶ ἔχει προγνώσιασ. ϙ8. Νόμα ἐμβολῆς καὶ διορθώσιοσ, ὄνοσ, μοχλὸσ, σφηνίσκοσ, ἴπο ὄνος μὲν ἀπάγειν, μοχλὸς δὲ παράγειν. Τὰ δὲ ἐμβλητέα ἢ δυρθωτέα διαναγκάσαι δεῖ ἐκτείνοντα, ἐν ᾧ ἂν ἕκαστα 					σχήματι μέλῃ ὑπεραιωρηθήσεσθαι‧ τὸ δ΄ ἐκβὰν, ὑπὲρ τούτου ὅθεν 					ἐξέβη‧ τοῦτι δὲ, ἢ χερσὶν, ἢ κρεμασμῷ, ἢ ὄνοισιν, ἢ περί τι. 					Χερσὶ μὲν ον ὀρθῶς κατὰ μέρεα‧ καρπὸν δὲ καὶ ἀγκῶνα ἀπόχρη 					διαναγκάζε, καρπὸν μὲν ἐς ἰθὺ ἀγκῶνοσ, ἀγκῶνα δὲ ἐγγώνιον 					πρὸς βροχίονα ἔχοντα, οἷον παρὰ τῷ βραχίονι τὸ ὑπὸ τὴν χεῖρα 					ὑποτεινόμεον. ̓εν οἷσι δὲ δακτύλου ποδὸσ, χειρὸσ, καρποῦ, ὑβώματος τὸ ἴξω διαναγκάσαι δεῖ καὶ καταναγκάσαι, τὰ μὲν ἄλλα 					ὑπὸ χειῶν αἱ διαναγκάσεις ἱκαναὶ, καταναγκάσαι δὲ τὰ ὑπερέχοντα  ἕδρην πτέρνῃ ἢ θέναρι ἐπί τινοσ‧ ὥστε κατὰ μὲν τὸ 					ἐξέχον ὑπκέεσθαι ὄγκον σύμμετρον μαλθακόν‧ κατὰ δὲ τὸ ἕτερον 					μὴ στοσαντα χρὴ ὠθέειν ὀπίσω καὶ κάτω, ἤν τε ἔσω, ἤν τε 					ἔξω ἐκπεπώκῃ‧ τὰ δ΄ ἐκ πλαγίων, τὰ μὲν ἀπωθέειν, τὰ δὲ ἀντωθέειν ὀπίσο ἀμφότερα κατὰ τὸ ἕτερον. Τὰ δὲ ὑβώματα, τὰ μὲν  ἔσω οὔτε πταρμῷ, οὔτε βηχὶ, οὔτε φύσης ἐνέσει, οὔτε σικύῃ‧ εἰ 						δέ τι, ἡ κατάτασισ. ̔η δὲ ἀπάτη, ὅτι οἴονταί ποτε καταγέντων 						σπονδύλων, καὶ τὰ λορδώματα διὰ τὴν ὀδύνην δοκέει ἔσω ὠλισθηκέναι‧ ταῦτα δὲ ταχύφυα καὶ Ῥᾴδια. Τὰ δὲ ἔξω, κατάσεισισ, τὰ 						μὲν ἄνω ἐπὶ πόδασ, τὰ δὲ κάτω τἀναντία‧ κατανάγκασις δὲ σὺν 						κατατάσει, ἢ ἕδρῃ, ἢ ποδὶ, ἢ σανίδι. Τὰ δ΄ ἔνθα ἢ ἔνθα, εἴ τι, ἡ κατάτασισ, καὶ ἔτι τὰ σχήματα ἐν τῇ διαίτῃ. Τὰ ἄρμενα πάντα εἶναι 						πλατέα, προσηνέα, ἰσχυρά‧ εἰ δὲ μὴ, δεῖ Ῥάκεσι προκατειλίχθαι‧ 						ἐσκευάσθαι πρὶν ἢ ἐν τῇσιν ἀνάγκῃσι, πάντα συμμεμετρημένως 						τὰ μήκεα, καὶ ὕψεα, καὶ εὔρεα. Διάτασις οἷον μηροῦ, τὸ παρὰ 						σφυρὸν δεδέσθαι, καὶ ἄνω τοῦ γούνατοσ, ταῦτα μὲν ἐς τὸ αὐτὸ τείνοντα‧ παρὰ δ΄ ἰξύϊ, καὶ περὶ μασχάλασ, καὶ κατὰ περίνεον, καὶ 						μηρὸν, τὰ μεταξὺ, τῆς ἀρχῆς τὸ μὲν ἐπὶ τὸ στῆθοσ, τὸ δ΄ ἐπὶ νῶτον 						τείνοντα, ταῦτα δ΄ ἐς τὸ αὐτὸ ἅπαντα τείνοντα, προσδεθέντα ἢ πρὸς 						ὑπεροειδέα, ἢ πρὸς ὄνον. ̓επὶ μὲν οὖν κλίνης ποιέοντι, τοῦτο μὲν 						τῶν ποδῶν πρὸς οὐδὸν χρὴ ἐρεῖσαι, πρὸς δὲ τὸ ἕτερον, ξύλον  ἰσχυρὸν πλάγιον παραβεβλῆσθαι, τὰ δὲ ὕπερθεν ὑπεροειδέα πρὸς ταῦτα 						ἀντιστηρίζοντα διατείνειν, ἢ πλήμνας κατορύξαντα, ἢ κλίμακα διαθέντα, ἀμφωτέρωθεν ὠθέειν. Τὸ δὲ κοινὸν, σανὶς ἑξάπηχυσ, εὖρος 						δίπηχυσ, πάχος σπιθαμῆσ, ἔχουσα ὄνους δύο ταπεινοὺς ἔνθεν καὶ ἔνθεν, 						ἔχουσα δὲ καὶ κατὰ μέσον στυλίσκους ξυμμέτρουσ, ἐξ ὧν ὡς κλιμακτὴρ ἥρμοσται ἐς τὴν ὑπόστασιν τῷ ξύλῳ, ὥσπερ τῷ κατ΄ ὦμον‧ 						καταγλύφους δὲ, ὥσπερ ληνοὺσ, λείας ἔχειν, τετραδακτύλους εὖρος 						καὶ βάθοσ, καὶ διαλιπεῖν τοσοῦτον, ὅσον αὐτῇ τῇ μοχλεύσει ἐς διόρθωσιν‧ ἐν μέσῳ δὲ τετράγωνον καταγλυφὴν, ὥστε στυλίσκον ἐνεῖναι, 						ὃς παρὰ περίνεον ἐὼν περιῤῬέπειν τε κωλύσει, ἐών τε ὑποχάλαρος ὑπομοχλεύσει. Χρὴ δὲ, τῆς σανίδος [ἢ] ἐν τῷ τοίχῳ [τὸ 						ἄκρον] καταγεγλυμμένον τι ἐχούσησ, τοῦ ξύλου ὦσαι τὸ ἄκρον, ἐπὶ 						δὲ θάτερα καταναγκάζειν, ὑποτιθέντα μαλθακά τινα σύμμετρα. ϙ9. Οἷσιν ὀστέον ἀπὸ ὑπερῴης ἀπῆλθε, μέση ἵζει ἡ Ῥὶς τουτέοισιν. Οἱ δὲ φλώμενοι κεφαλὰς ἄνευ ἕλκεοσ, ἢ πεσόντοσ, ἢ κατάξαντοσ, ἢ πιέσαντοσ, τουτέων ἐνίοισι τὰ δριμέα ἔρχεται ἀπὸ κεφαλῆς κατὰ τὰς φάρυγγασ, καὶ ἀπὸ τρώματος ἐν τῇ κεφαλῇ, καὶ ἐς 					τὸ ἧπαρ, καὶ ἐς τὸν μηρόν. 40. Ση μεῖα παραλλαγμάτων καὶ ἐκπτωμάτων, καὶ ᾗ, καὶ ὅκωσ,  καὶ ὅσον διαφέρει ταῦτα πρὸς ἄλληλα. Καὶ οἷσιν ἡ κοτύλη παρέαγε, 						καὶ οἷσι νευρίον ἀπεσπάσθη, καὶ οἷσιν ἐπίφυσις ἀπέαγε, καὶ οἷσι, καὶ 						ὡσ, καὶ ἓν ἢ δύο, ὧν δύο ἐστίν‧ ἐπὶ τουτέοισι κίνδυνοι, ἐλπίδεσ, 						οἷσι κακαὶ, καὶ ὅτε κακώσιες θανάτου, ὑγιείης ἀσφαλείησ. Καὶ ἃ 						ἐμβλητέα, ἢ χειριστέα, καὶ ὅτε, καὶ ἃ οὒ, ἢ ὅτε οὔ‧ ἐπὶ 						τουτέοισιν ἐλπίδεσ, κίνδυνοι. Οἷα καὶ ὅτε χειριστέα καὶ τὰ ἐκ γενεῆς 						ἔξα ρθρα, τὰ αὐξανόμενα, τὰ ηὐξημένα, καὶ ὅ τι θᾶσσον, καὶ ὅ τι 						βραδύτερον, καὶ ὅ τι χωλὸν, καὶ ὡσ, καὶ οὔ‧ καὶ διότι καὶ ὅ τι 						μινυθήσει, καὶ ᾗ, καὶ ὡσ, καὶ οἷσιν ἧσσον. Καὶ ὅτι τὰ καταγέντα 						θᾶσσον καὶ βραδύτερον φυόμενα, ᾗ αἱ διαστροφαὶ καὶ ἐπιπωρώσιες 						γίνονται, καὶ ἄκη τουτέων. Οἷσιν ἕλκεα αὐτίκα ἢ ὕστερον γίνονται‧ 						οἷσι καὶ ὀστέα καταγεῖσι, μείω, οἷσιν οὔ‧ οἷσι καταγέντα ἐξέσχεν, 						καὶ ᾗ ἐξίσχει μᾶλλον‧ οἷσιν ἐκβάντα [ἢ] ἄρθρα ἐξίσχει. ̓απατῶνται,  καὶ δι΄ ἃ, ἐν οἷσιν ὁρῶσιν, ἐν οἷσι διανοεῦνται ἀμφὶ τὰ 						παθήματα, ἀμφὶ τὰ θεραπεύματα. Νόμοισι τοῖσι νομίμοισι, περὶ 						ἐπιδέσιοσ‧ παρασκευὴ, πάρεξισ, κατάτασισ, διόρθωσισ, ἀνάτριψισ, 						ἐπίδεσισ, ἀνάληψισ, θέσισ, σχῆμα, χρόνοι, δίαιται. Τὰ χαυνότατα 						τάχιστα φύεται, τά δ΄ ἐναντία ἐναντίωσ. Διαστροφαὶ, ᾗ κυρτοί‧ 						ἄσαρκοι, ἄνευροι, ᾗ τὸ ἐκπεσόν. Τὸ ἐμπεσὸν ὡς προσωτάτω ἔσται 						τοῦ χωρίου, οὗ ἐξέπεσεν. Νεύρων, τὰ μὲν ἐν κινήσει καὶ ἐν πλάδῳ, 						ἐπιδοτικά‧ τὰ δὲ μὴ, ἧσσον. ̓́αριστον, ᾗ ἂν ἐκπέσῃ, εἰ ἐμπέσοι 						τάχιστα. Πυρεταίνοντι μὴ ἐμβάλλειν, μηδὲ τεταρταῖα, πεμπταῖα, 						ἥκιστα ἀγκῶνα, καὶ τὰ ναρκώδεα πάντα‧ ὡς τάχιστα ἄριστα, τὴν 						φλεγμονὴν παρέντα. Τὰ ἀποσπώμενα, ἢ νεῦρα, ἢ χόνδρια, ἢ ἐπιφύσιεσ, ἢ διιστάμενα κατὰ συμφύσεισ, ἀδύνατα ὁμοιωθῆναι‧ διαπωροῦται ταχέως τοῖσι πλείστοισιν‧ ἡ δὲ χρῆσις σώζεται. ̓εκβάντων, τὰ 						ἔσχατα, Ῥᾷον. Τὰ Ῥᾷστα ἐκπεσόντα ἥκιστα φλεγμαίνει‧ τὰ δὲ 						ἥκιστα θερμαίνοντα, καὶ μὴ ἐπιθεραπευθέντα, μάλιστα αὖθις ἐκπίπτει. Κατατείνειν ἐν σχήματι τοιουτέῳ, ἐν ᾧ μάλιστα ὑπεραιωρηθήσεται, σκεπτόμενον ἐς τὴν φύσιν καὶ τὸν τόπον. ̔͂ῃ ἐξέβη, 						διόρθωσισ‧ ὀπίσω ἐς ὀρθὸν καὶ ἐς πλάγιον παρωθεῖν‧ τὰ δὲ ταχέως  ἀντισπάσαντα ἀντισπάσαι ταχέως ἤδη ἐκ περιαγωγῆσ. Τὰ πλειστάκις ἐκπίπτοντα Ῥᾷον ἐμπίπτει‧ αἴτιον φύσισ, ἢ νεύρων, ἢ ὀστέων, 						νεύρων μὲν, μῆκος ἢ ἐπίδοσισ, ὀστέων δὲ, κοτύλης ὁμαλότησ, 						κεφαλῆς φαλακρότησ‧ τὸ ἔθος τρίβον ποιέει‧ αἰτίη, καὶ σχέσισ, 						καὶ ἕξισ, καὶ ἡλικίη. Τὸ ὑπόμυξον, ἀφλέγμαντον. 41. Οἷσιν ἕλκεα ἐγένετο, ἢ αὐτίκα, ἢ ὀστέων ἐξισχόντων, ἢ 					ἔπειτα, ἢ κνησμῶν, ἢ τρηχυσμῶν, ταῦτα μὲν ἢν αἰσθῇ, εὐθέως 					σασ, πισσηρὴν ἐπὶ τὸ ἕλκος ἐπιθεὶσ, ἐπιδεῖν ὡς ἐπὶ τὸ ἕλκος 					πρῶτον τὴν ἀρχὴν βαλλόμενοσ, καὶ τἄλλα ὡς οὐ ταύτῃ τοῦ σίνεος 					ἐόντοσ‧ οὕτω γὰρ αὐτό τε ἰσχνότατον, καὶ ἐκπυήσει τάχιστα, καὶ 					περιῤῬήξεται, καὶ καθαρθέντα τάχιστα φύσεται νάρθηκας δὲ 					μήτε κατ΄ αὐτὸ τοῦτο προσάγειν, μήτε πιέζειν‧ καὶ ὧν ὀστέα μὴ μεγάλα ἄπεισιν, οὕτω ποιέειν‧ ὧν δὲ μεγάλα, οὔ‧ πολλὴ γὰρ ἐμπύησισ, καὶ ταῦτ΄ οὐκ ἔτι οὕτωσ, ἀλλ΄ ἀνέψυκται τῶν ὑποστασίων 					εἵνεκα. Τὰ δὲ τοιαῦτα ὁπόσα ἐξέσχε, καὶ, εἴ τε ἐμβληθῇ, εἴ τε 					μὴ, ἐπίδεσις μὲν οὐκ ἐπιτήδειον, διάτασις δὲ, σφαῖραι ποιηθεῖσαι, οἷαι πέδαισ, ἡ μὲν παρὰ σφυρὸν, ἡ δὲ παρὰ γόνυ, ἐς κνήμην πλατεῖαι, προσηνέεσ, ἰσχυραὶ, κρίκους ἔχουσαι‧ Ῥάβδοι τε 					σύμμετροι κρανίης καὶ μῆκος καὶ πάχοσ, ὥστε διατείνειν‧ ἱμάντια 					δὲ ἐξ ἄκρων ἀμφοτέρωθεν ἔχοντα εἰς τοὺς κρίκους ἐνδεδέσθαι, ὡς τὰ  ἄκρα ἐς τὰς σφαίρας ἐνστηριζόμενα διαναγκάζῃ. ̓́ιησις δὲ, πισσηρὴ 						θερμή‧ σχήματα, καὶ ποδὸσ. θέσις καὶ ἰσχίου‧ δίαιτα ἀτρεκήσ. 						̓εμβάλλειν τὰ ὀστέα τὰ ὑπερίσχοντα αὐθήμερα, ἢ δευτεραῖα, τεταρταῖα δὲ ἢ πεμπταῖα, μὴ, ἀλλ΄ ἐπὴν ἰσχνὰ ᾖ. ̔η δ΄ ἐμβολὴ 						τοῖσι μοχλικοῖσιν‧ ἢ τὸ ἐμβαλλόμενον τοῦ ὀστέου, ἢν μὴ ἔχῃ ἀποστήριξιν, ἀποπρῖσαι τῶν κωλυόντων. ̓ατὰρ καὶ ὡς τὰ ψιλωθέντα ἀποπεσεῖται, καὶ βραχύτερα τὰ μέλεα. 42. Τὰ δὲ ἄρθρα, τὰ μὲν πλέον, τὰ δὲ μεῖον ὀλισθάνει‧ καὶ τὰ 					μὲν μεῖον, ἐμβαλεῖν Ῥᾴδιον‧ τὰ δὲ πλέον μέζους ποιεῖ τὰς 					κακώσιας καὶ ὀστέων, καὶ νεύρων, καὶ ἄρθρων, καὶ σαρκῶν, καὶ 					σχημάτων. Μηρὸς δὲ καὶ βραχίων ὁμοιότατα ἐκπίπτουσιν.   ΑΦΟΡΙΣΜΟΙ. ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟΝ. 1. ̔ο βίος βραχὺσ, ἡ δὲ τέχνη μακρὴ, ὁ δὲ καιρὸς ὀξὺσ, ἡ δὲ 						πεῖρα σφαλερὴ, ἡ δὲ κρίσις χαλεπή. Δεῖ δὲ οὐ μόνον ἑωυτὸν παρέχειν τὰ δέοντα ποιεῦντα, ἀλλὰ καὶ τὸν νοσέοντα, καὶ τοὺς παρεόντασ, 						καὶ τὰ ἔξωθεν. 2. ̓εν τῇσι τα ραχῇσι τῆς κοιλίησ, καὶ ἐμέτοισι, τοῖσιν αὐτομάτως γιγνομένοισιν, ἢν μὲν, οἷα δεῖ καθαίρεσθαι, καθαίρωνται, 						ξυμφέρει τε καὶ εὐφόρως φέρουσιν‧ ἢν δὲ μὴ, τοὐναντίον. Οὕτω 						δὲ καὶ κενεαγγείη, ἢν μὲν, οἷα δεῖ γίγνεσθαι, γίγνηται, ξυμφέρει τε 						καὶ εὐφόρως φέρουσιν‧ ἢν δὲ μὴ, τοὐναντίον. ̓επιβλέπειν οὖν δεῖ 						καὶ χώρην, καὶ ὥρην, καὶ ἡλικίην, καὶ νούσουσ, ἐν ᾗσι δεῖ, ἢ οὔ. ϙ. ̓εν τοῖσι γυμναστικοῖσιν αἱ ἐπ΄ ἄκρον εὐεξίαι σφαλεραὶ, ἢν ἐν 						τῷ ἐσχάτῳ ἔωσιν‧ οὐ γὰρ δύνανται μένειν ἐν τῷ αὐτέῳ, οὐδὲ ἀτρεμέειν‧ ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀτρεμέουσιν, οὐδ΄ ἔτι δυνάνται ἐπὶ τὸ βέλτιον 						 						ἐπιδιδόναι, λείπεται ἐπὶ τὸ χεῖρον‧ τουτέων οὖν εἵνεκεν τὴν εὐεξίην λύειν ξυμφέρει μὴ βραδέωσ, ἵνα πάλιν ἀρχὴν ἀναθρέψιος λαμβάνῃ τὸ σῶμα‧ μηδὲ τὰς ξυμπτώσιας ἐς τὸ ἔσχατον ἄγειν, σφαλερὸν γὰρ, ἀλλ΄ ὁκοίη ἂν ἡ φύσις ᾖ τοῦ μέλλοντος ὑπομένειν, ἐς τοῦτο 						ἄγειν. Ὡσαύτως δὲ καὶ αἱ κενώσιες αἱ ἐς τὸ ἔσχατον ἄγουσαι, σφαλεραί‧ καὶ πάλιν αἱ ἀναθρέψιεσ, αἱ ἐν τῷ ἐσχάτῳ ἐοῦσαι, σφαλεραί. 4. Αἱ λεπταὶ καὶ ἀκριβέες δίαιται, καὶ ἐν τοῖσι μακροῖσιν αἰεὶ 						πάθεσι, καὶ ἐν τοῖσιν ὀξέσιν, οὗ μὴ ἐπιδέχεται, σφαλεραί. Καὶ 						 						πάλιν αἱ ἐς τὸ ἔσχατον λεπτότητος ἀφιγμέναι δίαιται, χαλεπα‧ καὶ 						γὰρ αἱ πληρώσιες αἱ ἐν τῷ ἐσχάτῳ ἐοῦσαι, χαλεπαί. ϡ. ̓εν τῇσι λεπτῇσι διαίτῃσιν ἁμαρτάνουσιν οἱ νοσέοντεσ, διὸ 						μᾶλλον βλάπτονται‧ πᾶν γὰρ τὸ ἁμάρτημα ὃ ἂν γίνηται, μέγα 						γίνεται μᾶλλον, ἢ ἐν τῇσιν ὀλίγον ἁδροτέρῃσι διαίτῃσιν‧ διὰ 						τοῦτο καὶ τοῖσιν ὁγιαίνουσι σφαλεραὶ αἱ πάνυ λεπταὶ καὶ καθεστηκυῖαι καὶ ἀκριβέες δίαιται, ὅτι τὰ ἁμαρτανόμενα χαλεπώτερον 						φέρουσιν. Διὰ τοῦτο οὖν αἱ λεπταὶ καὶ ἀκριβέες δίαιται, σφαλεραὶ 						ἐς τὰ πλεῖστα τῶν σμικρῷ ἁδροτέρων. 6. ̓ες δὲ τὰ ἔσχατα νουσήματα αἱ ἔσχαται θεραπεῖαι ἐς ἀκριβείην, κράτισται. 7. ̔́οκου μὲν κάτοξυ τὸ νούσημα, αὐτίκα καὶ τοὺς ἐσχάτους 						πόνους ἔχει, καὶ τῇ ἐσχάτως λεπτοτάτῃ διαίτῃ ἀναγκαῖον χρέεσθαι‧ 						ὅκου δὲ μὴ, ἀλλ΄ ἐνδέχεται ἁδροτέρως διαιτᾷν, τοσοῦτον ὑποκαταβαίνειν, ὁκόσον ἂν ἡ νοῦσος μαλθακωτέρη τῶν ἐσχάτων ἔῃ.  8. ̔οκόταν δὲ ἀκμάζῃ τὸ νούσημα, τότε λεπτοτάτῃ διαίτῃ 						ἀναγκαῖον χρέεσθαι. 9. Ξυντεκμαίρεσθαι δὲ χρὴ καὶ τὸν νοσέοντα, εἰ ἐξαρκέσει τῇ 						διαίτῃ πρὸς τὴν ἀκμὴν τῆς νούσου, καὶ πότερον ἐκεῖνος ἀπαυδήσει 						πρότερον, καὶ οὐκ ἐξαρκέσει τῇ διαίτῃ, ἢ ἡ νοῦσος πρότερον 						ἀπαυδήσει καὶ ἀμβλυνεῖται. 10. ̔οκόσοισι μὲν οὖν αὐτίκα ἡ ἀκμὴ, αὐτίκα λεπτῶς διαιτῇν‧ ὁκόσοισι δὲ ἐς ὕστερον ἡ ἀκμὴ, ἐς ἐκεῖνο, καὶ πρὸ ἐκείνου 						σμικρὸν, ἀφαιρετέον‧ ἔμπροσθεν δὲ, πιοτέρως διαιτῇν, ὡς ἂν 						ἐξαρκέσῃ ὁ νοσέων. 11. ̓εν δὲ τοῖσι παροξυσμοῖσιν ὑποστέλλεσθαι χρή‧ τὸ προστιθέναι γὰρ βλάβη‧ καὶ ὁκόσα κατὰ περιόδους παροξύνεται, ἐν τοῖσι 						παροξυσμοῖσιν ὑποστέλλεσθαι χρή. 12. Τοὺς δὲ παροξυσμοὺς καὶ τὰς καταστάσιας δηλώσουσιν αἱ 						νοῦσοι, καὶ αἱ ὧραι τοῦ ἔτεοσ, καὶ αἱ τῶν περιόδων πρὸς ἀλλήλας 						ἀνταποδόσιεσ, ἤν τε καθ΄ ἡμέρην, ἤν τε παρ΄ ἡμέρην, ἤν τε καὶ 						διὰ πλείονος χρόνου γίγνωνται‧ ἀτὰρ καὶ τοῖσιν ἐπιφαινομένοισιν, 						οἷον ἐν πλευριτικοῖσι πτύελον ἢν μὲν αὐτίκα ἐπιφαίνηται, 						 						ἀρχομένου, βραχύνει, ἢν δ΄ ὕστερον ἐπιφαίνηται, μηκύνει‧ 						καὶ οὖρα καὶ ὑποχωρήματα καὶ ἱδρῶτεσ, καὶ δύσκριτα καὶ 						εὔκριτα, καὶ βραχέα καὶ μακρὰ τὰ νοσήματα, ἐπιφαινόμενα, 						δηλοῖ. 1ϙ. Γέροντες εὐφορώτατα νηστείην φέρουσι, δεύτερον, οἱ καθεστηκότεσ, ἥκιστα, μειράκια, πάντων δὲ μάλιστα, παιδία, τουτέων δὲ αὐτέων ἃ ἂν τύχῃ αὐτὰ ἑωυτέων προθυμότερα ἐόντα. 14. Τὰ αὐξανόμενα πλεῖστον ἔχει τὸ ἔμφυτον θερμόν‧ πλείστης 						οὖν δεῖται τροφῆσ‧ εἰ δὲ μὴ, τὸ σῶμα ἀναλίσκεται‧ γέρουσι δὲ 						ὀλίγον τὸ θερμὸν, διὰ τοῦτο ἄρα ὀλίγων ὑπεκκαυμάτων δέονται‧ ὑπὸ 						πολλῶν γὰρ ἀποσβέννυται‧ διὰ τοῦτο καὶ οἱ πυρετοὶ τοῖσι 						γέρουσιν οὐχ ὁμοίως ὀξέεεσ‧ ψυχρὸν γὰρ τὸ σῶμα. 1ϡ. Αἱ κοιλίαι χειμῶνος καὶ ἦρος θερμόταται φύσει, καὶ ὕπνοι 						μακρότατοι ἐν ταύτῃσιν οὖν τῇσιν ὥρῃσι, καὶ τὰ προσάρματα 						πλείω δοτέον‧ καὶ γὰρ τὸ ἔμφυτον θερμὸν πλεῖστον ἔχει‧ τροφῆς 						οὖν πλείονος δεῖται‧ σημεῖον, αἱ ἡλικίαι καὶ οἱ ἀθληταί. 16. Αἱ ὑγραὶ δίαιται πᾶσι τοῖσι πυρεταίνουσι ξυμφέρουσι, 						μάλιστα δὲ παιδίοισι, καὶ τοῖσιν ἄλλοισι τοῖσιν οὕτως εἰθισμένοισι 						διαιτᾶσθαι. 17. Καὶ οἷσιν ἅπαξ, ἢ δὶσ, καὶ πλείω ἢ ἐλάσσω, καὶ 						 						κατὰ μέροσ‧ δοτέον δέ τι καὶ τῷ ἔθει, καὶ τῇ ὥρῃ, καὶ τῇ 						χώρῃ, καὶ τῇ ἡλικίη. 18. Θέρεος καὶ φθινοπώρου σιτία δυσφορώτατα φέρουσι, 						χειμῶνος Ῥήϊστα, ἦρος δεύτερον. 19. Τοῖσιν ἐν τῇσι περιόδοισι παροξυνομένοισι μηδὲν διδόναι, μηδ΄ ἀναγκάζειν, ἀλλ΄ ἀφαιρέειν τῶν προσθεσίων πρὸ 						τῶν κρισίων. 20. Τὰ κρινόμενα καὶ τὰ κεκριμένα ἀρτίωσ, μὴ κινέειν, μηδὲ 						νεωτεροποιέειν, μήτε φαρμακείῃσι, μήτ΄ ἄλλοισιν ἐρεθισμοῖσιν, ἀλλ΄ ἐᾷν. 21. ̔α δεῖ ἄγειν, ὅκου ἂν μάλιστα Ῥέπῃ, ταύτῃ ἄγειν, διὰ τῶν 						ξυμφερόντων χωρίων 22. Πέπονα φαρμακεύειν καὶ κινέειν, μὴ ὠμὰ, μηδὲ ἐν 						ἀρχῇσιν, ἢν μὴ ὀργᾷ‧ τὰ δὲ πλεῖστα οὐκ ὀργᾷ.  2ϙ. Τὰ χωρέοντα μὴ τῷ πλήθει τεκμαίρεσθαι, ἀλλ΄ ὡς ἂν χωρέῃ οἷα δεῖ, καὶ φέρῃ εὐφόρωσ‧ καὶ ὁκου δεῖ μέχρι λειποθυμίης 						ἄγειν, καὶ τοῦτο ποιέειν, ἢν ἐξαρκέῃ ὁ νοσέων. 24. ̓εν τοῖσιν ὀξέσι πάθεσιν ὀλιγάκις καὶ ἐν ἀρχῇσι τῇσι φαρμακείῃσι χρέεσθαι, καὶ τοῦτο προεξευκρινήσαντα ποιέειν. 2ϡ. ̓̀ην, οἷα δεῖ καθαίρεσθαι, καθαίρωνται, ξυμφέρει τε, καὶ 					εὐφόρως φέρουσιν‧ τὰ δ΄ ἐναντία, δυσχερῶσ.   ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟΝ. 1. ̓εν ᾧ νοσήματι ὕπνος πόνον ποιέει, θανάσιμον‧ ἢν δὲ ὕπνος 						ὠφελέῃ, οὐ θανάσιμον. 2. ̔́οκου παραφροσύνην ὕπνος παύει, ἀγαθόν. ϙ. ̔́υπνοσ, ἀγρυπνίη, ἀμφότερα τοῦ μετρίου μᾶλλον γενόμενα, 						κακόν. 4. Οὐ πλησμονὴ, οὐ λιμὸσ, οὐδ΄ ἄλλο οὐδὲν ἀγαθὸν, ὅ τι ἂν 						μᾶλλον τῆς φύσιος ᾖ. ϡ. Κόποι αὐτόματοι φράζουσι νούσουσ. 6. ̔οκόσοι, πονέοντές τι τοῦ σώματοσ, τὰ πολλὰ τῶν πόνων 						οὐκ αἰσθάνονται, τουτέοισιν ἡ γνώμη νοσέεει. 7. Τὰ ἐν πολλῷ χρόνῳ λεπτυνόμενα σώματα νωθρῶς ἐπανατρέφειν, τὰ δὲ ἐν ὀλίγῳ, ὀλίγωσ.  8. ̓̀ην ἐκ νούσου τροφὴν λαμβάνων τις μὴ ἰσχύῃ, σημαίνει 						ὅτι πλείονι τροφῇ τὸ σῶμα χρέεται‧ ἢν δὲ, τροφὴν μὴ λαμβάνοντοσ, τοῦτο γίγνηται, χρὴ εἰδέναι, ὅτι κενώσιος δεῖται. 9. Τὰ σώματα χρὴ, ὅκου τις βούλεται καθαίρειν, εὔροα 						ποιέειν. 10. Τὰ μὴ καθαρὰ τῶν σωμάτων, ὁκόσῳ ἂν θρέψῃς 						μᾶλλον, βλάψεισ. 11. ̔ρᾷον πληροῦσθαι ποτοῦ, ἢ σιτίου. 12. Τὰ ἐγκαταλιμπανόμενα ἐν τῇσι νούσοισι μετὰ κρίσιν, 						ὑποστροφὰς ποιέειν εἴωθεν. 1ϙ. ̔οκόσοισι κρίσις γίνεται, τουτέοισιν ἡ νὺξ δύσφοροσ, 						ἡ πρὸ τοῦ παροξυσμοῦ, ἡ δὲ ἐπιοῦσα εὐφορωτέρη ὡς ἐπὶ 						τὸ πουλύ.  14. ̓εν τῇσι τῆς κοιλίης Ῥύσεσιν αἱ μεταβολαὶ τῶν διαχωρημάτων 						ὠφελέουσιν, ἢν μὴ ἐς τὰ πονηρὰ μεταβάλλῃ. 1ϡ. ̔́οκου φάρυγξ νοσέει, ἢ φύματα ἐν τῷ σώματι ἐκφύεται, τὰς ἐκκρίσιας σκέπτεσθαι‧ ἢν γὰρ χολώδεες ἔωσι, τὸ σῶμα 						ξυννοσέει‧ ἢν δὲ ὅμοιαι τοῖσιν ὑγιαίνουσι γίγνωνται, ἀσφαλὲς τὸ σῶμα τρέφειν. 16. ̔́οκου λιμὸσ, οὐ δεῖ πονέειν. 17. ̔́οκου ἂν τροφὴ πλείων παρὰ φύσιν ἐσέλθῃ, τοῦτο 						νοῦσον ποιέει, δηλοῖ δὲ ἡ ἴησισ. 18. Τῶν τρεφόντων ἀθρόως καὶ ταχέωσ, ταχεῖαι καὶ αἱ διαχωρήσιες γίνονται. 19. Τῶν ὀξέων νοσημάτων οὐ πάμπαν ἀσφαλέες αἱ προδιαγορεύσιεσ, οὔτε τοῦ θανάτου, οὔτε τῆς ὑγιείησ.  20. ̔οκόσοισι νέοισιν ἐοῦσιν αἱ κοιλίαι ὑγραί εἰσι, τουτέοισιν 						ἀπογηράσκουσι ξηραίνονται‧ ὁκόσοισι δὲ νέοισιν ἐοῦσιν αἱ κοιλίαι ξηραί εἰσι, τουτέοισι πρεσβυτέροισι γινομένοισιν ὑγραίνονται. 21. Λιμὸν θώρηξις λύει. 22. ̓απὸ πλησμονῆς ὁκόσα ἂν νοσήματα γένηται, κένωσις 						ἰῆται, καὶ ὁκόσα ἀπὸ κενώσιοσ, πλησμονὴ, καὶ τῶν ἄλλων ἡ 						ὑπεναντίωσισ. 2ϙ. Τὰ ὀξέα τῶν νουσημάτων κρίνεται ἐν τεσσαρεσκαίδεκα 						ἡμέρῃσιν. 24. Τῶν ἑπτὰ ἡ τετάρτη ἐπίδηλοσ‧ ἑτέρης ἑβδομάδος ἡ 						ὀγδόη ἀρχὴ, θεωρητὴ δὲ ἡ ἑνδεκάτη, αὕτη γάρ ἐστι 						τετάρτη τῆς ἑτέρης ἑβδομάδοσ‧ θεωρητὴ δὲ πάλιν ἡ ἑπτακαιδεκάτη, αὕτη γάρ ἐστι τετάρτη μὲν ἀπὸ τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτησ, ἑβδόμη δὲ ἀπὸ τῆς ἑνδεκάτησ.  2ϡ. Οἱ θερινοὶ τεταρταῖοι τὰ πολλὰ γίνονται βραχέεσ, οἱ 						δὲ φθινοπωρινοὶ, μακροὶ, καὶ μάλιστα οἱ πρὸς τὸν χειμῶνα ξυνάπτοντεσ. 26. Πυρετὸν ἐπὶ σπασμῷ βέλτιον γενέσθαι, ἢ σπασμὸν ἐπὶ 						πυρετῷ. 27. Τοῖσι μὴ κατὰ λόγον κουφίζουσιν οὐ δεῖ πιστεύειν, οὐδὲ φοβέεσθαι λίην τὰ μοχθηρὰ γινόμενα παραλόγωσ‧ τὰ γὰρ 						πολλὰ τῶν τοιουτέων ἐστὶν ἀβέβαια, καὶ οὐ πάνυ τι διαμένειν, 						οὐδὲ χρονίζειν εἴωθεν. 28. Τῶν πυρεσσόντων μὴ παντάπασιν ἐπιπολαίωσ, τὸ διαμένειν, καὶ μηδὲν ἐνδιδόναι τὸ σῶμα, ἢ καὶ συντήκεσθαι 						μᾶλλον τοῦ κατὰ λόγον, μοχθηρόν‧ τὸ μὲν γὰρ μῆκος νούσου σημαίνει, τὸ δὲ, ἀσθένειαν. 29. ̓αρχομένων τῶν νούσων, ἤν τι δοκέῃ κινέειν, κίνει‧ ἀκμαζουσῶν δὲ, ἡσυχίην ἔχειν βέλτιόν ἐστιν. ϙ0. Περὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ τέλη, πάντα ἀσθενέστατα, περὶ δὲ 						τὰς ἀκμὰσ, ἰσχυρότατα. ϙ1. Τῷ ἐξ ἀῤῬωστίης εὐσιτεῦντι, μηδὲν ἐπιδιδόναι τὸ σῶμα, 						μοχθηρόν.  ϙ2. Ὡς τὰ πολλὰ πάντες οἱ φαύλως ἔχοντεσ, κατ΄ ἀρχὰς μὲν 						εὐσιτεῦντεσ, καὶ μηδὲν ἐπιδιδόντεσ, πρὸς τῷ τέλει πάλιν ἀσιτέουσιν‧ οἱ δὲ κατ΄ ἀρχὰς μὲν ἀσιτεῦντες ἰσχυρῶσ, ὕστερον δὲ 						εὐσιτεῦντεσ, βέλτιον ἀπαλλάσσουσιν. ϙϙ. ̓εν πάσῃ νούσῳ τὸ ἐῤῬῶσθαι τὴν διάνοιαν, καὶ εὖ ἔχειν πρὸς 						τὰς προσφορὰσ, ἀγαθόν‧ τὸ δὲ ἐναντίον, κακόν. ϙ4. ̓εν τῇσι νούσοισιν ἧσσον κινδυνεύουσιν, οἷσιν ἂν οἰκείη 						τῆς φύσιοσ, καὶ τῆς ἕξιοσ, καὶ τῆς ἡλικίησ, καὶ τῆς ὥρης ἡ 						νοῦσος ᾖ μᾶλλον, ἢ οἷσιν ἂν μὴ οἰκείη κατά τι τουτέων ᾖ. ϙϡ. ̓εν πάσῃσι τῇσι νούσοισι, τὰ περὶ τὸν ὀμφαλὸν καὶ τὸ 						ἦτρον πάχος ἔχειν βέλτιόν ἐστι, τὸ δὲ σφόδρα λεπτὸν καὶ ἐκτετηκὸσ, μοχθηρόν‧ ἐπισφαλὲς δὲ τὸ τοιοῦτον καὶ πρὸς τὰς κάτω 						καθάρσιασ. ϙ6. Οἱ ὑγιεινῶς ἔχοντες τὰ σώματα, ἐν τῇσι φαρμακείῃσι 						καθαιρόμενοι ἐκλύονται ταχέωσ, καὶ οἱ πονηρῇ τροφῇ χρεόμενοι. ϙ7. Οἱ εὖ τὰ σώματα ἔχοντεσ, φαρμακεύεσθαι ἐργώδεεσ. ϙ8. Τὸ σμικρῷ χεῖρον καὶ πόμα καὶ σιτίον, ἥδιον δὲ, 						τῶν βελτιόνων μὲν, ἀηδεστέρων δὲ, μᾶλλον αἱρετέον. ϙ9. Οἱ πρεσβῦται τῶν νέων τὰ μὲν πολλὰ νοσέουσιν ἧσσον‧  						 						ὅσα δ΄ ἂν αὐτέοισι χρόνια νοσήματα γένηται, τὰ πολλὰ ξυναποθνήσκει. 40. Βράγχοι καὶ κόρυζαι τοῖσι σφόδρα πρεσβύτῃσιν οὐ πεπαίνονται. 41. Οἱ ἐκλυόμενοι πολλάκις καὶ ἰσχυρῶσ, ἄνευ φανερῆς προφάσιοσ, ἐξαπίνης τελευτῶσιν. 42. Λύειν ἀποπληξίην ἰσχυρὴν μὲν ἀδύνατον, ἀσθενέα δὲ, 						οὐ Ῥηί̈διον. 4ϙ. Τῶν ἀπαγχομένων καὶ καταλυομένων, μηδέπω δὲ τεθνηκότων, οὐκ ἀναφέρουσιν, οἷσιν ἂν ἀφρὸς ᾖ περὶ τὸ στόμα. 44. Οἱ παχέες σφόδρα κατὰ φύσιν, ταχυθάνατοι γίνονται 						μᾶλλον τῶν ἰσχνῶν. 4ϡ. Τῶν ἐπιληπτικῶν τοῖσι νέοισιν ἀπαλλαγὴν αἱ μεταβολαὶ 						μάλιστα τῆς ἡλικίησ, καὶ τῶν χωρίων, καὶ τῶν βίων ποιέουσιν. 46. Δύο πόνων ἅμα γινομένων μὴ κατὰ τὸν αὐτὸν τόπον, ὁ 						σφοδρότερος ἀμαυροι τὸν ἕτερον. 47. Περὶ τὰς γενέσιας τοῦ πύου οἱ πόνοι καὶ οἱ πυρετοὶ ξυμβαίνουσι μᾶλλον, ἢ γενομένου.  48. ̓εν πάσῃ κινήσει τοῦ σώματοσ, ὁκόταν ἄρχηται πονέειν, τὸ διαναπαύειν εὐθὺσ, ἄκοπον. 49. Οἱ εἰθισμένοι τοὺς ξυνήθεας πόνους φέρειν, κἢν ὦσιν ἀσθενέες ἢ γέροντεσ, τῶν ἀξυνηθέων ἰσχυρῶν τε καὶ νέων ᾷον φέρουσιν. ϡ0. Τὰ ἐκ πολλοῦ χρόνου ξυνήθεα, κἂν ᾖ χείρω τῶν ἀξυνηθέων, ἧσσον ἐνοχλεῖν εἴωθεν‧ δεῖ δὲ καὶ ἐς τὰ ἀξυνήθεα μεταβάλλειν ϡ1. Τὸ κατὰ πολὺ καὶ ἐξαπίνης κενοῦν, ἢ πληροῦν, ἢ θερμαίνειν, ἢ ψύχειν, ἢ ἄλλως ὁκωσοῦν τὸ σῶμα κινέειν, σφαλερὸν, 						καὶ πᾶν τὸ πολὺ τῇ φύσει πολέμιον‧ τὸ δὲ κατ΄ ὀλίγον, ἀσφαλὲσ, 						καὶ ἄλλωσ, ἤν τις ἐξ ἑτέρου ἐφ΄ ἕτερον μεταβαίνῃ. ϡ2. Πάντα κατὰ λόγον ποιέοντι, μὴ γινομένων τῶν κατὰ 						λόγον, μὴ μεταβαίνειν ἐφ΄ ἕτερον, μένοντος τοῦ δόξαντος ἐξ ἀρχῆσ. ϡϙ. ̔οκόσοι τὰς κοιλίας ὑγρὰς ἔχουσιν, νέοι μὲν ἐόντεσ, βέλτιον 						ἀπαλλάσσουσι τῶν ξηρὰς ἐχόντων, ἐς δὲ τὸ γῆρας χεῖρον ἀπαλλάσσουσιν‧ ξηραίνονται γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πουλὺ ἀπογηράσκουσιν.  ϡ4. Μεγέθει δὲ σώματοσ, ἐννεάσαι μὲν, ἐλευθέριον καὶ 					οὐκ ἀηδέσ‧ ἐγγηρᾶσαι δὲ, δύσχρηστον καὶ χεῖρον τῶν ἐλασσόνων.   ΤΜΗΜΑ ΤΡΙΤΟΝ. 1. Αἱ μεταβολαὶ τῶν ὡρέων μάλιστα τίκτουσι νουσήματα, καὶ 						ἐν τῇσιν ὥρῃσιν αἱ μεγάλαι μεταλλαγαὶ ἢ ψύξιος ἢ θάλψιοσ, καὶ τἄλλα κατὰ λόγον οὕτωσ. 2. Τῶν φυσίων αἱ μὲν πρὸς θέροσ, αἱ δὲ πρὸς χειμῶνα εὖ ἢ 						κακῶς πεφύκασιν. ϙ. Τῶν νούσων ἄλλαι πρὸς ἄλλας εὖ ἢ κακῶς πεφύκασι, 						καὶ ἡλικίαι τινὲς πρὸς ὥρασ, καὶ χώρασ, καὶ διαίτασ. 4. ̓εν τῇσιν ὥρῃσιν, ὅταν τῆς αὐτῆς ἡμέρης ὁτὲ μὲν θάλποσ, ὁτὲ δὲ ψῦχος γένηται, φθινοπωρινὰ τὰ νουσήματα προσδέχεσθαι χρή.  ϡ. Νότοι βαρυήκοοι, ἀχλυώδεεσ, καρηβαρικοὶ, νωθροι, 						διαλυτικοί‧ ὁκόταν οὗτος δυναστεύῃ, τοιαῦτα ἐν τῇσιν ἀῤῬωστίῃσι πάσχουσιν. ̓̀ην δὲ βόρειον ᾖ, βῆχεσ, φάρυγγεσ, κοιλίαι σκληραὶ, δυσουρίαι φρικώδεεσ, ὀδύναι πλευρέων, στηθέων 						ὁκόταν οὗτος δυναστεύῃ, τοιαῦτα ἐν τῇσιν ἀῤῬωστίῃσι προσδέχεσθαι χρή. 6. ̔οκόταν θέρος γένηται ἦρι ὅμοιον, ἱδρῶτας ἐν τοῖσι πυρετοῖσι πολλοὺς προσδέχεσθαι χρή. 7. ̓εν τοῖσιν αὐχμοῖσι πυρετοὶ ὀξέες γίνονται‧ καὶ ἢν μὲν 						ἐπὶ πλέον ᾖ τὸ ἔτος τοιουτέον ἐὸν, οἵην τὴν κατάστασιν 						ἐποίησεν, ὡς ἐπιτοπουλὺ καὶ τὰ νουσήματα τοιαῦτα δεῖ προσδέχεσθαι. 8. ̓εν τοῖσι καθεστεῶσι καιροῖσι, καὶ ὡραίως τὰ ὡραῖα ἀποδοῦσιν, εὐσταθέες καὶ εὐκρινέες αἱ νοῦσοι γίνονται, ἐν δὲ τοῖσιν 						τάτοισιν ἀκατάστατοι καὶ δύσκριτοι. 9. ̓εν φθινοπώρῳ ὀξύταται αἱ νοῦσοι, καὶ θανατωδέσταται 						τοὐπίπαν, ἦρ δὲ ὑγιεινότατον, καὶ ἥκιστα θανατῶδεσ.  10. Τὸ φθινόπωρον τοῖσι φθίνουσι κακόν. 11. Περὶ δὲ τῶν ὡρέων, ἢν μὲν ὁ χειμὼν αὐχμηρὸς καὶ βόρειος γένηται, τὸ δὲ ἔπομβρον καὶ νότιον, ἀνάγκη, τοῦ θέρεοσ, 						πυρετοὺς ὀξέασ, καὶ ὀφθαλμίασ, καὶ δυσεντερίας γίνεσθαι, μάλιστα τῇσι γυναιξὶ, καὶ ἀνδρῶν τοῖσιν ὑγροῖσι τὰς φύσιασ. 12. ̓̀ην δὲ νότιος ὁ χειμὼν καὶ ἔπομβρος καὶ εὐδιεινὸς γένηται, τὸ δὲ ἔαρ αὐχμηρὸν καὶ βόρειον, αἱ μὲν γυναῖκεσ, ᾗσιν 						οἱ τόκοι πρὸς τὸ ἦρ, ἐκ πάσης προφάσιος ἐκτιτρώσκουσιν‧ αἳ 						δ΄ ἂν τέκωσιν, ἀκρατέα καὶ νοσώδεα τὰ παιδία τίκτουσιν, 						ὥστε ἢ παραυτίκα ἀπόλλυσθαι, ἢ λεπτὰ καὶ νοσώδεα ζῇν 						ἐόντα‧ τοῖσι δὲ ἄλλοισι βροτοῖσι δυσεντερίαι καὶ ὀφθαλμίαι 						ξηραὶ γίνονται, τοῖσι δὲ πρεσβυτέροισι κατάῤῬοοι ξυντόμως 						ἀπολλύντεσ. 1ϙ. ̓̀ην δὲ τὸ θέρος αὐχμηρὸν καὶ βόρειον γένηται, τὸ δὲ φθινόπωρον  πομβρον καὶ νότιον, κεφαλαλγίαι ἐς τὸν χειμῶνα γίνονται, καὶ βῆχεσ, καὶ βράγχοι, καὶ κόρυζαι, ἐνίοισι δὲ καὶ φθίσιεσ. 14. ̓̀ην δὲ βόρειον ᾖ καὶ ἄνυδρον, τοῖσι μὲν ὑγροῖσι 						τὰς φύσιας καὶ τῇσι γυναιξὶ ξύμφορον‧ τοῖσι δὲ λοιποῖσιν 						ὀφθαλμίαι ἔσονται ξηραὶ, καὶ πυρετοὶ ὀξέεσ, καὶ κόρυζαι, 						ἐνίοισι δὲ καὶ μελαγχολίαι. 1ϡ. Τῶν δὲ καταστασίων τοῦ ἐνιαυτοῦ τὸ μὲν ὅλον οἱ αὐχμοὶ τῶν 						ἐπομβριῶν εἰσιν ὑγιεινότεροι, καὶ ἧσσον θανατώδεεσ. 16. Νοσήματα δὲ ἐν μὲν τῇσιν ἐπομβρίῃσιν ὡς τὰ πολλὰ γίνεται, πυρετοί τε μακροὶ, καὶ κοιλίησ‧ Ῥύσιεσ, καὶ σηπεδόνεσ, καὶ 						ἐπίληπτοι, καὶ ἀπόπληκτοι, καὶ κυνάγχαι‧ ἐν δὲ τοῖσιν αὐχμοῖσι, 						φθινάδεσ, ὀφθαλμίαι, ἀρθρίτιδεσ, στραγγουρίαι, καὶ δυσεντερίαι. 17. Αἱ δὲ καθ΄ ἡμέρην καταστάσιεσ, αἱ μὲν βόρειοι τά τε  σώματα ξυνιστᾶσι, καὶ εὔτονα καὶ εὐκίνητα καὶ εὔχροα καὶ 							εὐηκοώτερα ποιέουσι, καὶ τὰς κοιλίας ξηραίνουσι, καὶ τὰ ὄμματα 							δάκνουσι, καὶ περὶ τὸν θώρηκα ἄλγημα ἤν τι προϋπάρχῃ, 							μᾶλλον πονέουσιν‧ αἱ δὲ νότιοι διαλύουσι τὰ σώματα καὶ ὑγραίνουσι, 							καὶ βαρυηκοί̈ας καὶ καρηβαρίας καὶ ἰλίγγους ποιέουσιν, ἐν δὲ 							τοῖσιν ὀφθαλμοῖσι καὶ τοῖσι σώμασι δυσκινησίην, καὶ τὰς 							κοιλίας ὑγραίνουσιν. 18. Κατὰ δὲ τὰς ὥρασ, τοῦ μὲν ἦρος καὶ ἄκρου τοῦ θέρεοσ, οἱ 						παῖδες καὶ οἱ τουτέων ἐχόμενοι τῇσιν ἡλικίῃσιν, ἄριστά τε διἄγουσι, καὶ ὑγιαίνουσι μάλιστα‧ τοῦ δὲ θέρεος καὶ τοῦ φθινοπώρου, μέχρι μέν τινος οἱ γέροντεσ‧ τὸ δὲ λοιπὸν, καὶ τοῦ χειμῶνοσ, οἱ μέσοι τῇσιν ἡλικίῃσιν. 19. Νοσήματα δὲ πάντα μὲν ἐν πάσῃσι τῇσιν ὥρῃσι γίνεται, μᾶλλον δ΄ ἔνια κατ΄ ἐνίας αὐτέων καὶ γίνεται καὶ παροξύνεται. 20. Τοῦ μὲν γὰρ ἦροσ, τὰ μανικὰ, καὶ τὰ μελαγχολικὰ, καὶ 						τὰ ἐπιληπτικὰ, καὶ αἵματος Ῥύσιεσ, καὶ κυνάγχαι, καὶ κόρυζαι, καὶ 						βράγχοι, καὶ βῆχεσ, καὶ λέπραι, καὶ λειχῆνεσ, καὶ ἀλφοὶ, καὶ 						ἐξανθήσιες ἑλκώδεες πλεῖσται, καὶ φύματα, καὶ ἀρθριτικά. 21. Τοῦ δὲ θέρεοσ, ἔνιά τε τουτέων, καὶ πυρετοὶ ξυνεχέεσ, καὶ  καῦσοι, καὶ τριταῖοι πλεῖστοι, καὶ ἔμετοι, καὶ διάῤῬοιαι, καὶ 							ὀφθαλμίαι, καὶ ὤτων πόνοι, καὶ στομάτων ἑλκώσιεσ, καὶ σηπεδόνες αἰδοίων, καὶ ἵδρωα. 22. Τοῦ δὲ φθινοπώρου, καὶ τῶν θερινῶν τὰ πολλὰ, καὶ πυρετοὶ τεταρταῖοι, καὶ πλανῆτεσ, καὶ σπλῆνεσ, καὶ ὕδρωπεσ, καὶ 						φθίσιεσ, καὶ στραγγουρίαι, καὶ λειεντερίαι, καὶ δυσεντερίαι, καὶ 						ἰσχιάδεσ, καὶ κυνάγχαι, καὶ ἄσθματα, καὶ εἰλεοὶ, καὶ ἐπιληψίαι, 						καὶ τὰ μανικὰ, καὶ τὰ μελαγχολικά. 2ϙ. Τοῦ δὲ χειμῶνοσ, πλευρίτιδεσ, περιπλευμονίαι, κόρυζαι, βράγχοι, βῆχεσ, πόνοι στηθέων, πόνοι πλευρέων, 						ὀσφύοσ, κεφαλαλγίαι, ἴλιγγοι, ἀποπληξίαι. 24. ̓εν δὲ τῇσιν ἡλικίῃσι τοιάδε ξυμβαίνει‧ τοῖσι μὲν 						σμικροῖσι καὶ νεογνοῖσι παιδίοισιν, ἄφθαι, ἔμετοι, βῆχεσ, 						ἀγρυπνίαι, φόβοι, ὀμφαλοῦ φλεγμοναὶ, ὤτων ὑγρότητεσ. 2ϡ. Πρὸς δὲ τὸ ὀδοντοφυέειν προσάγουσιν, οὔλων ὀδαξησμοὶ,   πυρετοὶ, σπασμοὶ, διάῤῬοιαι, καὶ μάλιστα ὅταν ἀνάγωσι 							τοὺς κυνόδοντασ, καὶ τοῖσι παχυτάτοισι τῶν παίδων, καὶ τοῖσι 							σκληρὰς τὰς κοιλίας ἔχουσιν. 26. Πρεσβυτέροισι δὲ γενομένοισι, παρίσθμια, σπονδύλου τοῦ κατὰ τὸ ἰνίον εἴσω ὤσιεσ, ἄσθματα, λιθιάσιεσ, 						ἕλμινθες στρογγύλαι, ἀσκαρίδεσ, ἀκροχορδόνεσ, σατυριασμοὶ, 						χοιράδεσ, καὶ τἄλλα φύματα, μάλιστα δὲ τὰ προειρημένα.  27. Τοῖσι δὲ ἔτι πρεσβυτέροισι καὶ πρὸς τὴν ἥβην προσάγουσι, τουτέων τε τὰ πολλὰ, καὶ πυρετοὶ χρόνιοι μᾶλλον, καὶ 						ἐκ Ῥινῶν αἵματος Ῥύσιες 28. Τὰ δὲ πλεῖστα τοῖσι παιδίοισι πάθεα κρίνεται, τὰ μὲν 						ἐν τεσσαράκοντα ἡμέρῃσι, τὰ δὲ ἐν ἑπτὰ μησὶ, τὰ δὲ ἐν ἑπτὰ ἔτεσι, 						τὰ δὲ πρὸς τὴν ἥβην προσάγουσιν‧ ὅσα δ΄ ἂν διαμείνῃ 						τοῖσι παιδίοισι, καὶ μὴ ἀπολυθῇ περὶ τὸ ἡβάσκειν, ἢ τῇσι 						θηλείῃσι περὶ τὰς τῶν καταμηνίων Ῥήξιασ, χρονίζειν εἴωθεν. 29. Τοῖσι δὲ νεηνίσκοισιν, αἵματος πτύσιεσ, φθίσιεσ, πυρετοὶ 						ὀξέεσ, ἐπιληψίαι, καὶ τἄλλα νουσήματα, μάλιστα δὲ τὰ προειρημένα. ϙ0. Τοῖσι δὲ ὑπὲρ τὴν ἡλικίην ταύτην, ἄσθματα, πλευρίτιδεσ, 						περιπλευμονίαι, λήθαργοι, φρενίτιδεσ, καῦσοι, διάῤῬοια 						χρόνιαι, χολέραι, δυσεντερίαι, λειεντερίαι, αἱμοῤῬοί̈δεσ. ϙ1. Τοῖσι δὲ πρεσβύτῃσι, δύσπνοιαι, κατάῤῬοοι βηχώδεεσ, 						στραγγουρίαι, δυσουρίαι, ἄρθρων πόνοι, νεφρίτιδεσ, ἴλιγγοι, 						ἀποπληξίαι, καχεξίαι, ξυσμοὶ τοῦ σώματος ὅλου, ἀγρυπνίαι,  κοιλίης καὶ ὀφθαλμῶν καὶ Ῥινῶν ὑγρότητεσ, ἀμβλυωπίαι, γλαυκώσιεσ, βαρυηκοί̈αι.   ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΟΝ. 1. Τὰς κυούσας φαρμακεύειν, ἢν ὀργᾷ, τετράμηνα καὶ ἄχρι 						ἑπτὰ μηνῶν, ἧσσον δὲ ταύτασ‧ τὰ δὲ νήπια καὶ τὰ πρεσβύτερα εὐλαβέεσθαι χρή. 2. ̓εν τῇσι φαρμακείῃσι τοιαῦτα ἄγειν ἐκ τοῦ σώματοσ, 						ὁκοῖα καὶ αὐτόματα ἰόντα χρήσιμα, τὰ δὲ ἐναντίως 						ἰόντα παύειν, ϙ. ̓̀ην μὲν οἷα δεῖ καθαίρεσθαι, καθαίρωνται, ξυμφέρει 						τε καὶ εὐφόρως φέρουσι, τὰ δὲ ἐναντία, δυσχερῶσ. 4. Φαρμακεύειν θέρεος μὲν μᾶλλον τὰς ἄνω, χειμῶνος 						δὲ τὰς κάτω. ϡ. ̔υπὸ κύνα καὶ πρὸ κυνὸς ἐργώδεες αἱ φαρμακεῖαι.  6. Τοὺς ἰσχνοὺς τοὺς εὐημέας ἄνω φαρμακεύειν, ὑποστελλομένους χειμῶνα. 7. Τοὺς δὲ δυσημέας καὶ μέσως εὐσάρκουσ, κάτω, ὑποστελλομένους θέροσ. 8. Τοὺς δὲ φθινώδεασ, ὑποστελλομένους τὰς ἄνω. 9. Τοὺς δὲ μελαγχολικοὺσ, ἁδροτέρως τὰς κάτω, τῷ αὐτῷ 						λογισμῷ τἀναντία προστιθείσ. 10. Φαρμακεύειν ἐν τοῖσι λίην ὀξέσιν, ἢν ὀργᾷ, αὐθημερόν‧ 						χρονίζειν γὰρ ἐν τοῖσι τοιουτέοισι κακόν. 11. ̔οκόσοισι στρόφοι, καὶ περὶ ὀμφαλὸν πόνοι, καὶ 						ὀσφύος ἄλγημα μὴ λυόμενον μήτε ὑπὸ φαρμακείησ, μήτ΄ 						ἄλλωσ, εἰς ὕδρωπα ξηρὸν ἱδρύεται. 12. ̔οκόσοισι κοιλίαι λειεντεριώδεεσ, χειμῶνος φαρμακεύειν 						ἄνω, κακόν 1ϙ. Πρὸς τοὺς ἐλλεβόρους τοῖσι μὴ Ῥηϊδίως ἄνω καθαιρομένοισι,  πρὸ τῆς πόσιος προϋγραίνειν τὰ σώματα πλείονι 							τροφῇ καὶ ἀναπαύσει. 14. ̓επὴν πίῃ τις ἐλλέβορον, πρὸς μὲν τὰς κινήσιας τῶν σωμάτων μᾶλλον ἄγειν, πρὸς δὲ τοὺς ὕπνους καὶ μὴ κινήσιασ, 						ἧσσον‧ δηλοῖ δὲ καὶ  ναυτιλίη, ὅτι κίνσις τὰ σώματα 						ταράσσει. 1ϡ. ̓επὴν βούλῃ μᾶλλον ἄγειν τὸν ἐλλέβορον, κίνει τὸ 						σῶμα‧ ἐπὴν δὲ παῦσαι, ὕπνον ποίει, καὶ μὴ κίνει. 16. ̓ελλέβορος ἐπικίνδυνος τοῖσι τὰς σάρκας ὑγιέας ἔχουσι, 						σπασμὸν γὰρ ἐμποιέει. 17. ̓απυρέτῳ ἐόντι, ἀποσιτίη, καὶ καρδιωγμὸσ, καὶ σκοτόδινοσ, καὶ στόμα ἐκτικρούμενον, ἄνω φαρμακείης δέεσθαι 						σημαίνει. 18. Τὰ ὑπὲρ τῶν φρενῶν ὀδυνήματα ἄνω φαρμακείην σημαίνει‧ ὁκόσα δὲ κάτω, κάτω.  19. ̔οκόσοι ἐν τῇσι φαρμακοποσίῃσι μὴ διψῶσι, καθαιρόμενοι οὐ παύονται πρὶν ἢ διψήσωσι 20. ̓απυρέτοισιν ἐοῦσιν, ἢν γίνηται στρόφοσ, καὶ γουνάτων 						βάροσ, καὶ ὀσφύος ἄλγημα, κάτω φαρμακείης δεῖσθαι σημαίνει. 21. ̔υποχωρήματα μέλανα, οἱονεὶ αἷμα, ἀπὸ ταυτομάτου ἰόντα, καὶ ξὺν πυρετῷ, καὶ ἄνευ πυρετοῦ, κάκιστα‧ καὶ 						ὁκόσῳ ἂν τὰ χρώματα πλείω καὶ πονηρότερα ᾖ, μᾶλλον.  κάκιον‧ ξὺν φαρμάκῳ δὲ ἄμεινον, καὶ ὁκόσῳ ἂν πλείω χρώματα ᾖ, οὐ πονηρόν. 22. Νοσημάτων ὁκόσων ἀρχομένων, ἢν χολὴ μέλαινα ἢ 						ἄνω ἢ κάτω ὑπέλθῃ, θανάσιμον. 2ϙ. ̔οκόσοισιν ἐκ νουσημάτων ὀξέων ἢ πολυχρονίων, ἢ ἐκ 						τρωμάτων, ἢ ἄλλως πως λελεπτυσμένοισι χολὴ μέλαινα 						ἢ ὁκοῖον αἷμα μέλαν ὑπέλθῃ, τῇ ὑστεραίῃ ἀποθνήσκουσιν. 24. Δυσεντερίη ἢν ἀπὸ χολῆς μελαίνης ἄρξηται, θανάσιμον. 2ϡ. Αἷμα ἄνω μὲν ὁκοῖον ἂν ᾖ, κακὸν, κάτω δὲ, ἀγαθὸν, καὶ 						τὰ μέλανα ὑποχωρέοντα. 26. ̓̀ην ὑπὸ δυσεντερίης ἐχομένῳ ὁκοῖαι σάρκες ὑποχωρήσωσι, θανάσιμον.  27. ̔οκόσοισιν ἐν τοῖσι πυρεοῖσιν αἱμοῤῬαγέει πλῆθος 						ὁκοθενοῦν, ἐν τῇσιν ἀναλήψεσι τουτέοισιν αἱ κοιλίαι καθυγραίνονται. 28. ̔οκόσοισι χολώδεα τὰ διαχωρήματα, κωφώσιος γενομένης παύεται, καὶ ὁκόσοισι κώφωσισ, χολωδέων γενομένων παύεται. 29. ̔οκόσοισιν ἐν τοῖσι πυρετοῖσιν ἑκταίοισιν ἐοῦσι Ῥίγεα 						γίνεται, δύσκριτα. ϙ0. ̔οκόσοισι παροξυσμοὶ γίνονται, ν ἂν ὥρην ἀφῇ, ἐς τὴν 						αὔριον τὴν αὐτὴν ὥρην ἢν λάβῃ, δύσκριτα. ϙ1. Τοῖσι κοπιώδεσιν ἐν τοῖσι πυρετοῖσιν, ἐς ἄρθρα καὶ 						παρὰ τὰς γνάθους μάλιστα ἀποστάσιες γίνονται. ϙ2. ̔οκόσοισι δὲ ἀνισταμένοισιν ἐκ τῶν νούσων τι πονέσει, 						ἐνταῦθα ἀποστάσιες γίνονται.  ϙϙ. ̓ατὰρ ἢν καὶ προπεπονηκός τι ᾖ πρὸ τοῦ νοσέειν, 						ἐνταῦθα στηρίζει ἡ νοῦσοσ. ϙ4. ̓̀ην ὑπὸ πυρετοῦ ἐχομένῳ, οἰδήματος μὴ ἐόντος ἐν τῇ 						φάρυγγι, πνὶξ ἐξαίφνης ἐπιστῇ, θανάσιμον. ϙϡ. ̓̀ην ὑπὸ πυρετοῦ ἐχομένῳ ὁ τράχηλος ἐξαίφνης ἐπιστραφῇ, καὶ μόλις καταπίνειν δύνηται, οἰδήματος μὴ ἐόντοσ, 						θανάσιμον. ϙ6. ̔ιδρῶτες πυρεταίνουσιν ἢν ἄρξωνται, ἀγαθοὶ τριταῖοι, 						καὶ πεμπταῖοι, καὶ ἑβδομαῖοι, καὶ ἐναταῖοι, καὶ ἑνδεκαταῖοι, καὶ 						τεσσαρεσκαιδεκαταῖοι, καὶ ἑπτακαιδεκαταῖοι, καὶ μιῇ καὶ εἰκοστῇ, καὶ ἑβδόμῃ καὶ εἰκοστῇ, καὶ τριηκοστῇ πρώτῃ, καὶ τριηκοστῇ  τετάρτῃ‧ οὗτοι γὰρ οἱ ἱδρῶτες νούσους κρίνουσιν‧ οἱ 							δὲ μὴ οὕτω γινόμενοι πόνον σημαίνουσι καὶ μῆκος νούσου καὶ ὑποτροπιασμούσ. ϙ7. Οἱ ψυχροὶ ἱδρῶτεσ, ξὺν μὲν ὀξεῖ πυρετῷ γινόμενοι, θάνἀτον, 						ξὺν πρηϋτέρῳ δὲ, μῆκος νούσου σημαίνουσιν. ϙ8. Καὶ ὅκου ἔνι τοῦ σώματος ἱδρὼσ, ἐνταῦθα φράζει τὴν νοῦσον. ϙ9. Καὶ ὅκου ἔνι τοῦ σώματος θερμὸν ἢ ψυχρὸν, ἐνταῦθα ἡ νοῦσοσ. 40. Καὶ ὅκου ἐν ὅλῳ τῷ σώματι μεταβολαὶ, καὶ ἢν τὸ 						σῶμα καταψύχηται, ἢ αὖθις θερμαίνηται, ἢ χρῶμα ἕτερον 						ἐξ ἑτέρου γίνηται, μῆκος νούσου σημαίνει. 41. ̔ιδρὼς πουλὺς ἐξ ὕπνου ἄνευ τινὸς αἰτίης φανερῆς 						γινόμενοσ, τὸ σῶμα σημαίνει ὅτι πλείονι τροφῇ χρέεται‧ ἢν δὲ 						τροφὴν μὴ λαμβάνοντι τοῦτο γίγνηται, σημαίνει ὅτι κενώσιος 						δέεται.  42. ̔ιδρὼς πουλὺς ψυχρὸς ἢ θερμὸς αἰεὶ Ῥέων, ὁ μὲν ψυχρὸσ, 						μέζω, ὁ δὲ θερμὸσ, ἐλάσσω, νοῦσον σημαίνει. 4ϙ. Οἱ πυρετοὶ ὁκόσοι, μὴ διαλείποντεσ, διὰ τρίτης 						ἰσχυρότεροι γίνονται, ἐπικίνδυνοι‧ ὅτῳ δ΄ ἂν τρόπῳ διαλείπωσι, σημαίνει ὅτι ἀκίνδυνοι. 44. ̔οκόσοισι πυρετοὶ μακροὶ, τουτέοισι φύματα ἢ ἐς τὰ 						ἄρθρα πόνοι ἐγγίνονται. 4ϡ. ̔οκόσοισι φύματα, ἢ ἐς τὰ ἄρθρα πόνοι ἐκ πυρετῶν γίγνονται, οὗτοι σιτίοισι πλείοσι χρέονται. 46. ̓̀ην Ῥῖγος ἐπιπίπτῃ πυρετῷ μὴ διαλείποντι, ἤδη 						ἀσθενεῖ ἐόντι, θανάσιμον. 47. Αἱ ἀποχρέμψιες αἱ ἐν τοῖσι πυρετοῖσι τοῖσι μὴ διαλείπουσιν, αἱ πελιδναὶ, καὶ αἱματώδεεσ, καὶ δυσώδεεσ, καὶ χολώδεεσ, πᾶσαι κακαί‧ ἀποχωρέουσαι δὲ καλῶσ, ἀγαθαὶ, καὶ κατὰ  τὰς διαχωρήσιασ, καὶ κατὰ τὰ ο_ρα‧ ἢν δε μή τι τῶν 							ξυμφερόντων ἐκκρίνηται διὰ τῶν τόπων τούτων, κακόν. 48. ̓εν τοῖσι μὴ διαλείπουσι πυρετοῖσιν, ἢν τὰ μὲν ἔξω ψυχρὰ ᾖ, τὰ δὲ ἔνδον καίηται, καὶ δίψαν ἔχῃ, θανάσιμον. 49. ̓εν μὴ διαλείποντι πυρετῷ, ἢν χεῖλοσ, ἢ ὀφρὺσ, ἢ 						ὀφθαλμὸσ, ἢ Ῥὶς διαστραφῇ, ἢν μὴ βλέπῃ, ἢν μὴ ἀκούῃ, ἀσθενέος ἐόντος τοῦ κάμνοντοσ, ὅ τι ἂν τουτέων γένηται, ἐγγὺς ὁ 						θάνατοσ. ϡ0. ̔́οκου ἐν πυρετῷ μὴ διαλείποντι δύσπνοια γίνεται καὶ 						παραφροσύνη, θανάσιμον. ϡ1. ̓εν τοῖσι πυρετοῖσιν ἀποστήματα μὴ λυόμενα πρὸς τὰς πρώτας κρίσιασ, μῆκος νούσου σημαίνει.  ϡ2. ̔οκόσοι ἐν τοῖσι πυρετοῖσιν, ἢ ἐν τῇσιν ἄλλῃσιν ἀῤῬωστίῃσι κατὰ προαίρεσιν δακρύουσιν, οὐδὲν ἄτοπον‧ ὁκόσοι δὲ μὴ 						κατὰ προαίρεσιν, ἀτοπώτερον. ϡϙ. ̔οκόσοισι δὲ ἐπὶ τῶν ὀδόντων ἐν τοῖσι πυρετοῖσι περίγλισχρα γίνεται, ἰσχυρότεροι γίνονται οἱ πυρετοί. ϡ4. ̔οκόσοισιν ἐπὶ πουλὺ βῆχες ξηραὶ, βραχέα ἐρεθίζουσαι, 						ἐν πυρετοῖσι καυσώδεσιν, οὐ πάνυ τι διψώδεές εἰσιν. ϡϡ. Οἱ ἐπὶ βουβῶσι πυρετοὶ, πάντες κακοὶ, πλὴν τῶν ἐφημέρων. ϡ6. Πυρέσσοντι ἱδρὼς ἐπιγενόμενοσ, μὴ ἐκλείποντος τοῦ πυρετοῦ, κακόν‧ μηκύνει γὰρ ἡ νοῦσοσ, καὶ ὑγρασίην πλείω σημαίνει. ϡ7. ̔υπὸ σπασμοῦ ἢ τετάνου ἐχομένῳ πυρετὸς ἐπιγενόμενος 						λύει τὸ νόσημα. ϡ8. ̔υπὸ καύσου ἐχομένῳ, ἐπιγενομένου Ῥίγεοσ, λύσισ. ϡ9. Τριταῖος ἀκριβὴς κρίνεται ἐν ἑπτὰ περιόδοισι τὸ μακρότατον.  60. ̔οκόσοισιν ἂν ἐν τοῖσι πυρετοῖσι τὰ ὦτα κωφωθῇ, αἷμα 						ἐκ Ῥινῶν Ῥυὲν, ἢ κοιλίη ἐκταραχθεῖσα, λύει τὸ νούσημα. 61. Πυρέσσοντι ἢν μὴ ἐν περισσῇσιν ἡμέρῃσιν ἀφῇ ὁ πυρετὸσ, ὑποτροπιάζειν εἴωθεν. 62. ̔οκόσοισιν ἐν τοῖσι πυρετοῖσιν ἴκτεροι ἐπιγίνονται πρὸ τῶν 						ἑπτὰ ἡμερῶν, κακὸν, ἢν μὴ ξυνδόσιες ὑγρῶν κατὰ τὴν κοιλίην γένωνται. 6ϙ. ̔οκόσοισιν ἂν ἐν τοῖσι πυρετοῖσι καθ΄ ἡμέρην Ῥίγεα 						γίνηται, καθ΄ ἡμέρην οἱ πυρετοὶ λύονται. 64. ̔οκόσοισιν ἐν τοῖσι πυρετοῖσι τῇ ἑβδόμῃ ἢ τῇ ἐνάτῃ 						ἢ τῇ ἑνδεκάτῃ ἢ τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ ἴκτεροι ἐπιγίνονται, 						ἀγαθὸν, ἢν μὴ τὸ δεξιὸν ὑποχόνδριον σκληρὸν ᾖ‧ ἢν δὲ 						μὴ, οὐκ ἀγαθόν. 6ϡ. ̓εν τοῖσι πυρετοῖσι περὶ τὴν κοιλίην καῦμα ἰσχυρὸν καὶ 						καρδιωγμὸσ, κακόν.  66. ̓εν τοῖσι πυρετοῖσι τοῖσιν ὀξέσιν οἱ σπασμοὶ καὶ οἱ 						περὶ τὰ σπλάγχνα πόνοι ἰσχυροὶ, κακόν. 67. ̓εν τοῖσι πυρετοῖσιν οἱ ἐκ τῶν ὕπνων φόβοι, ἢ σπασμοὶ, 						κακόν. 68. ̓εν τοῖσι πυρετοῖσι τὸ πνεῦμα προσκόπτον, κακόν‧ σπασμὸν γὰρ σημαίνει. 69. ̔οκόσοισιν οὖρα παχέα, θρομβώδεα, ὀλίγα, οὐκ ἀπυρέτοισι, πλῆθος ἐπελθὸν ἐκ τουτέων λεπτὸν ὠφελέει‧ μάλιστα δὲ 						τὰ τοιαῦτα ἔρχεται, οἷσιν ἐξ ἀρχῆσ, ἢ διὰ ταχέων ὑπόστασιν 						ἴσχει. 70. ̔οκόσοισι δὲ ἐν πυρετοῖσι τὰ οὖρα ἀνατεταραγμένα οἷον 						ὑποζυγίου, τουτέοισι κεφαλαλγίαι ἢ πάρεισιν, ἢ παρέσονται. 71. ̔οκόσοισιν ἑβδομαῖα κρίνεται, τουτέοισιν ἐπινέφελον ἴσχει 						τὸ οὖρον τῇ τετάρτῃ ἐρυθρὸν, καὶ τἄλλα κατὰ λόγον.  72. ̔οκόσοισιν οὖρα διαφανέα λευκὰ, πονηρά‧ μάλιστα δὲ 						ἐν τοῖσι φρενιτικοῖσιν ἐπιφαίνεται. 7ϙ. ̔οκόσοισιν ὑποχόνδρια μετέωρα, διαβορβορύζοντα, ὀσφύος 						ἀλγήματος ἐπιγενομένου, αἱ κοιλίαι τουτέοισι καθυγραίνονται, 						ἢν μὴ φῦσαι καταῤῬαγέωσιν, ἢ οὔρου πλῆθος ἐπέλθῃ‧ ἐν πυρετοῖσι δὲ ταῦτα. 74. ̔οκόσοισιν ἐλπὶς ἐς ἄρθρα ἀφίστασθαι, Ῥύεται τῆς ἀποστάσιος οὖρον πουλὺ, κάρτα παχὺ, καὶ λευκὸν γινόμενον, οἷον  ἐν τοῖσι κοπιώδεσι πυρετοῖσι τεταρταίοισιν ἄρχεται ἐνίοισι γίνεσθαι‧ ἢν δὲ καὶ ἐκ τῶν Ῥινῶν αἱμοῤῬαγήσῃ, καὶ πάνυ ταχὺ 							λύεται. 7ϡ. ̓̀ην αἷμα ἢ πῦον οὐρέῃ, τῶν νεφρῶν ἢ τῆς κύστιος ἕλκωσιν σημαίνει. 76. ̔οκόσοισιν ἐν τῷ οὔρῳ παχεῖ ἐόντι σαρκία σμικρὰ ὥσπερ 						τρίχες συνεξέρχονται, τουτέοισιν ἀπὸ τῶν νεφρῶν ἐκκρίνεται. 77. ̔οκόσοισιν ἐν τῷ οὔρῳ παχεῖ ἐόντι πιτυρώδεα συνεξουρέεται, τουτέοισιν ἡ κύστις ψωριᾷ. 78. ̔οκόσοι ἀπὸ ταὐτομάτου αἷμα οὐρέουσι, τουτέοισιν ἀπὸ τῶν 						νεφρῶν φλεβίου Ῥῆξιν σημαίνει. 79. ̔οκόσοισιν ἐν τῷ οὔρῳ ψαμμώδεα ὑφίσταται, τουτέοισιν ἡ 						κύστις λιθιᾷ. 80. ̓̀ην αἷμα‧ οὐρέῃ καὶ θρόμβουσ, καὶ στραγγουρίην ἔχῃ,  καὶ ὀδύνη ἐμπίπτῃ ἐς τὸ ὑπογάστριον καὶ ἐς τὸν περίνεον, 							τὰ περὶ τὴν κύστιν πονέει. 81. ̓̀ην αἷμα καὶ πῦον οὐρέῃ καὶ λεπίδασ, καὶ ὀσμὴ βαρέη 						ᾖ, τῆς κύστιος ἕλκωσιν σημαίνει. 82. ̔οκόσοισιν ἐν τῇ οὐρήθρῃ φύματα φύεται, τουτέοισι, 						διαπυήσαντος καὶ ἐκραγέντοσ, λύσισ. 8ϙ. Οὔρησις νύκτωρ πολλὴ γινομένη, σμικρὴν τὴν ὑποχώρησιν σημαίνει.   ΤΜΗΜΑ ΠΕΜΠΤΟΝ 1. Σπασμὸς ἐξ ἐλλεβόρου, θανάσιμον. 2. ̓επὶ τρώματι σπασμὸς ἐπιγενόμενοσ, θανάσιμον. ϙ. Αἵματος πολλοῦ Ῥυέντοσ, σπασμὸς ἢ λυγμὸς ἐπιγενόμενοσ, 						κακόν. 4. ̓επὶ ὑπερκαθάρσει σπασμὸς ἢ λυγμὸς ἐπιγενόμενοσ, κακόν.  ϡ. ̓̀ην μεθύων ἐξαίφνης ἄφωνός τις γένηται, σπασθεὶς ἀποθνήσκει, ἢν μὴ πυρετὸς ἐπιλάβῃ, ἢ ἐς τὴν ὥρην ἐλθὼν, καθ΄ ἣν 						αἱ κραιπάλαι λύονται, φθέγξηται. 6. ̔οκόσοι ὑπὸ τετάνου ἁλίσκονται, ἐν τέσσαρσιν ἡμέρῃσιν 						ἀπόλλυνται‧ ἢν δὲ ταύτας διαφύγωσιν, ὑγιέες γίνονται. 7. Τὰ ἐπιληπτικὰ ὁκόσοισι πρὸ τῆς ἥβης γίνεται, μετάστασιν 						ἴσχει‧ ὁκόσοισι δὲ πέντε καὶ εἴκοσιν ἐτέων γίνεται, τουτέοισι 						τὰ πολλὰ ξυναποθνήσκει. 8. ̔οκόσοι πλευριτικοὶ γενόμενοι οὐκ ἀνακαθαίρονται ἐν τεσσαρεσκαίδεκα ἡμέρῃσι, τουτέοισιν ἐς ἐμπύημα καθίσταται. 9. Φθίσις γίνεται μάλιστα ἡλικίῃσι τῇσιν ἀπὸ ὀκτωκαίδεκα 						ἐτέων μέχρι πέντε καὶ τριήκοντα ἐτέων. 10. ̔οκόσοι κυνάγχην διαφεύγουσι, καὶ ἐς τὸν πλεύμονα αὐτέοισι  τρέπεται, ἐν ἑπτὰ ἡμέρῃσιν ἀποθνήσκουσιν‧ ἢν δὲ ταύτας 							διαφύγωσιν, ἒμπυοι γίνονται. 11. Τοῖσιν ὑπὸ τῶν φθισίων ἐνοχλουμένοισιν, ἢν τὸ πτύσμα, 						ὅπερ ἂν ἀποβήσσωσι, βαρὺ ὄζῃ ἐπὶ τοὺς ἄνθρακας ἐπιχεόμενον, 						καὶ αἱ τρίχες ἀπὸ τῆς κεφαλῆς Ῥέωσι, θανατῶδεσ. 12. ̔οκόσοισι φθισιῶσιν αἱ τρίχες ἀπὸ τῆς κεφαλῆς Ῥέουσιν, 						οὗτοι, διαῤῬοίης ἐπιγενομένησ, ἀποθνήσκουσιν. 1ϙ. ̔οκόσοι αἷμα ἀφρῶδες ἀναπτύουσι, τουτέοισιν ἐκ τοῦ 						πλεύμονος ἡ τοιαύτη ἀναγωγὴ γίνεται. 14. ̔υπὸ φθίσιος ἐχομένῳ διάῤῬοια ἐπιγενομένη, θανατῶδεσ. 1ϡ. ̔οκόσοι ἐκ πλευρίτιδος ἔμπυοι γίνονται, ἢν ἀνακαθαρθῶσιν 						ἐν τεσσαράκοντα ἡμέρῃσιν, ἀφ΄ ἧς ἂν ἡ Ῥῆξις γένηται, παύονται‧ 						ἢν δὲ μὴ, ἐς φθίσιν μεθίσταντα. 16. Τὸ θερμὸν βλάπτει ταῦτα πλεονάκις χρεομένοισι, σαρκῶν ἐκθήλυνσιν, νεύρων ἀκράτειαν, γνώμης νάρκωσιν, αἱμμῤῬαγίασ, 						λειποθυμίασ, ταῦτα οἷσι θάνατοσ.  17. Τὸ δὲ ψυχρὸν, σπασμοὺσ, τετάνουσ, μελασμοὺς καὶ Ῥίγεα 						πυρετώδεα. 18. Τὸ ψυχρὸν, πολέμιον ὀστέοισιν, ὀδοῦσι, νεύροισὶν, ἐγκεφάλῳ, νωτιαίῳ μυελῷ‧ τὸ δὲ θερμὸν ὠφέλιμον. 19. ̔οκόσα κατέψυκται, ἐκθερμαίνειν, πλὴν ὁκόσα αἱμοῤῬαγέει, ἢ μέλλει. 20. ̔́ελκεσι τὸ μὲν ψυχρὸν δακνῶδεσ, δέρμα περισκληρύνει, ὀδύνην ἀνεκπύητον ποιέει, μελαίνει, Ῥίγεα πυρετώδεα 						ποιέει, σπασμοὺς καὶ τετάνουσ. 21. ̓́εστι δὲ ὅκου ἐπὶ τετάνου ἄνευ ἕλκεος νέῳ εὐσάρκῳ, θέρεος 						μέσου, ψυχροῦ πολλοῦ κατάχυσις ἐπανάκλησιν θέρμης ποιέεται‧ 						θέρμη δὲ ταῦτα Ῥύεται. 22. Τὸ θερμὸν ἐκπυητικὸν, οὐκ ἐπὶ παντὶ ἕλκεϊ, μέγιστον σημεῖον ἐς ἀσφαλείην, δέρμα μαλάσσει, ἰσχναίνει, ἀνώδυνον, Ῥιγέων, 						σπασμῶν, τετάνων παρηγορικόν‧ τὰ δὲ ἐν τῇ κεφαλῇ, καὶ 						καρηβαρίην λύει‧ πλεῖστον δὲ διαφέρει ὀστέων κατήγμασι, μάλιστα  δὲ τοῖσιν ἐψιλωμένοισι, τουτέων δὲ μάλιστα, τοῖσιν ἐν κεφαλῇ ἕλκεα ἔχουσι‧ καὶ ὁκόσα ὑπὸ ψύξιος θνήσκει, ἢ ἑλκοῦται, 							καὶ ἕρπησιν ἐσθιομένοισιν, ἕδρῃ, αἰδοίῳ, ὑστέρῃ, κύστει, τουτέοισι τὸ μὲν θερμὸν φίλιον καὶ κρῖνον, τὸ δὲ ψυχρὸν πολέμιον καὶ 							κτεῖνον. 2ϙ. ̓εν τουτέοισι δεῖ τῷ ψυχρῷ χρέεσθαι, ὁκόθεν αἱμοῤῬαγέει, 						ἢ μέλλει, μὴ ἐπ΄ αὐτὰ, ἀλλὰ περὶ αὐτὰ, ὁκόθεν ἐπιῤῬεῖ‧ καὶ 						ὁκόσαι φλεγμοναὶ, ἢ ἐπιφλογίσματα ἐς τὸ ἐρυθρόν καὶ ὕφαιμον 						Ῥέποντα αἵματι νεαρῷ, ἐπὶ ταῦτα, ἐπεὶ τά γε παλαιὰ μελαίνει‧ καὶ ἐρυσίπελας τὸ μὴ ἑλκούμενον, ἐπεὶ τό γε ἑλκούμενον βλάπτει. 24. Τὰ ψυχρὰ, οἷον χιὼν, κρύσταλλοσ, τῷ στήθεϊ πολέμια, 						βηχέων κινητικὰ, αἱμοῤῬοϊκαὶ, καταῤῬοϊκά. 2ϡ. Τὰ ἐν ἄρθροισιν οἰδήματα καὶ ἀλγήματα, ἄτερ ἕλκεοσ, 						καὶ ποδαγρικὰ, καὶ σπάσματα, τουτέων τὰ πλεῖστα ψυχρὸν 						πολλὸν καταχεόμενον Ῥηί̈ζει τε καὶ ἰσχναίνει, καὶ ὀδύνην λύει‧ 						νάρκη δὲ μετρίη ὀδύνης λυτική.  26. ̔́υδωρ τὸ ταχέως θερμαινόμενον καὶ ταχέως ψυχόμενον, 						κουφότατον. 27. ̔οκόσοισι πιεῖν ὀρέξιες νύκτωρ τοῖσι πάνυ διψῶσιν, ἢν 						ἐπικοιμηθῶσιν, ἀγαθὸν. 28. Γυναικείων ἀγωγὸν, ἡ ἐν ἀρώμασι πυρίη, πολλαχῆ δὲ 						καὶ ἐς ἄλλα χρησίμη ἂν ἦν, εἰ μὴ καρηβαρίας ἐνεποίεεν. 29. Τὰς κυούσας φαρμακεύειν, ἢν ὀργᾷ, τετράμηνα, καὶ 						ἄχρι ἑπτὰ μηνῶν ἧσσον‧ τὰ δὲ νήπια καὶ πρεσβύτερα εὐλαβέεσθαι. ϙ0. Γυναικὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ ὑπό τινος τῶν ὀξέων νουσημάτων 						ληφθῆναι, θανατῶδεσ. ϙ1. Γυνὴ ἐν γαστρὶ ἔχουσα, φλεβοτομηθεῖσα, ἐκτιτρώσκει‧ 						καὶ μᾶλλον ᾖσι μεῖζον τὸ ἔμβρυον. ϙ2. Γυναικὶ αἷμα ἐμεούσῃ, τῶν καταμηνίων Ῥαγέντων, λύσισ.  ϙϙ. Γυναικὶ, τῶν καταμηνίων ἐκλειπόντων, αἷμα ἐκ τῶν Ῥινῶν Ῥυῆναι, ἀγαθόν. ϙ4. Γυναικὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, ἢν ἡ κοιλίη πουλλὰ Ῥυῇ, κίνδυνος ἐκτρῶσαι. ϙϡ. Γυναικὶ ὑπὸ ὑστερικῶν ἐνοχλουμένῃ, ἢ δυστοκούσῃ, πταρμὸς ἐπιγινόμενοσ, ἀγαθόν. ϙ6. Γυναικὶ τὰ καταμήνια ἄχροα, καὶ μὴ κατὰ τὰ αὐτὰ 						αἰεὶ γινόμενα, καθάρσιος δεῖσθαι σημαίνει. ϙ7. Γυναικὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, ἢν οἱ μασθοὶ ἐξαίφνης ἰσχνοὶ γένωνται, ἐκτιτρώσκει. ϙ8. Γυναικὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ ἢν ὁ ἕτερος μασθὸς ἰσχνὸς γένηται, δίδυμα ἐχούσῃ, θάτερον ἐκτιτρώσκει‧ καὶ ἢν μὲν ὁ 						δεξιὸς ἰσχνὸς γένηται, τὸ ἄρσεν‧ ἢν δὲ ὁ ἀριστερὸσ, τὸ θῆλυ. ϙ9. ̓̀ην γυνὴ μὴ κύουσα, μηδὲ τετοκυῖα, γάλα ἔχῃ, ταύτῃ τὰ 						καταμήνια ἐκλέλοιπεν. 40. Γυναιξὶν ὁκόσῃσιν ἐς τοὺς τιτθοὺς αἷμα συστρέφεται, μανίην σημαίνει.  41. Γυναῖκα ἢν θέλῃς εἰδέναι εἰ κύει, ἐπὴν καθεύδειν μέλλῃ, 						ἀδείπνῳ ἐούσῃ, μελίκρητον διδόναι πιεῖν‧ κἢν μὲν στρόφος 						αὐτὴν ἔχῃ περὶ τὴν γαστέρα, κύει‧ ἢν δὲ μὴ, οὐ κύει. 42. Γυνὴ ἔγκυοσ, ἢν μὲν ρσεν κύῃ, εὔχροός ἐστιν‧ ἢν δὲ 						θῆλυ, δύσχροοσ. 4ϙ. ̓̀ην γυναικὶ κυούσῃ ἐρυσίπελας ἐν τῇ ὑστέρῃ γένηται, θανατῶδεσ. 44. ̔οκόσαι παρὰ φύσιν λεπταὶ ἐοῦσαι ἐν γαστρὶ ἔχουσιν, ἐκτιτρώσκουσι, πρὶν ἢ παχυνθῆναι.  4ϡ. ̔οκόσαι δὲ μετρίως τὸ σῶμα ἔχουσαι ἐκτιτρώσκουσι δίμηνα καὶ τρίμηνα ἄτερ προφάσιος φανερῆσ, ταύτῃσιν αἱ κοτυληδόνες μύξης μεσταί εἰσι, καὶ οὐ δύνανται κρατέειν ὑπὸ τοῦ βάρεος τὸ ἔμβρυον, ἀλλ΄ ἀποῤῬήγνυνται. 46. ̔οκόσαι παρὰ φύσιν παχεῖαι ἐοῦσαι μὴ ξυλλαμβάνουσιν ἐν 						γαστρὶ, ταύτῃσι τὸ ἐπίπλοον τὸ στόμα τῶν ὑστερέων ἀποπιέζει, 						καὶ, πρὶν ἢ λεπτυνθῆναι, οὐ κύουσιν. 47. ̓̀ην ὑστέρη ἐν τῷ ἰσχίῳ ἐγκειμένη διαπυήσῃ, ἀνάγκη 						ἔμμοτον γενέσθαι.  48. ̓́εμβρυα τὰ μὲν ἄρσενα ἐν τοῖσι δεξιοῖσι, τὰ δὲ θήλεα ἐν 						τοῖσιν ἀριστεροῖσι μᾶλλον. 49. ̔υστέρων ἐκπτώσιεσ, πταρμικὸν προσθεὶσ, ἐπιλάμβανε 						τοὺς μυκτῆρας καὶ τὸ στόμα. ϡ0. Γυναικὶ τὰ καταμήνια ἢν βούλῃ ἐπισχεῖν, σικύην ὡς μεγίστην πρὸς τοὺς τιτθοὺς πρόσβαλλε. ϡ1. ̔οκόσαι ἐν γαστρὶ ἔχουσι, τουτέων τὸ στόμα τῶν ὑστερέων ξυμμέμυκεν. ϡ2. ̓̀ην γυναικὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ γάλα πουλὺ ἐκ τῶν μαζῶν 						Ῥυῇ, ἀσθενὲς τὸ ἔμβρυον σημαίνει‧ ἢν δὲ στερεοὶ οἱ μαστοὶ 						ἔωσιν, ὑγιεινότερον τὸ ἔμβρυον σημαίνει. ϡϙ. ̔οκόσαι διαφθείρειν μέλλουσι τὰ ἔμβρυα, ταύτῃσιν οἱ  τιτθοὶ ἰσχνοὶ γίνονται‧ ἢν δὲ πάλιν σκληροὶ γένωνται, ὀδύνη 							ἔσται ἢ ἐν τοῖσι τιτθοῖσιν, ἢ ἐν τοῖσιν ἰσχίοισιν, ἢ ἐν τοῖσιν 							ὀφθαλμοῖσιν, ἢ ἐν τοῖσι γούνασι, καὶ οὐ διαφθείρουσιν. ϡ4. ̓οκόσῃσι τὸ στόμα τῶν ὑστερέων σκληρόν ἐστι, ταύτῃσιν 						ἀνάγκη τὸ στόμα τῶν ὑστερέων ξυμμύειν. ϡϡ. ̔οκόσαι ἐν γαστρὶ ἔχουσαι ὑπὸ πυρετῶν λαμβάνονται, καὶ 						ἰσχυρῶς ἰσχναίνονται, ἄνευ προφάσιος φανερῆς τίκτουσι χαλεπῶς 						καὶ ἐπικινδύνωσ, ἢ ἐκτιτρώκουσαι κινδυνεύουσιν. ϡ6. ̓επὶ Ῥόῳ γυναικείῳ σπασμὸς καὶ λειποθυμίη ἢν ἐπιγένηται, κακόν. ϡ7. Καταμηνίων γενομένων πλειόνων, νοῦσοι ξυμβαίνουσι, καὶ, 						μὴ γινομένων, ἀπὸ τῆς ὑστέρης γίνονται νοῦσοι. ϡ8. ̓επὶ ἀρχῷ φλεγμαίνοντι, καὶ ὑστέρῃ φλεγμαινούσῃ,  στραγγουρίη ἐπιγίνεται, καὶ ἐπὶ νεφροῖσιν ἐμπύοισι στραγγουρίη 							ἐπιγίνεται, ἐπὶ δὲ ἥπατι φλεγμαίνοντι λὺγξ ἐπιγίνεται. ϡ9. Γυνὴ ἢν μὴ λαμβάνῃ ἐν γαστρὶ, βούλῃ δὲ εἰδέναι εἰ λήψεται, περικαλύψας ἱματίοισι, θυμία κάτω‧ κἢν μὲν πορεύεσθαι 						δοκέῃ ἡ ὀδμὴ διὰ τοῦ σώματος ἐς τὰς Ῥῖνας καὶ ἐς τὸ στόμα, 						γίνωσκε ὅτι αὐτὴ οὐ δι΄ ἑωυτὴν ἄγονός ἐστίν. 60. ̓̀ην γυναικὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ αἱ καθάρσιες πορεύωνται, 						ἀδύνατον τὸ ἔμβρυον ὑγιαίνειν. 61. ̓̀ην γυναικὶ αἱ καθάρσιες μὴ πορεύωνται, μήτε φρίκησ, 						μήτε πυρετοῦ ἐπιγινομένου, ἆσαι δὲ αὐτῇ προσπίπτωσι, λογίζου 						ταύτην ἐν γαστρὶ ἔχειν. 62. ̔οκόσαι ψυχρὰς καὶ πυκνὰς τὰς μήτρας ἔχουσιν, οὐ 						κυί̈σκουσιν‧ καὶ ὁκόσαι καθύγρους ἔχουσι τὰς μήτρασ, οὐ 						κυί̈σκουσιν, ἀποσβέννυται γὰρ ὁ γόνοσ‧ καὶ ὁκόσαι ξηρὰς μᾶλλον 						καὶ περικαέασ, ἐνδείῃ γὰρ τῆς τροφῆς φθείρεται τὸ σπέρμα‧ ὁκόσαι  δὲ ἐξ ἀμφοτέρων τὴν κρᾶσιν ἔχουσι ξύμμετρον, αἱ τοιαῦται 							ἐπίτεκνοι γίνονται. 6ϙ. Παραπλησίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀῤῬένων‧ ἢ γὰρ διὰ τὴν 						ἀραιότητα τοῦ σώματος τὸ πνεῦμα ἔξω φέρεται πρὸς τὸ μὴ παραπέμπειν τὸ σπέρμα‧ ἢ διὰ τὴν πυκνότητα τὸ ὑγρὸν οὐ διαχωρέει ἔξω‧ ἢ διὰ τὴν ψυχρότητα οὐκ ἐκπυροῦται, ὥστε ἀθροίζεσθαι 						πρὸς τὸν τόπον τοῦτον‧ ἢ διὰ τὴν θερμασίην τὸ αὐτὸ τοῦτο γίνεται. 64. Γάλα διδόναι κεφαλαλγέουσι κακόν‧ κακὸν δὲ καὶ πυρεταίνουσι, καὶ οἷσιν ὑποχόνδρια μετέωρα καὶ διαβορβορύζοντα, καὶ τοῖσι  διψώδεσι‧ κακὸν δὲ, καὶ οἷσι χολώδεες αἱ ὑπ χωρήσιες ἐν ὀξέσι 							πυρετοῖσιν ἐοῦσι, καὶ οἷσιν αἵματος πολλοῦ διαχώρησις γέγονεν‧ 							ἁρμόζει δὲ φθινώδεσι μὴ λίην πολλῷ πυρέσσουσιν‧ διδόναι δὲ καὶ 							ἐν πυρετοῖσι μακροῖσι βληχροῖσι, μηδενὸς τῶν προειρημένων 							σημείων παρεόντοσ, παρὰ λόγον δὲ ἐκτετηκότων. 6ϡ. ̔οκόσοισιν οἰδήματα ἐφ΄ ἕλκεσι φαίνεται, οὐ μάλα σπῶνται, οὐδὲ μαίνονται‧ τουτέων δὲ ἀφανισθέντων ἐξαίφνησ, τοῖσι μὲν 						ὄπισθεν σπασμοὶ, τέτανοι, τοῖσι δὲ ἔμπροσθεν μανίαι, ὀδύναι πλευροῦ ὀξεῖαι, ἢ ἐμπύησισ, ἢ δυσεντερίη, ἢν ἐρυθρὰ μᾶλλον ᾖ τὰ 						οἰδήματα.  66. ̓̀ην, τραυμάτων ἰσχυρῶν ἐόντων καὶ πονηρῶν, οἴδημα μὴ 						φαίνηται, μέγα κακόν. 67. Τὰ χαῦνα, χρηστὰ, τὰ ἔνωμα, κακά. 68. Τῷ τὰ ὄπισθεν τῆς κεφαλῆς ὀδυνωμένῳ ἡ ἐν μετώπῳ 						ὀρθίη φλὲψ τμηθεῖσα, ὠφελέει. 69. ̔ρίγεα ἄρχεται, γυναιξὶ μὲν ἐξ ὀσφύος μᾶλλον καὶ διὰ 						νώτου ἐς κεφαλήν‧ ἀτὰρ καὶ ἀνδράσι μᾶλλον ὄπισθεν, ἢ ἔμπροσθεν 						τοῦ σώματοσ, οἷον ἀπὸ πήχεων καὶ μηρῶν‧ ἀτὰρ καὶ τὸ δέρμα 						ἀραιὸν ἔχουσι, δηλοῖ δὲ τοῦτο ἡ θρίξ.  70. Οἱ ὑπὸ τεταρταίων ἁλισκόμενοι ὑπὸ σπασμοῦ οὐ πάνυ τι 						ἁλίσκονται‧ ἢν δὲ ἁλίσκωνται πρότερον, εἶτα ἐπιγένηται τεταρταῖοσ, παύονται. 71. ̔οκόσοισι δέρματα περιτείνεται καρφαλέα καὶ σκληρὰ, ἄνευ 						ἱδρῶτος τελευτῶσιν‧ ὁκόσοισι δὲ χαλαρὰ καὶ ἀραιὰ, σὺν ἱδρῶτι 						τελευτῶσιν. 72. Οἱ ἰκτεριώδεες οὐ πάνυ τι πνευματώδεές εἰσιν.   ΤΜΗΜΑ ΕΚΤΟΝ. 1. ̓εν τῇσι χρονίῃσι λειεντερίῃσιν ὀξυρεγμίη ἐπιγινομένη, 						μὴ γενομένη πρότερον, σημεῖον ἀγαθόν. 2. Οἷσι Ῥῖνες ὑγρότεραι φύσει, καὶ ἡ γονὴ ὑγροτέρη, ὑγιαίνουσι νοσηρότερον‧ οἷσι δὲ τἀναντία, ὑγιεινότερον.  ϙ. ̓εν τῇσι μακρῇσι δυσεντερίῃσιν αἱ ἀποσιτίαι, κακόν‧ καὶ 						ξὺν πυρετῷ, κάκιον. 4. Τὰ περιμάδαρα ἕλκεα, κακοήθεα. ϡ. Τῶν ὀδυνέων ἐν πλευρῇσι, καὶ ἐν στήθεσι, καὶ ἐν τοῖσιν 						ἄλλοισι μέρεσιν, ἢν μέγα διαφέρωσι, καταμαθητέον. 6. Τὰ νεφριτικὰ, καὶ ὁκόσα κατὰ τὴν κύστιν, ἐργωδῶς ὑγιάζεται τοῖσι πρεσβύτῃσιν. 7. Τὰ ἀλγήματα τὰ κατὰ τὴν κοιλίην γινόμενα, τὰ μὲν 						μετέωρα κουφότερα, τὰ δὲ μὴ μετέωρα, ἰσχυρότερα. 8. Τοῖσιν ὑδρωπικοῖσι τὰ γινόμενα ἕλκεα ἐν τῷ σώματι, οὐ 						Ῥηϊδίως ὑγιάζεται.  9. Τὰ πλατέα ἐξανθήματα, οὐ πάνυ τι κνησμώδεα. 10. Κεφαλὴν πονέοντι καὶ περιωδυνέοντι, πῦον, ἢ ὕδωρ, ἢ 						αἷμα Ῥυὲν κατὰ τὰς Ῥῖνασ, ἢ κατὰ τὸ στόμα, ἢ κατὰ τὰ ὦτα, λύει 						τὸ νούσημα. 11. Τοῖσι μελαγχολικοῖσι, καὶ τοῖσι νεφριτικοῖσιν αἱμοῤῬοί̈δες 						ἐπιγινόμεναι, ἀγαθόν. 12. Τῷ ἰηθέντι χρονίας αἱμοῤῬοί̈δασ, ἢν μὴ μία φυλαχθῇ, 						κίνδυνος ὕδρωπα ἐπιγενέσθαι ἢ φθίσιν. 1ϙ. ̔υπὸ λυγμοῦ ἐχομένῳ πταρμοὶ ἐπιγενόμενοι λύουσι τὸν 						λυγμόν. 14. ̔υπὸ ὕδρωπος ἐχομένῳ, κατὰ τὰς φλέβας ἐς τὴν κοιλίην 						ὕδατος Ῥυέντοσ, λύσισ. 1ϡ. ̔υπὸ διαῤῬοίης ἐχομένῳ μακρῆς ἀπὸ ταυτομάτου ἔμετος 						ἐπιγινόμενος λύει τὴν διάῤῬοιαν. 16. ̔υπὸ πλευρίτιδοσ, ἢ ὑπὸ περιπλευμονίης ἐχομένῳ διάῤῬοια 						ἐπιγενομένη, κακόν. 17. ̓οφθαλμιῶντι, ὑπὸ διαῤῬοίης ληφθῆναι, ἀγαθόν. 18. Κύστιν διακοπέντι, ἢ ἐγκέφαλον, ἢ καρδίην, ἢ φρένασ, 						 						ἢ τῶν ἐντέρων τι τῶν λεπτῶν, ἢ κοιλίην, ἢ ἧπαρ, θανατῶδεσ. 19. ̓επὴν διακοπῇ ὀστέον, ἢ χονδρὸσ, ἢ νεῦρον, ἢ γνάθου τὸ 						λεπτὸν, ἢ ἀκροποσθίη, οὔτε αὔξεται, οὔτε ξυμφύεται. 20. ̓̀ην ἐς τὴν κοιλίην αἷμα ἐκχυθῇ παρὰ φύσιν, ἀνάγκη 						ἐκπυηθῆναι. 21. Τοῖσι μαινομένοισι, κιρσῶν ἢ αἱμοῤῬοί̈δων ἐπιγινομένων, 						μανίης λύσισ. 22. ̔οκόσα Ῥήγματα ἐκ τοῦ νώτου ἐς τοὺς ἀγκῶνας καταβαίνει, φλεβοτομίη λύει. 2ϙ. ̓̀ην φόβος ἢ δυσθυμίη πουλὺν χρόνον διατελέῃ, μελαγχολικὸν τὸ τοιοῦτον. 24. ̓εντέρων ἢν διακοπῇ τῶν λεπτῶν τι, οὐ ξυμφύεται. 2ϡ. ̓ερυσίπελασ, ἔξωθεν καταχεόμενον, ἔσω τρέπεσθαι οὐκ 						ἀγαθόν‧ ἔσωθεν δὲ ἔξω, ἀγαθόν.  26. ̔οκόσοισιν ἂν ἐν τοῖσι καύσοισι τρόμοι γενωνται, παρακοπὴ λύει. 27. ̔οκόσοι ἔμπυοι ἢ ὑδρωπικοὶ τέμνονται ἢ καίονται, ἐκρυέντος τοῦ πύου ἢ τοῦ ὕδατος ἀθρόου, πάντως ἀπόλλυνται. 28. Εὐνοῦχοι οὐ ποδαγριῶσιν, οὐδὲ φαλακροὶ γίνονται. 29. Γυνὴ οὐ ποδαγριᾷ, ἢν μὴ τὰ καταμήνια αὐτέῃ ἐκλίπῃ. ϙ0. Παῖς οὐ ποδαγριᾷ πρὸ τοῦ ἀφροδισιασμοῦ. ϙ1. ̓οδύνας ὀφθαλμῶν ἀκρητοποσίη, ἢ λουτρὸν, ἢ πυρίη, ἢ 						φλεβοτομίη, ἢ φαρμακοποσίη λύει. ϙ2. Τραυλοὶ ὑπὸ διαῤῬοίης μάλιστα ἁλίσκονται μακρῆσ. ϙϙ. Οἱ ὀξυρεγμιώδεες οὐ πάνυ τι πλευριτικοὶ γίνονται. ϙ4. ̔οκόσοι φαλακροὶ, τουτέοισι κιρσοὶ μεγάλοι οὐ γίνονται‧ 						ὁκόσοισι δὲ φαλακροῖσιν ἐοῦσιν κιρσοὶ γίνονται, πάλιν οὗτοι 						γίνονται δασέεσ.  ϙϡ. Τοῖσιν ὑδρωπικοῖσι βὴξ ἐπιγενομένη, κακόν. ϙ6. Δυσουρίην φλεβοτομίη λύει, τάμνειν δὲ τὰς ἔσω. ϙ7. ̔υπὸ κυνάγχης ἐχομένῳ οἰδήματα γενέσθαι ἐν τῷ βρόγχῳ 						ἔξω, ἀγαθόν. ϙ8. ̔οκόσοισι κρυπτοὶ καρκίνοι γίνονται, μὴ θεραπεύειν βέλτιον‧ θεραπευόμενοι γὰρ ἀπόλλυνται ταχέωσ, μὴ θεραπευόμενοι 						δὲ, πουλὺν χρόνον διατελέουσιν. ϙ9. Σσπασμοὶ γίνονται, ἢ ὑπὸ πληρώσιοσ, ἢ κενώσιοσ‧ οὕτω 						δὲ καὶ λυγμόσ. 40. ̔οκόσοισι περὶ τὸ ὑποχόνδριον πόνοι γίνονται ἄτερ φλεγμοῆσ, τουτέοισι πυρετὸς ἐπιγενόμενος λύει τὸν πόνον. 41. ̔οκόσοισι διάπυόν τι ἐὸν ἐν τῷ σώματι μὴ διασημαίνει, 						τουτέοισι διὰ παχύτητα τοῦ τόπου οὐ διασημαίνει.  42. ̓εν τοῖσιν ἰκτερικοῖσι τὸ ἧπαρ σκληρὸν γενέσθαι, πονηρόν. 4ϙ. ̔οκόσοι σπληνώδεες ὑπὸ δυσεντερίης ἁλίσκονται, τουτέοισιν, ἐπιγενομένης μακρῆς τῆς δυσεντερίησ, ὕδρωψ ἐπιγίνεται, ἢ 						λειεντερίη, καὶ ἀπόλλυνται. 44. ̔οκόσοισιν ἐκ στραγγουρίης εἰλεοὶ γίνονται, ἐν ἑπτὰ ἡμέρῃσιν ἀπόλλυνται, ἢνμὴ, πυρετοῦ ἐπιγενομένου, ἅλις τὸ οὖρον 						Ῥυῇ. 4ϡ. ̔́ελκεα ὁκόσα ἐνιαύσια γίνεται, ἢ μακρότερον χρόνον ἴσχει, 						ἀνάγκη ὀστέον ἀφίστασθαι, καὶ τὰς οὐλὰς κοίλας γίνεσθαι. 46. ̔οκόσοι ὑβοὶ ἐξ ἄσθματος ἢ βηχὸς γίνονται πρὸ τῆς ἥβησ, 						ἀπόλλυνται. 47. ̔οκόσοισι φλεβοτομίη ἢ φαρμακείη ξυμφέρει, τουτέους 						προσῆκον τοῦ ἦρος φλεβοτομεῖν, ἢ φαρμακεύειν.  48. Τοῖσι σπληνώδεσι δυσεντερίη ἐπιγενομένη, ἀγαθόν. 49. ̔οκόσα ποδαγρικὰ νουσήματα γίνεται, ταῦτα ἀποφλεγμήναντα ἐν τεσσαράκοντα ἡμέρῃσιν ἀποκαθίσταται. ϡ0. ̔οκόσοισιν ἂν ὁ ἐγκέφαλος διακοπῇ, τουτέοισιν ἀνάγκη πυρετὸν καὶ χολῆς ἔμετον ἐπιγίνεσθαι. ϡ1. ̔οκόσοισιν ὑγιαίνουσιν ὀδύναι γίνονται ἐξαίφνης ἐν τῇ κεφαλῇ, καὶ παραχρῆμα ἄφωνοι κεῖνται, καὶ Ῥέγκουσιν, ἀπόλλυνται 						ἐν ἑπτὰ ἡμέρῃσιν, ἢν μὴ πυρετὸς ἐπιλάβῃ. ϡ2. Σκοπεῖν δὲ χρὴ καὶ τὰς ὑποφάσιας τῶν ὀφθαλμῶν ἐν τοῖσιν ὕπνοισιν‧ ἢν γάρ τι ὑποφαίνηται, ξυμβαλλομένων τῶν βλεφάρων, 						τοῦ λευκοῦ μὴ ἐκ διαῤῬοίης ἐόντι ἢ φαρμακοποσίησ, 						φλαῦρον τὸ σημεῖον καὶ θανατῶδες σφόδρα. ϡϙ. Αἱ παραφροσύναι αἱ μὲν μετὰ γέλωτος γινόμεναι, ἀσφαλέστεραι‧ αἱ δὲ μετὰ σπουδῆσ, ἐπισφαλέστεραι. ϡ4. ̓εν τοῖσιν ὀξέσι πάθεσι τοῖσι μετὰ πυρετοῦ αἱ κλαυθμώδεες ἀναπνοαὶ, κακαί. ϡϡ. Τὰ ποδαγρικὰ τοῦ ἦρος καὶ τοῦ φθινοπώρου κινέεται ὡς 						ἐπὶ τὸ πουλύ. ϡ6. Τοῖσι μελαγχολικοῖσι νουσήμασιν ἐς τάδε ἐπικίνδυνοι αἱ 						ἀποσκήψιεσ‧ ἢ ἀπόπληξιν τοῦ σώματοσ, ἢ σπασμὸν, ἢ μανίην, 						ἢ τύφλωσιν σημαίνουσιν.  ϡ7. ̓απόπληκτοι δὲ μάλιστα γίνονται ἡλικίῃ τῇ ἀπὸ τεσσαράκοντα ἐτέων ἄχρις ἑξήκοντα. ϡ8. ̓̀ην ἐπίπλοον ἐκπέσῃ, ἀνάγκη ἀποσαπῆναι. ϡ9. ̔οκόσοισιν ὑπὸ ἰσχιάδος ἐνοχλουμένοισιν ἐξίσταται τὸ ἰσχίον, 						καὶ πάλιν ἐμπίπτει, τουτέοισι μύξαι ἐπιγίνονται. 60. ̔οκόσοισιν ὑπὸ ἰσχιάδος ἐνοχλουμένοισι χρονίης τὸ ἰσχίον 						ἐξίσταται, τουτέοισι τήκεται τὸ σκέλοσ, καὶ χωλοῦνται, ἢν μὴ 						καυθέωσιν.    ΤΜΗΜΛ ΕΒΔΟΜΟΝ. 1. ̓εν τοῖσιν ὀξέσι νουσήμασι ψύξις ἀκρωτηρίων, κακόν. 2. ̓επὶ ὀστέῳ νοσέοντι σὰρξ πελιδνὴ, κακόν. ϙ. ̓επὶ ἐμέτῳ λὺγξ καὶ ὀφθαλμοὶ ἐρυθροὶ, κακόν. 4. ̓επὶ ἱδρῶτι φρίκη, οὐ χρηστόν. ϡ. ̓επὶ μανίῃ δυσεντερίη, ἢ ὕδρωψ, ἢ ἔκστασισ, ἀγαθόν. 6. ̓εν νούσῳ πολυχρονίῃ ἀσιτίη καὶ ἄκρητοι ὑποχωρήσιεσ, 						κακόν.  7. ̓εκ πολυποσίης Ῥῖγος καὶ παραφροσύνη, κακόν. 8. ̓επὶ φύματος ἔσω Ῥήξει ἔκλυσισ, ἔμετοσ, καὶ λειποψυχίη γίνεται. 9. ̓επὶ αἵματος Ῥύσει παραφροσύνη ἢ σπασμὸσ, κακόν. 10. ̓επὶ εἰλεῷ ἔμετοσ, ἢ λὺγξ, ἢ σπασμὸσ, ἢ παραφροσύνη, 						κακόν 11. ̓επὶ πλευρίτιδι περιπλευμονίη, κακόν. 12. ̓επὶ περιπλευμονίῃ φρενῖτισ, κακόν. 1ϙ. ̓επὶ καύμασιν ἰσχυροῖσι σπασμὸς ἢ τέτανοσ, κακόν. 14. ̓επὶ πληγῇ ἐς τὴν κεφαλὴν ἔκπληξις ἢ παραφροσύνη, 						κακόν. 1ϡ. ̓επὶ αἵματος πτύσει, πύου τύσισ. 16. ̓επὶ πύου πτύσει, φθίσις καὶ Ῥύσισ‧ ἐπὴν δὲ τὸ σίελον 						ἴσχηται, ἀποθνήσκουσιν.  17. ̓επὶ φλεγμονῇ τοῦ ἥπατος λὺγξ, κακόν. 18. ̓επὶ ἀγρυπνίῃ σπασμὸς ἢ παραφροσύνη, κακόν. 						18 βισ. ̓επὶ ληθάργῳ τρόμοσ, κακόν. 19. ̓επὶ ὀστέου ψιλώσει, ἐρυσίπελασ. 20. ̓επὶ ἐρυσιπέλατι σηπεδὼν ἢ ἐκπύησισ. 21. ̓επὶ ἰσχυρῷ σφυγμῷ ἐν τοῖσιν ἕλκεσιν, αἱμοῤῬαγίη. 22. ̓επὶ ὀδύνῃ πολυχρονίῳ τῶν περὶ τὴν κοιλίην, ἐκπύησισ. 2ϙ. ̓επὶ ἀκρήτῳ ὑποχωρήσει, δυσεντερίη. 24. ̓επὶ ὀστέου διακοπῇ, παραφροσύνη, ἢν κενεὸν λάβῃ 2ϡ. ̓εκ φαρμακοποσίης σπασμὸσ, θανατῶδεσ. 26. ̓επὶ ὀδύνῃ ἰσχυρῇ τῶν περὶ τὴν κοιλίην, ἀκρωτηρίων 						ψύξισ, κακόν.  27. ̓εν γαστρὶ ἐχούσῃ τεινεσμὸς ἐπιγενόμενος ἐκτρῶσαι ποιέει. 28. ̔́ο τι ἂν ὀστέον, ἢ χόνδροσ, ἢ νεῦρον ἀποκοπῇ ἐν τῷ 						σώματι, οὔτε αὔξεται, οὔτε συμφύεται. 29. ̓̀ην ὑπὸ λευκοῦ φλέγματος ἐχομένῳ διάῤῬοια ἐπιγένηται 						ἰσχυρὴ, λύει τὴν νοῦσον. ϙ0. ̔οκόσοισιν ἀφρώδεα τὰ διαχωρήματα ἐν τῇσι διαῤῬοίῃσι, 						τουτέοισιν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ταῦτα ἀποκαταῤῬέει. ϙ1. ̔οκόσοισι πυρέσσουσιν ἐν τοῖσιν οὔροισι κριμνώδεες αἱ 						ὑποστάσιες γίνονται, μακρὴν τὴν ἀῤῬωστίην σημαίνουσιν. ϙ2. ̔οκόσοισι δὲ χολώδεες αἱ ὑποστάσιεσ, ἄνωθεν δὲ λεπταὶ, 						ὀξείην τὴν ἀῤῬωστίην σημαίνουσιν. ϙϙ. ̔οκόσοισι δὲ διεστηκότα τὰ οὖρα γίνεται, τουτέοισι ταραχὴ 						ἰσχυρὴ ἐν τῷ σώματί ἐστιν.  ϙ4. ̔οκόσοισι δὲ ἐπὶ τοῖσιν οὔροισιν ἐφίστανται πομφόλυγεσ, 						νεφριτικὰ σημαίνουσι, καὶ μακρὴν τὴν ἀῤῬωστίην ἔσεσθαι. ϙϡ. ̔οκόσοισι δὲ λιπαρὴ ἡ ἐπίστασις καὶ ἀθρόη, τουτέοισι νεφριτικὰ καὶ ὀξέα σημαίνει. ϙ6. ̔οκόσοισι δὲ νεφριτικοῖσιν ἐοῦσι τὰ προειρημένα συμβαίνει 						σημήϊα, πόνοι τε ὀξέες περὶ τοὺς μύας τοὺς Ῥαχιαίους γίνονται, ἢν 						μὲν περὶ τοὺς ἔξω τόπους γίνωνται, ἀπόστημα προσδέχου ἐσόμενον 						ἔξω‧ ἢν δὲ μᾶλλον οἱ πόνοι πρὸς τοὺς ἔσω τόπους γίνωνται, καὶ 						τὸ ἀπόστημα προσδέχου ἐσόμενον μᾶλλον ἔσω. ϙ7. ̔οκόσοι αἷμα ἐμέουσιν, ἢν μὲν ἄνευ πυρετοῦ, σωτήριον‧  ἢν δὲ ξὺν πυρετῷ, κακόν‧ θεραπεύειν δὲ τοῖσι ψυκτικοῖσι καὶ 							τοῖσι στυπτικοῖσιν. ϙ8. ΚατάῤῬοοι οἱ ἐς τὴν ἄνω κοιλίην ἐκπυέονται ἐν ἡμέρησιν 						εἴκοσιν. ϙ9. ̓̀ην οὐρέῃ αἷμα καὶ θρόμβουσ, καὶ στραγγουρίη ἔχῃ, καὶ 						ὀδύνη ἐμπίπτῃ ἐς τὸν περίνεον καὶ τὸν κτένα, τὰ περὶ τὴν κύστιν 						νοσέειν σημαίνει. 40. ̓̀ην ἡ γλῶσσα ἐξαίφνης ἀκρατὴς γένηται, ἢ ἀπόπληκτόν 						τι τοῦ σώματοσ, μελαγχολικὸν τὸ τοιοῦτο γίνεται. 41. ̓̀ην, ὑπερκαθαιρομένων τῶν πρεσβυτέρων, λὺγξ ἐπιγένηται, 						οὐκ ἀγαθόν 42. ̓̀ην πυρετὸς μὴ ἀπὸ χολῆς ἔχῃ, ὕδατος πολλοῦ καὶ θερμοῦ καταχεομένου κατὰ τῆς κεφαλῆσ, λύσις τοῦ πυρετοῦ γίνεται. 4ϙ. Γυνὴ ἀμφιδέξιος οὐ γίνεται.  44. ̔οκόσοι ἔμπυοι καίονται ἢ τέμνονται, ἢν μὲν τὸ πῦον 						καθαρὸν Ῥυῇ καὶ λευκὸν, περιγίνονται‧ ἢν δὲ ὕφαιμον καὶ 						βορβορῶδες καὶ δυσῶδεσ, ἀπόλλυνται 4ϡ. ̔οκόσοι τὸ ἧπαρ διάπυον καίονται ἢ τέμνονται, ἢν μὲν τὸ 						πῦον καθαρὸν Ῥυῇ καὶ λευκὸν, περιγίγνονται ̔ἐν χιτῶνι γὰρ τὸ 						πῦον τουτέοισίν ἐστιν̓‧ ἢν δὲ οἷον ἀμόργη Ῥυῇ, ἀπόλλυνται. 46. ̓οδύνας ὀφθαλμῶν, ἄκρητον ποτίσας καὶ λούσας πολλῷ 						θερμῷ, φλεβοτόμει. 47. ̔υδρωπιῶντα ἢν βὴξ ἔχῃ, ἀνέλπιστός ἐστιν. 48. Στραγγουρίην καὶ δυσουρίην θώρηξις καὶ φλεβοτομίη λύει‧ 						τάμνειν δὲ τὰς ἔσω. 49. ̔υπὸ κυνάγχης ἐχομένῳ οἴδημα καὶ ἐρύθημα ἐν τῷ στήθει 						ἐπιγενόμενον, ἀγαθόν‧ ἔξω γὰρ τρέπεται τὸ νούσημα.  ϡ0. ̔οκόσοισιν ἂν σφακελισθῇ ὁ ἐγκέφαλοσ, ἐν τρισὶν ἡμέρῃσιν 						ἀπόλλυνται‧ ἢν δὲ ταύτας διαφύγωσιν, ὑγιέες γίνονται. ϡ1. Πταρμὸς γίνεται ἐκ τῆς κεφαλῆσ, διαθερμαινομένου τοῦ 						ἐγκεφάλου, ἢ διυγραινομένου τοῦ ἐν τῇ κεφαλῇ κενεοῦ‧ ὑπερχέεται οὖν ὁ ἀὴρ ὁ ἐνεὼν, ψοφέει δὲ, ὅτι διὰ στενοῦ ἡ διέξοδος 						αὐτοῦ ἐστιν ϡ2. ̔οκόσοι ἧπαρ περιωδυνέουσι, τουτέοισι πυρετὸς ἐπιγενόμενος λύει τὴν ὀδύνην. ϡϙ. ̔οκόσοισι ξυμφέρει αἷμα ἀφαιρέεσθαι ἀπὸ τῶν φλεβῶν, 						τουτέοισι ξυμφέρει ἦρος φλεβοτομέεσθαι.  ϡ4. ̔οκόσοισι μεταξὺ τῶν φρενῶν καὶ τῆς γαστρὸς φλέγμα 						ἀποκλείεται, καὶ ὀδύνην παρέχει, οὐκ ἔχον διέξοδον ἐς οὐδετέρην 						τῶν κοιλιῶν, τουτέοισι, κατὰ τὰς φλέβας ἐς τὴν κύστιν τραπέντος 						τοῦ φλέγματοσ, λύσις γίνεται τῆς νούσου. ϡϡ. ̔οκόσοισι δ΄ ἂν τὸ ἧπαρ ὕδατος πλησθὲν ἐς τὸ ἐπίπλοον 						Ῥαγῇ, τουτέοισιν ἡ κοιλίη ὕδατος ἐμπίπλαται, καὶ ἀποθνήσκουσιν. ϡ6. ̓αλύκη, χάσμη, φρίκη, οἶνος ἴσος ἴσῳ πινόμενος λύει. ϡ7. ̔οκόσοισιν ἐν τῇ οὐρήθρῃ φύματα γίνεται, τουτέοισι, διαπυήσαντος καὶ ἐκραγέντοσ, λύεται ὁ πόνος ϡ8. ̔οκόσοισιν ἂν ὁ ἐγκέφαλος σεισθῇ ὑπό τινος προφάσιοσ, 						ἀνάγκη ἀφώνους γίνεσθαι παραχρῆμα.  60. Τοὶσι σώμασι τοῖσιν ὑγρὰς τὰς σάρκας ἔχουσι δεῖ λιμὸν 						ἐμποιέειν‧ λιμὸς γὰρ ξηραίνει τὰ σώματα. ϡ9. ̓̀ην ὑπὸ πυρετοῦ ἐχομένῳ, οἰδήματος μὴ ἐόντος ἐν τῇ 						φάρυγγι, πνὶξ ἐξαίφνης ἐπιγένηται, καὶ καταπίνειν μὴ δύνηται, 						ἀλλ΄ ἢ μόλισ, θανάσιμον. 						ϡ9 βισ. ̓̀ηνὑπὸ πυρετοῦ ἐχομένῳ ὁ τράχηλος ἐπιστραφῇ, καὶ καταπίνειν μὴ δύνηται, οἰδήματος μὴ ἐόντος ἐν τῷ τραχήλῳ, θανάσιμον. 61. ̔́οκου ἂν ἐν ὅλῳ τῷ σώματι μεταβολαὶ, καὶ τὸ σῶμα 						καταψύχηται, καὶ πάλιν θερμαίνηται, ἢ χρῶμα ἕτερον ἐξ ἑτέρου 						μεταβάλλῃ, μῆκος νούσου σημαίνει. 62. ̔ιδρὼς πουλὺσ, θερμὸς ἢ ψυχρὸσ, Ῥέων αἰεὶ, σημαίνει 						ἔχειν πλησμονὴν ὑγροῦ‧ ἀπάγειν οὖν χρὴ τῷ μὲν ἰσχυρῷ 						ἄνωθεν, τῷ δὲ ἀσθενεῖ κάτωθεν.  6ϙ. Οἱ πυρετοὶ οἱ μὴ διαλείποντεσ, ἢν ἰσχυρότεροι διὰ 						τρίτης γίνωνται, ἐπικίνδυνοι‧ ὅτῳ δ΄ ἂν τρόπῳ διαλείπωσι, σημαίνει ὅτι ἀκίνδυνοι. 64. ̔οκόσοισι πυρετοὶ μακροὶ, τουτέοισιν ἢ φύματα, ἢ ἐς τὰ 						ἄρθρα πόνοι ἐγγίνονται. 6ϡ. ̔οκόσοισι φύματα ἢ ἐς τὰ ἄρθρα πόνοι ἐκ πυρετῶν γίνονται, οὗτοι σιτίοισι πλείοσι χρέονται. 66. ̓́ην τις πυρέσσοντι τροφὴν διδῷ, ἣν ὑγιεῖ, τῷ μὲν ὑγιαίνοντι ἰσχὺσ, τῷ δὲ κάμνοντι νοῦσοσ. 67. Τὰ διὰ τῆς κύστιος διαχωρέοντα ὁρῇν δεῖ, εἰ οἷα τοῖς  ὑγιαίνουσιν ὑποχωρέεται‧ τὰ ἥκιστα οὖν ὅμοια τουτέοισι, ταῦτα 							νοσωδέστερα, τὰ δ΄ ὅμοια τοῖσιν ὑγιαίνουσιν, ἥκιστα νοσερά. 68. Καὶ οἷσι τὰ ὑποχωρήματα, ἢν ἐάσῃς στῆναι καὶ μὴ κινήσῃσ, ὑφίσταται οἱονεὶ ξύσματα, τουτέοισι ξυμφέρει ὑποκαθῆραι 						τὴν κοιλίην‧ ἢν δὲ μὴ καθαρὴν ποιήσας διδῷς τὰ Ῥοφήματα, 						ὁκόσῳ ἂν κλείω διδῷσ, μᾶλλον βλάψεισ.  69. ̔οκόσοισιν ἂν κάτω ὠμὰ διαχωρέῃ, ἀπὸ χολῆς μελαίνης ἐστὶν, ἢν πλείονα, πλείονοσ, ἢν ἐλάσσονα, ἐλάσσονοσ. 70. Αἱ ἀποχρέμψιες αἱ ἐν τοῖσι πυρετοῖσι τοῖσι μὴ διαλείπουσι, 						πελιδναὶ καὶ αἱματώδεες καὶ δυσώδεεσ, πᾶσαι κακαί‧ ἀποχωρέουσαι δὲ καλῶσ, ἀγαθαὶ, καὶ κατὰ κοιλίην καὶ κύστιν‧ καὶ 						ὅκου ἄν τι ἀποχωρέον στῇ μὴ κεκαθαρμένῳ, κακόν. 71. Τὰ σώματα χρὴ, ὅκου τις βούλεται καθαίρεσθαι, εὔροα 						ποιέειν‧ κἢν μὲν ἄνω βούλῃ εὔροα ποιέειν, στῆσαι τὴν κοιλίην‧ ἢν 						δὲ κάτω εὔροα ποιέειν, ὑγρῆναι τὴν κοιλίην. 72. ̔́υπνοσ, ἀγρυπνίη, ἀμφότερα μᾶλλον τοῦ μετρίου γινόμενα, νοῦσοσ. 7ϙ. ̓εν τοῖσι μὴ διαλείπουσι πυρετοῖσιν, ἢν τὰ μὲν ἔξω 						ψυχρὰ ᾖ, τὰ δὲ ἔσω καίηται, καὶ πυρετὸς ἔχῃ, θανάσιμον.  74. ̓εν μὴ διαλείποντι πυρετῷ, ἢν χεῖλοσ, ἢ Ῥὶσ, ἢ ὀφθαλμὸς 						διαστραφῇ, ἢν μὴ βλέπῃ, ἢν μὴ ἀκούῃ, ἤδη ἀσθενὴς ἐὼν, ὅ τι 						ἂν ᾖ τουτέων τῶν σημείων, θανάσιμον. 7ϡ. ̓επὶ λευκῷ φλέγματι ὕδρωψ ἐπιγίνεται. 76. ̓επὶ διαῤῬοίῃ δυσεντερίη. 77. ̓επὶ δυσεντερίῃ λειεντερίη. 78. ̓επὶ σφακέλῳ ἀπόστασις ὀστέου. 79 ετ 80. ̓επὶ αἵματος ἐμέτῳ φθορὴ, καὶ πύου κάθαρσις 						ἄνω‧ ἐπὶ φθορῇ Ῥεῦμα ἐκ τῆς κεφαλῆσ‧ ἐπὶ Ῥεύματι διάῤῬοια‧ ἐπὶ 						διαῤῬοίῃ σχέσις τῆς ἄνω καθάρσιοσ‧ ἐπὶ τῇ σχέσει θάνατοσ. 81. ̔οκοῖα καὶ ἐν τοῖσι κατὰ τὴν κύστιν, καὶ τοῖσι κατὰ τὴν 						κοιλίην ὑποχωρήμασι, καὶ ἐν τοῖσι κατὰ τὰς σάρκασ, καὶ ἤν που  ἄλλῃ τῆς φύσιος ἐκβαίνῃ τὸ σῶμα, ἢν ὀλίγον, ὀλίγη ἡ νοῦσοξ γίνεται, ἢν πουλὺ, πολλὴ, ἢν πάνυ πουλὺ, θανάσιμον τὸ τοιοῦτον. 82. ̔οκόσοι ὑπὲρ τὰ τεσσαράκοντα ἔτεα φρενιτικοὶ γίνονται, 						οὐ πάνυ τι ὑγιάζονται‧ ἧσσον γὰρ κινδυνεύουσιν, οἷσιν ἂν οἰκείη 						τῆς φύσιος καὶ τῆς ἡλικίης ἡ νοῦσος ᾖ. 8ϙ. ̔οκόσοισιν ἐν τῇσιν ἀῤῬωστίῃσιν οἱ ὀφθαλμοὶ κατὰ προαίρεσιν δακρύουσιν, ἀγαθόν‧ ὁκόσοισι δὲ ἄνευ προαιρέσιοσ, κακόν. 84. ̔οκόσοισιν ἐν τοῖσι πυρετοῖσι τεταρταίοισιν ἐοῦσιν αἷμα ἐκ 						τῶν Ῥινῶν Ῥυῇ, πονηρόν. 8ϡ. ̔ιδρῶτες ἐπικίνδυνοι ἐν τῇσι κρισίμοισιν ἡμέρῃσι μὴ γινόμενοι, σφοδροί τε καὶ ταχέως ὠθούμενοι ἐκ τοῦ μετώπου, ὥσπερ σταλαγμοὶ καὶ κρουνοὶ, καὶ ψυχροὶ σφόδρα καὶ πολλοί‧ ἀνάγκη 						γὰρ τὸν τοιοῦτον ἱδρῶτα πορεύεσθαι μετὰ βίησ, καὶ πόνου ὑπερβολῆσ, καὶ ἐκθλίψιος πολυχρονίου. 86. ̓επὶ χρονίῳ νουσήματι κοιλίης καταφορὴ, κακόν.  87. ̔οκόσα φάρμακα οὐκ ἰῆται, σίδηρος ἰῆται‧ ὅσα σίδηρος 						οὐκ ἰῆται, πῦρ ἰῆται‧ ὅσα δὲ πῦρ οὐκ ἰῆται, ταῦτα χρὴ νομίζειν 						ἀνίατα.     ΠΡΟΓΝΩΣΤΙΚΟΝ 1. Τὸν ἰητρὸν δοκέει μοι ἄριστον εἶναι πρόνοιαν ἐπιτηδεύειν‧ 					προγιγνώσκων γὰρ καὶ προλέγων παρὰ τοῖσι νοσέουσι τά τε παρεόντα 					καὶ τὰ προγεγονότα καὶ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι, ὁκόσα τε παραλείπουσιν οἱ ἀσθενέοντες ἐκδιηγεύμενοσ, πιστεύοιτ΄ ἂν μᾶλλον 					γιγνώσκειν τὰ τῶν νοσεόντων πρήγματα, ὥστε τολμᾷν ἐπιτρέπειν 					τοὺς ἀνθρώπους σφέας ἑωυτοὺς τῷ ἰητρῷ. Τὴν δὲ θεραπείην ἄριστα ἂν ποιέοιτο, προειδὼς τὰ ἐσόμενα ἐκ τῶν παρεόντων παθημάτων. ̔υγιέας μὲν γὰρ ποιέειν ἅπαντας τοὺς ἀσθενέοντας 					ἀδύνατον‧ τοῦτο γὰρ τοῦ προγιγνώσκειν τὰ μέλλοντα ἀποβήσεσθαι 					κρέσσον ἂν ἦν‧ ἐπειδὴ δὲ οἱ ἄνθρωποι ἀποθνήσκουσιν, οἱ μὲν 					πρὶν ἢ καλέσαι τὸν ἰητρὸν, ὑπὸ τῆς ἰσχύος τῆς νούσου, οἱ δὲ  καὶ ἐσκαλεσάμενοι παραχρῆμα ἐτελεύτησαν, οἱ μὲν ἡμέρην 						μίην ζήσαντεσ, οἱ δὲ ὀλίγῳ πλέονα χρόνον πρὶν ἢ τὸν ἰητρὸν 						τῇ τέχνῃ πρὸς ἕκαστον νούσημα ἀνταγωνίσασθαι‧ γνῶναι 						οὖν χρὴ τῶν παθέων τῶν τοιουτέων τὰς φύσιασ, ὁκόσον ὑπὲρ τὴν 						δύναμίν εἰσι τῶν σωμάτων, ἅμα δὲ καὶ εἴ τι θεῖον ἔνεστιν ἐν τῇσι 						νούσοισι, καὶ τουτέου τὴν πρόνοιαν ἐκμανθάνειν. Οὕτω γὰρ ἂν 						θαυμάζοιτό τε δικαίωσ, καὶ ἰητρὸς ἀγαθὸς ἂν εἴη‧ καὶ γὰρ οὓς 						οἷόν τε περιγίγνεσθαι, τούτους ἔτι μᾶλλον δύναιτ΄ ἂν ὀρθῶς 						διαφυλάσσειν, ἐκ πλείονος χρόνου προβουλευόμενος πρὸς ἕκαστα, 						καὶ τοὺς ἀποθανουμένους τε καὶ σωθησομένους προγιγνώσκων 						καὶ προαγορεύων ἀναίτιος ἂν εἴη. 2. Σκέπτεσθαι δὲ χρὴ ὧδε ἐν τοῖσιν ὀξέσι νουσήμασι‧ 					πρῶτον μὲν τὸ πρόσωπον τοῦ νοσέοντοσ, εἰ ὅμοιόν ἐστι τοῖσι τῶν 					ὑγιαινόντων, μάλιστα δὲ, εἰ αὐτὸ ἑωυτέῳ. Οὕτω γὰρ ἂν εἴη  ἄριστον, τὸ δ΄ ἐναντιώτατον τοῦ ὁμοίου, δεινότατον. Εἴη δ΄ ἂν 						τὸ τοιόνδε‧ Ῥὶς ὀξεῖα, ὀφθαλμοὶ κοῖλοι, κρόταφοι ξυμπεπτωκότεσ, 						ὦτα ψυχρὰ καὶ ξυνεσταλμένα, καὶ οἱ λοβοὶ τῶν ὤτων ἀπεστραμμένοι, καὶ τὸ δέρμα τὸ περὶ τὸ μέτωπον σκληρόν τε καὶ περιτεταμένον καὶ καρφαλέον ἐόν. Καὶ τὸ χρῶμα τοῦ ξύμπαντος προσώπου χλωρόν τε ἢ καὶ μέλαν ἐὸν, καὶ πελιὸν, ἢ μολιβδῶδεσ. ̓̀ην 						μὲν οὖν ἐν ἀρχῇ τῆς νούσου τὸ πρόσωπον τοιοῦτον ᾖ, καὶ μήπω οἷόν 						τε ᾖ τοῖσιν ἄλλοισι σημείοισι ξυντεκμαίρεσθαι, ἐπανερέσθαι χρὴ, 						μὴ ἠγρύπνησεν ὁ νοσέων, ἢ τὰ τῆς κοιλίης ἐξυγρασμένα 						ᾖ ἰσχυρῶσ, ἢ λιμῶδές τι ἔχῃ αὐτόν‧ κἢν μέν τι τουτέων ὁμολογέῃ, ἧσσον νομίζειν δεινὸν εἶναι‧ κρίνεται δὲ τὰ τοιαῦτα ἐν 						ἡμέρῃ τε καὶ νυκτὶ, ἢν διὰ ταύτας τὰς προφάσιας τὸ πρόσωπον 						τοιοῦτον ᾖ. ̓̀ην δὲ μηδὲν τουτέων φῇ εἶναι, μηδὲ ἐν τῷ 						χρόνῳ τῷ προειρημένῳ καταστῇ, εἰδέναι χρὴ ἐγγὺς ἐόντα τοῦ 						θανάτου. ̓̀ην δὲ καὶ παλαιοτέρου ἐόντος τοῦ νουσήματοσ, ἢ τριταίου  ἢ τεταρταίου, τὸ πρόσωπον τοιοῦτον ᾖ, περὶ τουτέων ἐπανε 						ρέσθαι, περὶ ὧν καὶ πρότερον ἐκέλευσα, καὶ τἄλλα σημεῖα 						σκέπτεσθαι, τά τε ἐν τῷ ξύμπαντι προσώπῳ, τά τε ἐν τῷ σώματι, 						καὶ τὰ ἐν τοῖσιν ὀφθαλμοῖσιν. ̓̀ην γὰρ τὴν αὐγὴν φεύγωσιν, ἢ 						δακρύωσιν ἀπροαιρέτωσ, ἢ διαστρέφωνται, ἢ ὁ ἕτερος τοῦ ἑτέρου 						ἐλάσσων γίγνηται, ἢ τὰ λευκὰ ἐρυθρὰ ἴσχωσιν, ἢ πελιὰ, ἢ φλέβια 						μέλανα ἐν ἑωυτέοισιν ἔχωσιν, ἢ λῆμαι φαίνωνται περὶ τὰς ὄψιασ, 						ἢ καὶ ἐναιωρεύμενοι, ἢ ἐξίσχοντεσ, ἢ ἔγκοιλοι ἰσχυρῶς γιγνόμενοι, 						ἢ αἱ ὄψιες αὐχμῶσαι καὶ ἀλαμπέεσ, ἢ τὸ χρῶμα τοῦ ξύμπαντος 						προσώπου ἠλλοιωμένον ᾖ, ταῦτα πάντα κακὰ νομίζειν καὶ ὀλέθρια 						εἶναι. Σκοπέειν δὲ χρὴ καὶ τὰς ὑποφάσιας τῶν ὀφθαλμῶν ἐν 						τοῖσιν ὕπνοισιν‧ ἢν γάρ τι ὑποφαίνηται τοῦ λευκοῦ, τῶν βλεφάρων  μὴ ξυμβαλλομένων, μὴ ἐκ διαῤῬοίης ἢ φαρμακοποσίης ἐόντι, 						ἢ μὴ εἰθισμένῳ οὕτω καθεύδειν, φλαῦρον τὸ σημεῖον καὶ θανατῶδες 						λίην. ̓̀ην δὲ καμπύλον γένηται, ἢ πελιὸν, ἢ ὠχρὸν βλέφαρον, 						ἢ χεῖλοσ, ἢ Ῥὶσ, μετά τινος τῶν ἄλλων σημείων, εἰδέναι χρὴ 						ἐγγὺς ἐόντα θανάτου‧ θανατῶδες δὲ καὶ χείλεα ἀπολυόμενα, 						καὶ κρεμάμενα, καὶ ψυχρὰ, καὶ ἔκλευκα γιγνόμενα. ϙ. Κεκλιμένον δὲ χρὴ καταλαμβάνεσθαι τὸν νοσέοντα ὑπὸ τοῦ 					ἰητροῦ ἐπὶ τὸ πλευρὸν τὸ δεξιὸν, ἢ τὸ ἀριστερὸν, καὶ τὰς χεῖρας 					καὶ τὸν τράχηλον καὶ τὰ σκέλεα ὀλίγον ἐπικεκαμμένα ἔχοντα, 					καὶ τὸ ξύμπαν σῶμα ὑγρὸν κείμενον‧ οὕτω γὰρ καὶ οἱ πλεῖστοι 					τῶν ὁγιαινόντων κατακλίνονται‧ ἄρισται δέ εἰσι τῶν κατακλίσιων 					αἱ ὅμοιαι τῇσι τῶν ὑγιαινόντων. ̔́υπτιον δὲ κέεσθαι καὶ τὰς 					χεῖρας καὶ τὸν τράχηλον καὶ τὰ σκέλεα ἐκτεταμένα ἔχοντα, ἧσσον 					ἀγαθόν. Εἰ δὲ καὶ προπετὴς γένοιτο, καὶ καταῤῬέοι ἐπὶ τῆς κλίνης 					ἐπὶ τοὺς πόδασ, δεινότερόν ἐστιν. Εἰ δὲ καὶ γυμνοὺς τοὺς πόδας 					εὑρίσκοιτο ἔχων, μὴ θερμοὺς κάρτα ἐόντασ, καὶ τὰς χεῖρασ, καὶ  τὸν τράχηλον, και τὰ σκέλεα ἀνωμάλως διεῤῬιμμένα καὶ γυμνὰ, 						κακόν‧ ἀλυσμὸν γὰρ σημαίνει. Θανατῶδες δὲ καὶ τὸ κεχηνότα 						καθεύδειν αἰεὶ, καὶ τὰ σκέλεα ὑπτίου κειμένου ξυγκεκαμμένα 						εἶναι ἰσχυρῶσ, καὶ διαπεπλεγμένα. ̓επὶ γαστέρα δὲ κέεσθαι 						ᾧ μὴ ξύνηθές ἐστι καὶ ὑγιαίνοντι οὕτω κοιμᾶσθαι, παραφροσύνην τινὰ σημαίνει, ἢ ὀδύνην τῶν ἀμφὶ τὴν κοιλίην τόπων. 						̓ανακαθίζειν δὲ βούλεσθαι τὸν νοσέοντα, τῆς νούσου ἀκμαζούσησ, 						πονηρὸν μὲν ἐν πᾶσι τοῖσιν ὀξέσι νουσήμασι, κάκιστον δὲ ἐν τοῖσι 						περιπλευμονικοῖσιν. ̓οδόντας δὲ πρίειν ἐν πυρετοῖσιν, ὁκόσοισι 						μὴ ξύνηθές ἐστιν ἀπὸ παίδων, μανικὸν καὶ θανατῶδεσ, ἀλλὰ προλέγειν ἀπ΄ ἀμφοῖν κίνδυνον ἐσόμενον‧ ἢν δὲ καὶ παραφρονέων  το πο, ὀλέθριον γίγνεται καρτα ἤδη. ̓́ελκος δὲ ἤν τε 						καὶ προγεγονὸς τύχῃ ἔχων, ἤν τε καὶ ἐν τῇ νούσῳ γένηται, καταμανθάνειν δεῖ‧ ἢν γὰρ μέλλῃ ἀπόλλυσθαι ὁ ἄνθρωποσ, πρὸ το 						θανάτου πελιδνόν τε καὶ ξηρὸν ἔσται, ἢ ὠχρόν τε καὶ ξηρόν. 4. Περὶ δὲ χειρῶν φορῆς τάδε γιγνώσκω‧ ὁκόσοισιν ἐν πυρετοῖσιν ὀξέσιν, ἢ ἐν περιπλευμονίῃσιν, ἢ ἐν φρενίτισιν, ἢ ἐν 					κεφαλαλγίῃσι, πρὸ τοῦ προσώπου φερομένας καὶ θηρευούσας 					διὰ κενῆσ, καὶ ἀποκαρφολογεούσασ, καὶ κροκίδας ἀπὸ τῶν ἱματίων 					ἀποτιλλούσασ, καὶ ἀπὸ τοῦ τοίχου ἄχυρα ἀποσπώσασ, πάσα ναι κακὰς καὶ θανατώδεασ. ϡ. Πνεῦμα δὲ πυκνὸν μὲν ἐὸν πόνον σημαίνει ἢ φλεγμονὴ 					ἐν τοῖσιν ὑπὲρ τῶν φρενῶν χωρίοισι‧ μέγα δὲ ἀναπνεόμενον κα 					διὰ πολλοῦ χρόνου παραφροσύνην δηλοῖ ψυχρὸν δὲ ἐκπνεόμενον   τῶν Ῥινῶν καὶ τοῦ στόματος ὀλέθριον κάρτα ἤδη γίγνεται. Εὔ 					πνοιαν δὲ χρὴ νομίζειν κάρτα μεγάλην δύναμιν ἔχειν ἐς σωτηρίη  ἅπασι τοῖσιν ὁξέσι νουσήμασιν, ὅσα ξὺν πυρετοῖσίν ἐστι καὶ  					τεσσαράκοντα ἡμέρησι κρίνεται. 6. Οἱ δὲ ἱδρῶτες ἀριστοι μέν εἰσιν ἐν πᾶσι τοῖσιν ὀξέσι νους  μασιν, ὁκόσοι ἐν ἡμέρῃσί τε κρισίμοισι γίγνονται καὶ τελείως τὸν 						πυρετὸν ἀπαλλάσσουσιν. ̓αγαθοὶ δὲ καὶ ὁκόσοι διὰ παντὸς τοῦ 						σώματος γιγνόμενοι ἀπέδειξαν τὸν ἄνθρωπον εὐπετέστερον φέροντα 						τὸ νούσημα. Οἳ δ΄ ἂν μὴ τοιοῦτόν τι ἐξεργάσωνται, οὐ λυσιτελέεσ. Κάκιστοι δὲ οἱ ψυχροί τε καὶ μοῦνον περὶ τὴν κεφαλήν 						τε καὶ τὸ πρόσωπον γιγνόμενοι καὶ τὸν αὐχένα‧ οὗτοι γὰρ ξὺν 						μὲν ὀξεῖ πυρετῷ θάνατον προσημαίνουσι, ξὺν δὲ πρηϋτέρῳ, 						μῆκος νούσου. Καὶ οἱ κατὰ πᾶν τὸ σῶμα ὡσαύτως γιγνόμενοι 						τοῖσι περὶ τὴν κεφαλήν‧ οἱ δὲ κεγχροειδέες καὶ μοῦνον περὶ τὸν 						τράχηλον γιγνόμενοι πονηροί. Οἱ δὲ μετὰ σταλαγμῶν καὶ ἀτμίζοντεσ, ἀγαθοί. Κατανοέειν δὲ χρὴ τὸ ξύνολον τῶν ἱδρώτων. Γίγνονται 						γὰρ οἱ μὲν δι΄ ἔκλυσιν σωμάτων, οἱ δὲ διὰ ξυντονίην φλεγμονῆσ. 7. ̔υποχόνδριον δὲ ἄριστον μὲν ἀνώδυνόν τε ἐὸν καὶ μαλθακὸν  καὶ ὁμαλὸν, καὶ ἐπὶ δεξιὰ καὶ ἐπ΄ ἀριστερά. Φλεγμαῖνον δὲ, ἢ 						ὀδύνην παρέχον, ἢ ἐντεταμένον, ἢ ἀνωμάλως διακείμενα τὰ 						δεξιὰ πρὸς τὰ ἀριστερὰ, ταῦτα πάντα φυλάσσεσθαι χρή. Εἰ δὲ 						καὶ σφυγμὸς ἐνείη ἐν τῷ ὑποχονδρίῳ, θόρυβον σημαίνει, ἢ παραφροσύνην‧ ἀλλὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπικατιδεῖν τῶν τοιουτέων‧ 						ἢν γὰρ αἱ ὄψιες πυκνὰ κινέωνται, μανῆναι τούτους ἐλπίσ. 						Οἴδημα δὲ ἐν τῷ ὑποχονδρίῳ σκληρόν τε ἐὸν καὶ ἐπώδυνον, κάκιστον μὲν, εἰ παρ΄ ἅπαν εἴη τὸ ὑποχόνδριον‧ εἰ δὲ καὶ εἴη ἐν τῷ 						ἑτέρῳ μέρει, ἀκινδυνότερόν ἐστιν ἐν τῷ ἐπ΄ ἀριστερά. Σημαίνει 						δὲ τὰ τοιαῦτα οἰδήματα ἐν ἀρχῇ μὲν θάνατον ὀλιγοχρόνιον ἔσεσθαι‧ 						ἢν δὲ ὑπερβάλλη εἴκοσιν ἡμέρας ὅ τε πυρετὸς ἔχων καὶ τὸ οἴδημα 						μὴ καθιστάμενον, ἐς διαπύησιν τρέπεται. Γίγνεται δὲ τουτέοισιν 						ἐν τῇ πρώτῃ περιόδῳ καὶ αἵματος Ῥῆξις ἐκ τῶν Ῥινῶν, καὶ  κάρτα ὠφελέει‧ ἀλλ΄ ἐπανερωτᾷν χρὴ, εἰ τὴν κεφαλὴν ἀλγέουσιν, 						ἢ ἀμβλυωπέουσιν‧ ἢν γάρ τι τοιοῦτον εἴη, ἐνταῦθα ἂν Ῥέποι. 						Μᾶλλον δὲ τοῖσι νεωτέροισι πέντε καὶ τριήκοντα ἐτέων, τὴν τοῦ 						αἵματος Ῥῆξιν προσδέχεσθαι χρή. Τὰ δὲ μαλθακὰ τῶν οἰδημάτων καὶ ἀνώδυνα καὶ τῷ δακτύλῳ ὑπείκοντα χρονιωτέρας τὰς 						κρίσιας ποιέεται, καὶ ἧσσον ἐκείνων δεινότερά ἐστιν. Εἰ δὲ ὑπερβάλλοι ἑξήκοντα ἡμέρας ὅ τε πυρετὸς ἔχων καὶ τὸ οἴδημα μὴ 						καθιστάμενον, ἔμπυον ἔσεσθαι σημαίνει‧ καὶ τοῦτο, καὶ τὸ ἐν τῇ 						ἄλλῃ κοιλίῃ κατὰ τωὐτό. ̔οκόσα μὲν οὖν ἐπώδυνά τέ ἐστι καὶ 						σκληρὰ καὶ μεγάλα, σημαίνει κίνδυνον θανάτου ὀλιγοχρονίου‧ 						ὁκόσα δὲ μαλθακά τε καὶ ἀνώδυνα καὶ τῷ δακτύλῳ πιεζόμενα 						ὑπείκει, χρονιώτερα ἐκείνων. Τὰς δὲ ἀποστάσιας ἧσσον τὰ ἐν 						τῇ γαστρὶ οἰδήματα ποιέεται τῶν ἐν τοῖσιν ὑποχονδρίοισιν, ἥκιστα δὲ 						τὰ ὑποκάτω τοῦ ὀμφαλοῦ ἐς ἐπιπύησιν τρέπεται‧ αἵματος δὲ  Ῥῆξιν ἐκ τῶν ἄνω τόπων μάλιστα προσδέχεσθαι. ̔απάντων δὲ χρὴ 						τῶν οἰδημάτων χρονιζόντων περὶ ταῦτα τὰ χωρία ὑποσκέπτεσθαι 						τὰς ἐκπυήσιασ. Τὰ δὲ διαπυήματα ὧδε δεῖ σκέπτεσθαι τὰ ἐντεῦθεν‧ ὁκόσα μὲν ἔξω τρέπεται, ἄριστά ἐστι, μικρά τε ἐόντα, καὶ 						ὡς μάλιστα ἐκκλίνοντα ἔξω, καὶ ἐς ὀξὺ ἀποκυρτούμενα‧ τὰ 						δὲ μεγάλα τε ἐόντα καὶ πλατέα, καὶ ἥκιστα ἐς ὀξὺ ἀποκορυφούμενα, κάκιστα‧ ὁσα δὲ ἔσω Ῥήγνυται, ἄριστά ἐστιν, ἃ μηδὲν 						τῷ ἔξω χωρίῳ ἐπικοινωνέει, ἀλλ΄ ἔστι προσεσταλμένα τε καὶ ἀνώδυνα‧ καὶ πᾶν τὸ ἔξω χωρίον ὁμόχροον φαίνεται. Τὸ δὲ πῦον 						ἄριστον λευκόν τε εἶναι καὶ ὁμαλὸν καὶ λεῖον καὶ ὡς ἥκιστα 						δυσῶδεσ‧ τὸ δὲ ἐναντίον τουτέου κάκιστον. 8. Οἱ δὲ ὕδρωπες οἱ ἐκ τῶν ὀξέων νουσημάτων πάντες 					κακοί‧ οὔτε γὰρ τοῦ πυρὸς ἀπαλλάσσουσιν, ἐπώδυνοί τέ εἰσι κάρτα 					καὶ θανατώδεεσ. ̓́αρχονται δὲ οἱ πλεῖστοι μὲν ἀπὸ τῶν κενεώνων 					καὶ τῆς ὀσφύοσ, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ ἥπατοσ‧ οἷσι μὲν οὖν ἀπὸ τῶν 					κενεώνων καὶ τῆς ὀσφύος αἱ ἀρχαὶ γίγνονται, οἵ τε πόδες οἰδέουσι, 					καὶ διάῤῬοιαι πολυχρόνιον ἔχουσιν, οὔτε τὰς ὀδύνας λύουσαι τὰς 					ἐκ τῶν κενεώνων καὶ τῆς ὀσφύοσ, οὔτε τὴν γαστέρα λαπάσσουσαι‧  ὁκόσοισι δὲ ἀπὸ τοῦ ἥπατος ὕδρωπες γίγνονται, βῆξαί τε 						θυμὸς τούτοισιν ἐγγίγνεται, καὶ οὐδέν τι ἀποπτύουσιν ἄξιον λόγου, 						καὶ οἱ πόδες οἰδέουσι, καὶ ἡ γαστὴρ οὐ διαχωρέει, εἰ μὴ σκληρά 						τε καὶ πρὸς ἀνάγκην, καὶ περὶ τὴν κοιλίην γίγνεται οἰδήματα, τὰ 						μὲν ἐπὶ δεξιὰ, τὰ δ΄ ἐπ΄ ἀριστερὰ, ἱστάμενά τε καὶ καταπαυόμενα. 9. Κεφαλὴ δὲ καὶ χεῖρες καὶ πόδες ψυχρὰ ἐόντα κακὸν, τῆς τε 					κοιλίης καὶ τῶν πλευρῶν θερμῶν ἐόντων. ̓́αριστον δὲ καὶ ὅλον τὸ 					σῶμα θερμόν τε ἐὸν καὶ μαλθακὸν ὁμαλῶσ. Στρέφεσθαι δὲ χρὴ 					Ῥηϊδίως τὸν ἀλγεῦντα, καὶ ἐν τοῖσι μετεωρισμοῖσιν ἐλαφρὸν εἶναι‧ 					εἰ δὲ βαρὺς ἐὼν φαίνοιτο καὶ τὸ ἄλλο σῶμα καὶ τὰς χεῖρας καὶ 					τοὺς πόδασ, ἐπικινδυνότερον. Εἰ δὲ πρὸς τῷ βάρει καὶ οἱ 					ὄνυχες καὶ οἱ δάκτυλοι πελιδνοὶ γίγνονται, προσδόκιμος ὁ θάνατος 					παραυτίκα‧ μελαινόμενοι δὲ παντελῶς οἱ δάκτυλοι καὶ οἱ πόδες 					ἧσσον ὀλέθριοι τῶν πελιδνῶν εἰσιν ἀλλὰ καὶ τἄλλα σημεῖα 					σκέπτεσθαι χρή‧ ἢν γὰρ εὐπετέως φέρων φαίνηται τὸ κακὸν, 					καὶ ἄλλο τι τῶν περιεστικῶν πρὸς τουτέοισι τοῖσι σημείοισιν  ὑποδεικνύῃ, τὸ νούσημα ἐς ἀπόστασιν τραπῆναι ἐλπὶσ, ὥστε 						τὸν μὲν ἄνθρωπον περιγενέσθαι, τὰ δὲ μελανθέντα τοῦ σώματος 						ἀποπεσεῖν. ̓́ορχιες δὲ καὶ αἰδοῖα ἀνεσπασμένα πόνους ἰσχυροὺς 						σημαίνει καὶ κίνδυνον θανατώδεα. 10. Περὶ δὲ ὕπνων, ὥσπερ κατὰ φύσιν ξύνηθες ἡμῖν ἐστι, 					τὴν μὲν ἡμέρην ἐγρηγορέναι χρὴ, τὴν δὲ νύκτα καθεύδειν. ̓̀ην δὲ 					εἴη τοῦτο μεταβεβλημένον, κάκιον‧ ἥκιστα δ΄ ἂν λυπέοιτο, 					εἰ κοιμῷτο τὸ πρωϊ ἐς τὸ τρίτον μέρος τῆς ἡμέρησ‧ οἱ δὲ 					ἀπὸ τουτέου τοῦ χρόνου ὕπνοι πονηρότεροί εἰσι‧ κάκιστον δὲ μὴ 					κοιμᾶσθαι, μήτε τῆς νυκτὸσ, μήτε τῆς ἡμέρησ‧ ἢ γὰρ ὑπὸ 					ὀδύνης τε καὶ πόνων ἀγρυπνέειν ἢ παραφρονήσειν ἕπεται ἀπὸ τουτέου 					τοῦ σημείου. 11. Διαχώρημα δέ ἐστιν ἄριστον τὸ μαλθακόν τε καὶ 					ξυνεστηκὸσ, καὶ τὴν ὥρην ἥνπερ καὶ ὑγιαίνοντι ὑπεχώρεε, πλῆθος 					δὲ πρὸς λόγον τῶν ἐσιόντων‧ τοιαύτης γὰρ ἐούσης τῆς διεξόδου, 					ἡ κάτω κοιλίη ὑγιαίνοι ἄν. Εἰ δὲ εἴη ὑγρὸν τὸ διαχώρημα, ξυμφέρει μήτε τρύζειν, μήτε πυκνόν τι εἶναι, καὶ κατ΄ ὀλίγον  ὑποχωρέειν‧ κοπιῶν γὰρ ὁ ἄνθρωπος ὑπὸ τῆς ξυνεχέος ἐξαναστάσιος ἀγρυπνοίη ἄν‧ εἰ δὲ ἀθρόον πολλάκις διαχωρέει, 						κίνδυνος λειποθυμῆσαι. ̓αλλὰ χρὴ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐσιόντων 						ἢ δὶς ἢ τρὶς τῆς ἡμέρης ὑποχωρέειν, καὶ τῆς νυκτὸς ἅπαξ, 						πλείονα δ΄ ἐπὶ τὸ πρωϊ, ὥσπερ ξύνηθές ἐστι τῷ ἀνθρώπῳ. 						Παχύνεσθαι δὲ χρὴ τὸ διαχώρημα, ἰούσης πρὸς κρίσιν τῆς νούσου. 						̔υπόπυῤῬον δὲ ἔστω καὶ μὴ λίην δυσῶδεσ. ̓επιτήδειον δὲ 						καὶ ἕλμινθας στρογγύλας διεξιέναι μετὰ τοῦ διαχωρήματοσ, πρὸς 						κρίσιν ἰούσης τῆς νούσου. Δεῖ δὲ ἐν παντὶ τῷ νουσήματι λαπαρὴν τὴν κοιλίην εἶναι καὶ εὔογκον. ̔υδαρὲς δὲ κάρτα, ἢ λευκὸν, ἢ 						χλωρὸν, ἢ ἐρυθρὸν ἰσχυρῶσ, ἢ ἀφρῶδες διαχωρέειν, πονηρὰ ταῦτα 						πάντα. ̓́ετι δὲ πονηρὸν, καὶ σμικρόν τε ἐὸν, καὶ γλισχρὸν, καὶ  λευκὸν, καὶ ὑπόχλωρον, καὶ λεῖον. Τουτέων δὲ θανατωδέστερα ἂν 						εἴη τὰ μέλανα, ἢ λιπαρὰ, ἢ πελιὰ, ἢ ἰώδεα, ἢ κάκοδμα. Τὰ δὲ 						ποικίλα, χρονιώτερα μὲν τουτέων, ὀλέθρια δὲ οὐδὲν ἧσσον‧ ἔστι δὲ 						τὰ τοιαῦτα ξυσματώδεα, καὶ χολώδεα, καὶ πρασοειδέα, καὶ μέλανα, ποτὲ μὲν ὁμοῦ διεξερχόμενα ἀλλήλοισι, ποτὲ δὲ κατὰ 						μέροσ. Φῦσαν δὲ ἄνευ ψόφου καὶ περδήσιος διεξιέναι ἄριστον‧ 						κρέσσον δὲ καὶ ξὺν ψόφῳ διελθεῖν ἢ αὐτοῦ ἀνειλέεσθαι‧ καὶ 						οὕτω διελθοῦσα σημαίνει ἢ πονέειν τι τὸν ἄνθρωπον, ἢ παραφρονέειν, ἢν μὴ ἑκὼν ὁ ἄνθρωπος οὕτω τὴν ἄφεσιν τῆς φύσης ποιήσηται. Τοὺς δὲ ἐκ τῶν ὑποχονδρίων πόνους τε καὶ κυρτώματα, 						ἢν ᾖ νεαρὰ καὶ μὴ ξὺν φλεγμονῇ, λύει βορβορυγμὸς ἐγγενόμενος ἐν τῷ ὑποχονδρίῳ, καὶ μάλιστα μὲν διεξιὼν ξὺν κόπρῳ 						τε καὶ οὔρῳ καὶ φύσῃ, ἢν δὲ μὴ, καὶ αὐτὸς δὴ περαιωθεὶς 						ὠφελέει‧ ὠφελέει δὲ καὶ ὑποκαταβὰς ἐς τὰ κάτω χωρία. 12. Τὸ δὲ οὖρον ἄριστόν ἐστιν, ὅταν ᾖ λευκή τε ἡ ὑπόστασισ, 					καὶ λείη, καὶ ὁμαλὴ παρὰ πάντα τὸν χρόνον, ἔστ΄ ἂν κριθῇ ἡ  νοῦσοσ‧ σημαίνει γὰρ ἀσφάλειάν τε καὶ νούσημα ὀλιγοχρόνιον 						ἔσεσθαι. Εἰ δὲ διαλείποι, καὶ ποτὲ μὲν καθαρὸν οὐρέοιτο, ποτὲ 						δὲ ὑφίσταται τὸ λευκὸν καὶ λεῖον, χρονιωτέρη γίγνεται ἡ νοῦσος 						καὶ ἧσσον ἀσφαλήσ. Εἰ δὲ εἴη τό τε οὖρον ὑπέρυθρον καὶ ἡ ὑπόστασις 						αὐτέου ὁμοίη καὶ λείη, πολυχρονιώτερον μὲν τοῦτο τοῦ πρώτου 						γίγνεται, σωτήριον δὲ κάρτα. Κριμνώδεες δὲ ἐν τοῖσιν οὔροισιν 						αἱ ὑποστάσιεσ, πονηραί‧ τουτέων δέ εἰσι κακίους αἱ πεταλώδεεσ‧ αἱ λευκαὶ δὲ καὶ λεπταὶ, κάρτα φλαῦραι‧ τουτέων δ΄ 						ἔτι κακίους εἰσὶν αἱ πιτυρώδεεσ. Νεφέλαι δὲ ἐμφερόμεναι τοῖσιν 						οὔροισι, λευκαὶ μὲν ἀγαθαὶ, μέλαιναι δὲ φλαῦραι. ̓́εστ΄ ἂν δὲ 						πυῤῬόν τε εἴη τὸ οὖρον καὶ λεπτὸν, σημαίνει τὸ νούσημα ἄπεπτον 						εἶναι‧ ἢν δὲ καὶ πουλυχρόνιον εἴη τοιοῦτον ἐὸν, κίνδυνος μὴ οὐ 						δυνήσεται ὁ ἄνθρωπος διαρκέσαι, ἔστ΄ ἂν πεπανθῇ ἡ νοῦσοσ.  Θανατωδέστερα δὲ τῶν οὔρων τά τε δυσώδεα καὶ ὑδατώδεα καὶ 						μέλανα καὶ παχέα‧ ἔστι δὲ τοῖσι μὲν ἀνδράσι καὶ τῇσι γυναιξὶ 						τὰ μέλανα τῶν οὔρων κάκιστα, τοῖσι δὲ παιδίοισι τὰ ὑδατώδεα. 						̔οκόσοι δ΄ ἂν οὖρα λεπτὰ καὶ ὠμὰ οὐρέωσι πουλὺν χρόνον, ἢν 						τἄλλα ὡς περιεσομένοισι σημεῖα ᾖ, τουτέοισιν ἀπόστασιν δεῖ 						προσδέχεσθαι ἐς τὰ κάτω τῶν φρενῶν χωρία. Και τὰς λιπαρότητας 						δὲ τὰς ἄνω ἐφισταμένας ἀραχνοειδέας μέμφεσθαι‧ ξυντήξιος γὰρ 						σημεῖα. Σκοπέειν δὲ χρὴ τῶν οὔρων, ἐν οἷσιν αἱ νεφέλαι, 						ἤν τε ἂνω, ἤν τε κάτω ἔωσι, καὶ τὰ χρώματα ὁκοῖα ἴσχουσι, 						καὶ τὰς μὲν κάτω φερομένας ξὺν τοῖσι χρώμασιν, οἷσιν εἴρηται, 						ἀγαθὰς εἶναι νομίζειν καὶ ἐπαινέειν, τὰς δὲ ἄνω ξὺν τοῖσι χρώμασιν, οἷσιν εἴρηται, κακὰς εἶναι, καὶ μέμφεσθαι. Μὴ ἐξαπατάτω 						δέ σε, ἤν γε ἡ κύστις τι νούσημα ἔχουσα τῶν οὔρων τὰ τοιαῦτα 						ἀποδιδῷ‧ οὐ γὰρ τοῦ ὅλου σώματος σημεῖόν ἐστιν, ἀλλ΄ αὐτῆς 						καθ΄ ἑωυτῆσ. 1ϙ. ̓́εμετος δὲ ὠφελιμώτατος ὁ φλέγματος καὶ χολῆς ξυμμεμιγμένων  ὅτι μάλιστα‧ καὶ μὴ παχὺς κάρτα, μηδὲ πολὺς ἐμεέσθω‧ 						οἱ γὰρ ἀκρητέστεροι κακίους εἰσίν. Εἰ δὲ εἴη τὸ ἐμεύμενον 						πρασοειδὲσ, ἢ πελιὸν, ἢ μέλαν, ὅ τι ἂν ᾖ τουτέων τῶν χρωμάτων, 						νομίζειν χρὴ πονηρὸν εἶναι‧ εἰ δὲ καὶ πάντα τὰ χρώματα ὁ ωὐτὸς 						ἄνθρωπος ἐμέοι, κάρτα ὀλέθριον τοῦτο γίγνεται‧ τάχιστον δὲ 						θάνατον σημαίνει τὸ πελιὸν τῶν ἐμεσμάτων, εἰ ὄζει δυσῶδεσ. 						Πᾶσαι δὲ αἱ ὑπόσαπροι καὶ δυσώδεες ὀσμαὶ κακαὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖσιν ἐμεομένοισιν. 14. Πτύελον χρὴ ἐπὶ πᾶσι τοῖσιν ἀλγήμασι τοῖσι περὶ 					τὸν πλεύμονα καὶ τὰς πλευρὰς ταχέως τε ἀναπτύεσθαι καὶ 					εὐπετέωσ, ξυμμεμιγμένον τε φαίνεσθαι τὸ ξανθὸν ἰσχυρῶς τῷ 					ττυέλῳ. Εἰ γὰρ πολλῷ ὕστερον μετὰ τὴν ἀρχὴν τῆς ὀδύνης ἀναπτύοιτο, ξανθὸν ἐὸν, ἢ πυῤῬὸν, ἢ πολλὴν βῆχα παρέχον, ἢ 					μὴ ἰσχυρῶς ξυμμεμιγμένον, κάκιον γίγνεται‧ τό τε γὰρ ξανθὸν  ἄκρητον ἐὸν κινδυνῶδεσ, τὸ δὲ λευκὸν καὶ γλίσχρον καὶ στρογγύλον ἀλυσιτελέσ. Κακὸν δὲ καὶ τὸ χλωρὸν ἐὸν κάρτα καὶ τὸ 						ἀφρῶδεσ‧ εἰ δὲ εἴη οὕτως ἄκρητον ὥστε καὶ μέλαν φαίνεσθαι, δεινότερόν ἐστι τοῦτο ἐκείνων‧ κακὸν δὲ καὶ ἢν μηδὲν ἀνακαθαίρηται, μηδὲ προί̈ῃ ὁ πλεύμων, ἀλλὰ πλήρης ἐὼν ζέῃ ἐν τῇ φάρυγγι. Κορύζας δὲ καὶ πταρμοὺς ἐπὶ πᾶσι τοῖσι περὶ τὸν 						πλεύμονα νουσήμασι προγεγονέναι, ἢ ἐπιγενέσθαι, κακόν‧ 						ἀλλ΄ ἐν τοῖσιν ἄλλοισι νουσήμασι τοῖσι θανατωδεστάτοισιν οἱ 						πταρμοὶ λυσιτελέουσιν. Αἵματι δὲ ξυμμεμιγμένον μὴ πολλῷ 						πτύελον ξανθὸν ἐν τοῖσι περιπλευμονικοῖσιν, ἐν ἀρχῇ μὲν 						τῆς νούου πτυόμενον, περιεστικὸν καὶ κάρτα ὠφελεέι‧ 						ἑβδομαίῳ δὲ ἐόντι καὶ παλαιοτέρῳ ἧσσον ἀσφαλέσ. Πάντα 						δὲ πτύελα πονηρά ἐστιν ὁκόσα ἂν τὴν ὀδύνην μὴ παύῃ. 						Κάκιστα δὲ τὰ μέλανα, ὡς διαγέγραπται. Τὰ δὲ παύοντα ὀδύνην, πάντων ἀμείνω ἀναπτυόμενα. 1ϡ. ̔οκόσα δὲ τῶν ἀλγημάτων ἐκ τουτέων τῶν χωρίων μὴ  παύηται, μήτε πρὸς τὰς τῶν πτυέλων καθάρσιασ, μήτε πρὸς τὴν 						τῆς κοιλίης ἐκκόπρωσιν, μήτε πρὸς τὰς φλεβοτομίας τε καὶ φαρμακείας καὶ διαίτασ, εἰδέναι δεῖ ἐκπυήσοντα. Τῶν δὲ ἐκπυημάτων 						ὁκόσα μὲν ἔτι χολώδεος ἐόντος τοῦ πτυέλου ἐκπυί̈σκεται, ὀλέθρια κάρτα, ἤν τε ἐν μέρει τὸ χολῶδες τῷ πύῳ ἀναπτύοιτο, ἤν 						τε ὁμοῦ‧ μάλιστα δὲ, ἢν ἄρξηται χωρέειν τὸ ἐμπύημα ἀπὸ τουτέου τοῦ πτυέλου, ἑβδομαίου ἐόντος τοῦ νουσήματοσ. ̓ελπὶς δὲ 						τὸν τὰ τοιαῦτα πτύοντα ἀποθανεῖσθαι τεσσαρεσκαιδεκαταῖον, ἢν 						μή τι αὐτέῳ ἐπιγένηται ἀγαθόν. ̓́εστι δὲ τὰ μὲν ἀγαθὰ τάδε‧ εὐπετέως φέρειν τὸ νούσημα, εὔπνοον εἶναι, τῆς ὀδύνης ἀπηλλάχθαι, τό τε πτύελον Ῥηϊδίως ἀναβήσσειν, τό τε σῶμα ὁμαλῶς 						φαίνεσθαι θερμόν τε εἶναι καὶ μαλθακὸν, καὶ δίψαν μὴ ἔχειν, 						οὖρά τε καὶ διαχωρήματα καὶ ὕπνους καὶ ἱδρῶτασ, ὡς διαγέγραπται 						ἕκαστα εἶναι ἀγαθὰ, ἐπιγίγνεσθαι‧ οὕτω μὲν γὰρ ἁπάντων 						τουτέων ἐπιγιγνομένων, οὐκ ἂν ἀποθάνοι ὁ ἄνθρωποσ‧ ἢν δὲ 						τὰ μέν τοι αὐτέων ἐπιγίγνοιτο, τὰ δὲ μὴ, οὐ πλείονα χρόνον  ζήσας ἢ τεσσαρεσκαίδεκα ἡμέρασ, ἀπόλοιτ΄ ἂν ὁ ἄνθρωποσ. Κακὰ 						δὲ τὰ ἐναντία τουτέων, ἤγουν δυσπετέως φέρειν τὴν νοῦσον, πνεῦμα 						μέγα καὶ πυκνὸν εἶναι, τὴν ὀδύνην μὴ παύεσθαι, τὸ πτύελον μόλις 						ἀναβήσσειν, διψῇν κάρτα, τό τε σῶμα ὑπὸ πυρὸς ἀνωμάλως 						ἔχεσθαι, καὶ τὴν μὲν κοιλίην καὶ τὰς πλευρὰς θερμὰς εἶναι 						ἰσχυρῶσ, τὸ δὲ μέτωπον καὶ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας ψυχροὺσ, 						οὖρα δὲ καὶ διαχωρήματα καὶ ὕπνους καὶ ἱδρῶτασ, ὡς διαγέγραπται 						ἕκαστα εἶναι κακὰ, ἐπιγίγνεσθαι‧ οὕτω γὰρ εἰ ἐπιγένοιτό τι τῷ 						πτυέλῳ τουτέῳ, ἀπόλοιτο ἂν ὁ ἄνθρωπος πρὶν ἢ ἐς τὰς 						τεσσαρεσκαίδεκα ἡμέρας ἀφικέσθαι, ἢ ἐναταῖοσ, ἢ ἑνδεκαταῖοσ. 						Οὕτως οὖν ξυμβάλλεσθαι χρὴ, ὡς τοῦ πτυέλου τουτέου θανατώδεος ἐόντος μάλα, καὶ οὐ φθάνοντος ἐς τὰς τεσσαρεσκαίδεκα 						ἡμέρασ. Τὰ δὲ ἐπιγενόμενα κακά τε καὶ ἀγαθὰ ξυλλογιζόμενον ἐκ 						τουτέων χρὴ τὰς προῤῬήσιας προλέγειν‧ οὕτω γὰρ ἄν τις ἀληθεύοι μάλιστα. Αἱ δὲ ἄλλαι ἐκπυήσιες Ῥήγνυνται αἱ πλεῖσται, 						αἱ μὲν εἰκοσταῖαι, αἱ δὲ τριηκοσταῖαι, αἱ δὲ τεσσαρακονθήμεροι, 						αἱ δὲ πρὸς τὰς ἑξήκοντα ἡμέρας ἀφικνέονται. 16. ̓επισκέπτεσθαι δὲ χρὴ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἐμπυήματος ἔσεσθαι  λογιζόμενον ἀπὸ τῆς ἡμέρης ἧς τὸ πρῶτον ὁ ἄνθρωπος 						ἐπύρεξεν, ἢ εἴ ποτε αὐτὸν Ῥῖγος ἔλαβε, καὶ εἰ φαίη 						ἀντὶ τῆς ὀδύνης αὐτέῳ βάρος γεγενῆσθαι ἐν τῷ τόπῳ ἐν ᾧ 						ἤλγεεν‧ ταῦτα γὰρ ἐν ἀρχῆσι γίγνεται τῶν ἐμπυημάτων. 						̓εξ οὖν τουτέων τῶν χρόνων τὴν Ῥῆξιν χρὴ προσδέχεσθαι τῶν 						ἐμπυημάτων ἔσεσθαι ἐς τοὺς χρόνους τοὺς προειρημένουσ. Εἰ δὲ εἴη 						τὸ ἐμπύημα ἐπὶ θάτερα μοῦνον, στρεφειν τε καὶ καταμανθάνειν 						χρὴ ἐπὶ τουτέοισι, μή τι ἔχῃ ἄλγημα ἐν τῷ ἑτέρῳ πλευρῷ‧ καὶ 						ἢν θερμότερον ᾖ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου, κατακλινομένου ἐπὶ 						τὸ ὑγιαῖνον πλευρὸν, ἐρωτᾷν εἴ τι αὐτέῳ δοκέει βαρὺ ἀποκρέμασθαι ἐκ τοῦ ἄνωθεν. Εἰ γὰρ εἴη τοῦτο, ἐπὶ θάτερόν 						ἐστι τὸ ἐμπύημα, ἐπὶ ὁκοῖον ἂν πλευρὸν τὸ βάρος γίγνηται. 17. Τοὺς δὲ ξύμπαντας ἐμπύους γιγνώσκειν χρὴ τοισίδε 					τοῖσι σημείοισι. Πρῶτον μὲν, ὁ πυρετὸς οὐκ ἀφίησιν, ἀλλὰ τὴν 					μὲν ἡμέρην λεπτὸς ἴσχει, τὴν δὲ νύκτα πλείων, καὶ ἱδρῶτες  πολλοὶ ἐπιγίγνονται, βῆξαί τε θυμὸς ἐγγίγνεται αὐ ισιν, καὶ 						ἀποπτύουσιν οὐδὲν ἄξιον λόγου, καὶ οἱ μὲν ὀφθαλμοὶ ἔ κοιλοι γίγνονται, αἱ δὲ γνάθοι ἐρυθήματα ἴσχουσι, καὶ οἱ μὲν ὄνυχες τῶν χειρῶν γρυποῦνται, οἱ δὲ δάκτυλοι θερμαίνονται, καὶ μάλιστα οἱ ἄκροι, 						καὶ ἐν τοῖσι ποσὶν οἰδήματα γίγνεται, καὶ σιτίων οὐκ ἐπιθυμέουσι, 						καὶ φλύκταιναι γίγνονται ἀνὰ τὸ σῶμα. ̔οκόσα μὲν οὖν ἐγχρονίζει τῶν ἐμπυημάτων, ἔχει τὰ σημεῖα ταῦτα, καὶ πιστεύειν αὐτέοισι 						χρὴ κάρτα‧ ὁκόσα δὲ ὀλιγοχρόνιά ἐστι, τουτέοισιν ἐπισημαίνεται, 						ἤν τι ἐπιφαίνηται, οἷα καὶ τοῖσιν ἐν ἀρχῇσι γιγνομένοισιν, ἅμα δὲ 						καὶ ἤν τι δυσπνούστερος ᾖ ὁ ἄνθρωποσ. Τὰ δὲ ταχύτερον αὐτέων 						καὶ βραδύτερον Ῥηγνύμενα τοισίδε γιγνώσκειν χρή‧ ἢν μὲν ὁ 						πόνος ἐν ἀρχῇσι γίγνηται, καὶ ἡ δύσπνοια καὶ ἡ βὴξ καὶ ὁ 						πτυαλισμὸς διατείνῃ, ἐς τὰς εἴκοσιν ἡμέρας προσδέχεσθαι 						τὴν Ῥῆξιν, ἢ καὶ ἔτι πρόσθεν‧ ἢν δὲ ἡσυχαίτερος ὁ πόνος ᾖ, 						καὶ τἄλλα πάντα κατὰ λόγον, τουτέοισι προσδέχεσθαι τὴν  Ῥῆξιν ἐς ὕστερον‧ γίγνεσθαι δὲ ἀνάγκη καὶ πόνον καὶ δύσπνοιαν 						καὶ πτυαλισμὸν πρὸ τῆς τοῦ πύου Ῥήξιοσ. Περιγίγνονται δὲ τουτέων μάλιστα μὲν οὕς ἂν ἀφῇ ὁ πυρετὸς αὐθημερὸν μετὰ τὴν Ῥῆξιν, καὶ σιτίων ταχέως ἐπιθυμέωσι, καὶ δίψης ἀπηλλαγμένοι 						ἔωσι, καὶ ἡ γαστὴρ σμικρά τε καὶ ξυνεστηκότα ὑποχωρέῃ, καὶ τὸ 						πῦον λευκόν τε καὶ λεῖον καὶ ὁμόχροον ᾖ καὶ φλέγματος ἀπηλλαγμένον, καὶ ἄτερ πόνου τε καὶ βηχὸς ἰσχυρῆς ἀνακαθαίρηται. ̓́αριστα μὲν οὕτω καὶ τάχιστα ἀπαλλάσσουσιν‧ ἢν δὲ μὴ, 						οἷσιν ἂν ἐγγυτάτω τουτέων γίγνηται. ̓απόλλυνται δὲ οὓς ἂν 						ὅ τε πυρετὸς μὴ ἀφῇ, ἢ δοκέων αὐτέους ἀφιέναι, αὖθις φαίνηται 						ἀναθερμαινόμενοσ, καὶ δίψαν μὲν ἔχωσι, σιτίων δὲ μὴ ἐπιθυμέωσι, 						καὶ ἡ κοιλίη ὑγρὴ ᾖ, καὶ τὸ πῦον χλωρὸν ἢ πελιὸν πτύῃ, 						ἢ φλεγματῶδες καὶ ἀφρῶδεσ‧ ἢν ταῦτα πάντα γίγνηται, 						ἀπόλλυνται‧ ὁκόσοισι δ΄ ἂν τουτέων τὰ μὲν ἐπιγένηται, τὰ 						δὲ μὴ, οἱ μὲν αὐτέων ἀπόλλυνται, οἱ δὲ ἐν πολλῷ χρόνῳ περιγίγνονται.  ̓αλλ΄ ἐκ πάντων τῶν τεκμηρίων τῶν ἐόντων ἐν τουτέοισι σημαίνεσθαι, καὶ τοῖσιν ἄλλοισι πᾶσιν. 18. ̔οκόσοισι δὲ ἀποστάσιες γίγνονται ἐκ τῶν περιπλευμονικῶν 					νουσημάτων παρὰ τὰ ὦτα, καὶ ἐκπυέουσιν, ἢ ἐς τὰ κάτω χωρία, 					καὶ συριγγοῦνται, οὗτοι περιγίγνονται. ̓επισκέπτεσθαι δὲ 					χρὴ τὰ τοιαῦτα ὧδε‧ ἢν ὅ τε πυρετὸς ἔχῃ, καὶ ἡ ὀδύνη μὴ παύηται, καὶ τὸ πτύελον μὴ ἐκχωρέῃ κατὰ λόγον, μηδὲ χολώδεες 					αἱ τῆς κοιλίης διαχωρήσιεσ, μηδὲ εὔλυτοί τε καὶ ἄκρητοι 					γίγνοιντο, καὶ μηδὲ τὸ οὖρον πουλύ τε κάρτα καὶ πολλὴν  ὑπόστασιν ἔχον, ὑπηρετέηται δὲ πεοιεστικῶς ὑπὸ τῶν λοιπῶν 						πάντων τῶν περιεστικῶν σημείων, τουτέοισι χρὴ τὰς τοιαύτας 						ἀποστάσιας ἐλπίζειν ἔσεσθαι. Γίγνονται δὲ αἱ μὲν ἐς τὰ κάτω χωρία, οἷσιν ἂν περὶ τὰ ὑποχόνδρια τοῦ φλέγματός τι ἐγγένηται‧ 						αἱ δὲ ἄνω, οἷσι τὸ ὑποχόνδριον λαπαρόν τε καὶ ἀνώδυνον διατελέῃ, δύσπνοος δέ τινα χρόνον γενόμενος παύσηται, ἄτερ φανερῆς 						προφάσιος ἄλλησ. Αἱ δὲ ἀποστάσιες αἱ ἐς τὰ σκέλεα ἐν τῇσι 						περιπλευμονίῃσι τῇσιν ἰσχυρῇσί τε καὶ ἐπικινδύνοισι λυσιτελέες μὲν 						πᾶσαι, ἄρισται δὲ αἱ τοῦ πτυέλου ἐν μεταβολῇ ἐόντος γιγνόμεναι‧ 						εἰ γὰρ τὸ οἴδημα καὶ ἡ ὀδύνη γίγνοιτο, τοῦ πτυέλου ἀντὶ ξανθοῦ 						πυώδεος γενομένου καὶ ἐκχωρέοντος ἔξω, οὕτως ἂν ἀσφαλέστατα 						ὅ τε ἄνθρωπος περιγίγνοιτο, καὶ ἡ ἀπόστασις ἀνώδυνος τάχιστα 						παύσαιτο‧ εἰ δὲ τὸ πτύελον μὴ ἐκχωρέοι καλῶσ, μηδὲ τὸ 						οὖρον ὑπόστασιν ἀγαθὴν ἔχον φαίνοιτο, κίνδυνος χωλὸν γενέσθαι τὸ  ἄρθρον ἢ πολλὰ πρήγματα παρασχεῖν. ̓̀ην δὲ ἀφανίζωνται καὶ 						παλινδρομέωσιν αἱ ἀποστάσιεσ, τοῦ πτυλου μὴ ἐκχωρέοντοσ, καὶ 						τοῦ πυρετοῦ ἔχοντοσ, δεινόν‧ κίνδος γὰρ μὴ παραφρονήσῃ καὶ 						ἀποθάνῃ ὁ ἄνθρωποσ. Τῶν δὲ ἐμπύων τῶν ἐκ τῶν περιπλευμονικῶν οἱ γεραίτεροι μᾶλλον ἀπόλλυνται‧ ἐκ δὲ τῶν ἄλλων 						ἐμπυημάτων οἱ νεώτεροι μᾶλλον ἀποθνήσκουσι. ̔οκόσοι δὲ τῶν  ἐμπύων καίονται ἢ τέμνονται, οἷσιν ἂν καθαρὸν μὲν το 						πῦον ᾖ καὶ λευκὸν καὶ μὴ δυσῶδεσ, σώζονται‧ οἷσι δὲ ὕφαιμόν 						τε καὶ βορβορῶδεσ, ἀπόλλυνται. 19. Αἱ δὲ ξὺν πυρετῷ γιγνόμεναι ὀδύναι περὶ τὴν ὀσφῦν 					τε καὶ τὰ κάτω χωρία, ἢν τῶν φρενῶν ἅπτωνται, τὰ κάτω 					ἐκλείπουσαι, ὀλέθριαι κάρτα. Προσέχειν οὖν δεῖ τὸν νόον 					τοῖσιν ἄλλοισι σημείοισιν, ὡς ἤν τι καὶ τῶν ἄλλων σημείων 					ἐπιφαίνηται πονηρὸν, ἀνέλπιστος ὁ ἄνθρωποσ‧ ἢν δὲ, ἀναί̈σσοντος τοῦ νουσήματος ὡς πρὸς τὰς φρένασ, τἄλλα σημεῖα 					μὴ πονηρὰ ἐπιγίγνηται, ἔμπυον ἔσεσθαι τοῦτον πολλαὶ ἐλπίδεσ.  Κύστιες δὲ σκληραί τε καὶ ἐπώδυνοι δειναὶ μὲν παντελῶς 						καὶ ὀλέθριαι‧ ὀλεθριώτεραι δὲ ὁκόσαι ξὺν πυρετῷ ξυνεχεῖ 						γίγνονται‧ καὶ γὰρ οἱ ἀπ΄ αὐτέων τῶν κύστιων πόνοι ἱκανοὶ 						ἀποκτεῖναι‧ καὶ αἱ κοιλίαι οὐ διαχωρέουσιν ἐν τουτέῳ τῷ χρόνῳ, 						εἰ μὴ σκληρά τε καὶ πρὸς ἀνάγκην‧ λύει δέ οὖρον πυῶδις 						οὐρηθὲν, λευκὴν καὶ λείην ἔχον τὴν ὑπόστασιν. ̓̀ην δὲ μήτε  τὸ οὖρον μηδὲν ἐνδιδοίη, μήτε ἡ κύστις μαλάσσοιτο, ὅ τε πυρετος 						ξυνεχὴς ᾖ, ἐν τῇσι πρώτῃσι περιόδοισι τοῦ νουσήματος ἐλπὶς τὸν 						ἀλγέοντα ἀπολέσθαι. ̔ο δὲ τρόπος οὗτος ἅπτεται τῶν παιδίων 						μάλιστα τῶν ἑπταετέων, ἕως ἂν ἐς τὰ πεντεκαίδεκα ἔτεα γένωνται. 20. Οἱ δὲ πυρετοὶ κρίνονται ἐν τῇσιν αὐτέῃσιν ἡμέρῃσι τὸν 					ἀριθμὸν, ἐξ ὧν τε περιγίγνονται οἱ ἄνθρωποι καὶ ἐξ ὧν ἀπόλλυνται. 					Οἵ τε γὰρ εὐηθέστατοι τῶν πυρετῶν καὶ ἐπὶ σημείων ἀσφαλεστάτων 					βεβῶτες τεταρταῖοι παύονται, ἢ πρόσθεν‧ οἵ τε κακοηθέστατοι καὶ ἐπὶ σημείων δεινοτάτων γιγνόμενοι τεταρταῖοι κτείνουσιν, 					ἢ πρόσθεν. ̔η μὲν οὖν πρώτη ἔφοδος αὐτέων οὕτω τελευτᾷ‧ ἡ δὲ 					δευτέρη ἐς τὴν ἑβδόμην περιάγεται‧ ἡ δὲ τρίτη ἐς τὴν ἑνδεκάτην‧ ἡ δὲ τετάρτη ἐς τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην‧ ἡ δὲ πέμπτη ἐς τὴν 					ἑπτακαιδεκάτην‧ ἡ δὲ ἕκτη ἐς τὴν εἰκοστήν. Αὗται μὲν οὖν ἐκ τῶν 					ὀξυτάτων νουσημάτων διὰ τεσσάρων ἐς τὰς εἴκοσιν ἐκ προσθέσιος τελευτῶσιν. Οὐ δύναται δὲ ὅλῃσιν ἡμέρῃσιν οὐδὲν τουτέων  ἀριθμέεσθαι ἀτρεκέωσ‧ οὐδὲ γὰρ ὁ ἐνιαυτός τε καὶ οἱ μῆνες ὅλῃσιν 						ἡμέρῃσι πεφύκασιν ἀριθμέεσθαι. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐν τῷ αὐτέῳ 						τρόπῳ κατὰ τὴν αὐτέην πρόσθεσιν ἡ πρώτη περίοδος τεσσάρων καὶ 						τριήκονθ΄ ἡμερέων, ἡ δὲ δευτέρη τεσσαράκοντα ἡμερέων, ἡ δὲ 						τρίτη ἑξήκονθ΄ ἡμερέων. Τουτέων δ΄ ἐν ἀρχῇσίν ἐστιχαλεπώτατον διαγιγνώσκειν τὰ μέλλοντα ἐν πλείστῳ χρόνῳ κρίνεσθαι‧ 						ὁμοιόταται γὰρ αἱ ἀρχαί εἰσιν αὐτέων‧ ἀλλὰ χρὴ ἀπὸ τῆς πρώτης 						ἡμέρης ἐνθυμέεσθαι, καὶ καθ΄ ἑκάστην τετράδα προστιθεμένην 						σκέπτεσθαι‧ καὶ οὐ λήσεται ὅπη τρέψεται τὸ νούσημα. 						Γίγνεται δὲ ἡ τῶν τεταρταίων κατάστασις ἐκ τοῦ τοιούτου 						κόσμου. Τὰ δὲ ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ μέλλοντα κρίνεσθαι, εὐπετέστερα 						γιγνώσκεσθαι‧ μέγιστα γὰρ τὰ διαφέροντα ἀπ΄ ἀρχῆς αὐτέων 						ἐστίν‧ οἱ μὲν γὰρ περιεσόμενοι εὔπνοοί τε καὶ ἀνώδυνοί εἰσι, 						καὶκοιμῶνται τὰς νύκτασ, τά τε ἄλλασημεῖα ἔχουσιν ἀσφαλέστατα‧ 						οἱ δὲ ἀπολούμενοι δύσπνοοι γίγνονται, ἀλλοφάσσοντεσ, ἀγρυπνέοντεσ, τά τε ἄλλα σημεῖα κάκιστα ἔχοντεσ. Ὡς οὖν τουτέων οὕτω  γιγνομένων ξυμβάλλεσθαι χρὴ, κατά τε τὸν χρόνον, κατά τε τὴν 						πρόσθεσιν ἑκάστην ἐπὶ τὴν κρίσιν ἰόντων τῶν νουσημάτων. Κατὰ 						δὲ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ τῇσι γυναιξὶν αἱ κρίσιες ἐκ τῶν τόκων 						γίγνονται. 21. Κεφαλῆς δὲ ὀδύναι ἰσχυραί τε καὶ ξυνεχέες ξὺν πυρετῷ‧ ἢν μέν τι τῶν θανατωδέων σημείων προσγίγνοιτο, 					ὀλέθριον κάρτα. Εἰ δὲ ἄτερ τῶν τοιούτων σημείων ἡ ὀδύνη 					ὑπερβάλλοι εἴκοσιν ἡμέρασ, ὅ τε πυρετὸς ἔχοι, ὑποσκέπτεσθαι χρὴ 					αἵματος Ῥῆξιν διὰ Ῥινῶν, ἢ ἄλλην τινὰ ἀπόστασιν ἐς τὰ κάτω 					χωρία‧ ἔστ΄ ἂν δὲ ἡ ὀδύνη ᾖ νεαρὰ, προσδέχεσθαι χρὴ 					ὡσαύτως αἵματος Ῥῆξιν διὰ Ῥινῶν, ἢ ἐκπύησιν, ἄλλως τε ἢν 					ἡ ὀδύνη περὶ τοὺς κροτάφους καὶ τὸ μέτωπον ᾖ‧ μᾶλλον δὲ 					χρὴ προσδέχεσθαι τοῦ μὲν αἵματος τὴν Ῥῆξιν τοῖσι νεωτέροισι 					πέντε καὶ τριήκοντα ἐτέων, τοῖσι δὲ γεραιτέροισι τὴν ἐκπύησιν.  22. Ὠτὸς δὲ ὀξείη ὀδύνη ξὺν πυρετῷ ξυνεχεῖ τε καὶ ἰσχυρῷ 					δεινόν‧ κίνδυνος γὰρ παραφρονῆσαι τὸν ἄνθρωπον καὶ ἀπολέσθαι. 					Ὡς οὖν τουτέου τοῦ τόπου σφαλεροῦ ἐόντοσ, ταχέως δεῖ προσέχειν 					τὸν νόον τοῖσι σημείοισι πᾶσιν ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρησ. ̓απόλλυνται δὲ οἱ μὲν νεώτεροι τῶν ἀνθρώπων ἑβδομαῖοι καὶ ἔτι θᾶσσον 					ὑπὸ τουτέου τοῦ νουσήματοσ‧ οἱ δὲ γέροντες πολλῷ βραδύτερον‧ 					οἵ τε γὰρ πυρετοὶ καὶ αἱ παραφροσύναι ἧσσον αὐτέοισιν ἐπιγίγνονται, καὶ τὰ ὦτα διὰ τοῦτο φθάνει ἐκπυί̈σκεσθαι‧ ἀλλὰ 					ταύτῃσι μὲν τῇσιν ἡλικίῃσιν ὑποστροφαὶ τοῦ νουσήματος ἐπιγιγνόμεναι ἀποκτείνουσι τοὺς πλείστουσ. Οἱ δὲ νεώτεροι, πρὶν ἐκπυῆσαι τὸ οὖσ, ἀπόλλυνται‧ πλὴν ἀλλ΄ ἤν γε Ῥυῇ πῦον λευκὸν 					ἐκ τοῦ ὠτὸσ, ἐλπὶς τῷ νεωτέρῳ περιγενέσθαι, ἤν γε καὶ ἄλλο 					τι αὐτέῳ ἐπιγένηται χρηστὸν σημεῖον. 2ϙ. Φάρυγξ δὲ ἑλκουμένη ξὺν πυρετῷ δεινόν‧ ἀλλ΄ ἤν τι  καὶ ἄλλο σημεῖον γένηται τῶν προκεκριμένων πονηρῶν εἶναι, 						προλέγειν δεῖ ὡς ἐν κινδύνῳ ἐόντος τοῦ ἀνθρώπου. Αἱ δὲ κυνάγχαι δεινόταται μέν εἰσι, καὶ τάχιστα ἀναιρέουσιν, ὁκόσαι 						μήτε ἐν τῇ φάρυγγι μηδὲν ἔκδηλον ποιέουσι, μήτε ἐν τῷ 						αὐχένι, πλεῖστον δὲ πόνον παρέχουσι καὶ ὀρθόπνοιαν‧ αὗται 						γὰρ καὶ αὐθημερὸν ἀποπνίγουσι, καὶ δευτεραῖαι, καὶ τριταῖαι, 						καὶ τεταρταῖαι. ̔́οσαι δὲ τὰ μὲν ἄλλα παραπλησίως πόνον 						παρέχουσιν, ἐπαίρονται δὲ, καὶ ἐρυθήματα ἐν τῇ φάρυγγι 						ποιέουσιν, ὀλέθριαι μὲν κάρτα, χρονιώτεραι δὲ μᾶλλον 						τῶν πρόσθεν, ἢν τὸ ἐρύθημα μέγα γίγνηται. ̔οκόσοισι δὲ 						ξυνεξερευθείη ἡ φάρυγξ καὶ ὁ αὐχὴν, αὗται δὴ χρονιώτεραι, καὶ μάλιστα ἐξ αὐτέων τινὲς περιφεύγουσιν, ἢν ὅ τε  αὐχὴν καὶ τὸ στῆθος ἐρύθημα ἔχῃ, καὶ μὴ παλινδρομέῃ τὸ 						ἐρυσίπελας ἔσω. ̓̀ην δὲ μήτε ἐν ἡμέρῃσι κρισίμῃσιν 						ἀφανίζηται τὸ ἐρυσίπελασ, μήτε φύματος ξυστραφέντος ἐν τῷ 						ἔξω χωρίῳ, μήτε πῦον ἀποβήσσῃ, Ῥηϊδίως τε καὶ ἀπόνως 						ἔχειν δοκέῃ, θάνατον σημαίνει, ἢ ὑποστροφὴν τοῦ ἐρυθήματοσ. 						̓ασφαλέστερον δὲ τὸ οἴδημα καὶ τὸ ἐρύθημα ὡς μάλιστα ἔξω 						τρέπεσθαι‧ ἢν δὲ ἐς τὸν πλεύμονα τραπείη, παράνοιάν τε ποιέει, καὶ ἔμπυοι ἐξ αὐτέων τινὲς ὡς τὰ 						πολλὰ γίγνονται. Οἱ δὲ γαργαρεῶνες ἐπικίνδυνοι καὶ ἀποτάμνεσθαι καὶ ἀποσχάζεσθαι, ἔστ΄ ἂν ἐρυθροί τε ἔωσι καὶ 						μεγάλοι‧ καὶ γὰρ φλεγμοναὶ ἐπιγίγνονται τουτέοισι καὶ αἱμοῤῬαγίαι‧ ἀλλὰ χρὴ τὰ τοιαῦτα τοῖσιν ἄλλοισι μηχανήμασι πειρῆσθαι κατισχναίνειν ἐν τουτέῳ τῷ χρόνῳ. ̔οκόταν δὲ ἀποκριθῇ πᾶν, ὃ δὴ σταφυλὴν καλέουσι, καὶ γένηται τὸ  μὲν ἄκρον τοῦ γαργαρεῶνος μεῖζόν τε καὶ περιφερὲσ, τὸ δὲ 						ἀνωτέρω λεπτότερον, ἐν τουτέῳ τῷ καιρῷ ἀσφαλὲς διαχειρίζειν. 						̓́αμεινον δὲ καὶ τὴν κοιλίην ὑποκενώσαντα τῇ χειρουργίῃ 						χρέεσθαι, ἢν ὅ τε χρόνος ξυγχωρέῃ, καὶ μὴ ἀποπνίγηται ὁ ἄνθρωποσ. 24. ̔οκόσοισι δ΄ ἂν οἱ πυρετοὶ παύωνται, μήτε σημείων γενομένων λυτηρίων, μήτε ἐν ἡμέρῃσι κρισίμῃσιν, 					ὑποστροφὴν προσδέχεσθαι χρὴ τουτέοισιν. ̔́οστις δ΄ἂν τῶν 					πυρετῶν μηκύνῃ περιεστικῶς διακειμένου τοῦ ἀνθρώπου, 					μηκέτι ὀδύνης ἐχούσης διὰ φλεγμονήν τινα, μήτε διὰ πρόφασιν 					ἄλλην μηδεμίην ἐμφανέα, τουτέῳ προσδέχεσθαι ἀπόστασιν μετ΄ 					οἰδήματός τε καὶ ὀδύνης ἔς τι τῶν ἄρθρων, καὶ οὐχ ἧσσον ἐκ τῶν 					κάτω. Μᾶλλον δὲ γίγνονται καὶ ἐν ἐλάσσονι χρόνῳ αἱ τοιαῦται ἀποστάσιες τοῖσι νεωτέροισι τριήκοντα ἐτέων‧ ὑποσκέπτεσθαι δὲ χρὴ εὐθέως τὰ περὶ τῆς ἀποστάσιοσ, ἢν εἴκοσιν 					ἡμέρας ὁ πυρετὸς ἔχων ὑπερβάλλῃ‧ τοῖσι δὲ γεραιτέροισιν  ἧσσον γίγνεται, πολυχρονιωτέρου ἐόντος τοῦ πυρετοῦ. Χρὴ 						δὲ τὴν μὲν τοιαύτην ἀπόστασιν προσδέχεσθαι, ξυνεχέος 						ἐόντος τοῦ πυρετοῦ, ἐς δὲ τεταρταῖον καταστήσεσθαι, ἢν διαλείπῃ τε καὶ καταλαμβάνῃ πεπλανημένον τρόπον, καὶ ταῦτα 						ποιέων τῷ φθινοπώρῳ προσπελάσῃ. ̔́ωσπερ δὲ τοῖσι νεωτέροισι 						τῶν τριήκοντα ἐτέων αἱ ἀποστάσιες γίγνονται, οὕτως οἱ 						τεταρταῖοι μᾶλλον τοῖσι τριήκοντα ἐτέων καὶ γεραιτέροισιν. 						Τὰς δὲ ἀποστάσιας εἰδέναι χρὴ τοῦ χειμῶνος μᾶλλον γιγνομένας 						χρονιώτερόν τε παυομένασ, ἧσσον δὲ παλινδρομεύσασ. ̔́οστις 						δ΄ ἂν ἐν πυρετῷ μὴ θανατώδει φῇ τὴν κεφαλὴν ἀλγέειν, ἢ 						καὶ ὀρφνῶδές τι πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν φαίνεσθαι, ἢ καρδιωγμὸς τουτέῳ προσγένηται, χολώδης ἔμετος παρέσται‧ 						ἢν δὲ καὶ Ῥῖγος ἐπιλάβῃ, καὶ τὰ κάτω μέρεα τοῦ 						ὑποχονδρίου ψυχρὰ ᾖ, καὶ θᾶσσον ἔτι ὁ ἔμετος παρέσται‧ 						ἢν δέ τι πίῃ ἢ φάγῃ ὑπὸ τοῦτον τὸν χρόνον, κάρτα τοῦτο 						 						ταχέως ἐμέεται. Τουτέων δὲ οἷσιν ἂν ἄρξηται ὁ πόνος τῇ 						πρώτῃ ἡμέρῃ γίγνεσθαι, τεταρταῖοι πιεζεῦνται μάλιστα καὶ 						πεμπταῖοι‧ ἐς δὲ τὴν ἑβδόμην ἀπαλλάσσονται‧ οἱ μέντοι 						πλείονες αὐτέων ἄρχονται μὲν πονέεσθαι τριταῖοι, χειμάζονται δὲ μάλιστα πεμπταῖοι, ἀπαλλάσσονται δὲ ἐναταῖοι 						ἢ ἑνδεκαταῖοι‧ οἳ δ΄ἂν ἄρξωνται πεμπταῖοι πονέεσθαι, 						καὶ τἄλλα κατὰ λόγον αὐτέοισι γίγνηται, ἐς τὴν 						τεσσαρεσκαιδεκάτην κρίνεται ἡ νοῦσοσ. Γίγνεται δὲ ταῦτα 						τοῖσι μὲν ἀνδράσι καὶ τῆσι γυναιξὶν ἐν τοῖσι τριταίοισι 						μάλιστα‧ τοῖσι δὲ νεωτέροισι γίγνεται μὲν καὶ ἐν τουτέοισι, 						μᾶλλον δὲ ἐν τοῖσι ξυνεχεστέροισι πυρετοῖσι, καὶ ἐν 						τοῖσι γνησίοισι τριταίοισιν. Οἷσι δ΄ ἂν ἐν τοιουτοτρόπῳ πυρετῷ κεφαλὴν ἀλγέουσιν ἀντὶ μὲν τοῦ ὀρφνῶδές τι πρὸ 						τῶν ὀφθαλμῶν φαίνεσθαι, ἀμβλυωγμὸς γίγνεται, ἢ μαρμαρυγαὶ 						προφαίνονται, ἀντὶ δὲ τοῦ καρδιώσσειν, ἐν τῷ ὑποχονδρίῳ ἐπὶ 						 						δεξιὰ ἢ ἐπ΄ ἀριστερὰ ξυντείνεταί τι μήτε ξὺν ὀδύνῃ μήτε 						ξὺν φλεγμονῇ, αἷμα διὰ τῶν Ῥινῶν τουτέοισι Ῥυῆναι 						προσδόκιμον ἀντὶ τοῦ ἐμέτου. Μᾶλλον δὲ καὶ ἐνταῦθα τοῖσι 						νέοισι τοῦ αἵματος τὴν Ῥῆξιν προσδέχεσθαι‧ τοῖσι δὲ πέντε 						καὶ τριήκοντα ἔτεσι καὶ γεραιτέροισιν ἧσσον, ἀλλὰ τοὺς ἐμέτους τουτέοισι προσδέχεσθαι. Τοῖσι δὲ παιδίοισι σπασμοὶ 						γίγνονται, ἢν ὁ πυρετὸς ὀξὺς ᾖ, καὶ  γαστὴρ μὴ διαχωρέῃ, καὶ ἀγρυπνέωσί τε καὶ ἐκπλαγέωσι, καὶ κλαυθμυρίζωσι, καὶ τὸ χρῶμα μεταβάλλωσι, καὶ χλωρὸν ἢ πελιὸν 						ἢ ἐρυθρὸν ἴσχωσιν. Γίγνεται δὲ ταῦτα ἐξ ἑτοιμοτάτου 						μὲν τοῖσι παιδίοισι τοῖσι νεωτάτοισιν ἐς τὰ ἑπτὰ ἔτεα‧ τὰ δὲ 						πρεσβύτερα τῶν παιδίων καὶ οἱ ἄνδρες οὐκ ἔτι ἐν τοῖσι πυρετοῖσιν ὑπὸ τῶν σπασμῶν ἁλίσκονται, ἢν μή τι τῶν σημείων 						προσγένηται τῶν ἰσχυροτάτων τε καὶ κακίστων, οἷά περ ἐν 						 						τῃσι φρενίτισι γίγνεται. Τοὺς δ΄ἀπολουμένους τε καὶ περιεσομένους τῶν παιδίων τε καὶ τῶν ἄλλων τεκμαίρεσθαι 						τοῖσι ξύμπασι σημείοισιν, ὡς ἐφ΄ ἑκάστοισιν ἕκαστα διαγέγραπται. Ταῦτα δὲ λέγω περί τε τῶν ὀξέων νουσημάτων 						καὶ ὅσα ἐκ τουτέων γίγνεται. 2ϡ. Χρὴ δὲ τὸν μέλλοντα ὀρθῶς προγιγνώσκειν τοὺς περιεσομένους καὶ τοὺς ἀποθανουμένουσ, ὅσοισί τε ἂν μέλλῃ 					πλέονας ἡμέρας παραμένειν τὸ νούσημα καὶ ὅσοισιν ἂν ἐλάσσουσ, τὰ σημεῖα ἐκμανθάνοντα πάντα δύνασθαι κρίνειν, 					λογιζόμενον τὰς δυνάμιας αὐτέων πρὸς ἀλλήλασ, ὥσπερ 					διαγέγραπται περί τε τῶν ἄλλων καὶ τῶν οὔρων καὶ τῶν 					πτυέλων, ὅταν ὁμοῦ πῦόν τε ἀναβήσσῃ καὶ χολήν. Χρὴ δὲ 					καὶ τὰς φορὰς τῶν νουσημάτων αἰεὶ ἐπιδημεύντων ταχέως 					ἐνθυμέεσθαι, τήν τε τῆς ὥρης κατάστασιν. Εὖ μέντοι 					χρὴ εἰδέναι περὶ τῶν τεκμηρίων καὶ τῶν ἄλλων σημείων, καὶ 					μὴ λανθάνειν ὅτι ἐν παντὶ ἔτει καὶ πάση ὥρῃ τά τε κακὰ 					 					κακὸν σημαίνει, καὶ τὰ χρηστὰ ἀγαθὸν, ἐπεὶ καὶ ἐν Λιβύῃ καὶ 					ἐν Δήλῳ καὶ ἐν Σκυθίῃ φαίνεται τὰ προγεγραμμένα ἀληθεύοντα σημεῖα. ̓εξ ὧν χρὴ εἰδέναι ὅτι ἔν γε τοῖς αὐτέοισι 					χωρίοισιν οὐδὲν δεινὸν τὸ μὴ οὐ τὰ πολλαπλάσια αὐτέων 					ἐπιτυγχάνειν, ἢν ἐκμαθών τις αὐτὰ κρίνειν τε καὶ λογίζεσθαι ὀρθῶς ἐπίστηται. Ποθέειν δὲ χρὴ οὐδενὸς νουσήματος 					οὔνομα, ὅ τι μὴ τυγχάνῃ ἐνθάδε γεγραμμένον‧ πάντα 					γὰρ ὁκόσα ἐν τοῖσι χρόνοισι τοῖσι προειρημένοισι κρίνεται, 					γνώσῃ τοῖσιν αὐτέοισι σημείοισιν.  ΠΕΡΙ ΑΓΜΩΝ. 1. ̓εχρῆν τὸν ἰητρὸν τῶν ἐκπτωσίων τε καὶ κατηγμάτων 					ὡς ἰθυτάτας τὰς κατατάσιας ποιέεσθαι‧ αὕτη γὰρ ἡ δικαιοτάτη φύσισ. ̓̀ην δέ τι ἐγκλίνῃ ἢ τῇ ἢ τῇ, ἐπὶ τὸ πρηνὲς Ῥέπειν‧ ἐλάσσων γὰρ ἡ ἁμαρτὰς ἢ ἐπὶ τὸ ὕπτιον. Οἱ μὲν οὖν 					μηδὲν προβουλεύσαντες οὐδὲν ἐξαμαρτάνουσιν ὡς ἐπὶ τὸ 					πουλύ‧ αὐτὸς γὰρ ὁ ἐπιδεόμενος τὴν χεῖρα ἀπορέγει, οὕτως  ὑπὸ τῆς δικαίης φύσιος ἀναγκαζόμενοσ‧ οἱ δὲ ἰητροὶ σοφιζόμενοι 						δῆθεν ἐστὶν οἳ ἁμαρτάνουσιν. Σπουδὴ μὲν οὐ πολλὴ χεῖρα 						κατεαγυῖαν χειρίσαι, καὶ παντὸς δὲ ἰητροῦ, ὡς ἔπος εἰπεῖν‧ ἀναγκάζομαι δ΄ ἐγὼ πλείω γράφειν περὶ αὐτέου, ὅτι οἶδα ἰητροὺς 						σοφοὺς δόξαντας εἶναι ἀπὸ σχημάτων χειρὸς εν ἐπιδέσει, ἀφ΄ 						ὧν ἀμαθέας αὐτέους ἐχρῆν δοκέειν εἶναι. ̓́αλλα γὰρ πολλὰ 						οὕτω ταύτης τῆς τέχνης κρίνεται‧ τὸ γὰρ ξενοπρεπὲς οὔπω 						ξυνιέντες εἰ χρηστὸν, μᾶλλον ἐπαινέουσιν, ἢ τὸ ξύνηθεσ, 						ὃ ἤδη οἴδασιν ὅτι χρηστὸν, καὶ τὸ ἀλλόκοτον, ἢ τὸ εὔδηλον. 						̔ρητέον οὖν ὁκόσας ἐθέλω τῶν ἁμαρτάδων τῶν ἰητρῶν, τὰς 						μὲν ἀποδιδάξαι, τὰς δὲ διδάξαι περὶ τῆς φύσιος τῆς χειρόσ‧ 						καὶ γὰρ ἄλλων ὀστέων τῶν κατὰ τὸ σῶμα δίδαγμα ὅδε ὁ λόγος 						ἐστίν.  2. Τὴν μὲν οὖν χεῖρα, περὶ οὗ ὁ λόγοσ, ἔδωκέ τις ἐπιδῆσαι,  πρηνέα ποιήσασ‧ ὁ δ΄ ἠνάγκαζεν οὕτως ἔχειν, ὥς περ οἱ 						τοξεύοντεσ, ἐπὴν τὸν ὦμον ἐμβάλλωσι, καὶ οὕτως ἔχουσαν 						ἐπέδει, νομίζων ἑωυτῷ εἶναι τοῦτο αὐτέῃ τὸ κατὰ φύσιν‧ καὶ 						μαρτύριον ἐπήγετο τά τε ὀστέα ἅπαντα τὰ ἐν τῷ πήχει, 						ὅτι ἰθυωρίην κατάλληλα εἶχε, τήν τε ὁμοχροίην, ὅτι αὐτὴ 						καθ΄ ἑωυτὴν τὴν ἰθυωρίην ἔχει οὕτω καὶ ἐκ τοῦ ἔξωθεν μέρεος 						καὶ ἐκ τοῦ ἔσωθεν‧ οὕτω δὲ ἔφη καὶ τὰς σάρκας καὶ τὰ νεῦρα 						πεφυκέναι, καὶ τὴν τοξικὴν ἐπήγετο μαρτύριον. Ταῦτα λέγων 						καὶ ταῦτα ποιέων, σοφὸς ἐδόκεεν εἶναι‧ τῶν δὲ ἄλλων τεχνέων 						ἐπελελήθει, καὶ ὁκόσα ἰσχύϊ ἐργάζονται, καὶ ὁκόσα τεχνήμασιν, 						οὐκ εἰδὼς ὅτι ἄλλο ἐν ἄλλῳ τὸ κατὰ φύσιν σχῆμά ἐστιν, καὶ ἐν τῷ 						αὐτέῳ ἔργῳ ἕτερα τῆς δεξιῆς χειρὸς σχήματα κατὰ φύσιν ἐστὶ, καὶ 						ἕτερα τῆς ἀριστερῆσ, ἢν οὕτω τύχῃ. ̓́αλλο μὲν γὰρ σχῆμα ἐν  ἀκοντισμῷ κατὰ φύσιν, ἄλλο δὲ ἐν σφενδονήσει, ἄλλο δὲ ἐν 						λιθοβολίῃσιν, ἄλλο ἐν πυγμῇ, ἄλλο ἐν τῷ ἐλινύειν. ̔οκόσας δ΄ 						ἄν τις τέχνας εὕροι, ἐννοέοι οὐ τὸ αὐτὸ σχῆμα τῶν χειρέων 						κατὰ φύσιν εἶναι ἐν ἑκάστῃ τῶν τεχνέων‧ ἀλλὰ πρὸς τὸ ἄρμενον 						ὃ ἂν ἔχῃ ἕκαστοσ, καὶ πρὸς τὸ ἔργον ὃ ἂν ἐπιτελέσασθαι θέλῃ, 						σχηματίζονται αἱ χεῖρεσ. Τοξικὴν δὲ ἀσκέοντι εἰκὸς τοῦτο τὸ σχῆμα 						κράτιστον εἶναι τῆς ἑτέρης χειρόσ‧ τοῦ γὰρ βραχίονος τὸ γιγγλυμοειδὲσ, ἐν τῇ τοῦ πήχεος βαθμίδι ἐν τουτέῳ τῷ σχήματι 						ἐρεῖδον, ἰθυωρίην ποιέει τοῖσιν ὀστέοισι τοῦ πήχεος καὶ τοῦ βραχίονοσ, ὡς εἰ ἓν εἴη τὸ πᾶν‧ καὶ ἡ ἀνάκλασις τοῦ ἄρθρου κέκλασται ἐν τουτέῳ τῷ σχήματι. Εἰκὸς μὲν οὖν οὕτως ἀκαμπτότατόν τε καὶ τετανώτατον εἶναι τὸ χωρίον, καὶ μὴ ἡσσᾶσθαι, 						μηδὲ ξυνδιδόναι, ἑλκομένης τῆς νευρῆς ὑπὸ τῆς δεξιῆς χειρόσ‧  καὶ οὕτως ἐπὶ πλεῖστον μὲν τὴν νευρὴν ἑλκύσει, ἀφήσει δὲ 						ἀπὸ στερεωτάτου καὶ ἀθροωτάτου‧ ἀπὸ τῶν τοιουτέων γὰρ ἀφεσίων τῶν τοξευμάτων, ταχεῖαι καὶ αἱ ἰσχύες καὶ τὰ μήκεα γίνονται. ̓επιδέσει δὲ καὶ τοξικῇ οὐδὲν κοινόν. Τοῦτο μὲν γὰρ, 						εἰ ἐπιδήσας ἔχειν τὴν χεῖρα οὕτως ἐκέλευε, πόνους ἂν ἄλλους 						πολλοὺς προσετίθει μείζονας τοῦ τρώματοσ‧ τοῦτο δ΄, εἰ ξυγκάμψαι ἐκέλευεν, οὔτε τὰ ὀστέα, οὔτε τὰ νεῦρα, οὔτε αἱ σάρκες ἔτι 						ἐν τῷ αὐτέῳ ἐγίνοντο, ἀλλὰ ἄλλῃ μετεκοσμεῖτο, κρατέοντα τὴν 						ἐπίδεσιν‧ καὶ τί ὄφελός ἐστι τοξικοῦ σχήματοσ; Καὶ ταῦτα ἴσως 						οὐκ ἂν ἐξημάρτανε σοφιζόμενοσ, εἰ εἴα τὸν τετρωμένον 						αὐτὸν τὴν χεῖρα παρασχέσθαι. ϙ. ̓́αλλος δ΄ αὖ τις τῶν ἰητρῶν ὑπτίην τὴν χεῖρα δοὺσ, οὕτω 					κατατείνειν ἐκέλευε, καὶ οὕτως ἔχουσαν ἐπέδει, τοῦτο νομίζων τὸ 					κατὰ φύσιν εἶναι, τῷ τε χροϊ σημαινόμενοσ, καὶ τὰ ὀστέα νομίζων 					κατὰ φύσιν εἶναι οὕτωσ, ὅτι φαίνεται τὸ ἐξέχον ὀστέον τὸ παρὰ τὸν καρπὸν, ἧ ὁ σμικρὸς δάκτυλοσ, κατ΄ ἰθυωρίην εἶναι τοῦ ὀστέου ἀφ΄  ὁτέου τὸν πῆχυν οἱ ἄνθρωποι μετρέουσιν. Ταῦτα τὰ μαρτύρια 						ἐπήγετο, ὅτι κατὰ φύσιν οὕτως ἔχει, καὶ ἐδόκεεν εὖ λέγειν. ̓αλλὰ 						τοῦτο μὲν, εἰ ὑπτίη ἡ χεὶρ κατατείνοιτο, ἰσχυρῶς πονοίη ἄν‧ 						γνοίη δ΄ ἄν τις τὴν ἑωυτοῦ χεῖρα κατατείνασ, ὡς ἐπώδυνον τὸ 						σχῆμα. ̓επεὶ καὶ ἀνὴρ ἥσσων κρέσσονα διαλαβὼν οὕτως εὖ 						τῇσιν ἑωυτοῦ χερσὶν, ὡς κλᾶται ὁ ἄγκων ὕπτιοσ, ἄγοι ἂν ὅπῃ 						ἐθέλοι‧ οὔτε γὰρ εἰ ξίφος ἐν ταύτῃ τῇ χειρὶ ἔχοι, ἔχοι ἂν ὅ τι 						χρήσαιτο τῷ ξίφει, οὕτω βίαιον τοῦτο τὸ σχῆμά ἐστιν. Τοῦτο δὲ, 						εἰ ἐπιδήσας τις ἐν τουτέῳ τῷ σχήματι ἐῴη, μέζων μὲν πόνοσ, 						εἰ περιιοι, μέγας δὲ καὶ εἰ κατακέοιτο. Τοῦτο δὲ, εἰ ξυγκάμψει 						τὴν χεῖρα, ἀνάγκη πᾶσα τούς τε μύας καὶ τὰ ὀστέα ἄλλο σχῆμα 						ἔχειν. ̓ηγνόει δὲ καὶ τάδε τὰ ἐν τῷ σχήματι χωρὶς τῆς ἄλλης 						λύμησ‧ τὸ γὰρ ὀστέον τὸ παρὰ τὸν καρπὸν ἐξέχον, τὸ κατὰ τὸν σμικρὸν δάκτυλον, τοῦτο μὲν τοῦ πήχεός ἐστιν‧ τὸ δ΄ ἐν τῆ ξυγκάμψει ἐὸν, ἀπ΄ ὅτευ τὸν πῆχυν οἱ ἄνθρωποι μετρέουσι, τοῦτο δὴ  τοῦ βραχίονος ἡ κεφαλή ἐστιν. ̔ο δὲ ᾤετο τωὐτὸ ὀστέον εἶναι 						τοῦτό τε κακεῖνο, πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι‧ ἔστι δ΄ ἐκείνῳ τῷ ὀστέῳ 						τωὐτὸ ὁ ἄγκων καλεόμενοσ, ᾧ ποτὶ στηριζόμεθα. Οὕτως οὖν 						ὑπτίην ἔχοντι τὴν χεῖρα, τοῦτο μὲν, τὸ ὀστέον διεστραμμένον φαίνεται‧ τοῦτο δὲ, τὰ νεῦρα τὰ ἀπὸ τοῦ καρποῦ τείνοντα ἐκ τοῦ εἴσω 						μέρεος καὶ ἀπὸ τῶν δακτύλων, ταῦτα ὑπτίην ἔχοντι τὴν χεῖρα 						διεστραμμένα γίνεται‧ τείνει τε γὰρ ταῦτα τὰ νεῦρα πρὸς τὸ τοῦ 						βραχίονος ὀστέον, ὅθεν ὁ πῆχυς μετρεῖται. Αὗται τοσαῦται καὶ 						τοιαῦται αἱ ἁμαρτάδες καὶ ἄγνοιαι τῆς φύσιος τῆς χειρόσ. Εἰ 						δ΄, ὡς ἐγὼ κελεύω, χεῖρα κατεαγυῖαν κατατείνοι τισ, ἐπιστρέψει μὲν τὸ ὀστέον ἐς ἰθὺ, τὸ κατὰ τὸν σμικρὸν δάκτυλον, 						τὸ ἐς τὸν ἀγκῶνα τεῖνον, ἰθυωρίην δὲ ἕξει τὰ νεῦρα τὰ ἀπὸ τοῦ 						καρποῦ πρὸς τοῦ βραχίονος τὰ ἄκρα τείνοντα‧ ἀναλαμβανομένη 						δὲ ἡ χεὶρ ἐν παραπλησίῳ σχήματι ἔσται, ἐν ᾧ περ καὶ ἐπιδεομένη, ἄπονος μὲν ὁδοιπορέοντι, ἄπονος δὲ κατακειμένῳ καὶ ἀκάματοσ. Καθίννυσθαι δὲ χρὴ τὸν ἄνθρωπον οὕτωσ, ὅκως ᾖ τὸ 						ἐξέχον τοῦ ὀστέου πρὸς τὴν λαμπροτάτην τῶν παρεουσέων αὐγέων, ὡς μὴ λάθῃ τὸν χειρίζοντα ἐν τῇ κατατάσει, εἰ ἱκανῶς 						ἐξίθυνται. Τοῦ γε μὴν ἐμπείρου οὐδ΄ ἂν τὴν χεῖρα λάθοι ἐπαγομένην τὸ ἐξέχον‧ ἀτὰρ καὶ ἀλγέει μάλιστα κατὰ τὸ ἐξέχον ψαυόμενον.  4. Τῶν δὲ ὀστέων τοῦ πήχεοσ, ὧν μὴ ἀμφότερα κατέηγε, Ῥᾴων 					ἡ ἴησισ, ἢν τὸ ἄνω ὀστέον τετρωμένον ἔῃ, καί περ παχύτερον 					ἐόν‧ ἅμα μὲν ὅτι τὸ ὑγιὲς ὑποτεταμένον γίνεται ἀντὶ θεμελίου, 					ἅμα δ΄ ὅτι εὐκρυπτότερον γίνεται, πλὴν εἰ τὸ ἐγγὺς τοῦ καρποῦ‧ παχείη γὰρ ἡ τῆς σαρκὸς ἐπίφυσις ἡ ἐπὶ τὸ ἄνω. Τὸ δὲ κάτω 					ὀστέον ἄσαρκον, καὶ οὐκ εὐξύγκρυπτον, καὶ κατατάσιος ἰσχυροτέρης δέεται. ̓̀ην δὲ μὴ τοῦτο ξυντριβῇ, ἀλλὰ τὸ ἕτερον, 					φαυλοτέρη ἡ κατάτασις ἀρκέει‧ ἢν δὲ ἀμφότερα κατεηγῇ, 					ἰσχυροτάτης κατατάσιος δεῖται‧ παιδίου μὲν γὰρ ἤδη εἶδον καταταθέντα μᾶλλον ἢ ὡς ἔδει, οἱ δὲ πλεῖστοι ἧσσον τείνονται 					ἢ ὡς δεῖ. Χρὴ δ΄, ἐπὴν τείνωσι, τὰ θέναρα προσβάλλοντα  διορθοῦν‧ ἔπειτα χρίσαντα κηρωτῇ μὴ πάνυ πουλλῇ, ὡς μὴ περιπλέῃ τὰ ἐπιδέσματα, οὕτως ἐπιδεῖν, ὅκως μὴ κατωτέρω ἄκρην 						τὴν χεῖρα ἕξει τοῦ ἀγκῶνοσ, ἀλλὰ σμικρῷ τινι ἀνωτέρω, ὡς μὴ τὸ 						αἷμα ἐς ἄκρον ἐπιῤῬέῃ, ἀλλὰ ἀπολαμβάνηται‧ ἔπειτα ἐπιδεῖν τῷ ὀθονίῳ, τὴν ἀρχὴν βαλλόμενος κατὰ τὸ κάτηγμα‧ ἐρείδων 						μὲν οὖν, μὴ πιέζων δὲ κάρτα. ̓επὴν δὲ περιβάλλῃ κατὰ 						τωὐτὸ δὶς ἢ τρὶσ, ἐπὶ τὸ ἄνω νεμέσθω ἐπιδέων, ἵνα αἱ ἐπιῤῬοαὶ τοῦ αἵματος ἀπολαμβάνωνται, καὶ τελευτησάτω κεῖθι‧ χρὴ δὲ 						μὴ μακρὰ εἶναι τὰ πρῶτα ὀθόνια. Τῶν δὲ δευτέρων ὀθονίων, τὴν 						μὲν ἀρχὴν βάλλεσθαι ἐπὶ τὸ κάτηγμα‧ περιβαλὼν δὲ ἅπαξ ἐς 						τωὐτὸ, ἔπειτα νεμέσθω ἐς τὸ κάτω, καὶ ἐπὶ ἧσσον πιέζων, καὶ 						ἐπὶ μέζον διαβιβάσκων, ὡς ἂν αὐτὸ ἱκανὸν γένηται τὸ ὀθόνιον 						ἀναπαλινδρομῆσαι κεῖθι, ἵνα περ τὸ ἕτερον ἐτελεύτησεν. ̓ενταῦθα μὲν οὖν τὰ ὀθόνια ἐπ΄ ἀριστερὰ ἢ ἐπὶ δεξιὰ ἐπιδεδέσθω 						ἢ ἐπὶ ὁκότερα ἂν ξυμφέρῃ πρὸς τὸ σχῆμα τοῦ κατεηγότοσ, καὶ 						ἐφ΄ ὁκότερα ἂν περιῤῬέπειν ξυμφέρῃ. Μετὰ δὲ ταῦτα, σπλῆνας 						κατατείνειν χρὴ κεχρισμένους κηρωτῇ ὀλίγῃ‧ καὶ γὰρ προσηνέστερον καὶ εὐθετώτερον‧ ἔπειτα οὕτως ἐπιδεῖν τοῖσιν ὀθονίοισιν ὡς  ἐναλλὰξ, ὁτὲ μὲν ἐπὶ δεξιὰ, ὁτὲ δὲ ἐπ΄ ἀριστερά‧ καὶ τὰ μὲν 						πλείω κάτωθεν ἀρχόμενοσ, ἐς τὸ ἄνω ἄγειν, ἔστι δ΄ ὅτε καὶ ἄνωθεν 						ἐς τὸ κάτω. Τὰ δὲ ὑπόξηρα ἀκέεσθαι τοῖσι σπλήνεσι κυκλεῦντα‧ τῷ δὲ πλήθει τῶν. περιβολέων μὴ πᾶν ἀθρόον ξυνδιορθοῦντα, ἀλλὰ κατὰ μέροσ‧ περιβάλλειν δὲ χρὴ χαλαρὰ καὶ περὶ 						τὸν καρπὸν τῆς χειρὸσ, ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε. Πλῆθος δὲ τῶν ὀθονίων 						ἱκανὸν τὸ πρῶτον, αἱ δύο μοῖραι. ϡ. Σημεῖα δὲ τοῦ καλῶς ἰητρευμένου ταῦτα, καὶ ὀρθῶς 					ἐπιδεομένου, εἰ ἐρωτῴης αὐτὸν εἰ πεπίεκται, καὶ εἰ φαίη 					μὲν πεπιέχθαι, ἡσύχως δὲ, καὶ μάλιστα εἰ κατὰ τὸ κάτηγμα φαίη‧ 					τοιαῦτα τοίνυν φάναι χρὴ πεπρηγμένα διὰ τέλεος τὸν ὀρθῶς 					ἐπιδεόμενον. Σημεῖα δὲ ταῦτα τῆς μετριότητοσ, τὴν μὲν ἡμέρην ἣν ἂν ἐπιδεθῇ, καὶ τὴν νύκτα δοκείτω αὐτὸς ἑωυτῷ μὴ 					ἐπὶ ἧσσον πεπιέχθαι, ἀλλ΄ ἐπὶ μᾶλλον‧ τῇ δ΄ ὑστεραίῃ οἰδημάτιον ἐλθεῖν ἐς χεῖρα ἄκρην μαλθακόν‧ μετριότητος γὰρ σημεῖον τῆς πιέξιός σου. Τελευτώσης δὲ τῆς ἡμέρησ, ἐπὶ ἧσσον 					δοκείτω πεπιέχθαι‧ τῇ δὲ τρίτῃ, χαλαρά σοι δοκείτω εἶναι τὰ 					ἐπιδέσματα. Κἢν μέν τι τούτων τῶν εἰρημένων ἐλλείπῃ, γινώσκειν χρὴ ὅτι χαλαρωτέρη ἡ ἐπίδεσις τοῦ μετρίου‧ ἢν δέ τι  τῶν εἰρημένων πλεονάζῃ, χρὴ γινώσκειν ὅτι μᾶλλον ἐπιέχθη τοῦ 						μετρίου‧ καὶ τουτέοισι σημαινόμενοσ, τὸ ὕστερον ἐπιδέων, ἢ χαλᾷν 						μᾶλλον, ἢ πιέζειν. ̓απολύσαντα δὲ χρὴ τριταῖον ἐόντα, κατατεινάμενον καὶ διορθωσάμενον, αὖθις ἐπιδῆσαι‧ κἢν μετρίως τὸ 						πρῶτον τετυχήκῃς ἐπιδήσασ, ταύτην τὴν ἐπίδεσιν χρὴ ὀλίγῳ 						μᾶλλον ἢ ἐκείνην πιέσαι. Βάλλεσθαι δὲ χρὴ τὰς ἀρχὰς κατὰ τὸ κάτηγμα, ὥσπερ καὶ τὸ πρότερον‧ ἢν μὲν γὰρ τοῦτο πρότερον ἐπιδέῃσ, ἐξειρύαται ἐκ τούτου οἱ ἰχῶρες ἐς τὰς ἐσχατιὰς ἔνθα καὶ 						ἔνθα‧ ἢν δέ τι ἄλλο πρότερον πιέζῃσ, ἐς τοῦτο ἐξειρύαται ἐκ τοῦ πιεχθέντοσ‧ ἐς πολλὰ δ΄ εὔχρηστον τὸ ξυνιέναι. 						Οὕτως οὖν ἄρχεσθαι μὲν αἰεὶ χρὴ τὴν ἐπίδεσιν καὶ τὴν πίεξιν ἐκ τουτέου τοῦ χωρίου, τὰ δ΄ ἄλλὰ κατὰ λόγον, ὡς προσωτέρω 						ἀπὸ τοῦ κατήγματος ἀγάγῃσ, ἐπὶ ἧσσον τὴν πίεξιν ποιέεσθαι. Χαλαρὰ δὲ παντάπασι μηδέποτε περιβάλλειν, ἀλλὰ προσπεπτωκότα.  ̓́επειτα δὲ πλείοσιν ὀθονίοισι χρὴ ἐπιδεῖν ἑκάστην τῶν ἐπιδεσίων. ̓ερωτώμενος δὲ φάτω ὀλίγῳ μᾶλλόν οἱ πεπιέχθαι, ἢ τὸ πρότερον, καὶ μάλιστα φάτω κατὰ τὸ κάτηγμα, καὶ τὰ ἄλλα δὲ κατὰ 						λόγον‧ καὶ ἀμφὶ τῷ οἰδήματι, καὶ ἀμφὶ τῷ πονέειν, καὶ ἀμφὶ 						τῷ Ῥῃί̈ζειν, κατὰ λόγον τῆς προτέρης ἐπιδέσιος γινέσθω. 						̓επὴν δὲ τριταῖος ᾖ, χαλαρώτερά οἱ δοκείτω εἶναι τὰ ἐπιδέσματα. ̓́επειτα ἀπολύσαντα χρὴ αὖθις ἐπιδῆσαι, ὀλίγῳ μᾶλλον 						πιέζοντα, καὶ ἐν πᾶσι τοῖσιν ὀθονίοισιν οἷσί περ ἤμελλεν 						ἐπιδεῖσθαι‧ καὶ ἔπειτα αὐτὸν πάντα ταῦτα καταλαβέτω, 						ἅπερ καὶ ἐν τῇσι πρώτῃσι περιόδοισι τῶν ἐπιδεσίων. 6. ̓επὴν δὲ τριταῖος γένηται, ἑβδομαῖος δὲ ἀπὸ τῆς πρώτης ἐπιδέσιοσ, ἢν ὀρθῶς ἐπιδέηται, τὸ μὲν οἴδημα ἐν ἄκρῃ τῇ 					χειρὶ ἔσται, οὐδὲ τοῦτο λίην μέγα‧ τὸ δ΄ ἐπιδεόμενον χωρίον ἐν 					πάσῃσι τῇσιν ἐπιδέσεσιν ἐπὶ τὸ λεπτότερον καὶ ἰσχνότερον εὑρεθήσεται, ἐν δὲ τῇ ἑβδόμῃ καὶ πάνυ λεπτὸν, καὶ τὰ ὀστέα τὰ κατεηγότα 					ἐπὶ μᾶλλον κινεύμενα καὶ εὐπαράγωγα ἐς κατόρθωσιν. Καὶ ἢν ᾖ 					ταῦτα τοιαῦτα, κατορθωσάμενον χρὴ ἐπιδῆσαι ὡς ἐς νάρθηκασ, 					ὀλίγῳ μᾶλλον πιέσαντα, ἢ τὸ πρότερον, ἢν μὴ πόνος τις πλείων 					ᾖ ἀπὸ τοῦ οἰδήματος τοῦ ἐν ἄκρῃ τῇ χειρί. ̓επὴν δὲ ἐπιδήσῃς 					τοῖσιν ὀθονίοισι, τοὺς νάρθηκας περιθεῖναι χρὴ καὶ περιλαβεῖν ἐν 					τοῖσι δεσμοῖσιν ὡς χαλαρωτάτοισιν, ὁκόσον ἠρεμέειν, ὥστε μηδὲν 					ξυμβάλλεσθαι ἐς τὴν πίεξιν τῆς χειρὸς τὴν τῶν ναρθήκων πρόσθεσιν.  Μετὰ δὲ ταῦτα, ὅ τε πόνοσ, αἵ τε Ῥᾳστῶναι αἱ αὐταὶ γινέσθωσαν, αἵ περ καὶ ἐν τῇσι πρώτῃσι περιόδοισι τῶν ἐπιδεσίων. 						̓επὴν δὲ τριταῖος ἐὼν φῇ χαλαρὸν εἶναι, τότ΄ ἔπειτα χρὴ τοὺς 						νάρθηκας ἐρείσασθαι, μάλιστα μὲν κατὰ τὸ κάτηγμα, ἀτὰρ καὶ 						τἄλλα, κατὰ λόγον, ᾗπερ καὶ ἡ ἐπίδεσις ἐχάλα μᾶλλον ἢ ἐπίεζεν. Παχύτατον δὲ χρὴ εἶναι τὸν νάρθηκα, ᾗ ἐξέστη τὸ κάτηγμα, 						μὴ μὴν πολλῷ. ̓επιτηδεύειν δὲ χρὴ μάλιστα μὲν κατ΄ ἰθυωρίην 						τοῦ μεγάλου δακτύλου, ὡς μὴ κείσηται ὁ νάρθηξ, ἀλλὰ τῇ ἢ τῇ, 						μηδὲ κατὰ τὴν τοῦ σμικροῦ ἰθυωρίην ᾗ τὸ ὀστέον ὑπερέχει ἐν τῷ 						καρπῷ, ἀλλὰ τῇ ἢ τῇ. ̓̀ην δὲ ἄρα πρὸς τὸ κάτηγμα ξυμφέρῃ 						κεῖσθαι κατὰ ταῦτά τινας τῶν ναρθήκων, βραχυτέρους αὐτοὺς χρὴ 						τῶν ἄλλων ποιέειν, ὡς μὴ ἐξικνέωνται πρὸς τὰ ὀστέα τὰ ὑπερέχοντα παρὰ τὸν καρπόν‧ κίνδυνος γὰρ ἑλκώσιοσ, καὶ νεύρων 						ψιλώσιοσ. Χρὴ δὲ διὰ τρίτης ἐρείδειν τοῖσι νάρθηξι πάνυ ἡσυχῇ, 						οὕτω τῇ γνώμῃ ἔχοντα, ὡς οἱ νάρθηκες φυλακῆς εἵνεκα τῆς 						ἐπιδέσιος προσκέωνται, ἀλλ΄ οὐ τῆς πιέξιος εἵνεκεν ἐπιδέωνται. 7. ̓̀ην μὲν οὖν εὖ εἰδῇς ὅτι ἱκανῶς τὰ ὀστέα ἀπίθυνται ἐν 					τῇσι προτέρῃσιν ἐπιδέσεσι, καὶ μήτε κνησμοί τινες λυπέωσι, μήτε τις ἕλκωσις μηδεμία ὑποπτεύηται εἶναι, ἐᾷν χρὴ  ἐπιδεδέσθαι ἐν τοῖσι νάρθηξιν, ἔστ΄ ἂν ὑπὲρ εἴκοσιν ἡμέρας γίνηται. ̓εν τριήκοντα δὲ μάλιστα τῇσι ξυμπάσῃσι κρατύνεται 						ὀστέα τὰ ἐν τῷ πήχει τὸ ἐπίπαν‧ ἀτρεκὲς δὲ οὐδέν‧ μάλα 						γὰρ καὶ φύσις φύσιοσ, καὶ ἡλικίη ἡλικίης διαφέρει. ̓επὴν 						δὲ λύσῃσ, ὕδωρ θερμὸν καταχέαι χρὴ, καὶ μετεπιδῆσαι, 						ἧσσον μὲν ὀλίγῳ πιέσαντα, ἢ τὸ πρόσθεν, ἐλάσσοσι δὲ τοῖσιν ὀθονίοισιν, ἢ τὸ πρότερον‧ καὶ ἔπειτα διὰ τρίτης ἡμέρης λύσαντα 						ἐπιδεῖν, ἐπὶ μὲν ἧσσον πιέζοντα, ἐπὶ δὲ ἐλάσσοσι τοῖσιν ὀθονίοισιν. 						̓επὴν δὲ, ὅταν τοῖσι νάρθηξι δεθῇ, ὑποπτεύῃς τὰ ὀστέα μὴ 						ὀρθῶς κεῖσθαι, ἢ ἄλλο τι ὀχλέῃ τὸν τετρωμένον, λῦσαι ἐν τῷ 						ἡμίσει τοῦ χρόνου, ἢ ὀλίγῳ πρόσθεν, καὶ αὖθις μετεπιδῆσαι. 						Δίαιτα δὲ τουτέοισιν, οἷσιν ἂν μὴ ἕλκεα ἐξ ἀρχῆς γένηται, ἢ ὀστέα 						ἔξω ἐξίσχῃ, ἀρκέει ὑποφαύλη‧ ἐνδεέστερον δὲ χρὴ διαιτᾷν 						ἄχρις ἡμερέων δέκα, ἅτε ἤδη καὶ ἐλινύοντασ‧ καὶ ὄψοισιν 						ἁπαλοῖσι χρῆσθαι, ὁκόσα τῇ διεξόδῳ μετριότητα παρασχήσει‧ 						οἴνου δὲ καὶ κρεηφαγίης ἀπέχεσθαι‧ ἔπειτα μέντοι ἐκ προσαγωγῆς  ἀνακομίζεσθαι. Οὗτος ὁ λόγος ὥσπερ νόμος κεῖται δίκαιος περὶ κατηγμάτων ἰήσιοσ, ὥστε χειρίζειν χρὴ, καὶ ὥστε ἀποβαίνει ἀπὸ τῆς 						δικαίης χειρίξιοσ‧ ὅ τι δ΄ ἂν μὴ οὕτως ἀποβαίνῃ, εἰδέναι χρὴ 						ὅτι ἐν τῇ χειρίξει τι ἐνδεὲς πεποίηται, ἢ πεπλεόνασται. ̓́ετι δὲ 						τάδε χρὴ προσξυνιέναι ἐν τούτῳ τῷ ἁπλῷ τρόπῳ, ἃ οὐ κάρτα ἐπιμελέονται οἱ ἰητροὶ, καίτοι πᾶσαν μελέτην καὶ πᾶσαν ἐπίδεσιν οἷά 						τε διαφθείρειν ἐστὶ, μὴ ὀρθῶς ποιεύμενα‧ ἢν γὰρ τὰ μὲν ὀστέα ἄμφω 						κατηγῇ, ἢ τὸ κάτω μοῦνον, ὁ δὲ ἐπιδεδεμένος ἐν ταινίῃ τινὶ 						τὴν χεῖρα ἔχῃ ἀναλελαμμένην, τυγχάνῃ δὲ ἡ ταινίη κατὰ τὸ 						κάτηγμα πλείστη ἐοῦσα, ἔνθεν δὲ καὶ ἔνθεν ἡ χεὶρ ἀπαιωρέηται, 						τοῦτον ἀνάγκη τὸ ὀστέον εὑρεθῆναι διεστραμμένον ἔχοντα πρὸς τὸ 						ἄνω μέροσ‧ ἢν δὲ, κατεηγότων τῶν ὀστέων οὕτωσ, ἄκρην τε τὴν 						χεῖρα ἐν τῇ ταινίῃ ἔχῃ καὶ παρὰ τὸν ἀγκῶνα, ὁ δὲ ἄλλος 						πῆχυς μὴ μετέωρος ἔῃ, οὗτος εὑρεθήσεται τὸ ὀστέον ἐς 						τὸ κάτω μέρος διεστραμμένον ἔχων. Χρὴ οὖν ἐν ταινίῃ 						πλάτος ἐχούσῃ, μαλθακῇ, τὸ πλεῖστον τοῦ πήχεος καὶ τὸν καρπὸν τῆς 						χειρὸς ὁμαλῶς αἰωρέεσθαι.  8. ̓̀ην δὲ ὁ βραχίων καταγῇ, ἢν μέν τις ἀποτανύσας τὴν 					χεῖρα ἐν τουτέῳ τῷ σχήματι διατείνῃ, ὁ μῦς τοῦ βραχίονος κατατεταμένος ἐπιδεθήσεται‧ ἐπὴν δ΄ ἐπιδεθεὶς ξυγκάμψῃ τὸν 					ἀγκῶνα, ὁ μῦς τοῦ βραχίονος ἄλλο σχῆμα σχήσει. Δικαιοτάτη 					οὖν βραχίονος κατάτασις ἥδε‧ ξύλον πηχυαῖον ἢ ὀλίγῳ βραχύτερον, ὁκοῖοι οἱ στειλαιοί εἰσι τῶν σκαφίων, κρεμάσαι 					χρὴ, ἔνθεν καὶ ἔνθεν σειρῇ δήσαντα‧ καθίσαντα δὲ τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ ὑψηλοῦ τινοσ, τὴν χεῖρα ὑπερκεῖσθαι, ὡς ὑπὸ τῇ 					μασχάλῃ γένηται ὁ στειλαιὸς ἔχων ξυμμέτρωσ, ὥστε μόλις 					δύνασθαι καθίννυσθαι τὸν ἄνθρωπον, σμικροῦ δέοντα μετέωρον 					εἶναι‧ ἔπειτα θέντα τι ἄλλο ἔφεδρον, καὶ ὑποθέντα σκύτινον 					ὑποκεφάλαιον, ἢ ἓν ἢ πλείω ὅκως ξυμμέτρως σχοίη ὕψεος 					τοῦ πήχεος πλαγίου πρὸς ὀρθὴν γωνίην. ̓́αριστον μὲν σκύτος 					πλατὺ καὶ μαλθακὸν, ἢ ταινίην πλατέην ἀμφιβάλλοντα, 					τῶν μεγάλων τι σταθμίων ἐξαρτῆσαι, ὅ τι μετρίως ἕξει κατατείνειν‧ εἰ δὲ μὴ, τῶν ἀνδρῶν ὅστις ἐῤῬωμένοσ, ἐν τούτῳ τῷ 					σχήματι τοῦ πήχεος ἐόντοσ, παρὰ τὸν ἀγκῶνα καταναγκαζέτω  ἐς τὸ κάτω. ̔ο δὲ ἰητρὸς ὀρθὸς μὲν ἐὼν χειριζέτω, τὸν ἕτερον 						πόδα ἐπὶ ὑψηλοτέρου τινὸς ἔχων, κατορθώσας δὲ τοῖσι θέναρσι τὸ 						ὀστέον‧ Ῥηϊδίως δὲ κατορθώσεται‧ ἀγαθὴ γὰρ ἡ κατάστασισ, ἤν τις 						καλῶς παρασκευάσηται. ̓́επειτα ἐπιδείτω, τάς τε ἀρχὰς βαλλόμενος ἐπὶ τὸ κάτηγμα, καὶ τἄλλα πάντα ὥσπερ πρότερον παρῃνέθη, χειριζέτω‧ καὶ ἐρωτήματα ταὐτὰ ἐρωτάτω‧ καὶ σημείοισι 						χρήσθω τοῖσιν αὐτέοισιν, εἰ μετρίως ἔχει, ἢ οὔ‧ καὶ διὰ 						τρίτης ἐπιδείτω, καὶ ἐπὶ μᾶλλον πιεζέτω‧ καὶ ἑβδομαῖον ἢ 						ἐναταῖον ἐν νάρθηξι δησάτω [, ἔστ΄ ἂν ὑπὲρ τριήκοντα ἡμέρας 						γίνηται]. Καὶ ἢν ὑποπτεύσῃ μὴ καλῶς κεῖσθαι τὸ ὀστέον, 						μεσηγὺ τουτέου τοῦ χρόνου λυσάτω, καὶ εὐτεθισάμενος μετεπιδησάτω. Κρατύνεται δὲ μάλιστα βραχίονος ὀστέον ἐν τεσσαράκοντα ἡμέρῃσιν. ̓επὴν δὲ ταύτας ὑπερβάλῃ, λύειν χρὴ, καὶ 						ἐπὶ ἧσσον πιέζειν τοῖσιν ὀθονίοισι, καὶ ἐπὶ ἐλάσσοσιν ἐπιδεῖν. 						Δίαιταν δὲ ἀκριβεστέρην τινὰ ἢ τὸ πρότερον διαιτᾷν, καὶ πλείω 						χρόνον‧ τεκμαίρεσθαι δὲ πρὸς τοῦ οἰδήματος τοῦ ἐν ἄκρῃ τῇ χειρὶ,  τὴν Ῥώμην ὁρέων. Προσξυνιέναι δὲ χρὴ καὶ τάδε, ὅτι ὁ βραχίων 						κυρτὸς πέφυκεν ἐς τὸ ἔξω μέροσ‧ ἐς τοῦτο τοίνυν τὸ μέρος διαστρέφεσθαι φιλέει, ἐπὴν μὴ καλῶς ἰητρεύηται‧ ἀτὰρ καὶ τἄλλα 						πάντα ὀστέα, ἐς ὅπερ πέφυκε διεστραμμένα, ἐς τοῦτο καὶ ἰητρευόμενα φιλέει διαστρέφεσθαι, ἐπὴν κατεαγῇ. Χρὴ τοίνυν, ἐπὴν 						τοιοῦτό τι ὑποπτεύηται, ταινίῃ πλατείῃ προσεπιλαμβάνειν τὸν 						βραχίονα κύκλῳ περὶ τὸ στῆθος περιδέοντα‧ καὶ ἐπὴν ἀναπαύεσθαι μέλλῃ, μεσηγὺ τοῦ ἀγκῶνος καὶ τῶν πλευρέων 						σπλῆνά τινα πουλύπτυχον πτύξαντα ὑποτιθέναι, ἢ ἄλλο τι ὃ 						τουτέῳ ἔοικεν‧ οὕτω γὰρ ἂν ἰθὺ τὸ κύρτωμα τοῦ ὀστέου γένοιτο‧ 						φυλάσσεσθαι μέντοι χρὴ, ὅπως μὴ ᾖ ἄγαν ἐς τὸ ἔσω 						μέροσ. 9. Ποὺς δὲ ἀνθρώπου ἐκ πολλῶν καὶ μικρῶν ὀστέων ξύγκειται, ὥσπερ χεὶρ ἄκρη. Κατάγνυται μὲν οὐ πάνυ τι ταῦτα 					τὰ ὀστέα, ἢν μὴ ξὺν τῷ χρωτὶ τιτρωσκομένῳ ὑπὸ ὀξέος τινὸς 					ἢ βαρέοσ‧ τὰ μὲν οὖν τιτρωσκόμενα, ἐν ἑλκωσίων μέρει εἰρήσεται, ὡς χρὴ ἰητρεύειν. ̓̀ην δέ τι κινηθῇ ἐκ τῆς χώρησ, ἢ τῶν 					δακτύλων ἄρθρον, ἢ ἄλλο τι τῶν ὀστέων τοῦ ταρσοῦ καλεομένου, 					ἀναγκάζειν μὲν χρὴ ἐς τὴν ἑωυτοῦ χώρην ἕκαστον, ὥσπερ  καὶ τὰ ἐν τῇ χειρὶ εἴρηται‧ ἰητρεύειν δὲ κηρωτῇ καὶ σπλήνεσι καὶ 						ὀθονίοισιν, ὥσπερ καὶ τὰ κατήγματα, πλὴν τῶν ναρθήκων, τὸν 						μὲν ατὸν τρόπον πιεζεῦντα, διὰ τρίτης δὲ ἐπιδέοντα‧ ὑποκρινέσθω δὲ ὁ ἐπιδεόμενος παραπλήσια, οἷά περ καὶ ἐν τοῖσι κατήγμασι, 						καὶ περὶ τοῦ πεπιέχθαι, καὶ περὶ τοῦ χαλᾷν. ̔υγιέα δὲ γίνεται 						ἐν εἴκοσιν ἡμέρῃσι τελέως ἅπαντα, πλὴν ὁκόσα κοινωνέει τοῖσι τῆς 						κνήμης ὀστέοισι‧ καὶ αὐτέῃ τῇ ἴξει. Ξυμφέρει δὲ κατακεῖσθαι 						τοῦτον τὸν χρόνον‧ ἀλλὰ γὰρ οὐ τολμέουσιν ὑπερορῶντες τὸ 						νόσημα, ἀλλὰ περιέρχονται, πρὶν ὑγιέες γενέσθαι. Διὰ τοῦτο 						καὶ οἱ πλεῖστοι οὐκ ἐξυγιαίνουσι τελέωσ. ̓αλλὰ πολλάκις αὐτοὺς ὁ 						πόνος ὑπομιμνήσκει‧ εἰκότωσ‧ ὅλον γὰρ τὸ ἄχθος τοῦ σώματος οἱ πόδες 						ὀχέουσιν. ̔οκόταν οὖν μήπω ὑγιέες ἐόντες ὁδοιπορέωσι, φλαύρως ξυναλθάσσεται τὰ ἄρθρα τὰ κινηθέντα‧ διὰ τοῦτο ἄλλοτε 						καὶ ἄλλοτε ὁδοιπορέοντες ὀδυνῶνται τὰ πρὸς τῇ κνήμῃ. 10. Τὰ δὲ κοινωνέοντα τοῖσι τῆς κνήμης ὀστέοισι μείζω τε 					τῶν ἑτέρων ἐστὶ, καὶ κινηθέντων τούτων πουλυχρονιωτέρη ἡ 					ἄλθεξισ. ̓́ιησις μὲν οὖν ἡ αὐτή‧ ὀθονίοισι δὲ πλείοσι  χρέεσθαι, καὶ σπλήνεσιν‧ καὶ ἐπὶ πᾶν ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἐπιδέειν‧ πιέζειν δὲ, ὥσπερ καὶ τἄλλα πάντα, ταύτῃ μάλιστα ᾗ 						ἐκινήθη, καὶ τὰς πρώτας περιβολὰς τῶν ὀθονίων κατὰ ταῦτα 						ποιέεσθαι. ̓εν δὲ ἑκάστῃ τῶν ἀπολυσίων ὕδατι πολλῷ θερμῷ 						χρέεσθαι‧ ἐν πᾶσι δὲ πολλὸν ὕδωρ θερμὸν καταχέειν τοῖσι κατ΄ 						ἄρθρα σίνεσιν. Αἱ δὲ πιέξιες καὶ αἱ χαλάσιες ἐν τοῖσιν αὐτέοισι 						χρόνοισι τὰ αὐτὰ σημεῖα δεικνυόντων, ἅπερ ἐπὶ τοῖσι πρόσθεν‧ καὶ τὰς μετεπιδέσιας ὡσαύτως χρὴ ποιέεσθαι. ̔υγιέες δὲ τελέως 						οὗτοι γίνονται ἐν τεσσαράκοντα ἡμέρῃσι μάλιστα, ἢν τολμέωσι 						κατακεῖσθαι‧ ἢν δὲ μὴ, πάσχουσι ταῦτα ἃ καὶ πρότερον, καὶ 						ἐπὶ μᾶλλον. 11. ̔́οσοι δὲ πηδήσαντες ἀφ΄ ὑψηλοῦ τινος ἐστηρίξαντο τῇ 					πτέρνῃ ἰσχυρῶσ, τουτέοισι διισταται μὲν τὰ ὀστέα, φλέβια δ΄ 					ἐκχυμοῦνται ἀμφιφλασθείσης τῆς σαρκὸς ἀμφὶ τὸ ὀστέον, οἴδημα 					δὲ ἐπιγίνεται καὶ πόνος πουλύσ. Τὸ γὰρ ὀστέον τοῦτο οὐ σμικρόν 					ἐστι, καὶ ὑπερέχει μὲν ὑπὸ τὴν ἰθυωρίην τῆς κνήμησ, κοινωνέει δὲ 					φλεψὶ καὶ νεύροισιν ἐπικαίροισιν‧ ὁ τένων δὲ ὁ ὀπίσθιος τούτῳ 					προσήρτηται τῷ ὀστέῳ. Τούτους χρὴ ἰητρεύειν μὲν κηρωτῇ καὶ 					σπλήνεσι καὶ ὀθονίοισιν‧ ὕδατι δὲ θερμῷ πλείστῳ ἐπὶ τουτέοισι 					χρῆσθαι‧ καὶ ὀθονίων πλειόνων ἐπὶ τουτέοισι δεῖ, καὶ 					ἄλλως ὡς βελτίστων καὶ προσηνεστάτων. Καὶ ἢν μὲν τύχῃ  ἁπαλὸν τὸ δέρμα φύσει ἔχων τὸ ἀμφὶ τῇ πτέρνῃ, ἐᾷν οὕτωσ‧ ἢν δὲ παχὺ καὶ σκληρὸν, οἷα μετεξέτεροι ἴσχουσιν, κατᾶτάμνειν χρὴ ὁμαλῶσ, καὶ διαλεπτύνειν μὴ διατιτρώσκντ. 						̓επιδεῖν δὲ ἀγαθῶς οὐ παντὸς ἀνδρός ἐστι τὰ τοιαῦτα‧ ἢν γάρ 						τις ἐπιδέῃ, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα τὰ κατὰ τὰ σφυρὰ ἐπιδεῖται, 						ὁτὲ μὲν περὶ τὸν πόδα περιβαλλόμενοσ, ὁτὲ δὲ περὶ τὸν τένοντα, 						αἱ ἀποσφίγξιες αὗται χωρίζουσι τὴν πτέρνην, ᾗ τὸ φλάσμα 						ἐγένετο‧ καὶ οὕτω κίνδυνος σφακελίσαι τὸ ὀστέον τὸ τῆς πτέρνησ‧ 						καίτοι ἢν σφακελίσῃ, τὸν αἰῶνα πάντα ἱκανὸν ἀντίσχειν τὸ 						νόσημα. Καὶ γὰρ τἄλλα ὅσα μὴ ἐκ τοιούτου τρόπου σφακελίζει, 						ἀλλ΄ ἐν κατακλίσει μελανθείσης τῆς πτέρνης ὑπὸ ἀμελείης τοῦ 						σχήματοσ, ἢ ἐν κνήμῃ τρώματος γενομένου ἐπικαίρου καὶ 						χρονίου καὶ κοινοῦ τῇ πτέρνῃ, ἢ ἐν μηρῷ, ἢ ἐπὶ ἄλλῳ νουσήματι 						ὑπτιασμοῦ χρονίου γενομένου, ὁμῶς καὶ τοῖσι τοιούτοισι 						χρόνια, καὶ ὀχλώδεα, καὶ πολλάκις ἀναῤῬηγνύμενα, ἢν μὴ 						χρηστῇ μὲν μελέτῃ θεραπευθῇ, πολλῇ δ΄ ἡσυχίῃ, ὡς τά  γε σφακελίζοντα‧ ἐκ τοῦ τοιούτου δὲ τρόπου σφακελίζοντα καὶ 						κινδύνους μεγάλους τῷ σώματι παρέχει πρὸς τῇ ἄλλῃ λύμῃ Καὶ 						γὰρ πυρετοὶ ὑπεροξέεσ, ξυνεχέεσ, τρομώδεεσ, λυγγώδεεσ, 						γνώμης ἁπτόμενοι, καὶ ὀλιγήμεροι, κτείνοντές τε‧ γένοιντο δ΄ ἂν 						καὶ φλεβῶν αἱμοῤῬόων πελιώσιεσ, ναυσιώσιεσ, καὶ γαγγραινώσιες ὑπὸ τῆς πιέξιοσ‧ γένοιτο δ΄ ἂν ταῦτα ἔξω τοῦ ἄλλου σφακελισμοῦ. Ταῦτα μὲν οὖν εἴρηται, οἷα τὰ ἰσχυρότατα φλάσματα 						ίνεται‧ τὰ μέντοι πλεῖστα ἡσυχαίως ἀμφιφλᾶται, καὶ οὐδεμίη πολλὴ σπουδὴ τῆς μελέτησ, ἀλλ΄ ὅμως ὀρθῶς γε χρὴ 						χειρίζειν. ̓επὴν μέντοι ἰσχυρὸν δόξῃ εἶναι τὸ ἔρεισμα, τά τε 						εἰρημένα ποιέειν χρὴ, καὶ τὴν ἐπίδεσιν τὴν πλείστην ποιέεσθαι ἀμφὶ 						τὴν πτέρνην περιβάλλοντα, ἄλλοτε πρὸς τὰ ἄκρα τοῦ ποδὸς ἀντιπεριβάλλοντα, ἄλλοτε πρὸς τὰ μέσα, ἄλλοτε πρὸς τὰ περὶ τὴν κνήμην‧ 						προσεπιδεῖν δὲ καὶ τὰ πλησίον πάντα ἔνθεν καὶ ἔνθεν, ὥσπερ 						καὶ πρόσθεν εἴρηται‧ καὶ ἰσχυρὴν μὲν μὴ ποιέεσθαι τὴν πίεξιν, 						ἐν πολλοῖσι δὲ τοῖσιν ὀθονίοισιν‧ ἄμεινον δὲ καὶ ἐλλέβορον  πιπίσκειν αὐθημερὸν, ἢ τῇ ὑστεραίῃ‧ ἀπολῦσαι δὲ τριταῖον, καὶ αὖθις μετεπιδῆσαι. Σημεῖα δὲ τάδε, ἢν 						παλιγκοταίνῃ, ἢ οὔ‧ ἐπὴν μὲν τὰ ἐκχυμώματα τῶν φλεβῶν, 						καὶ τὰ μελάσματα, καὶ τὰ ἐγγὺς ἐκείνων ὑπέρυθρα γινηται καὶ 						ὑπόσκληρα, κίνδυνος παλιγκοτῆσαι. ̓αλλ΄ ἢν μὲν ἀπύρετος ᾖ, 						φαρμακεύειν ἄνω χρὴ, ὥσπερ εἴρηται, καὶ ὅσα ἂν μὴ ξυνεχῆ πυρεταίνηται‧ ἢν δὲ ξυνεχῆ πυρεταίνηται, μὴ φάρμακεύειν, 						ἀπέχειν δὲ σιτίων καὶ Ῥοφημάτων, ποτῷ δὲ χρῆσθαι ὕδατι, καὶ 						μὴ οἴνῳ, ἀλλὰ τῷ ὀξυγλυκεῖ. ̓̀ην δὲ μὴ μέλλῃ παλιγκοταίνειν, 						τὰ ἐκχυμώματα καὶ τὰ μελάσματα καὶ τὰ περιέχοντα ὑπόχλωρα 						γίνεται καὶ οὐ σκληρά‧ ἀγαθὸν τοῦτο τὸ μαρτύριον ἐν πᾶσι 						τοῖσιν ἐκχυμώμασιν, τοῖσι μὴ μέλλουσι παλιγκοταίνειν‧ ὅσα δὲ 						σὺν σκληρύσμασι πελιοῦται, κίνδυνος μὲν μελανθῆναι. Τὸν δὲ 						πόδα ἐπιτηδεύειν χρὴ, ὅκως ἀνωτέρω τοῦ ἄλλου σώματος ἔσται τὰ 						πλεῖστα ὀλίγον. ̔υγιὴς δ΄ ἂν γένοιτο ἐν ἑξήκοντα ἡμέρῃσιν, εἰ 						ἀτρεμέοι.  12. ̔η δὲ κνήμη δύο ὀστέα ἐστὶ, τῇ μὲν συχνῷ λεπτότερον 					τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου, τῇ δὲ οὐ πολλῷ λεπτότερον‧ ξυνέχεται δὲ 					ἀλλήλοισι τὰ πρὸς τοῦ ποδὸσ, καὶ ἐπίφυσιν κοινὴν ἔχει, ἐν ἰθυωρίῃ 					δὲ τῆς κνήμης οὐ ξυνέχεται‧ τὰ δὲ πρὸς τοῦ μηροῦ ξυνέχεται, και 					ἐπίφυσιν ἔχει, καὶ ἡ ἐπίφυσις διάφυσιν‧ μακρότερον δὲ τὸ ἕτερον 					ὀστέον σμικρῷ τὸ κατὰ τὸν σμικρὸν δάκτυλον‧ ἡ μὲν φύσις 					τοιαύτη τῶν ὀστέων τῶν ἐν τῇ κνήμῃ. 1ϙ. ̓ολισθάνει δὲ ἔστιν ὅτε τὰ πρὸς τοῦ ποδὸσ, ὁτὲ μὲν 					ξὺν τῇ ἐπιφύσει ἀμφότερα τὰ ὀστέα, ὁτὲ δὲ ἡ ἐπίφυσις ἐκινήθη, 					ὁτὲ δὲ τὸ ἕτερον ὀστέον. Ταῦτα δὲ ὀχλώδεα μὲν ἧσσον, ἢ τὰ ἐν τῷ  καρπῷ τῶν χειρέων, εἰ τολμῷεν ἀτρεμέειν οἱ ἄνθρωποι. ̓́ιησις δὲ 						παραπλησίη, οἵη περ ἐκείνων‧ τήν τε γὰρ ἐμβολὴν χρὴ ποιέεσθαι ἐκ κατατάσιος ὥσπερ ἐκείνων, ἰσχυροτέρης δὲ δεῖται τῆς 						κακατάσιοσ, ὅσῳ καὶ ἰσχυρότερον τὸ σῶμα ταύτῃ. ̓ες τὰ πλεῖστα 						μὲν γὰρ ἀρκέουσιν ἄνδρες δύο, ὁ μὲν ἔνθεν, ὁ δὲ ἔνθεν τείνοντεσ. 						̓̀ην δὲ μὴ ἰσχύωσιν, ἰσχυροτέρην Ῥηί̈διόν ἐστι ποιέειν τὴν κατάτασιν‧ ἢ γὰρ πλήμνην κατορύξαντα χρὴ, ἢ ἄλλο τι ὅ τι 						τούτῳ ἔοικεν, μαλθακόν τι περὶ τὸν πόδα περιβάλλειν‧ ἔπειτα πλατέσι βοείοισιν ἱμᾶσι περιδήσαντα τὸν πόδα, τὰς ἀρχὰς τῶν ἱμάντων, ἢ πρὸς ὕπερον, ἢ πρὸς ἕτερον ξύλον προσδήσαντα, τὸ ξύλον 						πρὸς τὴν πλήμνην ἄκρον ἐνθέντα ἐπανακλᾷν‧ τοὺς δὲ ἀντιτείνειν, 						ἄνωθεν τῶν τε ὤμων ἐχομένους καὶ τῆς ἰγνύησ. ̓́εστι δὲ καὶ τὸ 						ἄνω τοῦ σώματος ἀνάγκῃ προσλαβεῖν‧ τοῦτο μὲν ἢν βούλῃ,  ξύλον στρογγύλον, λεῖον, κατορύξας βαθέωσ, μέρος τι αὐτοῦ 						ὑπερέχον τοῦ ξύλου μεσηγὺ τῶν σκελέων ποιήσασθαι παρὰ τὸν 						περίνεον, ὡς κωλύῃ ἀκολουθέειν τὸ σῶμα τοῖσι πρὸς ποδῶν τείνουσιν‧ ἔπειτα πρὸς τὸ τεινόμενον σκέλος μὴ Ῥέπειν, τὸν δέ τινα πλάγιον 						παρακαθήμενον ἀπωθέειν τὸν γλουτὸν, ὡς μὴ περιέλκηται τὸ 						σῶμα. Τοῦτο δὲ καὶ ἢν βούλῃ, περὶ τὰς μασχάλας ἔνθεν καὶ 						ἔνθεν τὰ ξύλα παραπέπηγεν, αἱ δὲ χεῖρες παρατεταμέναι φυλάσσονται, προσεπιλαμβανέτω δέ τις κατὰ τὸ γόνυ, καὶ οὕτως ἀντιτείνοιτο. Τοῦτο δ΄ ἢν παρὰ τὸ γόνυ βούληται, ἄλλους ἱμάντας περιδήσασ, ἢ περὶ τὸν μηρὸν, πλήμνην ἄλλην ὑπὲρ κεφαλῆς κατορύξασ, 						ἐξαρτήσας τοὺς ἱμάντας ἔκ τινος ξύλου, τὸ ξύλον στηρίζων ἐς τὴν 						πλήμνην, τἀναντία τῶν πρὸς ποδῶν ἕλκειν. Τοῦτο δ΄ ἢν 						βούλῃ, ἀντὶ τῶν πλημνέων δοκίδα ὑποτείνας ὑπὸ τὴν κλίνην μετρίην, ἔπειτα πρὸς τῆς δοκίδος ἔνθεν καὶ ἔνθεν τὴν κεφαλὴν στηρίζων  καὶ ἀνακλῶν τὰ ξύλα, κατατείνειν τοὺς ἱμάντασ‧ ἢν δὲ θέλῃσ, 						ὀνίσκους καταστήσας ἔνθεν καὶ ἔνθεν, ἐπ΄ ἐκείνων τὴν κατάτασιν 						ποιέεσθαι. Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι τρόποι κατατασίων. ̓́αριστον δὲ, 						ὅστις ἐν πόλει μεγάλῃ ἰητρεύει, κεκτῆσθαι ἐσκευασμένον 						ξύλον, ἐν ᾧ πᾶσαι αἱ ἀνάγκαι ἔσονται πάντων μὲν κατηγμάτων, 						πάντων δὲ ἄρθρων ἐμβολῆς ἐκ κατατάσιος καὶ μοχλεύσιοσ‧ ἀρκέει 						δὲ τὸ ξύλον, ἢν ᾖ τοιοῦτον οἷον οἱ τετράγωνοι τρίβολοι δρύϊνοι 						γίνονται, μῆκος καὶ πλάτος καὶ πάχοσ. 14. ̓επὴν δὲ ἱκανῶς κατατανύσῃσ, Ῥηί̈διον ἤδη τὸ ἄρθρον 					ἐμβαλεῖν‧ ὑπεραιωρέεται γὰρ ἐς ἰθυωρίην ὑπὲρ τῆς αρχαίης ἕδρησ. 					κατορθοῦσθαι οὖν χρὴ τοῖσι θέναρσι τῶν χειρῶν, τοῖσι μὲν ἐς 					τὸ ἐξεστηκὸς ἐρείδοντα, τοῖσι δὲ ἐπὶ θάτερα κατώτερον τοῦ σφυροῦ 					ἀντερείδοντα. ̓επὴν δὲ ἐμβάλῃσ, ἢν μὲν οἷόν τε ᾖ, κατατεταμένα ἐπιδεῖν χρή‧ ἢν δὲ κωλύηται ὑπὸ τῶν ἱμάντων, ἐκείνους 					λύσαντα ἀντικατατείνειν, ἔστ΄ ἄν ἐπιδήσῃσ. ̓επιδεῖν δὲ τὸν αὐτὸν 					τρόπον, καὶ τὰς ἀρχὰς ὡσαύτως βαλλόμενον κατὰ τὸ ἐξεστηκὸσ, καὶ 					τὰς περιβολὰς τὰς πρώτας πλείστας κατὰ τοῦτο ποιέεσθαι, καὶ τοὺς 					σπλῆνας πλείστους κατὰ τοῦτο, καὶ τὴν πίεξιν μάλιστα κατὰ  τωὐτό‧ προσεπιδεῖν δὲ καὶ ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἐπὶ συχνόν. 						Μᾶλλον δέ τι τοῦτο τὸ ἄρθρον πεπιέχθαι χρὴ ἐν τῇ πρώτῃ ἐπιδέσει, 						ἢ τὸ ἐν τῇ χειρί. ̓επὴν δὲ ἐπιδήσῃσ, ἀνωτέρω μὲν τοῦ ἄλλου σώματος ἐχέτω τὸ ἐπιδεθὲν, τὴν δὲ θέσιν δεῖ ποιέεσθαι οὕτωσ, 						ὅκως ἥκιστα ἀπαιωρηθήσεται ὁ πούσ. Τὸν δὲ ἰσχνασμὸν τοῦ 						σώματος οὕτω ποιέεσθαι, ὁκοίην τινὰ δύναμιν ἔχει καὶ τὸ 						ὀλίσθημα‧ τὰ μὲν γὰρ σμικρὸν, τὰ δὲ μέγα ὀλισθάνει. 						Τὸ ἐπίπαν δὲ ἰσχναίνειν μᾶλλον καὶ ἐπὶ πλείω χρόνον χρὴ 						ἐν τοῖσι κατὰ τὰ σκέλεα τρώμασιν, ἢ ἐν τοῖσι κατὰ τὰς χεῖρασ‧ 						καὶ γὰρ μέζω καὶ παχύτερα ταῦτα ἐκείνων‧ καὶ δὴ καὶ ἀναγκαῖον ἐλινύειν τὸ σῶμα καὶ κατακεῖσθαι. Μετεπιδῆσαι δὲ τὸ 						ἄρθρον, οὔτε τι κωλύει τριταῖον, οὔτε κατεπείγει. Καὶ τὰ ἄλλα 						πάντα παραπλησίως χρὴ ἰητρεύειν, ὥσπερ καὶ τὰ παροιχόμενα. Καὶ 						ἢν μὲν τολμᾷ ἀτρέμα κατακεῖσθαι, ἱκαναὶ τεσσαράκοντα 						ἡμέραι, ἢν μοῦνον ἐς τὴν ἑωυτῶν χώρην τὰ ὀστέα αὖθις 						καθίζηται‧ ἢν δὲ μὴ θέλῃ ἀτρεμέειν, χρῷτο μὲν ἂν οὐ Ῥᾳδίως 						τῶ σκέλεϊ, ἐπιδεῖσθαι δὲ ἀναγκάζοιτ΄ ἂν πουλὺν χρόνον.  ̔οκόσα μέντοι τῶν ὀστέων μὴ τελέως ἵζει ἐς τὴν ἑωυτῶν 						χώρην, ἀλλά τι ἐπιλείπει, τῷ χρόνῳ λεπτύνεται ἰσχίον καὶ 						μηρὸς καὶ κνήμη‧ καὶ ἢν μὲν εἴσω ὀλίσθῃ, τὸ ἔξω μέρος λεπτύνεται, ἢν δὲ ἔξω, τὸ εἴσω. Τὰ πλεῖστα δὲ ἐς τὸ ἔσω ὀλισθάνει. 1ϡ. ̓επὴν δὲ κνήμης ὀστέα ἀμφότερα καταγῇ ἄνευ ἑλκώσιοσ, κατατάσιος ἰσχυροτέρης δεῖται. Τείνειν δὲ τουτέων 					τῶν τρόπων ἐνίοισι τῶν προειρημένων, ἢν μεγάλαι αἱ παραλλάξιες ἔωσιν. ̔ικαναὶ δὲ καὶ αἱ ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν κατατάσιεσ‧ τὰ πλεῖστα γὰρ ἀρκέοιεν ἂν δύο ἄνδρες ἐῤῬωμένοι, ὁ 					μὲν ἔνθεν, ὁ δ΄ ἔνθεν ἀντιτείνοντεσ. Τείνειν δὲ ἐς τὸ ἰθὺ χρὴ 					κατὰ φύσιν καὶ κατὰ τὴν ἰθυωρίην τῆς κνήμης καὶ τοῦ μηροῦ, 					καὶ ἢν κνήμης ὀστέα κατεηγυίης κατατείνῃσ, καὶ ἢν μηροῦ. Καὶ 					ἐπιδεῖν δὲ οὕτωσ, ἐκτεταμένων ἀμφοτέρων, ὁκότερον ἂν 					τουτέων ἐπιδέῃσ‧ οὐ γὰρ ταὐτὰ ξυμφέρει σκέλει τε καὶ χειρί. 					Πήχεος μὲν γὰρ καὶ βραχίονος ἐπὴν ἐπιδεθῶσιν ὀστέα κατεηγότα, 					ἀναλαμβάνεται ἡ χεὶρ, καὶ ἢν ἐκτεταμένα ἐπιδέῃσ, τὰ σχήματα τῶν 					σαρκῶν ἑτεροιοῦται ἐν τῇ ξυγκάμψει τοῦ ἀγκῶνοσ‧ ἀδύνατος γὰρ 					ὁ ἀγκὼν ἐκτετάσθαι πουλὺν χρόνον‧ οὐ γὰρ πολλάκις ἐν τοιούτῳ  εἴθισται ἐσχηματίσθαι, ἀλλ΄ ἐν τῷ ξυγκεκάμφθαι‧ καὶ δὴ καὶ 						ἅτε δυνάμενοι οἱ ἄνθρωποι περιιέναι, ἐπὴν κατὰ χεῖρα τρωθῶσι, ξυγκεκάμφθαι κατὰ τὸν ἀγκῶνα δέονται. Σκέλος δὲ ἔν 						τε τῇσιν ὁδοιπορίῃσιν καὶ ἐν τῷ ἑστάναι εἴθισται ὁτὲ μὲν 						ἐκτετάσθαι, ὁτὲ δὲ σμικροῦ δεῖν ἐκτετάσθαι‧ καὶ εἴθισται καθεῖσθαι ἐς τὸ κάτω κατὰ φύσιν, καὶ δὴ καὶ πρὸς τὸ ὀχέειν 						τὸ ἄλλο σῶμα‧ διὰ τοῦτο εὔφορον αὐτῷ ἐστι τὸ ἐκτετάσθαι, 						ὅταν ἀνάγκη ἔχῃ‧ καὶ δὴ καὶ ἐν τῇσι κοίτῃσι πολλάκις ἐν τῷ 						σχήματι τουτέῳ ἐστίν‧ ἐπὴν δὲ δὴ τρωθῇ, ἀνάγκη καταδουλοῦται τὴν γνώμην, ὅτι ἀδύνατοι μετεωρίζεσθαι γίνονται, ὥστε οὐδὲ 						μέμνηνται περὶ τοῦ ξυγκαμφθῆναι καὶ ἀναστῆναι, ἀλλὰ ἀτρεμέουσιν ἐν τουτέῳ τῷ σχήματι κείμενοι. Διὰ οὖν ταύτας τὰς 						προφάσιας χειρὸς καὶ σκέλεοσ, οὔτε ἡ κατάτασισ, οὔτε ἡ ἐπίδεσις 						τοῦ σχήματος ξυμφέρει ἡ αὐτή. ̓̀ην μὲν οὖν ἱκανὴ ἡ κατάτασις 						ἡ ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν ᾖ, οὐ δεῖ μάτην πονέεσθαι‧ καὶ γὰρ σολοικότερον μηχανοποιέειν μηδὲν δέον‧ ἢν δὲ μὴ ἱκανὴ ἡ κατάτασις ἡ ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν, καὶ τῶν ἄλλων τινὰ τῶν ἀναγκέων προσφέρειν,  ἥν τινά γε προσχωρέοι. ̔́οταν δὲ δὴ ἱκανῶς καταταθῇ, 						Ῥηί̈διον ἤδη κατορθώσασθαι τὰ ὀστέα καὶ ἐς τὴν φύσιν ἀγαγεῖν, 						τοῖσι θέναρσι τῶν χειρέων ἀπευθύνοντα καὶ ἐξευκρινέοντα. 16. ̓επὴν δὲ κατορθώσῃ, ἐπιδεῖν τοῖσιν ὀθονίοισι κατατεταμένα, ἤν τ΄ ἐπὶ δεξιὰ, ἤν τ΄ ἐπ΄ ἀριστερὰ περιφέρειν ξυμφέρῃ αὐτέοισι τὰ πρῶτα ὀθόνια‧ βαλλέσθω δὲ τὴν ἀρχὴν τοῦ 					ὀθονίου κατὰ τὸ κάτηγμα, καὶ περιβαλλέσθω κατὰ τοῦτο τὰς 					πρώτας περιβολάσ‧ κἄπειτα νεμέσθω ἐπὶ τὴν ἄνω κνήμην ἐπιδέων, ὥσπερ ἐπὶ τοῖσιν ἄλλοισι κατήγμασιν εἴρηται. Τὰ δὲ ὀθόνια πλατύτερα χρὴ εἶναι, καὶ μακρότερα καὶ πλέω πουλὺ 					τὰ κατὰ τὸ σκέλος τῶν ἐν τῇ χειρί. ̓επὴν δὲ ἐπιδήσῃσ, καταθεῖναι ἐφ΄ ὁμαλοῦ τινος καὶ μαλθακοῦ, ὥστε μὴ διεστράφθαι ἢ 					τῇ, ἢ τῇ, μήτε λορδὸν, μήτε κυφὸν εἶναι‧ μάλιστα δὲ ξυμφέρει προσκεφάλαιον, ἢ λίνεον, ἢ ἐρίνεον, μὴ σκληρὸν, λαπαρὸν μέσον 					κατὰ μῆκος ποιήσαντα, ὑποθεῖναι, ἢ ἄλλο τι ὃ τούτῳ ἔοικεν. 					Περὶ γὰρ τῶν σωλήνων τῶν ὑποτιθεμένων ὑπὸ τὰ σκέλεα τὰ κατεηγότα, ἀπορέω ὅ τι ξυμβουλεύσω, εἰ ὑποτιθέναι χρὴ ἢ οὔ. Ὠφελέουσι μὲν γὰρ, οὐχ ὅσον δὲ οἱ ὑποτιθέντες οἴονται. Οὐ γὰρ  ἀναγκάζουσιν οἱ σωλῆνες ἀτρεμέειν, ὡς οἴονται‧ οὔτε γὰρ τῷ ἄλλῳ 						σώματι στρεφομένῳ ἢ ἔνθα, ἢ ἔνθα, ἐπαναγκάζει ὁ σωλὴν μὴ 						ἐπακολουθέειν τὸ σκέλοσ, ἢν μὴ ἐπιμελῆται αὐτὸς ὥνθρωποσ. 						οὔτε αὖ τὸ σκέλος ἄνευ τοῦ σώματος κωλύει ὁ σωλὴν κινηθῆναι ἢ τῇ 						ἢ τῇ. ̓αλλὰ μὴν ἀστεργέστερον ξύλον ὑποτετάσθαι, ἢν μὴ ὁμῶς 						ἄν τις μαλθακόν τι ἐς αὐτὸ ἐντεθῇ. Εὐχρηστότατον δέ ἐστιν 						ἐν τῇσι μεθυποστρώσεσι, καὶ ἐν τῇσιν ἐς ἄφοδον προχωρήσεσιν. ̓́εστιν οὖν σὺν σωλῆνι καὶ ἄνευ σωλῆνος καὶ καλῶς καὶ αἰσχρῶς 						κατασκευάσασθαι‧ πιθανώτερον δὲ τοῖσι δημότῃσίν ἐστι, καὶ 						τὸν ἰητρὸν ἀναμαρτητότερον εἶναι, ἢν σωλὴν ὑποκέηται‧ καίτοι ἀτεχνέστερόν γέ ἐστιν. Δεῖ μὲν γὰρ ἐφ΄ ὁμαλοῦ καὶ μαλθακοῦ 						κεῖσθαι πάντη πάντως ἐς ἰθύ‧ ἐπεί τοί γε ἀνάγκη κρατηθῆναι τὴν 						ἐπίδεσιν ὑπὸ τῆς διαστροφῆς τῆς ἐν τῇ θέσει, ὅποι ἂν Ῥέπῃ, καὶ 						ὁκόσα ἂν Ῥέπῃ. ̔υποκρινέσθω δὲ ὁ ἐπιδεδεμένος ταὐτὰ, ἅπερ 						καὶ πρότερον εἴρηται‧ καὶ γὰρ τὴν ἐπίδεσιν χρὴ τοιαύτην εἶναι, καὶ 						τὸ οἴδημα οὕτως ἐξαείρεσθαι ἐς τὰ ἄκρεα, καὶ τὰς χαλάσιας 						οὕτω, καὶ τὰς μετεπιδέσιας διὰ τρίτησ, καὶ εὑρισκέσθω  ἰσχνότερον τὸ ἐπιδεόμενον, καὶ τὰς ἐπιδέσιας ἐπὶ μᾶλλον ποιέεσθαι, καὶ πλέοσι τοῖσιν ὀθονίοισιν‧ περιλαμβάνειν τε καὶ τὸν πόδα χαλαρῶσ, ἢν μὴ ἄγαν ἐγγὺς ᾖ τοῦ γούνατος τὸ τρῶμα. Κατατείνειν δὲ 						μετρίως καὶ ἐπικατορθοῦν ἐφ΄ ἑκάστῃ ἐπιδέσει χρὴ τὰ ὀστέα‧ ἢν 						γὰρ ὀρθῶς μὲν ἰητρεύηται, κατὰ λόγον δὲ τὸ οἴδημα χωρέῃ, ἔτι μὲν 						λεπτότερον καὶ ἰσχνότερον τὸ ἐπιδεόμενον χωρίον ἔσται, ἔτι δὲ αὖ 						παραγωγότερα τὰ ὀστέα, ἐνακούοντα τῆς κατατάσιος μᾶλλον. 						̓επὴν δὲ ἑβδομαῖοσ, ἢ ἐναταῖοσ, ἢ ἑνδεκαταῖος γένηται, τοὺς 						νάρθηκας προστιθέναι, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῖσιν ἄλλοισι κατήγμασιν 						εἴρηται. Τῶν δὲ ναρθήκων τὰς ἐνέδρας χρὴ φυλάσσεσθαι κατά 						τε τῶν σφυρῶν τὴν ἴξιν, καὶ κατὰ τὸν τένοντα τὸν ἐν τῇ κνήμῃ τοῦ 						ποδόσ. ̓οστέα δὲ κνήμης κρατύνεται ἐν τεσσαράκοντα ἡμέρῃσιν, ἢν 						ὀρθῶς ἰητρεύηται. ̓̀ην δὲ ὑποπτεύῃς τῶν ὀστέων τι δεῖσθαί 						τινος διορθώσιοσ, ἤ τινα ἕλκωσιν ὀῤῬωδέῃσ, ἐν τῷ μεσηγὺ χρόνῳ 						χρὴ λύσαντα καὶ εὐθετισάμενον μετεπιδῆσαι. 17. ̓̀ην δὲ τὸ ἕτερον ὀστέον κατεηγῇ ἐν κνήμῃ, κατατάσιος 					μὲν ἀσθενεστέρης δεῖται, οὐ μὴν ἐπιλείπειν χρὴ, οὐδὲ βλακεύειν 					ἐν τῇ κατατάσει, μάλιστα μὲν ἐν τῇ πρώτῃ ἐπιδέσει κατατείνεσθαι, ὅσον ἐφικνέεται αἰεί ποτε πάντα τὰ κατήγματα, εἰ δὲ μὴ, 					ὡς τάχιστα‧ ὅ τι γὰρ ἂν μὴ κατὰ τροπον ηὐθετισμένων τῶν 					ὀστέων ἐπιδέων τις πιέζῃ, ὀδυναίτερον τὸ χωρίον γίνεται. 					̔η δὲ ἄλλη ἰητρείη ἡ αὐτή. 18. Τῶν δὲ ὀστέων τὸ μὲν ἔσω τοῦ ἀντικνημίου καλεομένου ὀχλω  δέστερον ἐν τῇ ἰητρείῃ ἐστὶ, καὶ κατατάσιος μᾶλλον δεόμενον, 						καὶ ἢν μὴ ὀρθῶς τὰ ὀστέα τεθῇ, ἀδύνατον κρύψαι, φανερὸν γὰρ καὶ 						ἄσαρκον πᾶν ἐστιν‧ καὶ ἐπιβαίνειν ἐπὶ τὸ σκέλος πολλῷ βραδύτερον δύναιντ΄ ἂν, τουτέου κατεηγότοσ. ̓̀ην δὲ τὸ ἔξω ὀστέον 						κατεηγῇ, πουλὺ μὲν εὐφορώτερον φέρουσι, πουλὺ δ΄ εὐκρυπτότερον, καὶ ἢν μὴ καλῶς ξυντεθῇ, ἐπίσαρκον γάρ ἐστιν‧ ἐπὶ 						πόδας τε ταχέως ἵστανται, τὸ πλεῖστον γὰρ τοῦ ἄχθεος ὀχέει τὸ 						ἔσωθεν τοῦ ἀντικνημίου ὀστέον. ̔́αμα μὲν γὰρ αὐτῷ τῷ σκέλει καὶ 						τῇ ἰθυωρίῃ τοῦ ἄχθεος τοῦ κατὰ τὸ σκέλοσ, τὸ πλεῖον ἔχει τοῦ πόνου τὸ ἔσω ὀστέον‧ τοῦ γὰρ μηροῦ ἡ κεφαλὴ ὑπεροχέει τὸ ὕπερθεν τοῦ σώματοσ, αὕτη δὲ εἴσωθεν πέφυκε τοῦ σκέλεοσ, καὶ 						οὐκ ἔξωθεν, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ ἀντικνημίου ἴξιν‧ ἅμα δὲ τὸ 						ἄλλο ἥμισυ τοῦ σώματος γειτονεύεται μᾶλλον ταύτῃ τῇ ἴξει, 						ἀλλ΄ οὐχὶ τῇ ἔξωθεν‧ ἅμα δὲ, ὅτι παχύτερον τὸ ἔσω τοῦ ἐξωθεν, ὥσπερ τὸ ἐν τῷ πήχει τὸ κατὰ τὴν τοῦ μικροῦ δακτύλου 						ἴξιν λεπτότερον καὶ μακρότερον. ̓εν μέντοι τῷ ἄρθρῳ τῷ κάτω 						οὐχ ὁμοίη ἡ ὑπότασις τοῦ ὀστέου τοῦ μακροτέρου‧ ἀνομοίως 						γὰρ ὁ ἀγκὼν καὶ ἡ ἰγνύη κάμπτεται. Διὰ οὖν ταύτας τὰς 						προφάσιασ, τοῦ μὲν ἔξωθεν ὀστέου κατεηγότοσ, ταχεῖαι αἱ 						ἐπιβάσιεσ, τοῦ δὲ ἔσωθεν κατεηγότοσ, βραδεῖαι αἱ ἐπιβάσιεσ.  19. ̓̀ην δὲ τὸ τοῦ μηροῦ ὀστέον καταγῇ, τὴν κατάτασιν 					χρὴ ποιέεσθαι περὶ παντὸσ, ὅκως μὴ ἐνδεεστέρως σχήσει‧ 					πλεονασθεῖσα μὲν γὰρ οὐδὲν ἂν σίνοιτο. Οὐδὲ γὰρ, εἰ διεστεῶτα 					τὰ ὀστέα ὑπὸ τῆς ἰσχύος τῆς κατατάσιος ἐπιδέοι τισ, οὐκ ἂν δύναιτο κρατέειν ἡ ἐπίδεσισ, ὥστε διεστάναι, ἀλλὰ συνέλθοι ἂν πρὸς ἄλληλα τὰ ὀστέα, ὡς τάχιστα ἂν ἀφείησαν οἱ τείνοντεσ‧ παχεῖαι 					γὰρ καὶ ἰσχυραὶ αἱ σάρκες ἐοῦσαι, κρατήσουσι τῆς ἐπιδέσιοσ, ἀλλ΄ 					οὐ κρατηθήσονται. Περὶ οὗ οὖν ὁ λόγοσ, διατείνειν εὖ μάλα καὶ 					ἀδιαστρέπτως χρὴ, μηδὲν ἐπιλείποντα‧ μεγάλη γὰρ ἡ αἰσχύνη 					καὶ βλάβη βραχύτερον τὸν μηρὸν ἀποδεῖξαι. Χεὶρ μὲν γὰρ, βραχυτέρη γενομένη, καὶ ξυγκρυφθείη ἂν, καὶ οὐ μέγα τὸ σφάλμα‧ 					σκέλος δὲ βραχύτερον γενόμενον, χωλὸν ἀποδείξειε τὸν ἄνθρωπον‧ 					τὸ γὰρ ὑγιὲς ἐλέγχει παρατιθέμενον, μακρότερον ἐὸν, ὥστε λυσιτελέει τὸν μέλλοντα κακῶς ἰητρεύεσθαι, ἀμφότερα καταγῆναι τὰ σκέλεα μᾶλλον ἢ τὸ ἕτερον‧ ἰσόῤῬοπος γοῦν ἂν εἴη αὐτὸς ἑωυτῷ. 					̓επὴν μέντοι ἱκανῶς κατατανύσῃσ, κατορθωσάμενον χρὴ τοῖσι θέναρσι τῶν χειρῶν ἐπιδεῖν τὸν αὐτὸν τρόπον, ὥσπερ καὶ πρόσθεν 					γέγραπται, καὶ τὰς ἀρχὰς βαλλόμενον, ὥσπερ εἴρηται, καὶ νεμόμενον ἐς τὸ ἄνω τῇ ἐπιδέσει. Καὶ ὑποκρινέσθω ταὐτὰ ὥσπερ 					καὶ πρόσθεν, καὶ πονεέτω κατὰ ταὐτὰ καὶ Ῥηϊζέτω, καὶ μετεπιδείσθω  ὡσαύτωσ‧ καὶ ναρθήκων πρόσθεσις ἡ αὐτή. Κρατύνεται δὲ 						ὁ μηρὸς ἐν πεντήκοντα ἡμέρῃσιν. 20. Προσξυνιέναι δὲ χρὴ καὶ τόδε, ὅτι ὁ μηρὸς γαῦσός ἐστιν ἐς 					τὸ ἔξω μέροσ, ἢ ἐς τὸ ἔσω, καὶ ἐς τὸ ἔμπροσθεν μᾶλλον, ἢ ἐς τοὔπισθεν‧ ἐς ταῦτα τοίνυν τὰ μέρεα καὶ διαστρέφεται, ἐπὴν μὴ καλῶς 					ἰητρεύηται‧ καὶ δὴ καὶ κατὰ ταῦτα ἀσαρκότερος αὐτὸς ἑωυτοῦ ἐστιν, ὥστε οὐδὲ ξυγκρυπτειν δύνανται ἐν τῇ διαστροφῇ. ̓̀ην 					οὖν τι τοιοῦτον ὑποπτεύῃσ, μηχανοποιέεσθαι χρὴ οἷά περ ἐν τῷ βραχίονι τῷ διεστραμμένῳ παρῄνηται. Προσπεριβάλλειν δὲ χρὴ ὀλίγα 					τῶν ὀθονίων κύκλῳ ἀμφὶ τὸ ἰσχίον καὶ τὰς ἰξύασ, ὅκως ἂν 					οἱ βουβῶνές τε καὶ τὸ ἄρθρον τὸ κατὰ τὴν πλιχάδα καλεομένην  προσεπιδέηται‧ καὶ γὰρ ἄλλως ξυμφέρει, καὶ ὅκως μὴ τὰ ἄκρεα 						τῶν ναρθήκων σίνηται πρὸς τὰ ἀνεπίδετα προσβαλλόμενα. ̓απολείπειν δὲ χρὴ ἀπὸ τοῦ γυμνοῦ αἰεὶ τοὺς νάρθηκασ, καὶ ἔνθεν καὶ 						ἔνθεν, ἱκανῶσ‧ καὶ τὴν θέσιν αἰεὶ τῶν ναρθήκων προμηθέεσθαι 						χρὴ, ὅκως μήτε κατὰ τὸ ὀστέον, τῶν ἐξεχόντων παρὰ τὰ ἄρθρα 						φύσει πεφυκότων, μήτε κατὰ τὸ νεῦρον ἔσται. 21. Τὰ δὲ οἰδήματα τὰ κατ΄ ἰγνύην, ἢ κατὰ πόδα, ἢ κατά τι 					ἄλλο ἐξαειρεύμενα ὑπὸ τῆς πιέξιοσ, εἰρίοισι πουλλοῖσι, Ῥυπαροῖσιν, εὖ κατεργασμένοισιν, οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ Ῥήνασ, κηρωτῇ ὑποχρίων, καταδεῖν, καὶ ἢν ζωσιν οἱ νάρθηκεσ, χαλᾷν. Θᾶσσον 					ἰσχναίνοις δ΄ ἂν, εἰ, ἀφιεὶς τοὺς νάρθηκασ, ὀθονίοισι συχνοῖσιν  ἐπιδέοις τὰ οἰδήματα, ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ κατωτάτω ἐπὶ τὸ 						ἄνω νεμόμενοσ‧ οὕτω γὰρ ἄν τάχιστα ἰσχνὸν τὸ οἴδημα γένοιτο, καὶ ὑπερθοίη ἂν ὑπὸ τὰ ἀρχαῖα ἐπιδέσματα. ̓αλλ΄ οὐ χρὴ  τούτῳ τῷ τρόπῳ χρῆσθαι τῆς ἐπιδέσιοσ, ἢν μὴ κίνδυνος ᾖ ἐν 						τῷ οἰδήματι φλυκταινώσιος ἢ μελασμοῦ‧ γίνεται δὲ οὐδὲν τοιοῦτο, ἢν μὴ ἄγαν τις πιέζῃ τὸ κάτηγμα, ἢ κατακρεμάμενον ἔχῃ, ἢ 						κνῆται τῇ χειρὶ, ἢ ἄλλο τι προσπίπτῃ ἐρεθιστικὸν πρὸς τὸν 						χρῶτα. 22. Σωλῆνα δὲ εἰ μέν τις ὑπ΄ αὐτὸν τὸν μηρὸν ὑποθείη μὴ 					ὑπερβάλλοντα τὴν ἰγνύην, βλάπτοι ἂν μᾶλλον ἢ ὠφελέοι‧ οὔτε 					γὰρ ἂν τὸ σῶμα κωλύοι, οὔτε τὴν κνήμην, ἄνευ τοῦ μηροῦ κινέεσθαι. ̓ασηρὸν γὰρ εἴη πρὸς τὴν ἰγνύην προσβαλλόμενον‧ καὶ ὃ ἥκιστα δεῖ, 					τοῦτ΄ ἂν ἐποτρύνοι ποιέειν‧ ἥκιστα γὰρ δεῖ κατὰ τὸ γόνυ 					κάμπτειν‧ πᾶσαν γὰρ ἂν τύρβην παρέχοι τῇσιν ἐπιδέσεσιν‧ καὶ 					μηροῦ ἐπιδεδεμένου καὶ κνήμησ, ὅστις κατὰ τὸ γόνυ κάμπτοι, ἀνάγκη ἂν εἴη τούτῳ τοὺς μύας ἄλλοτε ἄλλο σχῆμα ἴσχειν‧ 					ἀνάγκη δ΄ ἂν εἴη καὶ τὰ ὀστέα τὰ κατεηγότα κίνησιν ἔχειν. Περὶ 					παντὸς οὖν ποιητέον τὴν ἰγνύην ἐντετάσθαι. Δοκέοι ἂν οὖν 					μοι ὁ σωλὴν, ὁ περιέχων πρὸς τὸν πόδα ἀπὸ τοῦ ἰσχίου, ὠφελέειν ὑποτιθέμενοσ‧ καὶ ἄλλως κατ΄ ἰγνύην ταινίην χαλαρῶς περιβάλλειν  ξὺν τῷ σωλῆνι, ὥσπερ τὰ παιδία ἐν τῇσι κοίτῃσι σπαργανοῦται‧ 						εἶτα ἐπὴν ὁ μηρὸς ἐς τὸ ἄνω διαστρέφοιτο, ἢ ἐς τὸ πλάγιον, εὐκατασχετώτερον εἴη ἂν ξὺν τῷ σωλῆνι οὕτωσ. ̓̀η οὖν διαμπερὲς 						εἴη ποιητέος ὁ σωλὴν, ἢ οὐ ποιητέοσ. 2ϙ. Πτέρνης δὲ ἄκρης κάρτα χρὴ ἐπιμελέεσθαι, ὡς εὐθέτως 					ἔχοι, καὶ ἐν τοῖσι κατὰ κνήμην, καὶ ἐν τοῖσι κατὰ μηρὸν κατήγμασιν. ̓̀ην μὲν γὰρ ἀπαιωρῆται ὁ ποὺσ, τῆς ἄλλης κνήμης ἡρματισμένησ, ἀνάγκη κατὰ τὸ ἀντικνήμιον τὰ ὀστέα κυρτὰ φαίνεσθαι‧ ἢν δὲ 					ἡ μὲν πτέρνη ὑψηλοτέρη ᾖ τοῦ μετρίου ἡρματισμένη, ἡ δὲ ἄλλη 					κνήμη ὑπομετέωρος ᾖ, ἀνάγκη τὸ ὀστέον τοῦτο κατὰ τὸ ἀντικνήμιον κοιλότερον φανῆναι τοῦ μετρίου, προσέτι καὶ ἢν ἡ πτέρνη 					τυγχάνῃ ἐοῦσα τοῦ ἀνθρώπου φύσει μεγάλη. ̓ατὰρ καὶ κρατύνεται πάντα τὰ ὀστέα βραδύτερον, ἢν μὴ κατὰ φύσιν κείμενα ᾖ, καὶ τὰ 					μὴ ἀτρεμέοντα ἐν τῷ αὐτέῳ σχήματι, καὶ αἱ πωρώσιες ἀσθενέστεραι. 24. Ταῦτα μὲν δὴ, ὅσοισι τὰ μὲν ὀστέα κατέηγεν, ἐξέχει δὲ μὴ, μηδὲ ἄλλως ἕλκος ἐγένετο. Οἷσι δὲ τὰ ὀστέα  κατέηγεν ἁπλῷ τῷ τρόπῳ, καὶ μὴ πουλυσχιδεῖ, ἐξέσχε 						δὲ, αὐθήμερα ἐμβληθέντα, ἢ τῇ ὑστεραίῃ, καὶ κατὰ χώρην ἱζόμενα, καὶ μὴ ἐπίδοξος ἡ ἀπόστασις παρασχίδων ὀστέων ἀπιέναι, ἢ 						καὶ οἷσιν ἕλκος μὲν ἐγένετο, τὰ δὲ ὀστέα τὰ κατεηγότα οὐκ ἐξίσχει, οὐδ΄ ὁ τρόπος τῆς κατήξιος τοιοῦτοσ, οἷος παρασχίδας ὀστέων 						εἶναι ἐπιδόξους ἀναπλῶσαι, τοὺς τοιούτους οἱ μὲν μήτε μέγα  ἀγαθὸν, μήτε μέγα κακὸν ποιέοντεσ, ἰητρεύουσι τὰ μὲν ἕλκεα καθαρτικῷ τινι, ἢ πισσηρὴν ἐπιθέντεσ, ἢ ἔναιμον, ἢ ἄλλο τι ὧν εἰώθασι 						ποιέειν‧ ἐπάνω δὲ τοὺς οἰνηροὺς σπλῆνας ἢ εἴρια Ῥυπαρὰ ἐπιδέουσιν, 						ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον. ̓επὴν δὲ τὰ ἕλκεα καθαρὰ γένηται, καὶ ἤδη ξυμφύηται, τότε τοῖσιν ὀθονίοισί συχνοῖσι πειρῶνται ἐπιδεῖν, καὶ νάρθηξι κατορθοῦν. Αὕτη μὲν ἡ ἴησις ἀγαθόν τι ποιέει, κακὸν δὲ οὐ μέγα. 						Τὰ μέντοι ὀστέα οὐχ ὁμοίως δύναται ἱδρύεσθαι ἐς τὴν ἑωυτῶν χώρην, ἀλλά τινι ὀγκηρότερα τὰ ὀστέα τοῦ καιροῦ ταύτῃ γίνεται‧ 						γένοιτο δ΄ ἂν καὶ βραχύτερα, ὧν ἀμφότερα τὰ ὀστέα κατέηγεν ἢ πήχεοσ, ἢ κνήμησ. 2ϡ. ̓́αλλοι δ΄ αὖ τινές εἰσιν, οἳ ὀθονίοισι τὰ τοιαῦτα ἰητρεύουσιν εὐθέωσ, καὶ ἔνθεν μὲν καὶ ἔνθεν ἐπιδέουσι τοῖσιν ὀθονίοισι, 					κατὰ δὲ τὸ ἕλκος αὐτὸ διαλείπουσι, καὶ ἐῶσιν ἀνεψύχθαι‧ ἔπειτα 					ἐπιτιθέασιν ἐπὶ τὸ ἕλκος τῶν καθαρτικῶν τι, καὶ σπλήνεσιν οἰνηροῖσιν, ἢ εἰρίοισι Ῥυπαροῖσι θεραπεύουσιν. Αὕτη ἡ ἴησις κακὴ,  καὶ εἰκὸς τοὺς οὕτως ἰητρεύοντας τὰ μέγιστα ἀσυνετέειν, καὶ ἐν τοῖσιν ἄλλοισι κατήγμασι, καὶ ἐν τοῖσι τοιούτοισιν. Μέγιστον γάρ ἐστι τὸ 						γινώσκειν, καθ΄ ὁποῖον τρόπον χρὴ τὴν ἀρχὴν βάλλεσθαι τοῦ ὀθονίου, 						καὶ καθ΄ ὁποῖον μάλιστα πεπιέχθαι, καὶ οἷά τε ὠφελέονται, ἢν ὀρθῶς 						τις βάλληται τὴν ἀρχὴν καὶ πιέζῃ ᾗ μάλιστα χρὴ, καὶ οἷα βλάπτονται, ἢν μὴ ὀρθῶς τις βάλληται, μηδὲ πιέζῃ ᾗ μάλιστα 						χρὴ, ἀλλὰ ἔνθεν καὶ ἔνθεν. Εἴρηται μὲν οὖν καὶ ἐν τοῖσι πρόσθεν 						γεγραμμένοισιν, ὁποῖα ἀφ΄ ἑκατέρου ἀποβαίνει‧ μαρτυρέει 						δὲ καὶ αὐτὴ ἡ ἰητρική‧ ἀνάγκη γὰρ τῷ οὕτως ἐπιδεομένῳ τὸ 						οἶδος ἐξαείρεσθαι ἐς αὐτὸ τὸ ἕλκοσ. Καὶ γὰρ εἰ ὑγιὴς χρὼς 						ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἐπιδεθείη, ἐν μέσῳ δὲ διαλειφθείη, μάλιστα κατὰ τὴν 						διάλειψιν οἰδήσειεν ἂν, καὶ ἀχροιήσειεν‧ πῶς οὖν οὐχὶ ἕλκος 						γε ταῦτα ἂν πάθοι; ̓αναγκαίως οὖν ἔχει ἄχροον μὲν καὶ ἐκπεπλιγμένον  τὸ ἕλκος εἶναι, δακρυῶδές τε καὶ ἀνεκπύητον, ὀστέα δὲ, 						καὶ μὴ μέλλοντα ἀποστῆναι, ἀποστατικὰ γενέσθαι‧ σφυγμῶδές τε 						καὶ πυρῶδες τὸ ἕλκος ἂν εἴη. ̓αναγκάζονται δὲ διὰ τὸ οἶδος 						ἐπικαταπλάσσειν‧ ἀσύμφορον δὲ καὶ τοῦτο τοῖσιν ἔνθεν καὶ ἔνθεν 						ἐπιδεομένοισιν‧ ἄχθος γὰρ ἀνωφελὲς πρὸς τῷ ἄλλῳ σφυγμῷ ἐπιγίνεται. Τελευτῶντες δὲ ἀπολύουσι τὰ ἐπιδέσματα, ὁπόταν σφιν 						παλιγκοτέῃ, καὶ ἰητρεύουσι τὸ λοιπὸν ἄνευ ἐπιδέσιοσ‧ οὐδὲν 						δ΄ ἧσσον, καὶ ἤν τι ἄλλο τρῶμα τοιοῦτο λάβωσι, τῷ αὐτῷ 						τρόπῳ ἰητρεύουσιν‧ οὐ γὰρ οἴονται τὴν ἐπίδεσιν τὴν ἔνθεν καὶ ἔνθεν, 						καὶ τὴν ἀνάψυξιν τοῦ ἕλκεος αἰτίην εἶναι, ἀλλ΄ ἄλλην τινὰ 						ἀτυχίην. Οὐ μέντοι γε ἂν ἔγραφον περὶ τουτέου τοσαῦτα, εἰ 						μὴ εὖ μὲν ᾔδειν ἀσύμφορον ἐοῦσαν τὴν ἐπίδεσιν, συχνοὺς δὲ 						οὕτως ἰητρεύοντασ, ἐπίκαιρον δὲ τὸ ἀπομάθημα, μαρτύριον δὲ 						τοῦ ὀρθῶς γεγράφθαι τὰ πρόσθεν γεγραμμένα, εἴτε μάλιστα πιεστέα τὰ κατήγματα, εἴτε ἥκιστα. 26. Χρὴ δὲ, ὡς ἐν κεφαλαίῳ εἰρῆσθαι, οἷσιν ἂν μὴ ἐπίδοξος ᾖ ἡ 					τῶν ὀστέων ἀπόστασις ἔσεσθαι, τὴν αὐτὴν ἰητρείην ἰητρεύειν, ὥσπερ 					ἂν οἷσιν ὀστέα μὲν κατεηγότα εἴη, ἕλκος δὲ μὴ ἔχοντα‧ τάς  τε γὰρ κατατάσιας καὶ κατορθώσιας τῶν ὀστέων τὸν αὐτὸν 						τρόπον ποιέεσθαι, τήν τε ἐπίδεσιν παραπλήσιον τρόπον. ̓επὶ 						μὲν γὰρ αὐτὸ τὸ ἕλκος πισσηρὴν κηρωτὴν χρίσαντα, σπλῆνα λεπτὸν διπλόον ἐπιδεθῆναι, τὰ δὲ πέριξ κηρωτῇ λευκῇ χρίειν. Τὰ δὲ 						ὀθόνια καὶ τὰ ἀλλα πλατύρερά τινι ἐσχισμένα ἔστω, ἢ εἰ μὴ έλκος 						εἶχεν‧ καὶ ᾧ ἂν πρώτῳ ἐπιδέηται, συχνῷ ἔστω τοῦ ἕλκεος 						πλατύτερον. Τὰ γὰρ στενότερα τοῦ ἕλκεος ζώσαντα ἔχει 						τὸ ἕλκοσ‧ τὸ δὲ οὐ χρή‧ ἀλλ΄ ἡ πρώτη περιβολὴ ὅλον κατεχέτω τὸ 						ἕλκοσ, καὶ ὑπερεχέτω τὸ ὀθόνιον ἔνθεν τε καὶ ἔνθεν. Βάλλεσθαι 						μὲν οὖν χρὴ τὸ ὀθόνιον κατ΄ αὐτὴν τὴν ἴξιν τοῦ ἕλκεοσ, 						πιέζειν δὲ ὀλίγῳ ἧσσον ἢ εἰ μὴ ἕλκος εἶχεν, ἐπινέμεσθαι δὲ τῇ  ἐπιδέσει ὥσπερ καὶ πρόσθεν εἴρηται. Τὰ δὲ ὀθόνια αἰεὶ μὲν τοῦ τρόπου τοῦ μαλθακοῦ ἔστωσαν, μᾶλλον δέ τι δεῖ ἐν τοῖσι τοιούτοισιν, ἢ εἰ μὴ ἕλκος εἶχεν. Πλῆθος δὲ τῶν ὀθονίων, μὴ ἐλάσσω 						ἔστω τῶν πρότερον εἰρημένων, ἀλλά τινι καὶ πλείω. ̓̀ην δὲ 						ἐπιδεθῇ, δοκείτω τῷ ἐπιδεδεμένῳ ἡρμόσθαι μὲν, πεπιέχθαι δὲ 						μή‧ φάτω δὲ κατὰ τὸ ἕλκος μάλιστα ἡρμόσθαι. Τοὺς δὲ χρόνους 						τοὺς αὐτοὺς μὲν χρὴ εἶναι ἐπὶ τὸ μᾶλλον δοκέειν ἡρμόσθαι, τοὺς 						αὐτοὺς δὲ ἐπὶ τὸ μᾶλλον δοκέειν χαλᾷν, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖσι πρόσθεν 						εἴρηται. Μετεπιδεῖν δὲ διὰ τρίτησ, πάντα μεταποιέοντα ἐς 						τοὺς τρόπους τοὺς παραπλησίουσ, ὥσπερ καὶ πρόσθεν εἴρηται, πλὴν 						ἐς τὸ σύμπαν ἧσσόν τινι πιέζειν ταῦτα ἢ ἐκεῖνα. Καὶ ἢν κατὰ 						λόγον τὰ εἰκότα γένηται, ἰσχνότερον μὲν αἰεὶ εὑρεθήσεται τὸ 						κατὰ τὸ ἕλκοσ, ἰσχνὸν δὲ καὶ τὸ ἄλλο πᾶν τὸ ὑπὸ τῆς ἐπιδέσιος 						κατεχόμενον‧ καὶ αἵ τε ἐκπυήσιες ἔσονται θάσσους ἢ τῶν 						ἄλλως ἰητρευμένων ἑλκέων, ὅσα τε σαρκία ἐν τῷ τρώματι ἐμελάνθη καὶ ἐθανατώθη, θᾶσσον περιῤῬήγνυται καὶ ἐκπίπτει ἐπὶ ταύτῃ 						τῇ ἰητρείῃ, ἢ ἐν τῇσιν ἄλλῃσιν, ἐς ὠτειλάς τε θᾶσσον ὁρμᾶται τὸ 						ἕλκος οὕτως ἢ ἄλλως ἰητρευμένον. Πάντων δὲ τούτων αἴτιον, 						ὅτι ἰσχνὸν μὲν τὸ κατὰ τὸ ἕλκος χωρίον γίνεται, ἰσχνὰ δὲ τὰ περιέχοντα. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα πάντα παραπλησίως χρὴ ἰητρεύειν, ὡς τὰ  ἄνευ ἑλκώσιος ὀστέα κατηγνύμενα. Τοὺς δὲ νάρθηκας οὐ χρὴ 						προστιθέναι. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ ὀθόνια χρὴ τούτοισι πλείω εἶναι 						ἢ τοῖσιν ἑτέροισιν, ὅτι τε ἧσσον πιέζεται, ὅτι τε οἱ νάρθηκες βραδύτεροι προστίθενται. ̓̀ην μέντοι τοὺς νάρθηκας προστιθῇσ, μὴ 						κατὰ τὴν ἴξιν τοῦ ἕλκεος προστιθέναι, ἄλλως τε καὶ χαλαρῶς προστιθέναι, προμηθεύμενος ὅκως μηδεμία σφίγξις μεγάλη ἔσται 						ἀπὸ τῶν ναρθήκων. Εἴρηται δὲ τοῦτο καὶ ἐν τοῖσι πρότερον γεγραμμένοισιν. Τὴν μέντοι δίαιταν ἀκριβεστέρην καὶ πλείω χρόνον χρὴ 						ποιέεσθαι οἷσιν ἐξ ἀρχῆς ἕλκεα γίνεται, καὶ οἷσιν ὀστέα ἐξίσχει‧ 						καὶ τὸ ξύμπαν δὲ εἰρῆσθαι, ἐπὶ τοῖσι ἰσχυροτάτοισι τρώμασιν 						ἀκριβεστέρην καὶ πουλυχρονιωτέρην εἶναι χρὴ τὴν δίαιταν. 27. ̔η αὐτὴ δὲ ἰητρείη τῶν ἑλκέων, καὶ οἷσιν ὀστέα μὲν 					κατέηγεν, ἕλκος δὲ ἐξ ἀρχῆς μηδὲν ἦν, ἐν δὲ τῇ ἰητρείῃ 					ἐπιγίνεται, ἢ τοῖσιν ὀθονίοισιν μᾶλλον πιεχθέντος νάρθηκος ὑπὸ 					ἐνέδρησ, ἢ ὑπὸ ἄλλης τινὸς προφάσιοσ. Γινώσκεται μὲν οὖν τὰ 					τοιαῦτα, ἢν ἕλκος ὑπῇ, τῇ τε ὀδύνῃ καὶ τοῖσι σφυγμοῖσιν‧ καὶ τὸ οἴδημα τὸ ἐν τοῖσιν ἄκροισι, σκληρότερον γίνεται τῶν τοιουτέων, καὶ 					εἰ τὸν δάκτυλον ἐπαγάγοισ, τὸ ἔρευθος ἐξαιρέεται, ἀτὰρ καὶ αὖθις  ὑποτρέχει ταχέωσ. ̓̀ην οὖν τι τοιοῦτον ὑποπτεύῃσ, λύσαντα 						χρὴ, ἢν μὲν ᾖ κνησμὸς κατὰ τὰς ὑποδεσμίδασ, ἢ ἐπὶ τὸ ἄλλο 						τὸ ἐπιδεδεμένον, πισσηρῇ κηρωτῇ ἀντὶ τῆς ἑτέρης χρῆσθαι. ̓̀ην δὲ 						τούτων μὲν μηδὲν ᾖ, αὐτὸ δὲ τὸ ἕλκος ἠρεθισμένον εὑρίσκηται, 						μέλαν ἐπὶ πουλὺ ἢ ἀκάθαρτον, καὶ τῶν μὲν σαρκῶν ἐκπυησομένων, τῶν δὲ νεύρων προσεκπεσουμένων, τουτέους οὐδὲν χρὴ 						ἀναψύχειν παντάπασιν, οὐδέ τι φοβεῖσθαι τὰς ἐκπυήσιας ταύτασ, 						ἀλλ΄ ἰητρεύειν, τὰ μὲν ἄλλα παραπλήσιον τρόπον, ὥσπερ καὶ οἷσιν 						ἐξ ἀρχῆς ἕλκος ἐγένετο. Τοῖσι δὲ ὀθονίοισιν ἄρχεσθαι χρὴ ἐπιδέοντα ἀπὸ τοῦ οἰδήματος τοῦ ἐν τοῖσιν ἀκραίοις πάνυ χαλαροῖσι,  καὶ ἔπειτα ἐπινέμεσθαι τῇ ἐπιδέσει αἰεὶ ἐς τὸ ἄνω, καὶ 						πεπιέχθαι μὲν μηδαμῇ, ἡρμόσθαι δὲ μάλιστα κατὰ τὸ ἕλκοσ, τὰ 						δὲ ἄλλα ἐπὶ ἧσσον. Τὰ δὲ ὀθόνια τὰ πρῶτα, ταῦτα μὲν καθαρὰ 						ἔστω καὶ μὴ στενά‧ τὸ δὲ πλῆθος τῶν ὀθονίων ἔστω, ὅσον περ καὶ 						ἐν τοῖσι νάρθηξιν εἰ ἐπιδέοιντο, ἢ ὀλίγῳ ἔλασσον. ̓επὶ δὲ αὐτὸ τὸ 						ἕλκος ἱκανὸν σπληνίον τῇ λευκῇ κηρωτῇ κεχρισμένον‧ ἤν τε γὰρ 						σὰρξ, ἤν τε νεῦρον μελανθῇ, προσεκπεσεῖται‧ τὰ γὰρ τοιαῦτα οὐ 						χρὴ δριμέσιν ἰητρεύειν, ἀλλὰ μαλθακοῖσιν, ὥσπερ τὰ πυρίκαυστα. 						Μετεπιδεῖν δὲ διὰ τρίτησ, νάρθηκας δὲ μὴ προστιθέναι‧ ἀτρεμέειν 						δὲ ἐπὶ μᾶλλον, ἢ τὸ πρόσθεν, καὶ ὀλιγοσιτέειν. Εἰδέναι δὲ χρὴ, εἴ 						τε σὰρξ, εἴ τε νεῦρον τὸ ἐκπεσούμενόν ἐστιν, ὅτι οὕτω πολλῷ 						μὲν ἧσσον νέμεται ἐπὶ πλεῖον, πολλῷ δὲ θᾶσσον ἐκπεσεῖται, 						πολλῷ δὲ ἰσχνότερα τὰ περιέχοντα ἔσται, ἢ εἴ τισ, ἀπολύσας τὰ 						ὀθόνια, ἐπιθείη τι τῶν καθαρτικῶν φαρμάκων ἐπὶ τὸ ἕλκοσ. Καίτοι καὶ 						ἢν ἐκπέσῃ τὸ ἐκπεσούμενον, θᾶσσόν τε σαρκοῦται ἐκείνως ἢ ἑτέρως ἰητρευόμενον, καὶ θᾶσσον ὠτειλοῦται. Πάντα μήν ἐστι ταῦτα 						ὀρθῶς ἐπιδεῖν καὶ μετρίως ἐπίστασθαι. Προσσυμβάλλεται δὲ καὶ 						τὰ σχήματα, καὶ οἷα χρὴ, εἶναι, καὶ ἡ ἄλλη δίαιτα, καὶ τῶν 						ὀθονίων ἡ ἐπιτηδειότησ. 28. ̓̀ην δ΄ ἄρα ἐξαπατηθῇς ἐν τοῖσι νεοτρώτοισι, μὴ οἰόμενος 					ὀστέων ἀπόστασιν ἔσεσθαι, τὰ δ΄ ἐπίδοξα ᾖ ἀναπλῶσαι, οὐ  χρὴ ὀῤῬωδέειν τοῦτον τὸν τρόπον τῆς ἰητρείησ‧ οὐδὲν γὰρ ἂν 						μέγα φλαῦρον γένοιτο, ἢν μοῦνον οἷός τε ᾖς τῇ χειρὶ 						τὰς ἐπιδέσιας ἀγαθὰς καὶ ἀσινέας ποιέεσθαι. Σημεῖον δὲ τόδε, 						ἢν μέλλῃ ὀστέων ἀπόστασις ἔσεσθαι ἐν τῷ τρόπῳ τούτῳ τῆς 						ἰητρείησ‧ πῦον γὰρ συχνὸν Ῥέει ἐκ τοῦ ἕλκεοσ, καὶ ὀργᾷν 						φαίνεται. Πυκνότερον οὖν μετεπιδέεσθαι διὰ τὸν πλάδον‧ ἐπεὶ 						ἄλλως τε καὶ ἀπύρετοι γίνονται, ἢν μὴ κάρτα πιέζωνται ὑπο τῆς ἐπιδέσιοσ, καὶ τὸ ἕλκοσ, καὶ τὰ περιέχοντα ἰσχνά. ̔́οσαι μὲν οὖν 						λεπτῶν πάνυ ὀστέων ἀποστάσιεσ, οὐδεμιῆς μεγάλης μεταβολῆς 						δέονται, ἀλλ΄ ἢ χαλαρωτέρως ἐπίδεῖν, ὡς μὴ ἀπολαμβάνηται τὸ  πῦον, ἀλλ΄ εὐαπόῤῬυτον ᾖ, καὶ πυκνότερον μετεπιδεῖν, ἔστ΄ 						ἂν ἀποστῇ τὸ ὀστέον, καὶ νάρθηκας μὴ προστιθέναι. 29. ̔οκόσοισι δὲ μείζονος ὀστέου ἀπόστασις ἐπίδοξος γένηται, ἤν τε ἐξ ἀρχῆς προγνῷσ, ἤν τε καὶ ἔπειτα μεταγνῷσ, 					οὐκ ἔτι τῆς αὐτῆς ἰητρείης δεῖται‧ ἀλλὰ τὰς μὲν κατατάσιασ, 					καὶ τὰς διορθώσιας οὕτω ποιέεσθαι, ὥσπερ εἴρηται‧ σπλῆνας δὲ 					χρὴ διπλοῦσ, πλάτος μὲν ἡμισπιθαμιαίουσ, μὴ ἐλάσσους ̔ὁκοῖον 					δὲ ἄν τι καὶ τὸ τρῶμα ἦ, πρὸς τοῦτο τεκμαίρεσθαἰ, μῆκος 					δὲ βραχυτέρους μὲν μὴ ὀλίγῳ, ἢ ὥστε δὶς περιικνέεσθαι περὶ 					τὸ τετρωμένον, μακροτέρους δὲ συχνῷ, ἢ ὥστε ἅπαξ περιικνέεσθαι, πλῆθος δὲ, ὁκόσους ἂν ξυμφέρῃ, ποιησάμενον, τούτους 					ἐν οἴνῳ μέλανι αὐστηρῷ βρέχοντα, χρὴ ἐκ μέσου ἀρχόμενον, ὡς 					ἀπὸ δύο ἀρχῶν ὑποδεσμὶς ἐπιδεῖται, περιελίσσειν, κἄπειτα 					σκεπαρνηδὸν παραλλάσσοντα τὰς ἀρχὰς ἀφιέναι. Ταῦτα κατά 					τε αὐτὸ τὸ ἕλκος ποιέειν, καὶ κατὰ τὸ ἔνθεν καὶ ἔνθεν τοῦ ἕλκεοσ‧ 					καὶ πεπιέχθω μὲν μὴ, ἀλλ΄ ὅσον ἑρμασμοῦ ἕνεκεν τοῦ ἕλκεος  προσκείσθω. ̓επὶ δὲ αὐτὸ τὸ ἕλκος ἐπιτιθέναι χρὴ πισσηρὴν, ἤ 						τι τῶν ἐναίμων, ἤ τι τῶν ἄλλων φαρμάκων, ὅ τι ξύντροφόν 						ἐστιν ἐπιτέγξει. Καὶ ἢν μὲν ἡ ὥρη θερινὴ ᾖ, ἐπιτέγγειν τῷ οἴνῳ τοὺς σπλῆνας πυκνά‧ ἢν δὲ χειμερινὴ ἡ ὥρη 						ᾖ, εἰρία πουλλὰ Ῥυπαρὰ, νενοτισμένα οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ, ἐπικείσθω. ̓ιξαλῆν δὲ χρὴ ὑποτετάσθαι, καὶ εὐαπόῤῬυτα ποιέειν, 						φυλάσσοντα τοὺς ὑποῤῬόουσ, μεμνημένον ὅτι οἱ τόποι οἱ ἐν τοῖσιν 						αὐτοῖσι σχήμασι πολλὸν χρόνον κείμενοι, ἐκτρίμματα δυσάκεστα 						ποιέουσιν. ϙ0. ̔́οσους δὲ μὴ οἷόν τε ἐπιδέσει ἰήσασθαι διά τινα τούτων 					τῶν εἰρημένων τρόπων, ἢ τῶν εἰρησομένων, τούτους περὶ 					πλείονος χρὴ ποιέεσθαι, ὅκως εὐθέτως σχήσουσι τὸ κατεηγὸς τοῦ σώματος κατ΄ ἰθυωρίην, προσέχοντα τὸν νόον, καὶ τῷ ἀνωτέρω 					δὲ μᾶλλον ἢ τῷ κατωτέρω. Εἰ δέ τις μέλλοι καλῶς καὶ εὐχερῶς 					ἐργάζεσθαι, ἄξιον καὶ μηχανοποιήσασθαι, ὅκως κατάτασιν δικαίην 					καὶ μὴ βιαίην σχήσει τὸ κατεηγὸς τοῦ σώματοσ‧ μάλιστα δὲ  ἐν κνήμῃ ἐνδέχεται μηχανοποιέειν Εἰσὶ μὲν οὖν τινεσ, οἳ ἐπὶ πᾶσι 						τοῖσι τῆς κνήμης κατήγμασι καὶ τοῖσιν ἐπιδεμένοισι, καὶ 						τοῖσι μὴ ἐπιδεομένοισι, ὸν πόδα ἄκρον προσδέουσι πρὸς τὴν 						κλίνην, ἢ πρὸς ἄλλο τι ξύλον παρὰ τὴν κλίνην κατορύξαντεσ. Οὗτοι 						μὲν οὖν πάντα κακὰ ποιέουσιν, ἀγαθὸν δὲ οὐδέν‧ οὔτε γὰρ τοῦ κατατείνεσθαι ἄκος ἐστὶ τὸ προσδεδέσθαι τὸν πόδα, οὐδὲν γὰρ ἧσσον τὸ 						ἄλλο σῶμα προσχωρήσει πρὸς τὸν πόδα, καὶ οὕτως ν ἔτι τείνοιτο‧ οὔτ΄ αὖ ἐς τὴν ἰθυωρίην οὐδὲν ὠφελέει, ἀλλὰ καὶ 						βλάπτει, στρεφομένου γὰρ τοῦ ἄλλου σώματος ἢ τῇ ἢ τῇ, οὐδὲ 						κωλύσει ὁ δεσμὸς τὸν πόδα καὶ τὰ ὀστέα τὰ τῷ ποδὶ προσηρτημένα ἐπακολουθέειν τῷ ἄλλῳ σώματι. Εἰ δὲ μὴ προσεδέδετο, ἧσσον 						ἂν διεστρέφετο‧ ἧσσον γὰρ ἂν ἐγκατελείπετο ἐν τῇ κινήσει τοῦ 						ἄλλου σώματοσ. Εἰ δέ τις σφαίρας δύο Ῥάψαιτο ἐκ σκύτεος 						αἰγυπτίου τοιαύτας οἵας φοροῦσιν οἱ ἐν τῇσι μεγάλῃσι πέδῃσι 						πολλὸν χρόνον πεπεδημένοι, αἱ δὲ σφαῖραι ἔχοιεν ἔνθεν καὶ ἔνθεν 						χιτῶνασ, τὰ μὲν πρὸς τοῦ τρώματος βαθυτέρουσ, τὰ δὲ πρὸς 						τῶν ἄρθρων βρ‧ χυτέρουσ, εἶεν δὲ ὀγκηραὶ μὲν καὶ μαλθακαὶ, ἁρμόζουσαι δὲ, ἡ μὲν ἄνωθεν τῶν σφυρῶν, ἡ δὲ κάτωθεν τοῦ γούνατοσ‧  ἐκ δὲ πλαγίης ἄκρης δισσὰ ἡ κάτωθεν ἔχοι προσηρτημένα, 						ἢ ἁπλόου ἱμάντοσ, ἢ διπλόου, βραχέα ὥσπερ ἀγκύλασ, τὰ μέν τι τοῦ 						σφυροῦ ἑκατέρωθεν, τὰ δέ τι τοῦ γούνατοσ‧ καὶ ἡ ἄνωθεν σφαῖρα  ἕτερα τοιαῦτα ἔχοι κατὰ τὴν ἰθυωρίην τὴν αὐτήν. Κἄπειτα κραναί̈νας Ῥάβδους τέσσαρας λαβὼν ἴσον τὸ μέγεθος ἀλλήλῃσιν 						ἐχούσασ, πάχος μὲν ὡς δακτυλιαίασ, μῆκος δὲ ὡς κεκαμμέναι 						ἐναρμόσωσιν ἐς τὰ ἀπαιωρήματα, ἐπιμελόμενος ὅκως τὰ ἄκρα 						τῶν Ῥάβδων μὴ ἐς τὸν χρῶτα, ἀλλ΄ ἐς τὰ ἄκρα τῶν σφαιρέων ἐγκέλσει. Εἶναι δὲ χρὴ ζεύγεα τρία τῶν Ῥάβδων, καὶ πλέω, καί τινι μακροτέρας τὰς ἑτέρας τῶν ἑτέρων, καί τινι καὶ βραχυτέρας 						καὶ σμικροτέρασ, ὡς καὶ μᾶλλον διατείνειν, ἢν βούληται, 						καὶ ἧσσον‧ ἔστωσαν δὲ αἱ Ῥάβδοι ἑκάτεραι ἔνθεν καὶ ἔνθεν τῶν σφυρῶν. Ταῦτα τοίνυν εἰ καλῶς μηχανοποιηθείη, τήν τε 						κατάτασιν καὶ δικαίην ἂν παρέχοι καὶ ὁμαλὴν κατὰ τὴν 						ἰθυωρίην, καὶ τῷ τρώματι πόνος οὐδεὶς ἂν εἴη‧ τὰ γὰρ ἀποπιέσματα, 						εἴ τι καὶ ἀποπιέζοιτο, τὰ μὲν ἂν ἐς τὸν πόδα ἀπάγοιτο, τὰ δὲ ἐς 						τὸν μηρόν‧ αἵ τε Ῥάβδοι εὐθετώτεραι, αἱ μὲν ἔνθεν, αἱ δὲ ἔνθεν 						τῶν σφυρῶν, ὥστε μὴ κωλύεσθαι τὴν θέσιν τῆς κνήμησ‧ τό τε 						τρῶμα εὐκατάσκεπτον καὶ εὐβάστακτον‧ οὐδὲν γὰρ ἐμποδὼν, εἴ τις ἐθέλοι τὰς δύο τῶν Ῥάβδων τὰς ἀνωτέρω αὐτὰς πρὸς ἀλλήλας  ζεῦξαι, καὶ ἤν τις κούφως βούληται ἐπιβάλλειν, ὥστε τὸ 						ἐπιβαλλόμενον μετέωρον ἀπὸ τοῦ τρώματος εἶναι. Εἰ μὲν οὖν αἵ τε 						σφαῖραι προσηνέες καὶ καλαὶ καὶ μαλθακαὶ καὶ καιναὶ Ῥαφεῖεν, 						καὶ ἡ ἔντασις τῶν Ῥάβδων χρηστῶς ἐνταθείη, ὥσπερ ἤδη εἴρηται, 						εὔχρηστον τὸ μηχάνημα‧ εἰ δέ τι τουτέων μὴ καλῶς ἕξει, βλάπτοι 						ἂν μᾶλλον ἢ ὠφελέοι. Χρὴ δὲ καὶ τὰς ἄλλας μηχανὰς ἢ καλῶς μηχανᾶσθαι, ἢ μὴ μηχανᾶσθαι‧ αἰσχρὸν γὰρ καὶ ἄτεχνον μηχανοποιέοντα ἀμηχανοποιέεσθαι. ϙ1. Τοῦτο δὲ, οἱ πλεῖστοι τῶν ἰητρῶν τὰ κατήγματα, καὶ τὰ 					μεθ΄ ἑλκέων, καὶ τὰ ἄνευ ἑλκέων, τὰς πρώτας τῶν ἡμερέων ἰητρεύουσιν εἰρίοισι Ῥυπαροῖσιν‧ καὶ οὐδέν τι ἄτεχνον δοκέει τοῦτο εἶναι. 					̔́οσοι μὲν ἀναγκάζονται ὑπὸ τῶν αὐτίκα νεοτρώτων ἐόντων, μὴ 					ἔχοντες ὀθόνια, εἰρίοισι παρασκευάσασθαι, τουτέοισι πλείστη συγγνώμη‧ οὐ γὰρ ἄν τις ἔχοι ἄνευ ὀθονίων ἄλλο τι πολλῷ βέλτιον 					εἰρίου ἐπιδῆσαι ἐπὶ τὰ τοιαῦτα‧ εἶναι δὲ χρὴ πάμπολλα, καὶ πάνυ 					καλῶς εἰργασμένα, καὶ μὴ τρηχέα‧ τῶν γὰρ ὀλίγων καὶ φλαύρων 					ὀλίγη καὶ ἡ δύναμισ. ̔́οσοι δὲ ἐπὶ μίαν ἢ δύο ἡμέρας εἴρια 					ἐπιδέειν δικαιοῦσι, τρίτῃ δὲ καὶ τετάρτῃ ὀθονίοισιν ἐπιδέοντες 					πιέζουσι καὶ κατατείνουσι τότε μάλιστα, οὗτοι πουλύ τι τῆς 					ἰητρικῆς καὶ κάρτα ἐπίκαιρον ἀσυνετέουσιν‧ ἥκιστα γὰρ 					χρὴ τῇ τρίτῃ καὶ τετάρτῃ στυφελίζειν πάντα τὰ τρώματα, ὡς ἐν  κεφαλαίῳ εἰρῆσθαι‧ καὶ μηλώσιας δὲ πάσας φυλάσσεσθαι χρὴ 						ἐν ταύτῃσι τῇσιν ἡμέρῃσι, καὶ ὁκόσοισιν ἄλλοισι τρώμασιν 						ἠρέθισται. Τὸ ἐπίπαν γὰρ ἡ τρίτη καὶ τετότη ἡμέρη 						ἐπὶ τοῖσι πλείστοισι τῶν τρωμάτων τίκτει τὰς παλιγκοτήσιασ, 						καὶ ὅσα ἐς φλεγμονὴν καὶ ἀκαθαρσίην ὁρμᾷ, καὶ ὅσα ἂν ἐς 						πυρετοὺς ἴῃ. Καὶ μάλα πολλοῦ ἄξιον τοῦτο τὸ μάθημα, εἴ πέρ 						τι καὶ ἄλλο. Τίνι γὰρ οὐκ ἐπικοινωνέει τῶν ἐπικαιροτάτων ἐν 						ἰητρικῇ, οὐ κατὰ τὰ ἕλκεα μοῦνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ ἄλλα 						πουλλὰ νουσήματα; εἰ μή τις φήσειε καὶ τἄλλα νουσήματα ἕλκεα εἶναι. ̓́εχει γάρ τινα καὶ οὗτος ὁ λόγος ἐπιείκειαν‧ 						πολλαχῆ γὰρ ἠδέλφισται τὰ ἕτερα τοῖσιν ἑτέροισιν. ̔οκόσοι μέντοι 						δικαιοῦσιν εἰρίοισι χρῆσθαι, ἔστ΄ ἂν ἑπτὰ ἡμέραι παρέλθωσιν, 						ἔπειτα κατατείνειν τε καὶ κατορθοῦν, καὶ ὀθονίοισιν ἐπιδεῖν, 						οὗτοι οὐκ ἂν ἀσύνετοι ὁμοίως φανεῖεν‧ καὶ γὰρ τῆς φλεγμονῆς τὸ 						ἐπικαιρότατον παρελήλυθε, καὶ τὰ ὀστέα χαλαρὰ καὶ εὔθετα μετὰ 						ταύτας τὰς ἡμέρας ἂν εἴη. Πολλῷ μέντοι ἡσσᾶται καὶ αὕτη 						ἡ μελέτη τῆς ἐξ ἀρχῆς τοῖσιν ὀθονίοισιν ἐπιδέσιοσ‧ κεῖνος  μὲν γὰρ ὁ τρόπος ἑβδομαίους ἐόντας ἀφλεγμάντους ἀποδείκνυσι, καὶ παρασκευάζει νάρθηξι τελέως ἐπιδεῖν‧ οὗτος δὲ ὁ τρόπος 						πουλὺ ὑστερεῖ, βλάβας δέ τινας καὶ ἄλλας ἔχει, ἀλλὰ μακρὸν ἂν 						εἴη πάντα γράφειν. ϙ2. ̔οκόσοισι δὲ τὰ ὀστέα κατεηγότα καὶ ἐξίσχοντα μὴ δύνηται ἐς τὴν ἑωυτῶν χώρην καθιδρύεσθαι, ἥδε ἡ κατάστασισ‧ 					σιδήρια χρὴ ποιέεσθαι ἐς τοῦτον τὸν τρόπον ὕνπερ οἱ μοχλοὶ 					ἔχουσιν, οἷς οἱ λατύποι χρέονται, τὸ μέν τι πλατύτερον, τὸ 					δὲ τι στενότερον‧ εἶναι δὲ χρὴ καὶ τρία καὶ ἔτι πλείω, ὡς 					τοῖσι μάλιστα ἁρμόζουσί τις χρήσαιτο‧ ἔπειτα τουτέοισι χρὴ 					ἅμα τῇ κατατάσει μοχλεύειν ὑποβάλλοντα, πρὸς μὲν τὸ κατώτερον τοῦ ὀστέου τὸ κατώτερον ἐρείδοντα, πρὸς δὲ τὸ ἀνώτερον 					τὸ ἀνώτερον τοῦ σιδηρίου, ἁπλῷ δὲ λόγῳ ὥσπερ εἰ λίθον τις ἢ 					ξύλον μοχλεύοι ἰσχυρῶσ‧ ἔστω δὲ σθεναρὰ τὰ σιδήρια ὡς οἷόν τε, 					ὡς μὴ κάμπτηται. Αὕτη μεγάλη τιμωρίη, ἤν τε τὰ σιδήρια ἐπιτήδεια ᾖ, καὶ μοχλεύηταί τις ὡς χρή. ̔οκόσα γὰρ ἀνθρώποις 					ἄρμενα μεμηχάνηται, πάντων, ἰσχυρότατά ἐστι τρία ταῦτα, 					ὄνου τε περιαγωγὴ, καὶ μόχλευσισ, καὶ σφήνωσισ. ̓́ανευ δὲ τούτων, 					ἢ ἑνὸς δή τινοσ, ἢ πάντων, οὐδὲν τῶν ἔργων τῶν ἰσχυροτάτων οἱ  ἄνθρωποι ἐπιτελέουσιν. Οὔκουν ἀτιμαστέη αὕτη ἡ μόχλευσισ‧ 						ἢ γὰρ οὕτως ἐμπεσεῖται τὰ ὀστέα, ἢ οὐκ ἄλλωσ. ̓̀ην δ΄ ἄρα 						τοῦ ὀστέου τὸ ἄνω παρηλλαγμένον μὴ ἐπιτήδειον ἔχῃ ἐνέδρην τῷ 						μοχλῷ, ἀλλὰ πάροξυ ἐὸν παραφέρῃ, παραγλύψαντα χρὴ τοῦ 						ὀστέου ἐνέδρην τῷ μοχλῷ ἀσφαλέα ποιῆσαι. Μοχλεύειν δὲ 						χρὴ καὶ τείνειν αὐθήμερα, ἢ δευτεραῖα, τριταῖα δὲ μὴ, τεταρταῖα δὲ, 						ὡς ἥκιστα, καὶ πεμπταῖα. Καὶ γὰρ μὴ ἐμβάλλοντι, ὀχλήσαντι 						δὲ ἐν ταύτῃσι τῇσιν ἡμέρῃσιν, φλεγμονὴν ἂν ποιήσειε, καὶ ἐμβάλλοντι οὐδὲν ἧσσον‧ σπασμὸν μέντοι ἐμβάλλοντι πουλὺ ἂν μᾶλλον ποιήσειεν, ἢ ἀπορήσαντι ἐμβάλλειν. Ταῦτα εὖ χρὴ εἰδέναι‧ 						καὶ γὰρ εἰ ἐπιγένοιτο σπασμὸς ἐμβάλλοντι, ἐλπίδες μὲν οὐ πολλαὶ σωτηρίησ‧ λυσιτελέει δὲ ὀπίσω ἐκβάλλειν τὸ ὀστέον, εἰ οἷόν 						τε εἴη ἀόχλωσ. Οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖσι χαλαρωτέροισι τοῦ καιροῦ σπασμοὶ καὶ τέτανοι ἐπιγίνονται, ἀλλ΄ ἐπὶ τοῖσιν ἐντεταμένοισι 						μᾶλλον. Περὶ οὗ οὖν ὁ λόγοσ, οὐ χρὴ ἐνοχλέειν ἐν τῇσι προειρημένῃσιν ἡμέρῃσι ταύτῃσιν, ἀλλὰ μελετᾷν ὅκως ἥκιστα φλεγμανεῖ τὸ ἕλκοσ, καὶ μάλιστα ἐκπυήσει. ̓επὴν δὲ ἑπτὰ ἡμέραι 						παρέλθωσιν, ἢ ὀλίγῳ πλείουσ, ἢν ἀπύρετος ᾖ, καὶ μὴ φλεγμαίνῃ τὸ ἕλκοσ, τότε ἧσσον κωλύει πειρῆσθαι ἐμβάλλειν, ἢν  ἐλπίζῃς κρατήσειν‧ ἢν δὲ μὴ, οὐδὲν δεῖ μάτην ὀχλέειν καὶ 						ὀχλέεσθαι. ϙϙ. ̓̀ην μὲν οὖν ἐμβάλῃς τὰ ὀστέα ἐς τὴν ἑωυτῶν χώρην, 					γεγράφαται ἤδη οἱ τρόποι οἵως χρὴ ἰητρεύειν, ἤν τε ἐλπίζῃς ὀστέα ἀποστήσεσθαι, ἤν τε μή. Χρὴ δὲ, καὶ ἢν μὲν ἐλπίζῃς 					ὀστέα ἀποστήσεσθαι, τῷ τρόπῳ τῶν ὀθονίων ἐπὶ πᾶσι τοῖσι τοιουτέοισι τὴν ἐπίδεσιν ποιέεσθαι, ἐκ μέσου τοῦ ὀθονίου ἀρχόμενον ὡς ἐπὶ 					τὸ πουλὺ, ὡς ἀπὸ δύο ἀρχέων ὑποδεσμὶς ἐπιδεῖται‧ τεκμαίρεσθαι δὲ χρὴ πρὸς τὴν μορφὴν τοῦ ἕλκεοσ, ὅκως ἥκιστα σεσηρὸς καὶ ἐκπεπλιγμένον ἔσται παρὰ τὴν ἐπίδεσιν‧ τοῖσι μὲν γὰρ ἐπὶ δεξιὰ ἐπιδεῖν ξυντρόφως ἔχει, τοῖσι δὲ ἐπ΄ ἀριστερὰ, τοῖσι δὲ ἀπὸ δύο ἀρχέων. ϙ4. ̔οκόσα δὲ κατηπορήθη ὀστέα ἐμπεσεῖν, ταῦτα αὐτὰ εἰδέναι 					χρὴ ὅτι ἀποστήσεται, καὶ ὅσα τελέως ἐψιλώθη τῶν σαρκῶν‧ ψιλοῦται 					δὲ ἐνίων μὲν τὸ ἄνω μέροσ, μετεξετέρων δὲ κύκλωθεν ἀμφιθνήσκουσιν αἱ σάρκεσ‧ καὶ τῶν μὲν ἀπὸ τοῦ ἀρχαίου τρώματος σεσάπρισται 					ἔνια τῶν ὀστέων, τῶν δ΄ οὔ‧ καὶ τῶν μὲν μᾶλλον, τῶν δ΄ ἧσσον‧ 					καὶ τὰ μὲν σμικρὰ, τὰ δὲ μεγάλα. Διὰ οὖν ταῦτα τὰ εἰρημένα οὐκ 					ἔστιν ἑνὶ ὀνόματι εἰπεῖν, ὁκότε τὰ ὀστέα ἀποστήσεται. Τὰ μὲν γὰρ 					διὰ σμικρότητα, τὰ δὲ διὰ τὸ ἐπ΄ ἄκρου ἔχεσθαι, θᾶσσον ἀφίσταται‧ 					τὰ δὲ, διὰ τὸ μὴ ἀφίστασθαι, ἀλλὰ λεπιδοῦσθαι, καταξηρανθέντα, 					καὶ σαπρὰ γενόμενα‧ πρὸς δὲ τούτοισ, διαφέρει τι καὶ ἰητρείη  ἰητρείησ. Ὡς μὲν οὖν τὸ ἐπίπαν τάχιστα τουτέων ὀστέα ἀφίσταται, ὧν τάχισται μὲν αἱ ἐκπυήσιεσ, τάχισται δὲ καὶ κάλλισται 						αἱ σαρκοφυί̈αι‧ καὶ γὰρ αἱ ὑποφυόμεναι σάρκες κατὰ τὸ σιναρὸν 						αὗται μετεωρίζουσι τὰ ὀστέα ὡς ἐπὶ τὸ πουλύ. ̔́ολος μὴν ὁ 						κύκλος τοῦ ὀστέου, ἢν ἐν τεσσαράκοντα ἡμέρῃσιν ἀποστῇ, καλῶς 						ἀποστήσεται‧ ἔνια γὰρ ἐς ἑξήκοντα ἡμέρας ἀφικνεῖται, ἢ καὶ 						πλείουσ‧ τὰ μὲν γὰρ ἀραιότερα τῶν ὀστέων θᾶσσον ἀφίσταται‧ τὰ 						δὲ στερεώτερα, βραδύτερον‧ τὰ δὲ ἄλλα τὰ μείω, πολλὸν ἐνδοτέρω, 						ἄλλα δ΄ ἄλλωσ. ̓αποπρίειν δ΄ ὀστέον ἐξέχον ἐπὶ τῶνδε τῶν 						προφασίων χρὴ, ἢν μὴ δύνηται ἐμβάλλειν, μικροῦ δέ τινος αὐτῷ 						δοκέῃ δεῖν παρελθεῖν, καὶ οἷόν τε ᾖ παραιρεθῆναι‧ ἤν τε ἀσηρὸν ᾖ καὶ θραῦόν τι τῶν σαρκίων, καὶ δυσθεσίην παρέχῃ, 						ψιλὸν δὲ τυγχάνῃ ἐὸν, καὶ τὸ τοιοῦτον ἀφαιρέειν χρή. Τὰ δ΄ 						ἄλλα οὐδὲν μέγα διαφέρει, οὔτε ἀποπρῖσαι, οὔτε μὴ ἀποπρῖσαι. 						Σαφέως γὰρ εἰδέναι χρὴ, ὅτι ὀστέα, ὅσα τελέως στέρεται τῶν  σαρκῶν καὶ ἐπιξηραίνεται, πάντα τελέως ἀποστήσεται. ̔́οσα δὲ 						ἀπολεπιδοῦσθαι μέλλει, ταῦτα οὐ χρὴ ἀποπρίειν‧ τεκμαίρεσθαι δὲ 						χρὴ ἀπὸ τῶν τεταγμένων σημείων τὰ τελέως ἀποστησόμενα. ϙϡ. ̓ιητρεύειν δὲ τοὺς τοιούτους σπλήνεσι καὶ τῇ οἰνηρῇ ἰητρείῃ, ὥσπερ καὶ πρόσθεν γέγραπται ἐπὶ τῶν ἀποστησομένων 					ὀστέων. Φυλάσσεσθαι δὲ χρὴ μὴ ψυχροῖσι τέγγειν τὸν 					πρῶτον χρόνον‧ Ῥιγέων γὰρ πυρετωδέων κίνδυνοσ‧ κίνδυνος δὲ 					καὶ σπασμῶν‧ προκαλέεται γὰρ σπασμὸν τὰ ψυχρὰ, ποτὶ δὲ καὶ 					ἕλκη. Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὅτι ἀνάγκη βραχύτερα τὰ σώματα 					ταύτῃ γίνεσθαι, ὧν ἀμφότερα τὰ ὀστέα κατεηγότα καὶ παρηλλαγμένα ἰητρεύεται, καὶ οἷς ὅλος ὁ κύκλος τοῦ ὀστέου 					ἀπέστη. ϙ6. ̔́οσοισι δὲ μηροῦ ὀστέον ἢ βραχίονος ἐξέσχεν, οὗτοι οὐ μάλα 					περιγίνονται. Τὰ γὰρ ὀστέα μεγάλα καὶ πολυμύελα, καὶ πολλὰ καὶ 					ἐπίκαιρα τὰ συντιτρωσκόμενα νεῦρα καὶ μύες καὶ φλέβεσ‧ καὶ 					ἢν μὲν ἐμβάλλῃσ, σπασμοὶ φιλέουσιν ἐπιγίνεσθαι, μὴ ἐμβληθεῖσι 					δὲ, πυρετοὶ ὀξέεσ, καὶ ἐπίχολοι, καὶ λυγγώδεεσ, καὶ ἐπιμεαινονται. Περιγίνονται δὲ οὐχ ἧσσον, οἷσι μὴ ἐμβληθῇ, μηδὲ 					ειρηθῇ ἐμβάλλεσθαι‧ ἔτι δὲ μᾶλλον περιγίνονται, οἷσι τὸ κάτω μέρος 					τοῦ ὀστέου ἐξέσχεν, ἢ οἷσι τὸ ἄνω‧ περιγένοιντο δ΄ ἂν καὶ οἷσιν 					ἐμβληθείη, σπανίως γε μήν. Μελέται γὰρ μελετέων μέγα διαφέρουσι,  καὶ φύσιες φυσίων τῶν σωμάτων εἰς εὐφορίην. Διαφέρει δὲ 						μέγα, καὶ ἢν ἔσω τοῦ βραχίονος καὶ τοῦ μηροῦ τὰ ὀστέα ἐξέχῃ‧ πολλαὶ 						γὰρ καὶ ἐπίκαιροι κατατάσιες φλεβῶν ἐν τῷ ἔσω μέρει, ὧν 						ἔνιαι τιτρωσκόμεναι σφάγιαί εἰσιν‧ εἰσὶ δὲ καὶ ἐν τῷ ἔξω μέρει, 						ἧσσον δέ. ̓εν τοῖσιν οὖν τοιούτοισι τρώμασι τοὺς μὲν κινδύνους οὐ 						χρὴ λήθειν, ὁκοῖοί τινές εἰσι, καὶ προλέγειν χρὴ πρὸς τοὺς καιρούσ. 						Εἰ δὲ ἀναγκάζοιο μὲν ἐμβάλλειν, ἐλπίζοις δὲ ἐμβαλεῖν, καὶ 						μὴ πολλὴ ἡ παράλλαξις εἴη τοῦ ὀστέου, καὶ μὴ ξυνδεδραμήκοιεν 						οἱ μύες ̔φιλέουσι γὰρ ξυνθεῖν̓, ἡ μόχλευσις καὶ τούτοισι 						μετὰ τῆς κατατάσιος εὖ ἂν ξυλλαμβάνοιτο. ϙ7. ̓εμβάλλοντα δὲ, ἐλλέβορον μαλθακὸν πιπίσαι χρὴ 					αὐθημερὸν, ἢν αὐθημερὸν ἐμβληθῇ‧ εἰ δὲ μὴ, οὐδ΄ ἐγχειρέειν χρή. 					Τὸ δὲ ἕλκος ἰητρεύειν χρὴ, οἷσί περ κεφαλῆς ὀστέα κατεηγυίησ, 					καὶ ψυχρὸν μηδὲν προσφέρειν‧ σιτίου δέ στερῆσαι τελέωσ‧ καὶ 					ἢν μὲν πικρόχολος φύσει ᾖ, ὀξύγλυκυ εὐῶδες ὀλίγον ἐπὶ ὕδωρ 					ἐπιστάζοντα, τουτέῳ διαιτᾷν‧ ἢν δὲ μὴ πικρόχολος ᾖ, ὕδατι  πόματι χρῆσθαι‧ καὶ ἢν μὲν πυρεταίνῃ ξυνεχῶσ, τεσσαρεσκαίδεκα ἡμέρῃσι τὸ ἐλάχιστον οὕτω διαιτᾷν, ἢν δὲ ἀπύρετος ᾖ, 						ἑπτὰ ἡμέρῃσιν‧ ἔπειτα ἐκ προσαγωγῆς κατὰ λόγον ἐς φαύλην 						δίαιταν ἄγειν. Καὶ οἷσιν ἂν μὴ ἐμβληθῇ τὰ ὀστέα, καὶ τὴν φαρμακείην χρὴ τοιαύτην ποιέεσθαι, καὶ τῶν ἑλκέων τὴν μελέτην καὶ τὴν 						δίαιταν‧ ὡσαύτως καὶ τὸ ἀπαιωρεύμενον τοῦ σώματος μὴ κατατείνειν, ἀλλὰ καὶ προσάγειν μᾶλλον, ὥστε χαλαρώτερον εἶναι τὸ 						κατὰ τὸ ἕλκοσ. Τῶν δὲ ὀστέων ἀπόστασις χρονίη, ὥσπερ καὶ πρόσθεν εἴρηται. Μάλιστα δὲ χρὴ τὰ τοιαῦτα διαφυγεῖν, ἅμα ἤν τις 						καλὴν ἔχῃ τὴν ἀποφυγήν‧ αἵ τε γὰρ ἐλπίδες ὀλίγαι, καὶ οἱ κίνδυνοι πολλοί‧ καὶ μὴ ἐμβάλλων ἄτεχνος ἂν δοκέοι εἶναι, καὶ 						ἐμβάλλων ἐγγυτέρω ἂν τοῦ θανάτου ἀγάγοι, ἢ τῆς σωτηρίησ. ϙ8. Τὰ δὲ ὀλισθήματα τὰ κατὰ τὰ γούνατα, καὶ τὰ διακινήματα τῶν ὀστέων εὐηθέστερα πουλὺ τῶν κατ΄ ἀγκῶνα κινημάτων καὶ ὀλισθημάτων. Τό τε γὰρ ἄρθρον τοῦ μηροῦ εὐσταλέστερον ὡς ἐπὶ μεγέθει, ἢ τὸ τοῦ βραχίονοσ, καὶ δικαίην φύσιν μοῦνον 					ἔχον, καὶ ταύτην περιφερέα‧ τὸ δὲ τοῦ βραχίονος ἄρθρον μέγα 					τε καὶ βαθμίδας πλείονας ἔχον. Πρὸς δὲ τούτοισ, τὰ μὲν τῆς 					κνήμης ὀστέα παραπλήσια μῆκός ἐστι, καὶ σμικρόν τι οὐκ 					ἄξιον λόγου τὸ ἔξω ὀστέον ὑπερέχει, οὐδενὸς μεγάλου κώλυμα ἐὸν,  ἀφ΄ οὗ περ πέφυκεν ὁ ἔξω τένων ὁ παρὰ τὴν ἰγνύην‧ τὰ δὲ 						τοῦ πήχεος ὀστέα ἄνισά ἐστιν, καὶ τὸ βραχύτερον παχύτερον συχνῷ, 						τὸ δὲ λεπτότερον πολλῷ ὑπερβάλλει καὶ ὑπερέχει τὸ ἄρθρον‧ 						ἑξήρτηται μέντοι καὶ τοῦτο τῶν νεύρων κατὰ τὴν κοινὴν ξύμφυσιν  τῶν ὀστέων‧ πλεῖον δὲ μέρος ἔχει τῆς ἐξαρτήσιος των νεύρων ἐν τῷ βραχίονι τὸ λεπτὸν ὀστέον, ἤπερ τὸ παχύ. ̔η μὲν οὖν 						φύσις τοιουτότροπος τῶν ἄρθρων τούτων καὶ τῶν ὀστέων τοῦ ἀγκῶνοσ. Καὶ διὰ τὸν τρόπον τῆς φύσιος τὰ κατὰ τὸ γόνυ ὀστέα πολλάκις μὲν ὀλισθάνει, Ῥηϊδίως δὲ ἐμπίπτει‧ φλεγμονὴ δὲ οὐ μεγαλη προσγίνεται, οὐδὲ δεσμὸς τοῦ ἄρθρου. ̓ολισθάνει δὲ 						τὰ πλεῖστα ἐς τὸ ἔσω μέροσ, ἔστι δ΄ ὅτε καὶ ἐς τὸ ἔξω, 						ποτὲ δὲ καὶ ἐς τὴ ἰγνύην. Τούτων ἁπάντων αἱ ἐμβολαὶ οὐ χαλεπαὶ, 						ἀλλὰ τὰ μὲν ἔξω καὶ ἔσω ὀλισθάνοντα, καθῆσθαι μὲν χρὴ τὸν 						ἄνθρωπον ἐπὶ χαμαιζήλου τινὸσ, τὸ δὲ σκέλος ἀνωτέρω ἔχειν, μὴ 						μὴν πολλῷ. Κατάτασις δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πουλὺ μετρίη ἀρκέει, τῇ 						μὲν κατατείνειν τὴν κνήμην, τῇ δὲ ἀντιτείνειν τὸν μηρόν. ϙ9. Τὰ δὲ κατὰ τὸν ἀγκῶνα ὀχλωδέστερά ἐστι τῶν κατὰ τὸ γόνυ, 					καὶ δυσεμβολώτερα καὶ διὰ τὴν φλεγμονὴν καὶ διὰ τὴν φύσιν, ἢν 					μή τις αὐτίκα ἐμβάλῃ. ̓ολισθάνει μὲν γὰρ ἧσσον, ἢ ἐκεῖνα, 					δυσεμβολώτερα δὲ καὶ δυσθετώτερα, καὶ ἐπιφλεγμαίνει μᾶλλον καὶ 					ἐπιπωροῦται. 40. ̓́εστι δὲ καὶ τούτων τὰ μὲν πλεῖστα σμικραὶ ἐγκλίσιεσ, 					ἄλλοτε ἐς τὸ πρὸς τῶν πλευρέων μέροσ, ἄλλοτε ἐς τὸ ἔξω‧ οὐ 					πᾶν δὲ τὸ ἄρθρον μεταβεβηκὸσ, ἀλλὰ, μένον κατὰ τὸ κοῖλον  τοῦ ὀστέου τοῦ βραχίονοσ, ᾗ τὸ τοὕ πήχεος ὀστέον τὸ ὑπερέχον, ἐξέσχεν. Τὰ μὲν οὖν τοιαῦτα, κἂν τῇ ἢ τῇ ὀλίσθῃ, Ῥηί̈διον 						ἐμβάλλειν, καὶ ἀπόχρη ἡ κατάτασις ἡ ἐς τὸ ἰθὺ γινομένη κατ΄ 						ἰθυωρίην τοῦ βραχίονοσ, τὸν μὲν κατὰ τὸν καρπὸν τῆς χειρὸς 						τείνειν, τὸν δὲ κατὰ τὴν μασχάλην περιβάλλοντα, τὸν δὲ τῇ 						ἑτέρῃ πρὸς τὸ ἐξεστεὸς ἄρθρον τὸ θέναρ προσβάλλοντα ὠθέειν, 						τῇ δ΄ ἑτέρῃ ἀντωθέειν προσβάλλοντα ἐγγὺς τῷ ἄρθρῳ. 						̓ενακούει δὲ οὐ βραδέως ἐμβαλλόμενα τὰ τοιαῦτα ὀλισθήματα, 						ἢν, πρὶν φλεγμήνῃ, ἐμβάλλῃ τισ. ̓ολισθάνει δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πουλὺ 						μᾶλλον ἐς τὸ ἔσω μέροσ, ὀλισθάνει δὲ καὶ ἐς τὸ ἔξω, εὔδηλα 						δὲ τῷ σχήματι. Καὶ πολλάκις ἐμπίπτει τὰ τοιαῦτα, καὶ ἄνευ 						ἰσχυρῆς κατατάσιοσ‧ χρὴ δὲ τῶν ἔσω ὀλισθανόντων, τὸ 						μὲν ἄρθρον ἀπωθέειν ἐς τὴν φύσιν, τὸν δὲ πῆχυν ἐς τὸ καταπρηνὲς μᾶλλον Ῥέποντα περιάγειν Τὰ μὲν πλεῖστα ἀγκῶνος 						τοιαῦτα ὀλισθήματα. 41. ̓̀ην δὲ ὑπερβῇ τὸ ἄρθρον ἢ ἔνθα ἢ ἔνθα ὑπὲρ τὸ ὀστέον τοῦ 					πήχεος τὸ ἐξέχον ἐς τὸ κοῖλον τοῦ βραχίονοσ, γίνεται μὲν οὖν 					ὀλιγάκις τοῦτο, ἢν δὲ γένηται, οὐκ ἔτι ὁμοίως ἡ κατάτασις ἡ ἐς 					τὴν ἰθυωρίην γινομένη ἐπιτηδείη τῶν τοιουτέων ὀλισθημάτων  κωλύει γὰρ ἐν τῇ τοιαύτῃ κατατάσει τὸ ἀπὸ τοῦ πήχεος ὑπσρέχον ὀστέον τὴν ὁπέρβασιν τοῦ βραχίονοσ. Χρὴ τοίνυν τοῖσιν οὕτως ἐκβεβληκόσι τὴν κατάτασιν ποιέεσθαι τοιαύτην, οἵηπερ 						πρόσθεν γέγραπται, ἐπήν τις ὀστέα βραχίονος κατεηγότα ἐπιδέῃ, ἀπὸ μὲν τῆς μασχάλης ἐς τὸ ἄνω τείνεσθαι, ἀπὸ δὲ τοῦ 						ἀγκῶνος αὐτοῦ ἐς τὸ κάτω ἀναγκάζειν, οὕτω γὰρ ἂν μάλιστα ὁ 						βραχίων ὑπεραιωρηθείη ὑπὲρ τῆς ἑωυτοῦ βαθμίδοσ‧ ἢν δὲ 						ὑπεραιωρηθῇ, Ῥηϊδίη ἡ κατάστασισ, τοῖσι θέναρσι τῶν χειρῶν 						τὸ μὲν ἐξεστεὸς τοῦ βραχίονος ἐμβάλλοντα ὠθέειν, τὸ δὲ ἐς τὸ τοῦ 						πήχεος ὀστέον τὸ παρὰ τὸ ἄρθρον ἐμβάλλοντα ἀντωθέειν, τὸν  αὐτὸν τρόπον ἄμφω. ̓́ισως μέντοι ἡ τοιαύτη κατάτασις τοῦ τοιούτου 						ὀλισθήματος δικαιοτάτη‧ ἐμβληθείη δ΄ ἂν καὶ ἀπὸ τῆς ἐς ἰθὺ κατατάσιοσ, ἧσσον δὲ ἢ οὕτω. 42. ̓̀ην δὲ ἐς τοὔμπροσθεν ὀλίσθῃ ὁ βραχίων, ἐλαχιστάκις μὲν τοῦτο γίνεται, ἀλλὰ τί ἂν ἐξαπιναίη ἐκπάλησις οὐκ ἐκβάλλοι; πολλὰ γὰρ καὶ παρὰ τὴν οἰκείην φύσιν ἐκπίπτει, 					κἢν μέγα τι ᾖ τὸ κωλῦον‧ ταύτῃ δὲ τῇ ἐκπαλήσει μέγα τι τὸ  ὑπερβαινόμενον τὸ ὑπὲρ τὸ παχύτερον τῶν ὀστέων, καὶ τῶν νεύρων 						συχνὴ κατάτασισ‧ ὅμως δὲ δή τισιν ἐξεπάλησεν. Σημεῖον δὲ τοῖσιν 						οὕτως ἐκπαλήσασιν‧ οὐδὲν γὰρ χρῆμα τοῦ ἀγκῶνος κάμψαι 						δύνανται, εὔδηλον δὲ καὶ τὸ ἄρθρον ψαυόμενον. ̓̀ην μὲν οὖν μὴ 						αὐτίκα ἐμβληθῇ; ἰσχυραὶ καὶ βίαιοι φλεγμοναὶ καὶ πυρετώδεες γίνονται ἢν δὲ δὴ αὐίκα τις παρατύχῃ, εὐέμβολον. Χρὴ δὲ 						ὀθόνιον σκληρὸν ̔ὀθόνιον γὰρ σκληρὸν εἱλιγμένον ἀρκέει μη 						μέγἀ ἐνθέντα πλάγιον ἐς τὴν καμπὴν τοῦ ἀγκῶνοσ, ἐξαπίνης 						ξυγκάμψαι τὸν ἀγκῶνα, καὶ προσαγαγεῖν ὡς μάλιστα τὴν χεῖρα 						πρὸς τὸν ὦμον. ̔ικανὴ μὲν οὖν αὕτη ἡ ἐμβολὴ τοῖσιν οὕτως ἐκπαλήσασιν‧ ἀτὰρ καὶ ἡ ἐς τὸ ἰθὺ κατάτασις δύναται εὐθετίζειν 						τοῦτον τὸν τρόπον τῆς ἐκβολῆσ‧ τοῖσι μέντοι θέναρσι τῆς χειρὸς 						χρὴ, τὸν μὲν ἐμβάλλοντα ἐς τὸ τοῦ βραχίονος ἐξέχον τὸ 						παρὰ τὴν καμπὴν ὀπίσω ἀπωθέειν, τὸν δέ τινα κάτωθεν ἐς τὸ τοῦ 						ἀγκῶνος ὀξὺ ἐμβάλλοντα ἀντωθέειν ἐς τὴν ἰθυωρίην τοῦ πήχεος  Ῥέποντα. Δύναται δὲ ἐν τουτέῳ τῷ τρόπῳ τῆς ὀλισθήσιος 						κἀκείνη ἡ κατάτασις ἡ πρόσθεν γεγραμμένη, ὡς χρὴ κατατείνειν 						τὰ ὀστέα τοῦ βραχίονος κατεηγότα, ἐπὴν μέλλωσιν ἐπιδεῖσθαι‧ ἐπὴν δὲ καταταθῇ, οὕτω χρὴ τοῖσι θέναρσι τὰς προσβολὰς 						ποιέεσθαι, ὥσπερ καὶ πρόσθεν γέγραπται. 4ϙ. ̓̀ην δὲ ἐς τοὐπίσω βραχίων ἐκπέσῃ ̔ὀλιγάκις δὲ τοῦτο 					γίνεται, ἐπωδυνώτατόν τε τοῦτο πάντων καὶ πυρετωδέστατον 					ξυνεχέων πυρετῶν καὶ ἀκρητοχόλων, θανατωδέων καὶ ὀλιγημέρων̓, οἱ τοιοῦτοι ἐκτανύειν οὐ δύνανται. ̓̀ην μὲν οὖν αὐτίκα παρατύχησ, βιάσασθαι χρὴ ἐκτανύσαντα τὸν ἀγκῶνα, καὶ αὐτομάτως ἐμπίπτει. ̓̀ην δέ σε φθάσῃ πυρετήνασ, οὐκ ἔτι χρὴ ἔμβάλλειν‧ κατατείνειε γὰρ ἂν ἡ ὀδύνη ἀναγκαζομένου. Ὡς δ΄ 					ἐν κεφαλαίῳ εἰρῆσθαι, οὐδ΄ ἄλλο χρὴ ἄρθρον πυρεταίνοντι ἐμβάλλειν, 					ἥκιστα δὲ ἀγκῶνα. 44. ̓́εστι δὲ καὶ ἄλλα σίνεα κατ΄ ἀγκῶνα ὀχλώδεα‧ τοῦτο μὲν 					γὰρ, τὸ παχύτερον ὀστέον ἔστιν ὅτε ἐκινήθη ἀπὸ τοῦ ἑτέρου, καὶ 					οὔτε ξυγκάμπτειν, οὔτε κατατανύειν ὁμοίως δύνανται. Δῆλον 					δὲ γίνεται, ψαυόμενον κατὰ τὴν ξύγκαμψιν τοῦ ἀγκῶνος παρὰ τὴν 					διασχίδα τῆς φλεβὸς τὴν ἄνωθεν τοῦ μυὸς τείνουσαν. Οἷσι δὲ τὸ τοιοῦτον, οὐκ ἔτι Ῥηί̈διον ἐς τὴν ἑωυτοῦ φύσιν ἀγαγεῖν‧ οὐδὲ γὰρ  ἄλλην οὐδεμίην Ῥηί̈διον ξυμφυάδα κοινὴν δύο ὀστέων κινηθεῖσαν ἐς τὴν ἀρχαίην φύσιν ἱδρυνθῆναι, ἀλλ΄ ἀνάγκη ὄγκον ἴσχειν 						τὴν διάστασιν. Ὡς δ΄ ἐπιδέειν χρὴ ἐν ἄρθρῳ, ἐν τῇ κατὰ σφυρὸν 						ἐπιδέσει εἴρηται. 4ϡ. ̓́εστι δ΄ οἷσι κατήγνυται τοῦ πήχεος τὸ ὀστέον τὸ ὁποτεταγμένον τῷ βραχίονι, ὁτὲ μὲν τὸ χονδρῶδες αὐτοῦ ἀφ΄ οὗ πέφυκεν ὁ τένων ὁ ὄπισθεν τοῦ βραχίονοσ‧ [ὁτὲ δὲ τὰ πρόσω κατὰ 					τὴν ἀρχὴν τῆς ἐκφύσεως τοῦ προσθίου κορωνοῦ‧] καὶ ἐπὴν τοῦτο 					κινηθῇ, πυρετῶδες καὶ κακόηθες γίνεται‧ τὸ μέντοι ἄρθρον μένει 					ἐν τῇ ἑωυτοῦ χώρῃ‧ πᾶσα γὰρ ἡ βάσις αὐτέου ταύτῃ ὑπερέχει. 					̔́οταν δὲ ἀπαγῇ ταύτῃ ᾗ ὑπερέχει ἡ κεφαλὴ τοῦ βραχίονοσ, πλανωδέστερον τὸ ἄρθρον γίνεται, ἢν παντάπασιν 					ἀποκαυλισθῇ. ̓ασινέστερα δὲ, ὡς ἐν κεφαλαίῳ εἰρῆσθαι, 					πάντα τὰ κατηγνύμενα τῶν ὀστέων ἐστὶν, ἢ οἷσι τὰ μὲν 					ὀστέα οὐ κατάγνυται, φλέβες δὲ καὶ νεῦρα ἐπίκαιρα ἀμφιφλᾶται ἐν τούτοισι τοῖσι χωρίοισιν‧ ἐγγυτέρω γὰρ θανάτου 					πελάζει ταῦτα ἢ ἐκεῖνα, ἢν ἐκπυρωθῇ ξυνεχεῖ πυρετῷ‧ ὀλίγα 					γε μὴν τὰ τοιαῦτα κατήγματα γίνεται. 46. ̓̀εστι δ΄ ὅτε αὐτὴ ἡ κεφαλὴ τοῦ βραχίονος κατὰ τὴν ἐπίφυσιν  κατάγνυται‧ τοῦτο δὲ δοκέον κακοσινώτερον εἶναι πολλῷ, 						πολλῷ τινι εὐηθέστερον τῶν κατ΄ ἀγκῶνα σινέων ἐστίν. 47. Ὡς μὲν οὖν ἕκαστα τῶν ὀλισθημάτων ἁρμόσσει μάλιστα 					ἰητρεύειν, γέγραπται, καὶ ὅτι παραχρῆμα ἐμβάλλειν μάλιστα ἄρθρον ξυμφέρει διὰ τὸ τάχος τῆς φλεγμονῆς τῶν νεύρων. Καὶ γὰρ 					ἢν ἐκπεσόντα αὐτίκα ἐμπέσῃ, ὅμως φιλέει τὰ νεῦρα ξύντασιν ποιέεσθαι, καὶ κωλύειν ἐπὶ ποσὸν χρόνον τήν τε ἔκτασιν ὅσην περ 					φιλέει ποιέεσθαι, τήν τε ξύγκαμψιν. ̓ιητρεύειν δὲ πάντα παραπλησίως ταῦτα ξυμφέρει, καὶ ὁκόσα ἀπάγνυται, καὶ ὁκόσα 					διίσταται, καὶ ὁκόσα ὀλισθάνει‧ πάντα γὰρ χρὴ ὀθονίοισι πολλοῖσι καὶ σπλήνεσι καὶ κηρωτῇ ἰητρεύειν, ὥσπερ καὶ τἄλλα 					κατήγματα. Τὸ δὲ σχῆμα τοῦ ἀγκῶνος ἐν τούτοισι παντάπασι 					δεῖ τοιοῦτον ποιέεσθαι, οἷόν περ οἷσι βραχίων ἐπεδεῖτο καταγεὶσ, καὶ πῆχυσ. Κοινότατον μὲν γὰρ πᾶσι τοῖσιν ὀλισθήμασι καὶ 					τοῖσι κινήμασι καὶ τοῖσι κατήγμασι τοῦτο τὸ σχῆμά ἐστιν‧ κοινότατον 					δὲ πρὸς τὴν ἔπειτα διάτασιν, καὶ τὸ ἐκτανύειν ἕκαστα, καὶ ξυγκάμπτειν‧ ἐντεῦθεν γὰρ ὁδοὶ ἐς ἀμφότερα παραπλήσιοι. Εὐοχώτατον δὲ καὶ εὐανάληπτον αὐτῷ τῷ κάμνοντι τοῦτο τὸ σχῆμα. ̓́ετι δὲ 					πρὸς τούτοισιν, εἴ ἄρα κρατηθείη ὑπὸ τοῦ πωρώματοσ, εἰ μὲν 					ἐκτεταμένη ἡ χεὶρ κρατηθείη, κρέσσων ἂν εἴη μὴ προσεοῦσα, 					πολλῷ μὲν γὰρ κώλυμα εἴη, ὠφελοίη δὲ ὀλίγῳ‧ εἰ δ΄ αὖ  ξυγκεκαμμένη, μᾶλλον εὔχρηστος ἂν εἴη‧ πολλῷ δὲ εὐχρηστοτέρη, εἰ τὸ διὰ μέσου σχῆμα ἔχουσα πωρωθείη. Τὰ μὲν περὶ τοῦ 						σχήματος τοιαῦτα. 48. ̓επιδεῖν δὲ χρὴ, τήν τε ἀρχὴν τοῦ πρώτου ὀθονίου βαλλόμενον κατὰ τὸ βλαφθὲν, ἤν τε καταγῇ, ἤν τε ἐκστῇ, ἤν τε διαστῇ, 					καὶ τὰς περιβολὰς τὰς πρώτας κατὰ τοῦτο ποιέεσθαι‧ καὶ ἐρηρείσθω μάλιστα ταύτῃ, ἔνθεν δὲ καὶ ἔνθεν ἐπὶ ἧσσον. Τὴν 					δὲ ἐπίδεσιν κοινὴν ποιέεσθαι χρὴ τοῦ τε πήχεος καὶ τοῦ 					βραχίονοσ, καὶ ἐπὶ πουλὺ πλέον ἑκάτερον ἢ ὡς οἱ πλεῖστοι 					ποιέουσιν, ὅκως ἐξαρύηται ὡς μάλιστα ἀπὸ τοῦ σίνεος τὸ 					οἴδημα ἔνθεν καὶ ἔνθεν. Προσπεριβαλλέσθω δὲ καὶ τὸ ὀξὺ τοῦ 					πήχεοσ, ἢν τὸ σίνος κατὰ τοῦτο ᾖ, ἤν τε μὴ, ἵνα μὴ τὸ 					οἴδημα ἐνταῦθα περὶ αὐτὸ ξυλλέγηται. Περιφεύγειν δὲ χρὴ ἐν τῇ 					ἐπιδέσει, ὅκως μὴ κατὰ τὴν καμπὴν πολλὸν τοῦ ὀθονίου 					ἠθροισμένον ἔσται ἐκ τῶν δυνατῶν‧ πεπιέχθαι δὲ κατὰ τὸ σίνος 					ὡς μάλιστα. Καὶ τὰ ἄλλα καταλαβέτω αὐτὸν περὶ τῆς πιέξιος 					καὶ τῆς χαλάσιος ταὐτὰ, καὶ κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἕκαστα, 					ὥσπερ τῶν ὀστέων τῶν κατεηγότων ἐν τῇ ἰητρείῃ πρόσθεν γέγραπται‧ καὶ αἱ μετεπιδέσιες διὰ τρίτης ἔστωσαν‧ χαλᾷν δὲ 					δοκεέτω τῇ τρίτῃ, ὥσπερ καὶ τότε. Καὶ νάρθηκας προσπεριβάλλειν  ἐν τῷ ἱκνεομένῳ χρόνῳ ̔οὐδὲν γὰρ ἀπὸ τρόπου, καὶ τοῖσι τα 						ὀστέα κατεηγόσι, καὶ τοῖσι μὴ, ἢν μὴ πυρεταίνᾐ, ὡς χαλαρωτάτους 						δὲ, τοὺς μὲν ἀπὸ τοῦ βραχίονος κατατεταγμένουσ, τοὺς δὲ ἀπὸ τοῦ 						πήχεος ἀνειμένουσ‧ ἔστωσαν δὲ μὴ παχέες οἱ νάρθηκεσ‧ ἀναγκαῖον 						δὲ καὶ ἀνίσους αὐτοὺς εἶναι ἀλλήλοισιν, παραλλάσσειν δὲ παρ΄ ἀλλήλουσ, ᾗ ἂν ξυμφέρῃ, τεκμαιρόμενον πρὸς τὴν ξύγκαμψιν. ̓ατὰρ 						καὶ τῶν σπληνῶν τὴν πρόσθεσιν τοιαύτην χρὴ ποιέεσθαι, ὥσπερ 						καὶ τῶν ναρθήκων εἴρηται, ὀγκηροτέρους δὲ ὀλίγῳ κατὰ τὸ σίνος 						προστιθέναι. Τοὺς δὲ χρόνους τοὺς ἀπὸ τῆς φλεγμονῆς τεκμαίρεσθαι καὶ ἀπὸ τῶν πρόσθεν γεγραμμένων.  ΠΕΡΙ ΙΕΡΗΣ ΝΟΥΣΟΥ. 1. Περὶ μὲν τῆς ἱερῆς νούσου καλεομένης ὧδ΄ ἔχει‧ οὐδέν τί μοι 					δοκέει τῶν ἄλλων θειοτέρη εἶναι νούσων οὐδὲ ἱερωτέρη, ἀλλὰ φύσιν 					μὲν ἔχει ἣν καὶ τὰ λοιπὰ νουσήματα, ὅθεν γίνεται. Φύσιν δὲ αὐτῇ 					καὶ πρόφασιν οἱ ἄνθρωποι ἐνόμισαν θεῖόν τι πρῆγμα εἶναι ὑπὸ ἀπειρίης καὶ θαυμασιότητοσ, ὅτι οὐδὲν ἔοικεν ἑτέρῃσι νούσοισιν‧ καὶ κατὰ 					μὲν τὴν ἀπορίην αὐτσι τοῦ μὴ γινώσκειν τὸ θεῖον αὐτῇ διασώζεται, κατὰ δὲ τὴν εὐπορίην τοῦ τρόπου τῆς ἰήσιος ᾧ ἰῶνται, ἀπόλλυται, ὅτι καθαρμοῖσί τε ἰῶνται καὶ ἐπαοιδῇσιν. Εἰ δὲ διὰ τὸ θαυμάσιον θεῖον νομιεῖται, πολλὰ τὰ ἱερὰ νουσήματα ἔσται καὶ οὐχὶ ἓν, 					ὡς ἐγὼ ἀποδείξω ἕτερα οὐδὲν ἧσσον ἐόντα θαυμάσια οὐδὲ τερατώδεα,  ἃ οὐδεὶς νομίζει ἱερὰ εἶναι. Τοῦτο μὲν γὰρ οἱ πυρετοὶ οἱ ἀμφημερι 						νοὶ καὶ οἱ τριταῖοι καὶ οἱ τεταρταῖοι οὐδὲν ἧσσόν μοι δοκέουσιν. 						ἱεροὶ εἶναι καὶ ὑπὸ θεοῦ γίνεσθαι ταύτης τῆς νούσου, ὧν οὐ θαυμασίως γ΄ ἔχουσιν‧ τοῦτο δὲ ὁρέω μαινομένους ἀνθρώπους καὶ παραφρονέοντας ἀπὸ μηδεμιῆς προφάσιος ἐμφανέοσ, καὶ πολλά τε καὶ 						ἄκαιρα ποιέοντασ, ἔν τε τῷ ὕπνῳ οἶδα πολλοὺς οἰμώζοντας καὶ βοῶντασ, τοὺς δὲ πνιγομένουσ, τοὺς δὲ καὶ ἀναί̈σσοντάς τε καὶ φεύγοντας ἔξω καὶ παραφρονέοντας μέχρις ἂν ἐπέγρωνται, ἔπειτα δὲ ὁγιέας 						ἐόντας καὶ φρονέοντας ὥσπερ καὶ πρότερον, ἐόντας τ΄ αὐτέους 						ὠχρούς τε καὶ ἀσθενέασ, καὶ ταῦτα οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πολλάκισ, ἄλλα 						τε πολλά ἐστι καὶ παντοδαπὰ ὧν περὶ ἑκάστου λέγειν πουλὺς ἂν εἴη 						λόγοσ. ̓εμοὶ δὲ δοκέουσιν οἱ πρῶτοι τοῦτο τὸ νόσημα ἀφιερώσαντες 						τοιοῦτοι εἶναι ἄνθρωποι οἷοι καὶ νῦν εἰσι μάγοι τε καὶ καθάρται καὶ 						ἀγύρται καὶ ἀλαζόνεσ, ὁκόσοι δὴ προσποιέονται σφόδρα θεοσεβέες 						εἶναι καὶ πλέον τι εἰδέναι. Οὗτοι τοίνυν παραμπεχόμενοι καὶ προβαλλόμενοι τὸ θεῖον τῆς ἀμηχανίης τοῦ μὴ ἴσχειν ὅ τι προσενέγκαντες ὠφελήσουσιν, ὡς μὴ κατάδηλοι ἔωσιν οὐδὲν ἐπιστάμενοι, 						ἱερὸν ἐνόμισαν τοῦτο τὸ πάθος εἶναι, καὶ λόγους ἐπιλέξαντες ἐπιτηδείους τὴν ἴησιν κατεστήσαντο ἐς τὸ ἀσφαλὲς σφίσιν αὐτοῖσι, καθαρμοὺς προσφέροντες καὶ ἐπαοιδὰσ, λουτρῶν τε ἀπέχεσθαι κελεύοντες 						καὶ ἐδεσμάτων πολλῶν καὶ ἀνεπιτηδείων ἀνθρώποισι νοσέουσιν  ἐσθίειν, θαλασσίων μὲν τρίγλησ, μελανούρου, κεστρέοσ, ἐγχέλυος 						̔οὗτοι γὰρ οἱ ἰχθύες εἰσὶν ἐπικαιρότατοἰ, κρεῶν δὲ αἰγείου καὶ ἐλάφων καὶ χοιρίων καὶ κυνὸς ̔ταῦτα γὰρ κρεῶν ταρακτικώτατά ἐστι 						τῆς κοιλίησ̓, ὀρνίθων δὲ ἀλεκτρυόνος καὶ τρυγόνος καὶ ὠτίδοσ, ἔτι 						δὲ ὅσα νομίζεται ἰσχυρότατα εἶναι, λαχάνων δὲ μίνθησ, σκορόδου καὶ 						κρομύου ̔δριμὺ γὰρ ἀσθενέοντι οὐδὲν ξυμφέρεἰ, ἱμάτιον δὲ μέλαν 						μὴ ἔχειν ̔θανατῶδες γὰρ τὸ μέλαν̓, μηδὲ ἐν αἰγείῳ κατακέεσθαι 						δέρματι μηδὲ φορέειν, μηδὲ πόδα ἐπὶ ποδὶ ἔχειν, μηδὲ χεῖρα ἐπὶ 						χειρὶ ̔ταῦτα γὰρ πάντα κωλύματα εἶναἰ. Ταῦτα δὲ πάντα τοῦ θείου 						εἵνεκεν προστιθέασιν, ὡς πλέον τι εἰδότες καὶ ἄλλας προφάσιας λέγοντεσ, ὅκωσ, εἰ μὲν ὑγιὴς γένοιτο, αὐτῶν ἡ δόξα εἴη καὶ ἡ δεξιότησ, εἰ δὲ ἀποθάνοι, ἐν ἀσφαλεῖ καθισταῖντο αὐτῶν αἱ ἀπολογίαι καὶ 						ἔχοιεν πρόφασιν ὡς οὐκ αἴτιοί εἰσιν αὐτοὶ, ἀλλ΄ οἱ θεοί‧ οὔτε γὰρ 						φαγέειν οὔτε πιέειν ἔδοσαν φάρμακον οὐδὲν, οὔτε λουτροῖσι καθήψησαν, ὥστε δοκέειν αἴτιον εἶναι. ̓εγὼ δὲ δοκέω Λιβύων τῶν τὴν μεσόγειον οἰκεόντων οὐδένα ὑγιαίνειν, ὅτι ἐν αἰγείοισι δέρμασι κατακέονται καὶ κρέασιν αἰγείοισι χρῶνται, ἐπεὶ οὐκ ἔχουσιν οὔτε στρῶμα 						οὔτε ἱμάτιον οὔτε ὑπόδημα ὅ τι μὴ αἴγειόν ἐστιν‧ οὐ γάρ ἐστιν αὐτοῖς  ἄλλο προβάτιον οὐδὲν ἢ αἶγες καὶ βόεσ. Εἰ δὲ ταῦτα προσφερόμενα καὶ ἐσθιόμενα τὴν νοῦσον τίκτει τε καὶ αὔξει καὶ μὴ ἐσθιόμενα 						ἰῆται, οὐκ ἐστὶν ἄρα ὁ θεὸς αἴτιος οὐδενὸσ, οὐδὲ οἱ καθαρμοὶ ὠφελέουσιν, ἀλλὰ τὰ ἐδέσματα τὰ ἰώμενά ἐστι καὶ τὰ βλάπτοντα, τοῦ 						δὲ θείου ἀφανίζεται ἡ δύναμισ. Οὕτως οὖν ἔμοιγε δοκέουσιν οἵτινες 						τούτῳ τῷ τρόπῳ ἐγχειρέουσιν ἰῆσθαι ταῦτα τὰ νοσήματα, οὔτε ἱερὰ 						νομίζειν εἶναι οὔτε θεῖα‧ ὅκου γὰρ ὑπὸ καθαρμῶν τοιούτων μετάστατα γίνεται καὶ ὑπὸ θεραπείης τοιῆσδε, τί κωλύει καὶ ὑφ΄ ἑτέρων 						τεχνημάτων ὁμοίων τούτοισιν ἐπιγίνεσθαι τοῖσιν ἀνθρώποισι καὶ 						προσπίπτειν; ὥστε μηκέτι τὸ θεῖον αἴτιον εἶναι, ἀλλά τι ἀνθρώπινον. 						̔́οστις γὰρ οἷός τε περικαθαίρων ἐστὶ καὶ μαγεύων ἀπάγειν τοιοῦτον πάθοσ, οὗτος κἂν ἐπάγοι ἕτερα τεχνησάμενοσ, καὶ ἐν τούτῳ τῷ 						λόγῳ τὸ θεῖον ἀπόλλυται. Τοιαῦτα λέγοντες καὶ μηχανεύμενοι προσποιέονται πλέον τι εἰδέναι, καὶ ἀνθρώπους ἐξαπατέουσι προστιθέμενοι 						τούτοισιν ἁγνείας τε καὶ καθαρότητασ, ὅ τε πουλὺς αὐτοῖσι τοῦ λόγου ἐς τὸ θεῖον ἀφήκει καὶ τὸ δαιμόνιον. Καίτοι ἔμοιγε οὐ περὶ εὐσεβείης δοκέουσι τοὺς λόγους ποιέεσθαι, ὡς οἴονται, ἀλλὰ περὶ δυσσεβείης μᾶλλον, καὶ ὡς οἱ θεοὶ οὐκ εἰσὶ, τό τε εὐσεβὲς καὶ θεῖον αὐτῶν ἀσεβὲς καὶ ἀνόσιόν ἐστιν, ὡς ἐγὼ διδάξω. Εἰ γὰρ σελήνην τε 						καθαιρέειν καὶ ἥλιον ἀφανίζειν καὶ χειμῶνά τε καὶ εὐδίην ποιέειν 						καὶ ὄμβρους καὶ αὐχμοὺς καὶ θάλασσαν ἄφορον καὶ γῆν καὶ τἄλλα  τὰ τοιουτότροπα πάντα ὑποδέχονται ἐπίστασθαι, εἴτε καὶ ἐκ τελετέων εἴτε καὶ ἐξ ἄλλης τινὸς γνώμης ἢ μελέτης φασὶν ταῦτα οἷόν 						τ΄ εἶναι γενέσθαι οἱ ταῦτ΄ ἐπιτηδεύοντεσ, δυσσεβέειν ἔμοιγε δοκέουσι 						καὶ θεοὺς οὔτε εἶναι νομίζειν οὔτ΄ ἐόντας ἰσχύειν οὐδὲν οὔτε εἴργεσθαι ἂν οὐδενὸς τῶν ἐσχάτων, ὧν ποιέοντες πῶς οὐ δεινοὶ αὐτοῖσίν 						εἰσιν; εἰ γὰρ ἄνθρωπος μαγεύων τε καὶ θύων σελήνην τε καθαιρήσει καὶ ἥλιον ἀφανιεῖ καὶ χειμῶνα καὶ εὐδίην ποιήσει, οὐκ ἂν ἔγωγέ 						τι θεῖον νομίσαιμι τούτων εἶναι, ἀλλ΄ ἀνθρώπινον, εἰ δὴ τοῦ θείου ἡ 						δύναμις ὑπὸ ἀνθρώπου γνώμης κρατέεται καὶ δεδούλωται. ̓́ισως δὲ 						οὐχ οὕτως ἔχει ταῦτα, ἀλλ΄ ἄνθρωποι βίου δεόμενοι πολλὰ καὶ παντοῖα τεχνέονται καὶ ποικίλλουσιν ἔς τε τἄλλα πάντα καὶ ἐς τὴν νοῦσον ταύτην, ἑκάστῳ εἴδει τοῦ πάθεος θεῷ τὴν αἰτίην προστιθέντεσ. 						Οὐ γὰρ καθάπαξ, ἀλλὰ πλεονάκις ταῦτα μέμνηνται‧ κἢν μὲν γὰρ 						αἶγα μιμῶνται, κἢν βρύχωνται, κἢν τὰ δεξιὰ σπῶνται, μητέρα 						θεῶν φασὶν αἰτίην εἶναι. ̓̀ην δὲ ὀξύτερον καὶ εὐτονώτερον φθέγγηται, 						ἵππῳ εἰκάζουσι, καὶ φασὶ Ποσειδῶνα αἴτιον εἶναι. ̓̀ην δὲ καὶ τῆς 						κόπρου τι παρέῃ, ὃ πολλάκις γίνεται ὑπὸ τῆς νούσου βιαζομένοισιν,  ̓ενοδίου πρόσκειται ἡ προσωνυμίη‧ ἢν δὲ λεπτότερον καὶ πυκνότερον, οἷον ὄρνιθεσ, ̓απόλλων νόμιοσ. ̓̀ην δὲ ἀφρὸν ἐκ τοῦ στόματος 						ἀφίῃ καὶ τοῖσι ποσὶ λακτίζῃ, ̓́αρης τὴν αἰτίην ἔχει. ̔οκόσα δὲ δείματα νυκτὸς παρίσταται καὶ φόβοι καὶ παράνοιαι καὶ ἀναπηδήσιες 						ἐκ τῆς κλίνης καὶ φόβητρα καὶ φεύξιες ἔξω, ̔εκάτης φασὶν εἶναι 						ἐπιβολὰς καὶ ἡρώων ἐφόδουσ. Καθαρμοῖσί τε χρέονται καὶ ἐπαοιδῇσι, 						καὶ ἀνοσιώτατόν γε καὶ ἀθεώτατον ποιέουσιν, ὡς ἔμοιγε δοκέει, τὸ 						θεῖον‧ καθαίρουσι γὰρ τοὺς ἐχομένους τῇ νούσῳ αἵματί τε καὶ ἄλλοισι 						τοιούτοισιν ὥσπερ μίασμά τι ἔχοντασ, ἢ ἀλάστορασ, ἢ πεφαρμαγμένους ὑπὸ ἀνθρώπων, ἤ τι ἔργον ἀνόσιον εἰργασμένουσ, οὓς ἐχρῆν 						τἀναντία τούτοισι ποιέειν, θύειν τε καὶ εὔχεσθαι καὶ ἐς τὰ ἱερὰ φέροντας ἱκετεύειν τοὺς θεούσ‧ νῦν δὲ τούτων μὲν ποιέουσιν οὐδὲν, καθαίρουσι δέ. Καὶ τὰ μὲν τῶν καθαρμῶν γῇ κρύπτουσι, τὰ δὲ ἐς θάλασσαν ἐμβάλλουσι, τὰ δὲ ἐς τὰ οὔρεα ἀποφέρουσιν, ὅπη μηδεὶς 						ἅψεται μηδὲ ἐπιβήσεται‧ τὰ δ΄ ἐχρῆν ἐς τὰ ἱερὰ φέροντας τῷ θεῷ 						ἀποδοῦναι, εἰ δὴ θεός γέ ἐστιν αἴτιοσ. Οὐ μέντοι ἔγωγε ἀξιῶ ὑπὸ θεοῦ 						ἀνθρώπου σῶμα μιαίνεσθαι, τὸ ἐπικηρότατον ὑπὸ τοῦ ἁγνοτάτου‧  ἀλλὰ κἢν τυγχάνῃ ὑπὸ ἑτέρου μασμένον ἠ τι πεπονθὸσ, ἐθέλοι ἂν 						ὑπὸ τοῦ θεοῦ καθαίρεσθαι καὶ ἁγνίζεσθαι μᾶλλον ἢ μιαίνεσθαι. Τὰ 						γοῦν μέγιστα τῶν ἁμαρτημάτων καὶ ἀνοσιώτατα τὸ θεῖόν ἐστι τὸ 						καθαῖρον καὶ ἁγνίζον καὶ Ῥύμμα γινόμενον ἡμῖν, αὐτοί τε ὅρους 						τοῖσι θεοῖσι τῶν ἱερῶν καὶ τῶν τεμενέων ἀποδεικνύμενοι, ὡς ἂν μηδεὶς ὑπερβαίνῃ ἢν μὴ ἁγνεύῃ, εἰσιόντες τε ἡμεῖς περιῤῬαινόμεθα οὐχ 						ὡς μιαινόμενοι, ἀλλ΄ εἴ τι καὶ πρότερον ἔχομεν μύσοσ, τοῦτο ἀφαγνιούμενοι. Καὶ περὶ μὲν τῶν καθαρμῶν οὕτω μοι δοκέει ἔχειν. 2. Τὸ δὲ νούσημα τοῦτο οὐδέν τί μοι δοκέει θειότερον εἶναι τῶν 					λοιπῶν, ἀλλὰ φύσιν μὲν ἔχει ἣν καὶ τὰ ἄλλα νουσήματα, καὶ πρόφασιν ὅθεν ἕκαστα γίνεται‧ φύσιν δὲ τοῦτο καὶ πρόφασιν ἀπὸ ταὐτοῦ 					τὸ θεῖον γίνεσθαι ἀφ΄ ὅτου καὶ τἄλλα πάντα, καὶ ἰητὸν εἶναι, καὶ 					οὐδὲν ἧσσον ἑτέρων, ὅ τι ἂν μὴ ἤδη ὑπὸ χρόνου πολλοῦ καταβεβιασμένον ἔῃ, ὥστε ἤδη εἶναι ἰσχυρότερον τῶν φαρμάκων τῶν προσφερομένων. ̓́αρχεται δὲ ὥσπερ καὶ τἄλλα νουσήματα κατὰ γένοσ‧ εἰ 					γὰρ ἐκ φλεγματώδεος φλεγματώδησ, καὶ ἐκ χολώδεος χολώδης γίνεται, καὶ ἐκ φθινώδεος φθινώδησ, καὶ ἐκ σπληνώδεος σπληνώδησ, τί 					κωλύει ὅτῳ πατὴρ καὶ μήτηρ εἴχετο, τούτῳ τῷ νοσήματι καὶ τῶν 					ἐκγόνων ἔχεσθαί τινα; ὡς ὁ γόνος ἔρχεται πάντοθεν τοῦ σώματοσ, 					ἀπό τε τῶν ὑγιηρῶν ὑγιηρὸσ, ἀπό τε τῶν νοσερῶν νοσερόσ. ̔́ετερον 					δὲ μέγα τεκμήριον ὅτι οὐδὲν θειότερόν ἐστι τῶν λοιπῶν νουσημάτων‧  τοῖσι γὰρ φλεγματώδεσι φύσει γίνεται‧ τοῖσι δὲ χολώδεσιν οὐ 						προσπίπτει‧ καίτοι εἰ θειότερόν ἐστι τῶν ἄλλων, τοῖσιν ἅπασιν 						ὁμοίως ἔδει γίνεσθαι τὴν νοῦσον ταύτην, καὶ μὴ διακρίνειν μήτε χολώδεα μήτε φλεγματώδεα. ϙ. ̓αλλὰ γὰρ αἴτιος ὁ ἐγκέφαλος τούτου τοῦ πάθεοσ, ὥσπερ καὶ 					τῶν ἄλλων νουσημάτων τῶν μεγίστων‧ ὁτέῳ δὲ τρόπῳ καὶ ἐξ οἵης 					προφάσιος γίνεται, ἐγὼ φράσω σαφέωσ. ̔ο ἐγκέφαλος τοῦ ἀνθρώπου 					ἐστὶ διπλόος ὥσπερ καὶ τοῖσιν ἄλλοισι ζώοισιν ἅπασιν‧ τὸ δὲ μέσον 					αὐτοῦ διείργει μῆνιγξ λεπτή‧ διὸ οὐκ αἰεὶ κατὰ τωὐτὸ τῆς κεφαλὴς 					ἀλγέει, ἀλλ΄ ἐν μέρει ἑκάτερον, ὁτὲ δὲ ἅπασαν. Καὶ φλέβες δ΄ ἐς 					αὐτὸν τείνουσιν ἐξ ἅπαντος τοῦ σώματοσ, πολλαὶ καὶ λεπταὶ, δύο δὲ 					παχεῖαι, ἡ μὲν ἀπὸ τοῦ ἥπατοσ, ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ σπληνόσ. Καὶ ἡ μὲν 					ἀπὸ τοῦ ἥπατος ὧδ΄ ἔχει‧ τὸ μέν τι τῆς φλεβὸς κάτω τείνει διὰ τῶν 					ἐπὶ δεξιὰ παρ΄ αὐτὸν τὸν νεφρὸν καὶ τὴν ψυὴν ἐς τὸ ἐντὸς τοῦ μηροῦ, 					καὶ καθήκει ἐς τὸν πόδα, καὶ καλέεται κοίλη φλέψ‧ ἡ δὲ ἑτέρη ἄνω 					τείνει διὰ φρενῶν τῶν δεξιῶν καὶ τοῦ πλεύμονοσ‧ ἀπέσχισται δὲ καὶ 					ἐς τὴν καρδίην καὶ ἐς τὸν βραχίονα τὸν δεξιόν‧ τὸ δὲ λοιπὸν ἄνω φέρει διὰ τῆς κληῗδος ἐς τὰ δεξιὰ τοῦ αὐχένοσ, ἐς αὐτὸ τὸ δέρμα, 					ὥστε κατάδηλός εἶναι‧ παρὰ δὲ τὸ οὖς κρύπτεται καὶ ἐνταῦθα σχίζεται, καὶ τὸ μὲν παχύτατον καὶ μέγιστον καὶ κοιλότατον ἐς τὸν 					ἐγκέφαλον τελευτᾷ, τὸ δὲ ἐς τὸ οὖς τὸ δεξιὸν φλέβιον λεπτὸν, τὸ δὲ 					ἐς τὸν ὀφθαλμὸν τὸν δεξιὸν, τὸ δὲ ἐς τὸν μυκτῆρα. ̓απὸ μὲν τοῦ 					ἥπατος οὕτως ἔχει τῶν φλεβῶν. Διατέταται δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ σπληνὸς 					φλὲψ ἐς τὰ ἀριστερὰ καὶ κάτω καὶ ἄνω, ὥσπερ καὶ ἀπὸ τοῦ ἥπατοσ, λεπτοτέρη δὲ καὶ ἀσθενεστέρη.  4. Κατὰ ταύτας δὲ τὰς φλέβας καὶ ἐσαγόμεθα τὸ πουλὺ τοῦ πνεύματοσ‧ αὗται γὰρ ἡμέων εἰσὶν ἀναπνοαὶ τοῦ σώματος τὸν ἠέρα ἐς 					σφᾶς ἕλκουσαι, καὶ ἐς τὸ σῶμα τὸ λοιπὸν ὀχετεύουσι κατὰ τὰ φλέβια, καὶ ἀναψύχουσι καὶ πάλιν ἀφιᾶσιν. Οὐ γὰρ οἷόν τε τὸ πνεῦμα 					στῆναι, ἀλλὰ χωρέει ἄνω καὶ κάτω‧ ἢν γὰρ στῇ που καὶ ἀποληφθῇ, 					ἀκρατὲς γίνεται ἐκεῖνο τὸ μέρος ὅπου ἂν στῇ‧ τεκμήριον δέ‧ ὁκόταν καθημένῳ ἢ κατακειμένῳ φλέβια πιεσθῇ, ὥστε τὸ πνεῦμα μὴ 					διεξιέναι διὰ τῆς φλεβὸσ, εὐθὺς νάρκη ἔχει. Περὶ μὲν τῶν φλεβῶν 					καὶ τῶν λοιπῶν οὕτως ἔχει. ϡ. ̔η δὲ νοῦσος αὕτη γίνεται τοῖσι μὲν φλεγματίῃσι, τοῖσι δὲ 					χολώδεσιν οὔ. ̓́αρχεται δὲ φύεσθαι ἐπὶ τοῦ ἐμβρύου ἔτι ἐν τῇ μήτρῃ 					ἐόντοσ‧ καθαίρεται γὰρ καὶ ἀνθέει, ὥσπερ τἄλλα μέρεα, πρὶν γενέσθαι, καὶ ὁ ἐγκέφαλοσ. ̓εν ταύτῃ δὲ τῇ καθάρσει ἢν μὲν καλῶς καὶ 					μετρίως καθαρθῇ καὶ μήτε πλέον μήτε ἔλασσον τοῦ δέοντος ἀποῤῬυῇ, οὕτως ὑγιεινοτάτην τὴν κεφαλὴν ἔχει‧ ἢν δὲ πλέονα Ῥυῇ ἀπὸ 					παντὸς τοῦ ἐγκεφάλου καὶ ἀπότηξις πολλὴ γένηται, νοσώδεά τε τὴν 					κεφαλὴν ἕξει αὐξόμενος καὶ ἤχου πλέην, καὶ οὔτε ἥλιον οὔτε ψῦχος 					ἀνέξεται‧ ἢν δὲ ἀπὸ ἑνός τινος γένηται ἢ ὀφθαλμοῦ ἢ ρὔατοσ, ἢ 					φλέψ τις συνισχνανθῇ, ἐκεῖνο κακοῦται τὸ μέροσ, ὁκοίως ἂν καὶ  τῆς ἀποτήξιος ἔχῃ‧ ἢν δὲ κάθαρσις μὴ ἐπιγένηται, ἀλλὰ ξυστ ρῇ 						τῷ ἐγκεφάλῳ, οὕτως ἀνάγκη φλεγματώδεα εἶναι. Καὶ ὁκάσοσι μὲν 						παιδίοισιν ἐοῦσιν ἐξανθέει ἕλκεα ἐς τὴν κεφαλὴν καὶ ἐς τὰ οὔατα καὶ 						ἐς τὸν ἄλλον χρῶτα, καὶ σιαλώδεα γίνεται καὶ μυξόῤῬοα, ταῦτα μὲν 						Ῥήϊστα διάγει προϊούσης τῆς ἡλικίησ‧ ἐνταῦθα γὰρ ἀφίει καὶ ἐκκαθαίρεται τὸ φλέγμα, ὃ ἐχρῆν ἐν τῇ μήτρῃ καθαρθῆναι‧ καὶ τὰ οὕτω 						καθαρθέντα οὐκ ἐπίληπτα γίνεται ταύτῃ τῇ νούσῳ ὡς ἐπὶ τὸ πουλύ. 						̔οκόσα δὲ καθαρά ἐστι, καὶ μήθ΄ ἕλκος μηδὲν μήτε μύξα μήτε 						σίελον αὐτοῖς προέρχεται μηδὲν, μήτε ἐν τῇσι μήτρῃσι πεποίηται. 						τὴν κάθαρσιν, τούτοισιν ἐπικίνδυνόν ἐστιν ἁλίσκεσθαι ὑπὸ ταύτης 						τῆς νούσου. 6. ̓̀ην δὲ ἐπὶ τὴν καρδίην ποιήσηται ὁ κατάῤῬοος τὴν πορείην, 					παλμὸς ἐπιλαμβάνει καὶ ἄσθματα, καὶ τὰ στήθεα διαφθείρεται, ἔνιοι 					δὲ καὶ κυφοὶ γίνονται‧ ὁκόταν γὰρ ἐπικατέλθῃ τὸ φλέγμα ψυχρὸν 					ἐπὶ τὸν πλεύμονα ἢ ἐπὶ τὴν καρδίην, ἀποψύχεται τὸ αἷμα‧ αἱ δὲ 					φλέβες πρὸς βίην ψυχόμεναι πρὸς τῷ πλεύμονι καὶ τῇ καρδίῃ πηδῶσι, καὶ ἡ καρδίη πάλλεται, ὥστε ὑπὸ τῆς ἀνάγκης ταύτης τὰ 					ἄσθματα ἐπιπίπτειν καὶ τὴν ὀρθοπνοίην. Οὐ γὰρ δέχεται τὸ πνεῦμα 					ὅσον ἐθέλει, μέχρις ἂν κρατηθῇ τοῦ φλέγματος τὸ ἐπιῤῬυὲν καὶ διαθερμανθὲν διαχυθῇ ἐς τὰς φλέβασ‧ ἔπειτα παύεται τοῦ παλμοῦ καὶ 					τοῦ ἄσθματοσ‧ παύεται δὲ ὅκως ἂν τοῦ πλήθεος ἔχῃ‧ ἢν μὲν γὰρ 					πλέον ἐπικαταῤῬυῇ, σχολαίτερον, ἢν δὲ ἔλασσον, θᾶσσον‧ καὶ ἢν μὲν  πυκνότεροι ἔωσιν οἱ κατάῤῬοοι, πυκνότερα ἐπίληπτος γίνεται, ἢν 						δὲ μὴ, ἀραιότερα. Τάῦτα μὲν οὖν πάσχει, ἢν ἐπὶ τὸν πλεύμονα καὶ 						τὴν καρδίην ἴῃ‧ ἢν δὲ ἐς τὴν κοιλίην, διάῤῬοιαι λαμβάνουσιν. 7. ̓̀ην δὲ τουτέων μὲν τῶν ὁδῶν ἀποκλεισθῇ, ἐς δὲ τὰς φλέβασ, 					ἃς προείρηκα, τὸν κατάῤῬοον ποιήσηται, ἄφωνός τὲ γίνεται καὶ 					πνίγεται, καὶ ἀφρὸς ἐκ τοῦ στόματος ἐκρέει, καὶ οἱ ὁδόντες συνηρείκασι, καὶ αἱ χεῖρες συσπῶνται, καὶ τὰ ὄμματα διαστρέφονται, καὶ 					οὐδὲν φρονέουσιν, ἐνίοισι δὲ καὶ ὑποχωρέει ἡ κόπρος κάτω‧ καὶ 					ταῦτα γίνεται ὁτὲ μὲν ἐς τὰ ἀριστερὰ, ὁτὲ δὲ ἐς τὰ δεξιὰ, ὁτὲ δὲ ἐς 					ἀμφότερα. ̔́οκως δὲ τούτων ἕκαστον πάσχει ἐγὼ φράσω‧ ἄφωνος μέν 					ἐστιν ὁκόταν ἐξαίφνης τὸ φλέγμα ἐπικατελθὸν ἐς τὰς φλέβας ἀποκλείσῃ τὸν ἠέρα καὶ μὴ παραδέχηται μήτε ἐς τὸν ἐγκέφαλον μήτε ἐς 					τὰς φλέβας τὰς κοίλας μήτε ἐς τὰς κοιλίασ, ἀλλ΄ ἐπιλάβῃ τὴν ἀναπνοήν‧ ὅταν γὰρ λάβῃ ἄνθρωπος κατὰ τὸ στόμα καὶ τοὺς μυκτῆρας 					τὸ πνεῦμα, πρῶτον μὲν ἐς τὸν ἐγκέφαλον ἔρχεται, ἔπειτα δὲ ἐς τὴν 					κοιλίην τὸ πλεῖστον μέροσ, τὸ δὲ ἐπὶ τὸν πλεύμονα, τὸ δὲ ἐπὶ τὰς 					φλέβασ. ̓εκ τουτέων δὲ σκίδναται ἐς τὰ λοιπὰ μέρεα κατὰ τὰς φλέβασ‧ καὶ ὅσον μὲν ἐς τὴν κοιλίην ἔρχεται, τοῦτο μὲν τὴν κοιλίην 					διαψύχει, καὶ ἄλλο τι οὐδὲν ξυμβάλλεται‧ ὁ δ΄ ἐς τὸν πλεύμονά τε 					καὶ τὰς φλέβας ἀὴρ ξυμβάλλεται ἐς τὰς κοιλίας ἐσιὼν καὶ ἐς τὸν ἐγκέφαλον, καὶ οὕτω τὴν φρόνησιν καὶ τὴν κίνησιν τοῖσι μέλεσι παρέχει, 					ὥστε, ἐπειδὰν ἀποκλεισθῶσιν αἱ φλέβες τοῦ ἠέρος ὑπὸ τοῦ φλέγματος  καὶ μὴ παραδέχωνται, ἄφωνον καθιστᾶσι καὶ ἄφρονα τὸν ἄνθρωπον. 						Αἱ δὲ χεῖρες ἀκρατέες γίνονται καὶ σπῶνται, τοῦ αἵματος ἄτρεμίσαντος καὶ μὴ διαχεομένου ὥσπερ εἰώθει. Καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ διαστρέφονται, τῶν φλεβίων ἀποκλειομένων τοῦ ἠέρος καὶ σφυζόντων. ̓αφρὸς 						δὲ ἐκ τοῦ στόματος προέρχεται ἐκ τοῦ πλεύμονοσ‧ ὅταν γὰρ τὸ 						πνεῦμα μὴ ἐσίῃ ἐς αὐτὸν, ἀφρέει καὶ ἀναβλύει ὥσπερ ἀποθνήσκων. 						̔η δὲ κόπρος ὑπέρχεται ὑπὸ βίης πνιγομένου‧ πνίγεται δὲ τοῦ ἥπατος καὶ τῆς κοιλίης ἄνω πρὸς τὰς φρένας προσπεπτωκότων καὶ τοῦ 						στομάχου τῆς γαστρὸς ἀπειλημμένου‧ προσπίπτει δὲ ὁκόταν τὸ 						πνεῦμα μὴ ἐσίῃ ἐσίῃ ἐς τὸ στόμα ὅσον εἰώθει. Λακτίζει δὲ τοῖσι ποσὶν, 						ὁκόταν ὁ ἀὴρ ἀποκλεισθῇ ἐν τοῖσι μέλεσι καὶ μὴ οἷός τε ἔῃ διεκδῦναι ἔξω ὑπὸ τοῦ φλέγματοσ‧ ἀί̈σσων δὲ διὰ τοῦ αἵματος ἄνω καὶ 						κάτω σπασμὸν ἐμποιέει καὶ ὀδύνην, διὸ λακτίζει. Ταῦτα δὲ πάσχει 						πάντα, ὁκόταν τὸ φλέγμα ψυχρὸν παραῤῬυῇ ἐς τὸ αἷμα θερμὸν ἐόν‧ 						ἀποψύχει γὰρ καὶ ἵστησι τὸ αἷμα‧ κἢν μὲν τὸ Ῥεῦμα πουλὺ ἔῃ καὶ 						παχὺ, αὐτίκα ἀποκτείνει‧ κρατέει γὰρ τοῦ αἵματος τῷ ψύχει καὶ 						πήγνυσιν‧ ἢν δὲ ἔλασσον ἔῃ, πὸ μὲν παραυτίκα κρατέει ἀποφράξαν 						τὴν ἀναπνοήν‧ ἔπειτα τῷ χρόνῳ ὁκόταν σκεδασθῇ κατὰ τὰς φλέβας 						καὶ μιγῇ τῷ αἵματι πολλῷ ἐόντι καὶ θερμῷ, ἢν κρατηθῇ οὕτωσ, ἐδέξαντο τὸν ἠέρα αἱ φλέβεσ, καὶ ἐφρόνησαν. 8. Καὶ ὁκόσα μὲν παιδία σμικρὰ κατάληπτα γίνεται τῇ νούσῳ 					ταύτῃ, τὰ πολλὰ ἀποθνήσει, ἢν πουλὺ τὸ Ῥεῦμα ἐπιγένηται καὶ νότιον ἔῃ‧ τὰ γὰρ φλέβια λεπτὰ ἐόντα οὐ δύναται παραδέχεσθαι τὸ  φλέγμα ὑπὸ πάχεος καὶ πλήθεοσ, ἀλλ΄ ἀποψύχεται καὶ πήγνυται τὸ 						αἷμα, καὶ οὕτως ἀποθνήσκει. ̓̀ην δὲ ὀλίγον ἐὸν ἐς ἀμφοτέρας τὰς 						φλέβας τὸν κατάῤῬοον ποιήσηται, ἢ ἐς τὰς ἐπὶ θάτερα, περιγίνεται 						ἐπίσημα ἐόντα‧ ἢ γὰρ στόμα παρέσπασται ἢ ὀφθαλμὸς ἢ αὐχὴν ἢ 						χεὶρ, ὁκόθεν ἂν τὸ φλέβιον πληρωθὲν τοῦ φλέγματος κρατηθῆ καὶ 						ἀπισχνωθῇ. Τούτῳ οὖν τῷ φλεβίῳ ἀνάγκη ἀσθενέστερον εἶναι καὶ 						ἐνδεέστερον τοῦτο τοῦ σώματος τὸ βλαβέν‧ ἐς δὲ τὸν πλείονα χρόνον 						ὠφελέει ὡς ἐπὶ τὸ πουλύ‧ οὐ γὰρ ἔτι ἐπίληπτον γίνεται, ἢν ἅπαξ 						ἐπισημανθῇ, διὰ τόδε ὑπὸ τῆς ἀνάγκης ταύτης αἱ φλέβες αἱ λοιπαὶ 						κακοῦνται καὶ μέρος τι συνισχναίνονται, ὡς τὸν μὲν ἠέρα δέχεσθαι, 						τὸν δὲ τοῦ φλέγματος κατάῤῬοον μηκέτι ὁμοίως ἐπικαταῤῬέειν‧ ἀσθενέστερα μέντοι τὰ μέλεα εἰκὸς εἶναι, τῶν φλεβῶν κακωθεισέων. 						̔οκόσοισι δ΄ ἂν βόρειόν τε καὶ πάνυ ὀλίγον παραῤῬυῇ καὶ ἐς τὰ δεξιὰ, 						ἀσήμως περιγίνονται‧ κίνδυνος δὲ ξυντραφῆναι καὶ ξυναυξηθῆναι, 						ἢν μὴ θεραπευθῶσι τοῖσιν ἐπιτηδείοισιν. Τοῖσι μὲν οὖν παιδίοισιν 						οὕτω γίνεται, ἢ ὅτι τούτων ἐγγυτάτω. 9. Τοὺς δὲ πρεσβυτέρους οὐκ ἀποκτείνει, ὁκόταν ἐπιγένηται, 					οὐδὲ διαστρέφει‧ αἵ τε γὰρ φλέβες εἰσὶ κοῖλαι καὶ αἵματος μεσταὶ 					θερμοῦ, ἃ οὐδὲ δύναται ἐπικρατῆσαι τὸ φλέγμα, οὐδ΄ ἀποψῦξαι τὸ αἷμα, ὥστε καὶ πῆξαι, ἀλλ΄ αὐτὸ κρατέεται καὶ καταμίγνυται 					τῷ αἵματι ταχέωσ‧ καὶ οὕτω παραδέχονται αἱ φλέβες τὸν ἠέρα, καὶ 					τὸ φρόνημα γίνεται, τά τε σημήϊα τὰ προειρημένα ἧσσον ἐπιλαμβάνει  διὰ τὴν ἰσχύν. Τοϊσι δὲ πρεσβυτάτοισιν ὁκόταν ἐπιγένηται τοῦτο 						τὸ νούσημα, διὰ τοῦτο ἀποκτείνει ἢ παράπληκτον ποιέει, ὅτι αἱ φλέβες κεκένωνται καὶ τὸ αἷμα ὀλίγον τέ ἐστι καὶ λεπτὸν καὶ ὑδαρέσ. 						̓̀ην μὲν οὖν πολὺ καταῤῬυῇ καὶ χειμῶνος ἔῃ καιρὸσ, ἀποκτείνει‧ 						ἀπέπνιξε γὰρ τὰς ἀναπνοὰς καὶ ἀπέπηξε τὸ αἷμα, ἢν ἐπ΄ ἀμφότερα 						ὁ κατάῤῬοος γένηται‧ ἢν δὲ ἐπὶ θατερα μοῦνον, παράπληκτον ποιέει‧ 						οὐ γὰρ δύναται τὸ αἷμα ἐπικρατῆσαι τοῦ φλέγματος λεπτὸν ἐὸν καὶ 						ψυχρὸν καὶ ὀλίγον, ἀλλ΄ αὐτὸ κρατηθὲν ἐπάγη, ὥστε ἀκρατέα εἶναι 						ἐκεῖνα καθ΄ ἃ τὸ αἷμα διεφθάρη. 10. ̓ες δὲ τὰ δεξιὰ μᾶλλον καταῤῬέει ἢ ἐς τὰ ἀριστερὰ, ὅτι αἱ 					φλέβες εἰσὶ κοιλότεραι καὶ πλέονες ἢ ἐν τοῖσιν ἀριστεροῖσιν‧ ἀπὸ 					γὰρ τοῦ ἥπατος τείνουσι καὶ ἀπὸ τοῦ σπληνόσ. ̓επικαταῤῬέει δὲ καὶ 					ἀποτήκεται τοῖσι μὲν παιδίοισι μάλιστα, οἷσιν ἂν διαθερμανθῇ ἡ 					κεφαλὴ ἤν τε ὑπὸ ἡλίου, ἤν τε ὑπὸ πυρὸσ, καὶ ἐξαπίνης φρίξῃ ὁ 					ἐγκέφαλοσ‧ τότε γὰρ ἀποκρίνεται τὸ φλέγμα. ̓αποτήκεται μὲν γὰρ 					ἐκ τῆς θέρμης καὶ διαχύσιος τοῦ ἐγκεφάλου‧ ἀποκρίνεται δὲ ἀπὸ 					τῆς ψύξιός τε καὶ ξυστάσιοσ, καὶ οὕτως ἐπικαταῤῬέει. Τοῖσι μὲν 					αὕτη ἡ πρόφασις γίνεται, τοῖσι δὲ καὶ ἐπειδὰν ἐξαπίνης μετὰ βόρεια 					πνεύματα νότος μεταλάβῃ, ξυνεστηκότα τὸν ἐγκέφαλον καὶ εὐσθενέοντα ἔλυσε καὶ ἐχάλασεν ἐξαίφνησ, ὥστε πλημμυρεῖν τὸ φλέγμα,  καὶ οὕτω τὸν κατάῤῬοον ποιέεται. ̓επικαταῤῬέει δὲ καὶ ἐξ ἀδήλου, 						φόβου γινομένου, ἢν δείσῃ βοήσαντός τινοσ, ἢ καὶ μεταξὺ κλαίων 						μὴ οἷός τε ἔῃ τὸ πνεῦμα ταχέως ἀναλαβεῖν, οἷα γίνεται παιδίοισι 						πολλάκισ‧ ὅ τι δ΄ ἂν τούτων αὐτῷ γένηται, εὐθὺς ἔφριξε τὸ σῶμα, 						καὶ ἄφωνος γενόμενος τὸ πνεῦμα οὐχ εἵλκυσεν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα ἠρέμησε, καὶ ὁ ἐγκέφαλος ξυνέστη, καὶ τὸ αἷμα ἔστη, καὶ οὕτως 						ἀπεκρίθη καὶ ἐπικατεῤῬύη τὸ φλέγμα. Τοῖσι μὲν παιδίοισιν αὗται αἱ 						προφάσιες τῆς ἐπιλήψιός εἰσι τὴν ἀρχήν. Τοῖσι δὲ πρεσβύτῃσιν ὁ 						χειμὼν πολεμιώτατός ἐστιν‧ ὅταν γὰρ παρὰ πυρὶ πολλῷ διαθερμανθῇ 						τὴν κεφαλὴν καὶ τὸν ἐγκέφαλον, ἔπειτα ἐν ψύχει γένηται καὶ Ῥιγώσῃ, 						ἢ καὶ ἐκ ψύχεος εἰς ἀλέην ἔλθῃ καὶ παρὰ πυρὶ καθίσῃ, τωὐτὸ 						τοῦτο πάσχει, καὶ οὕτως ἐπίληπτος γίνεται κατὰ τὰ προειρημένα. 						Κίνδυνος δὲ πολὺς καὶ ἦρος παθέειν τωὐτὸ τοῦτο, ἢν ἡλιωθῇ ἡ κεφαλή‧ τοῦ δὲ θέρεος ἥκιστα, οὐ γὰρ γίνονται μεταβολαὶ ἐξαπιναῖοι. 						̔οκόταν δὲ εἴκοσιν ἔτεα παρέλθῃ, οὐκ ἔτι ἡ νοῦσος αὕτη ἐπιλαμβάνει, ἢν μὴ ἐκ παιδίου ξύντροφος ἔῃ, ἀλλ΄ ἢ ὀλίγους ἢ οὐδένα‧ αἱ 						γὰρ φλέβες μεσταί εἰσιν αἵματοσ, καὶ ὁ ἐγκέφαλος συνέστηκε καὶ 						ἐστὶ στρυφνὸσ, ὥστε οὐκ ἐπικαταῤῬέει ἐπὶ τὰς φλέβασ‧ ἢν δ΄ ἐπικαταῤῬύη, τοῦ αἵματος οὐκ ἐπικρατέει, πολλοῦ καὶ θερμοῦ ἐόντοσ. 11. ̔͂ῳ δὲ ἀπὸ παιδίου συνηύξηται καὶ συντέτροφεν, ἔθος πεποίηται ἐν τῇσι μεταβολῇσι τῶν πνευμάτων τοῦτο πάσχειν καὶ ἐπίληπτον  ὡς τὰ πολλὰ γίνεσθαι, καὶ μάλιστα ἐν τοῖσι νοοισιν ἡ τε 						ἀπάλλαξις χαλεπὴ γίνεται‧ ὁ γὰρ ἐγκέφαλος ὑγρότερος γέγονε τῆς 						φύσιος καὶ πλημμυρεῖ ὑπὸ τοῦ φλέγματοσ, ὥστε τοὺς μὲν καταῤρόους πυκνοτέρους γίνεσθαι, ἐκκριθῆναι δὲ μηκέτι οἷόν τε εἶναι τὸ 						φλέγμα, μηδὲ ἀναξηρανθῆναι τὸν ἐγκέφαλον, ἀλλὰ διαβεβρέχθαι καὶ 						εἶναι ὑγρόν. Γνοίη δ΄ ἄν τις τόδε μάλιστα τοῖσι προβάτοισι τοσι 						καταλήπτοισι γινομένοισιν ὑπὸ τῆς νούσου ταύτης καὶ μάλιστα τῇσιν αἰξίν‧ αὗται γὰρ πυκνότατα λαμβάνονται‧ ἢν ὁιακόψῃς τὴν κεφαλὴν, εὑρήσεις τὸν ἐγκέφαλον ὑγρὸν ἐόντα καὶ ὅδρωπος περίπλεων 						καὶ κακὸν ὄζοντα, καὶ ἐν τούτῳ δηλονότι γνώσῃ ὅ σὐχ ὁ θεὸς τὸ 						σῶμα λυμαίνεται, ἀλλ΄ ἡ νοῦσοσ. Οὕτω δ΄ ἔχετ καὶ τῷ ἀνθρώπ 						ὁκόταν γὰρ ὁ χρόνος γένηται τῇ νούσῳ, οὐκ ἔτι ἰήσιμος γίνεται‧ 						διεσθίεται γὰρ ὁ ἐγκέφαλος ὑπὸ τοῦ φλέγματος καὶ τήκετ, τὸ δὲ 						ἀποτηκόμενον ὕδωρ γίνεται, καὶ περιέχει τὸν ἰγκέφαλον ἐκτὸς καὶ 						περικλύζει‧ καὶ διὰ τοῦτο πυκνότερον ἐπίληπτοι γίνονται καὶ Ῥᾷον. 						Διὸ δὴ πουλυχρόνιος ἡ νοῦσοσ, ὅτι τὸ ἐπιῤῬέον λεπτόν ἐστιν ὑπὸ 						πολυπληθίησ, καὶ εὐθὺς κρατέεται ὑπὸ τοῦ αἵματος καὶ διαθερμαίνεται. 12. ̔οκόσοι δὲ ἤδη ἐθάδες εἰσὶ τῇ νούσῳ, προγινώσκουσιν ὁκόταν 					μέλλωσι λήψεσθαι, καὶ φεύγουσιν ἐκ τῶν ἀνθρώπων, ἢν μὲν ἐγγὺς 					αὐτῶν ὁ οἶκος ἔῃ, οἴκαδε, ἢν δὲ μὴ, ἐς τὸ ἐρημότατον, ὅπη μέλλουσιν ὄψεσθαι αὐτὸν ἐλάχιστοι πεσόντα, εὐθύς τε ἐγκαλύπτεται‧ 					τοῦτο δὲ ποιέει ὑπ΄ αἰσχύνης τοῦ πάθεος καὶ οὐχ ὑπὸ φόβου, ὡς οἱ 					πολλοὶ νομίζουσι, τοῦ δαιμονίου. Τὰ δὲ παιδάρια τὸ μὲν πρῶτον 					πίπτουσιν ὅπη ἂν τύχωσιν ὑπὸ ἀηθίησ‧ ὅταν δὲ πλεονάκις κατάληπτοι  γένωνται, ἐπειδὰν προαίσθωνται, φεύγουσι παρὰ τὰς μητέρας 						ἢ παρὰ ἄλλον ὅντινα μάλιστα γινώσκουσιν, ὑπὸ δέους καὶ φόβου τῆς 						πάθησ‧ τὸ γὰρ αἰσχύνεσθαι παῖδες ὄντες οὔπω γινώσκουσιν. 1ϙ. ̓εν δὲ τῇσι μεταβολῇσι τῶν πνευμάτων διὰ τάδε φημὶ επιλήπτους γίνεσθαι, καὶ μάλιστα τοῖσι νοτίοισιν, ἔπειτα τοῖσι βορείοισιν, ἔπειτα τοῖσι λοιποῖσι πνεύμασι‧ ταῦτα δέ ἐστιν ὅσα τῶν πνευμάτων ἰσχυρότατά ἐστι καὶ ἀλλήλοισιν ἐναντιώτατα κατὰ τὴν στάσιν 					καὶ κατὰ τὴν δύναμιν. ̔ο μὲν γὰρ βορέης ξυνίστησι τὸν ἠέρα καὶ τὸ 					θολερόν τε καὶ τὸ νεφῶδες ἐκκρίνει καὶ λαμπρόν τε καὶ διαφανέα. 					ποιέει‧ κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τἄλλα πάντα ἐκ τῆς θαλάσσης ἀρξάμενα καὶ τῶν ἄλλων ὑδάτων‧ ἐκκρίνει γὰρ ἐξ ἁπάντων τὴν 					νοτίδα καὶ τὸ δνοφερὸν, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ἀνθρώπων, διὸ καὶ ὑγιεινότατός ἐστι τῶν ἀνέμων. ̔ο δὲ νότος τἀναντία τουτέῳ ἐργάζεται‧ 					πρῶτον μὲν γὰρ ἄρχεται τὸν ἠέρα ξυνεστεῶτα τήκειν καὶ διαχέειν, 					καθότι καὶ οὐκ εὐθὺς πνέει μέγασ, ἀλλὰ γαληνίζει πρῶτον, ὅτι οὐ 					δύναται ἐπικρατῆσαι τοῦ ἠέρος αὐτίκα, τοῦ πρόσθεν πυκνοῦ τε ἐόντος καὶ ξυνεστηκότοσ, ἀλλὰ τῷ χρόνῳ διαλύει‧ τὸ δ΄ αὐτὸ τοῦτο καὶ 					τὴν γῆν ἐργάζεται καὶ τὴν θάλασσαν καὶ τοὺς ποταμοὺς καὶ τὰς κρήνας καὶ τὰ φρέατα καὶ ὅσα φύεται καὶ ἐν οἷσιν ὑγρὸν ἔνεστιν‧ ἔστι 					δὲ ἐν παντὶ, ἐν μὲν τῷ πλέον, ἐν δὲ τῷ ἔλασσον‧ ἅπαντα δὲ ταῦτα 					αἰσθάνεται τοῦ πνεύματος τούτου, καὶ ἔκ τε λαμπρῶν δνοφερώδεα 					γίνεται, ἔκ τε ψυχρῶν θερμὰ, καὶ ἐκ ξηρῶν νοτώδεα‧ ὁκόσα τε ἐν  οἰκήμασι κεράμια ἢ κατὰ γῆς ἐστι μεστὰ οἴνου ἢ ἄλλου τινὸς ὑγροῦ, 						πάντα ταῦτα αἰσθάνεται τοῦ νότου καὶ διαλλάσσει τὴν μορφὴν ἐς 						ἕτερον εἶδοσ‧ τὸν δὲ ἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ τὰ ἄστρα πουλὺ ἀμβλυωπότερα καθίστησι τῆς φύσιοσ. ̔́οτε οὖν καὶ τούτων οὕτω μεγάλων ἐόντων καὶ ἰσχυρῶν τοσοῦτον ἐπικρατέει καὶ τὸ σῶμα ποιέει 						αἰσθάνεσθαι καὶ μεταβάλλειν ἐκ τῶν ἀνέμων τούτων ἐν τῇσι μεταλλαγῇσιν, ἀνάγκη τοῖσι μὲν νοτίοισι λύεσθαί τε καὶ φλυδᾷν τὸν ἐγκέφαλον καὶ τὰς φλέβας χαλαρωτέρας εἶναι, τοῖσι δὲ βορείοισι ξυνίστασθαι τὸ ὑγιηρότατον τοῦ ἐγκεφάλου, τὸ δὲ νοσερώτατον καὶ ὑγρότατον ἐκκρίνεσθαι καὶ περικλύζειν ἔξωθεν, καὶ οὕτω τοὺς καταῤῬόους 						ἐπιγίνεσθαι ἐν τῇσι μεταβολῇσι τῶν πνευμάτων τούτων. Οὕτως ἡ 						νοῦσος αὕτη γίνεται καὶ θάλλει ἀπὸ τῶν προσιόντων τε καὶ ἀπιόντων, καὶ οὐδέν ἐστιν ἀπορωτέρη τῶν ἄλλων οὔτε ἰῆσθαι οὔτε γνῶναι, 						οὐδὲ θειοτέρη ἢ αἱ ἄλλαι. 14. Εἰδέναι δὲ χρὴ τοὺς ἀνθρώπουσ, ὅτι ἐξ οὐδενὸς ἡμῖν αἱ ἡδοναὶ γίνονται καὶ αἱ εὐφροσύναι καὶ γέλωτες καὶ παιδιαὶ ἢ ἐντεῦθεν, 					καὶ λῦπαι καὶ ἀνίαι καὶ υσφροσύναι καὶ κλαυθμοί. Καὶ τούτῳ φρονεῦμεν μάλιστα καὶ νοεῦμεν καὶ βλέπομεν καὶ ἀκούομεν καὶ γινώσκομεν τά τε αἰσχρὰ καὶ τὰ καλὰ καὶ τὰ κακὰ καὶ ἀγαθὰ καὶ ἡὀέα καὶ 					ἀηδέα, τὰ μὲν νόμῳ διακρίνοντεσ, τὰ δὲ τῷ ξυμφέροντι αἰσθανόμενοι, τῷ δὲ καὶ τὰς ἡδονὰς καὶ τὰς ἀηδίας τοῖσι καιροῖσι διαγινώσκοντεσ, καὶ οὐ ταὐτὰ ἀρέσκει ἡμῖν. Τῷ δὲ αὐτῷ τούτῳ καὶ μαινόμεθα καὶ παραφρονέομεν, καὶ δείματα καὶ φόβοι παρίστανται ἡμῖν  τὰ μὲν νύκτωρ, τὰ δὲ μεθ΄ ἡμέρην, καὶ ἐνύπνια καὶ πλάνοι ἄκαιροι, καὶ φροντίδες οὐχ ἱκνεύμεναι, καὶ ἀγνωσίη τῶν καθεστεώτων 						καὶ ἀηθίη καὶ ἀπειρίη. Καὶ ταῦτα πάσχομεν ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου 						πάντα, ὅταν οὕτος μὴ ὑγιαίνῃ, ἀλλ΄ ἢ θερμότερος τῆς φύσιος γένηται ἢ ψυχρότερος ἠ ὑγρότερος ἢ ξηρότεροσ, ἤ τι ἄλλο πεπόνθῃ πάθος 						παρὰ τὴν φύσιν ὃ μὴ ἐώθει. Καὶ μαινόμεθα μὲν ὑπὸ ὑγρότητοσ‧ ὁκόταν γὰρ ὑγρότερος τῆς φύσιος ἔῃ, ἀνάγκη κινέεσθαι, κινευμένου δὲ 						μήτε τὴν ὄψιν ἀτρεμίζειν μήτε τὴν ἀκοὴν, ἀλλ΄ ἄλλοτε ἄλλο ὁρᾷν 						καὶ ἀκούειν, τήν τε γλῶσσαν τοιαῦτα διαλέγεσθαι οἷα ἂν βλέπῃ τε 						καὶ ἀκούῃ ἑκάστοτε‧ ὁκόσον δ΄ ἂν ἀτρεμήσῃ ὁ ἐγκέφαλος χρόνον, 						τοσοῦτον καὶ φρονέει ὁ ἄνθρωποσ. 1ϡ. Γίνεται δὲ ἡ διαφθορὴ τοῦ ἐγκεφάλου ὑπὸ φλέγματος καὶ χολῆσ‧ γνώσῃ δὲ ἑκάτερα ὧδε‧ οἱ μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ φλέγματος μαινόμενοι ἥσυχοί τέ εἰσι καὶ οὐ βοῶσιν οὐδὲ θορυβέουσιν, οἱ δὲ ὑπὸ χολῆς 					κεκράκται καὶ κακοῦργοι καὶ οὐκ ἀτρεμαῖοι, ἀλλ΄ αἰεί τι ἄκαιρον 					δρῶντεσ. ̓̀ην μὲν οὖν ξυνεχέως μαίνωνται, αὗται αὐτοῖς αἱ προφάσιές εἰσίν‧ ἢν δὲ δείματα καὶ φόβοι παριστῶνται, ὑπὸ μεταστάσιος 					τοῦ ἐγκεφάλου‧ μεθίσταται δὲ θερμαινόμενοσ‧ θερμαίνεται δὲ ὑπὸ τῆς 					χολῆσ, ὁκόταν ὁρμήσῃ ἐπὶ τὸν ἐγκέφαλον, κατὰ τὰς φλέβας τὰς αἱματίτιδας ἐκ τοῦ σώματοσ‧ καὶ φόβος παρέστηκε μέχρις ἀπέλθῃ πάλιν ἐπὶ τὰς φλέβας καὶ τὸ σῶμα‧ ἔπειτα πέπαυται. ̓ανιᾶται δὲ καὶ 					ἀσᾶται παρὰ καιρὸν ψυχομένου τοῦ ἐγκεφάλου καὶ ξυνισταμένου παρὰ 					τὸ ἔθοσ‧ τοῦτο δὲ ὑπὸ φλέγματος πάσχει‧ ὑπ΄ αὐτοῦ δὲ τοῦ πάθεος 					καὶ ἐπιλήθεται. ̓εκ νυκτῶν δὲ βοᾷ καὶ κέκραγεν, ὁκόταν ἐξαπίνης  ὁ ἐγκέφαλος διαθερμαίνηται‧ τοῦτο δὲ πάσχουσιν οἱ χολώδεεσ, οἱ 						φλεγματώδεες δὲ οὔ‧ διαθερμαίνεται δὲ καὶ ἐπὴν τὸ αἷμα ἐπέλθῃ 						πουλὺ ἐπὶ τὸν ἐγκέφαλον καὶ ἐπιζέσῃ. ̓́ερχεται δὲ κατὰ τὰς φλέβας πουλὺ τὰς προειρημένασ, ὁκόταν τυγχάνῃ ὥνθρωπος ὁρέων ἐνύπνιον φοβερὸν καὶ ἐν τῷ φόβῳ ἔῃ‧ ὥσπερ οὖν καὶ ἐγρηγορότι τότε 						μάλιστα τὸ πρόσωπον φλογιᾷ, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ἐρεύθονται, ὁκόταν 						φοβῆται, καὶ ἡ γνώμη ἐπινοέῃ τι κακὸν ἐργάσασθαι, οὕτω καὶ ἐν 						τῷ ὕπνῳ πάσχει‧ ὁκόταν δὲ ἐπέγρηται καὶ καταφρονήσῃ καὶ τὸ αἷμα 						πάλιν ἀποσκεδασθῇ ἐς τὰς φλέβας τὰς προειρημένασ, πέπαυται. 16. Κατὰ ταῦτα νομίζω τὸν ἐγκέφαλον δύναμιν πλείστην ἔχειν 					ἐν τῷ ἀνθρώπῳ‧ οὗτος γὰρ ἡμῖν ἐστι τῶν ἀπὸ τοῦ ἠέρος γινομένων 					ἑρμηνεὺσ, ἢν ὑγιαίνων τυγχάνῃ‧ τὴν δὲ φρόνησιν αὐτῷ ὁ ἀὴρ παρέχεται. Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ καὶ τὰ οὔατα καὶ ἡ γλῶσσα καὶ αἱ χεῖρες καὶ 					οἱ πόδες οἷα ἂν ὁ ἐγκέφαλος γινώσκῃ, τοιαῦτα πρήσσουσι‧ γίνεται 					γὰρ παντὶ τῷ σώματι τῆς φρονήσιοσ, ὡς ἂν μετέχῃ τοῦ ἠέροσ. ̓ες 					δὲ. τὴν ξύνεσιν ὁ ἐγκέφαλός ἐστιν ὁ διαγγέλλων‧ ὁκόταν γὰρ σπάσῃ 					τὸ πνεῦμα ὥνθρωπος ἐς ἑωυτὸν, ἐς τὸν ἐγκέφαλον πρῶτον ἀφικνέεται, καὶ οὕτως ἐς τὸ λοιπὸν σῶμα σκίδναται ὁ ἀὴρ, καταλιπὼν ἐν 					τῷ ἐγκεφάλῳ ἑωυτοῦ τὴν ἀκμὴν καὶ ὅ τι ἂν ἔῃ φρόνιμόν τε καὶ 					γνώμην ἔχον‧ εἰ γὰρ ἐς τὸ σῶμα πρῶτον ἀφικνέετο καὶ ὕστερον ἐς 					τὸν ἐγκέφαλον, ἐν τῇσι σαρξὶ καὶ ἐν τῇσι φλεψὶ καταλελοιπὼς τὴν  διάγνωσιν ἐς τὸν ἐγκέφαλον ἂν ἴοι θερμὸς ἐὼν καὶ οὐχὶ ἀκραιφνὴσ, 						ἀλλ΄ ἐπιμεμιγμένος τῇ ἰκμάδι τῆ ἀπὸ τῶν σαρκῶν καὶ τοῦ αἵματοσ, 						ὥστε μηκέτι εἶναι ἀκριβήσ. 17. Διὸ φημὶ τὸν ἐγκέφαλον εἶναι τὸν ἑρμηνεύοντα τὴν ξύνεσιν. 					Αἱ δὲ φρένες ἄλλως οὔνομα ἔχουσι τῇ τύχῃ κεκτημένον καὶ τῷ νόμῳ, 					τῷ δ΄ ἐόντι οὒκ, οὐδὲ τῇ φύσει, οὐδὲ οἶδα ἔγωγε τίνα δύναμιν ἔχουσιν αἱ φρένες ὥστε φρονέειν τε καὶ νοέειν, πλὴν εἴ τι ὥνθρωπος 					ὑπερχαρείη ἐξ ἀδοκήτου ἢ ἀνιηθείη, πηδῶσι καὶ ἅλσιν παρέχουσιν 					ὑπὸ λεπτότητος καὶ ὅτι ἀνατέτανται μάλιστα ἐν τῷ σώματι, καὶ 					κοιλίην οὐκ ἔχουσι πρὸς ἣν δέξονται ἢ ἀγαθὸν ἢ κακὸν προσππτον, 					ἀλλ΄ ὑπ΄ ἀμφοτέρων τούτων τεθορύβηνται διὰ τὴν ἀσθενείην τῆς φύσιοσ‧ ἐπεὶ αἰσθάνονταί γε οὐδενὸς πρότερον τῶν ἐν τῷ σώματι ἐόντων, ἀλλὰ μάτην τοῦτο τὸ οὔνομα ἔχουσι καὶ τὴν αἰτίην, ὥσπερ τὰ 					πρὸς τῇ καρδίῃ ἅπερ ὦτα καλέεται, οὐδὲν ἐς τὴν ἀκοὴν ξυμβαλλόμενα. Λέγουσι δέ τινες ὡς φρονέομεν τῇ καρδίῃ καὶ τὸ ἀνιώμενον 					τοῦτό ἐστι καὶ τὸ φροντίζον‧ τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλὰ σπᾶται μὲν 					ὥσπερ αἱ φρένες καὶ μᾶλλον διὰ ταύτας τὰς αἰτίασ‧ ἐξ ἅπαντος γαρ 					τοῦ σώματος φλέβες ἐς αὐτὴν συντείνουσι, καὶ ξυγκλείσασα ἔχει 					ὥστε αἰσθάνεσθαι, ἤν τις πόνος ἢ τάσις γίνηται τῷ ἀνθρώπῳ‧ ἀνάγκη 					γὰρ καὶ ἀνιώμενον φρίσσειν τὸ σῶμα καὶ συντείνεσθαι, καὶ ὑπερχαίροντα τὸ αὐτὸ τοῦτο πάσχειν‧ διότι ἡ καρδίη αἰσθάνεταί τε μάλιστα  καὶ αἱ φρένεσ. Τῆς μέντοι φρονήσιος οὐδετέρῳ μέτεστιν, ἀλλὰ 						πάντων τουτέων ὁ ἐγκέφαλος αἴτιός ἐστιν‧ ὥσπερ οὖν καὶ τῆς φρονήσιος τοῦ ἠέρος πρῶτος αἰσθάνεται τῶν ἐν τῷ σώματι ἐνεόντων, 						οὕτω καὶ ἤν τις μεταβολὴ ἰσχυροτέρη γένηται ἐν τῷ ἠέρι ὑπὸ τῶν 						ὡρων, καὶ αὐτὸς ἑωυτοῦ διάφορος γίνηται ὁ ἠὴρ, ὁ ἐγκέφαλος πρῶτος αἰσθάνεται‧ διὸ καὶ τὰ νουσήματα ἐς αὐτὸν ἐμπίπτειν φημὶ 						ὀξύτατα καὶ μέγιστα καὶ θανατωδέστατα καὶ δυσκριτώτατα τοῖσιν 						ἀπείροισιν. 18. Αὕτη δὲ ἡ νοῦσος ἡ ἱερὴ καλεομένη ἐκ τῶν αὐτῶν προφασίων γίνεται ἀφ΄ ὧν καὶ αἱ λοιπαὶ ἀπὸ τῶν προσιόντων καὶ ἀπιόντων, καὶ ψύχεοσ, ἡλίου, πνευμάτων μεταβαλλομένων τε καὶ μηδέποτε ἀτρεμιζόντων. Ταῦτα δ΄ ἐστὶ θεῖα, ὥστε μηδὲν. διακρίνοντα τὸ 					νούσημα θειότερον τῶν λοιπῶν νουσημάτων νομίζειν, ἀλλὰ πάντα 					θεῖα καὶ ἀνθρώπινα πάντα‧ φύσιν δὲ ἔχει ἕκαστον καὶ δύναμιν ἐφ΄ 					ἑωυτοῦ, καὶ οὐδὲν ἄπορόν ἐστιν οὐδὲ ἀμήχανον‧ ἀκεστά τε τὰ 					πλεῖστά ἐστι τοῖς αὐτοῖσι τούτοισιν ἀφ΄ ὅτων καὶ γίνεται‧ ἕτερον γὰρ 					ἑτέρῳ τροφή ἐστι, τῷ δὲ κάκωσισ. Τοῦτο οὖν δεῖ τὸν ἰητρὸν ἐπίστασθαι, ὅκως τὸν καιρὸν διαγινώσκων ἑκάστου τῷ μὲν ἀποδώσει 					τὴν τροφὴν καὶ αὐξήσει, τῷ δὲ ἀφαιρήσει καὶ κακώσει. Χρὴ δὲ καὶ  ἐν ταύτῃ τῇ νούσῳ καὶ ἐν τῇσιν ἄλλῃσιν ἁπάσῃσι μὴ αὔξειν τὰ νουσήματα, ἀλλὰ σπεύδειν τρύχειν προσφέροντα τῇ νούσῳ τὸ πολεμιώτατον ἑκάστῃ, καὶ μὴ τὸ ρίλον καὶ σύνηθεσ‧ ὑπὸ μὲν γὰρ τῆς συνηθείης θάλλει καὶ αὔξεται, ὑπὸ δὲ τοῦ πολεμίου φθίνει καὶ ἀμαυροῦται. 						̔́οστις δὲ ἐπίσταται ἐν ἀνθρώποισι τὴν τοιαύτην μεταβολὴν καὶ δύναται ὑγρὸν καὶ ξηρὸν ποιέειν καὶ θερμὸν καὶ ψυχρὸν ὑπὸ ιαιτης 						τὸν ἄνθρωπον, οὗτος καὶ ταύτην τὴν νοῦσον ἰῷτο ἂν, εἰ τοὺς καιροὺς 						διαγινώσκοι τῶν ξυμφερόντων, ἄνευ καθαρμῶν καὶ μαγευμάτων καὶ 						πάσης ἄλλης βαναυσίης τοιαύτησ.  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΝ ΚΕΦΑΛΗ ΤΡΩΜΑΤΩΝ. 1. Τῶν ἀνθρώπων αἱ κεφαλαὶ οὐδὲν ὁμοίως σφίσιν αὐταῖσ, 					οὐδὲ αἱ Ῥαφαὶ τῆς κεφαλῆς πάντων κατὰ ταὐτὰ πεφύκασιν. ̓αλλ΄ 					ὅστις μὲν ἔχει ἐκ τοῦ ἔμπροσθεν τῆς κεφαλῆς προβολὴν ̔ἡ δὲ προβολή ἐστι τὸ τοῦ ὀστέου ἐξέχον στρογγύλον παρὰ τὸ ἄλλὀ, τουτέου εἰσὶν αἱ Ῥαφαὶ πεφυκυῖαι ἐν τῇ κεφαλῇ, ὡς γράμμα τὸ ταῦ, 					Τ, γράφεται‧ τὴν μὲν γὰρ βραχυτέρην γραμμὴν ἔχει πρὸ τῆς προβολῆς ἐπικαρσίην πεφυκυῖαν‧ τὴν δ΄ ἑτέρην γραμμὴν ἔχει διὰ 					μέσης τῆς κεφαλῆς κατὰ μῆκος πεφυκυῖαν ἐς τὸν τράχηλον αἰεί. 					̔́οστις δ΄ ὄπισθεν τῆς κεφαλῆς τὴν προβολὴν ἔχει, αἱ Ῥαφαὶ τουτέῳ 					πεφύκασι τἀναντία ἢ τῷ προτέρῳ‧ ἡ μὲν γὰρ βραχυτέρη γραμμὴ 					πρὸ τῆς προβολῆς πέφυκεν ἐπικαρσίη‧ ἡ δὲ μακροτέρη διὰ μέσης 					τῇς κεφαλῆς πέφυκε κατὰ μῆκος ἐς τὸ μέτωπον αἰεί. ̔́οστις δὲ 					ἀμφοτέρωθεν τῆς κεφαλῆς προβολὴν ἔχει, ἐκ τε τοῦ ἔμπροσθεν καὶ  ἐκ τοῦ ὄπισθεν, τουτέῳ αἱ Ῥαφαί εἰσιν ὁμοίως πεφυκυῖαι ὡς 						γράμμα τὸ ἦτα, , γράφεται‧ πεφύκασι δὲ τῶν γραμμέων αἱ 						μὲν μακραὶ, πρὸ τῆς προβολῆς ἑκατέρης ἐπικάρσιαι πεφυκυῖαι‧ ἡ δὲ βραχείη διὰ μέσης τῆς κεφαλῆς κατὰ μῆκος πρὸς ἑκατέρην τελευτῶσα τὴν μακρὴν γραμμήν. ̔́οστις δὲ μηδ΄ ἑτέρωθι μηδεμίαν προβολὴν ἔχει, οὗτος ἔχει τὰς Ῥαφὰς τῆς κεφαλῆσ, 						ὡς γράμμα τὸ χῖ, Χ, γράφεται‧ πεφύκασι δὲ αἱ γραμμαὶ, ἡ μὲν 						ἑτέρη ἐπικαρσίη πρὸς τὸν κρόταφον ἀφίκουσα‧ ἡ δὲ ἑτέρη, κατὰ 						μῆκος διὰ μέσης τῆς κεφαλῆσ. Δίπλοον δ΄ ἐστὶ τὸ ὀστέον κατὰ μέσην 						τὴν κεφαλήν‧ σκληρότατον δὲ καὶ πυκνότατον αὐτέου πέφυκεν τό 						τε ἀνώτατον, ᾗ ἡ ὁμοχροίη τοῦ ὀστέου ἡ ὑπὸ τῇ σαρκὶ,  καὶ τὸ κατώτατον τὸ πρὸς τῇ μήνιγγι, ᾗ ἡ ὁμοχροίη τοῦ 						ὀστέου ἡ κάτω‧ ἀποχωρέον δὲ ἀπὸ τοῦ ἀνωτάτου ὀστέου καὶ 						τοῦ κατωτάτου, ἀπὸ τῶν σκληροτάτων καὶ πυκνοτάτων ἐπὶ τὸ 						μαλθακώτερον καὶ ἧσσον πυκνὸν καὶ ἐπικοιλότερον ἐς τὴν 						διπλόην αἰεί. ̔η δὲ διπλόη κοιλότατον καὶ μαλθακώτατον καὶ  μάλιστα σηραγγῶδές ἐστιν. ̓́εστι δὲ καὶ πᾶν τὸ ὀστέον τῆς 						κεφαλῆσ, πλὴν κάρτα ὀλίγου τοῦ τε ἀνωτάτου καὶ τοῦ κατωτάτου, σπόγγῳ ὅμοιον‧ καὶ ἔχει τὸ ὀστέον ἐν ἑωυτῷ ὁκοῖα σαρκία 						πολλὰ καὶ ὑγρὰ, καὶ εἴ τις αὐτὰ διατρίβοι τοῖσι δακτύλοισιν, αἷμα 						ἂν διαγίγνοιτο ἐξ αὐτέων. ̓́ενι δ΄ ἐν τῷ ὀστέῳ καὶ φλέβια 						λεπτότερα καὶ κοιλότερα, αἵματος πλέα. Σκληρότητος μὲν οὖν 						καὶ μαλθακότητος καὶ κοιλότητος ὧδε ἔχει. 2. Παχύτητι δὲ καὶ λεπτότητι, ξυμπάσης τῆς κεφαλῆς τὸ 					ὀστέον λεπτότατόν ἐστιν καὶ ἀσθενέστατον τὸ κατὰ βρέγμα, καὶ 					σάρκα ὀλιγίστην καὶ λεπτοτάτην ἔχει ἐφ΄ ἑωυτέῳ ταύτῃ τῆς 					κεφαλῆς τὸ ὀστέον, καὶ ὁ ἐγκέφαλος κατὰ τοῦτο τῆς κεφαλῆς 					πλεῖστος ὕπεστιν. Καὶ δὴ, ὅτι οὕτω ταῦτα ἔχει, τῶν τε τρωσίων  καὶ τῶν βελέων ἴσων τε ἐόντων κατὰ μεγέθοσ, καὶ ἐλασσόνων, 						καὶ ὁμοίως τε τρωθεὶς καὶ ἧσσον, τὸ ὀστέον ταύτῃ τῆς κεφαλῆς 						φλᾶταί τε μᾶλλον καὶ Ῥήγνυται, καὶ ἔσω ἐσφλᾶται, καὶ θανασιμώτερά ἐστι καὶ χαλεπώτερα ἰητρεύεσθαί τε καὶ ἐκφυγγάνειν 						τὸν θάνατον ταύτῃ ἤπου ἄλλοθι τῆς κεφαλῆσ‧ ἐξίσων τε 						ἐόντων τῶν τρωμάτων καὶ ἡσσόνων, καὶ ὁμοίως τε τρωθεὶς καὶ 						ἧσσον, ἀποθνήσκει ὁ ἄνθρωποσ, ὅταν καὶ ἄλλως μέλλῃ ἀποθανεῖσθαι ἐκ τοῦ τρώματοσ, ἐν ἐλάσσονι χρόνῳ ὁ ταύτῃ ἔχων τὸ 						τρῶμα τῆς κεφαλῆσ, ἤπου ἄλλοθι. ̔ο γὰρ ἐγκέφαλος τάχιστά τε 						καὶ μάλιστα κατὰ τὸ βρέγμα αἰσθάνεται τῶν κακῶν τῶν γιγνομένων ἔν τε τῇ σαρκὶ καὶ τῷ ὀστέῳ‧ ὑπὸ λεπτοτάτῳ γὰρ ὀστέῳ 						ἐστὶ ταύτῃ ὁ ἐγκέφαλος καὶ ὀλιγίστῃ σαρκὶ, καὶ ὁ πλεῖστος 						ἐγκέφαλος ὑπὸ τῷ βρέγματι κεῖται. Τῶν δὲ ἄλλων τὸ κατὰ τοὺς 						κροτάφους ἀσθενέστατόν ἐστιν‧ ξυμβολή τε γὰρ τῆς κάτω γνάθου 						πρὸς τὸ κρανίον, καὶ κίνησις ἔνεστιν ἐν τῷ κροτάφῳ ἄνω καὶ κάτω 						ὥσπερ ἄρθρου‧ καὶ ἡ ἀκοὴ πλησίον γίγνεται αὐτέου, καὶ φλὲψ 						διὰ τοῦ κροτάφου τέταται κοίλη τε καὶ ἰσχυρή. ̓ισχυρότερον δ΄ 						ἐστὶ τῆς κεφαλῆς τὸ ὀστέον ἅπαν τὸ ὄπισθεν τῆς κορυφῆς καὶ τῶν  οὐάτων, ἢ ἅπαν τὸ πρόσθεν, καὶ σάρκα πλέονα καὶ βαθυτέρην 						ἐφ΄ ἑωυτέῳ ἔχει τοῦτο τὸ ὀστέον. Καὶ δὴ, τουτέων οὕτως 						ἐχόντων ὑπὸ τῶν τε τρωσίων καὶ τῶν βελέων ἴσων ἐόντων καὶ 						ὁμοίων, καὶ μεζόνων, καὶ ὁμοίως τιτρωσκόμενος καὶ μᾶλλον, 						ταύτῃ τῆς κεφαλῆς τὸ ὀστέον ἧσσον Ῥήγνυται καὶ φλᾶται ἔσω‧ 						κἢν μέλλῃ ὥνθρωπος ἀποθνήσκειν καὶ ἄλλως ἐκ τοῦ τρώματοσ, 						ἐν τῷ ὄπισθεν τῆς κεφαλῆς ἔχων τὸ τρῶμα, ἐν πλέονι χρόνῳ 						ἀποθανεῖται‧ ἐν πλέονι γὰρ χρόνῳ τὸ ὀστέον ἐμπυί̈σκεταί τε καὶ 						διαπυί̈σκεται κάτω ἐπὶ τὸν ἐγκέφαλον διὰ τὴν παχύτητα τοῦ ὀστέου, 						καὶ ἐλάσσων ταύτῃ τῆς κεφαλῆς ὁ ἐγκέφαλος ὕπεστι, καὶ πλέονες 						ἐκφυγγάνουσι τὸν θάνατον τῶν ὄπισθεν τιτρωσκομένων τῆς κεφαλῆς 						ὡς ἐπιτοπολὺ, ἢ τῶν ἔμπροσθεν. Καὶ ἐν χειμῶνι πλέονα χρόνον ζῇ ὥνθρωπος ἢ ἐν θέρει, ὅστις καὶ ἄλλως μέλλει ἀποθανεῖσθαι ἐκ τοῦ τρώματοσ, ὁκουοῦν τῆς κεφαλῆς ἔχων τὸ 						τρῶμα. ϙ. Αἱ δὲ ἕδραι τῶν βελέων τῶν ὀξέων καὶ κουφοτέρων, αὐταὶ  ἐπὶ σφῶν αὐτέων γινόμεναι ἐν τῷ ὀστέῳ, ἄνευ Ῥωγμῆς τε 						καὶ φλάσιοσ, ἢ ἔσω ἐσφλάσιος ̔αὗται δὲ γίνονται ὁμοίως 						ἔν τε τῷ ἔμπροσθεν τῆς κεφαλῆσ, καὶ ἐν τῷ ὄπισθεν̓, ἐκ τουτέων ὁ θάνατος οὐ γίνεται κατά γε δίκην, οὐδ΄ ἢν γένηται. 						̔ραφὴ δὲ ἐν ἕλκει φανεῖσα, ὀστέου ψιλωθέντοσ, πανταχοῦ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἕλκεος γενομένου, ἀσθενέστατον γίγνεται τῇ τρώσει καὶ 						τῷ βέλει ἀντέχειν, εἰ τύχοι τὸ βέλος ἐς αὐτὴν τὴν Ῥαφὴν 						στηριχθέν‧ πάντων δὲ μάλιστα ἐν τῷ βρέγματι γενόμενον κατὰ 						τὸ ἀσθενέστατον τῆς κεφαλῆσ, καὶ αἱ Ῥαφαὶ εἰ τύχοιεν ἐοῦσαι περὶ 						τὸ ἕλκοσ, καὶ τὸ βέλος αὐτέων τύχοι τῶν Ῥαφῶν. 4. Τιτρώσκεται δὲ ὀστέον τὸ ἐν τῇ κεφαλῇ τοσούσδε τρόπουσ‧ 					τῶν δὲ τρόπων ἑκάστου πλέονες ἰδέαι γίγνονται τοῦ κατήγματος  ἐν τῇ τρώσει. ̓οστέον Ῥήγνυται τιτρωσκόμενον, καὶ τῷ περιέχοντι 						ὀστέῳ τὴν Ῥωγμὴν, ἀνάγκη φλάσιν προσγίγνεσθαι, ἤνπερ Ῥαγῇ‧ 						τῶν γὰρ βελέων ὅ τι περ Ῥήγνυσι τὸ ὀστέον, τὸ αὐτὸ τοῦτο καὶ 						φλᾷ τὸ ὀστέον ἢ μᾶλλον, ἢ ἧσσον, αὐτό τε ἐν ᾧπερ καὶ Ῥήγνυσι 						τὴν Ῥωγμὴν, καὶ τὰ περιέχοντα ὀστέα τὴν Ῥώγμήν‧ εἷς οὗτος τρόποσ. ̓ιδέαι δὲ Ῥωγμέων παντοῖαι γίγνονται‧ καὶ γὰρ 						λεπτότεραί τε καὶ λεπταὶ πάνυ, ὥστε οὐ καταφανέες γίγνονται ἔστιν αἳ τῶν Ῥωγμέων, οὔτε αὐτίκα μετὰ τὴν τρῶσιν, 						οὔτ΄ ἐν τῇσιν ἡμέρῃσιν, ἐν ᾗσιν ἂν καὶ πλέον ὄφελος γένοιτο ἐκ  τούτου τῷ ἀνθρώπῳ‧ αἱ δ΄ αὖ παχύτεραί τε καὶ εὐρύτεραι Ῥήγνυνται τῶν Ῥωγμέων‧ ἔνιαι δὲ καὶ πάνυ εὐρέαι. ̓́εστι δὲ αὐτέων 						καὶ αἳ μὲν ἐπὶ μακρότερον Ῥήγνυνται, αἳ δὲ ἐπὶ βραχύτερον. 						Καὶ αἱ μὲν ἰθύτεραί τε καὶ ἰθεῖαι πάνυ, αἱ δὲ καμπυλώτεραί 						τε καὶ καμπύλαι‧ καὶ βαθύτεραί τε ἐς τὸ κάτω καὶ διὰ παντὸς 						τοῦ ὀστέου, καὶ ἧσσον βαθεῖαι ἐς τὸ κάτω, καὶ οὐ διὰ παντὸς τοῦ 						ὀστέου. ϡ. Φλασθείη δ΄ ἂν τὸ ὀστέον μένον ἐν τῇ ἑωυτοῦ φύσει, 					καὶ Ῥωγμὴ τῇ φλάσει οὐκ ἂν προσγένοιτο ἐν τῷ ὀστέῳ οὐδεμία‧ 					δεύτερος οὗτος τρόποσ. ̓ιδέαι δὲ τῆς φλάσιος πλείους γίγνονται‧ καὶ γὰρ μᾶλλόν τε καὶ ἧσσον φλᾶται, καὶ ἐς βαθύτερόν τε 					καὶ διὰ παντὸς τοῦ ὀστέου, καὶ ἧσσον ἐς βαθὺ, καὶ οὐ διὰ παντὸς 					τοῦ ὀστέου, καὶ ἐπὶ πλέον τε καὶ ἔλασσον μήκεός τε καὶ πλατύτητοσ. ̓αλλ΄ οὐ τουτέων τῶν ἰδεῶν οὐδεμίαν ἐστὶν ἰδόντα 					τοῖσιν ὀφθαλμοῖσι γνῶναι, ὁκοίη τίς ἐστι τὴν ἰδέην, καὶ ὁκόση  τις τὸ μέγεθοσ‧ οὐδὲ γὰρ εἰ πέφλασται, ἢ μὴ πέφλασται, ἐόντων πεφλασμένων καὶ τοῦ κακοῦ γεγενημένου, γίγνεται τοῖσιν 						ὀφθαλμοῖσι καταφανὲς ἰδεῖν αὐτίκα μετὰ τὴν τρῶσιν, ὥσπερ οὐδὲ 						τῶν Ῥωγμέων ἔνιαι ἑκὰς ἐοῦσαι. 6. Καὶ ἐῤῬωγότος τοῦ ὀστέου, ἐσφλᾶται τὸ ὀστέον ἐκ τῆς  φύσιος τῆς ἑωυτοῦ ἔσω σὺν Ῥωγμῇσιν‧ ἄλλως γὰρ οὐκ ἂν ἐσφλασθείη‧ τὸ γὰρ ἐσφλώμενον, ἀποῤῬηγνύμενόν τε καὶ καταγνύμενον, 						ἐσφλᾶται ἔσω ἀπὸ τοῦ ἄλλου ὀστέου μένοντος ἐν τῇ φύσει τῇ ἑωυτοῦ‧ 						καὶ δὴ οὕτω Ῥωγμὴ ἂν προσείη τῇ ἐσφλάσει‧ τρίτος οὗτος τρόποσ. 						̓εσφλᾶται δὲ τὸ ὀστέον πολλὰς ἰδέασ‧ καὶ γὰρ ἐπὶ πλέον τοῦ 						ὀστέου καὶ ἐπ΄ ἔλασσον, καὶ μᾶλλόν τε καὶ ἐς βαθύτερον κάτω, καὶ 						ἧσσόν τε καὶ ἐπιπολαιότερον. 7. Καὶ ἕδρης γενομένης ἐν τῷ ὀστέῳ βέλεοσ, προσγένοιτο ἂν 					Ῥωγμὴ τῇ ἑδραίῃ‧ φλάσιν προσγενέσθαι ἀναγκαῖόν ἐστιν, ἢ  μᾶλλον, ἢ ἧσσον, ἤνπερ καὶ Ῥωγμὴ προσγένηται, ἐνθάπερ ἡ ἕδρη 						ἐγένετο καὶ ἡ Ῥωγμὴ, καὶ ἐν τῷ ὀστέῳ τῷ περιέχοντι τήν τε ἕδρην 						καὶ τὴν Ῥωγμήν‧ τέταρτος οὗτος τρόποσ. Καὶ ἕδρη μὲν ἂν γένοιτο, 						φλάσιν ἔχουσα τοῦ ὀστέου περὶ αὐτὴν, Ῥωγμὴ δὲ οὐκ ἂν προσγένοιτο  τῇ ἕδρῃ καὶ τῇ φλάσει ὑπὸ τοῦ βέλεοσ. Καὶ ἕδρη δὲ τοῦ βέλεος 						γίγνεται ἐν τῷ ὀστέῳ‧ ἕδρη δὲ καλέεται, ὅταν, μένον τὸ ὀστέον 						ἐν τῇ ἑωυτοῦ φύσει, τὸ βέλος στηρίξαν ἐς τὸ ὀστέον δῆλον ποιήσῃ 						ὅκου ἐστήριξεν. ̓εν δὲ τῷ τρόπῳ ἑκάστῳ πλέονες ἰδέαι γίγνονται‧ καὶ περὶ μὲν φλάσιός τε καὶ Ῥωγμῆσ, ἢν ἄμφω ταῦτα 						προσγένηται τῇ ἕδρῃ, καὶ ἢν φλάσις μούνη γένηται, ἤδη πέφρασται, ὅτι πολλαὶ ἰδέαι γίνονται καὶ τῆς φλάσιος καὶ τῆς Ῥωγμῆσ. 						̔η δὲ ἕδρη αὐτὴ ἐφ΄ ἑωυτῆς γίνεται, μακροτέρη καὶ βραχυτέρη 						ἐοῦσα, καὶ καμπυλωτέρη, καὶ ἰθυτέρη, καὶ κυκλοτερήσ‧ καὶ 						πολλαὶ ἄλλαι ἰδέαι τοῦ τοιουτέου τρόπου, ὁκοῖον ἄν τι καὶ τὸ 						σχῆμα τοῦ βέλεος ᾖ‧ αὐταὶ δὲ καὶ βαθύτεραι τὸ κάτω καὶ 						μᾶλλον καὶ ἧσσον, καὶ στενότεραι, καὶ εὐρύτεραι, καὶ πάνυ εὐρέαι. Ἣ διακέκοπται διακοπὴ δ΄, ὁκοσητισοῦν γιγνομένη 						μήκεός τε καὶ εὐρύτητος ἐν τῷ ὀστέῳ, ἕδρη ἐστὶν, ἢν τὰ ἄλλα  ὀστέα τὰ περιέχοντα τὴν διακοπὴν μένῃ ἐν τῇ φύσει τῇ ἑωυτέων, καὶ μὴ ξυνεσφλᾶται τῇ διακοπῇ ἔσω ἐκ τῆς φύσιος τῆς 						ἑωυτέων‧ οὕτω δ΄ ἔσφλασις ἂν εἴη, καὶ οὐκ ἔτι ἕδρη. 8. ̓οστέον τιτρώσκεται ἄλλῃ τῆς κεφαλῆσ, ἢ ᾗ τὸ ἕλκος 					ἔχει ὥνθρωποσ, καὶ τὸ ὀστέον ἐψιλώθη τῆς σαρκόσ‧ πέμπτος 					οὗτος τρόποσ. Καὶ ταύτην τὴν ξυμφορὴν, ὅταν γένηται, οὐκ ἂν 					ἔχοις ὠφελῆσαι οὐδέν. Οὐδὲ γὰρ, εἰ πέπονθε τὸ κακὸν τοῦτο, οὐκ 					ἔστιν ὅκως χρὴ αὐτὸν ἐξελέγξαντα εἰδέναι εἰ πέπονθε τὸ κακὸν 					τοῦτο ὥνθρωποσ, οὐδ΄ ὅκοι τῆς κεφαλῆσ. 9. Τούτων τῶν τρόπων τῆς κατήξιος ἐς πρίσιν ἀφήκει, ἥ τε 					φλάσις ἡ ἀφανὴς ἰδεῖν, καὶ ἤν πως τύχῃ φανερὴ γενομένη, καὶ 					ἡ Ῥωγμὴ ἡ ἀφανὴς ἰδεῖν, καὶ ἢν φανερὴ ᾖ. Καὶ ἢν, ἕδρης 					γενομένης τοῦ βέλεος ἐν τῷ ὀστέῳ, προσγένηται Ῥωγμὴ καὶ φλάσις 					τῇ ἕδρῃ, καὶ ἢν φλάσις μοῦνον προσγένηται ἄνευ Ῥωγμῆς τῇ ἕδρῃ, 					καὶ αὕτη ἐς πρίσιν ἀφήκει. Τὸ δ΄ ἔσω ἐσφλώμενον ὀστέον ἐκ τῆς 					φύσιος τῆς ἑωυτοῦ, ὀλίγα τῶν πολλῶν πρίσιος προσδεῖται‧  καὶ τὰ μάλιστα ἐσφλασθέντα καὶ μάλιστα καταῤῬαγέντα, ταῦτα 						πρίσιος ἥκιστα κέχρηται‧ οὐδὲ ἕδρη αὐτὴ ἐφ΄ ἑωυτῆς 						γενομένη ἄτερ Ῥωγμῆς καὶ φλάσιοσ, οὐδὲ αὐτὴ πρίσιος δεῖται‧ 						οὐδ΄ ἡ διακοπὴ, ἢν μεγάλη καὶ εὐρέη, οὐδ΄ αὐτή‧ διακοπὴ γὰρ καὶ ἕδρη τωὐτόν ἐστιν. 10. Πρῶτον δὲ χρὴ τὸν τρωματίην σποπεῖσθαι, ὅπη ἔχει τὸ 					τρῶμα τῆς κεφαλῆσ, ἐἴτ΄ ἐν τοῖσιν ἰσχυροτέροισιν, εἴτ΄ ἐν τοῖσιν 					ἀσθενεστέροισι, καὶ τὰς τρίχας καταμανθάνειν τὰς περὶ τὸ ἕλκοσ, εἰ 					διακεκόφαται ὑπὸ τοῦ βέλεοσ, καὶ εἰ ἔσω ἤϊσαν ἐς τὸ τρῶμα‧ καὶ 					ἢν τοῦτο ᾖ, φάναι κινδυνεύειν τὸ ὀστέον ψιλὸν εἶναι τῆς σαρκὸσ, καὶ 					ἔχειν τι σίνος τὸ ὀστέον ὑπὸ τοῦ βέλεοσ. Ταῦτα μὲν οὖν χρὴ 					ἀπόπροσθεν σκεψάμενον λέξαι, μὴ ἁπτόμενον τοῦ ἀνθρώπου‧ 					ἁπτόμενον δ΄ ἤδη πειρᾶσθαι εἰδέναι σάφα, εἴ ἐστι ψιλὸν τὸ ὀστέον 					τῆς σαρκὸσ, ἢ οὔ‧ καὶ ἢν μὲν καταφανὲς ᾖ τοῖσιν ὀφθαλμοῖσι τὸ 					ὀστέον ψιλόν‧ εἰ δὲ μὴ, τῇ μήλῃ σκέπτεσθαι. Καὶ ἢν μὲν εὕρῃς  ψιλὸν ἐὸν τὸ ὀστέον τῆς σαρκὸσ, καὶ μὴ ὑγιὲς ἀπὸ τοῦ τρώματοσ, χρὴ 						τοῦ ἐν τῷ ὀστέῳ ἐόντος τὴν διάγνωσιν πρῶτα ποιέεσθαι, ὁρέοντα 						ὅσον τέ ἐστι τὸ κακὸν, καὶ τίνος δεῖται ἔργου. Χρὴ δὲ καὶ ἐρωτᾷν τὸν τετρωμένον, ὅκως ἔπαθε καὶ τίνα τρόπον. ̓̀ην δὲ μὴ καταφανὲς ᾖ τὸ ὀστέον, εἰ ἔχει τι κακὸν ἢ μὴ ἔχει, πολλῷ ἔτι χρὴ 						μᾶλλον τὴν ἐρώτησιν ποιέεσθαι, ψιλοῦ ἐόντος τοῦ ὀστέου, τὸ τρῶμα 						ὅκως ἐγένετο, καὶ ὅντινα τρόπον‧ τὰς γὰρ φλάσιας καὶ τὰς 						Ῥωγμὰς τὰς οὐ φαινομένας ἐν τῷ ὀστέῳ, ἐνεούσας δὲ, ἐκ τῆς ὑποκρίσιος τοῦ τετρωμένου πρῶτον διαγινώσκειν πειρῆσθαι, εἴ τι πέπονθε τουτέων τὸ ὀστέον ἢ οὐ πέπονθεν, ἔπειτα δὲ καὶ λόγῳ καὶ 						ἔργῳ ἐξελέγχειν πλὴν μηλώσιοσ. Μήλωσις γὰρ οὐκ ἐξελέγχει, εἰ 						πέπονθέ τι τουτέων τῶν κακῶν τὸ ὀστέον, καὶ εἴ τι ἔχει ἐν 						ἑωυτέῳ, ἢ οὐ πέπονθεν‧ ἀλλ΄ ἕδρην τε τοῦ βέλεος ἐξελέγχει μήλωσισ, καὶ ἢν ἐμφλασθῇ τὸ ὀστέον ἔσω ἐκ τῆς φύσιος τῆς ἑωυτέου, καὶ ἢν ἰσχυρῶς Ῥαγῇ τὸ ὀστέον, ἅπερ καὶ τοῖσιν ὀφθαλμοῖσι 						καταφανέα ἐστὶν ὁρῶντα γιγνώσκειν. 11. ̔ρήγνυται δὲ τὸ ὀστέον τάς τε ἀφανέας Ῥωγμὰς καὶ τὰς φανερὰσ, καὶ φλᾶται τὰς ἀφανέας φλάσιασ, καὶ ἐσφλᾶται ἔσω ἐκ τῆς 					φύσιος τῆς ἑωυτέου, μάλιστα ὅταν ἕτερος ὑφ΄ ἑτέρου τιτρωσκόμενος  ἐπίτηδες τρωθῇ, ἢ ὁκόταν, ἐπίτηδες τρῶσαι βουλόμενος ἢ 						ἀέκων, ἐξ ὑψηλοτέρου γίγνηται ἡ βολὴ ἢ ἡ πληγὴ, ὁκοτέρη ἂν ᾖ 						μᾶλλον, ἢ ὅταν ἐξ ἰσοπέδου τοῦ χωρίου, καὶ ἢν περικρατέῃ τῇ 						χειρὶ τὸ βέλοσ, ἤν τε βάλλῃ, ἤν τε τύπτῃ, καὶ ἰσχυρότερος ἐὼν 						ἀσθενέστερον τιτρώσκῃ. ̔́οσοι δὲ πίπτοντες τιτρώσκονται 						πρός τε τὸ ὀστέον καὶ αὐτὸ τὸ ὀστέον, ὁ ἀπὸ ὑψηλοτάτου πίπτων καὶ ἐπὶ σκληρότατον καὶ ἀμβλύτατον, τουτέῳ κίνδυνος τὸ  ὀστέον Ῥαγῆναι καὶ φλασθῆναι, καὶ ἔσω ἑσφλασθῆναι ἐκ τῆς 						φύσιος τῆς ἑωυτέου‧ τῷ δ΄ ἐξ ἰσοπέδου μᾶλλον χωρίου πίπτοντι καὶ ἐπὶ μαλθακώτερον, ἧσσον ταῦτα πάσχει τὸ ὀστέον, ἢ 						οὐκ ἂν πάθοι. ̔́οσα δὲ ἐσπίπτοντα ἐς τὴν κεφαλὴν βέλεα 						τιτρώσκει πρὸς τὸ ὀστέον καὶ αὐτὸ τὸ ὀστέον, τὸ ἀπὸ ὑψηλοτάτου ἐμπεσὸν καὶ ἥκιστα ἐξ ἰσοπέδου, καὶ σκληρότατόν τε ἅμα 						καὶ ἀμβλύτατον καὶ βαρύτατον, καὶ ἥκιστα κοῦφον καὶ ἥκιστα ὀξὺ 						καὶ μαλθακὸν, τοῦτο ἂν Ῥήξειε τὸ ὀστέον καὶ φλάσειεν. Καὶ μάλιστά 						γε ταῦτα πάσχειν τὸ ὀστέον κίνδυνοσ, ὅταν ταῦτά τε γίνηται, 						καὶ ἐς ἰθὺ τρωθῇ, καὶ κατ΄ ἀντίον γένηται τὸ ὀστέον τοῦ βέλεοσ, 						ἤν τε πληγῇ ἐκ χειρὸσ, ἤν τε βληθῇ, ἤν τέ τι ἐμπέσῃ αὐτέῳ, καὶ 						ἢν αὐτὸς καταπεσὼν τρωθῇ, καὶ ὁκωσοῦν τρωθεὶς κατ΄ ἀντίον 						γενομένου τοῦ ὀστέου τῷ βέλει. Τὰ δ΄ ἐς πλάγιον τοῦ ὀστέου 						παρασύραντα βέλεα ἧσσον καὶ Ῥήγνυσι τὸ ὀστέον, καὶ φλᾷ, καὶ ἔσω 						ἐσφλᾷ, κἢν ψιλωθῇ τὸ ὀστέον τῆς σαρκόσ‧ ἔνια γὰρ τῶν τρωμάτων τῶν οὕτω τρωθέντων οὐδὲ ψιλοῦται τὸ ὀστέον τῆς σαρκόσ. Τῶν 						δὲ βελέων Ῥήγνυσι μάλιστα τὸ ὀστέον τάς τε φανερὰς Ῥωγμὰς καὶ  τὰς ἀφανέασ, καὶ φλᾶται καὶ ἐσφλᾷ ἔσω ἐκ τῆς φύσιος τῆς ἑωυτέου 						τὸ ὀστέον, τὰ στρογγύλα τε καὶ περιφερέα, καὶ ἀρτίστομα, ἀμβλέα 						τε ἐόντα καὶ βαρέα καὶ σκληρά‧ καὶ τὴν σάρκα ταῦτα φλᾶται, 						καὶ πέπειρον ποιέει, καὶ κόπτει‧ καὶ τὰ ἕλκεα γίνεται ὑπὸ τῶν 						τοιουτέων βελέων, ἔς τε πλάγιον καὶ ἐν κύκλῳ, ὑπόκοιλα, καὶ 						διάπυά τε μᾶλλον γίγνεται, καὶ ὑγρά ἐστι, καὶ ἐπὶ πλέονα χρόνον 						καθαίρεται‧ ἀνάγκη γὰρ τὰς σάρκας τὰς φλασθείσας καὶ κοπείσας 						πῦον γενομένας ἐκτακῆναι. Τὰ δὲ βέλεα τὰ προμήκεα, ἐπιπολὺ 						λεπτὰ ἐόντα καὶ ὀξέα καὶ κοῦφα, τήν τε σάρκα διατάμνει μᾶλλον ἢ 						φλᾷ, καὶ τὸ ὀστέον ὡσαύτωσ‧ καὶ ἕδρην μὲν ἐμποιέει αὐτὸ καὶ 						διακόψαν ̔διακοπὴ γὰρ καὶ ἕδρη τωὐτόν ἐστἰ, φλᾷ δὲ οὐ μάλα 						τὸ ὀστέον τὰ τοιαῦτα βέλεα, οὐδὲ Ῥήγνυσιν, οὐδ΄ ἐκ τῆς φύσιος 						ἔσω ἐσφλᾷ. ̓αλλὰ χρὴ πρὸς τῇ ὄψει τῇ ἑωυτέου, ὅ τι ἄν σοι 						φαίνηται ἐν τῷ ὀστέῳ, καὶ ἐρώτησιν ποιέεσθαι πάντων τουτέων 						̔τοῦ γὰρ μᾶλλόν τε καὶ ἧσσον τρωθέντος ταῦτ΄ ἐστὶ σημήϊἀ, 						καὶ ἢν ὁ τρωθεὶς καρωθῇ, καὶ σκότος περιχυθῇ, καὶ δῖνος ἔχῃ, 						καὶ πέσῃ.  12. ̔́οταν δὲ τύχῃ ψιλωθὲν τὸ ὀστέον τῆς σαρκὸς ὑπὸ τοῦ βέλεοσ, 					καὶ τύχῃ κατ΄ αὐτὰς τὰς Ῥαφὰς γενόμενον τὸ ἕλκοσ, χαλεπὸν 					γίγνεται καὶ τὴν ἕδρην τοῦ βέλεος φράσασθαι τὴν ἐν τῷ ἄλλῳ 					ὀστέῳ φανερὴν γιγνομένην, εἴτ΄ ἔνεστιν ἐν τῷ ὀστέῳ, εἴτε μὴ 					ἔνεστιν, καὶ ἢν τύχῃ γενομένη ἡ ἕδρη ἐν αὐτέῃσι τῇσι 					Ῥαφῇσιν. Ξυγκλέπτεται γὰρ αὐτὴ ἡ Ῥαφὴ τρηχυτέρη ἐοῦσα τοῦ  ἄλλου ὀστέου, καὶ οὐ διάδηλον ὅ τι τε αὐτοῦ Ῥαφή ἐιν, καὶ ὅ τι 						τοῦ βέλεος ἕδρη, ἢν μὴ κάρτα μεγάλη γένηται ἡ ἕδρη. Προσγίνεται δὲ καὶ Ῥῆξις τῇ ἕδρῃ ὡς ἐπὶ τὸ πουλὺ, τῇ ἐν τῇσι Ῥαφῇσι 						γιγνομένῃ, καὶ γίνεται καὶ αὐτὴ ἡ Ῥήξις χαλεπωτέρη φράσασθαι, ἐῤῬωγότος τοῦ ὀστέου, διὰ τοῦτο, ὅτι κατ΄ αὐτὴν τὴν Ῥαφὴν ἡ Ῥῆξις γίνεται ἢν Ῥηγνύηται, ὡς ἐπὶ τὸ πουλύ. ̔́ετοιμον γὰρ ταύτῃ Ῥήγνυσθαι τὸ ὀστέον καὶ διαχαλᾷν, διὰ τὴν ἀσθένείην  τῆς φύσιος τοῦ ὀστέου ταύτῃ καὶ διὰ τὴν ἀραιότητα, καὶ 						δὴ ἅτε τῆς Ῥαφῆς ἑτοίμης ἐούσης Ῥήγνυσθαι καὶ διαχαλᾷν‧ τὰ 						δ΄ ἄλλα ὀστέα, τὰ περιέχοντα τὴν Ῥαφὴν, μένει ἀῤῬαγέα, ὅτι 						ἰσχυρότερά ἐστι τῆς Ῥαφῆσ. ̔η δὲ Ῥῆξις ἡ κατὰ τὴν Ῥαφὴν γινομένη καὶ διαχάλασίς ἐστι τῆς Ῥαφῆσ, καὶ φράσασθαι οὐκ εὐμαρὴσ,  οὔτε ἢν ὑπὸ ἕδρης τοῦ βέλεος γενομένης ἐν τῇ Ῥαφῇ Ῥαγῇ καὶ 						διαχαλάσῃ, οὔτε ἢν, φλασθέντος τοῦ ὀστέου κατὰ τὰς Ῥαφὰσ, Ῥαγῇ 						καὶ διαχαλάσῃ‧ ἀλλ΄ ἔτι χαλεπώτερον φράσασθαι τὴν ἀπὸ τῆς 						φλάσιος Ῥωγμήν. Ξυγκλέπτουσι γὰρ τὴν γνώμην καὶ τὴν ὄψιν 						τοῦ ἰητροῦ αὗται αἱ Ῥαφαὶ Ῥωγμοειδέες φαινόμεναι, καὶ τρηχύτεραι 						ἐοῦσαι τοῦ ἄλλου ὀστέου, ὅτι μὴ ἰσχυρῶς διεκόπη, καὶ διεχάλασεν‧ διακοπὴ δὲ καὶ ἕδρη τωὐτόν ἐστιν. ̓αλλὰ χρὴ, εἰ κατὰ τὰς 						Ῥαφὰς τὸ τρῶμα γένοιτο καὶ πρός γε τὸ ὀστέον καὶ ἐς τὸ ὀστέον 						στηρίξειε τὸ βέλοσ, προσέχοντα τὸν νόον, ἀνευρίσκειν ὅ τι 						πέπονθε τὸ ὀστέον. ̓απὸ γὰρ ἴσων τε βελέων τὸ μέγεθος καὶ 						ὁμοίων, καὶ πολλὸν ἐλασσόνων, καὶ ὁμοίως τρωθεὶς καὶ 						πολὺ ἧσσον, πολλῷ μέζον ἐκτήσατο τὸ κακὸν ἐν τῷ ὀστέῳ ὁ 						ἐς τὰς Ῥαφὰς δεξάμενος τὸ βέλοσ, ἢ ὁ μὴ ἐς τὰς Ῥαφὰς δεξάμενοσ. Καὶ τουτέων τὰ πολλὰ πρίεσθαι δεῖ‧ ἀλλ΄ οὐ χρὴ αὐτὰς τὰς 						Ῥαφὰς πρίειν, ἀλλ΄ ἀποχωρήσαντα ἐν τῷ πλησίον ὀστέῳ τὴν 						πρίσιν ποιέεσθαι, ἢν πρίῃσ. 1ϙ. Περὶ δὲ ἰήσιος τρωσίων τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ, καὶ ὡς χρὴ 					ἐξελέγχειν τὰς πάθας τὰς ἐν τῷ ὀστέῳ γινομένας τὰς μὴ φανερὰσ, 					ὧδέ μοι δοκέει. ̔́ελκος ἐν τῇ κεφαλῇ οὐ χρὴ τέγγειν οὐδενὶ, 					οὐδὲ οἴνῳ, ἀλλ΄ ὡς ἥκιστα‧ οὐδὲ καταπλάσσειν, οὐδὲ μοτῷ τὴν  ἴησιν ποιέεσθαι, οὐδ΄ ἐπιδεῖν χρὴ ἕλκος ἐν κεφαλῇ, ἢν μὴ ἐν τῷ 						μετώπῳ ᾖ τὸ ἕλκοσ, ἐν τῷ ψιλῷ τῶν τριχῶν, ἢ περὶ τὴν ὀφρὺν 						καὶ τὸν ὀφθαλμόν. ̓ενταῦθα δὲ γινόμενα τὰ ἕλκεα καταπλάσιος καὶ 						ἐπιδέσιος μᾶλλον κέχρηται ἤ κου ἄλλοθι τῆς κεφαλῆς τῆς ἄλλησ. 						Περιέχει γὰρ ἡ κεφαλὴ ἡ ἄλλη τὸ μέτωπον πᾶν‧ ἐκ δὲ τῶν περιεχόντων τὰ ἕλκεα, καὶ ἐν ὅτῳ ἂν ᾖ τὰ ἕλκεα, φλεγμαίνει καὶ 						ἐπανοιδίσκεται δι΄ αἵματος ἐπιῤῬοήν. Χρὴ δὲ οὐδὲ τὰ ἐν τῷ 						μετώπῳ διὰ παντὸς τοῦ χρόνου καταπλάσσειν καὶ ἐπιδεῖν, ἀλλ΄ 						ἐπειδὰν παύσηται φλεγμαίνοντα, καὶ τὸ οἴδημα καταστῇ, παύσασθαι καταπλάσσοντα καὶ ἐπιδέοντα. ̓εν δὲ τῇ ἄλλῃ κεφαλῇ ἕλκος 						οὔτε μοτοῦν χρὴ, οὔτε καταπλάσσειν, οὔτ΄ ἐπιδεῖν, εἰ μὴ καὶ τομῆς 						δέοιτο. Τάμνειν δὲ χρὴ τῶν ἑλκέων τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ γινομένων,  καὶ ἐν τῷ μετώπῳ, ὅκου ἂν τὸ μὲν ὀστέον ψιλὸν ᾖ τῆς σαρκὸσ, 						καὶ δοκέῃ τι σίνος ἔχειν ὑπὸ τοῦ βέλεοσ, τὰ ἕλκεα μὴ ἱκανὰ τὸ 						μέγεθος τοῦ μήκεος καὶ τῆς εὐρύτητος ἐς τὴν σκέψιν τοῦ ὀστέου, εἴ 						τι πέπονθεν ὑπὸ τοῦ βέλεος κακὸν, καὶ ὁκοῖόν τι πέπονθε, καὶ 						ὅσον μὲν ἡ σὰρξ πέφλασται, καὶ τὸ ὀστέον ἔχει τὸ σίνοσ, καὶ 						δ΄ αὖ εἰ ἀσινές τέ ἐστι τὸ ὀστέον ὑπὸ τοῦ βέλεοσ, καὶ μηδὲν πέπονθε κακὸν, καὶ ἐς τὴν ἴησιν, ὁκοίης τινὸς δεῖται τό τε ἕλκοσ, ἥ τε 						σὰρξ, καὶ ἡ πάθη τοῦ ὀστέου. Τὰ δὴ τοιαῦτα τῶν ἑλκέων τομῆς 						δεῖται. Καὶ ἂν μὲν τὸ ὀστέον ψιλωθῇ τῆς σαρκὸσ, ὑπόκοιλα δὲ 						ᾖ ἐς πλάγιον ἐπιπολὺ, ἐπανατάμνειν τὸ κοῖλον, ὅκου μὴ  εὐχερὲς τῷ φαρμάκῳ ἐφικέσθαι, ὁκοίῳ ἄν τινι χρῇ‧ καὶ τὰ 						κυκλοτερέα τῶν ἑλκέων καὶ ὑπόκοιλα ἐπὶ πουλὺ καὶ τὰ 						τοιαῦτα, ἐπανατάμνων τὸν κύκλον διχῆ κατὰ μῆκοσ, ὡς 						πέφυκεν ὥνθρωποσ, μακρὸν ποιέειν τὸ ἕλκοσ. Τάμνοντι δὲ κεφαλὴν, τὰ μὲν ἄλλα τῆς κεφαλῆς ἀσφαλείην ἔχει ταμνόμενα‧ 						ὁ δὲ κρόταφοσ, καὶ ἄνωθεν ἔτι τοῦ κροτάφου, κατὰ τὴν φλέβα τὴν 						διὰ τοῦ κροτάφου φερομένην, τοῦτο δὲ τὸ χωρίον μὴ τάμνειν. 						Σπασμὸς γὰρ ἐπιλαμβάνει τὸν τμηθέντα‧ καὶ ἢν μὲν ἐπ΄ ἀριστερὰ 						τμηθῇ κροτάφου, τὰ ἐπὶ δεξιὰ ὁ σπασμὸς ἐπιλαμβάνει‧ ἢν δ΄ 						ἐπὶ τὰ δεξιὰ τμηθῇ κροτάφου, τὰ ἐπ΄ ἀριστερὰ ὁ σπασμὸς ἐπιλαμβάνει. 14. ̔́οταν οὖν τάμνῃς ἕλκος ἐν κεφαλῇ ὀστέων εἵνεκα τῆς 					σαρκὸς ἐψιλωμένων, θέλων εἰδέναι εἴ τι ἔχει τὸ ὀστέον κακὸν ὑπὸ 					τοῦ βέλεοσ, ἢ καὶ οὐκ ἔχει, τάμνειν χρὴ τὸ μέγεθος τὴν ὠτειλὴν, 					ὅση ἂν δοκέῃ ἀποχρῆναι. Τάμνοντα δὲ χρὴ ἀναστεῖλαι 					τὴν σάρκα ἀπὸ τοῦ ὀστέου, ᾗ πρὸς τῇ μήνιγγι καὶ πρὸς τῷ ὀστέῳ  πέφυκεν‧ ἔπειτα διαμοτῶσαι τὸ ἕλκος πᾶν μοτῷ, ὅστις εὐρύτατον τὸ ἕλκος παρέξει ἐς τὴν ὑστεραίην ξὺν ἐλαχίστῳ πόνῳ‧ 						μοτώσαντα δὲ καταπλάσματι χρῆσθαι, ὅσον ἂν χρόνον καὶ 						τῷ μοτῷ, μάζην ἐκ λεπτῶν ἀλφίτων ἐν ὄξει διαμάσσειν, 						ἢ ἕψειν καὶ γλίσχρην ποιέειν ὡς μάλιστα. Τῇ δ΄ ὑστεραίῃ 						ἡμέρῃ, ἐπειδὰν ἐξέλῃς τὸν μοτὸν, κατιδὼν τὸ ὀστέον ὅ τι πέπονθεν, ἐὰν μή σοι καταφανὴς ᾖ ἡ τρῶσισ, ὁκοίη τίς ἐστιν ἐν τῷ 						ὀστέῳ, μηδὲ διαγινώσκῃς εἴ τέ τι ἔχει τὸ ὀστέον κακὸν ἐν ἑωυτέῳ, ἢ καὶ οὐκ ἔχει, τὸ δὲ βέλος δοκέῃ ἀφικέσθαι ἐς τὸ ὀστέον καὶ 						σίνασθαι, ἐπιξύειν χρὴ τῷ ξυστῆρι κατὰ βάθος καὶ κατὰ μῆκος τοῦ ἀνθρώπου ὡς πέφυκε, καὶ αὖθις ἐπικάρσιον τὸ ὀστέον, 						τῶν Ῥηξίων εἵνεκα τῶν ἀφανέων ἰδεῖν, καὶ τῆς φλάσιος εἵνεκα 						τῆς ἀφανέοσ, τῆς οὐκ ἐσφλωμένης ἔσω ἐκ τῆς φύσιος τῆς κεφαλῆς τοῦ ἄλλου ὀστέου. ̓εξελέγχει γὰρ ἡ ξύσις μάλα τὸ κακὸν, 						ἢν μὴ καὶ ἄλλως καταφανέες ἔωσιν αὗται αἱ πάθαι ἐοῦσαι ἐν  τῷ ὀστέῳ. Καὶ ἢν ἕδρην ἴδῃς ἐν τῷ ὀστέῳ τοῦ βέλεοσ, ἐπιξύειν χρὴ 						αὐτήν τε τὴν ἕδρην, καὶ τὰ περιέχοντα αὐτὴν ὀστέα, μὴ πολλάκις τῇ ἕδρῃ προσγένηται Ῥῆξις καὶ φλάσισ, ἢ μούνη φλάσισ, 						ἔπειτα λανθάνῃ οὐ καταφανέα ἐόντα. ̓επειδὰν δὲ ξύσῃς 						τὸ ὀστέον τῷ ξυστῆρι, ἢν μὲν δοκέῃ ἐς πρίσιν ἀφίκειν ἡ 						τρῶσις τοῦ ὀστέου, πρίειν χρὴ, καὶ οὐ δεῖ τὰς τρεῖς ἡμέρας μὴ ὑπερβάλλειν ἀπρίωτον, ἀλλ΄ ἐν ταύτῃσι πρίειν, ἄλλως 						τε καὶ τῆς θερμῆς ὥρησ, ἢν ἐξ ἀρχῆς λαμβάνῃς τὸ ἴημα. 						̓̀ην δὲ ὑποπτεύσῃς μὲν τὸ ὀστέον ἐῤῬωγέναι, ἢ πεφλάσθαι, ἢ 						ἀμφότερα ταῦτα, τεκμαιρόμενοσ, ὅτι ἰσχυρῶς τέτρωται, ἐκ τῶν λόγων τοῦ τρωματίου, καὶ ὅτι ὑπὸ ἰσχυροτέρου τοῦ τρώσαντοσ, ἢν 						ἕτερος ὑφ΄ ἑτέρου τρωθῇ, καὶ τὸ βέλος ὅτῳ ἐτρώθη, ὅτι τῶν κακούργων βελέων ἦν, ἔπειτα τὸν ἄνθρωπον ὅτι δῖνός τε ἔλαβε καὶ 						σκότοσ, καὶ ἐκαρώθη καὶ κατέπεσεν‧ τούτων δὲ οὕτω 						γιγνομένων, ἢν μὴ διαγινώσκῃς εἰ ἔῤῬωγε τὸ ὀστέον, ἢ πέφλασται, ἢ καὶ ἀμφότερα ταῦτα, μήτε ὅλως ὁρᾷν δύνῃ, δεῖ δὴ,  ἐπὶ τὸ ὀστέον τὸ τηκτὸν τὸ μελάντατον δεύσαντα, τῷ μέλανι φαρμάκῳ τῷ τηκομένῳ στεῖλαι τὸ ἕλκοσ, ὑποτείναντα ὀθόνιον, ἐλαίῳ 						τέγξαντα, εἶτα καταπλάσαντα τῇ μάζῃ ἐπιδῆσαι‧ τῇ δ΄ ὑστεραίῃ, ἀπολύσαντα, ἐκκαθήραντα τὸ ἕλκοσ, ἐπιξῦσαι. Καὶ ἢν μὴ 						ᾖ ὑγιὲσ, ἀλλ΄ ἐῤῬώγῃ καὶ πεφλασμένον ᾖ, τὸ μὲν ἄλλο ἔσται ὀστέον 						λευκὸν ἐπιξυόμενον‧ ἡ δὲ Ῥωγμὴ καὶ ἡ φλάσισ, κατατακέντος τοῦ  φαρμάκου, δεξαμένη τὸ φάρμακον ἐς ἑωυτὴν μέλαν ἐὸν, ἔσται 						μέλαινα ἐν λευκῷ τῷ ὀστέῳ τῷ ἄλλῳ. ̓αλλὰ χρὴ αὖθις τὴν 						Ῥωγμὴν ταύτην φανεῖσαν μέλαιναν ἐπιξέειν κατὰ βάθοσ‧ καὶ 						ἢν μὲν ἐπιξύων τὴν Ῥωγμὴν ἐξέλῃς καὶ ἀφανέα ποιήσῃσ, φλάσις 						μὲν γεγένηται τοῦ ὀστέου ἢ μᾶλλον ἢ ἧσσον, ἥτις περιέῤῬηξε καὶ 						τὴν Ῥωγμὴν τὴν ἀφανισθεῖσαν ὑπὸ τοῦ ξυστῆροσ‧ ἧσσον δὲ φοβερὸν 						καὶ ἧσσον ἂν πρῆγμα ἀπ΄ αὐτέης γένοιτο ἀφανισθείσης τῆς Ῥωγμῆσ. 						̓̀ην δὲ κατὰ βάθος ᾖ καὶ μὴ ἐθέλῃ ἐξιέναι ἐπιξυομένη, ἀφίκει ἐς 						πρίσιν ἡ τοιαύτη ξυμφορή. ̓αλλὰ χρὴ πρίσαντα τὰ λοιπὰ ἰητρεύειν 						τὸ ἔλκοσ. 1ϡ. Φυλάσσεσθαι δὲ χρὴ, ὅκως μή τι κακὸν ἀπολαύσῃ τὸ ὀστέον 					ἀπὸ τῆς σαρκὸσ, ἢν κακῶς ἰητρεύηται. ̓οστέῳ γὰρ καὶ πεπρισμένῳ, 					καὶ ἄλλως ἐψιλωμένῳ, ὑγιεῖ δὲ ἐόντι, καὶ ἔχοντί τι σίνος ὑπὸ τοῦ 					βέλεοσ, δοκέοντι δὲ ὑγιεῖ εἶναι, κίνδυνός ἐστι μᾶλλον ὑπόπυον γενέσθαι ̔ἢν καὶ ἄλλως μὴ μέλλᾐ, ἢν καὶ ἡ σὰρξ ἡ περιέχουσα 					τὸ ὀστέον κακῶς θεραπεύηται, καὶ φλεγμαίνηται, καὶ περισφίγγηται‧ πυρετῶδες γὰρ γίγνεται, καὶ πολλοῦ φλογμοῦ πλέον. Καὶ 					δὴ τὸ ὀστέον ἐκ τῶν περιεχουσῶν σαρκέων ἐς ἑωυτὸ θέρμην τε καὶ 					φλογμὸν καὶ ἄραδον ἐμποιέει καὶ σφυγμὸν, καὶ ὅσα περ ἡ σὰρξ 					ἔχει κακὰ ἐν ἑωυτέῃ, καὶ ἐκ τουτέων ὧδε ὑπόπυον γίνεται. 					Κακὸν δὲ καὶ ὑγρήν τε εἶναι τὴν σάρκα ἐν τῷ ἕλκει καὶ μυδῶσαν, 					καὶ ἐπὶ πολλὸν χρόνον καθαίρεσθαι. ̓αλλὰ χρὴ διάπυον μὲν ποιῆσαι 					τὸ ἕλκος ὡς τάχιστα‧ οὕτω γὰρ ἂν ἥκιστα φλεγμαίνοι τὰ περιέχοντα  τὸ ἕλκοσ, καὶ τάχιστα καθαρὸν εἴη‧ ἀνάγκη γὰρ ἔχει τὰς σάρκας 						τὰς κοπείσας καὶ φλασθείσας ὑπὸ τοῦ βέλεοσ, ὑποπύους γενομένασ, 						ἐκτακῆναι. ̓επειδὰν δὲ καθαρθῇ, ξηρότερον χρὴ γίγνεσθαι τὸ ἕλκοσ‧ 						οὕτω γὰρ ἂν τάχιστα ὑγιὲς γένοιτο, ξηρῆς σαρκὸς βλαστούσης καὶ 						μὴ ὑγρῆσ, καὶ οὕτως οὐκ ἂν ὑπερσαρκήσειε τὸ ἕλκοσ. ̔ο δ΄ αὐτὸς 						λόγος καὶ ὑπὲρ τῆς μήνιγγος τῆς περὶ τὸν ἐγκέφαλον‧ ἢν γὰρ αὐτίκα ἐκπρίσας τὸ ὀστέον καὶ ἀφελὼν ἀπὸ τῆς μήνιγγος ψιλώσῃσ, 						αὐτὴν καθαρὴν χρὴ ποιῆσαι ὡς τάχιστα καὶ ξηρὴν, ὡς μὴ ἐπὶ πουλὺν χρόνον ὑγρὴ ἐοῦσα μυδήῃ τε καὶ ἐξαίρηται‧ τούτων γὰρ 						οὕτω γιγνομένων, σαπῆναι αὐτὴν κίνδυνοσ.  16. ̓οστέον δὲ, ὅ τι δεῖ ἀποστῆναι ἀπὸ τοῦ ἄλλου ὀστέου, 					ἕλκεος ἐν κεφαλῇ γενομένου, ἕδρης τε ἐούσης τοῦ βέλεος ἐν τῷ ὀστέῳ, 					ἢ ἄλλως ἐπὶ πουλὺ ψιλωθέντος τοῦ ὀστέου, ἀφίσταται ἐπὶ πουλὺ 					ἔξαιμον γινόμενον. ̓αναξηραίνεται γὰρ τὸ αἷμα ἐκ τοῦ ὀστέου ὑπό 					τε τοῦ χρόνου καὶ ὑπὸ φαρμάκων τῶν πλείστων‧ τάχιστα δ΄ ἂν 					ἀποσταίη, εἴ τις τὸ ἕλκος ὡς τάχιστα καθήρας ξηραίνοι τὸ λοιπὸν 					τό τε ἕλκος καὶ τὸ ὀστέον, καὶ τὸ μεῖζον καὶ τὸ ἧσσον. Τὸ γὰρ τάχιστα ἀποξηρανθὲν καὶ ἀποστρακωθὲν τούτῳ μάλιστα ἀφίεται 					ἀπὸ τοῦ ἄλλου ὀστέου τοῦ ἐναίμου τε καὶ ζῶντος αὐτέου, ἔξαιμόν τε 					γενόμενον καὶ ξηρὸν τῷ ἐναίμῳ καὶ ζῶντι μάλα ἐφίσταται.  17. ̔́οσα δὲ τῶν ὀστέων ἐσφλᾶται ἔσω ἐκ τῆς φύσιος τῆς ἑωυτῶν, καταῤῬαγέντα ἢ καὶ διακοπέντα πάνυ εὐρέα, ἀκινδυνότερα τὰ 					τοιαῦτα γίνεται, ἐπὴν ἡ μῆνιγξ ὑγιὴς ᾖ‧ καὶ τὰ πλέοσι Ῥωγμῇσιν 					ἐσκαταῤῬαγέντα καὶ εὐρυτέρῃσιν, ἔτι ἀκινδυνότερα καὶ εὐμαρέστερα 					ἐς τὴν ἀφαίρεσιν γίνεται. Καὶ οὐ χρὴ πρίειν τῶν τοιούτων οὐδὲν, 					οὐδὲ κινδυνεύειν τὰ ὀστέα πειρώμενον ἀφαιρέειν, πρὶν ἢ αὐτόματα 					ἐπανίῃ, οἴδεος πρῶτον χαλάσαντοσ. ̓επανέρχεται δὲ τῆς σαρκὸς  ὑποφυομένησ‧ ὑποφύεται δὲ ἐκ τῆς διπλόης τοῦ ὀστέου καὶ ἐκ τοῦ 						ὑγιέοσ, ἢν ἡ ἄνωθεν μοῖρα μούνη σφακελίσῃ. Οὕτω δ΄ ἂν τάχιστα 						ἥ τε σὰρξ ὑποφύοιτο καὶ βλαστάνοι, καὶ τὰ ὀστέα ἐπανίοι, εἴ τις τὸ 						ἕλκος ὡς τάχιστα διάπυον ποιήσας καθαρὸν ποιήσηται. Καὶ ἢν 						διὰ παντὸς τοῦ ὀστέου ἄμφω αἱ μοῖραι ἐσφλασθῶσιν ἔσω ἐς τὴν μήνιγγα, ἥ τε ἄνω μοίρη τοῦ ὀστέου καὶ ἡ κάτω, ἰητρεύοντι ὡσαύτως 						τὸ ἕλκος ὑγιὲς τάχιστα ἔσται, καὶ τὰ ὀστέα τάχιστα ἐπάνεισι, τὰ 						ἐσφλασθέντα ἔσω. 18. Τῶν δὲ παιδίων τὰ ὀστέα καὶ λεπτότερά ἐστι καὶ μαλθακώτερα διὰ τοῦτο, ὅτι ἐναιμότερά ἐστι, καὶ κοῖλα, καὶ σηραγγώδεα, 					καὶ οὔτε πυκνὰ, οὔτε στερεά. Καὶ ὑπὸ τῶν βελέων ἴσων τε ἐόντων 					καὶ ἀσθενεστέρων, καὶ τρωθέντων ὁμοίως τε καὶ ἧσσον, τὸ τοῦ νεωτέρου παιδίου καὶ μᾶλλον καὶ θᾶσσον ὑποπυί̈σκεται, ἢ τὸ τοῦ πρεσβυτέρου, καὶ ἐν ἐλάσσονι χρόνῳ‧ καὶ ὅσα ἂν ἄλλως μέλλῃ ἀποθανεῖσθαι ἐκ τοῦ τρώματοσ, ὁ νεώτερος τοῦ πρεσβυτέρου θᾶσσον ἀπόλλυται. ̓αλλὰ χρὴ, ἢν ψιλωθῇ τῆς σαρκὸς τὸ ὀστέον, προσέχοντα τὸν 					νόον, πειρῆσθαι διαγινώσκειν ὅ τι μή ἐστι τοῖσιν ὀφθαλμοῖσιν 					ἰδεῖν, καὶ γνῶναι εἰ ἔῤῬωγε τὸ ὀστέον καὶ εἰ πέφλασται, ἢ μοῦνον 					πέφλασται, καὶ εἰ, ἕδρης γενομένης τοῦ βέλεοσ, πρόσεστι φλάσισ, ἢ 					Ῥωγμὴ, ἢ ἄμφω ταῦτα‧ καὶ ἤν τι τούτων πεπόνθῃ τὸ ὀστέον, ἀφεῖναι 					τοῦ αἵματος τρυπῶντα τὸ ὀστέον σμικρῷ τρυπάνῳ, φυλασσόμενον 					ἐπ΄ ὀλίγον‧ λεπτότερον γὰρ τὸ ὀστέον, καὶ ἐπιπολαιότερον τῶν νέων 					ἢ τῶν πρεσβυτέρων. 19. ̔́οστις δὲ μέλλει ἐκ τρωμάτων ἐν κεφαλῇ ἀποθνήσκειν, καὶ  μὴ δυνατὸν αὐτὸν ὑγιᾶ γενέσθαι, μηδὲ σωθῆναι, ἐκ τῶνδε τῶν σημείων χρὴ τὴν διάγνωσιν ποιέεσθαι τοῦ μέλλοντος ἀποθνήσκειν, καὶ 						προλέγειν τὸ μέλλον ἔσεσθαι. Πάσχει γὰρ τάδε‧ ὁκόταν τις ὀστέον 						κατεηγὸσ, ἢ ἐῤῬωγὸσ, ἢ πεφλασμένον, ἢ ὅτῳ γοῦν τρόπῳ κατεηγὸς 						μὴ ἐννοήσας ἁμάρτῃ, καὶ μήτε ξύσῃ, μήτε πρίσῃ, δεόμενον, μεθῇ 						δὲ ὡς ὑγιέος ὄντος τοῦ ὀστέου, πρὸ τῶν τεσσαρεσκαίδεκα ἡμερέων 						πυρετὸς ἐπιλήψεται ὡς ἐπὶ πουλὺ ἐν χειμῶνι‧ ἐν δὲ τῷ θέρει 						μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας ὁ πυρετὸς ἐπιλαμβάνει. Καὶ ἐπειδὰν τοῦτο 						γένηται, τὸ ἕλκος ἄχροον γίνεται‧ καὶ ἐξ αὐτοῦ ἰχὼρ Ῥέει σμικρόσ‧ 						καὶ τὸ φλεγμαῖνον ἐκτέθνηκεν ἐξ αὐτοῦ‧ καὶ γλισχρῶδες γίνεται,  καὶ φαίνεται ὥσπερ τάριχοσ, χροιὴν πυῤῬὸν, ὑποπέλιον‧ καὶ τὸ 						ὀστέον σφακελίζειν τηνικαῦτα ἄρχεται, καὶ γίνεται περκνὸν, λευκὸν 						ὂν, τελευταῖον δὲ ἔπωχρον γενόμενον ἢ ἔκλευκον. ̔́οταν δ΄ ἤδη 						ὑπόπυον ᾖ, ἐπὶ τῇ γλώσσῃ φλυκταῖναι γίνονται, καὶ παραφρονέων 						τελευτᾷ. Καὶ σπασμὸς ἐπιλαμβάνει τοὺς πλείστους τὰ ἐπὶ θάτερα 						τοῦ σώματοσ‧ ἢν μὲν ἐν τῷ ἐπ΄ ἀριστερὰ τῆς κεφαλῆς ἔχῃ τὸ ἕλκοσ, 						τὰ ἐπὶ δεξιὰ τοῦ σώματος ὁ σπασμὸς λαμβάνει‧ ἢν δ΄ ἐν τῷ ἐπὶ 						δεξιὰ τῆς κεφαλῆς ἔχῃ τὸ ἕλκοσ, τὰ ἐπ΄ ἀριστερὰ τοῦ σώματος ὁ 						σπασμὸς ἐπιλαμβάνει. Εἰσὶ δ΄ οἳ καὶ ἀπόπληκτοι γίνονται. Καὶ οὕτως ἀπόλλυνται πρὸ ἑπτὰ ἡμερέων ἐν θέρει, ἢ τεσσάρων καὶ δέκα 						ἐν χειμῶνι. ̔ομοίως δὲ τὰ σημεῖα ταῦτα σημαίνει, καὶ ἐν πρεσβυτέρῳ ἐόντι τῷ τρώματι, ἢ καὶ ἐν νεωτέρῳ. ̓αλλὰ χρὴ, εἰ ἐννοοίης 						τὸν πυρετὸν ἐπιλαμβάνοντα, καὶ τῶν ἄλλων τι σημεῖον τούτῳ προσγενόμενον, μὴ διατρίβειν, ἀλλὰ πρίσαντα τὸ ὀστέον πρὸς τὴν μήνιγγα, ἢ καταξύσαντα τῷ ξυστῆρι ̔εὔπριστον δὲ γίνεται καὶ εὔξυστον̓, ἔπειτα τὰ λοιπὰ οὕτως ἰητρεύειν, ὅκως ἂν δοκέῃ ξυμφέρειν, 						πρὸς τὸ γινόμενον ὁρῶν. 20. ̔́οταν δ΄ ἐπὶ τρώματι ἐν κεφαλῇ ἀνθρώπου ἢ πεπριωμένου 					ἢ ἀπριώτου, ἐψιλωμένου δὲ τοῦ ὀστέου, οἴδημα ἐπιγένηται ἐρυθρὸν 					καὶ ἐρυσιπελατῶδες ἐν τῷ προσώπῳ, καὶ ἐν τοῖσιν ὀφθαλμοῖσιν  ἀμφοτέροισιν, ἢ τῷ ἑτέρῳ, καὶ, εἴ τις ἅπτοιτο τοῦ οἴδήματοσ, 						ὀδυνῷτο, καὶ πυρετὸς ἐπιλαμβάνοι καὶ Ῥῖγοσ, τὸ δὲ ἕλκος αὐτό 						τε ἀπὸ τῆς σαρκὸς καλῶς ἔχοι ἰδέσθαι, καὶ τἀπὸ τοῦ ὀστέου, 						καὶ τὰ περιέχοντα τὸ ἕλκος ἔχοι καλῶσ, πλὴν τοῦ οἰδήματος τοῦ 						ἐν τῷ προσώπῳ, καὶ ἄλλην ἁμαρτάδα μηδεμίαν ἔχοι τὸ οἴδημα 						τῆς ἄλλης διαίτησ, τούτου χρὴ τὴν κάτω κοιλίην ὑποκαθῆραι φαρμάκῳ, ὅ τι χολὴν ἄγει‧ καὶ οὕτω καθαρθέντοσ, ὅ τε πυρετὸς 						ἀφίησι, καὶ τὸ οἴδημα καθίσταται, καὶ ὑγιὴς γίνεται. Τὸ δὲ φάρμακον χρὴ διδόναι πρὸς τὴν δύναμιν τοῦ ἀνθρώπου ὁρῶν, ὡς ἂν 						ἔχῃ ἰσχύοσ. 21. Περὶ δὲ πρίσιοσ, ὅταν καταλάβῃ ἀνάγκη πρίσαι ἄνθρωπον, ὧδε γινώσκειν‧ ἢν ἐξ ἀρχῆς λαβὼν τὸ ἴημα πρίῃσ, οὐ χρὴ 					ἐκπρίειν τὸ ὀστέον πρὸς τὴν μήνιγγα αὐτίκα‧ οὐ γὰρ συμφέρει τὴν 					μήνιγγαψιλὴν εἶναι τοῦ ὀστέου ἐπὶ πουλὺν χρόνον κακοπαθοῦσαν, 					ἀλλὰ τελευτῶσά πη καὶ διεμύδησεν. ̓́εστι δὲ καὶ ἕτερος κίνδυνοσ, ἢν αὐτίκα ἀφαιρέῃς πρὸς τὴν μήνιγγα ἐκπρίσας τὸ ὀστέον, 					τρῶσαι ἐν τῷ ἔργῳ τῷ πρίονι τὴν μήνιγγα. ̓αλλὰ χρὴ πρίοντα,  ἐπειδὰν ὀλίγον πάνυ δέῃ διαπεπρίσθαι, καὶ ἤδη κινέηται τὸ ὀστέον, 						παύσασθαι πρίοντα, καὶ ἐᾷν ἐπὶ τὸ αὐτόματον ἀποστῆναι τὸ ὀστέον. 						̓εν γὰρ τῷ διαπριωτῷ ὀστέῳ καὶ ἐπιλελειμμένῳ τῆς πρίσιος 						οὐκ ἂν ἐπιγένοιτο κακὸν οὐδέν‧ λεπτὸν γὰρ τὸ λειπόμενον ἤδη γίνεται. Τὰ δὲ λοιπὰ ἰῆσθαι χρὴ, ὡς ἂν δοκέῃ ξυμφέρειν τῷ ἕλκεϊ. 						Πρίοντα δὲ χρὴ πυκινὰ ἐξαιρέειν τὸν πρίονα τῆς θερμασίης 						εἵνεκα τοῦ ὀστέου, καὶ ὕδατι ψυχρῷ ἐναποβάπτειν. Θερμαινόμενος 						γὰρ ὑπὸ τῆς περιόδου ὁ πρίων, καὶ τὸ ὀστέον ἐκθερμαίνων καὶ 						ἀναξηραίνων, κατακαίει, καὶ μεῖζον ποιέει ἀφίστασθαι τὸ ὀστέον 						τὸ περιέχον τὴν πρίσιν, ἢ ὅσον μέλλει ἀφίστασθαι. Καὶ ἢν αὐτίκα 						βούλῃ ἐκπρίσαι τὸ πρὸς τὴν μήνιγγα, ἔπειτα ἀφελέειν τὸ ὀστέον, 						ὡσαύτως χρὴ πυκινά τε ἐξαιρέειν τὸν πρίονα, καὶ ἐναποβάπτειν τῷ 						ὕδατι τῷ ψυχρῷ. ̓̀ην δὲ μὴ ἐξ ἀρχῆς λαμβάνῃς τὸ ἴημα, ἀλλὰ παρ΄ 						ἄλλου παραδέχῃ ὐστερίζων τῆς ἰήσιοσ, πρίονι χρὴ χαρακτῷ 						ἐκπρίειν μὲν αὐτίκα τὸ ὀστέον πρὸς τὴν μήνιγγα, θαμινὰ δὲ ἐξαιρεῦντα τὸν πρίονα σκοπεῖσθαι καὶ ἄλλως καὶ τῇ μήλῃ πέριξ κατὰ 						τὴν ὁδὸν τοῦ πρίονοσ. Καὶ γὰρ πουλὺ θᾶσσον διαπρίεται τὸ ὀστέον, 						ἢν ὑπόπυόν τε ἐήν ἤδη καὶ διάπυον πρίῃσ, καὶ πολλάκις τυγχάνει 						ἐπιπόλαιον ἐὸν τὸ ὀστέον, ἄλλως τε καὶ ἢν ταύτῃ τῆς κεφαλῆς ᾖ 						τὸ τρῶμα, ᾗ τυγχάνει λεπτότερον ἐὸν τὸ ὀστέον ἢ παχύτερον. ̓αλλὰ 						φυλάσσεσθαι χρὴ, ὡς μὴ λάθῃς προσβαλὼν τὸν πρίονα, ἀλλ΄ ὅπη 						δοκέῃ παχύτατον εἶναι τὸ ὀστέον, ἐς τοῦτο αἰεὶ ἐνστηρίζειν τὸν 						πρίονα, θαμινὰ σκοπούμενοσ, καὶ πειρᾶσθαι ἀνακινέων τὸ ὀστέον  ἀναβάλλειν, ἀφελὼν δὲ, τὰ λοιπὰ ἰητρεύειν ὡς ἂν δοκέῃ ξυμφέρειν 						τῷ ἕλκεϊ. Καὶ ἢν, ἐξ ἀρχῆς λαβὼν τὸ ἴημα, αὐτίκα βούλῃ ἐκπρίσας τὸ ὀστέον ἀφελεῖν ἀπὸ τῆς μήνιγγοσ, ὡσαύτως χρὴ πυκινά τε 						σκοπεῖσθαι τῇ μήλῃ τὴν περίοδον τοῦ πρίονοσ, καὶ ἐς τὸ παχύτατον 						ἀεὶ τοῦ ὀστέου τὸν πρίονα ἐνστηρίζειν, καὶ ἀνακινέων βούλεσθαι 						ἀφελέειν τὸ ὀστέον. ̓̀ην δὲ τρυπάνῳ χρῇ, πρὸς δὲ τὴν μήνιγγα 						μὴ ἀφικνέεσθαι, ἢν ἐξ ἀρχῆς λαμβάνων τὸ ἴημα τρυπᾷσ, ἀλλ΄ 						ἐπιλιπεῖν τοῦ ὀστέου λεπτὸν, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ πρίσει γέγραπται.  ΚΑΤ΄ ΙΗΤΡΕΙΟΝ. 1. ̓̀η ὅμοια ἢ ἀνόμοια ἐξ ἀρχῆσ‧ ἀπὸ τῶν μεγίστων, ἀπὸ τῶν 					Ῥηί̈στων, ἀπὸ τῶν πάντη πάντως γιγνωσκομένων. ̔α καὶ ἰδεῖν, 					καὶ θιγεῖν, καὶ ἀκοῦσαι ἔστιν‧ ἃ καὶ τῇ ὄψει, καὶ τῇ ἁφῇ, καὶ 					τῇ ἀκοῇ, καὶ τῇ Ῥινὶ, καὶ τῇ γλώσσῃ, καὶ τῇ γνώμῃ ἔστιν αἰσθέσθαι‧ ἃ, οἷς γιγνώσκομεν ἅπασιν, ἔστι γνῶναι.  2. Τὰ δ΄ ἐς χειρουργίην κατ΄ ἰητρεῖον‧ ὁ ἀσθενέων‧ ὁ δρῶν‧ οἱ  ὑπηρέται‧ τὰ ὄργανα‧ τὸ φῶσ‧ ὅκου‧ ὅκωσ‧ ὅσα‧ ὅκωσ‧ 						ὅκου τὸ σῶμα, τὰ ἄρμενα‧ ὁ χρόνοσ‧ ὁ τρόποσ‧ ὁ τόποσ.  ϙ. ̔ο δρῶν, ἢ καθήμενοσ, ἢ ἑστεὼσ, ξυμμέτρως πρὸς 					ἑωυτὸν, πρὸς τὸ χειριζόμενον, πρὸς τὴν αὐγήν. Αὐγέης μὲν οὖν 					δύο εἴδεα, τὸ μὲν κοινὸν, τὸ δὲ τεχνητόν. Τὸ μὲν οὖν κοινὸν οὐκ 					ἐφ΄ ἡμῖν‧ τὸ δὲ τεχνητὸν, καὶ ἐφ΄ ἡμῖν. Ὧν ἑκατέρου δισσαὶ χρήσιεσ, ἢ πρὸς αὐγὴν, ἢ ὑπ΄ αὐγήν. ̔υπ΄ αὐγὴν μὲν οὖν ὀλίγη τε ἡ 					χρῆσισ, καταφανής τε ἡ μετριότησ. Τὰ δὲ πρὸς αὐγὴν ἐκ τῶν παρεουσέων, ἐκ τῶν ξυμφερουσέων αὐγέων, πρὸς τὴν λαμπροτάτην 					τρέπειν τὸ χειριζόμενον‧ πλὴν ὁκόσα λαθεῖν δεῖ, ἢ ὁρῇν αἰσχρόν‧ 					οὕτω δὲ τὸ μὲν χειριζόμενον ἐναντίον τῇ αὐγῇ, τὸν δὲ χειρίζοντα, ἐναντίον τῷ χειριζομένῳ, πλὴν ὥστε μὴ ἐπισκοτάζειν‧ οὕτω  γὰρ ἂν ὁ μὲν δρῶν ὁρῴη, τὸ δὲ χειριζόμενον οὐχ ὁρῷτο. Πρὸς ἑωυτὸν δὲ, καθημένῳ πόδες ἐς τὴν ἄνω ἴξιν κατ΄ ἰθὺ γούνασιν‧ 						διάστασιν δὲ, ὀλίγον ξυμβεβῶτεσ‧ γούνατα δὲ ἀνωτέρω βουβώνων 						σμικρὸν, διάστασιν δὲ, ἀγκώνων θέσει καὶ παραθέσει. ̔ιμάτιον, εὐσταλέωσ, εὐκρινέωσ, ἴσωσ, ὁμοίωσ, ἀγκῶσιν, ὤμοισιν. Πρὸς δὲ τὸ χειριζόμενον, τοῦ μὲν πρόσω καὶ ἐγγὺσ, καὶ τοῦ 						ἄνω, καὶ τοῦ κάτω, καὶ ἔνθα ἢ ἔνθα, ἢ μέσον. Τοῦ μὲν πρόσω καὶ 						ἐγγὺς ὅριον, ἀγκῶνας ἐς μὲν τὸ πρόσθεν γούνατα μὴ ἀμείβειν, 						ἐς δὲ τὸ ὄπισθεν, πλευράσ‧ τοῦ δὲ ἄνω, μὴ ἀνωτέρω μαζῶν ἄκρας  χεῖρας ἔχειν‧ τοῦ δὲ κάτω, μὴ κατωτέρω, ἢ ὡς τὸ στῆθος 						ἐπὶ γούνασιν ἔχοντα, ἔχειν ἄκρας χεῖρας ἐγγωνίους πρὸς 						βραχίονασ‧ τὰ μὲν κατὰ μέσον οὕτωσ‧ τὰ δὲ ἔνθα, ἢ ἔνθα, μὴ 						ἔξω τῆς ἔδρησ, κατὰ λόγον δὲ τῆς ἐπιτροφῆς προσβαλλόμενον 						τὸ σῶμα, καὶ τοῦ σώματος τὸ ἐργαζόμενον. ̔εστεῶτα δὲ, ἰδεῖν μὲν 						ἐπ΄ ἀμφοτέρων βεβῶτα ἐξ ἴσου τῶν ποδῶν ἅλισ, δρῇν δὲ τῷ 						ἑτέρῳ ἐπιβεβῶτα, μὴ τῷ κατὰ τὴν δρῶσαν χεῖρα‧ ὕψος γούνα 						τος πρὸς βουβῶνασ, ὡς ἐν ἕδρῃ‧ καὶ τὰ ἄλλα ὅρια τὰ αὐτά. 						̔ο δὲ χειριζόμενος τῷ χειρίζοντι τῷ ἄλλῳ τοῦ σώματος μέρει 						ὑπηρετείτω, ἢ ἑστεὼσ, ἢ καθήμενοσ, ἢ κείμενοσ, ὅκως ἂν 						Ῥήϊστα, ὃ δεῖ, σχῆμα ἔχων διατελέῃ, φυλάσσων ὑπόῤῬυσιν,  ὑπόστασιν, ἔκτρεψιν, καταντίαν, ὡς ὃ δεῖ, σώζηται 						καὶ σχῆμα καὶ εἶδος τοῦ χειριζομένου, ἐν παρέξει, ἐν χειρισμῷ, 						ἐν τῇ ἔπειτα ἕξει. 4. ̓́ονυχας μήτε ὑπερέχειν, μήτε ἐλλείπειν‧ δακτύλων κορυφῇσι  χρῆσισ‧ ἀσκέειν, δακτύλοισι μὲν ἄκροισ, τὰ πλεῖστα λιχανῷ 						πρὸς μέγαν‧ ὅλῃ δὲ, καταπρηνεῖ‧ ἀμφοτέρῃσι δὲ, ἐναντίῃσιν‧ 						δακτύλων εὐφυί̈α, μέγα τὸ ἐν μέσῳ τῶν δακτύλων, καὶ ἀπεναντίον τὸν μέγαν τῷ λιχανῷ. Νοῦσος δὲ δι΄ ἣν καὶ βλάπτονται, 						οἷσιν ἐκ γενεῆς ἢ ἐν τροφῇ εἴθισται ὁ μέγας ὑπὸ τῶν ἄλλων  δακτύλων κατέχεσθαι, δῆλον. Τὰ ἔργα πάντα ἀσκέειν ἑκα 						τέρῃ δρῶντα, καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἅμα ̔ὅμοιαι γάρ εἰσιν ἀμφότεραἰ, στοχαζόμενον ἀγαθῶσ, καλῶσ, ταχέωσ, ἀπόνωσ, εὐρύθμωσ, εὐπόρωσ. ϡ. ̔́οργανα μὲν, καὶ ὅτε, καὶ οἵωσ, εἰρήσεται‧ ὅκου δεῖ‧ μὴ 					ἐμποδὼν τῷ ἔργῳ, μηδὲ ἐμποδὼν τῇ ἀναιρέσει, παρὰ τὸ 					ἐργαζόμενον δὲ τοῦ σώματοσ‧ ἄλλος δὲ ἢν διδῷ, ἕτοιμος 					ὀλίγῳ πρότερον ἔστω, ποιείτω δὲ, ὅταν κελεύῃσ. 6. Οἱ δὲ περὶ τὸν ἀσθενέοντα τὸ μὲν χειριζόμενον παρεχόντων, 					ὡς ἂν δοκῇ‧ τὸ δὲ ἄλλο σῶμα κατεχόντων, ὡς ἂν ἀτρεμέῃ, σιγῶντεσ, ἀκούοντες τοῦ ἐφεστεῶτοσ.  7. ̓επιδέσιος δύο εἴδεα, εἰργασμένον, καὶ ἐργαζόμενον. 					̓εργαζόμενον μὲν, ταχέωσ, ἀπόνωσ, εὐπόρωσ, εὐρύθμωσ‧ ταχέως 					μὲν, ἀνύειν τὰ ἔργα‧ ἀπόνως δὲ, Ῥηῖδίως δρῇν‧ εὐπόρως δὲ, ἐς 					πᾶν ἑτοίμωσ‧ εὐρύθμως δὲ, ὁρῆσθαι ἡδέωσ‧ ἄφ΄ ὧν δὲ ταῦτα 					ἀσκημάτων, εἴρηται. Εἰργασμένον δὲ ἀγαθῶσ, καλῶσ‧ καλῶς μὲν, 					ἁπλῶσ, εὐκρινέωσ‧ ἢ ὅμοια καὶ ἴσα, ἴσως καὶ ὁμοίωσ‧ ἢ ἄνισα 					καὶ ἀνόμοια [, ἀνίσως καὶ ἀνομοίωσ]‧ τὰ δὲ εἴδεα, ἁπλοῦν,  σκέπαρνον, σιμὸν, ὀφθαλμὸσ, Ῥόμβοσ, καὶ ἡμίτομον‧ 						ἁρμόζον τὸ εἶδος τῷ εἴδει καὶ τῷ πάθει τοῦ ἐπιδεομένου. 8. ̓αγαθὰ δὲ δύο εἴδεα τοῦ ἐπιδεομένου‧ ἰσχύος μὲν,  ἢ πιέξει, ἢ πλήθει ὀθονίων. Τὸ μὲν οὖν, αὕτη ἡ ἐπίδεσις 						ἰῆται, τὸ δὲ τοῖσιν ἰωμένοισιν ὑπηρετέει. ̓ες μὲν οὖν ταῦτα 						νόμοσ‧ ἐν δὲ τουτέοισι μέγιστα ἐπιδέσιοσ‧ πίεξις μὲν, ὥστε 						τὰ ἐπικείμενα μὴ ἀφεστάναι, μηδὲ ἐρηρεῖσθαι κάρτα, ἀλλὰ 						ἡρμόσθαι μὲν, προσηναγκάσθαι δὲ μὴ, ἧσσον μὲν τὰ 						ἔσχατα, ἥκιστα δὲ τὰ μέσα. ̔́αμμα, καὶ Ῥάμμα νεμόμενον  μὴ κάτω, ἀλλ΄ ἄνω, ἐν παρέξει, καὶ σχέσει, καὶ ἐπιδέσει, καὶ 						πιέξει. ̓αρχὰς βάλλεσθαι μὴ ἐπὶ τὸ ἕλκοσ, ἀλλ΄ ἔνθα τὸ 						ἅμμα. Τὸ δὲ ἅμμα μήτε ἐν τρίβῳ, μήτε ἐν ἔργῳ,  μήτε ἐκεῖσε, ὅκου ἐνεόν. ̔́αμμα δὲ καὶ Ῥάμμα μαλθακὸν, οὐ 						μέγα. 9. Εὖ γε μὴν γνόντα, ὅτι ἐς τὰ κατάντη καὶ ἀπόξη φεύγει  πᾶς ἐπίδεσμοσ, οἷον, κεφαλῆς μὲν τὸ ἄνω, κνήμης δὲ τὸ κάτω. ̓επιδεῖν δεξιὰ ἐπ΄ ἀριστερὰ, ἀριστερὰ ἐπὶ δεξιὰ, πλὴν τῆς κεφαλῆσ‧ ταύτην δὲ κατ΄ ἴξιν. Τὰ δ΄ ὑπεναντία, ἀπὸ δύο ἀρχέων‧ 						ἢν δὲ ἀπὸ μιῆσ, ἐφ΄ ὅμοιον ἐς τὸ μόνιμον, οἷον τὸ μέσον τῆς κεφαλῆσ, ἢ ὅ τι ἄλλο τοιοῦτον. Τὰ δὲ κινεύμενα, οἷον ἄρθρα, ὅπη 						μὲν ξυγκάμπτεται, ὡς ἥκιστα, καὶ εὐσταλέστατα περιβάλλειν, 						οἷον ἰγνύῃ‧ ὅπη δὲ περιτείνεται, ἁπλᾶ τε καὶ πλατέα, οἷον 						μύλῃ‧ προσπεριβάλλειν δὲ καταλήψιος μὲν τῶν περὶ ταῦτα εἵνεκα, ἀναλήψιος δὲ τοῦ ξύμπαντος ἐπιδέσμου, ἐν τοῖσιν ἀτρεμέουσι  καὶ λαπαρωτέροισι τοῦ σώματοσ, οἷον τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω 						τοῦ γούνατοσ‧ ὁμολογέει δὲ ὤμου μὲν ἡ περὶ τὴν ἑτέρην μασχάλην 						περιβολὴ, βουβῶνος δὲ, ἡ περὶ τὸν ἕτερον ενεῶνα, καὶ κνήμησ, 						ἡ ὑπὲρ γαστροκνημίησ. ̔οκόσοισι μὲν ἄνω ἡ φυγὴ, κάτωθεν 						ἡ ἀντίληψισ‧ οἷσι δὲ κάτω, τοὐναντίον‧ οἷσι δὲ μὴ ἔστι, οἷον κεφαλῇ, τουτέων ἐν τῷ ὁμαλωτάτῳ τὰς καταλήψιας ποιέεσθαι, 						καὶ ἥκιστα λοξῷ τῷ ἐπιδέσμῳ χρέεσθαι, ὡς τὸ μονιμώτατον 						ὕστατον περιβληθὲν τὰ πλανωδέστατα κατέχῃ. ̔οκόσοισι δὲ 						τοῖσιν ὀθονίοισι μὴ εὐκαταλήπτωσ, μηδὲ εὐαναλήπτως ἔχει, 						Ῥάμμασι τὰς ἀναλήψιας ποιέεσθαι ἐκ καταβολῆς ἢ ξυῤῬαφῆσ. 10. ̓επιδέσματα καθαρὰ, κοῦφα, μαλθακὰ, λεπτά. ̔ελίσσειν 					ἀμφοτέρῃσιν ἅμα, καὶ ἑκατέρῃ χωρὶς ἀσκέειν. Τῇ πρεπούσῃ 					δὲ, ἐς τὰ πλάτη καὶ τὰ πάχη τῶν μορίων τεκμαιρόμενον,  χρέεσθαι. ̔ελίξιος κεφαλαὶ σκληραὶ, ὁμαλαὶ, εὐκρινέεσ. Τὰ 						δὲ δὴ μέλλοντα ἀποπίπτειν κακίω ταχέως ἀποπεσόντων‧ τὰ δὲ, 						ὡς μήτε πιέζειν, μήτε ἀποπίπτειν.  11. Ὧν δὲ ἔχεται ἢ ἐπίδεσισ, ἢ ὑπόδεσισ, ἢ ἀμφότερα‧ 					ὑπόδεσις μὲν αἰτίη, ὥστε ἢ ἀφεστεῶτα προστεῖλαι, ἢ 					ἐκπεπταμένα συστεῖλαι, ἢ ξυνεσταλμένα διαστεῖλαι, ἢ διεστραμμένα διορθῶσαι, ἢ τἀναντία. Παρασκευάζειν δὲ ὀθόνια 					κοῦφα, λεπτὰ, μαλθακὰ, καθαρὰ, πλατέα, μὴ ἔχοντα ξυῤῬαφὰσ, 					μηδ΄ ἐξαστίασ, καὶ ὑγιέα, ὥστε τάνυσιν φέρειν, καὶ ὀλίγῳ 					κρέσσω, μὴ ξηρὰ, ἀλλ΄ ἔγχυμα χυμῷ, ᾧ ἕκαστα ξύντροφα. 					̓αφεστεῶτα μὲν, ὥστε τὰ μετέωρα τῆς ἕδρης ψαύειν μὲν, 					πιέζειν δὲ μή‧ ἄρχεσθαι δὲ ἐκ τοῦ ὑγιέοσ, τελευτᾷν δὲ  πρὸς τὸ ἕλκοσ, ὡς τὸ μὲν ὑπεὸν ἐξαθέλγηται, ἕτερον δὲ μὴ 						ἐπιξυλλέγηται‧ ἐπιδεῖν τὰ μὲν ὀρθὰ ἐς ὀρθὸν, τὰ δὲ λοξὰ λοξῶσ, 						ἐν σχήματι ἀπόνῳ, ἐν ᾧ μήτε ἀπόσφιγξισ, μήτε ἀπόστασις ἔσται 						τισ, ἐξ οὗ, ὅταν μεταλλάσσῃ ἢ ἐς ἀνάληψιν ἢ ἐς θέσιν, 						οὐ μεταλλάξουσιν, ἀλλ΄ ὅμοια ταῦτα ἕξούσι, μύεσ, 						φλέβεσ, νεῦρα, ὀστέα, ᾗ μάλιστα εὔθετα καὶ εὔσχετα‧ ἀναλελάφθαι δὲ, ἢ κέεσθαι ἐν σχήματι ἀπόνῳ τῷ κατὰ φύσιν‧ ὧν δὲ  ἂν ἀποστῇ, τἀναντία. Ὧν δὲ ἐκπεπταμένα ξυστεῖλαι, τὰ μὲν 						ἄλλα κατὰ τὰ αὐτὰ, ἐκ πολλοῦ δέ τινος δεῖ τὴν ξυναγωγὴν, καὶ ἐκ 						προσαγωγῆς τὴν πίεξιν, τὸ πρῶτον ἥκιστα, ἔπειτα ἐπὶ μᾶλλον, 						ὅριον τοῦ μάλιστα τὸ ξυμψαύειν. Ὧν δὲ ξυνεσταλμένα διαστεῖλαι, ξὺν μὲν φλεγμονῇ τἀναντία‧ ἄνευ δὲ ταύτησ, παρασκευῇ 						μὲν τῇ αὐτῇ, ἐπιδέσει δὲ ἐναντίῃ. Διεστραμμένα δὲ διορθῶσαι, 						τὰ μὲν ἄλλα κατὰ τὰ αὐτά‧ δεῖ δὲ τὰ μὲν ἀπεληλυθότα 						ἐπαγαγεῖν ὑποδέσει, παρακολλήσει, ἀναλήψει‧ τὰ δὲ ἐναντία, 						ἐναντίωσ. 12. Κατήγμασι δὲ, σπληνῶν μήκεα, πλάτεα, πάχεα, πλήθεα‧  μῆκοσ, ὅση ἡ ἐπίδεσισ‧ πλάτος τριῶν ἢ τεσσάρων δακτύλων‧ 						πάχοσ, τριπτύχους ἢ τετραπτύχουσ‧ πλῆθοσ, κυκλεῦντας μὴ 						ὑπερβάλλειν, μηδὲ ἐλλείπειν‧ οἷσι δὲ ἐς διόρθωσιν, μῆκοσ, 						κυκλεῦντα‧ πλάτος καὶ πάχος τῇ ἐνδείῃ τεκμαίρεσθαι, μὴ 						ἀθρόα πληρεῦντα. Τῶν δὲ ὀθονίων ὑποδεσμίδες εἰσὶ δύο‧ τῇ 						πρώτῃ ἐκ τοῦ σίνεος ἐς τὸ ἄνω τελευτώσῃ, τῇ δὲ δευτέρῃ, ἐκ τοῦ 						σίνεος ἐς τὸ κάτω, ἐκ τοῦ κάτω ἐς τὸ ἄνω τελευτώσῃ‧ τὰ κατὰ τὸ 						σίνος πιέζειν μάλιστα, ἥκιστα τὰ ἄκρα, τὰ δὲ ἄλλακατὰ λόγον. 						̔η δὲ ἐπίδεσις πουλὺ τοῦ ὑγιέος προσλαμβανέτω. ̓επιδέσμων δὲ 						πλῆθοσ, μῆκοσ, πλάτοσ‧ πλῆθος μὲν, μὴ ἡσσᾶσθαι τοῦ σίνεοσ, 						μηδὲ νάρθηξιν ἐνέρεισιν εἶναι, μηδὲ ἄχθοσ, μηδὲ περίῤῬεψιν, 						μηδὲ ἐκθήλυνσιν‧ μῆκος δὲ καὶ πλάτοσ, τριῶν, ἢ τεσσάρων,  ἢ πέντε, ἢ ἓξ, πήχεων μὲν μῆκοσ, δακτύλων δὲ πλάτοσ. Καὶ 						παραιρήματος περιβολαὶ τοσαῦται, ὥστε μὴ πιέζειν‧ μαλθακὰ 						δὲ, μὴ παχέα‧ ταῦτα πάντα, ὡς ἐπὶ μήκει καὶ πλάτει καὶ 						πάχει τοῦ παθόντοσ. Νάρθηκες δὲ λεῖοι, ὁμαλοὶ, σιμοὶ κατ΄ ἄκρα, 						σμικρῷ μείους ἔνθεν καὶ ἔνθεν τῆς ἐπιδέσιοσ, παχύτατοι δὲ, 						ᾗ ἐξήριπε τὸ κάτηγμα. ̔οκόσα δὲ κυρτὰ καὶ ἄσαρκα φύσει, 						φυλασσόμενον τῶν ὑπερεχόντων, οἷον κατὰ δακτύλους ἢ σφυρὰ, 						ἢ τῇ θέσει, ἢ τῇ βραχύτητι. Παραιρήμασι δὲ ἑρμάζειν,  μὴ πιέζειν τὸ πρῶτον. Κηρωτῇ μαλθακῇ, καὶ λείῃ, καὶ καθαρῇ 						ἑλισσέσθω. 1ϙ. ̔́υδατος θερμότησ, πλῆθοσ‧ θερμότης μὲν, κατὰ τῆς ἑωυτοῦ 					χειρὸς καταχεῖν‧ πλῆθος δὲ, χαλάσαι μὲν καὶ ἰσχνῆναι τὸ  πλεῖστον, ἄριστον, σαρκῶσαι δὲ καὶ ἁπαλῦναι, τὸ μέτριον‧ μέτρον δὲ τῆς καταχύσιοσ, ἔτι μετεωριζομένου, δεῖ, πρὶν ξυμπίπτειν, παύεσθαι‧ τὸ μὲν γὰρ πρῶτον αἴρεται, ἔπειτα δὲ ἰσχναίνεται. 14. Θέσις δὲ μαλθακὴ, ὁμαλὴ, ἀνάῤῬοπος τοῖσιν ἐξέχουσι 					τοῦ σώματοσ, οἷον πτέρνῃ καὶ ἰσχίῳ, ὡς μήτε ἀνακλᾶται, μήτε 					ἀποκλᾶται, μήτε ἐκτρέπηται. Σωλῆνα παντὶ τῷ σκέλει, 					ἢ ἡμίσει‧ ἐς τὸ πάθος δὲ βλέπειν καὶ τἄλλα ὅσα βλάπτει 					δῆλα. 1ϡ. Πάρεξις δὲ, καὶ διάτασισ, καὶ ἀνάπλασισ, καὶ τὰ ἄλλα 					κατὰ φύσιν. Φύσις δὲ ἐν μὲν ἔργοισ, τοῦ ἔργου τῇ πρήξει, ὃ βούλεται, τεκμαρτέον‧ ἐς δὲ ταῦτα, ἐκ τοῦ ἐλινύοντοσ, ἐκ τοῦ κοινοῦ,  ἐκ τοῦ ἔθεοσ‧ ἐκ μὲν τοῦ ἐλινύοντος καὶ ἀφειμένου, τὰς 						ἰθυωρίας σκέπτεσθαι, οἷον τὸ τῆς χειρόσ‧ ἐκ δὲ τοῦ κοινοῦ, ἔκτασιν, 						ξύγκαμψιν, οἷον τὸ ἐγγὺς τοῦ ἐγγωνίου πήχεος πρὸς βραχίονα‧ ἐκ δὲ τοῦ ἔθεοσ, ὅτι οὐκ ἄλλα σχήματα φέρειν δυνατώτερον, οἷον σκέλεᾳ ἔκτασιν‧ ἀπὸ τουτέων γὰρ Ῥήϊστα πλεῖστον 						χρόνον ἔχοι ἂν μὴ μεταλλάσσοντα. ̓εν δὲ τῇ μεταλλαγῇ ἐκ διατάσιος ὅμοια ταῦτα ἕξουσιν ἐς ἕξιν ἢ θέσιν μύεσ, φλέβεσ, 						νεῦρα, ὀστέα, ᾗ μάλιστα εὔθετα καὶ εὔσχετα. 16. Διάτασις μάλιστα, τὰ μέγιστα καὶ πάχιστα, καὶ ὅκου 					ἀμφότερα‧ δεύτερα, ὧν τὸ ὑποτεταγμένον‧ ἥκιστα, ὧν τὸ ἄνω‧  μᾶλλον δὲ τοῦ μετρίου, βλάβη, πλὴν παιδίων‧ ἔχειν ἀνάντη 						σμικρόν. Διορθώσιος παράδειγμα, τὸ ὁμώνυμον, τὸ ὁμόζυγον, 						τὸ ὅμοιον, τὸ ὑγιέσ. 17. ̓ανάτριψις δύναται λῦσαι, δῆσαι, σαρκῶσαι, μινυθῆσαι‧ ἡ σκληρὴ, δῆσαι‧ ἡ μαλακὴ, λῦσαι‧ ἡ πολλὴ, 					μινυθῆσαι‧ ἡ μετρίη, παχῦναι. 18. ̓επιδεῖν δὲ τὸ πρῶτον‧ ὁ μὲν ἐπιδεδεμένος μάλιστα φάτω 					πεπιέχθαι κατὰ τὸ σίνοσ, ἥκιστα τὰ ἄκρα‧ ἡρμάσθαι δὲ, μὴ 					πεπιέχθαι‧ πλήθει, μὴ ἰσχύϊ‧ τὴν δὲ ἡμέρην ταύτην καὶ 					νύκτα, ὀλίγῳ μᾶλλον, τὴν δ΄ ὑστέρην, ἧσσον‧ τρίτη, χαλαρά. 					Εὑρεθήτω δὲ τῇ μὲν ὑστεραίῃ ἐν ἄκροισιν οἴδημα μαλθακόν‧ τῇ 					τρίτῃ δὲ τὸ ἐπιδεθὲν λυθὲν, ἰσχνότερον, παρὰ πάσας τὰς  ἐπιδέσιας τοῦτο. Τῇ δὲ ὑστεραίῃ ἐπιδέσει, ἢν δικαίως 						ἐπιδεδεμένον φανῇ, μαθεῖν δεῖ‧ ἐντεῦθεν δὲ μᾶλλον καὶ ἐπὶ πλέοσι 						πιεχθήτω‧ τῇ δὲ τρίτῃ ἐπὶ μᾶλλον καὶ ἐπὶ πλέοσιν. Τῇ δὲ 						ἑβδόμῃ ἀπὸ τῆς πρώτης ἐπιδέσιος λυθέντα, εὑρεθήτω ἰσχνὰ, χαλαρὰ τὰ ὀστέα. ̓ες δὲ νάρθηκασ, δεθέντα, ἢν ἰσχνὰ καὶ ἄκνησμα 						καὶ ἀνέλκεα ᾖ, ἐᾷν μέχρις εἴκοσιν ἡμερέων ἀπὸ τοῦ σίνεοσ‧ 						ἢν δέ τι ὑποπτεύηται, λῦσαι ἐν τῷ μέσῳ‧ νάρθηκας διὰ 						τρίτης ἐρείδειν. 19. ̔η ἀνάληψισ, ἡ θέσισ, ἡ ἐπίδεσισ, ὡς ἐν τῷ αὐτῷ σχήματι διαφυλάσσειν. Κεφάλαια σχημάτων, ἔθεα, φύσιες ἑκάστου τῶν μελέων‧ τὰ εἴδεα, ἐκ τοῦ τρέχειν, ὁδοιπορέειν, ἑστάναι, 					κατακεῖσθαι, ἐκ τοῦ ἔργου, ἐκ τοῦ ἀφεῖσθαι. 20. ̔́οτι χρῆσις κρατύνει, ἀργίη δὲ τήκει.  21. ̔η πίεξις πλήθει, μὴ ἰσχύϊ. 22. ̔οκόσα δὲ ἐκχυμώματα, ἢ φλάσματα, ἢ σπάσματα, ἢ 					οἰδήματα ἀφλέγμαντα, ἐξερύεται αἷμα ἐκ τοῦ τρώματοσ, ἐς 					μὲν τὸ ἄνω τοῦ σώματος πλεῖστον, βραχὺ δέ τι καὶ ἐς τὸ κάτω‧ μὴ 					κατάντη τὴν χεῖρα ἔχοντα, ἢ τὸ σκέλοσ‧ τιθέμενον τὴν ἀρχὴν  κατὰ τὸ τρῶμα, καὶ μάλιστα ἐρείδοντα, ἥκιστα τὰ ἄκρα, μέσως 						τὰ διὰ μέσου‧ τὸ ἔσχατον πρὸς τὰ ἄνω τοῦ σώματος νεμόμενον‧ 						ἐπιδέσει, πιέξει‧ ἀτὰρ καὶ ταῦτα, πλήθει μᾶλλον, ἢ ἰσχύϊ‧ μάλιστα 						δὲ τουτέοισιν ὀθόνια λεπτὰ, κοῦφα, μαλθακὰ, καθαρὰ, πλατέα, 						ὑγιέα, ὡς ἂν ἄνευ ναρθήκων‧ καὶ καταχύσει χρῆσθαι. 2ϙ. Τὰ δὲ ἐκπτώματα, ἢ στρέμματα, ἢ διαστήματα, ἢ 					ἀποσπάσματα, ἢ ἀποκλάσματα, ἢ διαστρέμματα, οἷα τὰ 					κυλλὰ, τὰ ἑτερόῤῬοπα, ὅθεν μὲν ἐξέστη, ξυνδιδόντα, 					ὅπη δὲ ξυντείνοντα, ὡς ἐς τἀναντία Ῥέπῃ, ἐπιδεθέντα, ἢ πρὶν ἐπιδεθῆναι, σμικρῷ μᾶλλον, ἢ ὥστε ἐξ ἴσου 					εἶναι‧ καὶ τοῖσιν ἐπιδέσμοισι, καὶ τοῖσι σπλήνεσι, καὶ τοῖσιν ἀναλήμμασι, καὶ τοῖσι σχήμασι, κατατάσει, ἀνατρίψει, διορθώσει, 					ταῦτα καὶ καταχύσει πλείονι.  24. Τὰ δὲ μινυθήματα, πουλὺ προσλαμβάνοντα τοῦ ὑγιέοσ, 					ἐπιδεῖν ὡς ἂν ἐξ ἐπιδρομῆς τὰ ξυντακέντα πλέον ἢ αὐτὰ ἐμινύθει,  ἀλλοίῃ τῇ ἐπιδέσει παραλλάξαντα, ἐκκλίνειν ἐς τὴν αὔξησιν 						καὶ ἀνάπλασιν τῶν σαρκῶν ποιήσηται. Βέλτιον δὲ καὶ τὸ ἄνωθεν, 						οἷον κνήμησ, καὶ τὸν ἕτερον μηρὸν, καὶ τὸ σκέλος τὸ ὑγιὲς συνεπιδεῖν, ὡς ὁμοιότερον ᾖ, καὶ ὁμοίως ἐλινύῃ, καὶ ὁμοίως 						τῆς τροφῆς ἀποκλείηται καὶ δέχηται‧ ὀθονίων πλήθει, μὴ 						πιέξει‧ ἀνιέντα πρῶτον τὸ μάλιστα δεόμενον, καὶ ἀνατρίψει 						χρώμενον σαρκούσῃ, καὶ καταχύσει‧ ἄνευ ναρθήκων.  2ϡ. Τὰ δὲ ἑρμάσματα καὶ ἀποστηρίγματα, οἷον στήθει, πλευρῇσι, κεφαλῇ, καὶ τοῖσιν ἄλλοισιν, ὅσα τοιαῦτα‧ τὰ μὲν, σφυγμῶν ἕνεκεν, ὡς μὴ ἐνσείηται‧ τὰ δὲ, καὶ τῶν διαστασίων τῶν 					κατὰ τὰς ἁρμονίας ἐν τοῖσι κατὰ τὴν κεφαλὴν ὀστέοισιν, ἐρεισμάτων χάριν‧ ἐπί τε βηχέων, ἢ πταρμέων, ἢ ἄλλης κινήσιοσ, 					οἷα τὰ κατὰ θώρηκα καὶ κεφαλὴν ἀποστηρίγματα γίγνεται. 					Τουτέων ἁπάντων αἱ αὐταὶ ξυμμετρίαι τῆς ἐπιδέσιοσ‧ ᾗ 					μὲν γὰρ τὰ σίνη, μάλιστα πιέζει‧ ὑποτιθέναι οὖν μαλθακόν τι ἁρμόζον τῷ πάθει‧ ἐπιδεῖν δὲ μὴ μᾶλλον πιεζεῦντα, 					ἢ ὥστε τοὺς σφυγμοὺς μὴ ἐνσείειν, μηδὲ μᾶλλον ἢ ὥστε τῶν 					διεστηκότων τὰ ἔσχατα τῶν ἁρμονιῶν ψαύειν ἀλλήλων, μηδὲ τὰς  βῆχας καὶ τοὺς πταρμοὺς ὥστε κωλύειν, ἀλλ΄ ὥστε ἀποστήριγμα 						εἶναι, ὡς μήτε διαναγκάζηται, μήτε ἐνσείηται.   