  ΠΕΡΙ ΑΡΧΑΙΗΣ ΙΗΤΡΙΚΗΣ ι. ̔οπόσοι μὲν ἐπεχείρησαν περὶ ἰητρικῆς λέγειν 					ἢ γράφειν, ὑπόθεσιν αὐτοὶ αὐτοῖς ὑποθέμενοι τῷ 					λόγῳ, θερμὸν ἢ ψυχρὸν ἢ ὑγρὸν ἢ ξηρὸν ἢ ἄλλο 					τι ὃ ἂν θέλωσιν, ἐς βραχὺ ἄγοντες τὴν ἀρχὴν τῆς 					αἰτίης τοῖσι ἀνθρώποισι νούσων τε καὶ θανάτου, 					καὶ πᾶσι τὴν αὐτήν, ἓν ἢ δύο ὑποθέμενοι, ἐν 					πολλοῖσι μὲν καὶ οἷσι λέγουσι καταφανέες εἰσὶ 					ἁμαρτάνοντεσ, μάλιστα δὲ ἄξιον μέμψασθαι, ὅτι 					ἀμφὶ τέχνης ἐούσησ, ᾗ χρέονταί τε πάντες ἐπὶ 					10 					τοῖσι μεγίστοισι καὶ τιμῶσι μάλιστα τοὺς ἀγαθοὺς 					χειροτέχνας καὶ δημιουργούσ. εἰσὶν δὲ δημιουργοὶ 					οἱ μὲν φαῦλοι, οἱ δὲ πολλὸν διαφέροντεσ· ὅπερ, εἰ 					μὴ ἦν ἰητρικὴ ὅλωσ, μηδ΄ ἐν αὐτῇ ἔσκεπτο μηδ΄ 					εὕρητο μηδέν, οὐκ ἂν ἦν, ἀλλὰ πάντες ὁμοίως 					αὐτῆς ἄπειροί τε καὶ ἀνεπιστήμονες ἦσαν, τύχῃ 					δ΄ ἂν πάντα τὰ τῶν καμνόντων διοικεῖτο. νῦν δ΄ 					οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλ΄ ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων τεχνέων 					πασέων οἱ δημιουργοὶ πολλὸν ἀλλήλων διαφέρουσιν κατὰ χεῖρα καὶ κατὰ γνώμην, οὕτω δὲ καὶ 					20 					ἐπὶ ἰητρικῆσ. διὸ οὐκ ἠξίουν αὐτὴν ἔγωγε κενῆς 					 					ὑποθέσιος δεῖσθαι ὥσπερ τὰ ἀφανέα τε καὶ ἀπορεόμενα, περὶ ὧν ἀνάγκη, ἤν τις ἐπιχειρῇ τι λέγειν, 					ὑποθέσει χρῆσθαι, οἷον περὶ τῶν μετεώρων ἢ τῶν 					ὑπὸ γῆν· ἃ εἴ τις λέγοι καὶ γινώσκοι ὡς ἔχει, 					οὔτ΄ ἂν αὐτῷ τῷ λέγοντι οὔτε τοῖς ἀκούουσι δῆλα 					ἂν εἴη, εἴτε ἀληθέα ἐστὶν εἴτε μή. οὐ γὰρ ἔστι 					27 					πρὸς ὅ τι χρὴ ἀνενέγκαντα εἰδέναι τὸ σαφέσ. ιι. ̓ιητρικῇ δὲ πάλαι πάντα ὑπάρχει, καὶ ἀρχὴ 					καὶ ὁδὸς εὑρημένη, καθ΄ ἣν τὰ εὑρημένα πολλά τε 					καὶ καλῶς ἔχοντα εὕρηται ἐν πολλῷ χρόνῳ, καὶ 					τὰ λοιπὰ εὑρεθήσεται, ἤν τις ἱκανός τε ἐὼν καὶ τὰ 					εὑρημένα εἰδὼς ἐκ τούτων ὁρμώμενος ζητῇ. ὅστις 					δὲ ταῦτα ἀποβαλὼν καὶ ἀποδοκιμάσας πάντα, 					ἑτέρῃ ὁδῷ καὶ ἑτέρῳ σχήματι ἐπιχειρεῖ ζητεῖν, 					καί φησί τι ἐξευρηκέναι, ἐξηπάτηται καὶ ἐξαπατᾶται· ἀδύνατον γάρ· δι΄ ἃς δὲ ἀνάγκας ἀδύνατον, 					10 					ἐγὼ πειρήσομαι ἐπιδεῖξαι, λέγων καὶ ἐπιδεικνύων 					τὴν τέχνην ὅ τι ἐστίν. ἐκ δὲ τούτου καταφανὲς 					ἔσται ἀδύνατα ἐόντα ἄλλως πως τούτων εὑρίσκεσθαι. μάλιστα δέ μοι δοκεῖ περὶ ταύτης δεῖν 					λέγοντα τῆς τέχνης γνωστὰ λέγειν τοῖσι δημότῃσι. 					οὐ γὰρ περὶ ἄλλων τινῶν οὔτε ζητεῖν οὔτε λέγειν 					προσήκει ἢ περὶ τῶν παθημάτων ὧν αὐτοὶ οὗτοι 					 					νοσεουσί τε καὶ πονέουσι. αὐτοὺς μὲν οὖν τὰ 					σφέων αὐτῶν παθήματα καταμαθεῖν, ὡς γίνεται 					καὶ παύεται καὶ δι΄ οἵας προφάσιας αὔξεταί τε 					20 					καὶ φθίνει, δημότας ἐόντας οὐ Ῥηίδιον· ὑπ΄ ἄλλου 					δὲ εὑρημένα καὶ λεγόμενα, εὐπετέσ. οὐδὲν γὰρ 					ἕτερον ἢ ἀναμιμνήσκεται ἕκαστος ἀκούων τῶν 					αὐτῷ συμβαινόντων. εἰ δέ τις τῆς τῶν ἰδιωτέων 					γνώμης ἀποτεύξεται καὶ μὴ διαθήσει τοὺς ἀκούοντας οὕτωσ, τοῦ ἐόντος ἀποτεύξεται. καὶ διὰ 					26 					ταῦτα οὖν ταῦτα οὐδὲν δεῖ ὑποθέσιοσ. ιιι. Τὴν γὰρ ἀρχὴν οὔτ΄ ἂν εὑρέθη ἡ τέχνη ἡ 					ἰητρικὴ οὔτ΄ ἂν ἐζητήθη--οὐδὲν γὰρ αὐτῆς ἔδει-εἰ τοῖσι κάμνουσι τῶν ἀνθρώπων τὰ αὐτὰ διαιτωμένοισί τε καὶ προσφερομένοισι, ἅπερ οἱ ὑγιαίνοντες ἐσθίουσί τε καὶ πίνουσι καὶ τἄλλα διαιτέονται, 					συνέφερεν, καὶ μὴ ἦν ἕτερα τούτων βελτίω. νῦν 					δὲ αὐτὴ ἡ ἀνάγκη ἰητρικὴν ἐποίησεν ζητηθῆναί τε 					καὶ εὑρεθῆναι ἀνθρώποισι, ὅτι τοῖσι κάμνουσι 					ταὐτὰ προσφερομένοισι, ἅπερ οἱ ὑγιαίνοντεσ, οὐ 					10 					συνέφερεν, ὡς οὐδὲ νῦν συμφέρει. ἔτι δὲ ἄνωθεν 					ἔγωγε ἀξιῶ οὐδ΄ ἂν τὴν τῶν ὑγιαινόντων δίαιτάν 					τε καὶ τροφήν, ᾗ νῦν χρέονται, εὑρεθῆναι, εἰ 					ἐξήρκει τῷ ἀνθρώπῳ ταὐτὰ ἐσθίοντι καὶ πίνοντι 					βοί̈ τε καὶ ἵππῳ καὶ πᾶσιν ἐκτὸς ἀνθρώπου, οἷον 					τὰ ἐκ τῆς γῆς φυόμενα, καρπούς τε καὶ ὕληνν καὶ 					χόρτον. ἀπὸ τούτων γὰρ καὶ τρέφονται καὶ 					αὔξονται καὶ ἄπονοι διάγουσιν οὐδὲν προσδεόμενοι 					ἄλλης διαίτησ. καί τοι τήν γε ἀρχὴν ἔγωγε δοκέω 					καὶ τὸν ἄνθρωπον τοιαύτῃ τροφῇ κεχρῆσθαι. τὰ 					20 					δὲ νῦν διαιτήματα εὑρημένα καὶ τετεχνημένα ἐν 					 					πολλῷ χρόνῳ γεγενῆσθαί μοι δοκεῖ. ὡς γὰρ 					ἔπασχον πολλά τε καὶ δεινὰ ὑπὸ ἰσχυρῆς τε καὶ 					θηριώδεος διαίτης ὠμά τε καὶ ἄκρητα καὶ μεγάλας 					δυνάμιας ἔχοντα ἐσφερόμενοι. οἷά περ ἂν καὶ 					νῦν ὑπ΄ αὐτῶν πάσχοιεν πόνοισί τε ἰσχυροῖσι καὶ 					νούσοις περιπίπτοντες καὶ διὰ τάχεος θανάτοισι. 					ἧσσον μὲν οὖν ταῦτα τότε εἰκὸς ἦν πάσχειν διὰ 					τὴν συνήθειαν, ἰσχυρῶς δὲ καὶ τότε. καὶ τοὺς 					μὲν πλείστους τε καὶ ἀσθενεστέρην φύσιν ἔχοντας 					ϙ0 					ἀπόλλυσθαι εἰκόσ, τοὺς δὲ τούτων ὑπερέχοντας 					πλείω χρόνον ἀντέχειν· ὥσπερ καὶ νῦν ἀπὸ τῶν 					ἰσχυρῶν βρωμάτων οἱ μὲν Ῥηϊδίως ἀπαλλάσσονται, 					οἱ δὲ μετὰ πολλῶν πόνων τε καὶ κακῶν. διὰ δὴ 					ταύτην τὴν αἰτίην καὶ οὗτοί μοι δοκέουσι ζητῆσαι 					τροφὴν ἁρμόζουσαν τῇ φύσει καὶ εὑρεῖν ταύτην, 					ᾗ νῦν χρεώμεθα. ἐκ μὲν οὖν τῶν πυρῶν βρέξαντές 					σφας καὶ πτίσαντες καὶ καταλέσαντές τε καὶ 					διασήσαντες καὶ φορύξαντες καὶ ὀπτήσαντες ἀπετέλεσαν ἄρτον, ἐκ δὲ τῶν κριθέων μᾶζαν· ἄλλα τε 					40 					πολλὰ περὶ ταῦτα πρηγματευσάμενοι ἥψησάν τε 					καὶ ὤπτησαν καὶ ἔμιξαν, καὶ ἐκέρασαν τὰ ἰσχυρά 					τε καὶ ἄκρητα τοῖς ἀσθενεστέροισ, πλάσσοντες 					πάντα πρὸς τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν τε καὶ 					δύναμιν, ἡγεύμενοι, ὅσα μὲν ἂν ἰσχυρότερα ᾖ ἢ 					δυνήσεται κρατεῖν ἡ φύσισ, ἢν ἐμφέρηται, ἀπὸ 					τούτων δ΄ αὐτῶν πόνους τε καὶ νούσους καὶ θανάτους ἔσεσθαι, ὁπόσων δ΄ ἂν δύνηται ἐπικρατεῖν, 					ἀπὸ τούτων τροφήν τε καὶ αὔξησιν καὶ ὑγιείην. 					τῷ δὲ εὑρήματι τούτῳ καὶ ζητήματι τί ἄν τις 					 ϡ0 					ὄνομα δικαιότερον ἢ προσῆκον μᾶλλον θείη ἢ 					ἰητρικήν; ὅτι γε εὕρηται ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνθρώπου 					ὑγιείῃ τε καὶ σωτηρίῃ καὶ τροφῇ, ἄλλαγμα ἐκείνης 					τῆς διαίτησ, ἐξ ἧς οἱ πόνοι καὶ νοῦσοι καὶ θάνατοι 					ϡ4 					ἐγίνοντο. ιϝ. Εἰ δὲ μὴ τέχνη αὕτη νομίζεται εἶναι, οὐκ 					ἀπεοικόσ· ἧς γὰρ μηδείς ἐστιν ἰδιώτησ, ἀλλὰ 					πάντες ἐπιστήμονες διὰ τὴν χρῆσίν τε καὶ ἀνάγκην, 					οὐ προσήκει ταύτης οὐδένα τεχνίτην καλεῖσθαι· 					ἐπεὶ τό γε εὕρημα μέγα τε καὶ πολλῆς σκέψιος 					τε καὶ τέχνησ. ἔτι γοῦν καὶ νῦν οἱ τῶν γυμνασίων 					τε καὶ ἀσκησίων ἐπιμελόμενοι αἰεί τι προσεξευρίσκουσιν κατὰ τὴν αὐτὴν ὁδὸν ζητέοντες ὅ τι 					ἐσθίων τε καὶ πίνων ἐπικρατήσει τε αὐτοῦ μάλιστα 					10 					καὶ ἰσχυρότερος αὐτὸς ἑωυτοῦ ἔσται. ϝ. Σκεψώμεθα δὲ καὶ τὴν ὁμολογεομένως ἰητρικήν, τὴν ἀμφὶ τοὺς κάμνοντας εὑρημένην, ἣ καὶ 					ὄνομα καὶ τεχνίτας ἔχει, ἦρά τι καὶ αὐτὴ τῶν 					αὐτῶν ἐθέλει, καὶ πόθεν ποτὲ ἦρκται. ἐμοὶ μὲν 					γάρ, ὅπερ ἐν ἀρχῇ εἶπον, οὐδ΄ ἂν ζητῆσαι ἰητρικὴν 					δοκεῖ οὐδείσ, εἰ ταὐτὰ διαιτήματα τοῖσί τε κάμνουσι 					καὶ τοῖσι ὑγιαίνουσιν ἥρμοζεν. ἔτι γοῦν καὶ νῦν 					ὅσοι ἰητρικῇ μὴ χρέονται, οἵ τε βάρβαροι καὶ 					τῶν ̔ελλήνων ἔνιοι, τὸν αὐτὸν τρόπον, ὅνπερ οἱ 					10 					ὑγιαίνοντεσ, διαιτέονται πρὸς ἡδονήν, καὶ οὔτ΄ ἂν 					ἀπόσχοιντο οὐδενὸς ὧν ἐπιθυμέουσιν οὔθ΄ ὑποστείλαιντο ἄν. οἱ δὲ ζητήσαντες καὶ εὑρόντες 					ἰητρικὴν τὴν αὐτὴν ἐκείνοισι διάνοιαν ἔχοντεσ, 					περὶ ὧν μοι ὁ πρότερος λόγος εἴρηται, πρῶτον 					μέν, οἶμαι, ὑφεῖλον τοῦ πλήθεος τῶν σιτίων αὐτῶν 					τούτων, καὶ ἀντὶ πλειόνων ὀλίγιστα ἐποίησαν. 					ἐπεὶ δὲ αὐτοῖσι τοῦτο ἔστι μὲν ὅτε πρός τινας 					 					τῶν καμνόντων ἤρκεσε καὶ φανερὸν ἐγένετο ὠφελῆσαν, οὐ μέντοι πᾶσί γε, ἀλλ΄ ἦσάν τινες οὕτως 					20 					ἔχοντεσ, ὡς μὴ ὀλίγων σιτίων δύνασθαι ἐπικρατεῖν, 					ἀσθενεστέρου δὲ δή τινος οἱ τοιοίδε ἐδόκεον δεῖσθαι, εὗρον τὰ Ῥυφήματα μίξαντες ὀλίγα τῶν 					ἰσχυρῶν πολλῷ τῷ ὕδατι καὶ ἀφαιρεόμενοι τὸ 					ἰσχυρὸν τῇ κρήσει τε καὶ ἑψήσει. ὅσοι δὲ μηδὲ 					τῶν Ῥυφημάτων ἐδύναντο ἐπικρατεῖν, ἀφεῖλον καὶ 					ταῦτα, καὶ ἀφίκοντο ἐς πόματα, καὶ ταῦτα τῇσι 					τε κρήσεσι καὶ τῷ πλήθει διαφυλάσσοντες ὡς 					μετρίως ἔχοι, μήτε πλείω τῶν δεόντων μήτε ἀκρη29 					τέστερα προσφερόμενοι μηδὲ ἐνδεέστερα. ϝι. Εὖ δὲ χρὴ τοῦτο εἰδέναι, ὅτι τισὶ τὰ 					Ῥυφήματα ἐν τῇσι νούσοισιν οὐ συμφέρει, ἀλλ΄ 					ἄντικρυσ, ὅταν ταῦτα προσαίρωνται, παροξύνονταί σφισι οἵ τε πυρετοὶ καὶ τὰ ἀλγήματα· καὶ 					δῆλον τὸ προσενεχθὲν τῇ μὲν νούσῳ τροφή τε 					καὶ αὔξησις γενόμενον, τῷ δὲ σώματι φθίσις τε 					καὶ ἀρρωστίη. ὅσοι δὲ ἂν τῶν ἀνθρώπων ἐν 					ταύτῃ τῇ διαθέσει ἐόντες προσενέγκωνται ξηρὸν 					σιτίον ἢ μᾶζαν ἢ ἄρτον, καὶ ἢν πάνυ σμικρόν, 					10 					δεκαπλασίως ἂν μᾶλλον καὶ ἐπιφανέστερον κακωθεῖεν ἢ Ῥυφέοντεσ, δι΄ οὐδὲν ἄλλο ἢ διὰ τὴν ἰσχὺν 					τοῦ βρώματος πρὸς τὴν διάθεσιν· καὶ ὅτῳ Ῥυφεῖν 					μὲν συμφέρει, ἐσθίειν δ΄ οὔ, εἰ πλείω φάγοι, πολὺ 					ἂν μᾶλλον κακωθείη, ἢ εἰ ὀλίγα· καὶ εἰ ὀλίγα 					δέ, πονήσειεν ἄν. πάντα δὴ τὰ αἴτια τοῦ πόνου 					ἐς τὸ αὐτὸ ἀνάγεται, τὰ ἰσχυρότατα μάλιστά τε 					καὶ ἐπιφανέστατα λυμαίνεσθαι τὸν ἄνθρωπον καὶ 					18 					τὸν ὑγιᾶ ἐόντα καὶ τὸν κάμνοντα.  ϝιι. Τί οὖν φαίνεται ἑτεροῖον διανοηθεὶς ὁ 					καλεύμενος ἰητρὸς καὶ ὁμολογεομένως χειροτέχνησ, 					ὃς ἐξεῦρε τὴν ἀμφὶ τοὺς κάμνοντας δίαιτάν τε καὶ 					τροφήν, ἢ ἐκεῖνος ὁ ἀπ΄ ἀρχῆς τοῖσι πᾶσιν ἀνθρώποισιν τροφήν, ᾗ νῦν χρώμεθα, ἐξ ἐκείνης τῆς 					ἀγρίης τε καὶ θηριώδεος διαίτης εὑρών τε καὶ 					παρασκευασάμενοσ; ἐμοὶ μὲν γὰρ φαίνεται ὁ αὐτὸς 					λόγος καὶ ἓν καὶ ὅμοιον τὸ εὕρημα. ὁ μέν, ὅσων 					μὴ ἐδύνατο ἡ φύσις ἡ ἀνθρωπίνη ὑγιαίνουσα 					10 					ἐπικρατεῖν ἐμπιπτόντων διὰ τὴν θηριότητά τε καὶ 					τὴν ἀκρησίην, ὁ δέ, ὅσων ἡ διάθεσισ, ἐν οἵῃ ἂν 					ἑκάστοτε ἕκαστος τύχῃ διακείμενοσ, μὴ δύνηται 					ἐπικρατεῖν, ταῦτα ἐζήτησεν ἀφελεῖν. τί δὴ τοῦτο 					ἐκείνου διαφέρει ἀλλ΄ ἢ πλέον τό γε εἶδοσ, καὶ 					ὅτι ποικιλώτερον καὶ πλείονος πρηγματίησ, ἀρχὴ 					16 					δὲ ἐκείνη ἡ πρότερον γενομένη; ϝιιι. Εἰ δέ τις σκέπτοιτο τὴν τῶν καμνόντων 					δίαιταν πρὸς τὴν τῶν ὑγιαινόντων, εὕροι ἂν τὴν 					τῶν θηρίων τε καὶ τῶν ἄλλων ζῴων οὐ βλαβερωτέρην πρὸς τὴν τῶν ὑγιαινόντων. ἀνὴρ γὰρ 					κάμνων νοσήματι μήτε τῶν χαλεπῶν τε καὶ ἀπόρων μήτε αὖ τῶν παντάπασιν εὐηθέων, ἀλλ΄ ὅ τι 					αὐτῷ ἐξαμαρτάνοντι μέλλει ἐπίδηλον ἔσεσθαι, εἰ 					ἐθέλοι καταφαγεῖν ἄρτον καὶ κρέας ἢ ἄλλο τι ὧν 					οἱ ὑγιαίνοντες ἐσθίοντες ὠφελέονται, μὴ πολλόν, 					10 					ἀλλὰ πολλῷ ἔλασσον ἢ ὑγιαίνων ἂν ἐδύνατο, 					ἄλλος τε τῶν ὑγιαινόντων φύσιν ἔχων μήτε 					 					παντάπασιν ἀσθενέα μήτε αὖ ἰσχυρὴν φάγοι τι 					ὧν βοῦς ἢ ἵππος φαγὼν ἂν ὠφελοῖτό τε καὶ 					ἰσχύοι, ὀρόβους ἢ κριθὰς ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων, 					μὴ πολύ, ἀλλὰ πολλῷ μεῖον ἢ δύναιτο, οὐκ ἂν 					ἧσσον ὁ ὑγιαίνων τοῦτο ποιήσας πονήσειέ τε καὶ 					κινδυνεύσειε κείνου τοῦ νοσέοντοσ, ὃς τὸν ἄρτον ἢ 					τὴν μᾶζαν ἀκαίρως προσηνέγκατο. ταῦτα δὴ 					πάντα τεκμήρια, ὅτι αὕτη ἡ τέχνη πᾶσα ἡ ἰητρικὴ 					20 					τῇ αὐτῇ ὁδῷ ζητεομένη εὑρίσκοιτο ἄν. ιχ. Καὶ εἰ μὲν ἦν ἁπλοῦν, ὥσπερ ὑφήγητο, 					ὅσα μὲν ἦν ἰσχυρότερα, ἔβλαπτεν, ὅσα δ΄ ἦν 					ἀσθενέστερα, ὠφέλει τε καὶ ἔτρεφεν καὶ τὸν κάμνοντα καὶ τὸν ὑγιαίνοντα, εὐπετὲς ἂν ἦν τὸ πρῆγμα· 					πολλὸν γὰρ τοῦ ἀσφαλέος ἂν ἔδει περιλαμβάνοντας ἄγειν ἐπὶ τὸ ἀσθενέστερον. νῦν δὲ οὐκ 					ἔλασσον ἁμάρτημα, οὐδὲ ἧσσον λυμαίνεται τὸν 					ἄνθρωπον, ἢν ἐλάσσονα καὶ ἐνδεέστερα τῶν ἱκανῶν προσφέρηται. τὸ γὰρ τοῦ λιμοῦ μένος δύνα10 					ται ἰσχυρῶς ἐν τῇ φύσει τοῦ ἀνθρώπου καὶ γυιῶσαι 					καὶ ἀσθενέα ποιῆσαι καὶ ἀποκτεῖναι. πολλὰ δὲ 					καὶ ἄλλα κακὰ ἑτεροῖα τῶν ἀπὸ πληρώσιοσ, οὐχ 					ἧσσον δὲ δεινά, καὶ ἀπὸ κενώσιοσ. διότι πολλὸν 					ποικιλώτερά τε καὶ διὰ πλείονος ἀκριβείης ἐστί. 					δεῖ γὰρ μέτρου τινὸς στοχάσασθαι. μέτρον δὲ 					οὔτε ἀριθμὸν οὔτε σταθμὸν ἄλλον, πρὸς ὃ ἀναφέρων εἴσῃ τὸ ἀκριβέσ, οὐκ ἂν εὕροις ἀλλ΄ ἢ τοῦ 					σώματος τὴν αἴσθησιν. διὸ ἔργον οὕτω καταμαθεῖν ἀκριβέωσ, ὥστε σμικρὰ ἁμαρτάνειν ἔνθα 					20 					ἢ ἔνθα. κἂν ἐγὼ τοῦτον τὸν ἰητρὸν ἰσχυρῶς 					ἐπαινέοιμι τὸν σμικρὰ ἁμαρτάνοντα. τὸ δὲ ἀτρεκὲς ὀλιγάκις ἔστι κατιδεῖν. ἐπεὶ οἱ πολλοί γε 					τῶν ἰητρῶν τὰ αὐτά μοι δοκέουσιν τοῖσι κακοῖσι 					 					κυβερνήτῃσι πάσχειν. καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ὅταν ἐν 					γαλήνῃ κυβερνῶντες ἁμαρτάνωσιν, οὐ καταφανέες 					εἰσίν· ὅταν δὲ αὐτοὺς κατάσχῃ χειμών τε μέγας 					καὶ ἄνεμος ἐξώστησ, φανερῶς πᾶσιν ἤδη ἀνθρώποις δι΄ ἀγνωσίην καὶ ἁμαρτίην δῆλοί εἰσιν ἀπολέσαντες τὴν ναῦν. οὕτω δὴ καὶ οἱ κακοί τε καὶ 					ϙ0 					οἱ πλεῖστοι ἰητροί, ὅταν μὲν θεραπεύωσιν ἀνθρώπους μηδὲν δεινὸν ἔχοντασ, ἐς οὓς ἄν τις τὰ 					μέγιστα ἐξαμαρτάνων οὐδὲν δεινὸν ἐργάσαιτο-πολλὰ δὲ τοιαῦτα νοσήματα καὶ πολλόν τι πλείω 					τῶν δεινῶν ἀνθρώποις συμβαίνει--ἐν μὲν τοῖσι 					τοιούτοις ἁμαρτάνοντες οὐ καταφανέες εἰσὶν τοῖσιν 					ἰδιώτῃσιν· ὅταν δ΄ ἐντύχωσιν μεγάλῳ τε καὶ 					ἰσχυρῷ καὶ ἐπισφαλεῖ νοσήματι, τότε σφέων τά 					τε ἁμαρτήματα καὶ ἡ ἀτεχνίη πᾶσι καταφανήσ· 					οὐ γὰρ ἐς μακρὸν αὐτῶν ἑκατέρου αἱ τιμωρίαι, 					40 					ἀλλὰ διὰ τάχεος πάρεισιν. χ. ̔́οτι δ΄ οὐδὲν ἐλάσσους ἀπὸ κενώσιος ἀκαίρου 					κακοπάθειαι γίνονται τῷ ἀνθρώπῳ ἢ ἀπὸ πληρώσιοσ, καταμανθάνειν καλῶς ἔχει ἐπαναφέροντας 					ἐπὶ τοὺς ὑγιαίνοντασ. ἔστι γὰρ οἷσιν αὐτῶν 					συμφέρει μονοσιτεῖν, καὶ τοῦτο διὰ τὸ συμφέρον 					οὕτως αὐτοὶ ἐτάξαντο, ἄλλοισι δὲ ἀριστῆν διὰ 					τὴν αὐτὴν ἀνάγκην· οὕτω γὰρ αὐτοῖσι συμφέρει. 					καὶ μὴν τοῦτ΄ εἰσὶ οἳ δι΄ ἡδονὴν ἢ δι΄ ἄλλην τινὰ 					συγκυρίην ἐπετήδευσαν ὁπότερον αὐτῶν. τοῖς 					10 					μὲν γὰρ πλείστοισι τῶν ἀνθρώπων οὐδὲν διαφέρει, 					ὁπότερον ἂν ἐπιτηδεύσωσιν, εἴτε μονοσιτεῖν εἴτε 					ἀριστῆν, τούτῳ τῷ ἔθει χρῆσθαι. εἰσὶ δέ τινες 					οἳ οὐκ ἂν δύναιντο ἔξω τοῦ συμφέροντος ποιέοντες 					Ῥηϊδίως ἀπαλλάσσειν, ἀλλὰ συμβαίνει αὐτῶν 					 					ἑκατέροισι παρ΄ ἡμέρην μιαν καὶ ταύτην οὐχ ὅλην 					μεταβάλλουσιν ὑπερφυὴς κακοπάθεια. οἱ μὲν γὰρ 					ἢν ἀριστήσωσιν μὴ συμφέροντος αὐτοῖσι, εὐθέως 					βαρέες καὶ νωθροὶ καὶ τὸ σῶμα καὶ τὴν γνώμην 					χάσμης τε καὶ νυσταγμοῦ καὶ δίψης πλήρεεσ· ἢν 					20 					δὲ καὶ ἐπιδειπνήσωσι, καὶ φῦσα καὶ στρόφος καὶ 					ἡ κοιλίη καταρρήγνυται. καὶ πολλοῖσιν ἀρχὴ 					νούσου αὕτη μεγάλης ἐγένετο, καὶ ἢν τὰ σιτία, ἃ 					μεμαθήκεσαν ἅπαξ ἀναλίσκειν, ταῦτα δὶς προσενέγκωνται καὶ μηδὲν πλείω. τοῦτο δέ, ἢν ἀριστῆν μεμαθηκώς τισ--καὶ οὕτως αὐτῷ συμφέρον 					ἦν--μὴ ἀριστήσῃ, ὅταν τάχιστα παρέλθῃ ἡ ὥρη, 					εὐθὺς ἀδυναμίη δεινή, τρόμοσ, ἀψυχίη· ἐπὶ τούτοις ὀφθαλμοὶ κοῖλοι, οὖρον χλωρότερον καὶ 					θερμότερον, στόμα πικρόν, καὶ τὰ σπλάγχνα 					ϙ0 					δοκεῖ οἱ κρέμασθαι, σκοτοδινίη, δυσθυμίη, δυσεργείη. ταῦτα δὲ πάντα, καὶ ὅταν δειπνεῖν ἐπιχειρήσῃ, ἀηδέστερος μὲν ὁ σῖτοσ, ἀναλίσκειν δὲ οὐ 					δύναται ὅσα ἀριστιζόμενος πρότερον ἐδείπνει. 					ταῦτα δὲ αὐτὰ μετὰ στρόφον καὶ ψόφου καταβαίνοντα συγκαίει τὴν κοιλίην, δυσκοιτέουσί τε 					καὶ ἐνυπνιάζουσι τεταραγμένα τε καὶ θορυβώδεα. 					ϙ7 					πολλοῖσι δὲ καὶ τούτων αὕτη ἀρχὴ νούσου ἐγένετο. χι. Σκέψασθαι δὲ χρή, διὰ τίνα αἰτίην αὐτοῖσιν 					ταῦτα συνέβη. τῷ μέν, οἶμαι, μεμαθηκότι μονοσιτεῖν, ὅτι οὐκ ἀνέμεινεν τὸν χρόνον τὸν ἱκανόν, 					μέχρι αὐτοῦ ἡ κοιλίη τῶν τῇ προτεραίῃ προσενηνεγμένων σιτίων ἀπολαύσῃ τελέως καὶ ἐπικρατήσῃ καὶ λαπαχθῇ τε καὶ ἡσυχάσῃ, ἀλλ΄ ἐπὶ 					 					ζέουσάν τε καὶ ἐζυμωμένην καινὰ ἐπεσηνέγκατο. 					αἱ δὲ τοιαῦται κοιλίαι πολλῷ τε βραδύτερον 					πέσσουσι καὶ πλείονος δέονται ἀναπαύσιός τε καὶ 					10 					ἡσυχίησ. ὁ δὲ μεμαθηκὼς ἀριστίζεσθαι, διότι, 					ἐπειδὴ τάχιστα ἐδεήθη τὸ σῶμα τροφῆς καὶ τὰ 					πρότερα κατανάλωτο καὶ οὐκ εἶχεν οὐδεμίαν 					ἀπόλαυσιν, οὐκ εὐθέως αὐτῷ προσεγένετο καινὴ 					τροφή, φθίνει δὴ καὶ συντήκεται ὑπὸ λιμοῦ. πάντα 					γάρ, ἃ λέγω πάσχειν τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον, 					λιμῷ ἀνατίθημι. φημὶ δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ἅπαντασ, οἵτινες ἂν ὑγιαίνοντες ἄσιτοι δύο 					ἡμέρας ἢ τρεῖς γένωνται, ταῦτα πείσεσθαι, οἷάπερ 					19 					ἐπὶ τῶν ἀναρίστων γενομένων εἴρηκα. χιι. Τὰς δὲ τοιαύτας φύσιας ἔγωγέ φημι τὰς 					ταχέως τε καὶ ἰσχυρῶς τῶν ἁμαρτημάτων ἀπολαυούσας ἀσθενεστέρας εἶναι τῶν ἑτέρων. ἐγγύτατα δὲ τοῦ ἀσθενέοντός ἐστιν ὁ ἀσθενήσ, ἔτι δὲ 					ἀσθενέστερος ὁ ἀσθενέων, καὶ μᾶλλον αὐτῷ προσήκει ὅ τι ἂν τοῦ καιροῦ ἀποτυγχάνῃ πονεῖν. 					χαλεπὸν δὲ τοιαύτης ἀκριβείης ἐούσης περὶ τὴν 					τέχνην τυγχάνειν αἰεὶ τοῦ ἀτρεκεστάτου. πολλὰ 					δὲ εἴδεα κατ΄ ἰητρικὴν ἐς τοσαύτην ἀκρίβειαν ἥκει, 					10 					περὶ ὧν εἰρήσεται. οὔ φημι δὲ δεῖν διὰ τοῦτο 					τὴν τέχνην ὡς οὐκ ἐοῦσαν οὐδὲ καλῶς ζητεομένην 					τὴν ἀρχαίην ἀποβάλλεσθαι, εἰ μὴ ἔχει περὶ πάντα 					ἀκρίβειαν, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον διὰ τὸ ἐγγὺς οἶμαι 					τοῦ ἀτρεκεστάτου δύνασθαι ἥκειν λογισμῷ ἐκ 					πολλῆς ἀγνωσίης θαυμάζειν τὰ ἐξευρημένα, ὡς 					16 					καλῶς καὶ ὀρθῶς ἐξεύρηται καὶ οὐκ ἀπὸ τύχησ.  χιιι. ̓επὶ δὲ τῶν τὸν καινὸν τρόπον τὴν τέχνην 					ζητεύντων ἐξ ὑποθέσιος τὸν λόγον ἐπανελθεῖν 					βούλομαι. εἰ γάρ τί ἐστιν θερμὸν ἢ ψυχρὸν ἢ 					ξηρὸν ἢ ὑγρὸν τὸ λυμαινόμενον τὸν ἄνθρωπον, καὶ 					δεῖ τὸν ὀρθῶς ἰητρεύοντα βοηθεῖν τῷ μὲν θερμῷ 					ἐπὶ τὸ ψυχρόν, τῷ δὲ ψυχρῷ ἐπὶ τὸ θερμόν, τῷ 					δὲ ξηρῷ ἐπὶ τὸ ὑγρόν, τῷ δὲ ὑγρῷ ἐπὶ τὸ ξηρόν. 					ἔστω μοι ἄνθρωπος μὴ τῶν ἰσχυρῶν φύσει, ἀλλὰ 					τῶν ἀσθενεστέρων· οὗτος δὲ πυροὺς ἐσθιέτω, οὓς 					10 					ἂν ἀπὸ τῆς ἅλω ἀνέλῃ, ὠμοὺς καὶ ἀργούσ, καὶ 					κρέα ὠμὰ καὶ πινέτω ὕδωρ. ταύτῃ χρεώμενος τῇ 					διαίτῃ εὖ οἶδ΄ ὅτι πείσεται πολλὰ καὶ δεινά· καὶ 					γὰρ πόνους πονήσει καὶ τὸ σῶμα ἀσθενὲς ἔσται 					καὶ ἡ κοιλίη φθαρήσεται καὶ ζῆν πολὺν χρόνον 					οὐ δυνήσεται. τί δὴ χρὴ βοήθημα παρεσκευάσθαι 					ὧδ΄ ἔχοντι; θερμὸν ἢ ψυχρὸν ἢ ξηρὸν ἢ ὑγρόν; 					δῆλον γὰρ ὅτι τούτων τι. εἰ γὰρ τὸ λυμαινόμενόν 					ἐστιν τούτων τὸ ἕτερον, τῷ ὑπεναντίῳ προσήκει 					λῦσαι, ὡς ὁ ἐκείνων λόγος ἔχει. τὸ μὲν γὰρ 					20 					βεβαιότατόν τε καὶ προφανέστατον φάρμακον 					ἀφελόντα τὰ διαιτήματα, οἷς ἐχρῆτο, ἀντὶ μὲν 					τῶν πυρῶν ἄρτον διδόναι, ἀντὶ δὲ τῶν ὠμῶν κρεῶν 					ἑφθά, πιεῖν τε ἐπὶ τούτοισιν οἴνου. ταῦτα μεταβαλόντα οὐχ οἷόν τε μὴ οὐχ ὑγιᾶ γενέσθαι, ἤν 					γε μὴ παντάπασιν ᾖ διεφθαρμένος ὑπὸ χρόνου τε 					καὶ τῆς διαίτησ. τί δὴ φήσομεν; πότερον αὐτῷ 					ἀπὸ ψυχροῦ κακοπαθέοντι θερμὰ ταῦτα προσενέγκαντες ὠφέλησαν ἢ τἀναντία; οἶμαι γὰρ ἔγωγε 					πολλὴν ἀπορίην τῷ ἐρωτηθέντι παρασχεῖν. ὁ γὰρ 					ϙ0 					τὸν ἄρτον παρασκευάζων τῶν πυρῶν τὸ θερμὸν 					ἢ τὸ ψυχρὸν ἢ τὸ ξηρὸν ἢ τὸ ὑγρὸν ἀφείλατο; 					 					ὃ γὰρ καὶ πυρὶ καὶ ὕδατι δέδοται καὶ ἄλλοις 					πολλοῖσι ἤργασται, ὧν ἕκαστον ἰδίην δύναμιν καὶ 					φύσιν ἔχει, τὰ μὲν τῶν ὑπαρχόντων ἀποβέβληκε, 					ϙϡ 					ἄλλοισι δὲ κέκρηταί τε καὶ μέμικται. χιϝ. Οἶδα μὲν γὰρ καὶ τάδε δήπου, ὅτι διαφέρει ἐς τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου καθαρὸς ἄρτος ἢ 					συγκομιστόσ, ἢ ἀπτίστων πυρῶν ἢ ἐπτισμένων, 					ἢ πολλῷ ὕδατι πεφυρημένος ἢ ὀλίγῳ, ἢ ἰσχυρῶς 					πεφυρημένος ἢ ἀφύρητοσ, ἢ ἔξοπτος ἢ ἔνωμοσ, 					ἄλλα τε πρὸς τούτοισι μυρία. ὡς δ΄ αὔτως καὶ 					περὶ μάζησ. καὶ αἱ δυνάμιες μεγάλαι τε ἑκάστου 					καὶ οὐδὲν ἡ ἑτέρη τῇ ἑτέρῃ ἐοικυῖα. ὅστις δὲ 					ταῦτα οὐκ ἐπέσκεπται ἢ σκεπτόμενος οὐκ οἶδεν, 					10 					πῶς ἄν τι οὗτος δύναιτο τῶν κατ΄ ἄνθρωπον 					παθημάτων εἰδέναι; ὑπὸ γὰρ ἑνὸς ἑκάστου τούτων 					πάσχει τε καὶ ἑτεροιοῦται ὁ ἄνθρωπος ἢ τοῖον ἢ 					τοῖον. καὶ διὰ τούτων πᾶς ὁ βίος καὶ ὑγιαίνοντι 					καὶ ἐκ νούσου ἀνατρεφομένῳ καὶ κάμνοντι. οὐκ 					ἂν οὖν ἕτερα τούτων χρησιμώτερα οὐδὲ ἀναγκαιότερα εἴη εἰδέναι δήπου, ὡς δὲ καλῶς καὶ λογισμῷ 					προσήκοντι ζητήσαντες πρὸς τὴν τοῦ ἀνθρώπου 					φύσιν εὗρον αὐτὰ οἱ πρῶτοι εὑρόντες καὶ ᾠήθησαν 					ἀξίην τὴν τέχνην θεῷ προσθεῖναι, ὥσπερ καὶ 					20 					νομίζεται. οὐ γὰρ τὸ ξηρὸν οὐδὲ τὸ ὑγρὸν οὐδὲ 					τὸ θερμὸν οὐδὲ τὸ ψυχρὸν οὐδὲ ἄλλο τούτων 					ἡγησάμενοι οὐδὲν οὔτε λυμαίνεσθαι οὔτε προσδεῖσθαι οὐδενὸς τούτων τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ 					ἰσχυρὸν ἑκάστου καὶ τὸ κρέσσον τῆς φύσιος τῆς 					ἀνθρωπείησ, οὗ μὴ ἠδύνατο κρατεῖν, τοῦτο βλά 					πτειν ἡγήσαντο καὶ τοῦτο ἐζήτησαν ἀφαιρεῖν. 					ἰσχυρότατον δ΄ ἐστὶ τοῦ μὲν γλυκέος τὸ γλυκύτατον, τοῦ δὲ πικροῦ τὸ πικρότατον, τοῦ δὲ ὀξέος 					τὸ ὀξύτατον, ἑκάστου δὲ πάντων τῶν ἐνεόντων ἡ 					ϙ0 					ἀκμή. ταῦτα γὰρ ἑώρων καὶ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ 					ἐνεόντα καὶ λυμαινόμενα τὸν ἄνθρωπον. ἔνι γὰρ 					ἐν ἀνθρώπῳ καὶ ἁλμυρὸν καὶ πικρὸν καὶ γλυκὺ 					καὶ ὀξὺ καὶ στρυφνὸν καὶ πλαδαρὸν καὶ ἄλλα 					μυρία παντοίας δυνάμιας ἔχοντα πλῆθός τε καὶ 					ἰσχύν. ταῦτα μὲν μεμιγμένα καὶ κεκρημένα 					ἀλλήλοισιν οὔτε φανερά ἐστιν οὔτε λυπεῖ τὸν 					ἄνθρωπον. ὅταν δέ τι τούτων ἀποκριθῇ καὶ αὐτὸ 					ἐφ΄ ἑωυτοῦ γένηται, τότε καὶ φανερόν ἐστι καὶ 					λυπεῖ τὸν ἄνθρωπον· τοῦτο δέ, τῶν βρωμάτων 					40 					ὅσα ἡμῖν ἀνεπιτήδειά ἐστιν καὶ λυμαίνεται τὸν 					ἄνθρωπον ἐμπεσόντα, τούτων ἓν ἕκαστον ἢ πικρόν 					ἐστιν ἢ ἁλμυρὸν ἢ ὀξὺ ἢ ἄλλο τι ἄκρητόν 					τε καὶ ἰσχυρόν, καὶ διὰ τοῦτο ταρασσόμεθα 					ὑπ΄ αὐτῶν, ὥσπερ καὶ ὑπὸ τῶν ἐν τῷ σώματι 					ἀποκρινομένων. πάντα δὲ ὅσα ἄνθρωπος ἐσθίει 					ἢ πίνει, τὰ τοιαῦτα βρώματα ἥκιστα τοιούτου 					χυμοῦ ἀκρήτου τε καὶ διαφέροντος δῆλά ἐστιν 					μετέχοντα, οἷον ἄρτος τε καὶ μᾶζα καὶ τὰ ἑπόμενα 					τούτοισ, οἷς εἴθισται ὁ ἄνθρωπος πλείστοισί τε 					ϡ0 					καὶ αἰεὶ χρῆσθαι, ἔξω τῶν πρὸς ἡδονήν τε καὶ κόρον 					ἠρτυμένων τε καὶ ἐσκευασμένων. καὶ ἀπὸ τούτων 					πλείστων ἐσιόντων ἐς τὸν ἄνθρωπον τάραχος καὶ 					ἀπόκρισις τῶν ἀμφὶ τὸ σῶμα δυναμίων ἥκιστα 					γίνεται, ἰσχὺς δὲ καὶ αὔξησις καὶ τροφὴ μάλιστα 					δι΄ οὐδὲν ἕτερον γίνεται ἢ ὅτι εὖ τε κέκρηται καὶ 					οὐδὲν ἔχει οὔτε ἄκρητον οὔτε ἰσχυρόν, ἀλλ΄ ὅλον 					ϡ7 					ἕν τε γέγονε καὶ ἁπλοῦν.  χϝ. ̓απορέω δ΄ ἔγωγε, οἱ τὸν λόγον ἐκεῖνον 					λέγοντες καὶ ἄγοντες ἐκ ταύτης τῆς ὁδοῦ ἐπὶ 					ὑπόθεσιν τὴν τέχνην τίνα ποτὲ τρόπον θεραπεύουσι τοὺς ἀνθρώπουσ, ὥσπερ ὑποτίθενται. οὐ 					γάρ ἐστιν αὐτοῖσ, οἶμαι, ἐξευρημένον αὐτό τι ἐφ΄ 					ἑωυτοῦ θερμὸν ἢ ψυχρὸν ἢ ξηρὸν ἢ ὑγρὸν μηδενὶ 					ἄλλῳ εἴδει κοινωνέον. ἀλλ΄ οἴομαι ἔγωγε ταὐτὰ 					βρώματα καὶ πόματα αὐτοῖσι ὑπάρχειν, οἷσι 					πάντες χρεώμεθα. προστιθέασι δὲ τῷ μὲν εἶναι 					10 					θερμῷ, τῷ δὲ ψυχρῷ, τῷ δὲ ξηρῷ, τῷ δὲ ὑγρῷ, 					ἐπεὶ ἐκεῖνό γε ἄπορον προστάξαι τῷ κάμνοντι 					θερμόν τι προσενέγκασθαι. εὐθὺ γὰρ ἐρωτήσει· 					τί; ὥστε ληρεῖν ἀνάγκη ἢ ἐς τούτων τι τῶν γινωσκομένων καταφεύγειν. εἰ δὲ δὴ τυγχάνει τι 					θερμὸν ἐὸν στρυφνόν, ἄλλο δὲ θερμὸν ἐὸν πλαδαρόν, ἄλλο δὲ θερμὸν ἄραδον ἔχον--ἔστι γὰρ καὶ 					ἄλλα πολλὰ θερμὰ καὶ ἄλλας δυνάμιας ἔχοντα 					ἑωυτοῖς ὑπεναντίασ-- ἦ διοίσει τι αὐτῶν προσενεγκεῖν τὸ θερμὸν καὶ στρυφνὸν ἢ τὸ θερμὸν καὶ 					20 					πλαδαρὸν ἢ ἅμα τὸ ψυχρὸν καὶ στρυφνόν--ἔστι 					γὰρ καὶ τοιοῦτο--ἢ τὸ ψυχρόν τε καὶ πλαδαρόν· 					ὥσπερ γὰρ ἐγὼ οἶδα, πᾶν τοὐναντίον ἀφ΄ ἑκατέρου 					αὐτῶν ἀποβαίνει, οὐ μοῦνον ἐν ἀνθρώπῳ, ἀλλὰ 					καὶ ἐν σκύτει καὶ ἐν ξύλῳ καὶ ἐν ἄλλοις πολλοῖσ, 					ἅ ἐστιν ἀνθρώπου ἀναισθητότερα. οὐ γὰρ τὸ 					θερμόν ἐστιν τὸ τὴν μεγάλην δύναμιν ἔχον, ἀλλὰ 					τὸ στρυφνὸν καὶ τὸ πλαδαρὸν καὶ τἄλλα ὅσα μοι 					εἴρηται καὶ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ καὶ ἔξω τοῦ ἀνθρώπου, 					καὶ ἐσθιόμενα καὶ πινόμενα καὶ ἔξωθεν ἐπιχριόϙ0 					μενά τε καὶ προσπλασσόμενα.  χϝι. Ψυχρότητα δ΄ ἐγὼ καὶ θερμότητα πασέων 					ἥκιστα τῶν δυναμίων νομίζω δυναστεύειν ἐν τῷ 					σώματι διὰ τάσδε τὰς αἰτίασ· ὃν μὲν ἂν δήπου 					χρόνον μεμιγμένα αὐτὰ ἑωυτοῖς ἅμα τὸ θερμόν 					τε καὶ ψυχρὸν ἐνῇ, οὐ λυπεῖ. κρῆσις γὰρ καὶ 					μετριότης τῷ μὲν θερμῷ γίνεται ἀπὸ τοῦ ψυχροῦ, 					τῷ δὲ ψυχρῷ ἀπὸ τοῦ θερμοῦ. ὅταν δ΄ ἀποκριθῇ χωρὶς ἑκάτερον, τότε λυπεῖ. ἐν δὲ δὴ 					τούτῳ τῷ καιρῷ, ὅταν τὸ ψυχρὸν ἐπιγένηται 					10 					καί τι λυπήσῃ τὸν ἄνθρωπον, διὰ τάχεος 					πρῶτον δι΄ αὐτὸ τοῦτο πάρεστιν τὸ θερμὸν 					αὐτόθεν ἐκ τοῦ ἀνθρώπου, οὐδεμιῆς βοηθείης οὐδὲ 					παρασκευῆς δεόμενον. καὶ ταῦτα καὶ ἐν ὑγιαίνουσι τοῖς ἀνθρώποις ἀπεργάζεται καὶ ἐν κάμνουσι. 					τοῦτο μέν, εἴ τις θέλει ὑγιαίνων χειμῶνος διαψῦξαι 					τὸ σῶμα ἢ λουσάμενος ψυχρῷ ἢ ἄλλῳ τῳ τρόπῳ, 					ὅσῳ ἂν ἐπὶ πλεῖον αὐτὸ ποιήσῃ, καὶ ἤν γε μὴ 					παντάπασιν παγῇ τὸ σῶμα, ὅταν εἵματα λάβῃ 					καὶ ἔλθῃ ἐς τὴν σκέπην, ἔτι μᾶλλον καὶ ἐπὶ 					20 					πλεῖον θερμαίνεται τὸ σῶμα· τοῦτο δέ, εἰ ἐθέλοι 					ἐκθερμανθῆναι ἰσχυρῶς ἢ λουτρῷ θερμῷ ἢ πυρὶ 					πολλῷ, ἐκ δὲ τούτου τὸ αὐτὸ εἷμα ἔχων ἐν τῷ 					αὐτῷ χωρίῳ τὴν διατριβὴν ποιεῖσθαι ὥσπερ διεψυγμένοσ, πολὺ φαίνεται καὶ ψυχρότερος καὶ 					ἄλλως φρικαλεώτεροσ· ἢ εἰ Ῥιπιζόμενός τις ὑπὸ 					πνίγεος καὶ παρασκευαζόμενος αὐτὸς ἑωυτῷ ψῦχος 					ἐκ τοιούτου ἂν τρόπου διαπαύσαιτο τοῦτο ποιέων, 					δεκαπλάσιον ἔσται τὸ καῦμα καὶ πνῖγος ἢ τῷ 					μηδὲν τοιοῦτο ποιέοντι. ϙ0 Τόδε δὴ καὶ πολὺ μέζον· ὅσοι ἂν διὰ χιόνος 						ἢ ἄλλου ψύχεος βαδίσαντες Ῥιγώσωσι διαφερόντως πόδας ἢ χεῖρας ἢ κεφαλήν, οἷα  						 						πάσχουσιν ἐς τὴν νύκτα, ὅταν περισταλεωσί 						τε καὶ ἐν ἀλέῃ γένωνται ὑπὸ καύματος καὶ 						κνησμοῦ. καὶ ἔστιν οἷσι φλύκταιναι ἀνίστανται 						ὥσπερ τοῖς ἀπὸ πυρὸς κατακεκαυμένοισ. καὶ οὐ 						πρότερον τοῦτο πάσχουσιν, πρὶν θερμανθέωσιν. 						οὕτως ἑτοίμως ἑκάτερον αὐτῶν ἐπὶ θάτερον παραγίνεται. μυρία δ΄ ἂν καὶ ἄλλα ἔχοιμι εἰπεῖν. τὰ 						δὲ κατὰ τοὺς νοσέοντασ, οὐχὶ ὅσοις ἂν Ῥῖγος 						40 						γένηται, τούτοις ὀξύτατος ὁ πυρετὸς ἐκλάμπει; 						καὶ οὐχὶ ὅπως ἰσχυρόσ, ἀλλὰ καὶ παυόμενος 						δι΄ ὀλίγου, καὶ ἄλλως τὰ πολλὰ ἀσινὴς καὶ ὅσον 						ἂν χρόνον παρῇ διάθερμοσ; καὶ διεξιὼν διὰ παντὸς 						τελευτᾷ ἐς τοὺς πόδας μάλιστα, οὗπερ τὸ Ῥῖγος 						καὶ ἡ ψῦξις νεηνικωτάτη καὶ ἐπὶ πλεῖον ἐνεχρόνισεν· πάλιν τε ὅταν ἱδρώσῃ τε καὶ ἀπαλλαγῇ ὁ 						πυρετόσ, πολὺ μᾶλλον διέψυξε ἢ εἰ μὴ ἔλαβε τὴν 						ἀρχήν. ᾧ οὖν διὰ τάχεος οὕτω παραγίνεται τὸ 						ἐναντιώτατόν τε καὶ ἀφαιρεόμενον τὴν δύναμιν 						ϡ0 						ἀπὸ τωὐτομάτου, τί ἂν ἀπὸ τούτου μέγα ἢ δεινὸν 						ϡ1 						γένοιτο; ἢ τί δεῖ πολλῆς ἐπὶ τούτῳ βοηθείησ; χϝιι. Εἴποι ἄν τισ· ἀλλ΄ οἱ πυρεταίνοντες 					τοῖσι καύσοισί τε καὶ περιπνευμονίῃσι καὶ ἄλλοισι 					ἰσχυροῖσι νοσήμασι οὐ ταχέως ἐκ τῆς θέρμης 					ἀπαλλάσσονται, οὐδὲ πάρεστιν ἐνταῦθα ἔτι τὸ 					θερμὸν ἢ τὸ ψυχρόν. ἐγὼ δέ μοι τοῦτο μέγιστον 					τεκμήριον ἡγεῦμαι εἶναι, ὅτι οὐ διὰ τὸ θερμὸν 					ἁπλῶς πυρεταίνουσιν οἱ ἄνθρωποι, οὐδὲ τοῦτο εἴη 					τὸ αἴτιον τῆς κακώσιος μοῦνον, ἀλλ΄ ἔστι καὶ 					πικρὸν καὶ θερμὸν τὸ αὐτό, καὶ ὀξὺ καὶ θερμόν, 					 10 					καὶ ἁλμυρὸν καὶ θερμόν, καὶ ἄλλα μυρία, καὶ 					πάλιν γε ψυχρὸν μετὰ δυναμίων ἑτέρων. τὰ μὲν 					οὖν λυμαινόμενα ταῦτ΄ ἐστί· συμπάρεστι δὲ καὶ 					τὸ θερμόν, Ῥώμης μὲν ἔχον ὅσον τὸ ἡγεύμενον 					καὶ παροξυνόμενον καὶ αὐξόμενον ἅμα ἐκείνῳ, 					1ϡ 					δύναμιν δὲ οὐδεμίαν πλείω τῆς προσηκούσησ. χϝιιι. Δῆλα δὲ ταῦτα ὅτι ὧδε ἔχει ἐπὶ τῶνδε 					τῶν σημείων· πρῶτον μὲν ἐπὶ τὰ φανερώτερα, 					ὧν πάντες ἔμπειροι πολλάκις ἐσμέν τε καὶ ἐσόμεθα. τοῦτο μὲν γάρ, ὅσοισι ἂν ἡμέων κόρυζα 					ἐγγένηται καὶ Ῥεῦμα κινηθῇ διὰ τῶν Ῥινῶν, τοῦτο 					ὡς τὸ πολὺ δριμύτερον τοῦ πρότερον γινομένου 					τε καὶ ἰόντος ἐκ τῶν Ῥινῶν καθ΄ ἑκάστην ἡμέρην 					καὶ οἰδεῖν μὲν ποιεῖ τὴν Ῥῖνα καὶ συγκαίει θερμήν 					τε καὶ διάπυρον ἐσχάτωσ, ἢν δὴ τὴν χεῖρα προσ10 					φέρῃσ· κἢν πλείω χρόνον παρῇ, καὶ ἐξελκοῦται 					τὸ χωρίον ἄσαρκόν τε καὶ σκληρὸν ἐόν. παύεται 					δέ πως τὸ καῦμα ἐκ τῆς Ῥινόσ, οὐχ ὅταν τὸ Ῥεῦμα 					γίνηται καὶ ἡ φλεγμονὴ ᾖ, ἀλλ΄ ἐπειδὰν παχύτερόν τε καὶ ἧσσον δριμὺ Ῥέῃ, πέπον καὶ μεμιγμένον μᾶλλον τοῦ πρότερον γινομένου, τότε δὲ ἤδη 					καὶ τὸ καῦμα πέπαυται. ἀλλ΄ οἷσι δὲ ὑπὸ ψύχεος 					φανερῶς αὐτοῦ μούνου γίνεται μηδενὸς ἄλλου 					συμπαραγενομένου, πᾶσι δὲ ἡ αὐτὴ ἀπαλλαγή, 					ἐκ μὲν τῆς ψύξιος διαθερμανθῆναι, ἐκ δὲ τοῦ 					20 					καύματος διαψυχθῆναι, καὶ ταῦτα ταχέως παραγίνεται καὶ πέψιος οὐδεμιῆς προσδεῖται. τὰ δ΄ 					 					ἄλλα πάντα, ὅσα διὰ χυμῶν δριμύτητας καὶ 					ἀκρησίασ, φημὶ ἔγωγε γίνεσθαι τὸν αὐτὸν τρόπον 					24 					καὶ ἀποκαθίστασθαι πεφθέντα καὶ κρηθέντα. χιχ. ̔́οσα τε αὖἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τρέπεται 					τῶν Ῥευμάτων, ἰσχυρὰς καὶ παντοίας δριμύτητας 					ἔχοντα, ἑλκοῖ μὲν βλέφαρα, κατεσθίει δ΄ ἐνίων 					γνάθους τε καὶ τὰ ὑπὸ τοῖσι ὀφθαλμοῖσι, ἐφ΄ ὅ τι 					ἂν ἐπιρρυῇ, Ῥήγνυσι δὲ καὶ διεσθίει τὸν ἀμφὶ τὴν 					ὄψιν χιτῶνα. ὀδύναι δὲ καὶ καῦμα καὶ φλογμὸς 					ἔσχατος κατέχει μέχρι τινόσ, μέχρι ἂν τὰ Ῥεύματα 					πεφθῇ καὶ γένηται παχύτερα καὶ λήμη ἀπ΄ αὐτῶν 					ᾖ. τὸ δὲ πεφθῆναι γίνεται ἐκ τοῦ μιχθῆναι καὶ 					10 					κρηθῆναι ἀλλήλοισι καὶ συνεψηθῆναι. τοῦτο δέ, 					ὅσα ἐς τὴν φάρυγγα, ἀφ΄ ὧν βράγχοι γίνονται 					καὶ συνάγχαι, ἐρυσιπέλατά τε καὶ περιπνευμονίαι, 					πάντα ταῦτα τὸ μὲν πρῶτον ἁλμυρά τε καὶ ὑγρὰ 					καὶ δριμέα ἀφίει, καὶ ἐν τοῖσι τοιούτοις ἔρρωται 					τὰ νοσήματα. ὅταν δὲ παχύτερα καὶ πεπαίτερα 					γένηται καὶ πάσης δριμύτητος ἀπηλλαγμένα, τότε 					ἤδη καὶ οἱ πυρετοὶ παύονται καὶ τἄλλα τὰ λυπέοντα τὸν ἄνθρωπον. δεῖ δὲ δήπου ταῦτα αἴτια 					ἑκάστου ἡγεῖσθαι εἶναι, ὧν παρεόντων μὲν τοιου20 					τότροπον γίνεσθαι ἀνάγκη, μεταβαλλόντων δὲ ἐς 					ἄλλην κρῆσιν παύεσθαι. ὁπόσα οὖν ἀπ΄ αὐτῆς 					τῆς θέρμης εἰλικρινέος ἢ ψύξιος γίνεται καὶ μὴ 					μετέχει ἄλλης δυνάμιος μηδεμιῆσ, οὕτω παύοιτο 					ἄν, ὅταν μεταβάλλῃ ἐκ τοῦ θερμοῦ ἐς τὸ ψυχρὸν 					καὶ ἐκ τοῦ ψυχροῦ ἐς τὸ θερμόν. μεταβάλλει 					δὲ ὅνπερ προείρηταί μοι τρόπον. ἔτι τοίνυν τἄλλα 					ὅσα κακοπαθεῖ ὁ ἄνθρωπος πάντα ἀπὸ δυναμίων 					γίνεται. τοῦτο μὲν γάρ, ὅταν πικρότης τις ἀποχυθῇ, ἣν δὴ χολὴν ξανθὴν καλέομεν, οἷαι ἄσαι 					 ϙ0 					καὶ καύματα καὶ ἀδυναμίαι κατέχουσιν· ἀπαλλασσόμενοι δὲ τούτου, ἐνίοτε καὶ καθαιρόμενοι, ἢ 					αὐτόματοι ἢ ὑπὸ φαρμάκου, ἢν ἐν καιρῷ τι αὐτῶν 					γίνηται, φανερῶς καὶ τῶν πόνων καὶ τῆς θέρμης 					ἀπαλλάσσονται. ὅσον δ΄ ἂν χρόνον ταῦτα μετέωρα ᾖ καὶ ἄπεπτα καὶ ἄκρητα, μηχανὴ οὐδεμία 					οὔτε τῶν πόνων παύεσθαι οὔτε τῶν πυρετῶν. 					καὶ ὅσοισι δὲ ὀξύτητες προσίστανται δριμεῖαί τε 					καὶ ἰώδεεσ, οἷαι λύσσαι καὶ δήξιες σπλάγχνων καὶ 					θώρηκος καὶ ἀπορίη· οὐ παύεταί τι τούτου πρό40 					τερον, πρὶν ἢ ἀποκαθαρθῇ τε καὶ καταστορεσθῇ 					καὶ μιχθῇ τοῖσιν ἄλλοισιν· πέσσεσθαι δὲ καὶ 					μεταβάλλειν καὶ λεπτύνεσθαί τε καὶ παχύνεσθαι 					ἐς χυμῶν εἶδος δι΄ ἄλλων εἰδέων καὶ παντοίων-διὸ καὶ κρίσιες καὶ ἀριθμοὶ τῶν χρόνων ἐν τοῖσι 					τοιούτοισι μέγα δύνανται--πάντων δὴ τούτων 					ἥκιστα προσήκει θερμῷ ἢ ψυχρῷ πάσχειν· οὔτε 					γὰρ ἂν τοῦτό γε σαπείη οὔτε παχυνθείη. †τί 					γὰρ αὐτὸ φήσωμεν εἶναι; κρήσιας αὐτῶν ἄλλην 					πρὸς ἄλληλα ἐχούσας δύναμιν.† ἐπεὶ ἄλλῳ γε 					ϡ0 					οὐδενὶ τὸ θερμὸν μιχθὲν παύσεται τῆς θέρμης ἢ 					 					τῷ ψυχρῷ οὐδέ γε τὸ ψυχρὸν ἢ τῷ θερμῷ. τὰ 					δὲ ἄλλα πάντα τὰ περὶ τὸν ἄνθρωπον, ὅσῳ ἂν 					πλείοσι μίσγηται, τοσούτῳ ἠπιώτερα καὶ βελτίω. 					πάντων δὲ ἄριστα διάκειται ὁ ἄνθρωποσ, ὅταν 					πᾶνπέσσηται καὶ ἐν ἡσυχίῃ ᾖ, μηδεμίαν δύναμιν 					ἰδίην ἀποδεικνύμενον, περὶ οὗ ἡγεῦμαι ἐπιδεδεῖϡ7 					χθαι. χχ. Λέγουσι δέ τινες ἰητροὶ καὶ σοφισταί, ὡς 					οὐκ εἴη δυνατὸν ἰητρικὴν εἰδέναι ὅστις μὴ οἶδεν 					ὅ τί ἐστιν ἄνθρωποσ. ἀλλὰ τοῦτο δεῖ καταμαθεῖν 					τὸν μέλλοντα ὀρθῶς θεραπεύσειν τοὺς ἀνθρώπουσ. 					τείνει δὲ αὐτοῖς ὁ λόγος ἐς φιλοσοφίην, καθάπερ 					̓εμπεδοκλῆς ἢ ἄλλοι οἳ περὶ φύσιος γεγράφασιν 					ἐξ ἀρχῆς ὅ τί ἐστιν ἄνθρωποσ, καὶ ὅπως ἐγένετο 					πρῶτον καὶ ὁπόθεν συνεπάγη. ἐγὼ δὲ τοῦτο μέν, 					ὅσα τινὶ εἴρηται ἢ σοφιστῇ ἢ ἰητρῷ ἢ γέγραπται 					10 					περὶ φύσιοσ, ἧσσον νομίζω τῇ ἰητρικῇ τέχνῃ προσήκειν ἢ τῇ γραφικῇ. νομίζω δὲ περὶ φύσιος 					γνῶναί τι σαφὲς οὐδαμόθεν ἄλλοθεν εἶναι ἢ ἐξ 					ἰητρικῆσ· τοῦτο δὲ οἷόν τε καταμαθεῖν, ὅταν αὐτήν 					τις τὴν ἰητρικὴν ὀρθῶς περιλάβῃ· μέχρι δὲ τούτου 					πολλοῦ μοι δοκεῖ δεῖν· λέγω δὲ ταύτην τὴν ἱστορίην εἰδέναι, ἄνθρωπος τί ἐστιν καὶ δι΄ οἵας αἰτίας 					γίνεται καὶ τἄλλα ἀκριβέωσ. ἐπεὶ τοῦτό γέ μοι 					δοκεῖ ἀναγκαῖον εἶναι ἰητρῷ περὶ φύσιος εἰδέναι 					καὶ πάνυ σπουδάσαι ὡς εἴσεται, εἴπερ τι μέλλει 					20 					τῶν δεόντων ποιήσειν, ὅ τί τέ ἐστιν ἄνθρωπος 					πρὸς τὰ ἐσθιόμενά τε καὶ πινόμενα καὶ ὅ τι πρὸς 					 					τὰ ἄλλα ἐπιτηδεύματα, καὶ ὅ τι ἀφ΄ ἑκάστου 					ἑκάστῳ συμβήσεται, καὶ μὴ ἁπλῶς οὕτωσ· πονηρόν ἐστιν βρῶμα τυρόσ. πόνον γὰρ παρέχει τῷ 					πληρωθέντι αὐτοῦ, ἀλλὰ τίνα τε πόνον καὶ διὰ 					τί καὶ τίνι τῶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἐνεόντων ἀνεπιτήδειον. ἔστι γὰρ καὶ ἄλλα πολλὰ βρώματα καὶ 					πόματα πονηρά, ἃ διατίθησι τὸν ἄνθρωπον οὐ τὸν 					αὐτὸν τρόπον. οὕτως οὖν μοι ἔστω οἷον· οἶνος 					ϙ0 					ἄκρητος πολλὸς ποθεὶς διατίθησί πως τὸν ἄνθρωπον· καὶ πάντες ἂν οἱ εἰδότες τοῦτο γνοίησαν, ὅτι 					†αὕτη δύναμις οἴνου καὶ αὐτὸς αἴτιοσ·† καὶ οἷσί 					γε τῶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τοῦτο δύναται μάλιστα, 					οἴδαμεν. τοιαύτην δὴ βούλομαι ἀληθείην καὶ 					περὶ τῶν ἄλλων φανῆναι. τυρὸς γάρ, ἐπειδὴ 					τούτῳ σημείῳ ἐχρησάμην, οὐ πάντας ἀνθρώπους 					ὁμοίως λυμαίνεται, ἀλλ΄ εἰσὶν οἵτινες αὐτοῦ πληρούμενοι οὐδ΄ ὁτιοῦν βλάπτονται, ἀλλὰ καὶ ἰσχύν, 					οἷσιν ἂν συμφέρῃ, θαυμασίως παρέχεται. εἰσὶ 					40 					δ΄ οἳ χαλεπῶς ἀπαλλάσσουσι. διαφέρουσιν οὖν 					τούτων αἱ φύσιεσ. διαφέρουσιν δὲ κατὰ τοῦτο, 					ὅπερ ἐν τῷ σώματι ἔνεστι πολέμιον τυρῷ καὶ ὑπὸ 					τούτου ἐγείρεταί τε καὶ κινεῖται· οἷς ὁ τοιοῦτος 					χυμὸς τυγχάνει πλείων ἐνεὼν καὶ μᾶλλον ἐνδυναστεύων ἐν τῷ σώματι, τούτους μᾶλλον καὶ κακοπαθεῖν εἰκόσ. εἰ δὲ πάσῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει 					ἦν κακόν, πάντας ἂν ἐλυμήνατο. ταῦτα δὲ εἴ τις 					48 					εἰδείη, οὐκ ἂν πάσχοι τάδε. χχι. ̓εν τῇσιν ἀνακομιδῇσι τῇσιν ἐκ τῶν 					νούσων, ἔτι δὲ καὶ ἐν τῇσι νούσοισι τῇσι μακρῇσι 					γίνονται πολλαὶ συνταράξιεσ, αἱ μὲν ἀπὸ τωὐτομάτου, αἱ δὲ καὶ ἀπὸ τῶν προσενεχθέντων τῶν 					 					τυχόντων. οἶδα δὲ τοὺς πολλοὺς ἰητρούσ, ὥσπερ 					τοὺς ἰδιώτασ, ἢν τύχωσι περὶ τὴν ἡμέρην ταύτην 					τι κεκαινουργηκότεσ, ἢ λουσάμενοι ἢ περιπατήσαντες ἢ φαγόντες τι ἑτεροῖον, ταῦτα δὲ πάντα 					βελτίω προσενηνεγμένα ἢ μή, οὐδὲν ἧσσον τὴν 					10 					αἰτίην τούτων τινὶ ἀνατιθέντας καὶ τὸ μὲν αἴτιον 					ἀγνοεῦντασ, τὸ δὲ συμφορώτατον, ἢν οὕτω τύχῃ, 					ἀφαιρέοντασ. δεῖ δὲ οὔ, ἀλλ΄ εἰδέναι, τί λουτρὸν 					ἀκαίρως προσγενόμενον ἐργάσεται ἢ τί κόποσ. 					οὐδέποτε γὰρ ἡ αὐτὴ κακοπάθεια τούτων οὐδετέρου, οὐδέ γε ἀπὸ πληρώσιος οὐδ΄ ἀπὸ βρώματος 					τοίου ἢ τοίου. ὅστις οὖν ταῦτα μὴ εἴσεται ὡς ἕκαστα ἔχει πρὸς τὸν ἄνθρωπον, οὔτε γινώσκειν τὰ 					18 					γινόμενα ἀπ΄ αὐτῶν δυνήσεται οὔτε χρῆσθαι ὀρθῶσ. χχιι. Δεῖν δέ μοι δοκεῖ καὶ ταῦτα εἰδέναι, ὅσα 					τῷ ἀνθρώπῳ παθήματα ἀπὸ δυναμίων γίνεται καὶ 					ὅσα ἀπὸ σχημάτων. λέγω δέ τι τοιοῦτον, δύναμιν μὲν εἶναι τῶν χυμῶν τὰς ἀκρότητάς τε καὶ 					ἰσχύν, σχήματα δὲ λέγω ὅσα ἔνεστιν ἐν τῷ 					ἀνθρώπῳ, τὰ μὲν κοῖλά τε καὶ ἐξ εὐρέος ἐς 					στενὸν συνηγμένα, τὰ δὲ καὶ ἐκπεπταμένα, τὰ δὲ 					στερεά τε καὶ στρογγύλα, τὰ δὲ πλατέα τε καὶ 					ἐπικρεμάμενα, τὰ δὲ διατεταμένα, τὰ δὲ μακρά, 					10 					τὰ δὲ πυκνά, τὰ δὲ μανά τε καὶ τεθηλότα, τὰ δὲ 					σπογγοειδέα τε καὶ ἀραιά. τοῦτο μὲν οὖν, 					ἑλκύσαι ἐφ΄ ἑωυτὸ καὶ ἐπισπάσασθαι ὑγρότητα 					ἐκ τοῦ ἄλλου σώματοσ, πότερον τὰ κοῖλά τε καὶ 					ἐκπεπταμένα ἢ τὰ στερεά τε καὶ στρογγύλα ἢ τὰ 					κοῖλά τε καὶ ἐς στενὸν ἐξ εὐρέος συνηγμένα δύναιτο ἂν μάλιστα; οἶμαι μὲν τὰ τοιαῦτα, τὰ ἐς 					στενὸν συνηγμένα ἐκ κοίλου τε καὶ εὐρέοσ. καταμανθάνειν δὲ δεῖ ταῦτα ἔξωθεν ἐκ τῶν φανερῶν. 					 					τοῦτο μὲν γάρ, τῷ στόματι κεχηνὼς ὑγρὸν οὐδὲν 					20 					ἀνασπάσεισ· προμυλλήνας δὲ καὶ συστείλασ, 					πιέσας τε τὰ χείλεα καὶ ἔπειτεν αὐλὸν προσθέμενος Ῥηϊδίως ἀνασπάσαις ἂν ὅ τι ἐθέλοισ. 					τοῦτο δέ, αἱ σικύαι προσβαλλόμεναι ἐξ εὐρέος 					ἐς στενώτερον συνηγμέναι πρὸς τοῦτο τετέχνηνται, πρὸς τὸ ἕλκειν ἐκ τῆς σαρκὸς καὶ ἐπισπᾶσθαι, ἄλλα τε πολλὰ τοιουτότροπα. τῶν δὲ 					ἔσω φύσει τοῦ ἀνθρώπου σχῆμα τοιοῦτον κύστις 					τε καὶ κεφαλή, καὶ ὑστέρη γυναιξίν· καὶ φανερῶς ταῦτα μάλιστα ἕλκει καὶ πλήρεά ἐστιν 					ϙ0 					ἐπάκτου ὑγρότητος αἰεί. τὰ δὲ κοῖλα καὶ ἐκπεπταμένα ἐπεσρυεῖσαν μὲν ὑγρότητα μάλιστα 					δέξαιτο πάντων, ἐπισπάσαιτο δ΄ ἂν οὐχ ὁμοίωσ. 					τὰ δέ γε στερεὰ καὶ στρογγύλα οὔτ΄ ἂν ἐπισπάσαιτο οὔτ΄ ἂν ἐπες ρυεῖσαν δέξαιτο· περιολισθάνοι τε γὰρ καὶ οὐκ ἔχοι ἕδρην, ἐφ΄ ἧς μένοι. 					τὰ δὲ σπογγοειδέα τε καὶ ἀραιά, οἷον σπλήν τε 					καὶ πνεύμων καὶ μαζοί, προσκαθεζόμενα μάλιστα 					ἀναπίνοι καὶ σκληρυνθείη ἂν καὶ αὐξηθείη ὑγρότητος προσγενομένης ταῦτα μάλιστα. οὐ γὰρ 					40 					ἂν ὥσπερ ἐν κοιλίῃ, ἐν ᾗ τὸ ὑγρόν, ἔξω τε 					περιέχει αὐτὴ ἡ κοιλίη, ἐξαλίζοιτ΄ ἂν καθ΄ 					ἑκάστην ἡμέρην, ἀλλ΄ ὅταν πίῃ καὶ δέξηται αὐτὸ 					ἐς ἑωυτὸ τὸ ὑγρόν, τὰ κενὰ καὶ ἀραιὰ ἐπληρώθη 					καὶ τὰ σμικρὰ πάντῃ καὶ ἀντὶ μαλθακοῦ τε καὶ 					ἀραιοῦ σκληρός τε καὶ πυκνὸς ἐγένετο καὶ οὔτ΄ 					ἐκπέσσει οὔτ΄ ἀφίησι. ταῦτα δὲ πάσχει διὰ τὴν 					φύσιν τοῦ σχήματοσ. ὅσα δὲ φῦσάν τε καὶ 					ἀνειλήματα ἀπεργάζεται ἐν τῷ σώματι, προσήκει 					 					ἐν μὲν τοῖσι κοίλοισι καὶ εὐρυχώροισι, οἷον κοιλίῃ 					ϡ0 					τε καὶ θώρηκι, ψόφον τε καὶ πάταγον ἐμποιεῖν. 					ὅτε γὰρ ἂν μὴ ἀποπληρώσῃ οὕτως ὥστε στῆναι, 					ἀλλ΄ ἔχῃ μεταβολάς τε καὶ κινήσιασ, ἀνάγκη 					ὑπ΄ αὐτῶν ψόφον καὶ καταφανέας κινήσιας γίνεσθαι. ὅσα δὲ σαρκώδεά τε καὶ μαλθακά, ἐν 					τοῖσι τοιούτοισι νάρκη τε καὶ πληρώματα οἷα ἐν 					τοῖσι ἀποπληγεῖσι γίνεται. ὅταν δ΄ ἐγκυρήσῃ 					πλατεῖ τε καὶ ἀντικειμένῳ, καὶ πρὸς αὐτὸ ἀντιπέσῃ, καὶ φύσει τοῦτο τύχῃ ἐὸν μήτε ἰσχυρόν, 					ὥστε δύνασθαι ἀνέχεσθαι τὴν βίην καὶ μηδὲν 					60 					κακὸν παθεῖν, μήτε μαλθακόν τε καὶ ἀραιόν, ὥστ΄ 					ἐκδέξασθαί τε καὶ ὑπεῖξαι, ἁπαλὸν δὲ καὶ τεθηλὸς καὶ ἔναιμον καὶ πυκνόν, οἷον ἧπαρ, διὰ μὲν 					τὴν πυκνότητα καὶ πλατύτητα ἀνθέστηκέ τε καὶ 					οὐχ ὑπείκει, φῦσα δ΄ ἐπισχομένη αὔξεταί τε καὶ 					ἰσχυροτέρη γίνεται καὶ ὁρμᾷ μάλιστα πρὸς τὸ 					ἀντιπαῖον. διὰ δὲ τὴν ἁπαλότητα καὶ τὴν ἐναιμότητα οὐ δύναται ἄνευ πόνων εἶναι, καὶ διὰ ταύτας 					τὰς προφάσιας ὀδύναι τε ὀξύταται καὶ πυκνόταται πρὸς τοῦτο τὸ χωρίον γίνονται ἐμπυήματά 					70 					τε καὶ φύματα πλεῖστα. γίνεται δὲ καὶ ὑπὸ 					φρένας ἰσχυρῶσ, ἧσσον δὲ πολλόν. διάτασις 					μὲν γὰρ φρενῶν πλατείη καὶ ἀντικειμένη, φύσις 					δὲ νευρωδεστέρη τε καὶ ἰσχυροτέρη, διὸ ἧσσον 					ἐπώδυνά ἐστιν. γίνεται δὲ καὶ περὶ ταῦτα καὶ 					7ϡ 					πόνοι καὶ φύματα. χχιιι. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα καὶ ἔσω καὶ ἔξω 					τοῦ σώματος εἴδεα σχημάτων, ἃ μεγάλα ἀλλήλων 					διαφέρει πρὸς τὰ παθήματα καὶ νοσέοντι καὶ 					ὑγιαίνοντι, οἷον κεφαλαὶ σμικραὶ ἢ μεγάλαι, 					τράχηλοι λεπτοὶ ἢ παχέεσ, μακροὶ ἢ βραχέεσ, 					 					κοιλίαι μακραὶ ἢ στρογγύλαι, θώρηκος καὶ πλευρέων πλατύτητες ἢ στενότητεσ, ἄλλα μυρία, ἃ δεῖ 					πάντα εἰδέναι ᾗ διαφέρει, ὅπως τὰ αἴτια ἑκάστων 					εἰδὼς ὀρθῶς φυλάσσηται· χχιϝ. Περὶ δὲ δυναμίων χυμῶν αὐτῶν τε 					ἕκαστος ὅ τι δύναται ποιεῖν τὸν ἄνθρωπον 					ἐσκέφθαι, ὥσπερ καὶ πρότερον εἴρηται, καὶ τὴν 					συγγένειαν ὡς ἔχουσι πρὸς ἀλλήλουσ. λέγω 					δὲ τὸ τοιοῦτον· εἰ γλυκὺς χυμὸς ἐὼν μεταβάλλοι 					ἐς ἄλλο εἶδοσ, μὴ ἀπὸ συγκρήσιοσ, ἀλλὰ αὐτὸς 					ἐξιστάμενοσ, ποῖός τις ἂν πρῶτος γένοιτο, πικρὸς 					ἢ ἁλμυρὸς ἢ στρυφνὸς ἢ ὀξύσ; οἶμαι μέν, ὀξύσ. 					ὁ ἄρα ὀξὺς χυμὸς ἀνεπιτήδειος προσφέρειν ἂν 					10 					τῶν λοιπῶν εἴη μάλιστα, εἴπερ ὁ γλυκὺς τῶν 					γεπάντων ἀνεπιτηδείοτατοσ. οὕτως εἴ τις δύναιτο 					ζητέων ἔξωθεν ἐπιτυγχάνειν, καὶ δύναιτο ἂν 					πάντων ἐκλέγεσθαι αἰεὶ τὸ βέλτιστον. βέλτιστον 					δέ ἐστι αἰεὶ τὸ προσωτάτω τοῦ ἀνεπιτηδείου 					1ϡ 					ἀπέχον.    ΠΕΡΙ ΑΕΡΩΝ ΥΔΑΤΩΝ ΤΟΠΩΝ ι. ̓ιητρικὴν ὅστις βούλεται ὀρθῶς ζητεῖν, τάδε 					χρὴ ποιεῖν‧ πρῶτον μὲν ἐνθυμεῖσθαι τὰς ὥρας 					τοῦ ἔτεοσ, ὅ τι δύναται ἀπεργάζεσθαι ἑκάστη‧ 					οὐ γὰρ ἐοίκασιν ἀλλήλοισιν οὐδέν, ἀλλὰ πολὺ 					διαφέρουσιν αὐταί τε ἐφ΄ ἑωυτέων καὶ ἐν τῇσι 					μεταβολῇσιν‧ ἔπειτα δὲ τὰ πνεύματα τὰ θερμά 					τε καὶ τὰ ψυχρά, μάλιστα μὲν τὰ κοινὰ πᾶσιν 					ἀνθρώποισιν, ἔπειτα δὲ καὶ τὰ ἐν ἑκάστῃ χώρῃ 					ἐπιχώρια ἐόντα. δεῖ δὲ καὶ τῶν ὑδάτων ἐνθυ10 					μεῖσθαι τὰς δυνάμιασ‧ ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ στόματι 					διαφέρουσι καὶ ἐν τῷ σταθμῷ, οὕτω καὶ ἡ δύναμις 					διαφέρει πολὺ ἑκάστου. ὥστε ἐς πόλιν ἐπειδὰν 					ἀφίκηταί τισ, ἧς ἄπειρός ἐστι, διαφροντίσαι χρὴ 					τὴν θέσιν αὐτῆσ, ὅκως κεῖται καὶ πρὸς τὰ πνεύματα καὶ πρὸς τὰς ἀνατολὰς τοῦ ἡλίου. οὐ γὰρ 					τωὐτὸ δύναται ἥτις πρὸς βορέην κεῖται καὶ ἥτις 					πρὸς νότον οὐδ΄ ἥτις πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα οὐδ΄ 					ἥτις πρὸς δύνοντα. ταῦτα δὲ χρὴ ἐνθυμεῖσθαι 					ὡς κάλλιστα καὶ τῶν ὑδάτων πέρι ὡς ἔχουσι, 					20 					καὶ πότερον ἑλώδεσι χρέονται καὶ μαλθακοῖσιν 					ἢ σκληροῖσί τε καὶ ἐκ μετεώρων καὶ πετρωδέων 					εἴτε ἁλυκοῖσι καὶ ἀτεράμνοισιν‧ καὶ τὴν γῆν, 					πότερον ψιλή τε καὶ ἄνυδρος ἢ δασεῖα καὶ 					ἔφυδρος καὶ εἴτε ἔγκοιλός ἐστι καὶ πνιγηρὴ εἴτε 					μετέωρος καὶ ψυχρή‧ καὶ τὴν δίαιταν τῶν ἀνθρώπων, ὁκοίῃ ἥδονται, πότερον φιλοπόται καὶ 					 					ἀριστηταὶ καὶ ἀταλαίπωροι ἢ φιλογυμνασταί τε 					28 					καὶ φιλόπονοι καὶ ἐδωδοὶ καὶ ἄποτοι.  ιι. Καὶ ἀπὸ τούτων χρὴ ἐνθυμεῖσθαι ἕκαστα. 					εἰ γὰρ ταῦτα εἰδείη τις καλῶσ, μάλιστα μὲν 					πάντα, εἰ δὲ μή, τά γε πλεῖστα, οὐκ ἂν αὐτὸν 					λανθάνοι ἐς πόλιν ἀφικνεόμενον, ἧς ἂν ἄπειρος 					ᾖ, οὔτε νοσήματα ἐπιχώρια οὔτε τῶν κοινῶν ἡ 					φύσισ, ὁκοίη τίς ἐστιν‧ ὥστε μὴ ἀπορεῖσθαι ἐν 					τῇ θεραπείῃ τῶν νούσων μηδὲ διαμαρτάνειν‧ ἃ 					εἰκός ἐστι γίνεσθαι, ἢν μή τις ταῦτα πρότερον 					εἰδὼς προφροντίσῃ περὶ ἑκάστου‧ τοῦ δὲ χρόνου 					10 					προϊόντος καὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ λέγοι ἄν, ὁκόσα τε 					νοσήματα μέλλει πάγκοινα τὴν πόλιν κατασχή 					σειν ἢ θέρεος ἢ χειμῶνοσ, ὁκόσα τε ἴδια ἑκάστῳ 					κίνδυνος γίνεσθαι ἐκ μεταβολῆς τῆς διαίτησ. 					εἰδὼς γὰρ τῶν ὡρέων τὰς μεταβολὰς καὶ τῶν 					ἄστρων τὰς ἐπιτολάς τε καὶ δύσιασ, καθότι 					ἕκαστον τούτων γίνεται, προειδείη ἂν τὸ ἔτος 					ὁκοῖόν τι μέλλει γίνεσθαι. οὕτως ἄν τις ἐννοεύμενος καὶ προγινώσκων τοὺς καιροὺς μάλιστ΄ ἂν 					εἰδείη περὶ ἑκάστου καὶ τὰ πλεῖστα τυγχάνοι 					20 					τῆς ὑγιείης καὶ κατορθοίη οὐκ ἐλάχιστα ἐν τῇ 					τέχνῃ. εἰ δὲ δοκέοι τις ταῦτα μετεωρολόγα εἶναι, 					εἰ μετασταίη τῆς γνώμησ, μάθοι ἄν, ὅτι οὐκ ἐλάχιστον μέρος συμβάλλεται ἀστρονομίη ἐς ἰητρικήν, ἀλλὰ πάνυ πλεῖστον. ἅμα γὰρ τῇσιν ὥρῃσι 					καὶ αἱ νοῦσοι καὶ αἱ κοιλίαι μεταβάλλουσιν 					26 					τοῖσιν ἀνθρώποισιν. ιιι. ̔́οκως δὲ χρὴ ἕκαστα τῶν προειρημένων 					σκοπεῖν καὶ βασανίζειν, ἐγὼ φράσω σαφέωσ. 					 					ἥτις μὲν πόλις πρὸς τὰ πνεύματα κεῖται τὰ θερμά 					--ταῦτα δ΄ ἐστὶ μεταξὺ τῆς τε χειμερινῆς ἀνατολῆς τοῦ ἡλίου καὶ τῶν δυσμέων τῶν χειμερινῶν 					--καὶ αὐτῇ ταῦτα τὰ πνεύματά ἐστι σύννομα, 					τῶν δὲ ἀπὸ τῶν ἄρκτων πνευμάτων σκέπη, ἐν 					ταύτῃ τῇ πόλει ἐστὶ τά τε ὕδατα πολλὰ καὶ 					ὕφαλα, καὶ ἀνάγκη εἶναι μετέωρα, τοῦ μὲν θέρεος 					10 					θερμά, τοῦ δὲ χειμῶνος ψυχρά‧ τούς τε ἀνθρώπους τὰς κεφαλὰς ὑγρὰς ἔχειν καὶ φλεγματώδεασ, 					τάς τε κοιλίας αὐτῶν πυκνὰ ἐκταράσσεσθαι ἀπὸ 					τῆς κεφαλῆς τοῦ φλέγματος ἐπικαταρρέοντοσ‧ τά 					τε εἴδεα ἐπὶ τὸ πλῆθος αὐτῶν ἀτονώτερα εἶναι‧ 					ἐσθίειν δ΄ οὐκ ἀγαθοὺς εἶναι οὐδὲ πίνειν. ὁκόσοι 					μὲν γὰρ κεφαλὰς ἀσθενέας ἔχουσιν, οὐκ ἂν εἴησαν 					ἀγαθοὶ πίνειν‧ ἡ γὰρ κραιπάλη μᾶλλον πιέζει. 					νοσήματά τε τάδε ἐπιχώρια εἶναι‧ πρῶτον μὲν 					τὰς γυναῖκας νοσερὰς καὶ Ῥοώδεας εἶναι‧ ἔπειτα 					20 					πολλὰς ἀτόκους ὑπὸ νούσου καὶ οὐ φύσει ἐκτιτρώσκεσθαί τε πυκνά‧ τοῖσί τε παιδίοισιν ἐπιπίπτειν 					σπασμούς τε καὶ ἄσθματα καὶ ἃ νομίζουσι τὸ 					παιδίον ποιεῖν καὶ ἱερὴν νοῦσον εἶναι‧ τοῖσι δὲ 					ἀνδράσι δυσεντερίας καὶ διαρροίας καὶ ἠπιάλους 					καὶ πυρετοὺς πολυχρονίους χειμερινοὺς καὶ ἐπινυκτίδας πολλὰς καὶ αἱμορροί̈δας ἐν τῇ ἕδρῃ. 					πλευρίτιδες δὲ καὶ περιπνευμονίαι καὶ καῦσοι 					καὶ ὁκόσα ὀξέα νοσήματα νομίζονται εἶναι οὐκ 					ἐγγίνονται πολλά. οὐ γὰρ οἷόν τε, ὅκου ἂν 					ϙ0 					κοιλίαι ὑγραὶ ἔωσι, τὰς νούσους ταύτας ἰσχύειν. 					ὀφθαλμίαι τε ἐγγίνονται ὑγραὶ καὶ οὐ χαλεπαί, 					 					ὀλιγοχρόνιοι, ἦν μή τι κατάσχῃ νόσημα πάγκοινον ἐκ μεταβολῆς μεγάλησ. καὶ ὁκόταν τὰ 					πεντήκοντα ἔτεα ὑπερβάλωσι, κατάρροοι ἐπιγενόμενοι ἐκ τοῦ ἐγκεφάλου παραπληκτικοὺς 					ποιέουσι τοὺς ἀνθρώπουσ, ὁκόταν ἐξαίφνης ἡλιωθέωσι τὴν κεφαλὴν ἢ Ῥιγώσωσι. ταῦτα μὲν τὰ 					νοσήματα αὐτοῖσιν ἐπιχώριά ἐστι. χωρὶς δέ, 					ἤν τι πάγκοινον κατάσχῃ νόσημα ἐκ μεταβολῆς 					40 					τῶν ὡρέων, καὶ τούτου μετέχουσιν. ιϝ. ̔οκόσαι δ΄ ἀντικέονται τούτων πρὸς τὰ 					πνεύματα τὰ ψυχρὰ τὰ μεταξὺ τῶν δυσμέων τῶν 					θερινῶν τοῦ ἡλίου καὶ τῆς ἀνατολῆς τῆς θερινῆσ, 					καὶ αὐτῇσι ταῦτα τὰ πνεύματα ἐπιχώριά ἐστι, 					τοῦ δὲ νότου καὶ τῶν θερμῶν πνευμάτων σκέπη, 					ὧδε ἔχει περὶ τῶν πολίων τούτων‧ πρῶτον μὲν 					τὰ ὕδατα σκληρά τε καὶ ψυχρὰ ὡς ἐπὶ τὸ 					πλῆθος ἐγγίνεται. τοὺς δὲ ἀνθρώπους εὐτόνους 					τε καὶ σκελιφροὺς ἀνάγκη εἶναι, τούς τε πλείους 					10 					τὰς κοιλίας ἀτεράμνους ἔχειν καὶ σκληρὰς τὰς 					κάτω, τὰς δὲ ἄνω εὐροωτέρασ‧ χολώδεάς τε 					μᾶλλον ἢ φλεγματίας εἶναι. τὰς δὲ κεφαλὰς 					ὑγιηρὰς ἔχουσι καὶ σκληράσ‧ Ῥηγματίαι τέ εἰσιν 					ἐπὶ τὸ πλῆθοσ. νοσεύματα δὲ αὐτοῖσιν ἐπιδημεῖ 					τάδε‧ πλευρίτιδές τε πολλαὶ αἵ τε ὀξεῖαι νομιζόμεναι νοῦσοι. ἀνάγκη δὲ ὧδε ἔχειν, ὁκόταν αἱ 					κοιλίαι σκληραὶ ἔωσιν‧ ἔμπυοί τε πολλοὶ γίνονται 					ἀπὸ πάσης προφάσιοσ. τούτου δὲ αἴτιόν ἐστι 					τοῦ σώματος ἡ ἔντασις καὶ ἡ σκληρότης τῆς 					20 					κοιλίησ. ἡ γὰρ ξηρότης Ῥηγματίας ποιεῖ εἶναι 					καὶ τοῦ ὕδατος ἡ ψυχρότησ. ἐδωδοὺς δὲ ἀνάγκη 					 					τὰς τοιαύτας φύσιας εἶναι καὶ οὐ πολυπότασ‧ οὐ 					γὰρ οἷόν τε ἅμα πολυβόρους τε εἶναι καὶ πολυπότασ‧ ὀφθαλμίας τε γίνεσθαι μὲν διὰ χρόνου, 					γίνεσθαι δὲ σκληρὰς καὶ ἰσχυράσ, καὶ εὐθέως 					Ῥήγνυσθαι τὰ ὄμματα‧ αἱμορροίας δὲ ἐκ τῶν Ῥινῶν 					τοῖσι νεωτέροισι τριήκοντα ἐτέων γίνεσθαι ἰσχυρὰς τοῦ θέρεοσ‧ τά τε ἱερὰ νοσεύματα καλεύμενα, 					ὀλίγα μὲν ταῦτα, ἰσχυρὰ δέ. μακροβίους δὲ τοὺς 					ϙ0 					ἀνθρώπους τούτους μᾶλλον εἰκὸς εἶναι τῶν ἑτέρων‧ 					τά τε ἕλκεα οὐ φλεγματώδεα ἐγγίνεσθαι οὐδὲ 					ἀγριοῦσθαι‧ τά τε ἤθεα ἀγριώτερα ἢ ἡμερώτερα. 					τοῖσι μὲν ἀνδράσι ταῦτα τὰ νοσήματα ἐπιχώριά 					ἐστι‧ καὶ χωρίσ, ἤν τι πάγκοινον κατάσχῃ ἐκ 					μεταβολῆς τῶν ὡρέων‧ τῇσι δὲ γυναιξί‧ πρῶτον 					μὲν στερίφαι πολλαὶ γίνονται διὰ τὰ ὕδατα 					ἐόντα σκληρά τε καὶ ἀτέραμνα καὶ ψυχρά. αἱ 					γὰρ καθάρσιες οὐκ ἐπιγίνονται τῶν ἐπιμηνίων 					ἐπιτήδειαι, ἀλλὰ ὀλίγαι καὶ πονηραί. ἔπειτα 					40 					τίκτουσι χαλεπῶσ‧ ἐκτιτρώσκουσι δὲ οὐ σφόδρα. 					ὁκόταν δὲ τέκωσι, τὰ παιδία ἀδύνατοι τρέφειν 					εἰσί‧ τὸ γὰρ γάλα ἀποσβέννυται ἀπὸ τῶν ὑδάτων 					τῆς σκληρότητος καὶ ἀτεραμνίησ‧ φθίσιές τε γίνονται συχναὶ ἀπὸ τῶν τοκετῶν. ὑπὸ γὰρ βίης 					Ῥήγματα ἴσχουσι καὶ σπάσματα. τοῖς δὲ παιδίοισιν ὕδρωπες ἐγγίνονται ἐν τοῖσιν ὄρχεσιν, ἕως 					μικρὰ ᾖ‧ ἔπειτα προϊούσης τῆς ἡλικίης ἀφανί48 					ζονται‧ ἡβῶσί τε ὀψὲ ἐν ταύτῃ τῇ πόλει. ϝ. Περὶ μὲν οὖν τῶν θερμῶν πνευμάτων καὶ 					τῶν ψυχρῶν καὶ τῶν πολίων τούτων ὧδε ἔχει ὡς 					προείρηται. ὁκόσαι δὲ κέονται πρὸς τὰ πνεύματα 					 					τὰ μεταξὺ τῶν θερινῶν ἀνατολέων τοῦ ἡλίου καὶ 					τῶν χειμερινῶν καὶ ὁκόσαι τὸ ἐναντίον τούτων, 					ὧδε ἔχει περὶ αὐτέων‧ ὁκόσαι μὲν πρὸς τὰς ἀνατολὰς τοῦ ἡλίου κέονται, ταύτας εἰκὸς εἶναι 					ὑγιεινοτέρας τῶν πρὸς τὰς ἄρκτους ἐστραμμένων 					καὶ τῶν πρὸς τὰ θερμά, ἢν καὶ στάδιον τὸ 					10 					μεταξὺ ᾖ. πρῶτον μὲν γὰρ μετριώτερον ἔχει 					τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρόν‧ ἔπειτα τὰ ὕδατα, ὁκόσα 					πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου ἀνατολάς ἐστι, ταῦτα λαμπρά 					τε εἶναι ἀνάγκη καὶ εὐώδεα καὶ μαλθακὰ καὶ 					ἐρατεινὰ ἐγγίνεσθαι ἐν ταύτῃ τῇ πόλει‧ ὁ γὰρ 					ἥλιος † κωλύει ἀνίσχων καὶ καταλάμπων. τὸ 					γὰρ ἑωθινὸν ἑκάστοτε αὐτὸς ὁ ἠὴρ ἐπέχει ὡς ἐπὶ 					τὸ πολύ.† τά τε εἴδεα τῶν ἀνθρώπων εὔχροά τε 					καὶ ἀνθηρά ἐστι μᾶλλον ἢ ἄλλῃ ἢν μή τις νοῦσος 					κωλύῃ. λαμπρόφωνοί τε οἱ ἄνθρωποι ὀργήν 					20 					τε καὶ σύνεσιν βελτίους εἰσὶ τῶν προσβορείων, 					ᾗπερ καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἐμφυόμενα ἀμείνω ἐστίν. 					ἔοικέ τε μάλιστα ἡ οὕτω κειμένη πόλις ἦρι κατὰ 					τὴν μετριότητα τοῦ θερμοῦ καὶ τοῦ ψυχροῦ‧ τά 					τε νοσεύματα ἐλάσσω μὲν γίνεται καὶ ἀσθενέστερα, ἔοικε δὲ τοῖς ἐν τῇσι πόλεσι γενομένοις 					νοσεύμασι τῇσι πρὸς τὰ θερμὰ πνεύματα ἐστραμμένῃσιν. αἵ τε γυναῖκες αὐτόθι ἀρικύμονές εἰσι 					28 					σφόδρα καὶ τίκτουσι Ῥηϊδίωσ. ϝι. Περὶ μὲν τούτων ὧδε ἔχει. ὁκόσαι δὲ 					πρὸς τὰς δύσιας κεῖνται καὶ αὐτῇσίν ἐστι σκέπη 					 					τῶν πνευμάτων τῶν ἀπὸ τῆς ἠοῦς πνεόντων τά 					τε θερμὰ πνεύματα παραρρεῖ καὶ τὰ ψυχρὰ ἀπὸ 					τῶν ἄρκτων, ἀνάγκη ταύτας τὰς πόλιας θέσιν 					κεῖσθαι νοσερωτάτην. πρῶτον μὲν γὰρ τὰ ὕδατα 					οὐ λαμπρά‧ αἴτιον δέ, ὅτι ὁ ἠὴρ τὸ ἑωθινὸν κατέχει 					ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, ὅστις τῷ ὕδατι ἐγκαταμιγνύμενος 					τὸ λαμπρὸν ἀφανίζει‧ ὁ γὰρ ἥλιος πρὶν ἄνω 					10 					ἀρθῆναι οὐκ ἐπιλάμπει. τοῦ δὲ θέρεος ἕωθεν μὲν 					αὖραι ψυχραὶ πνέουσι καὶ δρόσοι πίπτουσι‧ τὸ 					δὲ λοιπὸν ἥλιος ἐγκαταδύνων ὥστε μάλιστα διέψει 					τοὺς ἀνθρώπουσ, διὸ καὶ ἀχρόους τε εἰκὸς εἶναι 					καὶ ἀρρώστουσ, τῶν τε νοσευμάτων πάντων μετέχειν μέρος τῶν προειρημένων‧ οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς 					ἀποκέκριται. βαρυφώνους τε εἰκὸς εἶναι καὶ 					βραγχώδεας διὰ τὸν ἠέρα, ὅτι ἀκάθαρτος ὡς ἐπὶ 					τὸ πολὺ αὐτόθι γίνεται καὶ νοσώδησ‧ οὔτε γὰρ 					ὑπὸ τῶν βορείων ἐκκρίνεται σφόδρα‧ οὐ γὰρ προσ20 					έχουσι τὰ πνεύματα‧ ἅ τε προσέχουσιν αὐτοῖσι 					καὶ πρόσκεινται ὑδατεινότατά ἐστιν‧ ἐπεὶ τοιαῦτα 					τὰ ἀπὸ τῆς ἑσπέρης πνεύματα‧ ἔοικέν τε μετοπώρῳ μάλιστα ἡ θέσις ἡ τοιαύτη τῆς πόλιος κατὰ 					τὰς τῆς ἡμέρης μεταβολάσ, ὅτι πολὺ τὸ μέσον 					2ϡ 					γίνεται τοῦ τε ἑωθινοῦ καὶ τοῦ πρὸς τὴν δείλην. ϝιι. Περὶ μὲν πνευμάτων, ἅ τέ ἐστιν ἐπιτήδεια 					καὶ ἀνεπιτήδεια, ὧδε ἔχει. περὶ δὲ τῶν λοιπῶν 					ὑδάτων βούλομαι διηγήσασθαι, ἅ τέ ἐστι νοσώδεα 					καὶ ἃ ὑγιεινότατα καὶ ὁκόσα ἀφ΄ ὕδατος κακὰ 					εἰκὸς γίνεσθαι καὶ ὅσα ἀγαθά. πλεῖστον γὰρ 					 					μέρος συμβάλλεται ἐς τὴν ὑγιείην. ὁκόσα μὲν 					οὖν ἐστιν ἑλώδεα καὶ στάσιμα καὶ λιμναῖα, ταῦτα 					ἀνάγκη τοῦ μὲν θέρεος εἶναι θερμὰ καὶ παχέα καὶ 					ὀδμὴν ἔχοντα, ἅτε οὐκ ἀπόρρυτα ἐόντα‧ ἀλλὰ 					10 					τοῦ τε ὀμβρίου ὕδατος ἐπιφερομένου αἰεὶ νέου 					τοῦ τε ἡλίου καίοντος ἀνάγκη ἄχροά τε εἶναι καὶ 					πονηρὰ καὶ χολώδεα, τοῦ δὲ χειμῶνος παγετώδεά 					τε καὶ ψυχρὰ καὶ τεθολωμένα ὑπό τε χιόνος καὶ 					παγετῶν, ὥστε φλεγματωδέστατα εἶναι καὶ βραγχωδέστατα. τοῖσι δὲ πίνουσι σπλῆνας μὲν αἰεὶ 					μεγάλους εἶναι καὶ μεμυωμένους καὶ τὰς γαστέρας 					σκληράς τε καὶ λεπτὰς καὶ θερμάσ, τοὺς δὲ ὤμους 					καὶ τὰς κληῖδας καὶ τὸ πρόσωπον καταλελεπτύσθαι‧ ἐς γὰρ τὸν σπλῆνα αἱ σάρκες συντήκον20 					ται, διότι ἰσχνοί εἰσιν‧ ἐδωδούς τε εἶναι τοὺς 					τοιούτους καὶ διψηρούσ‧ τάς τε κοιλίας ξηροτάτας 					τε καὶ θερμοτάτας καὶ τὰς ἄνω καὶ τὰς κάτω 					ἔχειν, ὥστε τῶν φαρμάκων ἰσχυροτέρων δεῖσθαι. 					τοῦτο μὲν τὸ νόσημα αὐτοῖσι σύντροφόν ἐστι 					καὶ θέρεος καὶ χειμῶνοσ. πρὸς δὲ τούτοισιν οἱ 					ὕδρωπες πλεῖστοί τε γίνονται καὶ θανατωδέστατοι. 					τοῦ γὰρ θέρεος δυσεντερίαι τε πολλαὶ ἐμπίπτουσι 					καὶ διάρροιαι καὶ πυρετοὶ τεταρταῖοι πολυχρόνιοι. ταῦτα δὲ τὰ νοσεύματα μηκυνθέντα τὰς 					ϙ0 					τοιαύτας φύσιας ἐς ὕδρωπας καθίστησι καὶ ἀποκτείνει. ταῦτα μὲν αὐτοῖσι τοῦ θέρεος γίνεται. 					τοῦ δὲ χειμῶνος τοῖσι νεωτέροισι μὲν περιπνευμονίαι τε καὶ μανιώδεα νοσεύματα, τοῖσι δὲ 					πρεσβυτέροισι καῦσοι διὰ τὴν τῆς κοιλίης σκληρότητα. τῇσι δὲ γυναιξὶν οἰδήματα ἐγγίνεται 					καὶ φλέγμα λευκόν, καὶ ἐν γαστρὶ ἴσχουσι μόλις 					καὶ τίκτουσι χαλεπῶσ‧ μεγάλα τε τὰ ἔμβρυα καὶ 					 					οἰδέοντα. ἔπειτα ἐν τῇσι τροφῇσι φθινώδεά τε 					καὶ πονηρὰ γίνεται‧ ἥ τε κάθαρσις τῇσι γυναιξὶν 					40 					οὐκ ἐπιγίνεται χρηστὴ μετὰ τὸν τόκον. τοῖσι δὲ 					παιδίοισι κῆλαι ἐπιγίνονται μάλιστα καὶ τοῖσιν 					ἀνδράσι κίρσοι καὶ ἕλκεα ἐν τῇσι κνήμῃσιν, ὥστε 					τὰς τοιαύτας φύσιας οὐχ οἷόν τε μακροβίους εἶναι, 					ἀλλὰ προγηράσκειν τοῦ χρόνου τοῦ ἱκνευμένου. 					ἔτι δὲ αἱ γυναῖκες δοκέουσιν ἔχειν ἐν γαστρί, καὶ 					ὁκόταν ὁ τόκος ᾖ, ἀφανίζεται τὸ πλήρωμα τῆς 					γαστρόσ. τοῦτο δὲ γίνεται, ὁκόταν ὑδρωπιήσωσιν 					αἱ ὑστέραι. τὰ μὲν τοιαῦτα ὕδατα νομίζω μοχθηρὰ εἶναι πρὸς ἅπαν χρῆμα‧ δεύτερα δὲ ὅσων 					ϡ0 					εἶεν αἱ πηγαὶ ἐκ πετρέων--σκληρὰ γὰρ ἀνάγκη 					εἶναι--ἢ ἐκ γῆσ, ὅκου θερμὰ ὕδατά ἐστιν, ἢ σίδηρος 					γίνεται ἢ χαλκὸς ἢ ἄργυρος ἢ χρυσὸς ἢ θεῖον ἢ 					στυπτηρίη ἢ ἄσφαλτον ἢ νίτρον. ταῦτα γὰρ 					πάντα ὑπὸ βίης γίνονται τοῦ θερμοῦ. οὐ τοίνυν 					οἷόν τε ἐκ τοιαύτης γῆς ὕδατα ἀγαθὰ γίνεσθαι, 					ἀλλὰ σκληρὰ καὶ καυσώδεα διουρεῖσθαί τε χαλεπὰ καὶ πρὸς τὴν διαχώρησιν ἐναντία εἶναι. 					ἄριστα δὲ ὁκόσα ἐκ μετεώρων χωρίων Ῥεῖ καὶ 					λόφων γεηρῶν. αὐτά τε γάρ ἐστι γλυκέα καὶ 					60 					λευκὰ καὶ τὸν οἶνον φέρειν ὀλίγον οἷά τέ ἐστιν. 					τοῦ δὲ χειμῶνος θερμὰ γίνεται, τοῦ δὲ θέρεος 					ψυχρά. οὕτω γὰρ ἂν εἴη ἐκ βαθυτάτων πηγέων. 					μάλιστα δὲ ἐπαινέω ὧν τὰ Ῥεύματα πρὸς τὰς 					ἀνατολὰς τοῦ ἡλίου ἐρρώγασι καὶ μᾶλλον πρὸς 					τὰς θερινάσ. ἀνάγκη γὰρ λαμπρότερα εἶναι καὶ 					εὐώδεα καὶ κοῦφα. ὁκόσα δέ ἐστιν ἁλυκὰ καὶ 					ἀτέραμνα καὶ σκληρά, ταῦτα μὲν πάντα πίνειν 					οὐκ ἀγαθά‧ εἰσὶ δ΄ ἔνιαι φύσιες καὶ νοσεύματα, 					ἐς ἃ ἐπιτήδειά ἐστι τὰ τοιαῦτα ὕδατα πινόμενα, 					 70 περὶ ὧν φράσω αὐτίκα. ἔχει δὲ περὶ τούτων ὧδε‧ 					ὁκόσων μὲν αἱ πηγαὶ πρὸς τὰς ἀνατολὰς ἔχουσι, 					ταῦτα μὲν ἄριστα αὐτὰ ἑωυτῶν ἐστι‧ δεύτερα δὲ 					τὰ μεταξὺ τῶν θερινῶν ἀνατολέων ἐστὶ τοῦ ἡλίου 					καὶ δυσίων, καὶ μᾶλλον τὰ πρὸς τὰς ἀνατολάσ‧ 					τρίτα δὲ τὰ μεταξὺ τῶν δυσμέων τῶν θερινῶν 					καὶ τῶν χειμερινῶν‧ φαυλότατα δὲ τὰ πρὸς τὸν 					νότον καὶ τὰ μεταξὺ τῆς χειμερινῆς ἀνατολῆς 					καὶ δύσιοσ. καὶ ταῦτα τοῖσι μὲν νοτίοισι πάνυ 					πονηρά, τοῖσι δὲ βορείοισιν ἀμείνω. τούτοισι δὲ 					80 					πρέπει ὧδε χρῆσθαι‧ ὅστις μὲν ὑγιαίνει τε καὶ 					ἔρρωται, μηδεν διακρίνειν, ἀλλὰ πίνειν αἰεὶ τὸ 					παρεόν. ὅστις δὲ νούσου εἵνεκα βούλεται τὸ 					ἐπιτηδειότατον πίνειν, ὧδε ἂν ποιέων μάλιστα 					τυγχάνοι τῆς ὑγιείησ‧ ὁκόσων μὲν αἱ κοιλίαι 					σκληραί εἰσι καὶ συγκαίειν ἀγαθαί, τούτοισι 					μὲν τὰ γλυκύτατα συμφέρει καὶ κουφότατα καὶ 					λαμπρότατα‧ ὁκόσων δὲ μαλθακαὶ αἱ νηδύες καὶ 					ὑγραί εἰσι καὶ φλεγματώδεεσ, τούτοισι δὲ τὰ 					σκληρότατα καὶ ἀτεραμνότατα καὶ τὰ ὑφαλυκά‧ 					90 					οὕτω γὰρ ἂν ξηραίνοιντο μάλιστα. ὁκόσα γὰρ 					ὕδατά ἐστιν ἕψειν ἄριστα καὶ τακερώτατα, ταῦτα 					καὶ τὴν κοιλίην διαλύειν εἰκὸς μάλιστα καὶ διατήκειν‧ ὁκόσα δέ ἐστιν ἀτέραμνα καὶ σκληρὰ καὶ 					ἥκιστα ἑψανά, ταῦτα δὲ συνίστησι μάλιστα τὰς 					κοιλίας καὶ ξηραίνει. ἀλλὰ γὰρ ψευσάμενοι 					εἰσὶν οἱ ἄνθρωποι τῶν ἁλμυρῶν ὑδάτων πέρι δι΄ 					ἀπειρίην, καὶ ὅτι νομίζεται διαχωρητικά‧ τὰ δὲ 					ἐναντιώτατά ἐστι πρὸς τὴν διαχώρησιν‧ ἀτέραμνα 					γὰρ καὶ ἀνέψανα, ὥστε καὶ τὴν κοιλίην ὑπ΄ αὐτῶν 					100 					στύφεσθαι μᾶλλον ἢ τήκεσθαι.  ϝιιι. Καὶ περὶ μὲν τῶν πηγαίων ὑδάτων ὧδε 					ἔχει. περὶ δὲ τῶν ὀμβρίων καὶ ὁκόσα ἀπὸ χιόνος 					φράσω ὅκως ἔχει. τὰ μὲν οὖν ὄμβρια κουφότατα 					καὶ γλυκύτατά ἐστι καὶ λεπτότατα καὶ λαμπρότατα. τήν τε γὰρ ἀρχὴν ὁ ἥλιος ἀνάγει καὶ 					ἀναρπάζει τοῦ ὕδατος τό τε λεπτότατον καὶ 					κουφότατον. δῆλον δὲ οἱ ἅλες ποιέουσι. τὸ μὲν 					γὰρ ἁλμυρὸν λείπεται αὐτοῦ ὑπὸ πάχεος καὶ 					βάρεος καὶ γίνεται ἅλεσ, τὸ δὲ λεπτότατον ὁ ἥλιος 					10 					ἀναρπάζει ὑπὸ κουφότητοσ‧ ἀνάγει δὲ τὸ τοιοῦτο 					οὐκ ἀπὸ τῶν ὑδάτων μοῦνον τῶν λιμναίων, ἀλλὰ 					καὶ ἀπὸ τῆς θαλάσσης καὶ ἐξ ἁπάντων ἐν ὁκόσοισι 					ὑγρόν τι ἔνεστιν. ἔνεστι δὲ ἐν παντὶ χρήματι. καὶ 					ἐξ αὐτῶν τῶν ἀνθρώπων ἄγει τὸ λεπτότατον τῆς 					ἰκμάδος καὶ κουφότατον. τεκμήριον δὲ μέγιστον‧ 					ὅταν ἄνθρωπος ἐν ἡλίῳ βαδίζῃ ἢ καθίζῃ ἱμάτιον 					ἔχων, ὁκόσα μὲν τοῦ χρωτὸς ὁ ἥλιος ἐφορᾷ, οὐχ 					ἱδρῴη ἄν‧ ὁ γὰρ ἥλιος ἀναρπάζει τὸ προφαινόμενον τοῦ ἱδρῶτοσ‧ ὁκόσα δὲ ὑπὸ τοῦ ἱματίου 					20 					ἐσκέπασται ἢ ὑπ΄ ἄλλου του, ἱδροῖ. ἐξάγεται 					μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ ἡλίου καὶ βιάζεται, σῴζεται δὲ 					ὑπὸ τῆς σκέπησ, ὥστε μὴ ἀφανίζεσθαι ὑπὸ τοῦ 					ἡλίου. ὁκόταν δὲ ἐς σκιὴν ἀφίκηται, ἅπαν τὸ 					σῶμα ὁμοίως ἰδίει‧ οὐ γὰρ ἔτι ὁ ἥλιος ἐπιλάμπει. 					διὰ ταῦτα δὲ καὶ σήπεται τῶν ὑδάτων τάχιστα 					ταῦτα καὶ ὀδμὴν ἴσχει πονηρὴν τὸ ὄμβριον, ὅτι 					ἀπὸ πλείστων συνῆκται καὶ συμμέμικται, ὥστε 					σήπεσθαι τάχιστα. ἔτι δὲ πρὸς τούτοισιν ἐπειδὰν ἁρπασθῇ καὶ μετεωρισθῇ περιφερόμενον καὶ 					ϙ0 					καταμεμιγμένον ἐς τὸν ἠέρα, τὸ μὲν θολερὸν 					αὐτοῦ καὶ νυκτοειδὲς ἐκκρίνεται καὶ ἐξίσταται 					καὶ γίνεται ἠὴρ καὶ ὀμίχλη, τὸ δὲ λαμπρότατον 					 					καὶ κουφότατον αὐτοῦ λείπεται καὶ γλυκαίνεται 					ὑπὸ τοῦ ἡλίου καιόμενόν τε καὶ ἑψόμενον. γίνεται 					δὲ καὶ τἄλλα πάντα τὰ ἑψόμενα αἰεὶ γλυκύτερα. 					ἕως μὲν οὖν διες κεδας μένον ᾖ καὶ μήπω συνεστήκῃ, 					φέρεται μετέωρον. ὁκόταν δέ κου ἀθροισθῇ καὶ 					συστραφῇ ἐς τὸ αὐτὸ ὑπὸ ἀνέμων ἀλλήλοισιν 					ἐναντιωθέντων ἐξαίφνησ, τότε καταρρήγνυται, ᾗ 					40 					ἂν τύχῃ πλεῖστον συστραφέν. τότε γὰρ ἐοικὸς 					τοῦτο μᾶλλον γίνεσθαι, ὁκόταν τὰ νέφεα ὑπὸ 					ἀνέμου στάσιν μὴ ἔχοντος ὡρμημένα ἐόντα καὶ 					χωρέοντα ἐξαίφνης ἀντικόψῃ πνεῦμα ἐναντίον 					καὶ ἕτερα νέφεα‧ ἐνταῦθα τὸ μὲν πρῶτον αὐτοῦ 					συστρέφεται, τὰ δὲ ὄπισθεν ἐπιφέρεταί τε καὶ οὕτω 					παχύνεται καὶ μελαίνεται καὶ συστρέφεται ἐς τὸ 					αὐτὸ καὶ ὑπὸ βάρεος καταρρήγνυται καὶ ὄμβροι 					γίνονται. ταῦτα μέν ἐστιν ἄριστα κατὰ τὸ εἰκόσ. 					δεῖται δὲ ἀφέψεσθαι καὶ ἀποσήπεσθαι‧ εἰ δὲ 					ϡ0 					μή, ὀδμὴν ἴσχει πονηρὴν καὶ βράγχος καὶ βῆχες 					καὶ βαρυφωνίη τοῖς πίνουσι προσίσταται. Τὰ δὲ ἀπὸ χιόνος καὶ κρυστάλλων πονηρὰ 						πάντα. ὁκόταν γὰρ ἅπαξ παγῇ, οὐκ ἔτι ἐς τὴν 						ἀρχαίην φύσιν καθίσταται, ἀλλὰ τὸ μὲν αὐτοῦ 						λαμπρὸν καὶ κοῦφον καὶ γλυκὺ ἐκκρίνεται καὶ 						ἀφανίζεται, τὸ δὲ θολωδέστατον καὶ σταθμωδέστατον λείπεται. γνοίης δ΄ ἂν ὧδε‧ εἰ γὰρ βούλει, 						ὅταν ᾖ χειμών, ἐς ἀγγεῖον μέτρῳ ἐγχέας ὕδωρ 						θεῖναι ἐς τὴν αἰθρίην, ἵνα πήξεται μάλιστα, ἔπειτα 						60 						τῇ ὑστεραίῃ ἐσενεγκὼν ἐς ἀλέην, ὅκου χαλάσει 						 						μάλιστα ὁ παγετόσ, ὁκόταν δὲ λυθῇ, ἀναμετρεῖν 						τὸ ὕδωρ, εὑρήσεις ἔλασσον συχνῷ. τοῦτο τεκμήριον, ὅτι ὑπὸ τῆς πήξιος ἀφανίζεται καὶ ἀναξηραίνεται τὸ κουφότατον καὶ λεπτότατον, οὐ τὸ 						βαρύτατον καὶ παχύτατον‧ οὐ γὰρ ἂν δύναιτο. 						ταύτῃ οὖν νομίζω πονηρότατα ταῦτα τὰ ὕδατα 						εἶναι τὰ ἀπὸ χιόνος καὶ κρυστάλλου καὶ τὰ τού68 						τοισιν ἑπόμενα πρὸς ἅπαντα χρήματα. ιχ. Περὶ μὲν οὖν ὀμβρίων ὑδάτων καὶ τῶν 					ἀπὸ χιόνος καὶ κρυστάλλων οὕτως ἔχει. λιθιῶσι 					δὲ μάλιστα ἄνθρωποι καὶ ὑπὸ νεφριτίδων καὶ 					στραγγουρίης ἁλίσκονται καὶ ἰσχιάδων, καὶ κῆλαι 					γίνονται, ὅκου ὕδατα πίνουσι παντοδαπώτατα 					καὶ ἀπὸ ποταμῶν μεγάλων, ἐς οὓς ποταμοὶ ἕτεροι 					ἐμβάλλουσι, καὶ ἀπὸ λίμνησ, ἐς ἣν Ῥεύματα πολλὰ 					καὶ παντοδαπὰ ἀφικνεῦνται, καὶ ὁκόσοι ὕδασιν 					ἐπακτοῖσι χρέονται διὰ μακροῦ ἀγομένοισι καὶ 					10 					μὴ ἐκ βραχέοσ. οὐ γὰρ οἷόν τε ἕτερον ἑτέρῳ 					ἐοικέναι ὕδωρ, ἀλλὰ τὰ μὲν γλυκέα εἶναι, τὰ δὲ 					ἁλυκά τε καὶ στυπτηριώδεα, τὰ δὲ ἀπὸ θερμῶν 					Ῥεῖν. συμμισγόμενα δὲ ταῦτα ἐς τωὐτὸ ἀλλήλοισι 					στασιάζει καὶ κρατεῖ αἰεὶ τὸ ἰσχυρότατον. ἰσχύει 					δὲ οὐκ αἰεὶ τωὐτό, ἀλλὰ ἄλλοτε ἄλλο κατὰ τὰ 					πνεύματα‧ τῷ μὲν γὰρ βορέης τὴν ἰσχὺν παρέχεται, τῷ δὲ ὁ νότοσ, καὶ τῶν λοιπῶν πέρι ωὑτὸς 					λόγοσ. ὑφίστασθαι οὖν τοῖσι τοιούτοισιν ἀνάγκη 					ἐν τοῖς ἀγγείοις ἰλὺν καὶ ψάμμον‧ καὶ ἀπὸ τούτων 					20 					πινομένων τὰ νοσήματα γίνεται τὰ προειρημένα‧ 					ὅτι δὲ οὐχ ἅπασιν, ἑξῆς φράσω. ̔οκόσων μὲν ἥ τε κοιλίη εὔροός τε καὶ ὑγιηρή 						ἐστι καὶ ἡ κύστις μὴ πυρετώδης μηδὲ ὁ στόμαχος 						τῆς κύστιος συμπέφρακται λίην, οὗτοι μὲν διου 						ρεῦσι Ῥηϊδίωσ, καὶ ἐν τῇ κύστει οὐδὲν συστρέφεται. 						ὁκόσων δὲ ἂν ἡ κοιλίη πυρετώδης ᾖ, ἀνάγκη καὶ 						τὴν κύστιν τωὐτὸ πάσχειν. ὁκόταν γὰρ θερμανθῇ 						μᾶλλον τῆς φύσιοσ, ἐφλέγμηνεν αὐτῆς ὁ στόμαχοσ. ὁκόταν δὲ ταῦτα πάθῃ, τὸ οὖρον οὐκ 						ϙ0 						ἀφίησιν, ἀλλ΄ ἐν ἑωυτῇ συνέψει καὶ συγκαίει. 						καὶ τὸ μὲν λεπτότατον αὐτοῦ ἀποκρίνεται καὶ τὸ 						καθαρώτατον διιεῖ καὶ ἐξουρεῖται, τὸ δὲ παχύτατον καὶ θολωδέστατον συστρέφεται καὶ συμπήγνυται. καὶ τὸ μὲν πρῶτον μικρόν, ἔπειτα δὲ 						μέζον γίνεται. κυλινδεύμενον γὰρ ὑπὸ τοῦ οὔρου, 						ὅ τι ἂν συνίστηται παχύ, συναρμόζει πρὸς ἑωυτό, 						καὶ οὕτως αὔξεταί τε καὶ πωροῦται‧ καὶ ὁκόταν 						οὐρῇ, πρὸς τὸν στόμαχον τῆς κύστιος προσπίπτει 						ὑπὸ τοῦ οὔρου βιαζόμενον καὶ κωλύει οὐρεῖν καὶ 						40 						ὀδύνην παρέχει ἰσχυρήν‧ ὥστε τὰ αἰδοῖα τρίβουσι 						καὶ ἕλκουσι τὰ παιδία τὰ λιθιῶντα‧ δοκεῖ γὰρ 						αὐτοῖς τὸ αἴτιον ἐνταῦθα εἶναι τῆς οὐρήσιοσ. 						τεκμήριον δέ, ὅτι οὕτως ἔχει‧ τὸ γὰρ οὖρον 						λαμπρότατον οὐρέουσιν οἱ λιθιῶντεσ, ὅτι τὸ 						παχύτατον καὶ θολωδέστατον αὐτοῦ μένει καὶ 						συστρέφεται. τὰ μὲν πλεῖστα οὕτω λιθιᾷ‧ 						γίνεται δὲ παισὶν καὶ ἀπὸ τοῦ γάλακτοσ, ἢν μὴ 						ὑγιηρὸν ᾖ, ἀλλὰ θερμόν τε λίην καὶ χολῶδεσ. 						τὴν γὰρ κοιλίην διαθερμαίνει καὶ τὴν κύστιν, 						ϡ0 						ὥστε τὸ οὖρον συγκαιόμενον ταῦτα πάσχειν. καί 						φημι ἄμεινον εἶναι τοῖς παιδίοισι τὸν οἶνον ὡς 						ὑδαρέστατον διδόναι‧ ἧσσον γὰρ τὰς φλέβας 						συγκαίει καὶ συναυαίνει. τοῖσι δὲ θήλεσι λίθοι 						οὐ γίνονται ὁμοίωσ‧ ὁ γὰρ οὐρητὴρ βραχύς ἐστιν 						ὁ τῆς κύστιος καὶ εὐρύσ, ὥστε βιάζεσθαι τὸ οὖρον 						Ῥηϊδίωσ. οὔτε γὰρ τῇ χειρὶ τρίβει τὸ αἰδοῖον 						 						ὥσπερ τὸ ἄρσεν, οὔτε ἅπτεται τοῦ οὐρητῆροσ‧ ἐς 						γὰρ τὰ αἰδοῖα ξυντέτρηνται, οἱ δὲ ἄνδρες οὐκ 						εὐθὺ τέτρηνται, καὶ διότι οἱ οὐρητῆρες οὐκ εὐρεῖσ‧ 						60 						καὶ πίνουσι πλεῖον ἢ οἱ παῖδεσ. χ. Περὶ μὲν οὖν τούτων ὧδε ἔχει ἢ ὅτι τούτων 					ἐγγύτατα. περὶ δὲ τῶν ὡρέων ὧδε ἄν τις ἐνθυμεύμενος διαγινώσκοι, ὁκοῖόν τι μέλλει ἔσεσθαι τὸ 					ἔτοσ, εἴτε νοσερὸν εἴτε ὑγιηρόν‧ ἢν μὲν γὰρ κατὰ 					λόγον γένηται τὰ σημεῖα ἐπὶ τοῖς ἄστροισι 					δύνουσί τε καὶ ἐπιτέλλουσιν, ἔν τε τῷ μετοπώρῳ 					ὕδατα γένηται, καὶ ὁ χειμὼν μέτριος καὶ μήτε 					λίην εὔδιος μήτε ὑπερβάλλων τὸν καιρὸν τῷ 					ψύχει, ἔν τε τῷ ἦρι ὕδατα γένηται ὡραῖα καὶ ἐν 					10 					τῷ θέρει, οὕτω τὸ ἔτος ὑγιεινότατον εἰκὸς εἶναι. 					ἢν δὲ ὁ μὲν χειμὼν αὐχμηρὸς καὶ βόρειος γένηται, 					τὸ δὲ ἦρ ἔπομβρον καὶ νότιον, ἀνάγκη τὸ θέρος 					πυρετῶδες γίνεσθαι καὶ ὀφθαλμίας καὶ δυσεντερίας ἐμποιεῖν. ὁκόταν γὰρ τὸ πνῖγος ἐπιγένηται 					ἐξαίφνης τῆς τε γῆς ὑγρῆς ἐούσης ὑπὸ τῶν ὄμβρων 					τῶν ἐαρινῶν καὶ ὑπὸ τοῦ νότου, ἀνάγκη διπλόον 					τὸ καῦμα εἶναι, ἀπό τε τῆς γῆς διαβρόχου ἐούσης 					καὶ θερμῆς καὶ ὑπὸ τοῦ ἡλίου καίοντοσ, τῶν τε 					κοιλιῶν μὴ συνεστηκυιῶν τοῖς ἀνθρώποις μήτε 					20 					τοῦ ἐγκεφάλου ἀνεξηρασμένου--οὐ γὰρ οἷόν τε 					τοῦ ἦρος τοιούτου ἐόντος μὴ οὐ πλαδᾶν τὸ σῶμα 					καὶ τὴν σάρκα--‧ ὥστε τοὺς πυρετοὺς ἐπιπίπτειν 					ὀξυτάτους ἅπασιν, μάλιστα δὲ τοῖσι φλεγματίῃσι. 					καὶ δυσεντερίας εἰκός ἐστι γίνεσθαι καὶ τῇσι 					γυναιξὶ καὶ τοῖς εἴδεσι τοῖς ὑγροτάτοισι. καὶ ἢν 					μὲν ἐπὶ κυνὸς ἐπιτολῇ ὕδωρ ἐπιγένηται καὶ χειμὼν 					καὶ οἱ ἐτησίαι πνεύσωσιν, ἐλπὶς παύσασθαι καὶ 					τὸ μετόπωρον ὑγιηρὸν γενέσθαι‧ ἢν δὲ μή, κίν 					δυνος θανάτους τε γενέσθαι τοῖσι παιδίοισι καὶ 					ϙ0 					τῇσι γυναιξίν, τοῖσι δὲ πρεσβύτῃσιν ἥκιστα, τούς 					τε περιγενομένους ἐς τεταρταίους ἀποτελευτᾶν 					καὶ ἐκ τῶν τεταρταίων ἐς ὕδρωπασ. ἢν δ΄ ὁ μὲν 					χειμὼν νότιος γένηται καὶ ἔπομβρος καὶ εὔδιοσ, 					τὸ δὲ ἦρ βόρειόν τε καὶ αὐχμηρὸν καὶ χειμέριον, 					πρῶτον μὲν τὰς γυναῖκασ, ὁκόσαι ἂν τύχωσιν ἐν 					γαστρὶ ἔχουσαι καὶ ὁ τόκος αὐτῇσιν ᾖ πρὸς τὸ 					ἦρ, ἐκτιτρώσκεσθαι‧ ὁκόσαι δ΄ ἂν καὶ τέκωσιν, 					ἀκρατέα τὰ παιδία τίκτειν καὶ νοσώδεα, ὥστε ἢ 					αὐτίκα ἀπόλλυσθαι, ἢ ζῶσι λεπτά τε ἐόντα καὶ 					40 					ἀσθενέα καὶ νοσώδεα. ταῦτα μὲν τῇσι γυναιξί‧ 					τοῖσι δὲ λοιποῖσι δυσεντερίας καὶ ὀφθαλμίας 					ξηρὰς καὶ ἐνίοισι καταρρόους ἀπὸ τῆς κεφαλῆς 					ἐπὶ τὸν πνεύμονα. τοῖσι μὲν οὖν φλεγματίῃσι 					τὰς δυσεντερίας εἰκὸς γίνεσθαι καὶ τῇσι γυναιξὶ 					φλέγματος ἐπικαταρρυέντος ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου 					διὰ τὴν ὑγρότητα τῆς φύσιοσ‧ τοῖσι δὲ χολώδεσιν 					ὀφθαλμίας ξηρὰς διὰ τὴν θερμότητα καὶ ξηρότητα 					τῆς σαρκόσ‧ τοῖσι δὲ πρεσβύτῃσι καταρρόους διὰ 					τὴν ἀραιότητα καὶ τὴν ἔκτηξιν τῶν φλεβῶν, 					ϡ0 					ὥστε ἐξαίφνης τοὺς μὲν ἀπόλλυσθαι, τοὺς δὲ 					παραπλήκτους γίνεσθαι τὰ δεξιὰ ἢ τὰ ἀριστερά. 					ὁκόταν γὰρ τοῦ χειμῶνος ἐόντος νοτίου καὶ θερμοῦ 					τοῦ σώματος μὴ συνιστῆται ὁ ἐγκέφαλος μηδὲ 					αἱ φλέβεσ, τοῦ ἦρος ἐπιγενομένου βορείου καὶ 					αὐχμηροῦ καὶ ψυχροῦ ὁ ἐγκέφαλοσ, ὁπηνίκα 					αὐτὸν ἔδει ἅμα καὶ τῷ ἦρι διαλύεσθαι καὶ καθαίρεσθαι ὑπό τε κορύζης καὶ βράγχων, τηνικαῦτα 					πήγνυταί τε καὶ συνίσταται, ὥστε ἐξαίφνης τοῦ 					θέρεος ἐπιγενομένου καὶ τοῦ καύματος καὶ τῆς 					60 					μεταβολῆς ἐπιγινομένης ταῦτα τὰ νοσεύματα 					 					ἐπιπίπτειν. καὶ ὁκόσαι μὲν τῶν πολίων κέονταί 					τε καλῶς τοῦ ἡλίου καὶ τῶν πνευμάτων ὕδασί τε 					χρέονται ἀγαθοῖσιν, αὗται μὲν ἧσσον αἰσθάνονται 					τῶν τοιούτων μεταβολέων‧ ὁκόσαι δὲ ὕδασί τε 					ἑλείοισι χρέονται καὶ λιμνώδεσι κέονταί τε μὴ 					καλῶς τῶν πνευμάτων καὶ τοῦ ἡλίου, αὗται δὲ 					μᾶλλον. κἢν μὲν τὸ θέρος αὐχμηρὸν γένηται, 					θᾶσσον παύονται αἱ νοῦσοι‧ ἢν δὲ ἔπομβρον, 					πολυχρόνιοι γίνονται‧ καὶ φαγεδαίνας κίνδυνος 					70 					ἐγγίνεσθαι ἀπὸ πάσης προφάσιοσ, ἢν ἕλκος ἐγγένηται. καὶ λειεντερίαι καὶ ὕδρωπες τελευτῶσι 					τοῖσι νοσεύμασιν ἐπιγίνονται‧ οὐ γὰρ ἀποξηραίνονται αἱ κοιλίαι Ῥηϊδίωσ. ἢν δὲ τὸ θέρος ἔπομβρον γένηται καὶ νότιον καὶ τὸ μετόπωρον, τὸν 					χειμῶνα ἀνάγκη νοσερὸν εἶναι καὶ τοῖς φλεγματίῃσι καὶ τοῖς γεραιτέροισι τεσσαράκοντα 					ἐτέων καύσους γίνεσθαι εἰκόσ, τοῖσι δὲ χολώδεσι 					πλευρίτιδας καὶ περιπνευμονίασ. ἢν δὲ τὸ θέρος 					αὐχμηρὸν γένηται καὶ βόρειον, τὸ δὲ μετόπωρον 					80 					ἔπομβρον καὶ νότιον, κεφαλαλγίας ἐς τὸν χειμῶνα 					καὶ σφακέλους τοῦ ἐγκεφάλου εἰκὸς γίνεσθαι, 					καὶ προσέτι βράγχους καὶ κορύζας καὶ βῆχασ, 					ἐνίοισι δὲ καὶ φθίσιασ. ἢν δὲ βόρειόν τε ᾖ καὶ 					ἄνυδρον καὶ μήτε ὑπὸ κύνα ἔπομβρον μήτε ἐπὶ 					τῷ ἀρκτούρῳ, τοῖσι μὲν φλεγματίῃσι φύσει 					συμφέρει μάλιστα καὶ τοῖς ὑγροῖς τὰς φύσιας 					καὶ τῇσι γυναιξί‧ τοῖσι δὲ χολώδεσι τοῦτο 					πολεμιώτατον γίνεται. λίην γὰρ ἀναξηραίνονται 					καὶ ὀφθαλμίαι αὐτοῖσιν ἐπιγίνονται ξηραί, καὶ 					90 					πυρετοὶ ὀξέες καὶ πολυχρόνιοι, ἐνίοισι δὲ καὶ 					μελαγχολίαι. τῆς γὰρ χολῆς τὸ μὲν ὑγρότατον 					καὶ ὑδαρέστατον ἀναξηραίνεται καὶ ἀναλίσκεται, 					 					τὸ δὲ παχύτατον καὶ δριμύτατον λείπεται καὶ 					τοῦ αἵματος κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον‧ ἀφ΄ ὧν ταῦτα 					τὰ νοσεύματα αὐτοῖσι γίνεται. τοῖσι δὲ φλεγματίῃσι πάντα ταῦτα ἀρωγά ἐστιν. ἀποξηραίνονται γὰρ καὶ ἐς τὸν χειμῶνα ἀφικνέονται οὐ 					98 					πλαδῶντεσ, ἀλλὰ ἀναξηραινόμενοι. χι. Κατὰ ταῦτά τις ἐννοεύμενος καὶ σκοπεύμενος προειδείη ἂν τὰ πλεῖστα τῶν μελλόντων 					ἔσεσθαι ἀπὸ τῶν μεταβολέων. φυλάσσεσθαι δὲ 					χρὴ μάλιστα τὰς μεταβολὰς τῶν ὡρέων τὰς 					μεγίστας καὶ μήτε φάρμακον διδόναι ἑκόντα μήτε 					καίειν ὅ τι ἐς κοιλίην μήτε τάμνειν, πρὶν παρέλθωσιν ἡμέραι δέκα ἢ καὶ πλείονεσ‧ μέγισται 					δέ εἰσιν αἵδε αἱ τέσσαρες καὶ ἐπικινδυνόταται‧ 					ἡλίου τροπαὶ ἀμφότεραι καὶ μᾶλλον αἱ θεριναὶ 					10 					καὶ αἱ ἰσημερίαι νομιζόμεναι εἶναι ἀμφότεραι, 					μᾶλλον δὲ αἱ μετοπωριναί‧ δεῖδὲ καὶ τῶν ἄστρων 					τὰς ἐπιτολὰς φυλάσσεσθαι καὶ μάλιστα τοῦ 					κυνόσ, ἔπειτα ἀρκτούρου, καὶ ἔτι πληϊάδων δύσιν. 					τά τε γὰρ νοσεύματα μάλιστα ἐν ταύτῃσι τῇσιν 					ἡμέρῃσιν κρίνεται. καὶ τὰ μὲν ἀποφθίνει, τὰ δὲ 					λήγει, τὰ δὲ ἄλλα πάντα μεθίσταται ἐς ἕτερον 					17 					εἶδος καὶ ἑτέρην κατάστασιν. χιι. Περὶ μὲν τούτων οὕτως ἔχει. βούλομαι 					δὲ περὶ τῆς ̓ασίης καὶ τῆς Εὐρώπης δεῖξαι 					ὁκόσον διαφέρουσιν ἀλλήλων ἐς τὰ πάντα καὶ περὶ 					τῶν ἐθνέων τῆς μορφῆσ, ὅτι διαλλάσσει καὶ μηδὲν ἔοικεν ἀλλήλοισιν. περὶ μὲν οὖν ἁπάντων 					πολὺς ἂν εἴη λόγοσ, περὶ δὲ τῶν μεγίστων καὶ 					πλεῖστον διαφερόντων ἐρέω ὥς μοι δοκεῖἔχειν. τὴν 					̓ασίην πλεῖστον διαφέρειν φημὶ τῆς Εὐρώπης 					 					ἐς τὰς φύσιας τῶν συμπάντων τῶν τε ἐκ τῆς 					10 					γῆς φυομένων καὶ τῶν ἀνθρώπων. πολὺ γὰρ 					καλλίονα καὶ μέζονα πάντα γίνεται ἐν τῇ ̓ασίῃ, 					ἥ τε χώρη τῆς χώρης ἡμερωτέρη καὶ τὰ ἤθεα 					τῶν ἀνθρώπων ἠπιώτερα καὶ εὐοργητότερα. τὸ 					δὲ αἴτιον τούτων ἡ κρῆσις τῶν ὡρέων, ὅτι τοῦ 					ἡλίου ἐν μέσῳ τῶν ἀνατολέων κεῖται πρὸς τὴν 					ἠῶ τοῦ τε ψυχροῦ πορρωτέρω. τὴν δὲ αὔξησιν 					καὶ ἡμερότητα παρέχει πλεῖστον ἁπάντων, ὁκόταν μηδὲν ᾖ ἐπικρατέον βιαίωσ, ἀλλὰ παντὸς ἰσομοιρίη δυναστεύῃ. ἔχει δὲ κατὰ τὴν ̓ασίηνοὐ παν20 					ταχῇ ὁμοίωσ, ἀλλ΄ ὅση μὲν τῆς χώρης ἐν μέσῳ κεῖται τοῦ θερμοῦ καὶ τοῦ ψυχροῦ, αὕτη μὲν εὐκαρποτάτη ἐστὶ καὶ εὐδενδροτάτη καὶ εὐδιεστάτη 					καὶ ὕδασι καλλίστοισι κέχρηται τοῖσί τε οὐρανίοισι καὶ τοῖς ἐκ τῆς γῆσ. οὔτε γὰρ ὑπὸ τοῦ 					θερμοῦ ἐκκέκαυται λίην οὔτε ὑπὸ αὐχμῶν καὶ 					ἀνυδρίης ἀναξηραίνεται, οὔτε ὑπὸ ψύχεος βεβιασμένη οὔτε νοτία τε καὶ διάβροχός ἐστιν ὑπό 					τε ὄμβρων πολλῶν καὶ χιόνοσ‧ τά τε ὡραῖα 					αὐτόθι πολλὰ εἰκὸς γίνεσθαι, ὁκόσα τε ἀπὸ 					ϙ0 					σπερμάτων καὶ ὁκόσα αὐτὴ ἡ γῆ ἀναδιδοῖ φυτά, 					ὧν τοῖς καρποῖσι χρέονται ἄνθρωποι, ἡμεροῦντες 					ἐξ ἀγρίων καὶ ἐς ἐπιτήδειον μεταφυτεύοντεσ‧ τά 					τε ἐντρεφόμενα κτήνεα εὐθηνεῖν εἰκόσ, καὶ μάλιστα τίκτειν τε πυκνότατα καὶ ἐκτρέφειν κάλλιστα‧ τούς τε ἀνθρώπους εὐτραφέας εἶναι καὶ 					τὰ εἴδεα καλλίστους καὶ μεγέθει μεγίστους καὶ 					ἥκιστα διαφόρους ἐς τά τε εἴδεα αὐτῶν καὶ τὰ 					μεγέθεα‧ εἰκός τε τὴν χώρην ταύτην τοῦ ἦρος 					ἐγγύτατα εἶναι κατὰ τὴν φύσιν καὶ τὴν μετρι40 					ότητα τῶν ὡρέων. τὸ δὲ ἀνδρεῖον καὶ τὸ ταλαί 					πωρον καὶ τὸ ἔμπονον καὶ τὸ θυμοειδὲς οὐκ ἂν 					δύναιτο ἐν τοιαύτῃ φύσει ἐγγίνεσθαι οὔτε ὁμοφύλου οὔτε ἀλλοφύλου, ἀλλὰ τὴν ἡδονὴν ἀνάγκη 					κρατεῖν ...... διότι πολύμορφα γίνεται τὰ ἐν 					4ϡ 					τοῖς θηρίοισ. χιιι. Περὶ μὲν οὖν Αἰγυπτίων καὶ Λιβύων 					οὕτως ἔχειν μοι δοκεῖ. περὶ δὲ τῶν ἐν δεξιῇ τοῦ 					ἡλίου τῶν ἀνατολέων τῶν θερινῶν μέχρι Μαιώτιδος λίμνησ--οὗτος γὰρ ὅρος τῆς Εὐρώπης καὶ 					τῆς ̓ασίησ--ὧδε ἔχει περὶ αὐτῶν‧ τὰ δὲ ἔθνεα 					ταῦτα ταύτῃ διάφορα αὐτὰ ἑωυτῶν μᾶλλόν ἐστι 					τῶν προδιηγημένων διὰ τὰς μεταβολὰς τῶν 					ὡρέων καὶ τῆς χώρης τὴν φύσιν. ἔχει δὲ καὶ 					κατὰ τὴν γῆν ὁμοίως ἅπερ καὶ κατὰ τοὺς ἄλλους 					10 					ἀνθρώπουσ. ὅκου γὰρ αἱ ὧραι μεγίστας μεταβολὰς ποιέονται καὶ πυκνοτάτασ, ἐκεῖ καὶ ἡ 					χώρη ἀγριωτάτη καὶ ἀνωμαλωτάτη ἐστί, καὶ 					εὑρήσεις ὄρεα τε πλεῖστα καὶ δάσεα καὶ πεδία 					καὶ λειμῶνας ἐόντασ. ὅκου δὲ αἱ ὧραι μὴ μέγα 					ἀλλάσσουσιν, ἐκείνοις ἡ χώρη ὁμαλωτάτη ἐστίν. 					οὕτω δὲ ἔχει καὶ περὶ τῶν ἀνθρώπων, εἴ τις 					βούλεται ἐνθυμεῖσθαι. εἰσὶ γὰρ φύσιες αἱ μὲν 					ὄρεσιν ἐοικυῖαι δενδρώδεσί τε καὶ ἐφύδροισιν, αἱ 					δὲ λεπτοῖσί τε καὶ ἀνύδροισ, αἱ δὲ λειμακεστέροις 					20 					τε καὶ ἑλώδεσι, αἱ δὲ πεδίῳ τε καὶ ψιλῇ καὶ 					ξηρῇ γῇ. αἱ γὰρ ὧραι αἱ μεταλλάσσουσαι τῆς 					μορφῆς τὴν φύσιν εἰσὶ διάφοροι. ἢν δὲ 					 					διάφοροι ἔωσι μέγα σφέων αὐτέων, διαφοραὶ 					24 					καὶ πλείονες γίνονται τοῖς εἴδεσι. χιϝ. Καὶ ὁκόσα μὲν ὀλίγον διαφέρει τῶν 					ἐθνέων παραλείψω, ὁκόσα δὲ μεγάλα ἢ φύσει 					ἢ νόμῳ, ἐρέω περὶ αὐτῶν ὡς ἔχει. καὶ πρῶτον 					περὶ τῶν Μακροκεφάλων. τούτων γὰρ οὐκ ἔστιν 					ἄλλο ἔθνος ὁμοίας τὰς κεφαλὰς ἔχον οὐδέν‧ τὴν 					μὲν γὰρ ἀρχὴν ὁ νόμος αἰτιώτατος ἐγένετο τοῦ 					μήκεος τῆς κεφαλῆσ, νῦν δὲ καὶ ἡ φύσις συμβάλλεται τῷ νόμῳ. τοὺς γὰρ μακροτάτην ἔχοντας τὴν κεφαλὴν γενναιοτάτους ἡγέονται. ἔχει 					10 					δὲ περὶ νόμου ὧδε‧ τὸ παιδίον ὁκόταν γένηται 					τάχιστα, τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἔτι ἁπαλὴν ἐοῦσαν 					μαλθακοῦ ἐόντος ἀναπλάσσουσι τῇσι χερσὶ καὶ 					ἀναγκάζουσιν ἐς τὸ μῆκος αὔξεσθαι δεσμά τε 					προσφέροντες καὶ τεχνήματα ἐπιτήδεια, ὑφ΄ ὧν 					τὸ μὲν σφαιροειδὲς τῆς κεφαλῆς κακοῦται, τὸ 					δὲ μῆκος αὔξεται. οὕτως τὴν ἀρχὴν ὁ νόμος 					κατειργάσατο, ὥστε ὑπὸ βίης τοιαύτην τὴν φύσιν 					γενέσθαι‧ τοῦ δὲ χρόνου προϊόντος ἐν φύσει ἐγένετο, ὥστε τὸν νόμον μηκέτι ἀναγκάζειν. ὁ γὰρ 					20 					γόνος πανταχόθεν ἔρχεται τοῦ σώματοσ, ἀπό τε 					τῶν ὑγιηρῶν ὑγιηρὸς ἀπό τε τῶν νοσερῶν νοσερόσ. 					εἰ οὖν γίνονται ἔκ τε φαλακρῶν φαλακροὶ καὶ 					ἐκ γλαυκῶν γλαυκοὶ καὶ ἐκ διεστραμμένων στρεβλοὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλῆθοσ, καὶ περὶ τῆς ἄλλης 					μορφῆς ὁ αὐτὸς λόγοσ, τί κωλύει καὶ ἐκ μακροκεφάλου μακροκέφαλον γίνεσθαι; νῦν δὲ ὁμοίως 					οὐκέτι γίνονται ὡς πρότερον‧ ὁ γὰρ νόμος οὐκέτι 					28 					ἰσχύει διὰ τὴν ὁμιλίην τῶν ἀνθρώπων.  χϝ. Περὶ μὲν οὖν τούτων οὕτως ἔχειν μοι 					δοκεῖ. περὶ δὲ τῶν ἐν Φάσει‧ ἡ χώρη ἐκείνη 					ἑλώδης ἐστὶ καὶ θερμὴ καὶ ὑδατεινὴ καὶ δασεῖα, 					ὄμβροι τε αὐτόθι γίνονται πᾶσαν ὥρην πολλοί 					τε καὶ ἰσχυροί‧ ἥ τε δίαιτα τοῖς ἀνθρώποις ἐν 					τοῖς ἕλεσίν ἐστιν, τά τε οἰκήματα ξύλινα καὶ 					καλάμινα ἐν τοῖς ὕδασι μεμηχανημένα‧ ὀλίγῃ 					τε χρέονται βαδίσει κατὰ τὴν πόλιν καὶ τὸ 					ἐμπόριον, ἀλλὰ μονοξύλοις διαπλέουσιν ἄνω καὶ 					10 					κάτω‧ διώρυγες γὰρ πολλαί εἰσι. τὰ δὲ ὕδατα 					θερμὰ καὶ στάσιμα πίνουσιν ὑπό τε τοῦ ἡλίου 					σηπόμενα καὶ ὑπὸ τῶν ὄμβρων ἐπαυξόμενα. 					αὐτός τε ὁ Φᾶσις στασιμώτατος πάντων τῶν 					ποταμῶν καὶ Ῥέων ἠπιώτατα. οἵ τε καρποὶ οἱ 					γινόμενοι αὐτόθι πάντες ἀναλδέες εἰσὶ καὶ τεθηλυσμένοι καὶ ἀτελέες ὑπὸ πολυπληθείης τοῦ 					ὕδατοσ‧ διὸ καὶ οὐ πεπαίνονται. ἠήρ τε πολὺς 					κατέχει τὴν χώρην ἀπὸ τῶν ὑδάτων. διὰ ταύτας 					δὴ τὰς προφάσιας τὰ εἴδεα ἀπηλλαγμένα τῶν 					20 					λοιπῶν ἀνθρώπων ἔχουσιν οἱ Φασιηνοί‧ τά τε 					γὰρ μεγέθεα μεγάλοι, τὰ πάχεα δ΄ ὑπερπάχητεσ, 					ἄρθρον τε κατάδηλον οὐδὲν οὐδὲ φλέψ‧ τήν τε 					χροιὴν ὠχρὴν ἔχουσιν ὥσπερ ὑπὸ ἰκτέρου ἐχόμενοι‧ φθέγγονταί τε βαρύτατον ἀνθρώπων, τῷ 					ἠέρι χρεώμενοι οὐ λαμπρῷ, ἀλλὰ νοτώδει καὶ 					θολερῷ‧ πρός τε τὸ ταλαιπωρεῖν τὸ σῶμα ἀργότεροι πεφύκασιν. αἵ τε ὧραι οὐ πολὺ μεταλλάσσουσιν οὔτε πρὸς τὸ πνῖγος οὔτε πρὸς τὸ ψῦχοσ. 					τά τε πνεύματα τὰ πολλὰ νότια πλὴν αὔρης 					ϙ0 					μιῆς ἐπιχωρίησ. αὕτη δὲ πνεῖ ἐνίοτε βίαιος καὶ 					χαλεπὴ καὶ θερμή‧ καὶ κέγχρονα ὀνομάζουσι 					 					τοῦτο τὸ πνεῦμα. ὁ δὲ βορέης οὐ σφόδρα ἀφϙϙ 					ικνεῖται‧ ὁκόταν δὲ πνέῃ, ἀσθενὴς καὶ βληχρόσ. χϝι. Καὶ περὶ μὲν τῆς φύσιος τῆς διαφορῆς καὶ 					τῆς μορφῆς τῶν ἐν τῇ ̓ασίῃ καὶ τῇ Εὐρώπῃ οὕτως 					ἔχει. περὶ δὲ τῆς ἀθυμίης τῶν ἀνθρώπων καὶ τῆς 					ἀνανδρείησ, ὅτι ἀπολεμώτεροί εἰσι τῶν Εὐρωπαίων 					οἱ ̓ασιηνοὶ καὶ ἡμερώτεροι τὰ ἤθεα αἱ ὧραι αἴτιαι 					μάλιστα, οὐ μεγάλας τὰς μεταβολὰς ποιεύμεναι 					οὔτε ἐπὶ τὸ θερμὸν οὔτε ἐπὶ τὸ ψυχρόν, ἀλλὰ 					παραπλησίωσ. οὐ γὰρ γίνονται ἐκπλήξιες τῆς 					γνώμης οὔτε μετάστασις ἰσχυρὴ τοῦ σώματοσ, 					10 					ἀφ΄ ὅτων εἰκὸς τὴν ὀργὴν ἀγριοῦσθαί τε καὶ τοῦ 					ἀγνώμονος καὶ θυμοειδέος μετέχειν μᾶλλον ἢ ἐν 					τῷ αὐτῷ αἰεὶ ἐόντα. αἱ γὰρ μεταβολαί εἰσι τῶν 					πάντων αἱ ἐπεγείρουσαι τὴν γνώμην τῶν ἀνθρώπων καὶ οὐκ ἐῶσαι ἀτρεμίζειν. διὰ ταύτας 					ἐμοὶ δοκεῖ τὰς προφάσιας ἄναλκες εἶναι τὸ γένος 					τὸ ̓ασιηνὸν καὶ προσέτι διὰ τοὺς νόμουσ. τῆς 					γὰρ ̓ασίης τὰ πολλὰ βασιλεύεται. ὅκου δὲ μὴ 					αὐτοὶ ἑωυτῶν εἰσι καρτεροὶ οἱ ἄνθρωποι μηδὲ 					αὐτόνομοι, ἀλλὰ δεσπόζονται, οὐ περὶ τούτου 					20 					αὐτοῖσιν ὁ λόγος ἐστίν, ὅκως τὰ πολέμια ἀσκήσωσιν, ἀλλ΄ ὅκως μὴ δόξωσι μάχιμοι εἶναι. οἱ 					γὰρ κίνδυνοι οὐχ ὁμοῖοί εἰσι. τοὺς μὲν γὰρ στρατεύεσθαι εἰκὸς καὶ ταλαιπωρεῖν καὶ ἀποθνῄσκειν 					ἐξ ἀνάγκης ὑπὲρ τῶν δεσποτέων ἀπό τε παιδίων 					καὶ γυναικὸς ἐόντας καὶ τῶν λοιπῶν φίλων. καὶ 					ὁκόσα μὲν ἂν χρηστὰ καὶ ἀνδρεῖα ἐργάσωνται, οἱ 					δεσπόται ἀπ΄ αὐτῶν αὔξονταί τε καὶ ἐκφύονται, 					τοὺς δὲ κινδύνους καὶ θανάτους αὐτοὶ καρποῦνται. 					ἔτι δὲ πρὸς τούτοισι τῶν τοιούτων ἀνθρώπων 					 ϙ0 ἀνάγκη ἐρημοῦσθαι τὴν γῆν ὑπό τε πολεμίων καὶ 					ἀργίησ, ὥστε καὶ εἴ τις φύσει πέφυκεν ἀνδρεῖος καὶ 					εὔψυχοσ, ἀποτρέπεσθαι τὴν γνώμην ὑπὸ τῶν 					νόμων. μέγα δὲ τεκμήριον τούτων‧ ὁκόσοι γὰρ 					ἐν τῇ ̓ασίῃ ̔́ελληνες ἢ βάρβαροι μὴ δεσπόζονται, ἀλλ΄ αὐτόνομοί εἰσι καὶ ἑωυτοῖσι ταλαιπωρεῦσιν, οὗτοι μαχιμώτατοί εἰσι πάντων‧ τοὺς 					γὰρ κινδύνους ἑωυτῶν πέρι κινδυνεύουσι, καὶ τῆς 					ἀνδρείης αὐτοὶ τὰ ἆθλα φέρονται καὶ τῆς δειλίης 					τὴν ζημίην ὡσαύτωσ. εὑρήσεις δὲ καὶ τοὺς 					40 					̓ασιηνοὺς διαφέροντας αὐτοὺς ἑωυτῶν, τοὺς μὲν 					βελτίονασ, τοὺς δὲ φαυλοτέρους ἐόντασ. τούτων 					δὲ αἱ μεταβολαὶ αἴτιαι τῶν ὡρέων, ὥσπερ μοι 					4ϙ 					εἴρηται ἐν τοῖς προτέροισι. χϝιι. Καὶ περὶ μὲν τῶν ἐν τῇ ̓ασίῃ οὕτως 					ἔχει. ἐν δὲ τῇ Εὐρώπῃ ἔστιν ἔθνος Σκυθικόν, ὃ 					περὶ τὴν λίμνην οἰκεῖ τὴν Μαιῶτιν διαφέρον τῶν 					ἐθνέων τῶν ἄλλων. Σαυρομάται καλεῦνται. τούτων αἱ γυναῖκες ἱππάζονταί τε καὶ τοξεύουσι καὶ 					ἀκοντίζουσιν ἀπὸ τῶν ἵππων καὶ μάχονται τοῖς 					πολεμίοισ, ἕως ἂν παρθένοι ἔωσιν. οὐκ ἀποπαρθενεύονται δέ, μέχρι ἂν τῶν πολεμίων τρεῖς 					ἀποκτείνωσι, καὶ οὐ πρότερον συνοικέουσιν ἤπερ 					10 					τὰ ἱερὰ θύσωσιν τὰ ἔννομα. ἣ δ΄ ἂν ἄνδρα ἑωυτῇ 					ἄρηται, παύεται ἱππαζομένη, ἕως ἂν μὴ ἀνάγκη 					καταλάβῃ παγκοίνου στρατείησ. τὸν δεξιὸν δὲ 					μαζὸν οὐκ ἔχουσι. παιδίοις γὰρ ἐοῦσιν ἔτι νηπίοις 					αἱ μητέρες χαλκίον τετεχνημένον ἐπ΄ αὐτῷ τούτῳ 					 					διάπυρον ποιέουσαι πρὸς τὸν μαζὸν τιθέασι τὸν 					δεξιὸν καὶ ἐπικαίεται, ὥστε τὴν αὔξησιν φθείρεσθαι, ἐς δὲ τὸν δεξιὸν ὦμον καὶ βραχίονα πᾶσαν 					18 					τὴν ἰσχὺν καὶ τὸ πλῆθος ἐκδιδόναι. χϝιιι. Περὶ δὲ τῶν λοιπῶν Σκυθέων τῆς 					μορφῆσ, ὅτι αὐτοὶ αὐτοῖσιν ἐοίκασι καὶ οὐδαμῶς 					ἄλλοισ, ωὑτὸς λόγος καὶ περὶ τῶν Αἰγυπτίων, 					πλὴν ὅτι οἱ μὲν ὑπὸ τοῦ θερμοῦ εἰσι βεβιασμένοι, 					οἱ δὲ ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ. ἡ δὲ Σκυθέων ἐρημίη 					καλευμένη πεδιάς ἐστι καὶ λειμακώδης καὶ ψιλὴ 					καὶ ἔνυδρος μετρίωσ. ποταμοὶ γάρ εἰσι μεγάλοι, 					οἳ ἐξοχετεύουσι τὸ ὕδωρ ἐκ τῶν πεδίων. ἐνταῦθα 					καὶ οἱ Σκύθαι διαιτεῦνται, Νομάδες δὲ καλεῦνται, 					10 					ὅτι οὐκ ἔστιν οἰκήματα, ἀλλ΄ ἐν ἁμάξῃσιν οἰκεῦσιν. 					αἱ δὲ ἅμαξαί εἰσιν αἱ μὲν ἐλάχισται τετράκυκλοι, 					αἱ δὲ ἑξάκυκλοι‧ αὗται δὲ πίλοις περιπεφραγμέναι‧ εἰσὶ δὲ καὶ τετεχνασμέναι ὥσπερ οἰκήματα 					τὰ μὲν διπλᾶ, τὰ δὲ τριπλᾶ. ταῦτα δὲ καὶ 					στεγνὰ πρὸς ὕδωρ καὶ πρὸς χιόνα καὶ πρὸς τὰ 					πνεύματα. τὰς δὲ ἁμάξας ἕλκουσι ζεύγεα τὰς 					μὲν δύο, τὰς δὲ τρία βοῶν κέρως ἄτερ. οὐ γὰρ 					ἔχουσι κέρατα ὑπὸ τοῦ ψύχεοσ. ἐν ταύτῃσι μὲν 					οὖν τῇσιν ἁμάξῃσιν αἱ γυναῖκες διαιτεῦνται. 					20 					αὐτοὶ δ΄ ἐφ΄ ἵππων ὀχεῦνται οἱ ἄνδρεσ. ἕπονται 					δὲ αὐτοῖς καὶ τὰ πρόβατα τὰ ἐόντα καὶ αἱ βόες 					καὶ οἱ ἵπποι. μένουσι δ΄ ἐν τῷ αὐτῷ τοσοῦτον 					χρόνον, ὅσον ἂν ἀποχρῇ αὐτοῖσι τοῖς κτήνεσιν ὁ 					χόρτοσ‧ ὁκόταν δὲ μηκέτι, ἐς ἑτέρην χώρην 					ἔρχονται. αὐτοὶ δ΄ ἐσθίουσι κρέα ἑφθὰ καὶ 					 					πίνουσι γάλα ἵππων. καὶ ἱππάκην τρώγουσι‧ 					27 					τοῦτο δ΄ ἐστὶ τυρὸς ἵππων. χιχ. Τὰ μὲν ἐς τὴν δίαιταν αὐτῶν οὕτως ἔχει 					καὶ τοὺς νόμουσ‧ περὶ δὲ τῶν ὡρέων καὶ τῆς 					μορφῆσ, ὅτι πολὺ ἀπήλλακται τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων τὸ Σκυθικὸν γένος καὶ ἔοικεν αὐτὸ ἑωυτῷ 					ὥσπερ τὸ Αἰγύπτιον καὶ ἥκιστα πολύγονόν ἐστι, 					καὶ ἡ χώρη ἐλάχιστα θηρία τρέφει κατὰ μέγεθος 					καὶ πλῆθοσ. κεῖται γὰρ ὑπ΄ αὐτῇσι τῇσιν 					ἄρκτοις καὶ τοῖς ὄρεσι τοῖς ̔ριπαίοισιν, ὅθεν ὁ 					βορέης πνεῖ. ὅ τε ἥλιος τελευτῶν ἐγγύτατα 					10 					γίνεται, ὁκόταν ἐπὶ τὰς θερινὰς ἔλθῃ περιόδουσ, 					καὶ τότε ὀλίγον χρόνον θερμαίνει καὶ οὐ σφόδρα‧ 					τὰ δὲ πνεύματα τὰ ἀπὸ τῶν θερμῶν πνέοντα οὐκ 					ἀφικνεῖται, ἢν μὴ ὀλιγάκις καὶ ἀσθενέα, ἀλλ΄ 					ἀπὸ τῶν ἄρκτων αἰεὶ πνέουσι πνεύματα ψυχρὰ 					ἀπό τε χιόνος καὶ κρυστάλλου καὶ ὑδάτων πολλῶν. οὐδέποτε δὲ τὰ ὄρεα ἐκλείπει‧ ἀπὸ τούτων 					δὲ δυσοίκητά ἐστιν. ἠήρ τε κατέχει πολὺς τῆς 					ἡμέρης τὰ πεδία, καὶ ἐν τούτοισι διαιτεῦνται‧ 					ὥστε τὸν μὲν χειμῶνα αἰεὶ εἶναι, τὸ δὲ θέρος 					20 					ὀλίγας ἡμέρας καὶ ταύτας μὴ λίην. μετέωρα 					γὰρ τὰ πεδία καὶ ψιλὰ καὶ οὐκ ἐστεφάνωνται 					ὄρεσιν, ἀλλ΄ ἢ ἀνάντεα ἀπὸ τῶν ἄρκτων‧ αὐτόθι 					καὶ τὰ θηρία οὐ γίνεται μεγάλα, ἀλλ΄ οἷά τέ 					ἐστιν ὑπὸ γῆν σκεπάζεσθαι. ὁ γὰρ χειμὼν 					κωλύει καὶ τῆς γῆς ἡ ψιλότησ, ὅτι οὐκ ἔστιν 					ἀλέη οὐδὲ σκέπη. αἱ δὲ μεταβολαὶ τῶν ὡρέων 					 					οὔκ εἰσι μεγάλαι οὐδὲ ἰσχυραί, ἀλλ΄ ὁμοῖαι καὶ 					ὀλίγον μεταλλάσσουσαι‧ διότι καὶ τὰ εἴδεα 					ὁμοῖοι αὐτοὶ ἑωυτοῖς εἰσι σίτῳ τε χρεώμενοι 					ϙ0 					αἰεὶ ὁμοίῳ ἐσθῆτί τε τῇ αὐτῇ καὶ θέρεος καὶ 					χειμῶνοσ, τόν τε ἠέρα ὑδατεινὸν ἕλκοντες καὶ 					παχύν, τά τε ὕδατα πίνοντες ἀπὸ χιόνος καὶ 					παγετῶν, τοῦ τε ταλαιπώρου ἀπεόντεσ. οὐ γὰρ 					οἷόν τε τὸ σῶμα ταλαιπωρεῖσθαι οὐδὲ τὴν ψυχήν, 					ὅκου μεταβολαὶ μὴ γίνονται ἰσχυραί. διὰ ταύτας 					τὰς ἀνάγκας τὰ εἴδεα αὐτῶν παχέα ἐστὶ καὶ 					σαρκώδεα καὶ ἄναρθρα καὶ ὑγρὰ καὶ ἄτονα, αἵ 					τε κοιλίαι ὑγρόταται πασέων κοιλιῶν αἱ κάτω. 					οὐ γὰρ οἷόν τε νηδὺν ἀναξηραίνεσθαι ἐν τοιαύτῃ 					40 					χώρῃ καὶ φύσει καὶ ὥρης καταστάσει, ἀλλὰ διὰ 					πιμελήν τε καὶ ψιλὴν τὴν σάρκα τά †τε† εἴδεα 					ἔοικεν ἀλλήλοισι τά τε ἄρσενα τοῖς ἄρσεσι καὶ 					τὰ θήλεα τοῖς θήλεσι. τῶν γὰρ ὡρέων παραπλησίων ἐουσέων φθοραὶ οὐκ ἐγγίνονται οὐδὲ κακώσιες ἐν τῇ τοῦ γόνου συμπήξει, ἢν μή τινος 					46 					ἀνάγκης βιαίου τύχῃ ἢ νούσου. χχ. Μέγα δὲ τεκμήριον ἐς τὴν ὑγρότητα παρέξομαι. Σκυθέων γὰρ τοὺς πολλούσ, ἅπαντας 					ὅσοι Νομάδεσ, εὑρήσεις κεκαυμένους τούς τε 					ὤμους καὶ τοὺς βραχίονας καὶ τοὺς καρποὺς τῶν 					χειρῶν καὶ τὰ στήθεα καὶ τὰ ἰσχία καὶ τὴν 					ὀσφῦν δι΄ ἄλλ΄ οὐδὲν ἢ διὰ τὴν ὑγρότητα τῆς 					φύσιος καὶ τὴν μαλακίην. οὐ γὰρ δύνανται οὔτε 					τοῖς τόξοις συντείνειν οὔτε τῷ ἀκοντίῳ ἐμπίπτειν 					τῷ ὤμῳ ὑπὸ ὑγρότητος καὶ ἀτονίησ. ὁκόταν δὲ 					10 					καυθέωσιν, ἀναξηραίνεται ἐκ τῶν ἄρθρων τὸ πολὺ 					 					τοῦ ὑγροῦ, καὶ ἐντονώτερα μάλλον γίνεται καὶ 					τροφιμώτερα καὶ ἠρθρωμένα τὰ σώματα μᾶλλον. 					Ῥοϊκὰ δὲ γίνεται καὶ πλατέα, πρῶτον μὲν ὅτι οὐ 					σπαργανοῦνται ὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳ οὐδὲ νομίζουσι 					διὰ τὴν ἱππασιην, ὅκως ἂν εὔεδροι ἔωσιν‧ ἔπειτα 					δὲ διὰ τὴν ἕδρην‧ τά τε γὰρ ἄρσενα, ἕως ἂν οὐχ 					οἷά τε ἐφ΄ ἵππου ὀχεῖσθαι, τὸ πολὺ τοῦ χρόνου 					κάθηνται ἐν τῇ ἁμάξῃ καὶ βραχὺ τῇ βαδίσει 					χρέονται διὰ τὰς μεταναστάσιας καὶ περιελάσιασ‧ 					20 					τὰ δὲ θήλεα θαυμαστὸν οἷον Ῥοϊκά ἑστι τε καὶ 					βραδέα τὰ εἴδεα. πυρρὸν δὲ τὸ γένος ἐστὶ τὸ 					Σκυθικὸν διὰ τὸ ψῦχοσ, οὐκ ἐπιγινομένου ὀξέος 					τοῦ ἡλίου. ὑπὸ δὲ τοῦ ψύχεος ἡ λευκότης ἐπι24 					καίεται καὶ γίνεται πυρρή. χχι. Πολύγονον δὲ οὐχ οἷόν τε εἶναι φύσιν 					τοιαύτην. οὔτε γὰρ τῷ ἀνδρὶ ἡ ἐπιθυμίη τῆς 					μείξιος γίνεται πολλὴ διὰ τὴν ὑγρότητα τῆς 					φύσιος καὶ τῆς κοιλίης τὴν μαλθακότητά τε καὶ 					τὴν ψυχρότητα, ἀφ΄ ὅτων ἥκιστα εἰκὸς ἄνδρα 					οἷόν τε λαγνεύειν‧ καὶ ἔτι ὑπὸ τῶν ἵππων αἰεὶ 					κοπτόμενοι ἀσθενέες γίνονται ἐς τὴν μεῖξιν. τοῖσι 					μὲν ἀνδράσιν αὗται αἱ προφάσιες γίνονται, τῇσι 					δὲ γυναιξὶν ἥ τε πιότης τῆς σαρκὸς καὶ ὑγρότησ‧ 					10 					οὐ γὰρ δύνανται ἔτι συναρπάζειν αἱ μῆτραι τὸν 					γόνον‧ οὔτε γὰρ ἐπιμήνιος κάθαρσις αὐτῇσι γίνεται ὡς χρεών ἐστιν, ἀλλ΄ ὀλίγον καὶ διὰ χρόνου, 					τό τε στόμα τῶν μητρέων ὑπὸ πιμελῆς συγκλείεται καὶ οὐχ ὑποδέχεται τὸν γόνον‧ αὐταί τε 					ἀταλαίπωροι καὶ πίεραι καὶ αἱ κοιλίαι ψυχραὶ 					 					καὶ μαλθακαί. ὑπὸ τούτων τῶν ἀναγκέων οὐ 					πολύγονόν ἐστι τὸ γένος τὸ Σκυθικόν. μέγα δὲ 					τεκμήριον αἱ οἰκέτιδες ποιέουσιν‧ οὐ γὰρ φθάνουσι 					παρὰ ἄνδρα ἀφικνεύμεναι καὶ ἐν γαστρὶ ἴσχουσιν 					20 					διὰ τὴν ταλαιπωρίην καὶ ἰσχνότητα τῆς σαρκόσ. χχιι. ̓́ετι τε πρὸς τούτοισιν εὐνουχίαι γίνονται οἱ πλεῖστοι ἐν Σκύθῃσι καὶ γυναικεῖα 					ἐργάζονται καὶ ὡς αἱ γυναῖκες διαιτεῦνται 					διαλέγονταί τε ὁμοίωσ‧ καλεῦνταί τε οἱ τοιοῦτοι 					̓αναριεῖσ. οἱ μὲν οὖν ἐπιχώριοι τὴν αἰτίην 					προστιθέασι θεῷ καὶ σέβονται τούτους τοὺς 					ἀνθρώπους καὶ προσκυνέουσι, δεδοικότες περὶ 					ἑωυτῶν ἕκαστοι. ἐμοὶ δὲ καὶ αὐτῷ δοκεῖ ταῦτα 					τὰ πάθεα θεῖα εἶναι καὶ τἄλλα πάντα καὶ οὐδὲν 					10 					ἕτερον ἑτέρου θειότερον οὐδὲ ἀνθρωπινώτερον, 					ἀλλὰ πάντα ὁμοῖα καὶ πάντα θεῖα. ἕκαστον δὲ 					αὐτῶν ἔχει φύσιν τὴν ἑωυτοῦ καὶ οὐδὲν ἄνευ 					φύσιος γίνεται. καὶ τοῦτο τὸ πάθος ὥς μοι δοκεῖ γίνεσθαι φράσω‧ ὑπὸ τῆς ἱππασίης αὐτοὺς 					κέδματα λαμβάνει, ἅτε αἰεὶ κρεμαμένων ἀπὸ 					τῶν ἵππων τοῖς ποσίν‧ ἔπειτα ἀποχωλοῦνται καὶ 					ἑλκοῦνται τὰ ἰσχία, οἳ ἂν σφόδρα νοσήσωσιν. 					ἰῶνται δὲ σφᾶς αὐτοὺς τρόπῳ τοιῷδε. ὁκόταν γὰρ 					ἄρχηται ἡ νοῦσοσ, ὄπισθεν τοῦ ὠτὸς ἑκατέρου 					20 					φλέβα τάμνουσιν. ὁκόταν δὲ ἀπορρυῇ τὸ αἷμα, 					ὕπνος ὑπολαμβάνει ὑπὸ ἀσθενείης καὶ καθεύδουσιν. ἔπειτα ἀνεγείρονται, οἱ μέν τινες ὑγιέες 					ἐόντεσ, οἱ δ΄ οὔ. ἐμοὶ μὲν οὖν δοκεῖ ἐν ταύτῃ τῇ 					ἰήσει διαφθείρεσθαι ὁ γόνοσ. εἰσὶ γὰρ παρὰ τὰ 					 					ὦτα φλέβεσ, ἃς ἐάν τις ἐπιτάμῃ, ἄγονοι γίνονται 					οἱ ἐπιτμηθέντεσ. ταύτας τοίνυν μοι δοκέουσι τὰς 					φλέβας ἐπιτάμνειν. οἱ δὲ μετὰ ταῦτα ἐπειδὰν 					ἀφίκωνται παρὰ γυναῖκας καὶ μὴ οἷοί τ΄ ἔωσι 					χρῆσθαί σφισιν, τὸ πρῶτον οὐκ ἐνθυμεῦνται, 					ϙ0 					ἀλλ΄ ἡσυχίην ἔχουσι. ὁκόταν δὲ δὶς καὶ τρὶς 					καὶ πλεονάκις αὐτοῖσι πειρωμένοισι μηδὲν ἀλλοιότερον ἀποβαίνῃ, νομίσαντές τι ἡμαρτηκέναι 					τῷ θεῷ, ὃν ἐπαιτιῶνται, ἐνδύονται στολὴν γυναικείην καταγνόντες ἑωυτῶν ἀνανδρείην. γυναικίζουσί τε καὶ ἐργάζονται μετὰ τῶν γυναικῶν 					ἃ καὶ ἐκεῖναι. Τοῦτο δὲ πάσχουσι Σκυθέων οἱ πλούσιοι, οὐχ 						οἱ κάκιστοι ἀλλ΄ οἱ εὐγενέστατοι καὶ ἰσχὺν πλείστην κεκτημένοι, διὰ τὴν ἱππασίην, οἱ δὲ πένητες 						40 						ἧσσον‧ οὐ γὰρ ἱππάζονται. καίτοι ἐχρῆν, ἐπεὶ 						θειότερον τοῦτο τὸ νόσευμα τῶν λοιπῶν ἐστιν, οὐ 						τοῖς γενναιοτάτοις τῶν Σκυθέων καὶ τοῖς πλουσιωτάτοις προσπίπτειν μούνοισ, ἀλλὰ τοῖς ἅπασιν 						ὁμοίωσ, καὶ μᾶλλον τοῖσιν ὀλίγα κεκτημένοισιν, 						εἰ δὴ τιμώμενοι χαίρουσιν οἱ θεοὶ καί θαυμαζόμενοι ὑπ΄ ἀνθρώπων καὶ ἀντὶ τούτων χάριτας 						ἀποδιδόασιν. εἰκὸς γὰρ τοὺς μὲν πλουσίους θύειν 						πολλὰ τοῖς θεοῖς καὶ ἀνατιθέναι ἀναθήματα ἐόντων 						χρημάτων πολλῶν καὶ τιμᾶν, τοὺς δὲ πένητας 						ϡ0 						ἧσσον διὰ τὸ μὴ ἔχειν, ἔπειτα καὶ ἐπιμεμφομένους 						ὅτι οὐ διδόασι χρήματα αὐτοῖσιν, ὥστε τῶν τοιούτων ἁμαρτιῶν τὰς ζημίας τοὺς ὀλίγα κεκτημένους 						φέρειν μᾶλλον ἢ τοὺς πλουσίουσ. ἀλλὰ γάρ, 						ὥσπερ καὶ πρότερον ἔλεξα, θεῖα μὲν καὶ ταῦτά 						ἐστιν ὁμοίως τοῖς ἄλλοισ‧ γίνεται δὲ κατὰ φύσιν 						ἕκαστα. καὶ ἡ τοιαύτη νοῦσος ἀπὸ τοιαύτης 						 						προφάσιος τοῖς Σκύθῃσι γίνεται οἵην εἴρηκα. ἔχει 						δὲ καὶ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους ὁμοίωσ. 						ὅκου γὰρ ἱππάζονται μάλιστα καὶ πυκνότατα, 						60 						ἐκεῖ πλεῖστοι ὑπὸ κεδμάτων καὶ ἰσχιάδων καὶ 						ποδαγριῶν ἁλίσκονται καὶ λαγνεύειν κάκιστοί 						εἰσι. ταῦτα δὲ τοῖσι Σκύθῃσι πρόσεστι, καὶ 						εὐνουχοειδέστατοί εἰσιν ἀνθρώπων διὰ ταύτας 						τε τὰς προφάσιας καὶ ὅτι ἀναξυρίδας ἔχουσιν 						αἰεὶ καί εἰσιν ἐπὶ τῶν ἵππων τὸ πλεῖστον τοῦ 						χρόνου, ὥστε μήτε χειρὶ ἅπτεσθαι τοῦ αἰδοίου, 						ὑπό τε τοῦ ψύχεος καὶ τοῦ κόπου ἐπιλήθεσθαι 						τοῦ ἱμέρου καὶ τῆς μείξιοσ, καὶ μηδὲν παρακινεῖν 						69 						πρότερον ἢ ἀνανδρωθῆναι. χχιιι. Περὶ μὲν οὖν τῶν Σκυθέων οὕτως ἔχει 					τοῦ γένεοσ. τὸ δὲ λοιπὸν γένος τὸ ἐν τῇ Εὐρώπῃ 					διάφορον αὐτὸ ἑωυτῷ ἐστι καὶ κατὰ τὸ μέγεθος 					καὶ κατὰ τὰς μορφὰς διὰ τὰς μεταλλαγὰς τῶν 					ὡρέων, ὅτι μεγάλαι γίνονται καὶ πυκναί, καὶ 					θάλπεά τε ἰσχυρὰ καὶ χειμῶνες καρτεροὶ καὶ 					ὄμβροι πολλοὶ καὶ αὖτις αὐχμοὶ πολυχρόνιοι καὶ 					πνεύματα, ἐξ ὧν μεταβολαὶ πολλαὶ καὶ παντοδαπαί. ἀπὸ τούτων εἰκὸς αἰσθάνεσθαι καὶ τὴν 					10 					γένεσιν ἐν τῇ συμπήξει τοῦ γόνου ἄλλοτε ἄλλην 					καὶ μὴ τῷ αὐτῷ τὴν αὐτὴν γίνεσθαι ἔν τε τῷ θέρει 					καὶ τῷ χειμῶνι μηδὲ ἐν ἐπομβρίῃ καὶ αὐχμῷ. 					διότι τὰ εἴδεα διηλλάχθαι νομίζω τῶν Εὐρωπαίων 					μᾶλλον ἢ τῶν ̓ασιηνῶν καὶ τὰ μεγέθεα διαφορώτατα αὐτὰ ἑωυτοῖς εἶναι κατὰ πόλιν ἑκάστην. αἱ 					γὰρ φθοραὶ πλείονες ἐγγίνονται τοῦ γόνου ἐν τῇ 					συμπήξει ἐν τῇσι μεταλλαγῇσι τῶν ὡρέων πυκνῇ 					σιν ἐούσῃσιν ἢ ἐν τῇσι παραπλησίῃσι καὶ 					ὁμοίῃσι. περί τε τῶν ἠθέων ὁ αὐτὸς λόγοσ‧ τό 					20 					τε ἄγριον καὶ τὸ ἄμεικτον καὶ τὸ θυμοειδὲς ἐν 					τῇ τοιαύτῃ φύσει ἐγγίνεται. αἱ γὰρ ἐκπλήξιες 					πυκναὶ γινόμεναι τῆς γνώμης τὴν ἀγριότητα ἐντιθέασι, τὸ δὲ ἥμερόν τε καὶ ἤπιον ἀμαυροῦσι. διὸ 					καὶ εὐψυχοτέρους νομίζω τοὺς τὴν Εὐρώπην 					οἰκέοντας εἶναι ἢ τοὺς τὴν ̓ασίην. ἐν μὲν γὰρ 					τῷ αἰεὶ παραπλησίῳ αἱ Ῥᾳθυμίαι ἔνεισιν, ἐν δὲ 					τῷ μεταβαλλομένῳ αἱ ταλαιπωρίαι τῷ σώματι 					καὶ τῇ ψυχῇ. καὶ ἀπὸ μὲν ἡσυχίης καὶ Ῥᾳθυμίης ἡ δειλίη αὔξεται, ἀπὸ δὲ τῆς ταλαιπωρίης 					ϙ0 					καὶ τῶν πόνων αἱ ἀνδρεῖαι. διὰ τοῦτό εἰσι 					μαχιμώτεροι οἱ τὴν Εὐρώπην οἰκέοντες καὶ διὰ 					τοὺς νόμουσ, ὅτι οὐ βασιλεύονται ὥσπερ οἱ ̓ασιηνοί. ὅκου γὰρ βασιλεύονται, ἐκεῖ ἀνάγκη δειλοτάτους εἶναι. εἴρηται δέ μοι καὶ πρότερον. αἱ 					γὰρ ψυχαὶ δεδούλωνται καὶ οὐ βούλονται παρακινδυνεύειν ἑκόντες εἰκῇ ὑπὲρ ἀλλοτρίης δυνάμιοσ. 					ὅσοι δὲ αὐτόνομοι--ὑπὲρ ἑωυτῶν γὰρ τοὺς κινδύνους αἱρεῦνται καὶ οὐκ ἄλλων--προθυμεῦνται 					ἑκόντες καὶ ἐς τὸ δεινὸν ἔρχονται. τὰ γὰρ ἀριστεῖα 					40 					τῆς νίκης αὐτοὶ φέρονται. οὕτως οἱ νόμοι οὐχ 					41 					ἥκιστα τὴν εὐψυχίην ἐργάζονται. χχιϝ. Τὸ μὲν οὖν ὅλον καὶ τὸ ἅπαν οὕτως 					ἔχει περί τε τῆς Εὐρώπης καὶ τῆς ̓ασίησ. ἔνεισι 					δὲ καὶ ἐν τῇ Εὐρώπῃ φῦλα διάφορα ἕτερα ἑτέροισι 					καὶ τὰ μεγέθεα καὶ τὰς μορφὰς καὶ τὰς ἀνδρείασ. 					τὰ δὲ διαλλάσσοντα ταὐτά ἐστιν, ἃ καὶ ἐπὶ τῶν 					πρότερον εἴρηται. ἔτι δὲ σαφέστερον φράσω. 					ὁκόσοι μὲν χώρην ὀρεινήν τε οἰκέουσι καὶ τρηχεῖαν 					καὶ ὑψηλὴν καὶ ἔνυδρον, καὶ αἱ μεταβολαὶ αὐτοῖσι 					 					γίνονται τῶν ὡρέων μέγα διάφοροι, ἐνταῦθα εἰκὸς 					10 					εἴδεα μεγάλα εἶναι καὶ πρὸς τὸ ταλαίπωρον καὶ 					τὸ ἀνδρεῖον εὖ πεφυκότα, καὶ τό τε ἄγριον καὶ τὸ 					θηριῶδες αἱ τοιαῦται φύσιες οὐχ ἥκιστα ἔχουσιν. 					ὁκόσοι δὲ κοῖλα χωρία καὶ λειμακώδεα καὶ πνιγηρὰ 					καὶ τῶν θερμῶν πνευμάτων πλέον μέρος μετέχουσιν 					ἢ τῶν ψυχρῶν ὕδασί τε χρέονται θερμοῖσιν, οὗτοι 					δὲ μεγάλοι μὲν οὐκ ἂν εἴησαν οὐδὲ κανονίαι, ἐς 					εὖρος δὲ πεφυκότες καὶ σαρκώδεες καὶ μελανότριχεσ, καὶ αὐτοὶ μέλανες μᾶλλον ἢ λευκότεροι, 					φλεγματίαι δὲ ἧσσον ἢ χολώδεεσ‧ τὸ δὲ ἀνδρεῖον 					20 					καὶ τὸ ταλαίπωρον ἐν τῇ ψυχῇ φύσει μὲν οὐκ ἂν 					ὁμοίως ἐνείη, νόμος δὲ προσγενόμενος ἀπεργάζοιτ΄ 					ἄν. καὶ εἰ μὲν ποταμοὶ ἐνείησαν ἐν τῇ χώρῃ, 					οἵτινες ἐκ τῆς χώρης ἐξοχετεύουσι τό τε στάσιμον 					καὶ τὸ ὄμβριον, οὗτοι ἂν ὑγιηροί τε εἴησαν καὶ 					λαμπροί. εἰ μέντοι ποταμοὶ μὲν μὴ εἴησαι, τὰ 					δὲ ὕδατα λιμναῖά τε καὶ στάσιμα πίνοιεν καὶ 					ἑλώδεα, ἀνάγκη τὰ τοιαῦτα εἴδεα προγαστρότερα 					καὶ σπληνώδεα εἶναι. ὁκόσοι δὲ ὑψηλήν τε οἰκέουσι χώρην καὶ λείην καὶ ἀνεμώδεα καὶ ἔνυδρον, 					ϙ0 					εἶεν ἂν εἴδεα μεγάλοι καὶ ἑωυτοῖσι παραπλήσιοι‧ 					ἀνανδρότεραι δὲ καὶ ἡμερώτεραι αἱ γνῶμαι. 					ὁκόσοι δὲ λεπτά τε καὶ ἄνυδρα καὶ ψιλά, τῇσι 					μεταβολῇσι τῶν ὡρέων οὐκ εὔκρητα, ἐν ταύτῃ τῇ 					χώρῃ τὰ εἴδεα εἰκὸς σκληρά τε εἶναι καὶ ἔντονα 					καὶ ξανθότερα ἢ μελάντερα καὶ τὰ ἤθεα καὶ τὰς 					ὀργὰς αὐθάδεάς τε καὶ ἰδιογνώμονασ. ὅκου γὰρ 					αἱ μεταβολαί εἰσι πυκνόταται τῶν ὡρέων καὶ 					πλεῖστον διάφοροι αὐταὶ ἑωυτῇσιν, ἐκεῖ καὶ τὰ 					εἴδεα καὶ τὰ ἤθεα καὶ τὰς φύσιας εὑρήσεις 					40 					πλεῖστον διαφερούσασ. 					 					Μέγισται μὲν οὖν εἰσιν αὗται τῆς φύσιος αἱ 					διαλλαγαί, ἔπειτα δὲ καὶ ἡ χώρη, ἐν ᾗ ἄν τις 					τρέφηται καὶ τὰ ὕδατα. εὑρήσεις γὰρ ἐπὶ τὸ 					πλῆθος τῆς χώρης τῇ φύσει ἀκολουθέοντα καὶ τὰ 					εἴδεα τῶν ἀνθρώπων καὶ τοὺς τρόπουσ. ὅκου 					μὲν γὰρ ἡ γῆ πίειρα καὶ μαλθακὴ καὶ ἔνυδροσ, καὶ 					τὰ ὕδατα κάρτα μετέωρα, ὥστε θερμὰ εἶναι τοῦ 					θέρεος καὶ τοῦ χειμῶνος ψυχρά, καὶ τῶν ὡρέων 					καλῶς κεῖται, ἐνταῦθα καὶ οἱ ἄνθρωποι σαρκώδεές 					ϡ0 					εἰσι καὶ ἄναρθροι καὶ ὑγροὶ καὶ ἀταλαίπωροι καὶ 					τὴν ψυχὴν κακοὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. τό τε Ῥᾴθυμον 					καὶ τὸ ὑπνηρὸν ἔνεστιν ἐν αὐτοῖς ἰδεῖν‧ ἔς τε τὰς 					τέχνας παχέες καὶ οὐ λεπτοὶ οὐδ΄ ὀξέεσ. ὅκου δ΄ 					ἐστὶν ἡ χώρη ψιλή τε καὶ ἄνυδρος καὶ τρηχεῖα 					καὶ ὑπὸ τοῦ χειμῶνος πιεζομένη καὶ ὑπὸ τοῦ 					ἡλίου κεκαυμένη, ἐνταῦθα δὲ σκληρούς τε καὶ 					ἰσχνοὺς καὶ διηρθρωμένους καὶ ἐντόνους καὶ 					δασέας ἴδοισ. τό τε ἐργατικὸν ἐνεὸν ἐν τῇ φύσει 					τῇ τοιαύτῃ καὶ τὸ ἄγρυπνον, τά τε ἤθεα καὶ τὰς 					60 					ὀργὰς αὐθάδεας καὶ ἰδιογνώμονασ, τοῦ τε ἀγρίου 					μᾶλλον μετέχοντας ἢ τοῦ ἡμέρου, ἔς τε τὰς τέχνας 					ὀξυτέρους τε καὶ συνετωτέρους καὶ τὰ πολέμια 					ἀμείνους εὑρήσεισ‧ καὶ τἄλλα τὰ ἐν τῇ γῇ φυόμενα 					πάντα ἀκόλουθα ἐόντα τῇ γῇ. αἱ μὲν ἐναντιώταται 					φύσιές τε καὶ ἰδέαι ἔχουσιν οὕτωσ. ἀπὸ δὲ 					τούτων τεκμαιρόμενος τὰ λοιπὰ ἐνθυμεῖσθαι, καὶ 					67 					οὐχ ἁμαρτήσῃ.    ΕΠΙΔΗΜΙΩΝ Α κατάστασις πρώτη  Ι. ̓εν Θάσῳ φθινοπώρου περὶ ἰσημερίην καὶ 							ὑπὸ πληιάδα ὕδατα πολλά, συνεχέα μαλθακῶσ, ἐν 							νοτίοισ. χειμὼν νότιοσ, σμικρὰ βόρεια, αὐχμοί‧ 							τὸ σύνολον ἔς γε χειμῶνα οἷον ἔαρ γίνεται. ἔαρ 							δὲ νότιον ψυχεινόν, σμικρὰ ὕσματα. θέρος ὡς 							ἐπὶ τὸ πολὺ ἐπινέφελον. ἀνυδρίαι. ἐτησίαι 							ὀλίγα, σμικρά, διεσπασμένως ἔπνευσαν. Γενομένης δὲ τῆς ἀγωγῆς ὅλης ἐπὶ τὰ νότια καὶ 								μετ΄ αὐχμῶν, πρωὶ μὲν τοῦ ἦρος ἐκ τῆς πρόσθεν 								10 								καταστάσιος ὑπεναντίης καὶ βορείου γενομένης 								ὀλίγοις ἐγίνοντο καῦσοι καὶ τούτοισι πάνυ εὐσταθέεσ, καὶ ὀλίγοις ᾑμορράγει οὐδ΄ ἀπέθνῃσκον ἐκ 								τούτων. ἐπάρματα δὲ παρὰ τὰ ὦτα πολλοῖσιν 								ἑτερόρροπα καὶ ἐξ ἀμφοτέρων, τοῖσι πλείστοισιν 								ἀπύροισιν ὀρθοστάδην‧ ἔστι δὲ οἳ καὶ σμικρὰ 								ἐπεθερμαίνοντο. κατέσβη πᾶσιν ἀσινέως οὐδ΄ 								ἐξεπύησεν οὐδενὶ ὥσπερ τὰ ἐξ ἄλλων προφασίων. 								ἦν δὲ ὁ τρόπος αὐτῶν χαῦνα, μεγάλα, κεχυμένα, 								οὐ μετὰ φλεγμονῆσ, ἀνώδυνα‧ πᾶσιν ἀσήμως 								 20 ἠφανίσθη. ἐγίνετο δὲ ταῦτα μειρακίοισι, νέοισιν, 								ἀκμάζουσι, καὶ τούτων τοῖσι περὶ παλαίστρην καὶ 								γυμνάσια πλείστοισι‧ γυναιξὶ δὲ ὀλίγῃσιν ἐγίνετο. 								πολλοῖσι δὲ βῆχες ξηραὶ βήσσουσι καὶ οὐδὲν 								ἀνάγουσιν‧ φωναὶ βραγχώδεεσ. οὐ μετὰ πολύ, 								τοῖσι δὲ καὶ μετὰ χρόνον, φλεγμοναὶ μετ΄ ὀδύνης 								ἐς ὄρχιν ἑτερόρροποι, τοῖσι δὲ ἐς ἀμφοτέρουσ. 								πυρετοὶ τοῖσι μέν, τοῖσι δ΄ οὔ. ἐπιπόνως ταῦτα 								τοῖσι πλείστοισι. τὰ δ΄ ἄλλα ὅσα κατ΄ ἰητρεῖον 								29 								ἀνόσως διῆγον. ΙΙ. Πρωὶ δὲ τοῦ θέρεος ἀρξάμενοι διὰ θέρεος 							καὶ κατὰ χειμῶνα πολλοὶ τῶν ἤδη πολὺν χρόνον 							ὑποφερομένων φθινώδεες κατεκλίνησαν, ἐπεὶ καὶ 							τοῖς ἐνδοιαστῶς ἔχουσι πολλοῖσιν ἐβεβαίωσε 							τότε. ἔστι δ΄ οἷσιν ἤρξατο πρῶτον τότε, οἷσιν 							ἔρρεπεν ἡ φύσις ἐπὶ τὸ φθινῶδεσ. ἀπέθανον 							δὲ πολλοὶ καὶ πλεῖστοι τούτων, καὶ τῶν κατακλινέντων οὐκ οἶδα εἴ τις οὐδ΄ εἰ μέτριον χρόνον 							περιεγένετο. ἀπέθνῃσκον δὲ ὀξυτέρως ἢ ὡς 							10 							εἴθισται διάγειν τὰ τοιαῦτα‧ ὡς τά γε ἄλλα 							καὶ μακρότερα καὶ ἐν πυρετοῖσιν ἐόντα εὐφόρως 							ἤνεγκαν καὶ οὐκ ἀπέθνῃσκον, περὶ ὧν γεγράψεται. 							μοῦνον γὰρ καὶ μέγιστον τῶν γενομένων νοσημάτων τοὺς πολλοὺς τὸ φθινῶδες ἔκτεινεν. Ην δὲ τοῖς πλείστοισιν αὐτῶν τὰ παθήματα 								τοιάδε‧ φρικώδεες πυρετοί, συνεχέεσ, ὀξέεσ, τὸ 								μὲν ὅλον οὐ διαλείποντεσ‧ ὁ δὲ τρόπος ἡμιτριταῖοσ‧ μίαν κουφότεροι, τῇ ἑτέρῃ παροξυνόμενοι, 								καὶ τὸ ὅλον ἐπὶ τὸ ὀξύτερον ἐπιδιδόντεσ. ἱδρῶτες 								 20 αἰεί, οὐ δι΄ ὅλου‧ ψύξις ἀκρέων πολλὴ καὶ μόγις 								ἀναθερμαινόμενα. κοιλίαι ταραχώδεες χολώδεσιν, 								ὀλίγοισ, ἀκρήτοισι, λεπτοῖσι, δακνώδεσι‧ πυκνὰ 								ἀνίσταντο. οὖρα ἢ λεπτὰ καὶ ἄχρω καὶ ἄπεπτα 								καὶ ὀλίγα ἢ πάχος ἔχοντα καὶ σμικρὴν ὑπόστασιν, 								οὐ καλῶς καθιστάμενα, ἀλλ΄ ὠμῇ τινι καὶ ἀκαίρῳ 								ὑποστάσει. ἔβησσον δὲ σμικρά, πυκνά, πέπονα, 								κατ΄ ὀλίγα μόγις ἀνάγοντεσ. οἷσι δὲ τὰ βιαιότατα 								συμπίπτοι, οὐδ΄ ἐς ὀλίγον πεπασμὸν ᾔει, ἀλλὰ 								διετέλεον ὠμὰ πτύοντεσ. φάρυγγες δὲ τοῖσι 								ϙ0 								πλείστοισι τούτων ἐξ ἀρχῆς καὶ διὰ τέλεος 								ἐπώδυνοι‧ εἶχον ἔρευθος μετὰ φλεγμονῆσ‧ Ῥεύματα σμικρά, λεπτά, δριμέα‧ ταχὺ τηκόμενοι 								καὶ κακούμενοι, ἀπόσιτοι πάντων γευμάτων διὰ 								τέλεοσ, ἄδιψοι‧ καὶ παράληροι πολλοὶ περὶ θάναϙϡ 								τον. περὶ μὲν τὰ φθινώδεα ταῦτα. ΙΙΙ. Κατὰ δὲ θέρος ἤδη καὶ φθινόπωρον πυρετοὶ 							πολλοὶ συνεχέες οὐ βιαίωσ, μακρὰ δὲ νοσέουσιν 							οὐδὲ περὶ τὰ ἄλλα δυσφόρως διάγουσιν ἐγένοντο‧ 							κοιλίαι τε γὰρ τοῖσι πλείστοισι πάνυ εὐφόρως 							καὶ οὐδὲν ἄξιον λόγου προσέβλαπτον. οὖρά τε 							τοῖσι πλείστοισιν εὔχρω μὲν καὶ καθαρά, λεπτὰ 							δὲ καὶ μετὰ χρόνον περὶ κρίσιν πεπαινόμενα. 							βηχώδεες οὐ λίην. οὐδὲ τὰ βησσόμενα δυσκόλωσ‧ 							οὐδ΄ ἀπόσιτοι, ἀλλὰ καὶ διδόναι πάνυ ἐνεδέχετο. 							10 							τὸ μὲν ὅλον ὑπενόσεον, οὐ τὸν φθινώδεα τρόπον 							 							πυρετοῖσι φρικώδεσι, σμικρὰ ὑφιδροῦντεσ, ἄλλοτε 							ἀλλοίως παροξυνόμενοι πεπλανημένωσ. ἔκρινε 							τούτων οἷσι τὰ βραχύτατα γίνοιτο περὶ εἰκοστήν, 							τοῖσι δὲ πλείστοισι περὶ τεσσαρακοστήν, πολλοῖσι 							δὲ περὶ τὰς ὀγδοήκοντα. ἔστι δ΄ οἷσιν οὐδ΄ οὕτωσ, 							ἀλλὰ πεπλανημένως καὶ ἀκρίτως ἐξέλιπον‧ τούτων δὲ τοῖσι πλείστοισιν οὐ πολὺν διαλιπόντες 							χρόνον ὑπέστρεψαν οἱ πυρετοὶ πάλιν, ἐκ δὲ τῶν 							ὑποστροφέων ἐν τῇσιν αὐτῇσι περιόδοισιν ἐκρί20 							νοντο‧ πολλοῖσι δὲ αὐτῶν ἀνήγαγον, ὥστε καὶ 							ὑπὸ χειμῶνα νοσεῖν. ̓εκ πάντων δὲ τῶν ὑπογεγραμμένων ἐν τῇ 								καταστάσει ταύτῃ μούνοισι τοῖσι φθινώδεσι 								θανατώδεα συνέπεσεν‧ ἐπεὶ τοῖσί γε ἄλλοισι 								πᾶσιν εὐφόρωσ, καὶ θανατώδεες ἐν τοῖσιν ἄλλοισι 								26 								πυρετοῖσιν οὐκ ἐγένοντο.   κατάστασις δευτέρη Ιϝ. ̓εν Θάσῳ πρωὶ τοῦ φθινοπώρου χειμῶνες 							οὐ κατὰ καιρόν, ἀλλ΄ ἐξαίφνης ἐν βορείοισι καὶ 							νοτίοισι πολλοῖς ὑγροὶ καὶ προεκρηγνύμενοι. 							ταῦτα δὴ ἐγένετο τοιαῦτα μέχρι πληϊάδος δύσιος 							καὶ ὑπὸ πληϊάδα. χειμὼν δὲ βόρειοσ‧ ὕδατα 							πολλά, λάβρα, μεγάλα, χιόνεσ‧ μειξαίθρια τὰ 							πλεῖστα. ταῦτα δὲ ἐγένετο μὲν πάντα, οὐ λίην 							δὲ ἀκαίρως τὰ τῶν ψυχέων. ἤδη δὲ μεθ΄ ἡλίου 							τροπὰς χειμερινὰς καὶ ἡνίκα ζέφυρος πνεῖν 							10 							ἄρχεται, ὀπισθοχειμῶνες μεγάλοι, βόρεια πολλά, 							χιὼν καὶ ὕδατα πολλὰ συνεχέωσ, οὐρανὸς λαι 							λαπώδης καὶ ἐπινέφελοσ. ταῦτα δὲ συνέτεινε 							καὶ οὐκ ἀνίει μέχρι ἰσημερίησ. ἔαρ δὲ ψυχρόν, 							βόρειον, ὑδατῶδεσ, ἐπινέφελον. θέρος οὐ λίην 							καυματῶδες ἐγένετο‧ ἐτησίαι συνεχέες ἔπνευσαν. 							ταχὺ δὲ περὶ ἀρκτοῦρον ἐν βορείοισι πολλὰ 							17 							πάλιν ὕδατα. ϝ. Γενομένου δὲ τοῦ ἔτεος ὅλου ὑγροῦ καὶ 							ψυχροῦ καὶ βορείου κατὰ χειμῶνα μὲν ὑγιηρῶς 							εἶχον τὰ πλεῖστα, πρωὶ δὲ τοῦ ἦρος πολλοί τινες 							καὶ οἱ πλεῖστοι διῆγον ἐπινόσωσ. ἤρξαντο μὲν 							οὖν τὸ πρῶτον ὀφθαλμίαι Ῥοώδεεσ, ὀδυνώδεεσ, 							ὑγραὶ ἀπέπτωσ‧ σμικρὰ λημία δυσκόλως πολλοῖσιν ἐκρηγνύμενα‧ τοῖσι πλείστοισιν ὑπέστρεφον‧ ἀπέλιπον ὀψὲ πρὸς τὸ φθινόπωρον. 							κατὰ δὲ θέρος καὶ φθινόπωρον δυσεντεριώδεες καὶ 							10 							τεινεσμοὶ καὶ λειεντεριώδεεσ. καὶ διάρροιαι 							χολώδεεσ, πολλοῖσι λεπτοῖσιν, ὠμοῖσι καὶ δακνώδεσιν, ἔστι δ΄ οἷσι καὶ ὑδατώδεεσ. πολλοῖσι δὲ 							καὶ περίρροιαι μετὰ πόνου χολώδεεσ, ὑδατώδεεσ, 							ξυσματώδεεσ, πυώδεεσ, στραγγουριώδεεσ‧ οὐ 							νεφριτικά, ἀλλὰ τούτοισιν ἀντ΄ ἄλλων ἄλλα. 							ἔμετοι φλεγματώδεεσ, χολώδεες καὶ σιτίων 							ἀπέπτων ἀναγωγαί. ἱδρῶτεσ‧ πᾶσι πάντοθεν 							πολὺς πλάδοσ. ἐγίνετο δὲ ταῦτα πολλοῖσιν 							ὀρθοστάδην ἀπύροισι, πολλοῖσι δὲ πυρετοί, περὶ 							20 							ὧν γεγράψεται. ἐν οἷσι δὲ ὑπεφαίνετο πάντα τὰ 							ὑπογεγραμμένα, μετὰ πόνου φθινώδεεσ. ἤδη δὲ 							φθινοπώρου καὶ ὑπὸ χειμῶνα πυρετοὶ συνεχέεσ-καί τισιν αὐτῶν ὀλίγοισι καυσώδεεσ--ἡμερινοί, 							νυκτερινοί, ἡμιτριταῖοι, τριταῖοι ἀκριβέεσ, τεταρταῖοι, πλάνητεσ. ἔκαστοι δὲ τῶν ὑπογεγραμ26 							μένων πυρετῶν πολλοῖσιν ἐγίνοντο.  ϝΙ. Οἱ μὲν οὖν καῦσοι ἐλαχίστοισί τε ἐγένοντο 							καὶ ἥκιστα τῶν καμνόντων οὗτοι ἐπόνησαν. οὔτε 							γὰρ ᾑμορράγει, εἰ μὴ πάνυ σμικρὰ καὶ ὀλίγοισιν, 							οὔτε οἱ παράληροι. τά τε ἄλλα πάντ΄ εὐφόρωσ. 							ἔκρινε τούτοισι πάνυ εὐτάκτωσ, τοῖσι πλείστοισι 							σὺν τῇσι διαλειπούσῃσιν ἐν ἑπτακαίδεκα ἡμέρῃσιν 							οὐδὲ ἀποθανόντα οὐδένα οἶδα τότε καύσῳ οὐδὲ 							φρενιτικὰ τότε γενόμενα. οἱ δὲ τριταῖοι πλείους 							μὲν τῶν καύσων καὶ ἐπιπονώτεροι‧ εὐτάκτως δὲ 							10 							τούτοισι πᾶσιν ἀπὸ τῆς πρώτης λήψιος τέσσαρας 							περιόδουσ‧ ἐν ἑπτὰ δὲ τελέως ἔκριναν οὐδ΄ 							ὑπέστρεψαν οὐδενὶ τούτων. οἱ δὲ τεταρταῖοι 							πολλοῖσι μὲν ἐξ ἀρχῆς ἐν τάξει τεταρταίου 							ἤρξαντο, ἔστι δὲ οἷς οὐκ ὀλίγοισιν ἐξ ἄλλων 							πυρετῶν καὶ νοσημάτων ἀποστάσει τεταρταῖοι 							ἐγένοντο‧ μακρὰ δὲ καὶ ὡς εἴθισται τούτοισι 							καὶ ἔτι μακρότερα συνέπιπτεν. ἀμφημερινοὶ δὲ 							καὶ νυκτερινοὶ καὶ πλάνητες πολλοῖσι πολλοὶ καὶ 							πολὺν χρόνον παρέμενον ὀρθοστάδην τε καὶ 							20 							κατακειμένοισι. τοῖσι πλείστοισι τούτων ὑπὸ 							πληϊάδα καὶ μέχρι χειμῶνος οἱ πυρετοὶ παρείποντο. σπασμοὶ δὲ πολλοῖσι, μᾶλλον δὲ παιδίοισ, 							ἐξ ἀρχῆς καὶ ὑπεπύρεσσον, καὶ ἐπὶ πυρετοῖσιν 							ἐγίνοντο σπασμοί‧ χρόνια μὲν τοῖσι πλείστοισι 							τούτων, ἀβλαβέα δέ, εἰ μὴ τοῖσι καὶ ἐκ τῶν ἄλλων 							26 							πάντων ὀλεθρίως ἔχουσιν. ϝΙΙ. Οἱ δὲ δὴ συνεχέες μὲν τὸ ὅλον καὶ οὐδὲν 							ἐκλείποντεσ, παροξυνόμενοι δὲ πᾶσι τριταιοφυέα 							 							τρόπον, μίαν ὑποκουφίζοντες καὶ μίαν παροξυνόμενοι, πάντων βιαιότατοι τῶν τότε γενομένων καὶ 							μακρότατοι καὶ μετὰ πόνων μεγίστων γενόμενοι‧ 							πρηέως ἀρχόμενοι, τὸ δ΄ ὅλον ἐπιδιδόντες αἰεὶ καὶ 							παροξυνόμενοι καὶ ἀνάγοντες ἐπὶ τὸ κάκιον‧ 							σμικρὰ διακουφίζοντες καὶ ταχὺ πάλιν ἐξ 							ἐπισχέσιος βιαιοτέρως παροξυνόμενοι, ἐν κρισί10 							μοις ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ κακούμενοι. Ῥίγεα δὲ πᾶσι 							μὲν ἀτάκτως καὶ πεπλανημένως ἐγίνετο, ἐλάχιστα 							δὲ καὶ ἥκιστα τούτοισιν, ἀλλ΄ ἐπὶ τῶν ἄλλων 							πυρετῶν μέζω. ἱδρῶτες πολλοί, τούτοισι δὲ 							ἐλάχιστοι, κουφίζοντες οὐδέν, ἀλλ΄ ὑπεναντίον 							βλάβας φερόντεσ. ψύξις δὲ πολλὴ τούτοισιν 							ἀκρέων καὶ μόγις ἀναθερμαινόμενα. ἄγρυπνοι τὸ 							σύνολον καὶ μάλιστα οὗτοι καὶ πάλιν κωματώδεεσ. 							κοιλίαι δὲ πᾶσι μὲν ταραχώδεες καὶ κακαί, πολὺ 							δὲ τούτοισι κάκισται. οὖρα δὲ τοῖσι πλείστοισι 							20 							τούτων ἢ λεπτὰ καὶ ὠμὰ καὶ ἄχρω καὶ μετὰ 							χρόνον σμικρὰ πεπαινόμενα κρισίμως ἢ πάχος 							μὲν ἔχοντα, θολερὰ δὲ καὶ οὐδὲν καθιστάμενα, οὐδ΄ 							ὑφιστάμενα, ἢ σμικρὰ καὶ κακὰ καὶ ὠμὰ τὰ 							ὑφιστάμενα‧ κάκιστα δὲ ταῦτα πάντων. βῆχες 							δὲ παρείποντο μὲν τοῖς πυρετοῖσι, γράψαι δὲ οὐκ 							ἔχω βλάβην οὐδ΄ ὠφελείην γενομένην διὰ βηχὸς 							27 							τότε. ϝΙΙΙ. Χρόνια μὲν οὖν καὶ δυσχερέα καὶ πάνυ 							ἀτάκτως καὶ πεπλανημένως καὶ ἀκρίτως τὰ 							πλεῖστα τούτων διετέλει γινόμενα καὶ τοῖσι πάνυ 							 							ὀλεθρίως ἔχουσι καὶ τοῖσι μή. εἰ γάρ τινας 							αὐτῶν καὶ διαλίποι σμικρά, ταχὺ πάλιν 							ὑπέστρεφεν. ἔστι δ΄ οἷσιν ἔκρινεν αὐτῶν 							ὀλίγοισιν, οἷσι τὰ βραχύτατα γένοιτο, περὶ 							ὀγδοηκοστὴν ἐοῦσι, καὶ τούτων ἐνίοις ὑπέστρεφεν, 							ὥστε κατὰ χειμῶνα τοὺς πλείστους αὐτῶν ἔτι 							10 							νοσεῖν. τοῖσι δὲ πλείστοισιν ἀκρίτως ἐξέλειπεν. 							ὁμοίως δὲ ταῦτα συνέπιπτεν τοῖς περιγινομένοισιν 							καὶ τοῖσιν οὔ. πολλῆς δέ τινος γινομένης 							ἀκρισίης καὶ ποικιλίης ἐπὶ τῶν νοσημάτων καὶ 							μεγίστου μὲν σημείου καὶ κακίστου διὰ τέλεος 							παρεπομένου τοῖσι πλείστοισιν ἀποσίτοις εἶναι 							πάντων γευμάτων, μάλιστα δὲ τούτων, οἷσι καὶ 							τἄλλα ὀλεθρίως ἔχοι, διψώδεες οὐ λίην ἀκαίρως 							ἦσαν ἐπὶ τοῖσι πυρετοῖσι τούτοισι. γενομένων 							δὲ χρόνων μακρῶν καὶ πόνων πολλῶν καὶ κακῆς 							20 							συντήξιοσ, ἐπὶ τούτοισιν ἀποστάσιες ἐγίνοντο ἢ 							μέζουσ, ὥστε ὑποφέρειν μὴ δύνασθαι, ἢ μείουσ, 							ὥστε μηδὲν ὠφελεῖν, ἀλλὰ ταχὺ παλινδρομεῖν 							2ϙ 							καὶ συνεπείγειν ἐπὶ τὸ κάκιον. Ιχ. ̓͂ην δὲ τούτοισι τὰ γινόμενα δυσεντεριώδεα 							καὶ τεινεσμοί, καὶ λειεντερικοὶ καὶ Ῥοώδεεσ. 							ἔστι δ΄ οἷσι καὶ ὕδρωπες μετὰ τούτων καὶ ἄνευ 							τούτων. ὅ τι δὲ παραγένοιτο τούτων βιαίως 							ταχὺ συνῄρει, ἢ πάλιν ἐπὶ τὸ μηδὲν ὠφελεῖν. 							ἐξανθήματα σμικρὰ καὶ οὐκ ἀξίως τῆς περιβολῆς 							τῶν νοσημάτων καὶ ταχὺ πάλιν ἀφανιζόμενα ἢ 							παρὰ τὰ ὦτα οἰδήματα μωλυόμενα καὶ οὐδὲν 							 							ἀποσημαίνοντα, ἔστι δ΄ οἷς ἐς ἄρθρα, μάλιστα δὲ 							10 							κατὰ ἰσχίον, ὀλίγοισι κρισίμως ἀπολείποντα καὶ 							ταχὺ πάλιν ἐπικρατεύμενα ἐπὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς 							12 							ἕξιν. χ. ̓́εθνῃσκον δ΄ ἐκ πάντων μέν, πλεῖστοι δ΄ ἐκ 							τούτων, καὶ τούτων παιδία, ὅσα ἀπὸ γάλακτος 							ἤδη, καὶ πρεσβύτερα, ὀκταετέα καὶ δεκαετέα, καὶ 							ὅσα πρὸ ἥβησ. ἐγίνετο δὲ τούτοισι ταῦτα οὐκ 							ἄνευ τῶν πρώτων γεγραμμένων, τὰ δὲ πρῶτα 							πολλοῖσιν ἄνευ τούτων. μοῦνον δὲ χρηστὸν καὶ 							μέγιστον τῶν γενομένων σημείων καὶ πλείστους 							ἐρρύσατο τῶν ἐόντων ἐπὶ τοῖσι μεγίστοισι κινδύνοισιν, οἷσιν ἐπὶ τὸ στραγγουριῶδες ἐτράπετο καὶ 							10 							ἐς τοῦτο ἀποστάσιες ἐγίνοντο. συνέπιπτε δὲ καὶ 							τὸ στραγγουριῶδες τῇσιν ἡλικίῃσιν ταύτῃσιν 							γίνεσθαι μάλιστα. ἐγίνετο δὲ καὶ τῶν ἄλλων 							πολλοῖσιν ὀρθοστάδην καὶ ἐπὶ τῶν νοσημάτων. 							ταχὺ δὲ καὶ μεγάλη τις ἡ μεταβολὴ τούτοισι 							πάντων ἐγίνετο. κοιλίαι τε γάρ, καὶ εἰ τύχοιεν 							ἐφυγραινόμεναι κακοήθεα τρόπον, ταχὺ συνίσταντο, γεύμασίν τε πᾶσιν ἡδέως εἶχον, οἵ τε 							πυρετοὶ πρηέες μετὰ ταῦτα. χρόνια δὲ καὶ τούτοισι τὰ περὶ τὴν στραγγουρίην καὶ ἐπιπόνωσ. 							20 							οὖρα δὲ τούτοισιν ᾔει πολλὰ παχέα καὶ ποικίλα 							καὶ ἐρυθρά, μειξόπυα μετ΄ ὀδύνησ. περιεγένοντο 							δὲ πάντες οὗτοι, καὶ οὐδένα τούτων οἶδα ἀπο2ϙ 							θανόντα. χΙ. ̔́οσα διὰ κινδύνων, πεπασμοὺς τῶν ἀπιόντων πάντας πάντοθεν ἐπικαίρους ἢ καλὰς καὶ 							κρισίμους ἀποστάσιας σκοπεῖσθαι. πεπασμοὶ 							ταχυτῆτα κρίσιος καὶ ἀσφάλειαν ὑγιείης σημαί 							νουσιν, ὠμὰ δὲ καὶ ἄπεπτα καὶ ἐς κακὰς 							ἀποστάσιας τρεπόμενα ἀκρισίας ἢ πόνους ἢ 							χρόνους ἢ θανάτους ἢ τῶν αὐτῶν ὑποστροφάσ. 							ὅ τι δὲ τούτων ἔσται μάλιστα, σκεπτέον ἐξ 							ἄλλων. λέγειν τὰ προγενόμενα, γινώσκειν τὰ 							10 							παρεόντα, προλέγειν τὰ ἐσόμενα‧ μελετᾶν ταῦτα. 							ἀσκεῖν περὶ τὰ νοσήματα δύο, ὠφελεῖν ἢ μὴ 							βλάπτειν. ἡ τέχνη διὰ τριῶν, τὸ νόσημα καὶ ὁ 							νοσέων καὶ ὁ ἰητρόσ‧ ὁ ἰητρὸς ὑπηρέτης τῆς 							τέχνησ‧ ὑπεναντιοῦσθαι τῷ νοσήματι τὸν νοσέοντα 							1ϡ 							μετὰ τοῦ ἰητροῦ. χΙΙ. Τὰ περὶ κεφαλὴν καὶ τράχηλον ἀλγήματα 							καὶ βάρεα μετ΄ ὀδύνης ἄνευ πυρετῶν καὶ ἐν 							πυρετοῖσι‧ φρενιτικοῖσι μὲν σπασμοί, καὶ ἰώδεα 							ἐπανεμεῦσιν, ἔνιοι ταχυθάνατοι τούτων. ἐν 							καύσοισι δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις πυρετοῖσ, οἷσι μὲν 							τραχήλου πόνος καὶ κροτάφων βάρος καὶ 							σκοτώδεα περὶ τὰς ὄψιας καὶ ὑποχονδρίου σύντασις οὐ μετ΄ ὀδύνης γίνεται, τούτοισιν αἱμορραγεῖ διὰ Ῥινῶν‧ οἷσι δὲ βάρεα μὲν ὅλης τῆς 							10 							κεφαλῆσ, καρδιωγμοὶ δὲ καὶ ἀσώδεές εἰσιν, ἐπανεμέουσιν χολώδεα καὶ φλεγματώδεα. τὸ πολὺ 							δὲ παιδίοισιν ἐν τοῖσι τοιούτοισιν οἱ σπασμοὶ 							μάλιστα, γυναιξὶ δὲ καὶ ταῦτα καὶ ἀπὸ ὑστερέων 							πόνοι, πρεσβυτέροισι δὲ καὶ ὅσοις ἤδη τὸ θερμὸν 							κρατεῖται, παραπληγικὰ ἢ μανικὰ ἢ στερήσιες 							16 							ὀφθαλμῶν.   κατάστασις τρίτη χΙΙΙ. ̓εν Θάσῳ πρὸ ἀρκτούρου ὀλίγον καὶ 							ἐπ΄ ἀρκτούρου ὕδατα πολλὰ μεγάλα ἐν βορείοισ. 							περὶ δὲ ἰσημερίην καὶ μέχρι πληϊάδος νότια 							 							ὕσματα ὀλίγα. χειμὼν βόρειοσ, αὐχμοί, ψύχεα, 							πνεύματα μεγάλα, χιόνεσ. περὶ δὲ ἰσημερίην 							χειμῶνες μέγιστοι. ἔαρ βόρειον, αὐχμοί, ὕσματα 							ὀλίγα, ψύχεα. περὶ δὲ ἡλίου τροπὰς θερινὰς ὕδατα 							ὀλίγα, μεγάλα ψύχεα μέχρι κυνὸς ἐπλησίασε. 							μετὰ δὲ κύνα μέχρι ἀρκτούρου θέρος θερμόν‧ 							10 							καύματα μεγάλα καὶ οὐκ ἐκ προσαγωγῆσ, ἀλλὰ 							συνεχέα καὶ βίαια‧ ὕδωρ οὐκ ἐγένετο‧ ἐτησίαι 							ἔπνευσαν. περὶ ἀρκτοῦρον ὕσματα νότια μέχρι 							1ϙ 							ἰσημερίησ. χΙϝ. ̓εν τῇ καταστάσει ταύτῃ κατὰ χειμῶνα 							μὲν ἤρξαντο παραπληγίαι καὶ πολλοῖσιν ἐγίνοντο, 							καὶ τινὲς αὐτῶν ἔθνῃσκον διὰ ταχέων‧ καὶ γὰρ 							ἄλλως τὸ νόσημα ἐπίδημον ἦν‧ τὰ δὲ ἄλλα 							διετέλεον ἄνοσοι. πρωϊ δὲ τοῦ ἦρος ἤρξαντο 							καῦσοι καὶ διετέλεον μέχρι ἰσημερίης καὶ πρὸς 							τὸ θέροσ. ὅσοι μὲν οὖν ἦρος καὶ θέρεος ἀρξαμένου 							αὐτίκα νοσεῖν ἤρξαντο, οἱ πλεῖστοι διεσῴζοντο, 							ὀλίγοι δέ τινες ἔθνῃσκον. ἤδη δὲ τοῦ φθινοπώρου 							10 							καὶ τῶν ὑσμάτων γενομένων θανατώδεες ἦσαν καὶ 							πλείους ἀπωλλυντο. ̓͂ην δὲ τὰ παθήματα τῶν καύσων, οἷσι μὲν 								καλῶς καὶ δαψιλέως ἐκ Ῥινῶν αἱμορραγήσαι, διὰ 								τούτου μάλιστα σῴζεσθαι, καὶ οὐδένα οἶδα, εἰ 								καλῶς αἱμορραγήσαι, ἐν τῇ καταστάσει ταύτῃ 								ἀποθανόντα. Φιλίσκῳ γὰρ καὶ ̓επαμείνονι καὶ 								Σιληνῷ τεταρταίῳ καὶ πεμπταίῳ σμικρὸν ἀπὸ 								Ῥινῶν ἔσταξεν‧ ἀπέθανον. οἱ μὲν οὖν πλεῖστοι 								τῶν νοσησάντων περὶ κρίσιν ἐπερρίγουν καὶ 								 20 μάλιστα οἷσι μὴ αἱμορραγήσαι. ἐπερρίγουν δὲ 								21 								καὶ οὗτοι καὶ ἐφίδρουν. χϝ. ̓́εστι δὲ οἷσιν ἴκτεροι ἑκταίοισ, ἀλλὰ 							τούτοις ἢ κατὰ κύστιν κάθαρσις ἢ κοιλίη ἐκταραχθεῖσα ὠφέλει ἢ δαψιλὴς αἱμορραγίη, οἷον 							̔ηρακλείδῃ, ὃς κατέκειτο παρὰ ̓αριστοκύδει. 							καίτοι τούτῳ καὶ ἐκ Ῥινῶν ᾑμορράγησε καὶ ἡ 							κοιλίη ἐπεταράχθη, καὶ κατὰ κύστιν ἐκαθήρατο‧ 							ἐκρίθη εἰκοσταῖοσ‧ οὐχ οἷον ὁ Φαναγόρεω οἰκέτησ, 							ᾧ οὐδὲν τούτων ἐγένετο‧ ἀπέθανεν. ᾑμορράγει 							δὲ τοῖσι πλείστοισι, μάλιστα δὲ μειρακίοισι καὶ 							10 							ἀκμάζουσι, καὶ ἔθνῃσκον πλεῖστοι τούτων, οἷσι 							μὴ αἱμορραγήσαι. πρεσβυτέροισι δὲ ἐς ἰκτέρους 							ἢ κοιλίαι ταραχώδεεσ, οἷον Βίωνι τῷ παρὰ 							Σιληνὸν κατακειμένῳ. ἐπεδήμησαν δὲ καὶ δυσεντερίαι κατὰ θέροσ, καί τισι καὶ τῶν διανοσησάντων, οἷσι καὶ αἱμορραγίαι ἐγένοντο, ἐς 							δυσεντεριώδεα ἐτελεύτησεν, οἷον τῷ ̓εράτωνος 							παιδὶ καὶ Μύλλῳ πολλῆς αἱμορραγίης γενομένης 							ἐς δυσεντεριώδεα κατέστη‧ περιεγένοντο. Πολὺς μὲν οὖν μάλιστα οὗτος ὁ χυμὸς ἐπε20 								πόλασεν, ἐπεὶ καὶ οἷσι περὶ κρίσιν οὐχ ᾑμορράγησεν, ἀλλὰ παρὰ τὰ ὦτα ἐπαναστάντα 								ἠφανίσθη--τούτων δὲ ἀφανισθέντων παρὰ τὸν 								κενεῶνα βάρος τὸν ἀριστερὸν καὶ ἐς ἄκρον ἰσχίον 								--ἀλγήματος μετὰ κρίσιν γενομένου καὶ οὔρων 								λεπτῶν διεξιόντων, αἱμορραγεῖν σμικρὰ ἤρξατο 								περὶ τετάρτην καὶ εἰκοστήν, καὶ ἐγένοντο ἐς 								 								αἱμορραγίην ἀποστάσιεσ‧ ̓αντιφῶντι Κριτοβούλου ἀπεπαύσατο καὶ ἐκρίθη τελέως περὶ 								29 								τεσσαρακοστήν. χϝΙ. Γυναῖκες δὲ ἐνόσησαν μὲν πολλαί, ἐλάσσους δὲ ἢ ἄνδρες καὶ ἔθνῃσκον ἧσσον. ἐδυστόκεον 							δὲ αἱ πλεῖσται καὶ μετὰ τοὺς τόκους ἐπενόσεον, 							καὶ ἔθνῃσκον αὗται μάλιστα, οἷον ἡ Τελεβούλου 							θυγάτηρ ἀπέθανεν ἑκταίη ἐκ τόκου. τῇσι μὲν 							οὖν πλείστῃσιν ἐν τοῖσι πυρετοῖσι γυναικεῖα 							ἐπεφαίνετο καὶ παρθένοισι πολλῇσι τότε πρῶτον 							ἐγένετο‧ ἔστι δ΄ ᾗσιν ᾑμορράγησεν ἐκ Ῥινῶν‧ 							ἔστι δ΄ ὅτε καὶ ἐκ Ῥινῶν καὶ τὰ γυναικεῖα τῇσιν 							10 							αὐτῇσιν ἐπεφαίνετο, οἷον τῇ Δαιθάρσεος θυγατρὶ 							παρθένῳ ἐπεφάνη τότε πρῶτον καὶ ἐκ Ῥινῶν 							λάβρον ἐρρύη, καὶ οὐδεμίαν οἰδα ἀποθανοῦσαν, 							ᾗσι τούτων τι καλῶς γένοιτο. ᾗσι δὲ συνεκύρησεν 							ἐν γαστρὶ ἐχούσῃσι νοσῆσαι, πᾶσαι ἀπέφθειραν, 							1ϡ 							ἃς καὶ ἐγὼ οἶδα. χϝΙΙ. Οὖρα δὲ τοῖσι πλείστοισιν εὔχρω μέν, 							λεπτὰ δὲ καὶ ὑποστάσιας ὀλίγας ἔχοντα, κοιλίαι 							δὲ ταραχώδεες τοῖσι πλείστοισι διαχωρήμασι 							λεπτοῖσι καὶ χολώδεσι. πολλοῖσι δὲ τῶν ἄλλων 							κεκριμένων ἐς δυσεντερίας ἐτελεύτα, οἷον Ξενοφάνει καὶ Κριτίᾳ. οὖρα δὲ ὑδατώδεα πολλὰ 							καθαρὰ καὶ λεπτὰ καὶ μετὰ κρίσιν καὶ ὑποστάσιος καλῆς γενομένης καὶ τῶν ἄλλων καλῶς 							κεκριμένων ἀναμνήσομαι οἷσιν ἐγένετο‧ Βίωνι, ὃς 							10 							κατέκειτο παρὰ Σιληνόν, Κράτιδι τῇ παρὰ 							Ξενοφάνεοσ, ̓αρέτωνος παιδί, Μνησιστράτου 							γυναικί. μετὰ δὲ δυσεντεριώδεες ἐγένοντο οὗτοι 							πάντεσ. Περὶ δὲ ἀρκτοῦρον ἑνδεκαταίοισι πολλοῖσιν 								 								ἔκρινε καὶ τούτοισιν οὐδ΄ αἱ κατὰ λόγον γινόμεναι 								ὑποστροφαὶ ὑπέστρεφον‧ ἦσαν δὲ καὶ κωματώδεες 								περὶ τὸν χρόνον τοῦτον, πλείω δὲ παιδία, καὶ 								18 								ἔθνῃσκον ἥκιστα οὗτοι πάντων. χϝΙΙΙ. Περὶ δὲ ἰσημερίην καὶ μέχρι πληϊάδος 							καὶ ὑπὸ χειμῶνα παρείποντο μὲν οἱ καῦσοι, 							ἀτὰρ καὶ οἱ φρενιτικοὶ τηνικαῦτα πλεῖστοι 							ἐγένοντο καὶ ἔθνῃσκον τούτων οἱ πλεῖστοι. 							ἐγένοντο δὲ καὶ κατὰ θέρος ὀλίγοι. τοῖσι μὲν 							οὖν καυσώδεσιν ἀρχομένοισιν ἐπεσήμαινεν, οἷσι 							τὰ ὀλέθρια συνέπιπτεν‧ αὐτίκα γὰρ ἀρχομένοισι 							πυρετὸς ὀξύσ, σμικρὰ ἐπερρίγουν, ἄγρυπνοι, 							διψώδεεσ, ἀσώδεεσ, σμικρὰ ἐφίδρουν περὶ μέτωπον 							10 							καὶ κληῖδασ, οὐδεὶς δι΄ ὅλου, πολλὰ παρέλεγον, 							φόβοι, δυσθυμίαι, ἄκρεα περίψυχρα, πόδες ἄκροι, 							μᾶλλον δὲ τὰ περὶ χεῖρασ‧ οἱ παροξυσμοὶ ἐν 							ἀρτίῃσι‧ τοῖσι δὲ πλείστοισιν τεταρταίοισιν οἱ 							πόνοι μέγιστοι καὶ ἱδρὼς ἐπὶ πλεῖστον ὑπόψυχρος 							καὶ ἄκρεα οὐκ ἔτι ἀνεθερμαίνοντο, ἀλλὰ πελιδνὰ 							καὶ ψυχρά, οὐδ΄ ἐδίψων ἔτι ἐπὶ τούτοισιν‧ οὖρα 							τούτοις ὀλίγα, μέλανα, λεπτὰ καὶ κοιλίαι ἐφίσταντο‧ οὐδ΄ ᾑμορράγησεν ἐκ Ῥινῶν οὐδενί, οἷσι 							ταῦτα συμπίπτοι, ἀλλ΄ ἢ σμικρὰ ἔσταξεν‧ οὐδ΄ ἐς 							20 							ὑποστροφὴν οὐδενὶ τούτων ἦλθεν, ἀλλ΄ ἑκταῖοι 							ἀπέθνῃσκον σὺν ἱδρῶτι. τοῖσι δὲ φρενιτικοῖσι 							συνέπιπτε μὲν καὶ τὰ ὑπογεγραμμένα πάντα, 							ἔκρινε δὲ τούτοισιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἑνδεκαταίοισιν‧ 							ἔστι δ΄ οἷσι καὶ εἰκοσταίοισι, οἷσιν οὐκ εὐθὺς 							ἐξ ἀρχῆς ἡ φρενῖτις ἤρξατο ἢ περὶ τρίτην 							ἢ τετάρτην ἡμέρην, ἀλλὰ μετρίως ἔχουσιν ἐν τῷ 							 							πρώτῳ χρόνῳ περὶ τὴν ἑβδόμην ἐς ὀξύτητα τὸ 							28 							νόσημα μετέπεσεν. χΙχ. Πλῆθος μὲν οὖν τῶν νοσημάτων ἐγένετο. 							ἐκ δὲ τῶν καμνόντων ἀπέθνῃσκον μάλιστα 							μειράκια, νέοι, ἀκμάζοντεσ, λεῖοι, ὑπολευκόχρωτεσ, 							ἰθύτριχεσ, μελανότριχεσ, μελανόφθαλμοι, οἱ εἰκῇ 							καὶ ἐπὶ τὸ Ῥᾴθυμον βεβιωκότεσ, ἰσχνόφωνοι, τρηχύφωνοι, τραυλοί, ὀργίλοι. καὶ γυναῖκες πλεῖσται 							ἐκ τούτου τοῦ εἴδεος ἀπέθνῃσκον. ἐν δὲ ταύτῃ 							τῇ καταστάσει ἐπὶ σημείων μάλιστα τεσσάρων 							διεσῴζοντο‧ οἷσι γὰρ ἢ διὰ Ῥινῶν καλῶς αἱμορ10 							ραγήσαι ἢ κατὰ κύστιν οὖρα πολλὰ καὶ πολλὴν 							καὶ καλὴν ὑπόστασιν ἔχοντα ἔλθοι ἢ κατὰ κοιλίην 							ταραχώδεα χολώδεσιν ἐπικαίρωσ, ἢ δυσεντερικοὶ 							γενοίατο. πολλοῖσι δὲ συνέπιπτε μὴ ἐφ΄ ἑνὸς 							κρίνεσθαι τῶν ὑπογεγραμμένων σημείων, ἀλλὰ 							διεξιέναι διὰ πάντων τοῖσι πλείστοισι καὶ δοκεῖν 							μὲν ἔχειν ὀχληροτέρωσ‧ διεσῴζοντο δὲ πάντεσ, 							οἷσι ταῦτα συμπίπτοι. γυναιξὶ δὲ καὶ παρθένοισι 							συνέπιπτε μὲν καὶ τὰ ὑπογεγραμμένα σημεῖα 							πάντα, ᾗσι δὲ ἢ τούτων τι καλῶς γένοιτο ἢ τὰ 							20 							γυναικεῖα δαψιλέως ἐπιφανείη, διὰ τούτων ἐσῴζοντο καὶ ἔκρινε, καὶ οὐδεμίαν οἶδα ἀπολομένην, 							ᾗσι τούτων τι καλῶς γένοιτο. Φίλωνος γὰρ 							θυγάτηρ, ἐκ Ῥινῶν λάβρον ἐρρύη, ἑβδομαίη ἐοῦσα 							ἐδείπνησεν ἀκαιροτέρωσ‧ ἀπέθανεν. Οἷσιν ἐν πυρετοῖσιν ὀξέσι, μᾶλλον δὲ καυσώδεσιν, ἀέκουσιν δάκρυα παραρρεῖ, τούτοισιν ἀπὸ 								Ῥινῶν αἱμορραγίην προσδέχεσθαι, ἢν καὶ τἄλλα 								 								ὀλεθρίως μὴ ἔχωσιν, ἐπεὶ τοῖσί γε φλαύρως 								ἔχουσιν οὐχ αἱμορραγίην, ἀλλὰ θάνατον 								ϙ0 								σημαίνει. χχ. Τὰ παρὰ τὰ ὦτα ἐν πυρετοῖσιν ἐπαιρόμενα 							μετ΄ ὀδύνης ἔστιν οἷσιν ἐκλείποντος τοῦ πυρετοῦ 							κρισίμως οὔτε καθίστατο οὔτε ἐξεπύει‧ τούτοισι 							διάρροιαι χολωδέων ἢ δυσεντερίη ἢ παχέων 							οὔρων ὑπόστασις γενομένη ἔλυσεν, οἷον ̔ερμίππῳ 							τῷ Κλαζομενίῳ. τὰ δὲ περὶ τὰς κρίσιασ, ἐξ 							ὧν καὶ διεγινώσκομεν, ἢ ὅμοια ἢ ἀνόμοια, οἷον 							οἱ δύο ἀδελφεοί, οἳ ἤρξαντο ὁμοῦ τὴν αὐτὴν 							ὥρην‧ κατέκειντο παρὰ τὸ θέρετρον ̓επιγένεοσ. 							10 							τούτων τῷ πρεσβυτέρῳ ἔκρινεν ἑκταίῳ, τῷ δὲ 							νεωτέρῳ ἑβδομαίῳ. ὑπέστρεψεν ἀμφοτέροισιν 							ὁμοῦ τὴν αὐτὴν ὥρην καὶ διέλιπεν ἡμέρας πέντε. 							ἐκ δὲ τῆς ὑποστροφῆς ἐκρίθη ἀμφοτέροισιν ὁμοῦ 							τὸ σύμπαν ἑπτακαιδεκαταίοισιν. ἔκρινε δὲ τοῖσι 							πλείστοισιν ἑκταίοισ. διέλειπεν ἕξ‧ ἐκ δὲ τῶν 							ὑποστροφέων ἔκρινε πεμπταίοισ. οἷσι δ΄ ἔκρινεν 							ἑβδομαίοισι, διέλειπεν ἑπτά‧ ἐκ δὲ τῆς ὑποστροφῆς 							ἔκρινε τριταίοισ. οἷσι δ΄ ἔκρινεν ἑβδομαίοισι, 							διαλείποντα τρεῖς ἔκρινεν ἑβδομαίοισ. οἷσι δ΄ 							20 							ἔκρινεν ἑκταίοισι, διαλείποντα ἓξ ἐλάμβανε 							τρισίν, διέλειπε μίαν, μίαν ἐλάμβανεν‧ ἔκρινεν, 							οἷον Εὐάγοντι τῷ Δαιθάρσεοσ. οἷσι δ΄ ἔκρινεν 							ἑκταίοισι, διέλειπεν ἑπτά, ἐκ δὲ τῆς ὑποστροφῆς 							ἔκρινε τετάρτῃ, οἷον τῇ ̓αγλαί̈δου θυγατρί. οἱ 							μὲν οὖν πλεῖστοι τῶν νοσησάντων ἐν τῇ καταστάσει ταύτῃ τούτῳ τῷ τρόπῳ διενόσησαν, καὶ 							 							οὐδένα οἶδα τῶν περιγενομένων, ᾧτινι οὐχ 							ὑπέστρεψαν αἱ κατὰ λόγον ὑποστροφαὶ γενόμεναι, 							καὶ διεσῴζοντο πάντεσ, οὓς κἀγὼ οἶδα, οἷσιν αἱ 							ϙ0 							ὑποστροφαὶ διὰ τοῦ εἴδεος τούτου γενοίατο. οὐδὲ 							τῶν διανοσησάντων διὰ τούτου τοῦ τρόπου οὐδενὶ 							ϙ2 							οἶδα ὑποστροφὴν γενομένην πάλιν. χχΙ. ̓́εθνῃσκον δὲ τοῖσι νοσήμασι τούτοις οἱ 							πλεῖστοι ἑκταῖοι, οἷον ̓επαμεινώνδας καὶ Σιληνὸς 							καὶ Φιλίσκος ὁ ̓ανταγόρεω. οἷσι δὲ τὰ παρὰ τὰ 							ὦτα γενοίατο, ἔκρινε μὲν εἰκοσταίοισι, κατέσβη 							δὲ πᾶσι καὶ οὐκ ἐξεπύησεν, ἀλλ΄ ἐπὶ κύστιν 							ἐτράπετο. Κρατιστώνακτι, ὃς παρ΄ ̔ηρακλεῖ 							ᾤκει, καὶ Σκύμνου τοῦ γναφέως θεραπαίνῃ 							ἐξεπύησεν‧ ἀπέθανον‧ οἷσι δ΄ ἔκρινεν ἑβδομαίοισι, 							διέλειπεν ἐννέα, ὑπέστρεφεν, ἔκρινεν ἐκ τῆς 							10 							ὑποστροφῆς τεταρταίοισι -- Παντακλεῖ, ὃς ᾤκει 							παρὰ Διονύσιον --. οἷσι δ΄ ἔκρινεν ἑβδομαίοισιν, 							διέλειπεν ἕξ‧ ὑποστροφή‧ ἐκ δὲ τῆς ὑποστροφῆς 							ἔκρινεν ἑβδομαίοισι -- Φανοκρίτῳ, ὃς κατέκειτο 							14 							παρὰ Γνάθωνι τῷ γναφεῖ. χχΙΙ. ̔υπὸ δὲ χειμῶνα περὶ ἡλίου τροπὰς 							χειμερινὰς καὶ μέχρι ἰσημερίης παρέμενον μὲν 							καὶ οἱ καῦσοι καὶ τὰ φρενιτικά, καὶ ἔθνῃσκον 							πολλοί‧ αἱ μέντοι κρίσιες μετέπεσον, καὶ ἔκρινε 							τοῖσι πλείστοισιν ἐξ ἀρχῆς πεμπταίοισι, διέλειπε 							τέσσαρασ, ὑπέστρεφεν, ἐκ δὲ τῆς ὑποστροφῆς 							ἔκρινε πεμπταίοισι, τὸ σύμπαν τεσσαρεσκαιδεκαταίοισ. ἔκρινε δὲ παιδίοισιν οὕτω τοῖσι 							πλείστοισιν, ἀτὰρ καὶ πρεσβυτέροισιν. ἔστι δὲ 							 10 οἷσιν ἔκρινεν ἑνδεκαταίοισ, ὑποστροφὴ τεσσαρεσκαιδεκαταίοισ, ἔκρινε τελέως εἰκοστῇ. εἰ δέ τινες 							ἐπερρίγουν περὶ τὴν εἰκοστήν, τούτοισιν ἔκρινε 							τεσσαρακοσταίοισ. ἐπερρίγουν δ΄ οἱ πλεῖστοι 							περὶ κρίσιν τὴν ἐξ ἀρχῆσ‧ οἱ δ΄ ἐπιρριγώσαντες 							ἐξ ἀρχῆς περὶ κρίσιν, καὶ ἐν τῇσιν ὑποστροφῇσιν 							ἅμα κρίσει. ἐρρίγουν δ΄ ἐλάχιστοι μὲν τοῦ ἦροσ, 							θέρεος πλείουσ, φθινοπώρου ἔτι πλείουσ, ὑπὸ δὲ 							χειμῶνα πολὺ πλεῖστοι. αἱ δὲ αἱμορραγίαι 							19 							ὑπέληγον. χχΙΙΙ. Τὰ δὲ περὶ τὰ νοσήματα, ἐξ ὧν 							διεγινώσκομεν, μαθόντες ἐκ τῆς κοινῆς φύσιος 							ἁπάντων καὶ τῆς ἰδίης ἑκάστου, ἐκ τοῦ νοσήματοσ, 							ἐκ τοῦ νοσέοντοσ, ἐκ τῶν προσφερομένων, ἐκ τοῦ 							προσφέροντος -- ἐπὶ τὸ Ῥᾷονγὰρ καὶ χαλεπώτερον 							ἐκ τούτων --, ἐκ τῆς καταστάσιος ὅλης καὶ κατὰ 							μέρεα τῶν οὐρανίων καὶ χώρης ἑκάστησ, ἐκ τοῦ 							ἔθεοσ, ἐκ τῆς διαίτησ, ἐκ τῶν ἐπιτηδευμάτων, ἐκ 							τῆς ἡλικίης ἑκάστου, λόγοισι, τρόποισι, σιγῇ, δια10 							νοήμασιν, ὕπνοισιν, οὐχ ὕπνοισιν, ἐνυπνίοισι, 							οἵοισι καὶ ὅτε, τιλμοῖσι, κνησμοῖσι, δάκρυσιν, 							ἐκ τῶν παροξυσμῶν, διαχωρήμασιν, οὔροισιν, 							πτυάλοισιν, ἐμέτοισι, καὶ ὅσαι ἐξ οἵων ἐς οἷα 							διαδοχαὶ νοσημάτων καὶ ἀποστάσιες ἐπὶ τὸ 							ὀλέθριον καὶ κρίσιμον, ἱδρώσ, Ῥῖγοσ, ψύξισ, βήξ, 							πταρμοί, λυγμοί, πνεύματα, ἐρεύξιεσ, φῦσαι, 							σιγῶσαι, ψοφώδεεσ, αἱμορραγίαι, αἱμορροί̈δεσ. ἐκ 							18 							τούτων καὶ ὅσα διὰ τούτων σκεπτέον. χχΙϝ. Πυρετοὶ οἱ μὲν συνεχέεσ, οἱ δ΄ ἡμέρην 							ἔχουσι, νύκτα διαλείπουσι, νύκτα ἔχουσιν, ἡμέρην 							διαλείπουσιν‧ ἡμιτριταῖοι, τριταῖοι, τεταρταῖοι, 							 							πεμπταῖοι, ἑβδομαῖοι, ἐναταῖοι. εἰσὶ δὲ ὀξύταται 							μὲν καὶ μέγισται καὶ χαλεπώταται νοῦσοι καὶ 							θανατωδέσταται ἐν τῷ συνεχεῖ πυρετῷ. ἀσφαλέστατος δὲ πάντων καὶ Ῥήϊστος καὶ μακρότατος 							πάντων ὁ τεταρταῖοσ‧ οὐ γὰρ μοῦνον αὐτὸς ἐφ΄ 							ἑωυτοῦ τοιοῦτός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ νοσημάτων 							10 							ἑτέρων μεγάλων Ῥύεται. ἐν δὲ τῷ ἡμιτριταίῳ 							καλεομένῳ συμπίπτει μὲν καὶ ὀξέα νοσήματα 							γίνεσθαι, καὶ ἔστι τῶν λοιπῶν οὗτος θανατωδέστατοσ‧ ἀτὰρ καὶ φθινώδεες καὶ ὅσοι ἄλλα 							μακρότερα νοσήματα νοσέουσιν, ἐπὶ τούτῳ μάλιστα νοσέουσι. νυκτερινὸς οὐ λίην θανατώδησ, 							μακρὸς δέ. ἡμερινὸς μακρότεροσ‧ ἔστι δ΄ οἷσι 							Ῥέπει καὶ ἐπὶ τὸ φθινῶδεσ. ἑβδομαῖος μακρόσ, 							οὐ θανατώδησ. ἐναταῖος ἔτι μακρότεροσ, οὐ 							θανατώδησ. τριταῖος ἀκριβὴς ταχυκρίσιμος καὶ 							20 							οὐ θανατώδησ. ὁ δὲ πεμπταῖος πάντων μὲν 							κάκιστοσ‧ καὶ γὰρ πρὸ φθίσιος καὶ ἤδη φθίνουσιν 							22 							ἐπιγινόμενος κτείνει. χχϝ. Εἰσὶ δὲ τρόποι καὶ καταστάσιες καὶ 							παροξυσμοὶ τούτων ἑκάστου τῶν πυρετῶν. 							αὐτίκα γὰρ συνεχὴς ἔστιν οἷσιν ἀρχόμενος ἀνθεῖ 							καὶ ἀκμάζει μάλιστα καὶ ἀνάγει ἐπὶ τὸ χαλεπώτατον, περὶ δὲ κρίσιν καὶ ἅμα κρίσει λεπτύνεται‧ 							ἔστι δ΄ οἷσιν ἄρχεται μαλακῶς καὶ ὑποβρύχια, 							ἐπαναδιδοῖ δὲ καὶ παροξύνεται καθ΄ ἡμέρην 							ἑκάστην, περὶ δὲ κρίσιν ἅλις ἐξέλαμψεν‧ ἔστι δ΄ 							οἷσιν ἀρχόμενος πρηέως ἐπιδιδοῖ καὶ παροξύνεται 							10 							καὶ μέχρι τινὸς ἀκμάσας πάλιν ὑφίησι μέχρι 							κρίσιος καὶ περὶ κρίσιν. συμπίπτει δὲ ταῦτα 							γίνεσθαι ἐπὶ παντὸς πυρετοῦ καὶ νοσήματοσ. δεῖ 							δὲ καὶ τὰ διαιτήματα σκοπεύμενον ἐκ τούτων 							 							προσφέρειν. πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ἐπίκαιρα σημεῖα 							τούτοις ἐστὶν ἠδελφισμένα, περὶ ὧν τὰ μέν που 							γέγραπται, τὰ δὲ καὶ γεγράψεται. πρὸς ἃ δεῖ 							διαλογιζόμενον δοκιμάζειν καὶ σκοπεῖσθαι, τίνι 							τούτων ὀξὺ καὶ θανατῶδες ἢ περιεστικὸν καὶ τίνι 							μακρὸν καὶ θανατῶδες ἢ περιεστικὸν καὶ τίνι 							20 							προσαρτέον ἢ οὒ καὶ πότε καὶ πόσον καὶ τί τὸ 							21 							προσφερόμενον ἔσται. χχϝΙ. Τὰ δὲ παροξυνόμενα ἐν ἀρτίῃσι κρίνεται 							ἐν ἀρτίῃσιν‧ ὧν δὲ οἱ παροξυσμοὶ ἐν περισσῇσι, 							κρίνεται ἐν περισσῇσιν. ἔστι δὲ πρώτη περίοδος 							τῶν ἐν τῇσιν ἀρτίῃσι κρινόντων τετάρτη, ἕκτη, 							ὀγδόη, δεκάτη, τεσσαρεσκαιδεκάτη, εἰκοστή, 							τετάρτη καὶ εἰκοστή, τριακοστή, τεσσαρακοστή, 							ἑξηκοστή, ὀγδοηκοστή, εἰκοστὴ καὶ ἑκατοστή‧ 							τῶν δ΄ ἐν τῇσι περισσῇσι κρινόντων περίοδος 							πρώτη, τρίτη, πέμπτη, ἑβδόμη, ἐνάτη, ἑνδεκάτη, 							10 							ἑπτακαιδεκάτη, εἰκοστὴ πρώτη, εἰκοστὴ ἑβδόμη, 							τριακοστὴ πρώτη. εἰδέναι δὲ χρὴ ἔτι, ἢν ἄλλως 							κριθῇ ἔξω τῶν ὑπογεγραμμένων, ἐσομένας 							ὑποστροφάσ‧ γένοιτο δὲ ἂν καὶ ὀλέθρια. δεῖ δὴ 							προσέχειν τὸν νόον καὶ εἰδέναι ἐν τοῖσι χρόνοισι 							τούτοισι τὰς κρίσιας ἐσομένας ἐπὶ σωτηρίην ἢ 							ὄλεθρον ἢ Ῥοπὰς ἐπὶ τὸ ἄμεινον ἢ τὸ χεῖρον. 							πλάνητες δὲ πυρετοὶ καὶ τεταρταῖοι καὶ πεμπταῖοι 							καὶ ἑβδομαῖοι καὶ ἐναταῖοι, ἐν ᾗσι περιόδοισι 							κρίνονται, σκεπτέον. 20   ἄρρωστοι τεσσαρες καίδεκα α΄. Φιλίσκος ᾤκει παρὰ τὸ τεῖχοσ‧ κατεκλίνη, 							τῇ πρώτῃ πυρετὸς ὀξύσ, ἵδρωσεν, ἐς νύκτα 							ἐπιπόνωσ‧ δευτέρῃ πάντα παρωξύνθη, ὀψὲ δὲ 							ἀπὸ κλυσματίου καλῶς διῆλθε‧ νύκτα δι΄ ἡσυχίησ. 							τρίτῃ πρωὶ καὶ μέχρι μέσου ἡμέρης ἔδοξε γενέσθαι 							ἄπυροσ, πρὸς δείλην δὲ πυρετὸς ὀξὺς μετὰ ἱδρῶτοσ, 							διψώδησ, γλῶσσα ἐπεξηραίνετο, μέλανα οὔρησε‧ 							νύκτα δυσφόρωσ, οὐκ ἐκοιμήθη, πάντα παρέκρουσε. 							τετάρτῃ πάντα παρωξύνθη, οὖρα μέλανα‧ νύκτα 							ϙ0 							εὐφορωτέρην, οὖρα εὐχροώτερα. πέμπτῃ περὶ 							μέσον ἡμέρης σμικρὸν ἀπὸ Ῥινῶν ἔσταξεν ἄκρητον‧ 							οὖρα δὲ ποικίλα, ἔχοντα ἐναιωρήματα στρογγύλα, 							γονοειδέα, διεσπας μένα, οὐχ ἱδρύετο‧ προσθεμένῳ 							δὲ βάλανον φυσώδεα σμικρὰ διῆλθε. νύκτα 							ἐπιπόνωσ, ὕπνοι σμικροί, λόγοι, λῆροσ, ἄκρεα 							πάντοθεν ψυχρὰ καὶ οὐκέτι ἀναθερμαινόμενα, 							οὔρησε μέλανα, ἐκοιμήθη σμικρὰ πρὸς ἡμέρην, 							ἄφωνοσ, ἵδρωσε ψυχρῷ, ἄκρεα πελιδνά. περὶ δὲ 							μέσον ἡμέρης ἑκταῖος ἀπέθανεν. τούτῳ πνεῦμα 							40 							διὰ τέλεοσ, ὥσπερ ἀνακαλεομένῳ, ἀραιὸν μέγα‧ 							σπλὴν ἐπήρθη περιφερεῖ κυρτώματι, ἱδρῶτες 							ψυχροὶ διὰ τέλεοσ. οἱ παροξυσμοὶ ἐν ἀρτίῃσιν. β΄. Σιληνὸς ᾤκει ἐπὶ τοῦ πλαταμῶνος πλησίον 							τῶν Εὐαλκίδεω. ἐκ κόπων καὶ πότων καὶ 							 							γυμνασιων ἀκαίρων πῦρ ἔλαβεν. ἤρξατο δὲ 							πονεῖν κατ΄ ὀσφῦν‧ καὶ κεφαλῆς βάρος καὶ 							τραχήλου σύντασισ. ἀπὸ δὲ κοιλίης τῇ πρώτῃ 							χολώδεα, ἄκρητα, ἔπαφρα, κατακορέα πολλὰ 							διῆλθεν‧ οὖρα μέλανα, μέλαιναν ὑπόστασιν 							ϡ0 							ἔχοντα, διψώδησ, γλῶσσα ἐπίξηροσ, νυκτὸς οὐδὲν 							ἐκοιμήθη. δευτέρῃ πυρετὸς ὀξύσ, διαχωρήματα 							πλείω, λεπτότερα, ἔπαφρα, οὖρα μέλανα, νύκτα 							δυσφόρωσ, σμικρὰ παρέκρουσε. τρίτῃ πάντα 							παρωξύνθη‧ ὑποχονδρίου σύντασις ἐξ ἀμφοτέρων 							παραμήκης πρὸς ὀμφαλόν, ὑπολάπαροσ‧ διαχωρήματα λεπτά, ὑπομέλανα, οὖρα θολερά, 							ὑπομέλανα, νυκτὸς οὐδὲν ἐκοιμήθη, λόγοι πολλοί, 							γέλωσ, ᾠδή, κατέχειν οὐκ ἠδύνατο. τετάρτῃ διὰ 							τῶν αὐτῶν. πέμπτῃ διαχωρήματα ἄκρητα, χο60 							λώδεα, λεῖα, λιπαρά, οὖρα λεπτά, διαφανέα‧ 							σμικρὰ κατενόει. ἕκτῃ περὶ κεφαλὴν σμικρὰ 							ἐφίδρωσεν, ἄκρεα ψυχρά, πελιδνά, πολὺς βληστρισμόσ, ἀπὸ κοιλίης οὐδὲν διῆλθεν, οὖρα ἐπέστη, 							πυρετὸς ὀξύσ. ἑβδόμῃ ἄφωνοσ, ἄκρεα οὐκέτι 							ἀνεθερμαίνετο, οὔρησεν οὐδέν. ὀγδόῃ ἵδρωσεν 							δι΄ ὅλου ψυχρῷ‧ ἐξανθήματα μετὰ ἱδρῶτος 							ἐρυθρά, στρογγύλα, σμικρὰ οἷον ἴονθοι, παρέμενεν, 							οὐ καθίστατο‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης ἐρεθισμῷ σμικρῷ 							 							κοπρανα λεπτά, οἷα ἄπεπτα, πολλὰ διῄει μετὰ 							70 							πόνου‧ οὔρει μετ΄ ὀδύνης δακνώδεα‧ ἄκρεα σμικρὰ 							ἀνεθερμαίνετο, ὕπνοι λεπτοί, κωματώδησ, ἄφωνοσ, 							οὖρα λεπτὰ διαφανέα. ἐνάτῃ διὰ τῶν αὐτῶν. 							δεκάτῃ ποτὰ οὐκ ἐδέχετο, κωματώδησ, ὕπνοι 							λεπτοί‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης ὅμοια, οὔρησεν ἀθρόον 							ὑπόπαχυ‧ κειμένῳ ὑπόστασις κριμνώδης λευκή, 							ἄκρεα πάλιν ψυχρά. ἑνδεκάτῃ ἀπέθανεν. ἐξ 							ἀρχῆς τούτῳ καὶ διὰ τέλεος πνεῦμα ἀραιόν, μέγα. 							ὑποχονδρίου παλμὸς συνεχήσ, ἡλικίη ὡς περὶ 							ἔτεα εἴκοσιν. 80 γ΄. ̔ηροφῶντι πυρετὸς ὀξύσ, ἀπὸ κοιλίης ὀλίγα, 							τεινεσμώδεα κατ΄ ἀρχάσ, μετὰ δὲ λεπτὰ διῄει 							χολώδεα, ὑπόσυχνα‧ ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν, οὖρα 							μέλανα λεπτά. πέμπτῃ πρωὶ κώφωσισ, παρωξύνθη πάντα, σπλὴν ἐπήρθη, ὑποχονδρίου 							σύντασισ, ἀπὸ κοιλίης ὀλίγα διῆλθε μέλανα, παρεφρόνησεν. ἕκτῃ ἐλήρει, ἐς νύκτα ἱδρώσ, ψύξισ, 							παράληρος παρέμενεν. ἑβδόμῃ περιέψυκτο, 							διψώδησ, παρέκρουσε. νύκτα κατενόει, κατεκοιμήθη. ὀγδόῃ ἐπύρεσσεν, σπλὴν ἐμειοῦτο, 							κατενόει πάντα, ἤλγησεν τὸ πρῶτον κατὰ 							90 							βουβῶνα, σπληνὸς κατ΄ ἴξιν, ἔπειτα δὲ πόνοι ἐς 							ἀμφοτέρας κνήμασ. νύκτα εὐφόρωσ, οὖρα εὐχροώτερα, ὑπόστασιν εἶχε σμικρήν. ἐνάτῃ ἵδρωσεν, 							 							ἐκρίθη, διέλιπεν. πέμπτῃ ὑπέστρεψεν. αὐτίκα 							δὲ σπλὴν ἐπήρθη, πυρετὸς ὀξύσ, κώφωσις πάλιν‧ 							μετὰ δὲ τὴν ὑποστροφὴν τρίτῃ σπλὴν ἐμειοῦτο, 							κώφωσις ἧσσον, σκέλεα ἐπωδύνωσ‧ νύκτα ἵδρωσεν. 							ἐκρίθη περὶ ἑπτακαιδεκάτην‧ οὐδὲ παρέκρουσεν 							ἐν τῇ ὑποστροφῇ. 100 δ΄. ̓εν Θάσῳ Φιλίνου γυναῖκα θυγατέρα 							τεκοῦσαν κατὰ φύσιν καθάρσιος γενομένης καὶ 							τὰ ἄλλα κούφως διάγουσαν, τεσσαρεσκαιδεκαταίην ἐοῦσαν μετὰ τὸν τόκον, πῦρ ἔλαβε μετὰ 							Ῥίγεοσ‧ ἤλγει δὲ ἀρχομένη καρδίην καὶ ὑποχόνδριον δεξιόν‧ γυναικείων πόνοι‧ κάθαρσις 							ἐπαύσατο. προσθεμένῃ δὲ ταῦτα μὲν ἐκουφίσθη, 							κεφαλῆς δὲ καὶ τραχήλου καὶ ὀσφύος πόνοι παρέμενον, ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν, ἄκρεα ψυχρά, διψώδησ, 							κοιλίη συνεκαύθη, σμικρὰ διῄει, οὖρα λεπτά, 							110 							ἄχρω κατ΄ ἀρχάσ. ἑκταίη ἐς νύκτα παρέκρουσε 							πολλὰ καὶ πάλιν κατενόει. ἑβδόμῃ διψώδησ, 							διαχωρήματα ὀλίγα χολώδεα κατακορέα. ὀγδόῃ 							ἐπερρίγωσεν, πυρετὸς ὀξύσ, σπασμοὶ πολλοὶ μετὰ 							πόνου, πολλὰ παρέλεγεν‧ ἐξανίστατο βάλανον 							προσθεμένη‧ πολλὰ διῆλθε μετὰ περιρρόου 							χολώδεοσ‧ ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν. ἐνάτῃ σπασμοί. 							δεκάτῃ σμικρὰ κατενόει. ἑνδεκάτῃ ἐκοιμήθη, 							πάντων ἀνεμνήσθη, ταχὺ δὲ πάλιν παρέκρουσεν‧ 							 							οὔρει δὲ μετὰ σπασμῶν ἀθρόον πολὺ ὀλιγάκις 							120 							ἀναμιμνῃσκόντων παχὺ λευκόν, οἷον γίνεται ἐκ 							τῶν καθισταμένων, ὅταν ἀναταραχθῇ‧ κείμενον 							πολὺν χρόνον οὐ καθίστατο‧ χρῶμα καὶ πάχος 							ἴκελον οἷον γίνεται ὑποζυγίου. τοιαῦτα οὔρει, 							οἷα κἀγὼ εἶδον. περὶ τεσσαρεσκαιδεκάτην ἐούσῃ 							παλμὸς δι΄ ὅλου τοῦ σώματοσ, λόγοι πολλοί, 							σμικρὰ κατενόει‧ διὰ ταχέων δὲ πάλιν παρέκρουσεν. περὶ δὲ ἑπτακαιδεκάτην ἐοῦσα ἄφωνοσ. 							εἰκοστῇ ἀπέθανε. ε΄. ̓επικράτεος γυναῖκα, ἣ κατέκειτο παρὰ 							1ϙ0 							ἀρχηγέτην, περὶ τόκον ἤδη ἐοῦσαν Ῥῖγος ἔλαβεν 							ἰσχυρῶσ, οὐκ ἐθερμάνθη, ὡς ἔλεγον, καὶ τῇ 							ὑστεραίῃ τὰ αὐτά. τρίτῃ δ΄ ἔτεκεν θυγατέρα 							καὶ τἄλλα πάντα κατὰ λόγον ἦλθε. δευτεραίην 							μετὰ τὸν τόκον ἔλαβε πυρετὸς ὀξύσ, καρδίης 							πόνος καὶ γυναικείων. προσθεμένῃ δὲ ταῦτα μὲν 							ἐκουφίσθη, κεφαλῆς δὲ καὶ τραχήλου καὶ ὀσφύος 							πόνοσ‧ ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης ὀλίγα 							χολώδεα λεπτὰ διῄει ἄκρητα‧ οὖρα λεπτὰ 							ὑπομέλανα. ἀφ΄ ἧς δὲ ἔλαβε τὸ πῦρ, ἐς νύκτα 							140 							ἑκταίη παρέκρουσεν. ἑβδομαίῃ πάντα παρωξύνθη, 							ἄγρυπνοσ, παρέκρουσεν, διψώδησ, διαχωρήματα 							χολώδεα κατακορέα. ὀγδόῃ ἐπερρίγωσεν καὶ 							ἐκοιμήθη πλείω. ἐνάτῃ διὰ τῶν αὐτῶν. δεκάτῃ 							 							σκέλεα ἐπιπόνως ἤλγει, καρδίης πάλιν ὀδύνη, 							καρηβαρίη, οὐ παρέκρουεν, ἐκοιμᾶτο μᾶλλον, 							κοιλίη ἐπέστη. ἑνδεκάτῃ οὔρησεν εὐχροώτερα 							συχνὴν ὑπόστασιν ἔχοντα‧ διῆγε κουφότερον. 							τεσσαρεσκαιδεκάτῃ ἐπερρίγωσεν, πυρετὸς ὀξύσ. 							πεντεκαιδεκάτῃ ἤμεσε χολώδεα ξανθὰ ὑπόσυχνα, 							1ϡ0 							ἵδρωσεν ἄπυροσ, ἐς νύκτα δὲ πυρετὸς ὀξύσ, οὖρα 							πάχος ἔχοντα, ὑπόστασις λευκή. ἑκκαιδεκάτῃ 							παρωξύνθη‧ νύκτα δυσφόρωσ‧ οὐχ ὕπνωσεν‧ 							παρέκρουσεν. ὀκτωκαιδεκάτῃ διψώδησ, γλῶσσα 							ἐπεκαύθη, οὐχ ὕπνωσεν, παρέκρουσε πολλά, 							σκέλεα ἐπωδύνως εἶχεν. περὶ δὲ εἰκοστὴν πρωὶ 							σμικρὰ ἐπερρίγωσεν, κωματώδησ, δι΄ ἡσυχίης 							ὕπνωσεν, ἤμεσε χολώδεα ὀλίγα μέλανα, ἐς νύκτα 							κώφωσισ. περὶ δὲ πρώτην καὶ εἰκοστὴν πλευροῦ 							ἀριστεροῦ βάρος δι΄ ὅλου μετ΄ ὀδύνησ, σμικρὰ 							160 							ὑπέβησσεν. οὖρα δὲ πάχος ἔχοντα, θολερά, 							ὑπέρυθρα‧ κείμενα οὐ καθίστατο‧ τὰ δ΄ ἄλλα 							κουφοτέρωσ‧ οὐκ ἄπυροσ. αὕτη ἐξ ἀρχῆς 							φάρυγγα ἐπώδυνοσ‧ ἔρευθοσ‧ κίων ἀνεσπασμένοσ‧ 							Ῥεῦμα δριμύ, δακνῶδεσ, ἁλμυρῶδες διὰ τέλεος 							παρέμενεν. περὶ δὲ εἰκοστὴν ἑβδόμην ἄπυροσ, 							οὔροισιν ὑπόστασισ, πλευρὸν ὑπήλγει. περὶ δὲ 							πρώτην καὶ τριακοστὴν πῦρ ἔλαβεν, κοιλίη 							χολώδεσιν ἐπεταράχθη. τεσσαρακοστῇ ἤμεσεν 							ὀλίγα χολώδεα. ἐκρίθη τελέως ἄπυρος ὀγδοη170 							κοστῇ. σ΄. Κλεανακτίδην, ὃς κατέκειτο ἐπάνω τοῦ 							̔ηρακλείου, πῦρ ἔλαβε πεπλανημένωσ‧ ἤλγει δὲ 							 							κεφαλὴν ἐξ ἀρχῆς καὶ πλευρὸν ἀριστερόν, καὶ 							τῶν ἄλλων πόνοι κοπιώδεα τρόπον‧ οἱ πυρετοὶ 							παροξυνόμενοι ἄλλοτ΄ ἀλλοίωσ, ἀτάκτωσ‧ ἱδρῶτες 							ὅτε μέν, ὅτε δ΄ οὔ‧ τὰ μὲν πλεῖστα ἐπεσήμαινον 							οἱ παροξυσμοὶ ἐν κρισίμοις μάλιστα. περὶ δὲ 							εἰκοστὴν τετάρτην χεῖρας ἄκρας ἐπόνησεν, 							ἤμεσε χολώδεα ξανθά, ὑπόσυχνα, μετ΄ ὀλίγον 							180 							δὲ ἰώδεα‧ πάντων ἐκουφίσθη. περὶ δὲ τριακοστὴν ἐόντι ἤρξατο ἀπὸ Ῥινῶν αἱμορραγεῖν ἐξ 							ἀμφοτέρων καὶ ταῦτα πεπλανημένως κατ΄ ὀλίγον 							μέχρι κρίσιοσ‧ οὐκ ἀπόσιτος οὐδὲ διψώδης παρὰ 							πάντα τὸν χρόνον οὐδ΄ ἄγρυπνοσ‧ οὖρα δὲ λεπτά, 							οὐκ ἄχρω. περὶ δὲ τεσσαρακοστὴν ἐὼν οὔρησεν 							ὑπέρυθρα ὑπόστασιν πολλὴν ἐρυθρὴν ἔχοντα‧ 							ἐκουφίσθη. μετὰ δὲ ποικίλως τὰ τῶν οὔρων‧ 							ὅτε μὲν ὑπόστασιν εἶχεν, ὅτε δ΄ οὔ. ἑξηκοστῇ 							οὔροισιν ὑπόστασις πολλὴ καὶ λευκὴ καὶ λείη, 							190 							συνέδωκε πάντα, πυρετοὶ διελιπον, οὖρα δὲ πάλιν 							λεπτὰ μέν, εὔχρω δέ. ἑβδομηκοστῇ πυρετόσ, 							διέλειπεν ἡμέρας δέκα. ὀγδοηκοστῇ ἐρρίγωσε, 							πυρετὸς ὀξὺς ἔλαβεν‧ ἵδρωσεν πολλῷ‧ οὔροισιν 							ὑπόστασις ἐρυθρή, λείη. τελέως ἐκρίθη. ζ΄. Μέτωνα πῦρ ἔλαβεν, ὀσφύος βάρος ἐπώδυνον. δευτέρῃ ὕδωρ πιόντι ὑπόσυχνον ἀπὸ 							κοιλίης καλῶς διῆλθε. τρίτῃ κεφαλῆς βάροσ, διαχωρήματα λεπτά, χολώδεα, ὑπέρυθρα. τετάρτῃ 							 							πάντα παρωξύνθη, ἐρρύη ἀπὸ δεξιοῦ δὶς κατ΄ 							200 							ὀλίγον. νύκτα δυσφόρωσ, διαχωρήματα ὅμοια 							τῇ τρίτῃ, οὖρα ὑπομέλανα‧ εἶχεν ἐναιώρημα 							ὑπόμελαν ἐόν, διεσπασμένον‧ οὐχ ἱδρύετο. 							πέμπτῃ ἐρρύη λάβρον ἐξ ἀριστεροῦ ἄκρητον, 							ἵδρωσεν, ἐκρίθη. μετὰ κρίσιν ἄγρυπνοσ, παρέλεγεν, οὖρα λεπτὰ ὑπομέλανα. λουτροῖσιν 							ἐχρήσατο κατὰ κεφαλῆσ, ἐκοιμήθη, κατενόει. 							τούτῳ οὐχ ὑπέστρεψεν, ἀλλ΄ ᾑμορράγει πολλάκις 							μετὰ κρίσιν. η΄. ̓ερασῖνος ᾤκει παρὰ Βοώτεω χαράδρην. 							210 							πῦρ ἔλαβεν μετὰ δεῖπνον, νύκτα ταραχώδησ. 							ἡμέρην τὴν πρώτην δι΄ ἡσυχίησ, νύκτα ἐπιπόνωσ. 							δευτέρῃ πάντα παρωξύνθη, ἐς νύκτα παρέκρουσε. 							τρίτῃ ἐπιπόνωσ, πολλὰ παρέκρουσε. τετάρτῃ 							δυσφορώτατα‧ ἐς δὲ τὴν νύκτα οὐδὲν ἐκοιμήθη‧ 							ἐνύπνια καὶ λογισμοί‧ ἔπειτα χείρω, μεγάλα 							καὶ ἐπίκαιρα, φόβοσ, δυσφορίη. πέμπτῃ πρωὶ 							κατήρτητο‧ κατενόει πάντα‧ πολὺ δὲ πρὸ μέσου 							ἡμέρης ἐξεμάνη, κατέχειν οὐκ ἠδύνατο, ἄκρεα 							ψυχρὰ ὑποπέλια, οὖρα ἐπέστη‧ ἀπέθανε περὶ 							220 							ἡλίου δυσμάσ. τούτῳ πυρετοὶ διὰ τέλεος σὺν 							ἱδρῶτι, ὑποχόνδρια μετέωρα, σύντασις μετ΄ ὀδύνησ‧ 							οὖρα μέλανα ἔχοντα ἐναιωρήματα στρογγύλα‧ 							οὐχ ἱδρύετο‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης κόπρανα διῄει‧ δίψα 							 							διὰ τέλεος οὐ λίην‧ σπασμοὶ πολλοὶ σὺν ἱδρῶτι 							περὶ θάνατον. θ΄. Κρίτωνι ἐν Θάσῳ ποδὸς ὀδύνη ἤρξατο 							ἰσχυρὴ ἀπὸ δακτύλου τοῦ μεγάλου ὀρθοστάδην 							περιιόντι. κατεκλίνη αὐθημερόν, φρικώδησ, 							ἀσώδησ, σμικρὰ ὑποθερμαινόμενοσ, ἐς νύκτα 							2ϙ0 							παρεφρόνησεν. δευτέρῃ οἴδημα δι΄ ὅλου τοῦ 							ποδὸς καὶ περὶ σφυρὸν ὑπέρυθρον μετὰ συντάσιοσ, 							φλυκταινίδια μέλανα, πυρετὸς ὀξύσ, ἐξεμάνη‧ ἀπὸ 							δὲ κοιλίης ἄκρητα, χολώδεα, ὑπόσυχνα. ἀπέθανεν 							ἀπὸ τῆς ἀρχῆς δευτεραῖοσ. ι΄. Τὸν Κλαζομένιον, ὃς κατέκειτο παρὰ τὸ 							Φρυνιχίδεω φρέαρ, πῦρ ἔλαβε. ἤλγει δὲ κεφαλήν, 							τράχηλον, ὀσφῦν ἐξ ἀρχῆσ, αὐτίκα δὲ κώφωσισ‧ 							ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν, πυρετὸς ὀξὺς ἔλαβεν, ὑποχόνδριον ἐπῆρτο μετ΄ ὄγκου οὐ λίην, σύντασισ, 							240 							γλῶσσα ξηρή. τετάρτῃ ἐς νύκτα παρεφρόνει. 							πέμπτῃ ἐπιπόνωσ. ἕκτῃ πάντα παρωξύνθη. 							περὶ δὲ ἑνδεκάτην σμικρὰ συνέδωκεν. ἀπὸ δὲ 							κοιλίης ἀπ΄ ἀρχῆς καὶ μέχρι τεσσαρεσκαιδεκάτης 							λεπτά, πολλά, ὑδατόχολα διῄει‧ εὐφόρως τὰ 							περὶ διαχώρησιν διῆγεν. ἔπειτα κοιλίη ἐπέστη. 							οὖρα διὰ τέλεος λεπτὰ μέν, εὔχρω δέ‧ καὶ πολὺ 							εἶχεν ἐναιώρημα ὑποδιεσπασμένον‧ οὐχ ἱδρύετο. 							περὶ δὲ ἕκτην καὶ δεκάτην οὔρησεν ὀλίγῳ παχύτερα‧ εἶχε σμικρὴν ὑπόστασιν‧ ἐκούφισεν ὀλίγῳ‧ 							 2ϡ0 κατενόει μᾶλλον. ἑπτακαιδεκάτῃ πάλιν λεπτά, 							παρὰ δὲ τὰ ὦτα ἀμφότερα ἐπήρθη σὺν ὀδύνῃ‧ 							ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν, παρελήρει, σκέλεα ἐπωδύνως 							εἶχεν. εἰκοστῇ ἄπυρος ἐκρίθη, οὐχ ἵδρωσε, 							πάντα κατενόει. περὶ δὲ εἰκοστὴν ἑβδόμην 							ἰσχίου ὀδύνη δεξιοῦ ἰσχυρῶσ‧ διὰ ταχέων 							ἐπαύσατο. τὰ δὲ παρὰ τὰ ὦτα οὔτε καθίστατο 							οὔτε ἐξεπύει, ἤλγει δέ. περὶ πρώτην καὶ τριηκοστὴν διάρροια πολλοῖσιν ὑδατώδεσιν μετὰ 							δυσεντεριωδέων‧ οὖρα παχέα οὔρει‧ κατέστη τὰ 							260 							παρὰ τὰ ὦτα. τεσσαρακοστῇ ὀφθαλμὸν δεξιὸν 							ἤλγει, ἀμβλύτερον ἑώρα‧ κατέστη. ια΄. Τὴν Δρομεάδεω γυναῖκα θυγατέρα τεκοῦσαν 							καὶ τῶν ἄλλων πάντων γενομένων κατὰ λόγον 							δευτεραίην ἐοῦσαν Ῥῖγος ἔλαβεν‧ πυρετὸς ὀξύσ. 							ἤρξατο δὲ πονεῖν τῇ πρώτῃ περὶ ὑποχόνδριον‧ 							ἀσώδησ, φρικώδησ, ἀλύουσα καὶ τὰς ἐχομένας 							οὐχ ὕπνωσε. πνεῦμα ἀραιόν, μέγα, αὐτίκα 							ἀνεσπασμένον. δευτέρῃ ἀφ΄ ἧς ἐρρίγωσεν, ἀπὸ 							κοιλίης καλῶς κόπρανα διῆλθεν‧ οὖρα παχέα, 							270 							λευκά, θολερά, οἷα γίνεται ἐκ τῶν καθισταμένων, 							ὅταν ἀναταραχθῇ κείμενα χρόνον πολύν‧ οὐ 							καθίστατο. νύκτα οὐκ ἐκοιμήθη. τρίτῃ περὶ 							μέσον ἡμέρης ἐπερρίγωσε, πυρετὸς ὀξύσ, οὖρα 							ὅμοια, ὑποχονδρίου πόνοσ, ἀσώδησ, νύκτα δυσφόρωσ, οὐκ ἐκοιμήθη‧ ἵδρωσε δι΄ ὅλου ψυχρῷ, 							ταχὺ δὲ πάλιν ἀνεθερμάνθη. τετάρτῃ περὶ ὑπο 							χόνδριον σμικρὰ ἐκουφίσθη, κεφαλῆς δὲ βάρος 							μετ΄ ὀδύνησ‧ ὑπεκαρώθη‧ σμικρὰ ἀπὸ Ῥινῶν ἔσταξε‧ 							γλῶσσα ἐπίξηροσ‧ διψώδησ‧ οὖρα σμικρὰ λεπτὰ 							280 							ἐλαιώδεα‧ σμικρὰ ἐκοιμήθη. πέμπτῃ διψώδησ, 							ἀσώδησ, οὖρα ὅμοια, ἀπὸ κοιλίης οὐδέν, περὶ δὲ 							μέσον ἡμέρης πολλὰ παρέκρουσε καὶ πάλιν ταχὺ 							σμικρὰ κατενόει‧ ἀνισταμένη ὑπεκαρώθη, ψύξις 							σμικρά, νυκτὸς ἐκοιμήθη, παρέκρουσεν. ἕκτῃ 							πρωὶ ἐπερρίγωσεν, ταχὺ διεθερμάνθη, ἵδρωσε δι΄ 							ὅλου‧ ἄκρεα ψυχρά, παρέκρουσεν, πνεῦμα μέγα, 							ἀραιόν‧ μετ΄ ὀλίγον σπασμοὶ ἀπὸ κεφαλῆς ἤρξαντο, 							ταχὺ ἀπέθανεν. ιβ΄. ̓́ανθρωπος θερμαινόμενος ἐδείπνησεν καὶ 							290 							ἔπιε πλέον. ἤμεσε πάντα νυκτόσ, πυρετὸς ὀξύσ, 							ὑποχονδρίου δεξιοῦ πόνοσ, φλεγμονὴ ὑπολάπαρος 							ἐκ τοῦ ἔσω μέρεοσ, νύκτα δυσφόρωσ‧ οὖρα δὲ κατ΄ 							ἀρχὰς πάχος ἔχοντα, ἐρυθρά‧ κείμενα οὐ καθίστατο‧ γλῶσσα ἐπίξηροσ, οὐ λίην διψώδησ. 							τετάρτῃ πυρετὸς ὀξύσ, πόνοι πάντων. πέμπτῃ 							οὔρησε λεῖον ἐλαιῶδες πολύ‧ πυρετὸς ὀξύσ. ἕκτῃ 							δείλης πολλὰ παρέκρουσεν. οὐδὲ νύκτα ἐκοιμήθη. 							ἑβδόμῃ πάντα παρωξύνθη‧ οὖρα ὅμοια, λόγοι 							πολλοί, κατέχειν οὐκ ἠδύνατο‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης 							ϙ00 							ἐρεθισμῷ ὑγρὰ ταραχώδεα διῆλθεν μετὰ ἐλμίγγων. νύκτα ἐπιπόνωσ, πρωὶ δ΄ ἐρρίγωσε. πυρετὸς 							ὀξύσ. ἵδρωσε θερμῷ, ἄπυρος ἔδοξε γενέσθαι‧ οὐ 							 							πολὺ ἐκοιμήθη, ἐξ ὕπνου ψύξισ‧ πτυαλισμόσ. 							δείλης πολλὰ παρέκρουσε, μετ΄ ὀλίγον δὲ ἤμεσε 							μέλανα, ὀλίγα, χολώδεα. ἐνάτῃ ψύξισ, παρελήρει 							πολλά, οὐχ ὕπνωσεν. δεκάτῃ σκέλεα ἐπωδύνωσ, 							πάντα παρωξύνθη, παρελήρει. ἑνδεκάτῃ ἀπέθανεν. ιγ΄. Γυναῖκα, ἣ κατέκειτο ἐν ἀκτῇ, τρίμηνον 							ϙ10 							πρὸς ἑωυτῇ ἔχουσαν πῦρ ἔλαβεν‧ αὐτίκα δὲ 							ἤρξατο πονεῖν ὀσφῦν. τρίτῃ πόνος τραχήλου 							καὶ κεφαλῆς καὶ κατὰ κληῖδα δεξιήν‧ διὰ 							ταχέων δὲ γλῶσσα ἠφώνει, δεξιὴ χεὶρ παρελύθη 							μετὰ σπασμοῦ παραπληγικὸν τρόπον, παρελήρει 							πάντα. νύκτα δυσφόρωσ, οὐκ ἐκοιμήθη, κοιλίη 							ἐπεταράχθη χολώδεσιν ἀκρήτοισιν ὀλίγοισιν. 							τετάρτῃ γλῶσσα ἀσαφὴς ἦν, ἐλύθη, σπασμοί‧ 							πόνοι τῶν αὐτῶν παρέμενον, κατὰ ὑποχόνδριον 							ἔπαρμα σὺν ὀδύνῃ, οὐκ ἐκοιμᾶτο, παρέκρουσε 							ϙ20 							πάντα, κοιλίη ταραχώδησ, οὖρα λεπτά, οὐκ εὔχρω. 							πέμπτῃ πυρετὸς ὀξύσ, ὑποχονδρίου πόνοσ, παρέκρουε πάντα, διαχωρήματα χολώδεα. ἐς νύκτα 							ἵδρωσεν, ἄπυροσ. ἕκτῃ κατενόει, πάντα ἐκουφίσθη, 							περὶ δὲ κληῖδα ἀριστερὴν πόνος παρέμενε‧ 							διψώδησ, οὖρα λεπτά, οὐκ ἐκοιμήθη. ἑβδόμῃ 							τρόμοσ, ὑπεκαρώθη, σμικρὰ παρέκρουσεν, ἀλγήματα κατὰ κληῖδα καὶ βραχίονα ἀριστερὸν 							παρέμενε, τὰ δ΄ ἄλλα διεκούφισεν, πάντα κατενόει. 							 							τρεῖς διέλιπεν ἄπυροσ. ἑνδεκάτῃ ὑπέστρεψεν, ἐπερϙϙ0 							ρίγωσεν, πῦρ ἔλαβεν. περὶ δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτην ἤμεσε χολώδεα ξανθὰ ὑπόσυχνα, ἵδρωσεν‧ 							ἄπυρος ἐκρίθη. ιδ΄. Μελιδίῃ, ἣ κατέκειτο παρὰ ̔́ηρης ἱρόν, 							ἤρξατο κεφαλῆς καὶ τραχήλου καὶ στήθεος πόνος 							ἰσχυρόσ‧ αὐτίκα δὲ πυρετὸς ὀξὺσἔλαβεν‧ γυναικεῖα 							δὲ σμικρὰ ἐπεφαίνετο‧ πόνοι τούτων πάντων 							συνεχέεσ. ἕκτῃ κωματώδησ, ἀσώδησ, φρικώδησ, 							ἐρύθημα ἐπὶ γνάθων, σμικρὰ παρέκρουσεν. ἑβδόμῃ 							ἵδρωσε, πυρετὸς διέλιπεν, οἱ πόνοι παρέμενον, 							ϙ40 							ὑπέστρεψεν, ὕπνοι σμικροί‧ οὖρα διὰ τέλεος 							εὔχρω μέν, λεπτὰ δέ‧ διαχωρήματα λεπτά, 							χολώδεα, δακνώδεα, ὀλίγα, μέλανα, δυσώδεα 							διῆλθεν, οὔροις ὑπόστασις λευκή, λείη‧ ἵδρωσεν. 							ϙ44 							ἐκρίθη τελέως ἑνδεκάτῃ.      ΕΠΙΔΗΜΙΩΝ Γ ι. α΄. Πυθίωνι, ὃς ᾤκει παρὰ Γῆς ἱρόν, ἤρξατο 								τρόμος ἀπὸ χειρῶν‧ τῇ πρώτῃ πυρετὸς ὀξύσ‧ 								λῆροσ. δευτέρῃ πάντα παρωξύνθη. τρίτῃ τὰ 								αὐτά. τετάρτῃ ἀπὸ κοιλίης ὀλίγα, ἄκρητα, 								χολώδεα διῆλθε. πέμπτῃ πάντα παρωξύνθη‧ 								ὕπνοι λεπτοί‧ κοιλίη ἔστη. ἕκτῃ πτύαλα ποικίλα, 								ὑπέρυθρα. ἑβδόμῃ στόμα παρειρύσθη. ὀγδόῃ 								πάντα παρωξύνθη, τρόμοι παρέμενον‧ οὖρα δὲ 								κατ΄ ἀρχὰς μὲν καὶ μέχρι τῆς ὀγδόης λεπτά, ἄχρω‧ 								10 								ἐναιώρημα εἶχον ἐπινέφελον. δεκάτῃ ἵδρωσε, 								πτύαλα ὑποπέπονα, ἐκρίθη‧ οὖρα ὑπόλεπτα περὶ 								κρίσιν. μετὰ δὲ κρίσιν, τεσσαράκοντα ἡμέρῃσιν 								ὕστερον, ἐμπύημα περὶ ἕδρην, καὶ στραγγουριώδης 								ἐγένετο ἀπόστασισ. β΄. ̔ερμοκράτην, ὃς κατέκειτο παρὰ τὸ καινὸν 							τεῖχοσ, πῦρ ἔλαβεν. ἤρξατο δὲ ἀλγεῖν κεφαλήν, 							ὀσφῦν‧ ὑποχονδρίου ἔντασις λαπαρῶσ‧ γλῶσσα 							 							δὲ ἀρχομενῳ ἐπεκαύθη‧ κώφωσις αὐτίκα‧ ὕπνοι 							οὐκ ἐνῆσαν‧ διψώδης οὐ λίην‧ οὖρα παχέα, ἐρυθρά, 							20 							κείμενα οὐ καθίστατο‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης οὐκ ὀλίγα 							συγκεκαυμένα διῄει. πέμπτῃ οὔρησε λεπτά, εἶχεν 							ἐναιώρημα, οὐχ ἵδρυτο, ἐς νύκτα παρέκρουσεν. 							ἕκτῃ ἰκτεριώδησ, πάντα παρωξύνθη, οὐ κατενόει. 							ἑβδόμῃ δυσφόρωσ, οὖρα λεπτά, ὅμοια. τὰς ἑπομένας παραπλησίωσ. περὶ δὲ ἑνδεκάτην ἐόντι 							πάντα ἔδοξε κουφισθῆναι‧ κῶμα ἤρξατο, οὔρει 							παχύτερα, ὑπέρυθρα, κάτω λεπτά‧ οὐ καθίστατο‧ 							ἡσυχῇ κατενόει. τεσσαρεσκαιδεκάτῃ ἄπυροσ, οὐχ 							ἵδρωσεν, ἐκοιμήθη, κατενόει πάντα, οὖρα παραϙ0 							πλήσια. περὶ δὲ ἑπτακαιδεκάτην ἐόντι ὑπέστρεψεν, ἐθερμάνθη. τὰς ἑπομένας πυρετὸς ὀξύσ, 							οὖρα λεπτά, παρέκρουσεν. πάλιν δὲ εἰκοστῇ 							ἐκρίθη, ἄπυροσ, οὐχ ἵδρωσεν. ἀπόσιτος παρὰ 							πάντα τὸν χρόνον, κατενόει πάντα, διαλέγεσθαι 							οὐκ ἠδύνατο, γλῶσσα ἐπίξηροσ, οὐκ ἐδίψη‧ κατεκοιμᾶτο σμικρά, κωματώδησ. περὶ δὲ εἰκοστὴν 							καὶ τετάρτην ἐπεθερμάνθη, κοιλίη ὑγρὴ πολλοῖσι 							λεπτοῖσι. καὶ τὰς ἑπομένας πυρετὸς ὀξύσ, γλῶσσα 							συνεκαύθη. ἑβδόμῃ καὶ εἰκοστῇ ἀπέθανε. τούτῳ 							40 							κώφωσις διὰ τέλεος παρέμενεν, οὖρα παχέα καὶ 							ἐρυθρά, οὐ καθιστάμενα, ἢ λεπτὰ καὶ ἄχρω καὶ 							ἐναιώρημα ἔχοντα‧ γεύεσθαι δὲ οὐκ ἠδύνατο.  γ΄. ̔ο κατακείμενος ἐν τῷ Δελεάρκεος κήπῳ 							κεφαλῆς βάρος καὶ κρόταφον δεξιὸν ἐπώδυνον 							εἶχε χρόνον πολύν. μετὰ δὲ προφάσιος πῦρ 							ἔλαβε, κατεκλίθη. δευτέρῃ ἐξ ἀριστεροῦ ὀλίγον 							ἄκρητον ἐρρύη‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης κόπρανα καλῶς 							διῆλθεν, οὖρα λεπτὰ ποικίλα, ἐναιωρήματα ἔχοντα 							κατὰ σμικρὰ οἷον κρίμνα, γονοειδέα. τρίτῃ 							ϡ0 							πυρετὸς ὀξύσ, διαχωρήματα μέλανα, λεπτά, 							ἔπαφρα, ὑπόστασις πελιδνὴ διαχωρήμασιν, ὑπεκαροῦτο, ἐδυσφόρει περὶ τὰς ἀναστάσιασ, οὔροις 							ὑπόστασις πελιδνή, ὑπόγλισχροσ. τετάρτῃ ἤμεσε 							χολώδεα ξανθὰ ὀλίγα, διαλιπὼν ὀλίγον ἰώδεα, ἐξ 							ἀριστεροῦ ὀλίγον ἄκρητον ἐρρύη, διαχωρήματα 							ὅμοια, οὖρα ὅμοια, ἐφίδρωσε περὶ κεφαλὴν καὶ 							κληῖδασ, σπλὴν ἐπήρθη, μηροῦ ὀδύνη κατ΄ ἴξιν, 							ὑποχονδρίου δεξιοῦ σύντασις ὑπολάπαροσ, νυκτὸς 							οὐκ ἐκοιμήθη, παρέκρουσε σμικρά. πέμπτῃ δια60 							χωρήματα πλείω, μέλανα, ἔπαφρα, ὑπόστασις 							μέλαινα διαχωρήμασι, νύκτα οὐχ ὕπνωσε, παρέκρουσεν. ἕκτῃ διαχωρήματα μέλανα, λιπαρά, 							γλίσχρα, δυσώδεα, ὕπνωσε, κατενόει μᾶλλον. 							ἑβδόμῃ γλῶσσα ἐπίξηροσ, διψώδησ, οὐκ ἐκοιμήθη, 							παρέκρουσεν, οὖρα λεπτά, οὐκ εὔχρω. ὀγδόῃ διαχωρήματα μέλανα ὀλίγα, συνεστηκότα, ὕπνωσε, 							κατενόει, διψώδης οὐ λίην. ἐνάτῃ ἐπερρίγωσε, 							πυρετὸς ὀξύσ, ἵδρωσε, ψύξισ, παρέκρουσε, δεξιῷ 							ἴλλαινε, γλῶσσα ἐπίξηροσ, διψώδησ, ἄγρυπνοσ. 							 70 δεκάτῃ περὶ τὰ αὐτά. ἑνδεκάτῃ κατενόει πάντα, 							ἄπυροσ, ὑπνωσεν, οὖρα λεπτὰ περὶ κρίσιν. δύο 							διέλιπεν ἄπυροσ, ὑπέστρεψεν τεσσαρες καιδεκάτῃ, 							αὐτίκα δὲ νύκτα οὐκ ἐκοιμήθη, πάντα παρέκρουσεν. 							πεντεκαιδεκάτῃ οὖρον θολερόν, οἶον ἐκ τῶν καθεστηκότων γίνεται, ὅταν ἀναταραχθῇ, πυρετὸς 							ὀξύσ, πάντα παρέκρουσεν, οὐκ ἐκοιμήθη, γούνατα 							καὶ κνήμας ἐπώδυνα εἶχεν‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης βάλανον 							προσθεμένῳ μέλανα κόπρανα διῆλθεν. ἑξκαιδεκάτῃ οὖρα λεπτά, εἶχεν ἐναιώρημα ἐπινέφελον, 							80 							παρέκρουσεν. ἑπτακαιδεκάτῃ πρωϊ ἄκρεα ψυχρά, 							περιεστέλλετο, πυρετὸς ὀξύσ, ἵδρωσε δι΄ ὅλου, 							ἐκουφίσθη, κατενόει μᾶλλον, οὐκ ἄπυροσ, διψώδησ, 							ἤμεσε χολώδεα, ξανθά, ὀλίγα, ἀπὸ δὲ κοιλίης 							κόπρανα διῆλθε, μετ΄ ὀλίγον δὲ μέλανα, ὀλίγα, 							λεπτά‧ οὖρα λεπτά, οὐκ εὔχρω. ὀκτωκαιδεκάτῃ 							οὐ κατενόει, κωματώδησ. ἐννεακαιδεκάτῃ διὰ τῶν 							αὐτῶν. εἰκοστῇ ὕπνωσε, κατενόει πάντα, ἵδρωσεν, 							ἄπυροσ, οὐκ ἐδίψη, οὖρα δὲ λεπτά. εἰκοστῇ 							πρώτῃ σμικρὰ παρέκρουσεν, ὑπεδίψη, ὑπο90 							χονδρίου πόνος καὶ περὶ ὀμφαλὸν παλμὸς διὰ 							τέλεοσ. εἰκοστῇ τετάρτῃ οὔροισιν ὑπόστασισ, 							κατενόει πάντα. εἰκοστῇ ἑβδόμῃ ἰσχίου δεξιοῦ 							ὀδύνη, τὰ δ΄ ἄλλα ἔσχεν ἐπιεικέστατα, οὔροισιν 							ὑπόστασισ. περὶ δὲ εἰκοστὴν ἐνάτην ὀφθαλμοῦ 							 							δεξιοῦ ὀδύνη, οὖρα λεπτά. τεσσαρακοστῇ διεχώρησε φλεγματώδεα, λευκά, ὑπόσυχνα, ἵδρωσε 							πολλῷ δι΄ ὅλου, τελέως ἐκρίθη. δ΄. ̓εν Θάσῳ Φιλιστῆς κεφαλὴν ἐπόνει χρόνον 							πολὺν καί ποτε καὶ ὑποκαρωθεὶς κατεκλίθη‧ ἐκ 							100 							δὲ πότων πυρετῶν συνεχέων γενομένων ὁ πόνος 							παρωξύνθη. νυκτὸς ἐπεθερμάνθη τὸ πρῶτον. 							τῇ πρώτῃ ἤμεσε χολώδεα, ὀλίγα, ξανθὰ τὸ πρῶτον, μετὰ δὲ ταῦτα ἰώδεα πλείω, ἀπὸ δὲ κοιλίης 							κόπρανα διῆλθε‧ νύκτα δυσφόρωσ. δευτέρῃ κώφωσισ, πυρετὸς ὀξύσ, ὑποχόνδριον δεξιὸν συνετάθη, ἔρρεπεν ἐς τὰ ἔσω‧ οὖρα λεπτά, διαφανέα, 							εἶχεν ἐναιώρημα γονοειδέσ, σμικρόν‧ ἐξεμάνη 							περὶ μέσον ἡμέρησ. τρίτῃ δυσφόρωσ. τετάρτῃ 							σπασμοί, παρωξύνθη. πέμπτῃ πρωὶ ἀπέθανεν. 110ε΄. Χαιρίωνα, ὃς κατέκειτο παρὰ Δημαινέτῳ, 							ἐκ πότου πῦρ ἔλαβεν. αὐτίκα δὲ κεφαλῆς βάρος 							ἐπώδυνον, οὐκ ἐκοιμᾶτο, κοιλίη ταραχώδης λεπτοῖσιν, ὑποχολώδεσι. τρίτῃ πυρετὸς ὀξύσ, κεφαλῆς 							τρόμοσ, μάλιστα δὲ χείλεος τοῦ κάτω‧ μετ΄ ὀλίγον 							δὲ Ῥῖγοσ, σπασμοί, πάντα παρέκρουσε, νύκτα 							δυσφόρωσ. τετάρτῃ δι΄ ἡσυχίησ, σμικρὰ ἐκοιμήθη, 							 							παρέλεγε. πέμπτῃ ἐπιπόνωσ, πάντα παρωξύνθη, 							λῆροσ, νύκτα δυσφόρωσ, οὐκ ἐκοιμήθη. ἕκτῃ διὰ 							τῶν αὐτῶν. ἑβδόμῃ ἐπερρίγωσε, πυρετὸς ὀξύσ, 							120 							ἵδρωσε δι΄ ὅλου, ἐκρίθη. τούτῳ διὰ τέλεος ἀπὸ 							κοιλίης διαχωρήματα χολώδεα, ὀλίγα, ἄκρητα‧ 							οὖρα λεπτά, οὐκ εὔχρω, ἐναιώρημα ἐπινέφελον 							ἔχοντα. περὶ ὀγδόην οὔρησεν εὐχροώτερα, ἔχοντα 							ὑπόστασιν λευκὴν ὀλίγην, κατενόει, ἄπυροσ‧ διέλιπεν. ἐνάτῃ ὑπέστρεψε. περὶ δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτην πυρετὸς ὀξύσ. ἑκκαιδεκάτῃ ἤμεσε 							χολώδεα, ξανθά, ὑπόσυχνα. ἑπτακαιδεκάτῃ 							ἐπερρίγωσε, πυρετὸς ὀξύσ, ἵδρωσεν, ἄπυρος 							ἐκρίθη. οὖρα μετὰ ὑποστροφὴν καὶ κρίσιν 							1ϙ0 							εὔχρω, ὑπόστασιν ἔχοντα, οὐδὲ παρέκρουσεν ἐν 							τῇ ὑποστροφῇ. ὀκτωκαιδεκάτῃ ἐθερμαίνετο 							σμικρά, ὑπεδίψη, οὖρα λεπτά, ἐναιώρημα ἐπινέφελον, σμικρὰ παρέκρουσεν. ἐννεακαιδεκάτῃ 							ἄπυροσ, τράχηλον ἐπωδύνως εἶχεν, οὔροισιν ὑπόστασισ. τελέως ἐκρίθη εἰκοστῇ. σ΄. Τὴν Εὐρυάνακτος θυγατέρα, παρθένον, πῦρ 							ἔλαβεν. ἦν δὲ ἄδιψος διὰ τέλεοσ‧ γεύματα οὐ 							προσεδέχετο. ἀπὸ δὲ κοιλίης σμικρὰ διῄει, οὖρα 							λεπτά, ὀλίγα, οὐκ εὔχρω. ἀρχομένου δὲ τοῦ 							140 							πυρετοῦ περὶ ἕδρην ἐπόνει. ἑκταίη δὲ ἐοῦσα 							 							ἄπυρος οὐχ ἵδρωσεν‧ ἐκρίθη. τὸ δὲ περὶ τὴν 							ἕδρην σμικρὰ ἐξεπύησεν, ἐρράγη ἅμα κρίσει. 							μετὰ δὲ κρίσιν ἑβδομαίη ἐοῦσα ἐρρίγωσε, σμικρὰ 							ἐπεθερμάνθη, ἵδρωσεν. ὕστερον δὲ ἄκρεα ψυχρὰ 							αἰεί. περὶ δὲ δεκάτην μετὰ τὸν ἱδρῶτα τὸν 							γενόμενον παρέκρουσε καὶ πάλιν ταχὺ κατενόει‧ 							ἔλεγον δὲ γευσαμένην βότρυοσ. διαλιποῦσα δὲ 							δωδεκάτῃ πάλιν πολλὰ παρελήρει, κοιλίη ἐπεταράχθη χολώδεσιν, ἀκρήτοισιν, ὀλίγοισι, λεπτοῖσι, 							1ϡ0 							δακνώδεσι, πυκνὰ ἀνίστατο. ἀφ΄ ἧς δὲ παρέκρουσε τὸ ὕστερον, ἀπέθανε ἑβδόμῃ. αὕτη 							ἀρχομένου τοῦ νοσήματος ἤλγει φάρυγγα, καὶ 							διὰ τέλεος ἔρευθος εἶχε, γαργαρεὼν ἀνεσπασμένοσ. 							Ῥεύματα πολλά, σμικρά, δριμέα. ἔβησσε πέπονα, 							οὐδὲν ἀνῆγεν‧ ἀπόσιτος πάντων παρὰ πάντα 							τὸν χρόνον οὐδ΄ ἐπεθύμησεν οὐδενόσ. ἄδιψοσ, 							οὐδ΄ ἔπινεν οὐδὲν ἄξιον λόγου. σιγῶσα, οὐδὲν 							διελέγετο. δυσθυμίη, ἀνελπίστως ἑωυτῆς εἶχεν. 							ἦν δέ τι καὶ συγγενικὸν φθινῶδεσ. 160ζ΄. ̔η κυναγχικὴ ἡ παρὰ ̓αριστίωνοσ, ᾗ 							πρῶτον ἤρξατο ἀσαφὴς φωνή. γλῶσσα ἐρυθ ρή, 							ἐπεξηράνθη. τῇ πρώτῃ φρικώδησ, ἐπεθερμάνθη. 							 							τρίτῃ Ῥῖγοσ, πυρετὸς ὀξύσ, οἴδημα ὑπέρυθρον, 							σκληρὸν τραχήλου καὶ ἐπὶ στῆθος ἐξ ἀμφοτέρων, 							ἄκρεα ψυχρά, πελιδνά, πνεῦμα μετέωρον, ποτὸν 							διὰ Ῥινῶν, καταπίνειν οὐκ ἠδύνατο, διαχωρήματα 							καὶ οὖρα ἐπέστη. τετάρτῃ πάντα παρωξύνθη. 							πέμπτῃ ἀπέθανε. η΄. Τὸ μειράκιον, ὃ κατέκειτο ἐπὶ ψευδέων 							170 							ἀγορῇ, πῦρ ἔλαβεν ἐκ κόπων καὶ πόνων καὶ 							δρόμων παρὰ τὸ ἔθοσ. τῇ πρώτῃ κοιλίη ταραχώδης χολώδεσι, λεπτοῖσι, πολλοῖσιν, οὖρα λεπτά, 							ὑπομέλανα, οὐχ ὕπνωσε, διψώδησ. δευτέρῃ πάντα 							παρωξύνθη, διαχωρήματα πλείω, ἀκαιρότερα. 							οὐχ ὕπνωσε, τὰ τῆς γνώμης ταραχώδεα, σμικρὰ 							ὑφίδρωσε. τρίτῃ δυσφόρωσ, διψώδησ, ἀσώδησ, 							πολὺς βληστρισμόσ, ἀπορίη, παρέκρουσεν, ἄκρεα 							πελιδνὰ καὶ ψυχρά, ὑποχονδρίου ἔντασις ὑπολάπαρος ἐξ ἀμφοτέρων. τετάρτῃ οὐχ ὕπνωσεν‧ 							180 							ἐπὶ τὸ χεῖρον. ἑβδόμῃ ἀπέθανεν, ἡλικίην περὶ 							ἔτεα εἴκοσιν. θ΄. ̔η παρὰ Τεισαμενοῦ γυνὴ κατέκειτο, ᾗ τὰ 							εἰλεώδεα δυσφόρως ὥρμησεν. ἔμετοι πολλοί, 							ποτὸν κατέχειν οὐκ ἠδύνατο. πόνοι περὶ ὑποχόνδρια. καὶ ἐν τοῖσι κάτω κατὰ κοιλίην οἱ 							πόνοι. στρόφοι συνεχέεσ. οὐ διψώδησ. ἐπεθερμαίνετο, ἄκρεα ψυχρὰ διὰ τέλεοσ. ἀσώδησ, 							 							ἄγρυπνοσ. οὖρα ὀλίγα, λεπτά. διαχωρήματα 							ὠμά, λεπτὰ, ὀλίγα. ὠφελεῖν οὐκέτι ἠδύνατο, 							190 							ἀπέθανεν. ι΄. Γυναῖκα ἐξ ἀποφθορῆς νηπίου τῶν περὶ 							Παντιμίδην τῇ πρώτῃ πῦρ ἔλαβε. γλῶσσα 							ἐπίξηροσ, διψώδησ, ἀσώδησ, ἄγρυπνοσ. κοιλίη 							ταραχώδης λεπτοῖσι, πολλοῖσιν, ὠμοῖσι. δευτέρῃ 							ἐπερρίγωσε, πυρετὸς ὀξύσ, ἀπὸ κοιλίης πολλά, 							οὐχ ὕπνωσε. τρίτῃ μείζους οἱ πόνοι. τετάρτῃ 							παρέκρουσεν‧ ἑβδόμῃ ἀπέθανε. κοιλίη διὰ παντὸς 							ὑγρὴ διαχωρήμασι πολλοῖσι, λεπτοῖσιν, ὠμοῖσιν‧ 							οὖρα ὀλίγα λεπτά. 200ια΄. ̔ετέρην ἐξ ἀποφθορῆς περὶ πεντάμηνον, 							̔ικέτεω γυναῖκα, πῦρ ἔλαβεν. ἀρχομένη κωματώδης ἦν, καὶ πάλιν ἄγρυπνοσ, ὀσφύος ὀδύνη, 							κεφαλῆς βάροσ. δευτέρῃ κοιλίη ἐπεταράχθη 							ὀλίγοισι, λεπτοῖσιν, ἀκρήτοισι τὸ πρῶτον. τρίτῃ 							πλείω, χείρω‧ νυκτὸς οὐδὲν ἐκοιμήθη. τετάρτῃ 							παρέκρουσε, φόβοι, δυσθυμίαι. δεξιῷ ἴλλαινε, 							ἵδρωσε περι κεφαλὴν ὀλίγῳ ψυχρῷ, ἄκρεα ψυχρά‧ 							πέμπτῃ πάντα παρωξύνθη, πολλὰ παρέλεγε καὶ 							πάλιν ταχὺ κατενόει‧ ἄδιψοσ, ἄγρυπνοσ, κοιλίη 							 210 πολλοῖσιν ἀκαίροισι διὰ τέλεοσ‧ οὖρα ὀλίγα, λεπτά, 							ὑπομέλανα‧ ἄκρεα ψυχρά, ὑποπέλιδνα. ἕκτῃ 							διὰ τῶν αὐτῶν. ἑβδόμῃ ἀπέθανε. ιβ΄. Γυναῖκα, ἥτις κατέκειτο ἐπὶ ψευδέων 							ἀγορῇ, τεκοῦσαν τότε πρῶτον ἐπιπόνως ἄρσεν 							πῦρ ἔλαβεν. αὐτίκα ἀρχομένη διψώδησ, ἀσώδησ, 							καρδίην ὑπήλγει, γλῶσσα ἐπίξηροσ, κοιλίη ἐπεταράχθη λεπτοῖσιν ὀλίγοισιν, οὐχ ὕπνωσε. 							δευτέρῃ σμικρὰ ἐπερρίγωσε, πυρετὸς ὀξύσ, σμικρὰ 							περὶ κεφαλὴν ἵδρωσε ψυχρῷ. τρίτῃ ἐπιπόνωσ‧ 							220 							ἀπὸ κοιλίης ὠμά, λεπτὰ πολλὰ διῄει. τετάρτῃ 							ἐπερρίγωσε, πάντα παρωξύνθη‧ ἄγρυπνοσ‧ 							πέμπτῃ ἐπιπόνωσ. ἕκτῃ διὰ τῶν αὐτῶν‧ ἀπὸ 							κοιλίης ἦλθε ὑγρὰ πολλά. ἑβδόμῃ ἐπερρίγωσε, 							πυρετὸς ὀξύσ, δίψα, πολὺς βληστρισμόσ, περὶ 							δείλην ἵδρωσε δι΄ ὅλου ψυχρῷ, ψύξισ, ἄκρεα 							ψυχρά, οὐκέτι ἀνεθερμαίνετο‧ καὶ πάλιν ἐς νύκτα 							ἐπερρίγωσεν, ἄκρεα οὐκ ἀνεθερμαίνετο, οὐχ 							ὕπνωσε, σμικρὰ παρέκρουσε, καὶ πάλιν ταχὺ 							κατενόει. ὀγδόῃ περὶ μέσον ἡμέρης ἀνεθερμάνθη, 							2ϙ0 							διψώδησ, κωματώδησ, ἀσώδησ, ἤμεσε χολώδεα 							σμικρὰ ὑπόξανθα. νύκτα δυσφόρωσ, οὐκ ἐκοιμήθη, 							οὔρησε πολὺ ἀθρόον οὐκ εἰδυῖα. ἐνάτῃ συνέδωκε 							 							πάντα, κωματώδησ. πρὸς δείλην σμικρὰ ἐπερρίγωσεν, ἤμεσε σμικρὰ χολώδεα. δεκάτῃ Ῥῖγοσ, 							πυρετὸς παρωξύνθη, οὐχ ὕπνωσεν οὐδέν‧ πρωὶ 							οὔρησε πολὺ ὑπόστασιν οὐκ ἔχον, ἄκρεα ἀνεθερμάνθη. ἑνδεκάτῃ ἤμεσε χολώδεα, ἰώδεα. ἐπερρίγωσεν οὐ μετὰ πολύ, καὶ πάλιν ἄκρεα ψυχρά, 							ἐς δείλην ἱδρώσ, Ῥῖγοσ, ἤμεσε πολλά, νύκτα 							240 							ἐπιπόνωσ. δωδεκάτῃ ἤμεσε πολλὰ μέλανα 							δυσώδεα, λυγμὸς πολύσ, δίψος ἐπιπόνωσ. τρισκαιδεκάτῃ μέλανα, δυσώδεα πολλὰ ἤμεσε, Ῥῖγοσ‧ 							περὶ δὲ μέσον ἡμέρης ἄφωνοσ. τεσσαρεσκαιδεκάτῃ 							αἷμα διὰ Ῥινῶν‧ ἀπέθανε. ταύτῃ διὰ τέλεος 							κοιλίη ὑγρή‧ φρικώδησ‧ ἡλικίη περὶ ἔτεα 							246 							ἑπτακαίδεκα.   κατάστασις ΙΙ. ̓́ετος νότιον ἔπομβρον‧ ἄπνοια διὰ τέλεοσ‧ 							αὐχμῶν δὲ γενομένων τοὺς ὑπόπροσθεν χρόνους 							ἐν νοτίοισι περὶ ἀρκτοῦρον ὕδατα πολλά. φθινόπωρον σκιῶδεσ, ἐπινέφελον, ὑδάτων πλήθεα. 							χειμὼν νότιοσ, ὑγρόσ, μαλθακὸς μετὰ ἡλίου 							τροπάσ‧ ὕστερον πολλῷ, πλησίον ἰσημερίησ, 							ὀπισθοχειμῶνεσ, καὶ ἤδη περὶ ἰσημερίην βόρεια, 							χιονώδεα, οὐ πολὺν χρόνον. ἦρ πάλιν νότιον, 							ἄπνοον‧ ὕδατα πολλὰ διὰ τέλεος μέχρι κυνόσ. 							10 							θέρος αἴθριον, θερμόν, πνίγεα μεγάλα‧ ἐτησίαι 							 							σμικρὰ διεσπασμένως ἔπνευσαν‧ πάλιν δὲ περὶ 							ἀρκτοῦρον ἐν βορείοισιν ὕδατα πολλά. Γενομένου δὲ τοῦ ἔτεος νοτίου καὶ ὑγροῦ καὶ 								μαλθακοῦ κατὰ μὲν χειμῶνα διῆγον ὑγιηρῶς πλὴν 								1ϡ 								τῶν φθινωδέων, περὶ ὧν γεγράψεται. ΙΙΙ. Πρωὶ δὲ τοῦ ἦρος ἅμα τοῖσι γενομένοισι 							ψύχεσιν ἐρυσιπέλατα πολλά, τοῖσι μὲν μετὰ 							προφάσιοσ, τοῖσι δ΄ οὔ, κακοήθεα‧ πολλοὺς ἔκτεινε, 							πολλοὶ φάρυγγας ἐπόνησαν‧ φωναὶ κακούμεναι, 							καῦσοι, φρενιτικοί, στόματα ἀφθώδεα, αἰδοίοισι 							φύματα, ὀφθαλμίαι, ἄνθρακεσ, κοιλίαι ταραχώδεεσ, 							ἀπόσιτοι, διψώδεες οἱ μέν, οἱ δ΄ οὔ, οὖρα ταραχώδεα, πολλά, κακά, κωματώδεες ἐπὶ πολὺ καὶ 							πάλιν ἄγρυπνοι, ἀκρισίαι πολλαί, δύσκριτα, 							10 							ὕδρωπεσ, φθινώδεες πολλοί. τὰ μὲν ἐπιδημήσαντα 							νοσήματα ταῦτα. ἑκάστου δὲ τῶν ὑπογεγραμμένων εἰδέων ἦσαν οἱ κάμνοντες καὶ ἔθνῃσκον 							1ϙ 							πολλοί. συνέπιπτε δ΄ ἐφ΄ ἑκάστοισι τούτων ὧδε. Ιϝ. Πολλοῖσι μὲν τὸ ἐρυσίπελας μετὰ προφάσιος ἐπὶ τοῖσι τυχοῦσι καὶ πάνυ ἐπὶ σμικροῖσι 							τρωματίοις ἐφ΄ ὅλῳ τῷ σώματι, μάλιστα δὲ τοῖσι 							περὶ ἑξήκοντα ἔτεα καὶ περὶ κεφαλήν, εἰ καὶ 							σμικρὸν ἀμεληθείη. πολλοῖσι δὲ καὶ ἐν θεραπείῃ 							ἐοῦσι μεγάλαι φλεγμοναὶ ἐγίνοντο, καὶ τὸ 							ἐρυσίπελας πολὺ ταχὺ πάντοθεν ἐπενέμετο. τοῖσι 							μὲν οὖν πλείστοισιν αὐτῶν ἀποστάσιες ἐς ἐμπυήματα συνέπιπτον‧ σαρκῶν καὶ νεύρων καὶ 							 10 ὀστέων ἐκπτώσιες μεγάλαι. ἦν δὲ καὶ τὸ Ῥεῦμα 							τὸ συνιστάμενον οὐ πύῳ ἴκελον, ἀλλὰ σηπεδών 							τις ἄλλη καὶ Ῥεῦμα πολὺ καὶ ποικίλον. οἷσι μὲν 							οὖν περὶ κεφαλὴν τούτων τι συμπίπτοι γίνεσθαι, 							μάδησίς τε ὅλης τῆς κεφαλῆς ἐγίνετο καὶ τοῦ 							γενείου καὶ ὀστέων ψιλώματα καὶ ἐκπτώσιες καὶ 							πολλὰ Ῥεύματα. ἐν πυρετοῖσί τε ταῦτα καὶ ἄνευ 							πυρετῶν. ἦν δὲ ταῦτα φοβερώτερα ἢ κακίω. 							οἷσι γὰρ ἐς ἐμπύημα ἤ τινα τοιοῦτον ἀφίκοιτο 							πεπασμόν, οἱ πλεῖστοι τούτων ἐσῴζοντο. οἷσι 							20 							δ΄ ἡ μὲν φλεγμονὴ καὶ τὸ ἐρυσίπελας ἀπέλθοι, 							τοιαύτην δὲ ἀπόστασιν μηδεμίαν ποιήσαιτο, 							τούτων ἀπώλλυντο πολλοί. ὁμοίως δὲ καὶ εἴ πῃ 							ἄλλῃ τοῦ σώματος πλανηθείη, συνέπιπτε ταῦτα. 							πολλοῖσι μὲν γὰρ βραχίων καὶ πῆχυς ὅλος 							περιερρύη. οἷσι δ΄ ἐπὶ τὰ πλευρά, ταῦτα ἐκακοῦτο ἢ τῶν ἔμπροσθέν τι ἢ τῶν ὄπισθεν. οἷσι 							δ΄ ὅλος ὁ μηρὸς ἢ τὰ περὶ κνήμην ἀπεψιλοῦτο 							καὶ ποὺς ὅλοσ. ἦν δὲ πάντων χαλεπώτατα τῶν 							τοιούτων, ὅτε περὶ ἥβην καὶ αἰδοῖα γενοίατο. τὰ 							ϙ0 							μὲν περὶ ἕλκεα καὶ μετὰ προφάσιος τοιαῦτα. 							πολλοῖσι δὲ ἐν πυρετοῖσι καὶ πρὸ πυρετοῦ καὶ 							ἐπὶ πυρετοῖσι συνέπιπτεν. ἦν δὲ καὶ τούτων, 							ὅσα μὲν ἀπόστασιν ποιήσαιτο διὰ τοῦ ἐκπυῆσαι 							ἢ κατὰ κοιλίην ταραχή τις ἐπίκαιρος ἢ χρηστῶν 							οὔρων διάδοσις γένοιτο, διὰ τούτων λελύσθαι, 							οἷσι δὲ μηδὲν τούτων συμπίπτοι, ἀσήμως δὲ 							ἀφανιζομένων, θανατώδεα γίνεσθαι. πολὺ μὲν 							οὖν πλείστοισι συνέπιπτε τὰ περὶ τὸ ἐρυσίπελας 							τοῦ ἦροσ. παρείπετο δὲ καὶ διὰ τοῦ θέρεος καὶ 							40 							ὑπὸ φθινόπωρον.  ϝ. Πολλὴ δὲ ταραχή τισι καὶ τὰ περὶ φάρυγγα 							φύματα, καὶ φλεγμοναὶ γλώσσησ, καὶ τὰ παρ΄ 							ὀδόντας ἀποστήματα. φωναί τε πολλοῖσιν 							ἐπεσήμαινον κακούμεναι καὶ κατίλλουσαι, 							πρῶτον μὲν τοῖσι φθινώδεσιν ἀρχομένοισιν, ἀτὰρ 							6 							καὶ τοῖσι καυσώδεσι καὶ τοῖσι φρενιτικοῖσιν. ϝΙ. ̓́ηρξαντο μὲν οὖν οἱ καῦσοι καὶ τὰ φρενιτικὰ πρωὶ τοῦ ἦρος μετὰ τὰ γενόμενα ψύχεα, 							καὶ πλεῖστοι τηνικαῦτα διενόσησαν‧ ὀξέα δὲ 							τούτοισι καὶ θανατώδεα συνέπιπτεν. ἦν δὲ ἡ 							κατάστασις τῶν γενομένων καύσων ὧδε‧ ἀρχόμενοι κωματώδεεσ, ἀσώδεεσ, φρικώδεεσ, πυρετὸς 							ὀξύσ, οὐ διψώδεες λίην, οὐ παράληροι, ἀπὸ Ῥινῶν 							ἔσταξε σμικρόν. οἱ παροξυσμοὶ τοῖσι πλείστοισιν ἐν ἀρτίῃσι, περὶ δὲ τοὺς παροξυσμοὺς 							10 							λήθη καὶ ἄφεσις καὶ ἀφωνίη. ἄκρεά τε τούτοισιν 							αἰεὶ μὲν ψυχρότερα ποδῶν καὶ χειρῶν, πολὺ δὲ 							περὶ τοὺς παροξυσμοὺς μάλιστα‧ πάλιν τε βραδέως καὶ οὐ καλῶς ἀνεθερμαίνοντο καὶ πάλιν 							κατενόεον καὶ διελέγοντο. κατεῖχε δὲ ἢ τὸ κῶμα 							συνεχέσ, οὐχ ὑπνῶδεσ, ἢ μετὰ πόνων ἄγρυπνοι. 							κοιλίαι ταραχώδεες τοῖσι πλείστοισι τούτων, 							διαχωρήμασιν ὠμοῖσι, λεπτοῖσι, πολλοῖσιν‧ οὖρά 							τε πολλὰ λεπτὰ κρίσιμον οὐδὲ χρηστὸν οὐδὲν 							ἔχοντα‧ οὐδὲ ἄλλο κρίσιμον οὐδὲν τοῖσιν οὕτως 							20 							ἔχουσιν ἐφαίνετο‧ οὔτε γὰρ ᾑμορράγει καλῶς 							 							οὔτε τις ἄλλη τῶν εἰθισμένων ἀπόστασις ἐγένετο 							κρίσιμοσ. ἔθνῃσκόν τε ἕκαστος ὡς τύχοι, πεπλανημένως τὰ πολλά, περὶ τὰς κρίσιασ, ἐκ πολλοῦ 							δέ τινες ἄφωνοι, ἱδρῶντες πολλοί. τοῖσι μὲν 							ὀλεθρίως ἔχουσι συνέπιπτε ταῦτα‧ παραπλήσια 							δὲ καὶ τοῖσι φρενιτικοῖσιν. ἄδιψοι δὲ πάνυ οὗτοι 							ἦσαν, οὐδ΄ ἐξεμάνη τῶν φρενιτικῶν οὐδείσ, ὥσπερ 							ἐπ΄ ἄλλοισιν, ἀλλ΄ ἄλλῃ τινὶ καταφορῇ νωθρῇ 							29 							καρηβαρέες ἀπώλλυντο. ϝΙΙ. ̓͂ησαν δὲ καὶ ἄλλοι πυρετοί, περὶ ὧν γεγράψεται. στόματα πολλοῖσιν ἀφθώδεα, ἑλκώδεα. 							Ῥεύματα περὶ αἰδοῖα πολλά, ἑλκώματα, φύματα 							ἔξωθεν, ἔσωθεν‧ τὰ περὶ βουβῶνασ. ὀφθαλμίαι 							ὑγραί, μακροχρόνιοι μετὰ πόνων. ἐπιφύσιες βλεφάρων ἔξωθεν, ἔσωθεν, πολλῶν φθείροντα τὰς ὄψιασ, 							ἃ σῦκα ἐπονομάζουσιν. ἐφύετο δὲ καὶ ἐπὶ τῶν 							ἄλλων ἑλκέων πολλὰ καὶ ἐν αἰδοίοισιν. ἄνθρακες 							πολλοὶ κατὰ θέρος καὶ ἄλλα, ἃ σὴψ καλεῖται. 							10 							ἐκθύματα μεγάλα. ἕρπητες πολλοῖσι μεγάλοι. ϝΙΙΙ. Τὰ δὲ κατὰ κοιλίην πολλοῖσι πολλὰ 							καὶ βλαβερὰ συνέβαινε. πρῶτον μὲν τεινεσμοὶ 							πολλοῖσιν ἐπιπόνωσ, πλείστοισι δὲ παιδίοισι, 							καὶ πᾶσιν ὅσα πρὸ ἥβησ, καὶ ἀπώλλυντο τὰ 							πλεῖστα τούτων. λειεντερικοὶ πολλοί. δυσεντεριώδεεσ, οὐδ΄ οὗτοι λίην ἐπιπόνωσ. τὰ δὲ χολώδεα 							καὶ λιπαρὰ καὶ λεπτὰ καὶ ὑδατώδεα‧ πολλοῖσι 							 							μὲν αὐτὸ τὸ νόσημα ἐς τοῦτο κατέσκηψεν ἄνευ τε 							πυρετῶν καὶ ἐν πυρετοῖσι. μετὰ πόνων στρόφοι 							10 							καὶ ἀνειλήσιες κακοήθεεσ. διέξοδοί τε τῶν 							πολλῶν ἐνόντων τε καὶ ἐπισχόντων. τὰ δὲ 							διεξιόντα πόνους οὐ λύοντα τοῖσι τε προσφερομένοισι δυσκόλως ὑπακούοντα‧ καὶ γὰρ αἱ καθάρσιες 							τοὺς πλείστους προσέβλαπτον. τῶν δὲ οὕτως 							ἐχόντων πολλοὶ μὲν ὀξέως ἀπώλλυντο, ἔστι δ΄ 							οἷσι καὶ μακρότερα διῆγεν. ὡς δ΄ ἐν κεφαλαίῳ 							εἰρῆσθαι, πάντεσ, καὶ οἱ τὰ μακρὰ νοσέοντες καὶ 							οἱ τὰ ὀξέα, ἐκ τῶν κατὰ κοιλίην ἀπέθνῃσκον 							19 							μάλιστα. πάντας γὰρ κοιλίη συναπήνεγκεν. Ιχ. ̓απόσιτοι δ΄ ἐγένοντο πάντες μὲν καὶ ἐπὶ 							πᾶσι τοῖσι προγεγραμμένοισιν, ὡς ἐγὼ οὐδὲ 							πώποτε ἐνέτυχον, πολὺ δὲ μάλιστα οὗτοι καὶ ἐκ 							τούτων καὶ ἐκ τῶν ἄλλων δὲ οἳ καὶ ὀλεθρίως 							 							ἔχοιεν. διψώδεες οἱ μέν, οἱ δ΄ οὔ‧ τῶν ἐν πυρετοῖσι καὶ τοῖσιν ἄλλοισιν οὐδεὶς ἀκαίρωσ, ἀλλ΄ 							7 							ἦν κατὰ ποτὸν διαιτᾶν ὡς ἤθελεσ. χ. Οὖρα δὲ πολλὰ μὲν τὰ διεξιόντα ἦν, οὐκ ἐκ 							τῶν προσφερομένων ποτῶν, ἀλλὰ πολλὸν ὑπερβάλλοντα. πολλὴ δέ τις καὶ τῶν οὔρων κακότης 							ἦν τῶν ἀπιόντων. οὔτε γὰρ πάχος οὔτε πεπασμοὺς οὔτε καθάρσιας χρηστὰς εἶχεν. ἐσήμαινεν 							δὲ τοῖσι πλείστοισι σύντηξιν καὶ ταραχὴν καὶ 							7 							πόνους καὶ ἀκρισίασ. χΙ. Κωματώδεες δὲ μάλιστα οἱ φρενιτικοὶ καὶ 							οἱ καυσώδεες ἦσαν, ἀτὰρ καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοισι 							νοσήμασι πᾶσι τοῖσι μεγίστοισιν, ὅ τι μετὰ 							πυρετοῦ γίνοιτο. διὰ παντὸς δὲ τοῖσι πλείστοισιν ἢ βαρὺ κῶμα παρείπετο ἢ μικροὺς καὶ 							6 							λεπτοὺς ὕπνους κοιμᾶσθαι. χΙΙ. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα πυρετῶν ἐπεδήμησεν 							εἴδεα, τριταίων, τεταρταίων, νυκτερινῶν, συνεχέων, μακρῶν, πεπλανημένων, ἀσωδέων, ἀκαταστάτων. ἅπαντες δὲ οὗτοι μετὰ πολλῆς ἐγίνοντο 							ταραχῆσ‧ κοιλίαι τε γὰρ τοῖσι πλείστοισιν ταραχώδεεσ, φρικώδεεσ‧ ἱδρῶτες οὐ κρίσιμοι, καὶ τὰ 							τῶν οὔρων ὡς ὑπογέγραπται. μακρὰ δὲ τοῖσι 							πλείστοισι τούτων‧ οὐδὲ γὰρ αἱ γινόμεναι 							τούτοισιν ἀποστάσιες ἔκρινον ὥσπερ ἐπὶ τοῖσιν 							10 							ἄλλοισι. δύσκριτα μὲν οὖν πᾶσι πάντα ἐγίνετο 							καὶ ἀκρισίαι καὶ χρόνια, πολὺ δὲ μάλιστα τούτοισ. 							 							ἔκρινε δὲ τούτων ὀλίγοισι περὶ ὀγδοηκοστήν. 							τοῖσι δὲ πλείστοισιν ἐξέλειπεν ὡς ἔτυχεν. ἔθνῃσκον δὲ τούτων ὀλίγοι ὑπὸ ὕδρωπος ὀρθοστάδην. 							πολλοῖσι δὲ καὶ ἐπὶ τοῖσιν ἄλλοισι νοσήμασιν 							οἰδήματα παρώχλει, πολὺ δὲ μάλιστα τοῖσι 							17 							φθινώδεσι. χΙΙΙ. Μέγιστον δὲ καὶ χαλεπώτατον καὶ 							πλείστους ἔκτεινε τὸ φθινῶδεσ. πολλοὶ γάρ 							τινες ἀρξάμενοι κατὰ χειμῶνα πολλοὶ μὲν κατεκλίθησαν, οἱ δὲ αὐτῶν ὀρθοστάδην ὑπεφέροντο‧ 							πρωὶ δὲ τοῦ ἦρος ἔθνῃσκον οἱ πλεῖστοι τῶν 							κατακλιθέντων‧ τῶν δὲ ἄλλων ἐξέλιπον μὲν 							αἱ βῆχες οὐδενί, ὑφίεσαν δὲ κατὰ θέροσ. ὑπὸ 							δὲ τὸ φθινόπωρον κατεκλίθησαν πάντες καὶ 							πολλοὶ ἔθνῃσκον. μακρὰ δὲ τούτων οἱ πλεῖστοι 							10 							διενόσεον. ἤρξατο μὲν οὖν τοῖσι πλείστοισι 							τούτων ἐξαίφνης ἐκ τούτων κακοῦσθαι‧ φρικώδεες πυκνά. πολλάκις πυρετοὶ συνεχέεσ, ὀξέεσ‧ 							ἱδρῶτες ἄκαιροι πολλοί, ψυχροὶ διὰ τέλεοσ‧ 							πολλὴ ψύξισ, καὶ μόγις πάλιν ἀναθερμαινόμενοι‧ 							κοιλίαι ποικίλως ἐφιστάμεναι καὶ πάλιν ταχὺ 							καθυγραινόμεναι, περὶ δὲ τελευτὴν πᾶσι βιαίως 							καθυγραινόμεναι‧ καὶ τῶν περὶ πνεύμονα πάντων διάδοσις κάτω‧ πλῆθος οὔρων οὐ χρηστῶν‧ 							συντήξιες κακαί. αἱ δὲ βῆχες ἐνῆσαν μὲν διὰ 							20 							τέλεος πολλαὶ καὶ πολλὰ ἀνάγουσαι πέπονα 							καὶ ὑγρά, μετὰ πόνων δὲ οὐ λίην‧ ἀλλ΄ εἰ καὶ 							ἐπόνεον, πάνυ πρηέως πᾶσιν ἡ κάθαρσις τῶν 							ἀπὸ πνεύμονος ἐγίνετο. φάρυγγες οὐ λίην δακνώδεεσ, οὐδὲ ἁλμυρίδες οὐδὲν ἠνώχλεον‧ τὰ μέντοι 							 							γλίσχρα καὶ λευκὰ καὶ ὑγρὰ καὶ ἀφρώδεα 							πολλὰ ἀπὸ κεφαλῆς ᾔει. πολὺ δὲ μέγιστον 							κακὸν παρείπετο καὶ τούτοισι καὶ τοῖσιν ἄλλοισι 							τὰ περὶ τὴν ἀποσιτίην, καθάπερ ὑπογέγραπται‧ 							οὐδὲ γὰρ πότων μετὰ τροφῆς ἡδέως εἶχον, ἀλλὰ 							ϙ0 							πάνυ διῆγον ἀδίψωσ‧ βάρος σώματοσ‧ κωματώδεεσ‧ τοῖσι πλείστοισιν αὐτῶν οἴδημα, καὶ ἐς 							ὕδρωπα περιίσταντο‧ φρικώδεεσ, παράληροι περὶ 							ϙϙ 							θάνατον. χΙϝ. Εἶδος δὲ τῶν φθινωδέων ἦν τὸ λεῖον, 							τὸ ὑπόλευκον, τὸ φακῶδεσ, τὸ ὑπέρυθρον, τὸ 							χαροπόν, λευκοφλεγματίαι, πτερυγώδεεσ‧ καὶ 							γυναῖκες οὕτω. τὸ μελαγχολικὸν καὶ ὕφαιμον‧ 							οἱ καῦσοι καὶ τὰ φρενιτικὰ καὶ τὰ δυσεντεριώδεα 							τούτων ἥπτετο. τεινεσμοὶ νέοισι φλεγματώδεσιν‧ 							αἱ μακραὶ διάρροιαι καὶ τὰ δριμέα διαχωρήματα 							8 							καὶ λιπαρὰ πικροχόλοισιν. χϝ. ̓͂ην δὲ πᾶσι τοῖς ὑπογεγραμμένοις χαλεπώτατον μὲν τὸ ἔαρ καὶ πλείστους ἀπέκτεινε, τὸ 							δὲ θέρος Ῥήϊστον, καὶ ἐλάχιστοι ἀπώλλυντο. τοῦ 							δὲ φθινοπώρου καὶ ὑπὸ πληϊάδα πάλιν ἔθνῃσκον, 							οἱ πολλοὶ τεταρταῖοι. δοκεῖ δέ μοι προσωφελῆσαι κατὰ λόγον τὸ γενόμενον θέροσ. τὰς γὰρ 							θερινὰς νούσους χειμὼν ἐπιγενόμενος λύει, καὶ 							τὰς χειμερινὰς θέρος ἐπιγενόμενον μεθίστησι. 							 							καίτοι αὐτό γε ἐπὶ ἑωυτοῦ τὸ γενόμενον θέρος οὐκ 							10 							εὐσταθὲς ἐγένετο‧ καὶ γὰρ ἐξαίφνης θερμὸν 							καὶ νότιον καὶ ἄπνοον‧ ἀλλ΄ ὅμως πρὸς τὴν 							12 							ἄλλην κατάστασιν μεταλλάξαν ὠφέλησε. χϝΙ. Μέγα δὲ μέρος ἡγεῦμαι τῆς τέχνης εἶναι 							τὸ δύνασθαι σκοπεῖν καὶ περὶ τῶν γεγραμμένων 							ὀρθῶσ. ὁ γὰρ γνοὺς καὶ χρεώμενος τούτοις οὐκ 							ἄν μοι δοκεῖ μέγα σφάλλεσθαι ἐν τῇ τέχνῃ. δεῖ 							δὲ καταμανθάνειν τὴν κατάστασιν τῶν ὡρέων 							ἀκριβῶς ἑκάστην καὶ τὸ νόσημα, ἀγαθὸν ὅ τι 							κοινὸν ἐν τῇ καταστάσει ἢ ἐν τῇ νούσῳ, κακὸν 							ὅ τι κοινὸν ἐν τῇ καταστάσει ἢ ἐν τῇ νούσῳ, 							μακρὸν ὅ τι νόσημα καὶ θανάσιμον, μακρὸν ὅ 							10 							τι καὶ περιεστικόν, ὀξὺ ὅ τι θανάσιμον, ὀξὺ ὅ 							τι περιεστικόν‧ τάξιν τῶν κρισίμων ἐκ τούτων 							σκοπεῖσθαι καὶ προλέγειν ἐκ τούτων εὐπορεῖται. 							εἰδότι περὶ τούτων ἔστιν εἰδέναι οὓς καὶ ὅτε καὶ 							14 							ὡς δεῖ διαιτᾶν.   ̔εκκαίδεκα ἄρρωστοι χϝΙΙ. α. ̓εν Θάσῳ τὸν Πάριον, ὃς κατέκειτο 							ὑπὲρ ̓αρτεμισίου, πυρετὸς ἔλαβεν ὀξύσ, κατ΄ ἀρχὰς συνεχήσ, καυσώδησ‧ δίψοσ‧ ἀρχόμενος κωματώδης καὶ πάλιν ἄγρυπνοσ‧ κοιλίη ταραχώδης 							ἐν ἀρχῇσιν, οὖρα λεπτά. ἕκτῃ οὔρησεν ἐλαιῶδεσ, 							παρέκρουσεν. ἑβδόμῃ παρωξύνθη πάντα, οὐδὲν  							 							ἐκοιμήθη, ἀλλὰ οὖρά τε ὅμοια καὶ τὰ τῆς 							γνώμης ταραχώδεα‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης χολώδεα, 							λιπαρὰ διῆλθεν. ὀγδόῃ σμικρὸν ἀπὸ Ῥινῶν 							10 							ἔσταξεν, ἤμεσεν ἰώδεα ὀλίγα, σμικρὰ ἐκοιμήθη. 							ἐνάτῃ διὰ τῶν αὐτῶν. δεκάτῃ πάντα συνέδωκεν. 							ἑνδεκάτῃ ἵδρωσε δι΄ ὅλου‧ περιέψυξε, ταχὺ δὲ 							πάλιν ἀνεθερμάνθη. τεσσαρεσκαιδεκάτῃ πυρετὸς ὀξύσ, διαχωρήματα χολώδεα, λεπτά, πολλά, 							οὔροισιν ἐναιώρημα, παρέκρουσεν. ἑπτακαιδεκάτῃ ἐπιπόνωσ‧ οὔτε γὰρ ὕπνοι, ὅ τε πυρετὸς 							ἐπέτεινεν. εἰκοστῇ ἵδρωσε δι΄ ὅλου‧ ἄπυροσ, 							διαχωρήματα χολώδεα, ἀπόσιτοσ, κωματώδησ‧ 							εἰκοστῇ τετάρτῃ ὑπέστρεψε. τριηκοστῇ τετάρτῃ 							20 							ἄπυροσ, κοιλίη οὐ συνίστατο, καὶ πάλιν ἀνεθερμάνθη. τεσσαρακοστῇ ἄπυροσ, κοιλίη συνέστη 							χρόνον οὐ πολύν, ἀπόσιτοσ, σμικρὰ πάλιν ἐπύρεξε 							καὶ διὰ παντὸς πεπλανημένωσ‧ ἄπυρος τὰ μέν, 							τὰ δ΄ οὔ‧ εἰ γάρ τι διαλίποι καὶ διακουφίσαι, 							ταχὺ πάλιν ὑπέστρεφε. σιταρίοισί τε ὀλίγοισι 							καὶ φαύλοισι προσεχρῆτο. ὕπνοι κακοί, περὶ 							τὰς ὑποστροφὰς παρέκρουσεν. οὖρα πάχος μὲν 							ἔχοντα οὔρει τηνικαῦτα, ταραχώδεα δὲ καὶ 							πονηρά. καὶ τὰ κατὰ κοιλίην συνιστάμενα καὶ 							ϙ0 							πάλιν διαλυόμενα. πυρέτια συνεχέα. διαχωρήματα λεπτά, πολλά. ἐν εἴκοσι καὶ ἑκατὸν 							ἔθανε. τούτῳ κοιλίη συνεχέως ἀπὸ τῆς πρώτης 							ὑγρὴ χολώδεσιν, ὑγροῖσι πολλοῖσιν ἦν ἢ συν 							ισταμένη ζέουσι καὶ ἀπέπτοισιν‧ οὖρα διὰ τέλεος 							κακά‧ κωματώδης τὰ πλεῖστα, μετὰ πόνων ἄγρυπνοσ, ἀπόσιτος συνεχέωσ. β΄. ̓εν Θάσῳ τὴν κατακειμένην παρὰ τὸ 							ψυχρὸν ὕδωρ ἐκ τόκου θυγατέρα τεκοῦσαν καθάρσιος οὐ γενομένης πυρετὸς ὀξὺς φρικώδης τρι40 							ταίην ἔλαβεν. ἐκ χρόνου δὲ πολλοῦ πρὸ τοῦ 							τόκου πυρετώδης ἦν, κατακλινήσ, ἀπόσιτοσ. 							μετὰ δὲ τὸ γενόμενον Ῥῖγος συνεχέεσ, ὀξέεσ, 							φρικώδεες οἱ πυρετοί. ὀγδόῃ πολλὰ παρέκρουσε 							καὶ τὰς ἐχομένας καὶ ταχὺ πάλιν κατενόει‧ 							κοιλίη ταραχώδης πολλοῖσι λεπτοῖσιν, ὑδατοχόλοισ‧ ἄδιψοσ. ἑνδεκάτῃ κατενόει, κωματώδης δ΄ ἦν‧ οὖρα πολλὰ λεπτὰ καὶ μέλανα, 							ἄγρυπνοσ. εἰκοστῇ σμικρὰ περιέψυξε καὶ ταχὺ 							πάλιν ἀνεθερμάνθη, σμικρὰ παρέλεγεν, ἄγρυπνοσ‧ 							ϡ0 							τὰ κατὰ κοιλίην ἐπὶ τῶν αὐτῶν‧ οὖρα ὑδατώδεα 							πολλά. εἰκοστῇ ἑβδόμῃ ἄπυροσ, κοιλίη συνέστη, οὐ πολλῷ δὲ χρόνῳ ὕστερον ἰσχίου δεξιοῦ 							ὀδύνη ἰσχυρὴ χρόνον πολύν‧ πυρετοὶ πάλιν 							παρείποντο‧ οὖρα ὑδατώδεα. τεσσαρακοστῇ τὰ 							μὲν περὶ τὸ ἰσχίον ἐπεκούφισε, βῆχες δὲ συνεχέες ὑγραὶ πολλαί, κοιλίη συνέστη, ἀπόσιτοσ‧ οὖρα ἐπὶ τῶν αὐτῶν. οἱ δὲ πυρετοὶ τὸ 							μὲν ὅλον οὐκ ἐκλείποντεσ, πεπλανημένως δὲ 							 							παροξυνόμενοι, τὰ μέν, τὰ δ΄ οὔ. ἑξηκοστῇ αἱ 							60 							μὲν βῆχες ἀσήμως ἐξέλιπον‧ οὔτε γάρ τις πτυάλων πεπασμὸς ἐγένετο οὔτε ἄλλη τῶν εἰθισμένων 							ἀπόστασισ‧ σιηγὼν δὲ ἡ ἐκ τῶν ἐπὶ δεξιὰ κατεσπάσθη‧ κωματώδησ‧ παρέλεγε καὶ ταχὺ πάλιν 							κατενόει‧ πρὸς δὲ τὰ γεύματα ἀπονενοημένως εἶχεν‧ 							σιηγὼν μὲν ἐπανῆκε, κοιλίη δὲ χολώδεα σμικρὰ 							διέδωκεν, ἐπύρεξεν ὀξυτέρωσ, φρικώδησ‧ καὶ τὰς 							ἐχομένας ἄφωνος καὶ πάλιν διελέγετο. ὀγδοηκοστῇ ἀπέθανε. ταύτῃ τὰ τῶν οὔρων διὰ τέλεος 							ἦν μέλανα καὶ λεπτὰ καὶ ὑδατώδεα. κῶμα 							70 							παρείπετο, ἀπόσιτοσ, ἄθυμοσ, ἄγρυπνοσ, ὀργαί, 							δυσφορίαι, τὰ περὶ τὴν γνώμην μελαγχολικά. γ΄. ̓εν Θάσῳ Πυθίωνα, ὃς κατέκειτο ὑπεράνω 							τοῦ ̔ηρακλείου, ἐκ πόνων καὶ κόπων καὶ διαίτης 							γενομένης ἀμελέος Ῥῖγος μέγα καὶ πυρετὸς ὀξὺς 							ἔλαβε. γλῶσσα ἐπίξηροσ, διψώδησ, χολώδησ, 							οὐχ ὕπνωσεν, οὖρα ὑπομέλανα, ἐναιώρημα μετέωρον, οὐχ ἵδρυτο. δευτέρῃ περὶ μέσον ἡμέρης 							ψύξις ἀκρέων, τὰ περὶ χεῖρας καὶ κεφαλὴν μᾶλλον, 							ἄναυδοσ, ἄφωνοσ, βραχύπνοος ἐπὶ πολὺν χρόνον, 							80 							ἀνεθερμάνθη, δίψα, νύκτα δι΄ ἡσυχίησ, ἵδρωσε 							περὶ κεφαλὴν σμικρά. τρίτῃ ἡμέρην δι΄ ἡσυχίησ, 							ὀψὲ δὲ περὶ ἡλίου δυσμὰς ὑπεψύχθη σμικρά, 							ἄση, ταραχή, νυκτὸς ἐπιπόνωσ, οὐδὲν ὕπνωσεν, 							ἀπὸ δὲ κοιλίης σμικρὰ συνεστηκότα κόπρανα 							διῆλθε. τετάρτῃ πρωὶ δι΄ ἡσυχίησ, περὶ δὲ 							μέσον ἡμέρης πάντα παρωξύνθη, ψύξισ, 							 							ἄναυδοσ, ἄφωνοσ, ἐπὶ τὸ χεῖρον, ἀνεθερμάνθη 							μετὰ χρόνον, οὔρησε μέλανα ἐναιώρημα ἔχοντα, 							νύκτα δι΄ ἡσυχίησ, ἐκοιμήθη‧ πέμπτῃ ἔδοξε 							90 							κουφίσαι, κατὰ δὲ κοιλίην βάρος μετὰ πόνου, 							διψώδησ, νύκτα ἐπιπόνωσ. ἕκτῃ πρωὶ μὲν δι΄ 							ἡσυχίησ, δείλης δὲ οἱ πόνοι μέζουσ, παρωξύνθη, 							ἀπὸ δὲ κοιλίης ὀψὲ κλυσματίῳ καλῶς διῆλθε, 							νυκτὸς ἐκοιμήθη. ἑβδόμῃ ἡμέρῃ ἀσώδησ, ὑπεδυσφόρει, οὔρησεν ἐλαιῶδεσ, νυκτὸς ταραχὴ 							πολλή, παρέλεγεν, οὐδὲν ἐκοιμήθη. ὀγδόῃ πρωὶ 							μὲν ἐκοιμήθη σμικρά, ταχὺ δὲ ψύξισ, ἀφωνίη, 							λεπτὸν πνεῦμα καὶ μινυθῶδεσ, ὀψὲ δὲ πάλιν 							ἀνεθερμάνθη, παρέκρουσεν, ἤδη δὲ πρὸς ἡμέρην 							100 							σμικρὰ ἐκουφίσθη, διαχωρήματα ἄκρητα, σμικρὰ, 							χολώδεα. ἐνάτῃ κωματώδησ, ἀσώδησ, ὅτε διεγείροιτο‧ οὐ λίην διψώδησ‧ περὶ δὲ ἡλίου δυσμὰς 							ἐδυσφόρει, παρέλεγε, νύκτα κακήν. δεκάτῃ πρωὶ 							ἄφωνοσ, πολλὴ ψύξισ, πυρετὸς ὀξύσ, πολὺς ἱδρώσ, 							ἔθανεν. ἐν ἀρτίῃσιν οἱ πόνοι τούτῳ. δ΄. ̔ο φρενιτικὸς τῇ πρώτῃ κατακλιθεὶς ἤμεσεν 							ἰώδεα πολλά, λεπτά, πυρετὸς φρικώδης πολύσ, 							ἱδρὼς συνεχὴς δι΄ ὅλου, κεφαλῆς καὶ τραχήλου 							βάρος μετ΄ ὀδύνησ, οὖρα λεπτά, ἐναιωρήματα 							110 							σμικρά, διεσπασμένα, οὐχ ἵδρυτο. ἀπὸ δὲ 							κοιλίης ἐξεκόπρισεν ἀθρόα πολλὰ, παρέκρουσεν, 							 							οὐδὲν ὕπνωσε. δευτέρῃ πρωὶ ἄφωνοσ, πυρετὸς 							ὀξύσ, ἵδρωσεν, οὐ διέλιπε, παλμοὶ δι΄ ὅλου τοῦ 							σώματοσ, νυκτὸς σπασμοί. τρίτῃ πάντα παρωξύνθη. τετάρτῃ ἔθανεν. ε΄. ̓εν Λαρίσῃ φαλακρὸς μηρὸν δεξιὸν ἐπόνησεν 							ἐξαίφνησ‧ τῶν δὲ προσφερομένων οὐδὲν ὠφέλει. 							τῇ πρώτῃ πυρετὸς ὀξύσ, καυσώδησ, ἀτρεμέως 							εἶχεν, οἱ δὲ πόνοι παρείποντο. δευτέρῃ τοῦ μηροῦ 							120 							μὲν ὑφίεσαν οἱ πόνοι, ὁ δὲ πυρετὸς ἐπέτεινεν, 							ὑπεδυσφόρει, οὐκ ἐκοιμᾶτο, ἄκρεα ψυχρά, οὔρων 							πλῆθος διῄει οὐ χρηστῶν. τρίτῃ τοῦ μηροῦ μὲν ὁ 							πόνος ἐπαύσατο, παρακοπὴ δὲ τῆς γνώμης καὶ 							ταραχὴ καὶ πολὺς βληστρισμόσ. τετάρτῃ περὶ 							μέσον ἡμέρης ἔθανεν. σ΄. ̓εν ̓αβδήροισι Περικλέα πυρετὸς ἔλαβεν 							ὀξύσ, συνεχὴς μετὰ πονου, πολλὴ δίψα, ἄση, 							ποτὸν κατέχειν οὐκ ἠδύνατο‧ ἦν δὲ ὑπόσπληνός 							τε καὶ καρηβαρικόσ. τῇ πρώτῃ ᾑμορράγησεν ἐξ 							1ϙ0 							ἀριστεροῦ‧ πολὺς μέντοι ὁ πυρετὸς ἐπέτεινεν‧ 							οὔρησε πολὺ θολερόν, λευκόν‧ κείμενον οὐ καθίστατο. δευτέρῃ πάντα παρωξύνθη‧ τὰ μέντοι 							οὖρα παχέα μὲν ἦν, ἱδρυμένα δὲ μᾶλλον‧ καὶ τὰ 							περὶ τὴν ἄσην ἐκούφισεν, ἐκοιμήθη. τρίτῃ πυρετὸς ἐμαλάχθη, οὔρων πλῆθοσ, πέπονα, πολλὴν 							ὑπόστασιν ἔχοντα, νύκτα δι΄ ἡσυχίησ. τετάρτῃ 							 							περὶ μέσον ἡμέρης ἵδρωσε πολλῷ θερμῷ δι΄ ὅλου, 							ἄπυροσ, ἐκρίθη, οὐχ ὑπέστρεψεν. ζ΄. ̓εν ̓αβδήροισι τὴν παρθένον, ἣ κατέκειτο 							140 							ἐπὶ τῆς ἱρῆς ὁδοῦ, πυρετὸς καυσώδης ἔλαβεν‧ ἦν 							δὲ διψώδης καὶ ἄγρυπνοσ. κατέβη δὲ τὰ 							γυναικεῖα πρῶτον αὐτῇ. ἕκτῃ ἄση πολλή, 							ἔρευθοσ, φρικώδησ, ἀλύουσα. ἑβδόμῃ διὰ τῶν 							αὐτῶν, οὖρα λεπτὰ μέν, εὔχρω δέ, τὰ περὶ τὴν 							κοιλίην οὐκ ἠνώχλει. ὀγδόῃ κώφωσισ, πυρετὸς 							ὀξύσ, ἄγρυπνοσ, ἀσώδησ, φρικώδησ, κατενόει, οὖρα 							ὅμοια. ἐνάτῃ διὰ τῶν αὐτῶν‧ καὶ τὰς ἑπομένας 							οὕτωσ‧ ἡ κώφωσις παρέμενε. τεσσαρεσκαιδεκάτῃ 							τὰ τῆς γνώμης ταραχώδεα, ὁ πυρετὸς συνέδωκεν. 							1ϡ0 							ἑπτακαιδεκάτῃ διὰ Ῥινῶν ἐρρύη πολύ, ἡ κώφωσις 							σμικρὰ συνέδωκε. καὶ τὰς ἑπομένας ἄση, 							κωφότησ‧ ἐνῆν καὶ παράληροσ. εἰκοστῇ ποδῶν 							ὀδύνη‧ κωφότησ, παράληρος ἀπέλιπεν, ᾑμορράγησε 							σμικρὰ διὰ Ῥινῶν, ἵδρωσεν, ἄπυροσ. εἰκοστῇ 							τετάρτῃ ὁ πυρετὸς ὑπέστρεψε, κώφωσις πάλιν, 							ποδῶν ὀδύνη παρέμεινεν, παρακοπή. εἰκοστῇ 							ἑβδόμῃ ἵδρωσε πολλῷ, ἄπυροσ, ἡ κώφωσις ἐξέλιπεν, ἡ τῶν ποδῶν ὑπέμενεν ὀδύνη, τὰ δ΄ ἄλλα 							τελέως ἐκρίθη. 160 η΄. ̓εν ̓αβδήροισιν ̓αναξίωνα, ὃς κατέκειτο 							παρὰ τὰς Θρηϊκίας πύλασ, πυρετὸς ὀξὺς ἔλαβε‧ 							 							πλευροῦ δεξιοῦ ὀδύνη συνεχήσ, ἔβησσε ξηρά, οὐδ΄ 							ἔπτυε τὰς πρώτασ‧ διψώδησ, ἄγρυπνοσ, οὖρα δὲ 							εὔχρω πολλὰ λεπτά. ἕκτῃ παράληροσ‧ πρὸς δὲ 							τὰ θερμάσματα οὐδὲν ἐνεδίδου. ἑβδόμῃ ἐπιπόνωσ‧ 							ὁ γὰρ πυρετὸς ἐπέτεινεν, οἵ τε πόνοι οὐ συνεδίδοσαν, αἵ τε βῆχες ἠνώχλεον, δύσπνοός τε ἦν. 							ὀγδόῃ ἀγκῶνα ἔταμον‧ ἐρρύη πολλὸν οἷον δεῖ‧ 							συνέδωκαν μὲν οἱ πόνοι, αἱ μέντοι βῆχες αἱ 							170 							ξηραὶ παρείποντο. ἑνδεκάτῃ συνέδωκαν οἱ πυρετοί, 							σμικρὰ περὶ κεφαλὴν ἵδρωσεν, αἵ τε βῆχες καὶ 							τὰ ἀπὸ πνεύμονος ὑγρότερα. ἑπτακαιδεκάτῃ 							ἤρξατο σμικρὰ πέπονα πτύειν‧ ἐκουφίσθη. 							εἰκοστῇ ἵδρωσεν, ἄπυροσ, μετὰ δὲ κρίσιν διψώδης τε ἦν καὶ τῶν ἀπὸ πνεύμονος οὐ χρησταὶ 							αἱ καθάρσιεσ. εἰκοστῇ ἑβδόμῃ ὁ πυρετὸς ὑπέστρεψεν, ἔβησσεν, ἀνῆγε πέπονα πολλά, οὔροισιν 							ὑπόστασις πολλὴ λευκή, ἄδιψος ἐγένετο, εὔπνοοσ. 							τριηκοστῇ τετάρτῃ ἵδρωσε δι΄ ὅλου, ἄπυροσ, 							180 							ἐκρίθη πάντα. θ΄. ̓εν ̓αβδήροισιν ̔ηρόπυθος κεφαλὴν ὀρθοστάδην ἐπιπόνως εἶχεν, οὐ πολλῷ δὲ χρόνῳ 							 							ὕστερον κατεκλίθη. ᾤκει πλησίον τῆς ἄνω 							ἀγωγῆσ. πυρετὸς ἔλαβε καυσώδησ, ὀξύσ‧ ἔμετοι 							τὸ κατ΄ ἀρχὰς πολλῶν χολωδέων, διψώδησ, πολλὴ 							δυσφορίη, οὖρα λεπτὰ μέλανα, ἐναιώρημα μετέωρον ὁτὲ μέν, ὁτὲ δ΄ οὔ‧ νύκτα ἐπιπόνωσ, πυρετὸς 							ἄλλοτε ἀλλοίως παροξυνόμενοσ, τὰ πλεῖστα 							ἀτάκτωσ. περὶ δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτην κώφωσισ, 							190 							οἱ πυρετοὶ ἐπέτεινον, οὖρα διὰ τῶν αὐτῶν. εἰκοστῇ πολλὰ παρέκρουσε καὶ τὰς ἑπομένασ. 							τεσσαρακοστῇ διὰ Ῥινῶν ᾑμορράγησε πολὺ καὶ 							κατενόει μᾶλλον‧ ἡ κώφωσις ἐνῆν μέν, ἧσσον δέ‧ 							οἱ πυρετοὶ συνέδωκαν. ᾑμορράγει τὰς ἑπομένας 							πυκνὰ κατ΄ ὀλίγον. περὶ δὲ ἑξηκοστὴν αἱ μὲν 							αἱμορραγίαι ἀπεπαύσαντο, ἰσχίου δὲ δεξιοῦ ὀδύνη 							ἰσχυρὴ καὶ οἱ πυρετοὶ ἐπέτεινον. οὐ πολλῷ δὲ 							χρόνῳ ὕστερον πόνοι τῶν κάτω πάντων‧ συνέπιπτε δὲ ἢ τοὺς πυρετοὺς εἶναι μέζους καὶ τὴν 							200 							κώφωσιν πολλὴν ἢ ταῦτα μὲν ὑφιέναι καὶ κουφίζειν, τῶν δὲ κάτω περὶ ἰσχία μέζους εἶναι 							τοὺς πόνουσ. ἤδη δὲ περὶ ὀγδοηκοστὴν συνέδωκε 							μὲν πάντα, ἐξέλιπε δὲ οὐδέν‧ οὖρά τε γὰρ εὔχρω 							καὶ πλείους ὑποστάσιας ἔχοντα κατέβαινεν, οἱ 							παράληροί τε μείους ἦσαν. περὶ δὲ ἑκατοστὴν 							κοιλίη πολλοῖσι χολώδεσιν ἐπεταράχθη, καὶ ᾔει 							χρόνον οὐκ ὀλίγον πολλὰ τοιαῦτα, καὶ πάλιν 							δυσεντεριώδεα μετὰ πόνου, τῶν δὲ ἄλλων Ῥᾳστώνη. 							τὸ δὲ σύνολον οἵ τε πυρετοὶ ἐξέλιπον καὶ ἡ κώφωσις 							210 							ἐπαύσατο. ἐν ἑκατοστῇ εἰκοστῇ τελέως ἐκρίθη.  ι΄. ̓εν ̓αβδήροισι Νικόδημον ἐξ ἀφροδισίων 							καὶ πότων πῦρ ἔλαβεν. ἀρχόμενος δὲ ἦν ἀσώδης 							καὶ καρδιαλγικόσ, διψώδησ, γλῶσσα ἐπεκαύθη, 							οὖρα λεπτὰ μέλανα. δευτέρῃ ὁ πυρετὸς παρωξύνθη, φρικώδησ, ἀσώδησ, οὐδὲν ἐκοιμήθη, 							ἤμεσε χολώδεα ξανθά, οὖρα ὅμοια, νύκτα δι΄ 							ἡσυχίησ, ὕπνωσε. τρίτῃ ὑφῆκε πάντα, Ῥᾳστώνη‧ 							περὶ δὲ ἡλίου δυσμὰς πάλιν ὑπεδυσφόρει, νύκτα 							220 							ἐπιπόνωσ. τετάρτῃ Ῥῖγοσ, πυρετὸς πολύσ, πόνοι 							πάντων, οὖρα λεπτά, ἐναιώρημα‧ νύκτα πάλιν δι΄ 							ἡσυχίησ. πέμπτῃ ἐνῆν μὲν πάντα, Ῥᾳστώνη δὲ 							ἦν. ἕκτῃ τῶν αὐτῶν πόνοι πάντων, οὔροισιν 							ἐναιώρημα, παρέκρουσε πολλά. ἑβδόμῃ Ῥᾳστώνη. 							ὀγδόῃ τὰ ἄλλα συνέδωκε πάντα. δεκάτῃ καὶ 							τὰς ἑπομένας ἐνῆσαν μὲν οἱ πόνοι, ἧσσον δὲ 							πάντεσ‧ οἱ δὲ παροξυσμοὶ καὶ οἱ πόνοι τούτῳ 							διὰ τέλεος ἐν ἀρτίῃσιν ἦσαν μᾶλλον. εἰκοστῇ 							οὔρησε λευκόν, πάχος εἶχε, κείμενον οὐ καθίστατο‧ 							2ϙ0 							ἵδρωσε πολλῷ, ἔδοξεν ἄπυρος γενέσθαι, δείλης 							δὲ πάλιν ἐθερμάνθη, καὶ τῶν αὐτῶν πόνοι, φρίκη, 							δίψα, σμικρὰ παρέκρουσεν. εἰκοστῇ τετάρτῃ 							οὔρησε πολὺ λευκόν, πολλὴν ὑπόστασιν ἔχον. 							ἵδρωσε πολλῷ θερμῷ δι΄ ὅλου, ἄπυρος ἐκρίθη.  ια΄. ̓εν Θάσῳ γυνὴ δυσάνιος ἐκ λύπης μετὰ 							προφάσιος ὀρθοστάδην ἐγένετο ἄγρυπνός τε καὶ 							ἀπόσιτος καὶ διψώδης ἦν καὶ ἀσώδησ. ᾤκει δὲ 							πλησίον τῶν Πυλάδου ἐπὶ τοῦ λείου. τῇ πρώτῃ 							ἀρχομένης νυκτὸς φόβοι, λόγοι πολλοί, δυσθυμίη, 							240 							πυρέτιον λεπτόν. πρωὶ σπασμοὶ πολλοί‧ ὅτε δὲ 							διαλίποιεν οἱ σπασμοὶ οἱ πολλοί, παρέλεγεν, 							ᾐσχρομύθει‧ πολλοὶ πόνοι, μεγάλοι, συνεχέεσ. 							δευτέρῃ διὰ τῶν αὐτῶν, οὐδὲν ἐκοιμᾶτο, 							πυρετὸς ὀξύτεροσ. τρίτῃ οἱ μὲν σπασμοὶ ἀπέλιπον, κῶμα δὲ καὶ καταφορὴ καὶ πάλιν ἔγερσισ‧ 							ἀνήϊσσε, κατέχειν οὐκ ἠδύνατο, παρέλεγε πολλά, 							πυρετὸς ὀξύσ, ἐς νύκτα δὲ ταύτην ἵδρωσε πολλῷ 							θερμῷ δι΄ ὅλου‧ ἄπυροσ, ὕπνωσε, πάντα κατενόει, 							ἐκρίθη. περὶ δὲ τρίτην ἡμέρην οὖρα μέλανα 							2ϡ0 							λεπτά, ἐναιώρημα δὲ ἐπὶ πολὺ στρογγύλον, 							οὐχ ἱδρύετο, περὶ δὲ κρίσιν γυναικεῖα πολλὰ 							κατέβη. ιβ΄. ̓εν Λαρίσῃ παρθένον πυρετὸς ἔλαβε 							καυσώδησ, ὀξύσ‧ ἄγρυπνοσ, διψώδησ, γλῶσσα 							λιγνυώδησ, ξηρή‧ οὖρα εὔχρω μέν, λεπτὰ δέ. 							δευτέρῃ ἐπιπόνωσ, οὐχ ὕπνωσε. τρίτῃ πολλὰ 							διῆλθεν ἀπὸ κοιλίης ὑδατόχλοα, καὶ τὰς ἑπομένας 							ᾔει τοιαῦτα εὐφόρωσ. τετάρτῃ οὔρησε λεπτὸν 							 							ὀλίγον, εἶχεν ἐναιώρημα μετέωρον, οὐχ ἱδρύετο, 							260 							παρέκρουσεν ἐς νύκτα. ἕκτῃ διὰ Ῥινῶν λάβρον 							ἐρρύη πολύ‧ φρίξασα ἵδρωσε πολλῷ θερμῷ δι΄ 							ὅλου‧ ἄπυροσ‧ ἐκρίθη. ἐν δὲ τοῖσι πυρετοῖσι καὶ 							ἤδη κεκριμένων γυναικεῖα κατέβη πρῶτον τότε‧ 							παρθένος γὰρ ἦν. ἦν δὲ διὰ παντὸς ἀσώδησ, 							φρικώδησ, ἔρευθος προσώπου, ὀμμάτων ὀδύνη‧ 							καρηβαρική. ταύτῃ οὐχ ὑπέστρεψεν, ἀλλ΄ 							ἐκρίθη. οἱ πόνοι ἐν ἀρτίῃσιν. ιγ΄. ̓απολλώνιος ἐν ̓αβδήροισιν ὀρθοστάδην 							ὑπεφέρετο χρόνον πολύν. ἦν δὲ μεγαλόσπλαγ270 							χνοσ, καὶ περὶ ἧπαρ συνήθης ὀδύνη χρόνον 							πολὺν παρείπετο, καὶ δὴ τότε καὶ ἰκτερώδης 							ἐγένετο, φυσώδησ, χροιῆς τῆς ὑπολεύκου. φαγὼν 							δὲ καὶ πιὼν ἀκαιρότερον βόειον ἐθερμάνθη σμικρὰ 							τὸ πρῶτον, κατεκλίθη. γάλαξι δὲ χρησάμενος 							ἑφθοῖσι καὶ ὠμοῖσι πολλοῖσιν, αἰγείοισι καὶ 							μηλείοισι, καὶ διαίτῃ κακῇ πάντων, βλάβαι 							μεγάλαι‧ οἵ τε γὰρ πυρετοὶ παρωξύνθησαν, κοιλίη 							τε τῶν προσενεχθέντων οὐδὲν διέδωκεν ἄξιον 							λόγου, οὖρά τε λεπτὰ καὶ ὀλίγα διῄει‧ ὕπνοι οὐκ 							280 							ἐνῆσαν‧ ἐμφύσημα κακόν, πολὺ δίψοσ, κωματώδησ, 							ὑποχονδρίου δεξιοῦ ἔπαρμα σὺν ὀδύνῃ, ἄκρεα 							πάντοθεν ὑπόψυχρα, σμικρὰ παρέλεγε, λήθη 							πάντων ὅ τι λέγοι, παρεφέρετο. περὶ δὲ τεσσα 							ρεσκαιδεκάτην, ἀφ΄ ἧς κατεκλίθη, Ῥιγώσας 							ἐπεθερμάνθη‧ ἐξεμάνη‧ βοή, ταραχή, λόγοι πολλοί, καὶ πάλιν ἵδρυσισ, καὶ τὸ κῶμα τηνικαῦτα 							προσῆλθε. μετὰ δὲ ταῦτα κοιλίη ταραχώδης 							πολλοῖσι χολώδεσιν, ἀκρήτοισιν, ὠμοῖσιν‧ οὖρα 							μέλανα, σμικρά, λεπτά‧ πολλὴ δυσφορίη‧ τὰ 							290 							τῶν διαχωρημάτων ποικίλωσ‧ ἢ γὰρ μέλανα καὶ 							σμικρὰ καὶ ἰώδεα ἢ λιπαρὰ καὶ ὠμὰ καὶ δακνώδεα‧ 							κατὰ δὲ χρόνους ἐδόκει καὶ γαλακτώδεα διδόναι. 							περὶ δὲ εἰκοστὴν τετάρτην διὰ παρηγορίησ‧ τὰ 							μὲν ἄλλα ἐπὶ τῶν αὐτῶν, σμικρὰ δὲ κατενόησεν‧ 							ἐξ οὗ δὲ κατεκλίθη, οὐδενὸς ἐμνήσθη‧ πάλιν δὲ 							ταχὺ παρενόει, ὥρμητο πάντα ἐπὶ τὸ χεῖρον. 							περὶ δὲ τριηκοστὴν πυρετὸς ὀξύσ, διαχωρήματα 							πολλὰ λεπτά, παράληροσ, ἄκρεα ψυχρά, ἄφωνοσ. 							τριηκοστῇ τετάρτῃ ἔθανε. τούτῳ διὰ τέλεοσ, 							ϙ00 							ἐξ οὗ καὶ ἐγὼ οἶδα, κοιλίη ταραχώδησ, οὖρα λεπτὰ 							μέλανα, κωματώδησ, ἄγρυπνοσ, ἄκρεα ψυχρά, 							παράληρος διὰ τέλεοσ. ιδ΄. ̓εν Κυζίκῳ γυναικὶ θυγατέρας τεκούσῃ διδύμας καὶ δυστοκησάσῃ καὶ οὐ πάνυ καθαρθείσῃ 							τῇ πρώτῃ πυρετὸς φρικώδης ὀξύσ, κεφαλῆς καὶ 							τραχήλου βάρος μετ΄ ὀδύνησ‧ ἄγρυπνος ἐξ ἀρχῆσ, 							σιγῶσα δὲ καὶ σκυθρωπὴ καὶ οὐ πειθομένη‧ οὖρα 							λεπτὰ καὶ ἄχρω‧ διψώδησ, ἀσώδης τὸ πολύ, 							κοιλίη πεπλανημένως ταραχώδης καὶ πάλιν 							ϙ10 							συνισταμένη. ἕκτῃ ἐς νύκτα πολλὰ παρέλεγε, 							 							οὐδὲν ἐκοιμήθη. περὶ δὲ ἑνδεκάτην ἐοῦσα ἐξεμάνη 							καὶ πάλιν κατενόει‧ οὖρα μέλανα, λεπτὰ καὶ 							πάλιν διαλείποντα ἐλαιώδεα‧ κοιλίη πολλοῖσι, 							λεπτοῖσι, ταραχώδεσι. τεσσαρεσκαιδεκάτῃ σπασμοὶ πολλοί, ἄκρεα ψυχρά, οὐδὲν ἔτι κατενόει, 							οὖρα ἐπέστη. ἑξκαιδεκάτῃ ἄφωνοσ‧ ἑπτακαιδεκάτῃ ἀπέθανε. ιε΄. ̓εν Θάσῳ Δελεάρκεος γυναῖκα, ἣ κατέκειτο ἐπὶ τοῦ λείου, πυρετὸς φρικώδησ, ὀξὺς ἐκ 							ϙ20 							λύπης ἔλαβεν. ἐξ ἀρχῆς δὲ περιεστέλλετο καὶ 							διὰ τέλεος αἰεὶ σιγῶσα ἐψηλάφα, ἔτιλλεν, ἔγλυφεν, ἐτριχολόγει, δάκρυα καὶ πάλιν γέλωσ, οὐκ 							ἐκοιμᾶτο‧ ἀπὸ κοιλίης ἐρεθισμῷ οὐδὲν διῄει‧ 							σμικρὰ ὑπομιμνῃσκόντων ἔπινεν‧ οὖρα λεπτὰ 							σμικρά‧ πυρετοὶ πρὸς χεῖρα λεπτοί‧ ἀκρέων 							ψύξισ. ἐνάτῃ πολλὰ παρέλεγε καὶ πάλιν ἱδρύνθη‧ 							σιγῶσα. τεσσαρεσκαιδεκάτῃ πνεῦμα ἀραιόν, μέγα 							διὰ χρόνου καὶ πάλιν βραχύπνοοσ. ἑπτακαιδεκάτῃ ἀπὸ κοιλίης ἐρεθισμῷ ταραχώδεα, ἔπειτα 							ϙϙ0 							δὲ αὐτὰ τὰ ποτὰ διῄει, οὐδὲν συνίστατο‧ ἀναισθήτως εἶχε πάντων‧ δέρματος περίτασις καρφαλέου. εἰκοστῇ λόγοι πολλοὶ καὶ πάλιν ἱδρύνθη‧ 							ἄφωνοσ, βραχύπνοοσ. εἰκοστῇ πρώτῃ ἀπέθανε. 							ταύτῃ διὰ τέλεος πνεῦμα ἀραιόν, μέγα‧ ἀναι-  σθήτως πάντων εἶχεν‧ αἰεὶ περιεστέλλετο‧ ἢ 								λόγοι πολλοὶ ἢ σιγῶσα διὰ τέλεοσ. ισ΄. ̓εν Μελιβοίῃ νεηνίσκος ἐκ πότων καὶ 							ἀφροδισίων πολλῶν πολὺν χρόνον θερμανθεὶς 							κατεκλίθη‧ φρικώδης δὲ καὶ ἀσώδης ἦν καὶ 							ϙ40 							ἄγρυπνος καὶ ἄδιψοσ. ἀπὸ δὲ κοιλίης τῇ πρώτῃ 							πολλὰ κόπρανα διῆλθε σὺν περιρρόῳ πολλῷ, καὶ 							τὰς ἑπομένας ὑδατόχλοα πολλὰ διῄει‧ οὖρα 							λεπτά, ὀλίγα, ἄχρω‧ πνεῦμα ἀραιόν, μέγα διὰ 							χρόνου‧ ὑποχονδρίου ἔντασις ὑπολάπαροσ, παραμήκης ἐξ ἀμφοτέρων‧ καρδίης παλμὸς διὰ τέλεος 							συνεχήσ‧ οὔρησεν ἐλαιῶδεσ. δεκάτῃ παρέκρουσεν 							ἀτρεμέωσ, ἦν δὲ κόσμιός τε καὶ σιγῶν‧ δέρμα 							καρφαλέον καὶ περιτεταμένον‧ διαχωρήματα ἢ 							πολλὰ καὶ λεπτὰ ἢ χολώδεα, λιπαρά. τεσσαρες ϙϡ0 καιδεκάτῃ πάντα παρωξύνθη, παρέκρουσεν, 							πολλὰ παρέλεγεν. εἰκοστῇ ἐξεμάνη, πολὺς 							βληστρισμόσ, οὐδὲν οὔρει, σμικρὰ ποτὰ κατείχετο. 							ϙϡϙ 							εἰκοστῇ τετάρτῃ ἀπέθανε.     ΟΡΚΟΣ ΟΡΚΟΣ ̓́ομνυμι ̓απόλλωνα ἰητρὸν καὶ ̓ασκληπιὸν 						καὶ ̔υγείαν καὶ Πανάκειαν καὶ θεοὺς πάντας τε 						καὶ πάσασ, ἵστορας ποιεύμενοσ, ἐπιτελέα ποιήσειν 						κατὰ δύναμιν καὶ κρίσιν ἐμὴν ὅρκον τόνδε καὶ 						συγγραφὴν τήνδε‧ ἡγήσεσθαι μὲν τὸν διδάξαντά 						με τὴν τέχνην ταύτην ἴσα γενέτῃσιν ἐμοῖσ, 						καὶ βίου κοινώσεσθαι, καὶ χρεῶν χρηί̈ζοντι 						μετάδοσιν ποιήσεσθαι, καὶ γένος τὸ ἐξ αὐτοῦ 						ἀδελφοῖς ἴσον ἐπικρινεῖν ἄρρεσι, καὶ διδάξειν 						10 						τὴν τέχνην ταύτην, ἢν χρηί̈ζωσι μανθάνειν, ἄνευ 						μισθοῦ καὶ συγγραφῆσ, παραγγελίης τε καὶ 						ἀκροήσιος καὶ τῆς λοίπης ἁπάσης μαθήσιος 						μετάδοσιν ποιήσεσθαι υἱοῖς τε ἐμοῖς καὶ τοῖς τοῦ 						ἐμὲ διδάξαντοσ, καὶ μαθητῇσι συγγεγραμμένοις 						τε καὶ ὡρκισμένοις νόμῳ ἰητρικῷ, ἄλλῳ δὲ οὐδενί. 						διαιτήμασί τε χρήσομαι ἐπ΄ ὠφελείῃ καμνόντων 						κατὰ δύναμιν καὶ κρίσιν ἐμήν, ἐπὶ δηλήσει δὲ 						καὶ ἀδικίῃ εἴρξειν. οὐ δώσω δὲ οὐδὲ φάρμακον 						οὐδενὶ αἰτηθεὶς θανάσιμον, οὐδὲ ὑφηγήσομαι συμ20 						βουλίην τοιήνδε‧ ὁμοίως δὲ οὐδὲ γυναικὶ πεσσὸν 						φθόριον δώσω. ἁγνῶς δὲ καὶ ὁσίως διατηρήσω 						βίον τὸν ἐμὸν καὶ τέχνην τὴν ἐμήν. οὐ τεμέω 						δὲ οὐδὲ μὴν λιθιῶντασ, ἐκχωρήσω δὲ ἐργάτῃσιν 						 						ἀνδράσι πρήξιος τῆσδε. ἐς οἰκίας δὲ ὁκόσας ἂν 						ἐσίω, ἐσελεύσομαι ἐπ΄ ὠφελείῃ καμνόντων, ἐκτὸς 						ἐὼν πάσης ἀδικίης ἑκουσίης καὶ φθορίησ, τῆς τε 						ἄλλης καὶ ἀφροδισίων ἔργων ἐπί τε γυναικείων 						σωμάτων καὶ ἀνδρῴων, ἐλευθέρων τε καὶ δούλων. 						ἃ δ΄ ἂν ἐν θεραπείῃ ἢ ἴδω ἢ ἀκούσω, ἢ καὶ ἄνευ 						ϙ0 						θεραπείης κατὰ βίον ἀνθρώπων, ἃ μὴ χρή ποτε 						ἐκλαλεῖσθαι ἔξω, σιγήσομαι, ἄρρητα ἡγεύμενος 						εἶναι τὰ τοιαῦτα. ὅρκον μὲν οὖν μοι τόνδε ἐπιτελέα ποιέοντι, καὶ μὴ συγχέοντι, εἴη ἐπαύρασθαι 						καὶ βίου καὶ τέχνης δοξαζομένῳ παρὰ πᾶσιν 						ἀνθρώποις ἐς τὸν αἰεὶ χρόνον‧ παραβαίνοντι δὲ 						ϙ6 						καὶ ἐπιορκέοντι, τἀναντία τούτων.    ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑΙ ι. Χρόνος ἐστὶν ἐν ᾧ καιρόσ, καὶ καιρὸς ἐν ᾧ 					χρόνος οὐ πολύσ‧ ἄκεσις χρόνῳ, ἔστι δὲ ἡνίκα 					καὶ καιρῷ. δεῖ γε μὴν ταῦτα εἰδότα μὴ λογισμῷ 					πρότερον πιθανῷ προσέχοντα ἰητρεύειν, ἀλλὰ 					τριβῇ μετὰ λόγου. ὁ γὰρ λογισμὸς μνήμη τίς 					ἐστι συνθετικὴ τῶν μετ΄ αἰσθήσιος ληφθέντων. 					ἐφαντασιώθη γὰρ ἐναργέως ἡ αἴσθησις προπαθὴς 					καὶ ἀναπομπὸς ἐοῦσα ἐς διάνοιαν τῶν ὑποκειμένων, ἡ δὲ παραδεξαμένη πολλάκισ, οἷς ὅτε 					10 					ὁκοίως τηρήσασα, καὶ ἐς ἑωυτὴν καταθεμένη, 					ἐμνημόνευσεν. συγκαταινέω μὲν οὖν καὶ τὸν 					λογισμόν, ἤνπερ ἐκ περιπτώσιος ποιῆται τὴν 					ἀρχήν, καὶ τὴν καταφορὴν ἐκ τῶν φαινομένων 					μεθοδεύῃ. ἐκ γὰρ τῶν ἐναργέως ἐπιτελεομένων 					ἢν τὴν ἀρχὴν ποιήσηται ὁ λογισμόσ, ἐν διανοίης 					δυνάμει ὑπάρχων εὑρίσκεται, παραδεχομένης 					αὐτῆς ἕκαστα παρ΄ ἄλλων. ὑποληπτέον οὖν τὴν 					φύσιν ὑπὸ τῶν πολλῶν καὶ παντοίων πρηγμάτων 					κινηθῆναί τε καὶ διδαχθῆναι, βίης ὑπεούσησ‧ ἡ 					20 					δὲ διάνοια παρ΄ αὐτῆς λαβοῦσα, ὡς προεῖπον, 					ὕστερον ἐς ἀληθείην ἤγαγεν. εἰ δὲ μὴ ἐξ ἐναργέος 					 					ἐφόδου, ἐκ δὲ πιθανῆς ἀναπλάσιος λόγου, πολλάκις βαρείην καὶ ἀνιηρὴν ἐπήνεγκε διάθεσιν. 					οὗτοι δὲ ἀνοδίην χειρίζουσι. τί γὰρ ἂν ἦν κακόν, 					ἢν τὰ ἐπίχειρα ἐκομίζοντο οἱ τὰ τῆς ἰητρικῆς 					ἔργα κακῶς δημιουργέοντες ; νῦν δὲ τοῖς ἀναιτίοις 					ἐοῦσι τῶν καμνόντων, ὁκόσοις οὐχ ἱκανὴ ἐφαίνετο 					ἐοῦσα τοῦ νοσεῖν βίη, εἰ μὴ συνέλθοι τῇ τοῦ 					ἰητροῦ ἀπειρίῃ. περὶ μὲν οὖν τούτων ἅλις ἔστω 					ϙ0 					διειλεγμένα. ιι. Τῶν δ΄ ὡς λόγου μόνου συμπεραινομένων 					μὴ εἴη ἐπαύρασθαι, τῶν δὲ ὡς ἔργου ἐνδείξιοσ‧ 					σφαλερὴ γὰρ καὶ εὔπταιστος ἡ μετ΄ ἀδολεσχίης 					ἰσχύρισισ. διὸ καὶ καθόλου δεῖ ἔχεσθαι τῶν 					γινομένων, καὶ περὶ ταῦτα μὴ ἐλαχίστως γίνεσθαι, ἢν μέλλῃ ἕξειν Ῥηϊδίην καὶ ἀναμάρτητον 					ἕξιν ἣν δὴ ἰητρικὴν προσαγορεύομεν. κάρτα γὰρ 					μεγάλην ὠφελίην περιποιήσει τοῖς γε νοσέουσι 					καὶ τοῖς τούτων δημιουργοῖσ. μὴ ὀκνεῖν δὲ παρὰ 					10 					ἰδιωτέων ἱστορεῖν, ἤν τι δοκῇ συνοίσειν ἐς καιρὸν 					θεραπείησ. οὕτω γὰρ δοκέω τὴν σύμπασαν 					τέχνην ἀναδειχθῆναι, διὰ τὸ ἐξ ἑκάστου τι τοῦ 					τέλους τηρηθῆναι καὶ ἐς ταὐτὸ συναλισθῆναι. 					προσέχειν οὖν δεῖ τῇ περιπτώσει τῇ ὡς ἐπὶ τὸ 					πολύ, καὶ μετ΄ ὠφελίης καὶ ἠρεμαιότητος μᾶλλον 					16 					ἢ ἐπαγγελίης καὶ ἀπολογίης τῆς μετ΄ ἀπρηξίησ.  ιιι. Χρήσιμος δὲ καὶ ποικίλος τῶν προσφερομένων τῷ νοσέοντι καὶ ὁ προορισμόσ, ὅτι μόνον 					τι προσενεχθὲν ὠφελήσει‧ οὐ γὰρ ἰσχυρίσιος δεῖ‧ 					πάντα γὰρ τὰ πάθη διὰ πολλὰς περιστάσιας καὶ 					ϡ 					μεταβολὰς μονῇ τινι προσκαθίζει. ιϝ. Παραινέσιος δ΄ ἂν καὶ τοῦτο ἐπιδεηθείη 					τῆς θεωρίησ‧ συμβάλλει γάρ τι τῷ σύμπαντι‧ 					εἰ γὰρ ἄρξαιο περὶ μισθαρίων τῷ μὲν ἀλγέοντι 					τοιαύτην διανόησιν ἐμποιήσεις τὴν ὅτι ἀπολιπὼν 					αὐτὸν πορεύσει μὴ συνθέμενοσ, ἢ ὅτι ἀμελήσεις 					καὶ οὐχ ὑποθήσει τινὰ τῷ παρεόντι. ἐπιμελεῖσθαι οὖν οὐ δεῖ περὶ στάσιος μισθοῦ‧ ἄχρηστον 					γὰρ ἡγεύμεθα ἐνθύμησιν ὀχλεομένῳ τὴν τοιαύτην, 					πολὺ δὲ μᾶλλον ἐν ὀξεῖ νοσήματι‧ νούσου γὰρ 					10 					ταχυτὴς καιρὸν μὴ διδοῦσα ἐς ἀναστροφὴν οὐκ 					ἐποτρύνει τὸν καλῶς ἰητρεύοντα ζητεῖν τὸ λυσιτελέσ, ἔχεσθαι δὲ δόξης μᾶλλον. κρέσσον οὖν 					σῳζομένοις ὀνειδίζειν ἢ ὀλεθρίως ἔχοντας προ14 					μύσσειν. ϝ. Καί τοι ἔνιοι νοσέοντες ἀξιοῦσι τὸ ξενοπρεπὲς καὶ τὸ ἄδηλον προκρίνοντεσ, ἄξιοι μὲν 					ἀμελείησ, οὐ μέντοι γε κολάσιοσ. διὸ τούτοις 					ἀντιτάξει εἰκότως μεταβολῆς ἐπὶ σάλου πορευο 					μένοισ. τίς γάρ, ὦ πρὸς Διόσ, ἠδελφισμένος 					ἰητρὸς ἰητρεύει τοσαύτῃ ἀτεραμνίῃ ὥστε ἐν ἀρχῇ 					ἀνακρίνοντα πᾶν πάθος μὴ οὐχ ὑποθέσθαι 					τινὰ συμφέροντα ἐς θεραπείην, ἀποθεραπεῦσαί τε 					τὸν νοσέοντα καὶ μὴ παριδεῖν τὴν ἐπικαρπίην, 					10 					ἄνευ τῆς ἐπισκευαζούσης ἐς μάθησιν ἐπιθυμίησ; ϝι. Παρακελεύομαι δὲ μὴ λίην ἀπανθρωπίην 					ἐσάγειν, ἀλλ΄ ἀποβλέπειν ἔς τε περιουσίην καὶ 					οὐσίην‧ ὁτὲ δὲ προῖκα, ἀναφέρων μνήμην εὐχαριστίης προτέρην ἢ παρεοῦσαν εὐδοκίην. ἢν 					δὲ καιρὸς εἴη χορηγίης ξένῳ τε ἐόντι καὶ ἀπορέοντι, μάλιστα ἐπαρκεῖν τοῖς τοιούτοισ‧ ἢν γὰρ 					παρῇ φιλανθρωπίη, πάρεστι καὶ φιλοτεχνίη. 					ἔνιοι γὰρ νοσέοντες ᾐσθημένοι τὸ περὶ ἑωυτοὺς 					πάθος μὴ ἐὸν ἐν ἀσφαλείῃ, καὶ τῇ τοῦ ἰητροῦ 					10 					ἐπιεικείῃ εὐδοκέουσι, μεταλλάσσοντες ἐς ὑγιείην. 					εὖ δ΄ ἔχει νοσεόντων μὲν ἐπιστατεῖν, ἕνεκεν 					ὑγιείησ, ὑγιαινόντων δὲ φροντίζειν, ἕνεκεν ἀνοσίησ‧ 					1ϙ 					φροντίζειν καὶ ἑωυτῶν ἕνεκεν εὐσχημοσύνησ. ϝιι. Οἱ μὲν οὖν ἐόντες ἐν βυθῷ ἀτεχνίης τῶν 					προλελεγμένων οὐκ ἂν αἰσθάνοιντο. καὶ γὰρ οὗτοι 					ἀνίητροι ἐόντες ἐλέγχοιντ΄ ἂν ἐκ ποδὸς ὑψεύ 					μενοι, τύχης γε μὴν δεόμενοι. ὑπὸ γάρ τινων 					εὐπόρων, καὶ στενῶν ἔνδοσιν ἀναλαμβανόντων, 					ἑκατέρῃ ἐπὴν ἐπιτύχωσι, εὐδοκιμέουσι, καὶ διαπιπτόντων ἐπὶ τὸ χεῖρον καταχλιδεῦσι, καταμεμεληκότες τὰ τῆς τέχνης ἀνυπεύθυνα, ἐφ΄ οἷς 					ἂν ἰητρὸς ἀγαθὸς ἀκμάζοι ὁμότεχνος καλεόμενοσ. 					10 					ὁ δὲ τὰς ἀκέσιας ἀναμαρτήτους Ῥηϊδίως ἐπιτελέων 					οὐδὲν ἂν τούτων παραβαίη σπάνει τοῦ δύνασθαι‧ 					οὐ γὰρ ἄπιστός ἐστιν ὡς ἐν ἀδικίῃ. πρὸς γὰρ 					θεραπείην οὐ γίνονται σκοπέοντες διάθεσιν φλεβονώδεα, φυλασσόμενοι ἑτέρων ἰητρῶν ἐπεσαγωγήν, ἐνόντες ἐν μισοπονηρίῃ βοηθήσιοσ. 					οἵ τε νοσέοντες ἀνιώμενοι νήχονται ἐπὶ ἑκατέρῃ 					μοχθηρίῃ μὴ ἐγκεχειρικότες ἑωυτοὺς ἕως τέλεος 					τῇ ἐν τῇ τέχνῃ πλείονι θεραπείῃ‧ ἄνεσις γὰρ 					νούσου τινὸς κάμνοντι παρέχει μεγάλην ἀλεωρήν‧ 					20 					διὸ δεόμενοι τὴν ὑγιεινὴν διάθεσιν οὐκ ἐθέλουσι 					τὴν αὐτὴν χρῆσιν αἰεὶ προσδέχεσθαι, ὁμονοέοντες 					ἰητροῦ ποικιλίῃ. πολυτελείης γὰρ ἀπορέουσιν 					 					οἱ νοσέοντεσ, κακοτροπίῃ προσκυνέοντες καὶ 					ἀχαριστέοντες συντιχεῖν. δυνατοὶ ἐόντες εὐπορεῖν, διαντλίζονται περὶ μισθαρίων, ἀτρεκέως 					ἐθέλοντες ὑγιέες εἶναι εἵνεκεν ..... ἐργασίης 					τόκων ἢ γεωργίησ, ἀφροντιστέοντες περὶ αὐτῶν 					28 					λαμβάνειν. ϝιιι. Περὶ σημασίης τοιαύτης ἅλις ἔστω‧ 					ἄνεσις γὰρ καὶ ἐπίτασις νοσέοντος ἐπινέμησιν 					ἰητρικὴν κέχρηνται. οὐκ ἀσχήμων δέ, οὐδ΄ 					ἤν τις ἰητρὸς στενοχωρέων τῷ παρεόντι ἐπί τινι 					νοσέοντι καὶ ἐπισκοτεόμενος τῇ ἀπειρίῃ κελεύῃ 					καὶ ἑτέρους ἐσάγειν, εἵνεκα τοῦ ἐκ κοινολογίης 					ἱστορῆσαι τὰ περὶ τὸν νοσέοντα, καὶ συνεργοὺς 					γενέσθαι ἐς εὐπορίην βοηθήσιοσ. ἐν γὰρ κακοπαθείης παρεδρίῃ ἐπιτείνοντος τοῦ πάθεοσ, δι΄ 					10 					ἀπορίην τὰ πλεῖστα ἐκκλίνουσι τῷ παρέοντι‧ 					θαρρητέον οὖν ἐν καιρῷ τοιούτῳ‧ οὐδέποτε γὰρ 					ἐγὼ τὸ τοιοῦτο ὁριεῦμαι, ὅτι ἡ τέχνη κέκριται 					 					περὶ τούτου. μηδέποτε φιλονεικεῖν προσκυρέοντας 					ἑωυτοῖσι καὶ κατασιλλαίνειν‧ ὃ γὰρ ἂν μεθ΄ 					ὅρκου ἐρέω, οὐδέποτε ἰητροῦ λογισμὸς φθονήσειεν 					ἂν ἑτέρῳ‧ ἀκιδνὸς γὰρ ἂν φανείη‧ ἀλλὰ μᾶλλον 					οἱ ἀγχιστεύοντες ἀγοραίης ἐργασίης πρήσσουσι 					ταῦτα εὐμαρέωσ. καίτοι γε οὐδὲ ψευδέως κατα19 					νενόηται‧ πάσῃ γὰρ εὐπορίῃ ἀπορίη ἔνεστι. ιχ. Μετὰ τούτων δὲ πάντων μέγα ἂν τεκμήριον 					φανείη σὺν τῇ οὐσίῃ τῆς τέχνησ, εἴ τις καλῶς 					ἰητρεύων προσαγορεύσιος τοιαύτης μὴ ἀποσταίη, 					κελεύων τοῖσι νοσέουσι μηδὲν ὀχλεῖσθαι κατὰ 					διάνοιαν ἐν τῷ σπεύδειν ἀφικέσθαι ἐς καιρὸν 					σωτηρίησ‧ ἡγεύμεθα γὰρ ἃ χρὴ ἐς τὴν ὑγιείην. 					καὶ προστασσόμενός γε οὐ διαμαρτήσει‧ αὐτοὶ 					μὲν γὰρ οἱ νοσέοντες διὰ τὴν ἀλγεινὴν διάθεσιν 					ἀπαυδέοντες ἑωυτούς τε ... μεταλλάσσουσι 					10 					τῆς ζωῆσ‧ ὁ δ΄ ἐγκεχειρισμένος τὸν νοσέοντα, ἢν 					ἀποδείξῃ τὰ τῆς τέχνης ἐξευρήματα, σῴζων 					οὐκ ἀλλοιῶν φύσιν, ἀποίσει τὴν παρεοῦσαν 					<ἀθυμίην> ἢ τὴν παραυτίκα ἀπιστίην. ἡ γὰρ 					τοῦ ἀνθρώπου εὐεξίη φύσις τίς ἐστι φύσει περιπεποιημένη κίνησιν οὐκ ἀλλοτρίην, ἀλλὰ λίην γε 					 					εὐαρμοστεῦσαν, πνεύματί τε καὶ θερμασίῃ καὶ 					χυμῶν κατεργασίῃ, πάντη τε καὶ πάσῃ διαίτῃ 					καὶ τοῖσι σύμπασι δεδημιουργημένη, ἢν μή τι ἐκ 					γενετῆς ἢ ἀπ΄ ἀρχῆς ἔλλειμα ᾖ‧ ἢν δὲ γένηταί τι, 					20 					ἐξιτήλου ἐόντοσ, πειρᾶσθαι ἐξομοιοῦν τῇ ὑποκειμένῃ‧ παρὰ γὰρ φύσιν τὸ μινύθημα καὶ διὰ 					22 					χρόνου. χ. Φευκτέη δὲ καὶ θρύψις ἐπικρατίδων διὰ 					προσκύρησιν ἀκέσιοσ, ὀδμή τε περίεργοσ‧ διὰ γὰρ 					ἱκανὴν ἀσυνηθείην διαβολὴν κεκτήσει, διὰ δὲ 					ὀλίγην, εὐσχημοσύνην‧ ἐν γὰρ μέρει πόνος ὀλίγοσ, 					ἐν πᾶσι ἱκανόσ. εὐχαρίην δὲ οὐ περιαιρέω‧ 					6 					ἀξίη γὰρ ἰητρικῆς προστασίησ. χι. Προσθέσιος δὲ δι΄ ὀργάνων καὶ σημαντικῶν ἐπιδείξιοσ, καὶ τῶν τοιουτοτρόπων μνήμην 					ϙ 					παρεῖναι. χιι. ̓́ην δὲ καὶ εἵνεκεν ὁμίλου θέλῃς ἀκρόασιν 					ποιήσασθαι, οὐκ ἀγακλεῶς ἐπιθυμεῖσ, μὴ μέντοι 					γε μετὰ μαρτυρίης ποιητικῆσ‧ ἀδυναμίην γὰρ 					ἐμφαίνει φιλοπονίησ‧ ἀπαρνέομαι γὰρ ἐς χρῆσιν 					ἑτέρην φιλοπονίην μετὰ πόνου ἱστοριευμένην, διὸ 					ἐν ἑωυτῇ μούνῃ αἵρεσιν ἔχουσαν χαρίεσσαν‧ 					περιποιήσει γὰρ κηφῆνος μετὰ παραπομπῆς 					8 					ματαιοκοπίην.  χιιι. Εὐκτέη δὲ καὶ διάθεσις ἐκτὸς ἐοῦσα 					ὀψιμαθίησ‧ παρεόντων μὲν οὐδὲν ἐπιτελεῖ‧ ἀπεόντων δὲ μνήμη ἀνεκτή. γίνεται τοίνυν πάμμαχος 					ἀτυχίη, μετὰ λύμης νεαρῆσ, ἀφροντιστεῦσα 					εὐπρεπίησ, ὁρισμοῖς τε καὶ ἐπαγγελίῃσιν, ὅρκοις 					τε παμμεγέθεσιν θεῶν εἵνεκεν, ἰητροῦ προστατέοντος νούσου, ἀναγνώσιος συνεχείης κατηχήσιός τε ἰδιωτέων φιλαλυστέων λόγους ἐκ 					μεταφορῆς διαζηλευομένων, καὶ πρὶν ἢ νούσῳ 					10 					καταπορέωσιν ἠθροισμένων. τῶν μὲν οὖν ταιούτων ὅποι ἂν καὶ ἐπιστατήσαιμι, οὐκ ἂν ἐπὶ 					θεραπείης συλλόγου αἰτήσαιμι ἂν θαρσαλέως 					βοηθείην‧ ἱστορίης γὰρ εὐσχήμονος σύνεσις ἐν 					τούτοις διεσπασμένη. τούτων οὖν δι΄ ἀνάγκην 					ἀσυνέτων ἐόντων, παρακελεύομαι χρησίμην εἶναι 					τὴν τρίβην, μεθυστέρησιν δογμάτων ἱστορίησ. 					τίς γὰρ ἐπιθυμεῖ δογμάτων μὲν πολυσχιδίην 					ἀτρεκέως ἐθέλων ἱστορεῖν, μετὰ δὲ χειροτριβίης 					ἀτρεμεότητα ; διὸ παραινέω τούτοις λέγουσι 					20 					μὲν προσέχειν, ποιέουσι δὲ ἐγκόπτειν. χιϝ. Συνεσταλμένης διαίτης μὴ μακρὴν 					 					ἐγχειρεῖν τοῦ κάμνοντος χρονίην ἐπιθυμίην‧ 					ἀνίστησι καὶ συγχωρίη ἐν χρονίῃ νούσῳ, ἤν 					τις προσέχῃ τυφλῷ τὸ δέον. ὡς μέγας φόβος 					φυλακτέοσ, καὶ χαρᾶς δεινότησ. ἠέρος αἰφνιδίη 					ταραχὴ φυλακτέη. ἀκμὴ ἡλικίης πάντα ἔχει 					χαρίεντα, ἀπόληξις δὲ τοὐναντίον. ἀσαφίη δὲ 					γλώσσης γίνεται ἢ διὰ πάθοσ, ἢ διὰ τὰ ὦτα, ἢ 					πρὶν τὰ πρότερα ἐξαγγεῖλαι ἕτερα ἐπιλαλεῖν, 					10 					ἢ πρὶν τὸ διανενοημένον εἰπεῖν ἕτερα ἐπιδιανοεῖσθαι‧ τοῦτο μὲν οὖν ἄνευ πάθους ὁρατοῦ 					λελεγμένου μάλιστα συμβαίνει φιλοτεχνοῦσιν, 					ἡλικίησ, σμικροῦ ἐόντος τοῦ ὑποκειμένου, δύναμις 					ἐνίοτε παμπολλή. νούσου ἀταξίη μῆκος 					σημαίνει‧ κρίσις δὲ ἀπόλυσις νούσου. σμικρὴ 					αἰτίη ἄκεσις γίνεται, ἢν μή τι περὶ τόπον 					καίριον πάθῃ. διότι συμπάθησις ὑπὸ λύπης 					ἐοῦσα ὀχλεῖ, ἐξ ἑτέρου συμπαθείης τινὲς 					 					ὀχλεῦνται. καταύδησις λυπεῖ. φιλοπονίης κρα20 					ταιῆς ὑποπαραίτησισ. † ἀλυώδης † τόπος 					21 					ὀνησιφόροσ.    ΠΕΡΙ ΤΡΟΦΗΣ ι. Τροφὴ καὶ τροφῆς εἶδος μία καὶ πολλαί‧ 					μία μὲν ᾗ γένος ἕν, εἶδος δὲ ὑγρότητι καὶ ξηρότητι‧ 					καὶ ἐν τούτοις ἰδέαι καὶ πόσον ἐστὶ καὶ ἔς τινα 					4 					καὶ ἐς τοσαῦτα. ιι. Αὔξει δὲ καὶ Ῥώννυσι καὶ σαρκοῖ καὶ ὁμοιοῖ 					καὶ ἀνομοιοῖ τὰ ἐν ἑκάστοις κατὰ φύσιν τὴν 					ϙ 					ἑκάστου καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς δύναμιν. ιιι. ̔ομοιοῖ δὲ ἐς δύναμιν, ὅταν κρατήσῃ ἡ 					ἐπεισιοῦσα, καὶ ὅταν ἐπικρατῆται ἡ προῦϙ 					πάρχουσα. ιϝ. Γίγνεται δὲ καὶ ἐξίτηλοσ, ὁτὲ μὲν ἡ προτέρη 					ἐν χρόνῳ ἀπολυθεῖσα ἢ ἐπιπροστεθεῖσα, ὁτὲ δὲ ἡ 					ϙ 					ὑστέρη ἐν χρόνῳ ἀπολυθεῖσα ἢ ἐπιπροστεθεῖσα.  ϝ. ̓αμαυροῖ δὲ ἑκατέρας ἐν χρόνῳ καὶ μετὰ 					χρόνον ἡ ἔξωθεν συνεχὴς ἐπεισκριθεῖσα καὶ ἐπὶ 					πολλὸν χρόνον στερεμνίως πᾶσι τοῖς μέλεσι 					4 					διαπλεκεῖσα. ϝι. Καὶ τὴν μὲν ἰδίην ἰδέην ἐξέβλαστησε‧ 					<μεταβάλλει τε τὴν ἀρχαίην καὶ καταφέρεται‧ 					τρέφει δὲ πεττομένη‧> τὴν δὲ προτέρην <ἰδέην 					ἐξαλλάσσει> ἔστιν ὅτε καὶ τὰς προτέρας ἐξηϡ 					μαύρωσεν. ϝιι. Δύναμις δὲ τροφῆς ἀφικνεῖται καὶ ἐς 					ὀστέον καὶ πάντα τὰ μέρεα αὐτοῦ, καὶ ἐς νεῦρον 					καὶ ἐς φλέβα καὶ ἐς ἀρτηρίην καὶ ἐς μῦν καὶ ἐς 					ὑμένα καὶ σάρκα καὶ πιμελὴν καὶ αἷμα καὶ 					φλέγμα καὶ μυελὸν καὶ ἐγκέφαλον καὶ νωτιαῖον 					καὶ τὰ ἐντοσθίδια καὶ πάντα τὰ μέρεα αὐτῶν, 					καὶ δὴ καὶ ἐς θερμασίην καὶ πνεῦμα καὶ 					8 					ὑγρασίην. ϝιιι. Τροφὴ δὲ τὸ τρέφον, τροφὴ δὲ τὸ οἷον, 					2 					τροφὴ δὲ τὸ μέλλον. ιχ. ̓αρχὴ δὲ πάντων μία καὶ τελευτὴ πάντων 					2 					μία, καὶ ἡ αὐτὴ τελευτὴ καὶ ἀρχή.  χ. Καὶ ὅσα κατὰ μέρος ἐν τροφῇ καλῶς καὶ 					κακῶς διοικεῖται, καλῶς μὲν ὅσα προείρηται, 					ϙ 					κακῶς δὲ ὅσα τούτοις τὴν ἐναντίην ἔχει τάξιν. χι. Χυλοὶ ποικίλοι καὶ χρώμασι καὶ δυνάμεσι 					καὶ ἐς βλαβὴν καὶ ἐς ὠφελίην, καὶ οὔτε βλάπτειν 					οὔτε ὠφελεῖν, καὶ πλήθει καὶ ὑπερβολῇ καὶ 					4 					ἐλλείψει καὶ διαπλοκῇ ὧν μέν, ὧν δὲ οὔ. χιι. Καὶ πάντων ἐς θερμασίην βλάπτει καὶ 					ὠφελεῖ, ἐς ψύξιν βλάπτει καὶ ὠφελεῖ, ἐς δύναμιν 					ϙ 					βλάπτει καὶ ὠφελεῖ. χιιι. Δυνάμιος δὲ ποικίλαι φύσιεσ. χιϝ. Χυμοὶ φθείροντες καὶ ὅλον καὶ μέρος καὶ 					ἔξωθεν καὶ ἔνδοθεν, αὐτόματοι οὐκ αὐτόματοι, 					ἡμῖν μὲν αὐτόματοι αἰτίῃ δὲ οὐκ αὐτόματοι. 					αἰτίης δὲ τὰ μὲν δῆλα τὰ δὲ ἄδηλα, καὶ τὰ μὲν 					ϡ 					δυνατὰ τὰ δὲ ἀδύνατα. χϝ. Φύσις ἐξαρκεῖ πάντα πᾶσι. χϝι. ̓ες δὲ ταύτην, ἔξωθεν μὲν κατάπλασμα, 					κατάχρισμα, ἄλειμμα, γυμνότης ὅλου καὶ μέρεος 					καὶ σκέπη ὅλου καὶ μέρεοσ, θερμασίη καὶ ψύξις 					κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, καὶ στύψις καὶ ἕλκωσις 					καὶ δηγμὸς καὶ λίπασμα‧ ἔνδοθεν δὲ τινά τε τῶν 					εἰρημένων, καὶ ἐπὶ τούτοις αἰτίη ἄδηλος καὶ μέρει 					7 					καὶ ὅλῳ, τινί τε καὶ οὔ τινι.  χϝιι. ̓αποκρίσιες κατὰ φύσιν, κοιλίησ, οὔρων, 					ἱδρῶτοσ, πτυάλου, μύξησ, ὑστέρησ, καθ΄ αἱμορροϊδα, θύμον, λέπρην, φῦμα, καρκίνωμα, ἐκ Ῥινῶν, 					ἐκ πλεύμονοσ, ἐκ κοιλίησ, ἐξ ἕδρησ, ἐκ καυλοῦ, 					κατὰ φύσιν καὶ παρὰ φύσιν. αἱ διακρίσιες 					τούτων ἄλλοισι πρὸς ἄλλον λόγον ἄλλοτε καὶ 					ἀλλοίωσ. μία φύσις ἐστὶ ταῦτα πάντα καὶ οὐ 					8 					μία‧ πολλαὶ φύσιές εἰσι ταῦτα πάντα καὶ μία. χϝιιι. Φαρμακείη ἄνω καὶ κάτω, οὔτε ἄνω 					2 					οὔτε κάτω. χιχ. ̓εν τροφῇ φαρμακείη ἄριστον, ἐν τροφῇ 					φαρμακείη φλαῦρον, φλαῦρον καὶ ἄριστον 					ϙ 					πρός τι. χχ. ̔́ελκοσ, ἐσχάρη, αἷμα, πύον, ἰχώρ, λέπρη, 					πίτυρον, ἄχωρ, λειχήν, ἀλφόσ, ἔφηλισ, ὁτὲ μὲν 					βλάπτει, ὁτὲ δὲ ὠφελεῖ, ὁτὲ δὲ οὔτε βλάπτει 					4 					οὔτε ὠφελεῖ. χχι. Τροφὴ οὐ τροφή, ἢν μὴ δύνηται‧ μὴ 					τροφὴ τροφή, ἢν οἷόν τε ᾖ τρέφεσθαι. οὔνομα 					τροφή, ἔργον δὲ οὐχί‧ ἔργον τροφή, οὔνομα δὲ 					4 					οὐχί. χχιι. ̓ες τρίχας καὶ ἐς ὄνυχας καὶ ἐς τὴν 					ἐσχάτην ἐπιφανείην ἔνδοθεν ἀφικνεῖται‧ ἔξωθεν 					τροφὴ ἐκ τῆς ἐσχάτης ἐπιφανείης ἐνδοτάτω 					4 					ἀφικνεῖται.  χχιιι. Σύρροια μία, σύμπνοια μία, συμπαθέα 					πάντα. κατὰ μὲν οὐλομελίην πάντα, κατὰ μέρος 					ϙ 					δὲ τὰ ἐν ἑκάστῳ μέρει μέρεα πρὸς τὸ ἔργον. χχιϝ. ̓αρχὴ μεγάλη ἐς ἔσχατον μέρος 					ἀφικνεῖται‧ ἐξ ἐσχάτου μέρεος ἐς ἀρχὴν μεγάλην 					ϙ 					ἀφικνεῖται‧ μία φύσις εἶναι καὶ μὴ εἶναι. χχϝ. Νούσων δὲ διαφοραὶ ἐν τροφῇ, ἐν 					πνεύματι, ἐν θερμασίῃ, ἐν αἵματι, ἐν φλέγματι, 					ἐν χολῇ, ἐν χυμοῖσιν, ἐν σαρκί, ἐν πιμελῇ, ἐν 					φλεβί, ἐν ἀρτηρίῃ, ἐν νεύρῳ, μυί, ὑμένι, ὀστέῳ, 					ἐγκεφάλῳ, νωτιαίῳ μυελῷ, στόματι, γλώσσῃ, 					στομάχῳ, κοιλίῃ, ἐντέροισι, φρεσί, περιτοναίῳ, 					ἥπατι, σπληνί, νεφροῖσ, κύστει, μήτρῃ, δέρματι. 					ταῦτα πάντα καὶ καθ΄ ἓν καὶ κατὰ μέροσ. μέγεθος 					9 					αὐτῶν μέγα καὶ οὐ μέγα. χχϝι. Τεκμήρια, γαργαλισμόσ, ὀδύνη, Ῥῆξισ, 					γνώμη, ἱδρώσ, οὔρων ὑπόστασισ, ἡσυχίη, 					Ῥιπτασμόσ, ὄψιος στάσιεσ, φαντασίαι, ἴκτεροσ, 					λυγμοί, ἐπιληψίη, αἷμα ὁλοσχερέσ, ὕπνοσ, καὶ 					ἐκ τούτων καὶ τῶν ἄλλων τῶν κατὰ φύσιν, καὶ 					ὅσα ἄλλα τοιουτότροπα ἐς βλάβην καὶ ἐς ὠφελίην 					ὁρμᾶ‧ πόνοι ὅλου καὶ μέρεος μεγέθους σημεῖα, 					τοῦ μὲν ἐς τὸ μᾶλλον, τοῦ δὲ ἐς τὸ ἧσσον, καὶ 					ἀπ΄ ἀμφοτέρων ἐς τὸ μᾶλλον καὶ ἀπ΄ ἀμφοτέρων 					10 					ἐς τὸ ἧσσον.  χχϝιι. Γλυκύ οὐ γλυκύ, γλυκὺ ἐς δύναμιν 					οἷον ὕδωρ, γλυκὺ ἐς γεῦσιν οἷον μέλι‧ σημεῖα 					ἑκατέρων, ἕλκεα, ὀφθαλμοὶ καὶ γεύσιεσ, καὶ ἐν 					τούτοις τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧσσον‧ γλυκὺ ἐς τὴν 					ὄψιν καὶ ἐν χρώμασι καὶ ἐν ἄλλῃσι μίξεσι, γλυκὺ 					6 					μᾶλλον καὶ ἧττον. χχϝιιι. ̓αραιότης σώματος ἐς διαπνοίην οἷς 					πλέον ἀφαιρεῖται ὑγιεινόν‧ πυκνότης σώματος ἐς 					διαπνοίην οἷς ἔλασσον ἀφαιρεῖται νοσηλόν‧ οἱ 					διαπνεόμενοι καλῶς ἀσθενέστεροι καὶ ὑγιεινότεροι 					καὶ εὐανάσφαλτοι, οἱ διαπνεόμενοι κακῶς πρὶν ἢ 					νοσεῖν ἰσχυρότεροι, νοσήσαντες δὲ δυσανά7 					σφαλτοι‧ ταῦτα δὲ καὶ ὅλῳ καὶ μέρει. χχιχ. Πλεύμων ἐναντίην σώματος τροφὴν 					2 					ἕλκει, τὰ δ΄ ἄλλα πάντα τὴν αὐτήν. χχχ. ̓αρχὴ τροφῆς πνεύματοσ, Ῥῖνεσ, στόμα, 					βρόγχοσ, πλεύμων, καὶ ἡ ἄλλη διαπνοίη‧ ἀρχὴ 					τροφῆς καὶ ὑγρῆς καὶ ξηρῆσ, στόμα, στόμαχοσ, 					κοιλίη. ἡ δὲ ἀρχαιοτέρη τροφὴ διὰ τοῦ ἐπιϡ 					γαστρίου, ᾗ ὁ ὀμφαλόσ. χχχι. ̔ρίζωσις φλεβῶν ἧπαρ, Ῥίζωσις ἀρτηριῶν καρδίη‧ ἐκ τούτων ἀποπλανᾶται ἐς πάντα 					ϙ 					αἷμα καὶ πνεῦμα, καὶ θερμασίη διὰ τούτων φοιτᾷ.  χχχιι. Δύναμις μία καὶ οὐ μία, ᾗ πάντα 					ταῦτα καὶ τὰ ἑτεροῖα διοικεῖται, ἡ μὲν ἐς ζωὴν 					ὅλου καὶ μέρεοσ, ἡ δὲ ἐς αἴσθησιν ὅλου καὶ 					4 					μέρεοσ. χχχιιι. Γάλα τροφή, οἷς γάλα τροφὴ κατὰ 					φύσιν, ἄλλοισι δὲ οὐχί, ἄλλοισι δὲ οἶνος τροφή, 					καὶ ἄλλοισιν οὐχί, καὶ σάρκες καὶ ἄλλαι ἰδέαι 					τροφῆς πολλαί, καὶ κατὰ χώρην καὶ κατ΄ 					ϡ 					ἐθισμόν. χχχιϝ. Τρέφεται δὲ τὰ μὲν ἐς αὔξησιν καὶ 					ἐς τὸ εἶναι, τὰ δὲ ἐς τὸ εἶναι μοῦνον, οἷον γέροντεσ, 					τὰ δὲ πρὸς τούτῳ καὶ ἐς Ῥώμην. διάθεσις 					ἀθλητικὴ οὐ φύσει‧ ἕξις ὑγιεινὴ κρείσσων ἐν 					ϡ 					πᾶσιν. χχχϝ. Μέγα τὸ πόσον εὐστόχως ἐς δύναμιν 					2 					συναρμοσθέν. χχχϝι. Γάλα καὶ αἷμα τροφῆς πλεονασμόσ. χχχϝιι. Περίοδοι ἐς πολλὰ σύμφωνοι, ἐς 					ἔμβρυον ἐς τὴν τούτου τροφήν. αὖτις δ΄ ἄνω 					ϙ 					Ῥέπει ἐς γάλα καὶ ἐς τροφὴν βρέφεοσ. χχχϝιιι. Ζωοῦται τὰ μὴ ζῷα, ζωοῦται τὰ 					2 					ζῷα, ζωοῦται τὰ μέρεα τῶν ζῴων.  χχχιχ. Φύσιες πάντων ἀδίδακτοι. χλ. Αἷμα ἀλλότριον ὠφέλιμον, αἷμα ἴδιον 					ὠφέλιμον, αἷμα ἀλλότριον βλαβερόν, αἷμα ἴδιον 					βλαβερόν, χυμοὶ ἴδιοι βλαβεροί, χυμοὶ ἀλλότριοι 					βλαβεροί, χυμοὶ ἀλλότριοι συμφέροντεσ, χυμοὶ 					ἴδιοι συμφέροντεσ, τὸ σύμφωνον διάφωνον, τὸ 					διάφωνον σύμφωνον, γάλα ἀλλότριον ἀστεῖον, 					γάλα ἴδιον φλαῦρον, γάλα ἀλλότριον βλαβερόν, 					8 					γάλα ἴδιον ὠφέλιμον. χλι. Σιτίον νέοις ἀκροσαπέσ, γέρουσιν ἐς τέλος 					2 					μεταβεβλημένον, ἀκμάζουσιν ἀμετάβλητον. χλιι. ̓ες τύπωσιν λε΄ ἠέλιοι, ἐς κίνησιν ο΄, 					ἐς τελειότητα σι΄‧ ἄλλοι, ἐς ἰδέην με΄, ἐς κίνησιν 					σ΄, ἐς ἔξοδον σο΄‧ ἄλλοι, ν΄ ἐς ἰδέην, ἐς πρῶτον 					ἅλμα ρ΄, ἐς τελειότητα τ΄. ἐς διάκρισιν μ΄, ἐς 					μετάβασιν ρ΄, ἐς ἔκπτωσιν σμ΄. οὐκ ἔστι καὶ 					ἔστι. γίνεται δὲ ἐν τούτοις καὶ πλείω καὶ ἐλάσσω, 					καὶ καθ΄ ὅλον καὶ κατὰ μέροσ, οὐ πολλὸν δὲ καὶ 					8 					πλείω πλείω καὶ ἐλάσσω ἐλάσσω.  χλιιι. ̓οστέων τροφὴ ἐκ κατήξιοσ, Ῥινὶ δὶς 					πέντε, γνάθῳ καὶ κληῖδι καὶ πλευρῇσι διπλάσιαι, 					πήχει τριπλάσιαι, κνήμῃ καὶ βραχίονι τετραπλάσιαι, μηρῷ πενταπλάσιαι, καὶ εἴ τι ἐν τούτοις 					ϡ 					δύναται πλέον ἢ ἔλασσον. χλιϝ. Αἷμα ὑγρὸν καὶ αἷμα στερεόν. αἷμα 					ὑγρὸν ἀστεῖον, αἷμα ὑγρὸν φλαῦρον‧ αἷμα στερεὸν 					ἀστεῖον, αἷμα στερεὸν φλαυρόν‧ πρός τι πάντα 					4 					φλαῦρα καὶ πάντα ἀστεῖα. χλϝ. ̔οδὸς ἄνω κάτω. χλϝι. Δύναμις τροφῆς κρέσσων ἢ ὄγκοσ, ὄγκος 					τροφῆς κρέσσων ἢ δύναμισ, καὶ ἐν ὑγροῖς καὶ ἐν 					ϙ 					ξηροῖσ. χλϝιι. ̓αφαιρεῖ καὶ προστίθησιν οὐ τωὐτό, 					2 					τῷ μὲν ἀφαιρεῖ, τῷ δὲ προστίθησι τωὐτό. χλϝιιι. Φλεβῶν διασφύξιες καὶ ἀναπνοὴ 					πλεύμονος καθ΄ ἡλικίην, καὶ σύμφωνα καὶ διάφωνα, καὶ νούσου καὶ ὑγιείης σημεῖα, καὶ ὑγιείης 					μᾶλλον ἢ νούσου καὶ νούσου μᾶλλον ἢ ὑγιείησ‧ 					ϡ 					τροφὴ γὰρ καὶ πνεῦμα. χλιχ. ̔υγρὴ τροφὴ εὐμετάβλητος μᾶλλον ἢ 					ξηρή‧ ξηρὴ τροφὴ εὐμετάβλητος μᾶλλον ἢ ὑγρή‧ 					ἡ δυσαλλοίωτος δυσεξανάλωτοσ, ἡ εὐπρόσθετος 					4 					εὐεξανάλωτοσ.  λ. Καὶ ὁκόσοι ταχείης προσθέσιος δέονται, 					ὑγρὸν ἴημα ἐς ἀνάληψιν δυνάμιος κράτιστον‧ 					ὁκόσοι δὲ ἔτι ταχυτέρησ, δι΄ ὀσφρήσιοσ. ὁκόσοι 					4 					δὲ βραδυτέρης προσθέσιος δέονται, στερεὴ τροφή. λι. Μῦες στερεώτεροι δυσέκτηκτοι <μᾶλλον> 					τῶν ἄλλων, παρὲξ ὀστέου καὶ νεύρου‧ δυσμετάβλητα τὰ γεγυμνασμένα, κατὰ γένος αὐτὰ 					ἑωυτῶν ἰσχυρότερα ἐόντα, διὰ τοῦτο αὐτὰ 					ϡ 					ἑωυτῶν δυστηκτότερα. λιι. Πύον τὸ ἐκ σαρκόσ‧ πυῶδες τὸ ἐξ 					αἵματος καὶ ἐξ ἄλλης ὑγρασίησ‧ πύον τροφὴ 					ϙ 					ἕλκεοσ‧ πυῶδες τροφὴ φλεβόσ, ἀρτηρίησ. λιιι. Μυελὸς τροφὴ ὀστέου, διὰ τοῦτο ἐπι2 					πωροῦται. λιϝ. Δύναμις πάντα αὔξει καὶ τρέφει καὶ 					2 					βλαστάνει. λϝ. ̔υγρασίη τροφῆς ὄχημα.  