   μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω ̓αχιλῆος οὐλομένην, ἣ μυρί΄ ̓αχαιοῖς ἄλγε΄ ἔθηκε, πολλὰς δ΄ ἰφθίμους ψυχὰς ̓́αϊδι προί̈αψεν ἡρώων, αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν οἰωνοῖσί τε πᾶσι, Διὸς δ΄ ἐτελείετο βουλή, ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε ̓ατρεί̈δης τε ἄναξ ἀνδρῶν καὶ δῖος ̓αχιλλεύσ. τίς τ΄ ἄρ σφωε θεῶν ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι; Λητοῦς καὶ Διὸς υἱόσ· ὃ γὰρ βασιλῆϊ χολωθεὶς νοῦσον ἀνὰ στρατὸν ὄρσε κακήν, ὀλέκοντο δὲ λαοί, οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆρα ̓ατρεί̈δησ· ὃ γὰρ ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τ΄ ἀπερείσι΄ ἄποινα, στέμματ΄ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου ̓απόλλωνος χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας ̓αχαιούσ, ̓ατρεί̈δα δὲ μάλιστα δύω, κοσμήτορε λαῶν· ̓ατρεί̈δαι τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοί, ὑμῖν μὲν θεοὶ δοῖεν ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχοντες ἐκπέρσαι Πριάμοιο πόλιν, εὖ δ΄ οἴκαδ΄ ἱκέσθαι· παῖδα δ΄ ἐμοὶ λύσαιτε φίλην, τὰ δ΄ ἄποινα δέχεσθαι, ἁζόμενοι Διὸς υἱὸν ἑκηβόλον ̓απόλλωνα. ἔνθ΄ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν ̓αχαιοὶ αἰδεῖσθαί θ΄ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα· ἀλλ΄ οὐκ ̓ατρεί̈δῃ ̓αγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ, ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δ΄ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· μή σε γέρον κοίλῃσιν ἐγὼ παρὰ νηυσὶ κιχείω ἢ νῦν δηθύνοντ΄ ἢ ὕστερον αὖτις ἰόντα, μή νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον καὶ στέμμα θεοῖο· τὴν δ΄ ἐγὼ οὐ λύσω· πρίν μιν καὶ γῆρας ἔπεισιν ἡμετέρῳ ἐνὶ οἴκῳ ἐν ̓́αργεϊ τηλόθι πάτρης ἱστὸν ἐποιχομένην καὶ ἐμὸν λέχος ἀντιόωσαν· ἀλλ΄ ἴθι μή μ΄ ἐρέθιζε σαώτερος ὥς κε νέηαι.  ὣς ἔφατ΄, ἔδεισεν δ΄ ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ· βῆ δ΄ ἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσησ· πολλὰ δ΄ ἔπειτ΄ ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθ΄ ὃ γεραιὸς ̓απόλλωνι ἄνακτι, τὸν ἠύ̈κομος τέκε Λητώ· κλῦθί μευ ἀργυρότοξ΄, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας Κίλλάν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεισ, Σμινθεῦ εἴ ποτέ τοι χαρίεντ΄ ἐπὶ νηὸν ἔρεψα, ἢ εἰ δή ποτέ τοι κατὰ πίονα μηρί΄ ἔκηα ταύρων ἠδ΄ αἰγῶν, τὸ δέ μοι κρήηνον ἐέλδωρ· τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν. ὣς ἔφατ΄ εὐχόμενοσ, τοῦ δ΄ ἔκλυε Φοῖβος ̓απόλλων, βῆ δὲ κατ΄ Οὐλύμποιο καρήνων χωόμενος κῆρ, τόξ΄ ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην· ἔκλαγξαν δ΄ ἄρ΄ ὀϊστοὶ ἐπ΄ ὤμων χωομένοιο, αὐτοῦ κινηθέντοσ· ὃ δ΄ ἤϊε νυκτὶ ἐοικώσ. ἕζετ΄ ἔπειτ΄ ἀπάνευθε νεῶν, μετὰ δ΄ ἰὸν ἕηκε· δεινὴ δὲ κλαγγὴ γένετ΄ ἀργυρέοιο βιοῖο· οὐρῆας μὲν πρῶτον ἐπῴχετο καὶ κύνας ἀργούσ, αὐτὰρ ἔπειτ΄ αὐτοῖσι βέλος ἐχεπευκὲς ἐφιεὶς βάλλ΄· αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων καίοντο θαμειαί. ἐννῆμαρ μὲν ἀνὰ στρατὸν ᾤχετο κῆλα θεοῖο, τῇ δεκάτῃ δ΄ ἀγορὴν δὲ καλέσσατο λαὸν ̓αχιλλεύσ· τῷ γὰρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη· κήδετο γὰρ Δαναῶν, ὅτι ῥα θνήσκοντας ὁρᾶτο. οἳ δ΄ ἐπεὶ οὖν ἤγερθεν ὁμηγερέες τε γένοντο, τοῖσι δ΄ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· ̓ατρεί̈δη νῦν ἄμμε παλιμπλαγχθέντας ὀί̈ω ἂψ ἀπονοστήσειν, εἴ κεν θάνατόν γε φύγοιμεν, εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμὸς ̓αχαιούσ· ἀλλ΄ ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱερῆα ἢ καὶ ὀνειροπόλον, καὶ γάρ τ΄ ὄναρ ἐκ Διός ἐστιν, ὅς κ΄ εἴποι ὅ τι τόσσον ἐχώσατο Φοῖβος ̓απόλλων, εἴτ΄ ἄρ΄ ὅ γ΄ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται ἠδ΄ ἑκατόμβησ, αἴ κέν πως ἀρνῶν κνίσης αἰγῶν τε τελείων βούλεται ἀντιάσας ἡμῖν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι.  ἤτοι ὅ γ΄ ὣς εἰπὼν κατ΄ ἄρ΄ ἕζετο· τοῖσι δ΄ ἀνέστη Κάλχας Θεστορίδης οἰωνοπόλων ὄχ΄ ἄριστοσ, ὃς ᾔδη τά τ΄ ἐόντα τά τ΄ ἐσσόμενα πρό τ΄ ἐόντα, καὶ νήεσσ΄ ἡγήσατ΄ ̓αχαιῶν ̓́ιλιον εἴσω ἣν διὰ μαντοσύνην, τήν οἱ πόρε Φοῖβος ̓απόλλων· ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· ὦ ̓αχιλεῦ κέλεαί με Διὶ̈ φίλε μυθήσασθαι μῆνιν ̓απόλλωνος ἑκατηβελέταο ἄνακτοσ· τοὶ γὰρ ἐγὼν ἐρέω· σὺ δὲ σύνθεο καί μοι ὄμοσσον ἦ μέν μοι πρόφρων ἔπεσιν καὶ χερσὶν ἀρήξειν· ἦ γὰρ ὀί̈ομαι ἄνδρα χολωσέμεν, ὃς μέγα πάντων ̓αργείων κρατέει καί οἱ πείθονται ̓αχαιοί· κρείσσων γὰρ βασιλεὺς ὅτε χώσεται ἀνδρὶ χέρηϊ· εἴ περ γάρ τε χόλον γε καὶ αὐτῆμαρ καταπέψῃ, ἀλλά τε καὶ μετόπισθεν ἔχει κότον, ὄφρα τελέσσῃ, ἐν στήθεσσιν ἑοῖσι· σὺ δὲ φράσαι εἴ με σαώσεισ. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· θαρσήσας μάλα εἰπὲ θεοπρόπιον ὅ τι οἶσθα· οὐ μὰ γὰρ ̓απόλλωνα Διὶ̈ φίλον, ᾧ τε σὺ Κάλχαν εὐχόμενος Δαναοῖσι θεοπροπίας ἀναφαίνεισ, οὔ τις ἐμεῦ ζῶντος καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο σοὶ κοίλῃς παρὰ νηυσί βαρείας χεῖρας ἐποίσει συμπάντων Δαναῶν, οὐδ΄ ἢν ̓αγαμέμνονα εἴπῃσ, ὃς νῦν πολλὸν ἄριστος ̓αχαιῶν εὔχεται εἶναι.  καὶ τότε δὴ θάρσησε καὶ ηὔδα μάντις ἀμύμων· οὔ τ΄ ἄρ ὅ γ΄ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται οὐδ΄ ἑκατόμβησ, ἀλλ΄ ἕνεκ΄ ἀρητῆρος ὃν ἠτίμησ΄ ̓αγαμέμνων, οὐδ΄ ἀπέλυσε θύγατρα καὶ οὐκ ἀπεδέξατ΄ ἄποινα, τοὔνεκ΄ ἄρ΄ ἄλγε΄ ἔδωκεν ἑκηβόλος ἠδ΄ ἔτι δώσει· οὐδ΄ ὅ γε πρὶν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἀπώσει πρίν γ΄ ἀπὸ πατρὶ φίλῳ δόμεναι ἑλικώπιδα κούρην ἀπριάτην ἀνάποινον, ἄγειν θ΄ ἱερὴν ἑκατόμβην ἐς Χρύσην· τότε κέν μιν ἱλασσάμενοι πεπίθοιμεν. ἤτοι ὅ γ΄ ὣς εἰπὼν κατ΄ ἄρ΄ ἕζετο· τοῖσι δ΄ ἀνέστη ἥρως ̓ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓αγαμέμνων ἀχνύμενοσ· μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι πίμπλαντ΄, ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐί̈κτην· Κάλχαντα πρώτιστα κάκ΄ ὀσσόμενος προσέειπε· μάντι κακῶν οὐ πώ ποτέ μοι τὸ κρήγυον εἶπασ· αἰεί τοι τὰ κάκ΄ ἐστὶ φίλα φρεσὶ μαντεύεσθαι, ἐσθλὸν δ΄ οὔτέ τί πω εἶπας ἔπος οὔτ΄ ἐτέλεσσασ· καὶ νῦν ἐν Δαναοῖσι θεοπροπέων ἀγορεύεις ὡς δὴ τοῦδ΄ ἕνεκά σφιν ἑκηβόλος ἄλγεα τεύχει, οὕνεκ΄ ἐγὼ κούρης Χρυσηί̈δος ἀγλά΄ ἄποινα οὐκ ἔθελον δέξασθαι, ἐπεὶ πολὺ βούλομαι αὐτὴν οἴκοι ἔχειν· καὶ γάρ ῥα Κλυταιμνήστρης προβέβουλα κουριδίης ἀλόχου, ἐπεὶ οὔ ἑθέν ἐστι χερείων, οὐ δέμας οὐδὲ φυήν, οὔτ΄ ἂρ φρένας οὔτέ τι ἔργα. ἀλλὰ καὶ ὧς ἐθέλω δόμεναι πάλιν εἰ τό γ΄ ἄμεινον· βούλομ΄ ἐγὼ λαὸν σῶν ἔμμεναι ἢ ἀπολέσθαι· αὐτὰρ ἐμοὶ γέρας αὐτίχ΄ ἑτοιμάσατ΄ ὄφρα μὴ οἶος ̓αργείων ἀγέραστος ἔω, ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε· λεύσσετε γὰρ τό γε πάντες ὅ μοι γέρας ἔρχεται ἄλλῃ. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ· ̓ατρεί̈δη κύδιστε φιλοκτεανώτατε πάντων, πῶς γάρ τοι δώσουσι γέρας μεγάθυμοι ̓αχαιοί; οὐδέ τί που ἴδμεν ξυνήϊα κείμενα πολλά· ἀλλὰ τὰ μὲν πολίων ἐξεπράθομεν, τὰ δέδασται, λαοὺς δ΄ οὐκ ἐπέοικε παλίλλογα ταῦτ΄ ἐπαγείρειν. ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν τήνδε θεῷ πρόεσ· αὐτὰρ ̓αχαιοὶ τριπλῇ τετραπλῇ τ΄ ἀποτείσομεν, αἴ κέ ποθι Ζεὺς δῷσι πόλιν Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι.  τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων ̓αγαμέμνων· μὴ δ΄ οὕτως ἀγαθός περ ἐὼν θεοείκελ΄ ̓αχιλλεῦ κλέπτε νόῳ, ἐπεὶ οὐ παρελεύσεαι οὐδέ με πείσεισ. ἦ ἐθέλεις ὄφρ΄ αὐτὸς ἔχῃς γέρασ, αὐτὰρ ἔμ΄ αὔτως ἧσθαι δευόμενον, κέλεαι δέ με τήνδ΄ ἀποδοῦναι; ἀλλ΄ εἰ μὲν δώσουσι γέρας μεγάθυμοι ̓αχαιοὶ ἄρσαντες κατὰ θυμὸν ὅπως ἀντάξιον ἔσται· εἰ δέ κε μὴ δώωσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι ἢ τεὸν ἢ Αἴαντος ἰὼν γέρασ, ἢ ̓οδυσῆος ἄξω ἑλών· ὃ δέ κεν κεχολώσεται ὅν κεν ἵκωμαι. ἀλλ΄ ἤτοι μὲν ταῦτα μεταφρασόμεσθα καὶ αὖτισ, νῦν δ΄ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν, ἐν δ΄ ἐρέτας ἐπιτηδὲς ἀγείρομεν, ἐς δ΄ ἑκατόμβην θείομεν, ἂν δ΄ αὐτὴν Χρυσηί̈δα καλλιπάρῃον βήσομεν· εἷς δέ τις ἀρχὸς ἀνὴρ βουληφόρος ἔστω, ἢ Αἴας ἢ ̓ιδομενεὺς ἢ δῖος ̓οδυσσεὺς ἠὲ σὺ Πηλεί̈δη πάντων ἐκπαγλότατ΄ ἀνδρῶν, ὄφρ΄ ἥμιν ἑκάεργον ἱλάσσεαι ἱερὰ ῥέξασ. τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· ὤ μοι ἀναιδείην ἐπιειμένε κερδαλεόφρον πῶς τίς τοι πρόφρων ἔπεσιν πείθηται ̓αχαιῶν ἢ ὁδὸν ἐλθέμεναι ἢ ἀνδράσιν ἶφι μάχεσθαι; οὐ γὰρ ἐγὼ Τρώων ἕνεκ΄ ἤλυθον αἰχμητάων δεῦρο μαχησόμενοσ, ἐπεὶ οὔ τί μοι αἴτιοί εἰσιν· οὐ γὰρ πώποτ΄ ἐμὰς βοῦς ἤλασαν οὐδὲ μὲν ἵππουσ, οὐδέ ποτ΄ ἐν Φθίῃ ἐριβώλακι βωτιανείρῃ καρπὸν ἐδηλήσαντ΄, ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ μεταξὺ οὔρεά τε σκιόεντα θάλασσά τε ἠχήεσσα· ἀλλὰ σοὶ ὦ μέγ΄ ἀναιδὲς ἅμ΄ ἑσπόμεθ΄ ὄφρα σὺ χαίρῃσ, τιμὴν ἀρνύμενοι Μενελάῳ σοί τε κυνῶπα πρὸς Τρώων· τῶν οὔ τι μετατρέπῃ οὐδ΄ ἀλεγίζεισ· καὶ δή μοι γέρας αὐτὸς ἀφαιρήσεσθαι ἀπειλεῖσ, ᾧ ἔπι πολλὰ μόγησα, δόσαν δέ μοι υἷες ̓αχαιῶν. οὐ μὲν σοί ποτε ἶσον ἔχω γέρας ὁππότ΄ ̓αχαιοὶ Τρώων ἐκπέρσωσ΄ εὖ ναιόμενον πτολίεθρον· ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖον πολυάϊκος πολέμοιο χεῖρες ἐμαὶ διέπουσ΄· ἀτὰρ ἤν ποτε δασμὸς ἵκηται, σοὶ τὸ γέρας πολὺ μεῖζον, ἐγὼ δ΄ ὀλίγον τε φίλον τε ἔρχομ΄ ἔχων ἐπὶ νῆασ, ἐπεί κε κάμω πολεμίζων. νῦν δ΄ εἶμι Φθίην δ΄, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν οἴκαδ΄ ἴμεν σὺν νηυσὶ κορωνίσιν, οὐδέ σ΄ ὀί̈ω ἐνθάδ΄ ἄτιμος ἐὼν ἄφενος καὶ πλοῦτον ἀφύξειν.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· φεῦγε μάλ΄ εἴ τοι θυμὸς ἐπέσσυται, οὐδέ σ΄ ἔγωγε λίσσομαι εἵνεκ΄ ἐμεῖο μένειν· πάρ΄ ἔμοιγε καὶ ἄλλοι οἵ κέ με τιμήσουσι, μάλιστα δὲ μητίετα Ζεύσ. ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι διοτρεφέων βασιλήων· αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε· εἰ μάλα καρτερός ἐσσι, θεός που σοὶ τό γ΄ ἔδωκεν· οἴκαδ΄ ἰὼν σὺν νηυσί τε σῇς καὶ σοῖς ἑτάροισι Μυρμιδόνεσσιν ἄνασσε, σέθεν δ΄ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω, οὐδ΄ ὄθομαι κοτέοντοσ· ἀπειλήσω δέ τοι ὧδε· ὡς ἔμ΄ ἀφαιρεῖται Χρυσηί̈δα Φοῖβος ̓απόλλων, τὴν μὲν ἐγὼ σὺν νηί̈ τ΄ ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισι πέμψω, ἐγὼ δέ κ΄ ἄγω Βρισηί̈δα καλλιπάρῃον αὐτὸς ἰὼν κλισίην δὲ τὸ σὸν γέρας ὄφρ΄ ἐὺ̈ εἰδῇς ὅσσον φέρτερός εἰμι σέθεν, στυγέῃ δὲ καὶ ἄλλος ἶσον ἐμοὶ φάσθαι καὶ ὁμοιωθήμεναι ἄντην. ὣς φάτο· Πηλεί̈ωνι δ΄ ἄχος γένετ΄, ἐν δέ οἱ ἦτορ στήθεσσιν λασίοισι διάνδιχα μερμήριξεν, ἢ ὅ γε φάσγανον ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ τοὺς μὲν ἀναστήσειεν, ὃ δ΄ ̓ατρεί̈δην ἐναρίζοι, ἦε χόλον παύσειεν ἐρητύσειέ τε θυμόν. ἧος ὃ ταῦθ΄ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, ἕλκετο δ΄ ἐκ κολεοῖο μέγα ξίφοσ, ἦλθε δ΄ ̓αθήνη οὐρανόθεν· πρὸ γὰρ ἧκε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε· στῆ δ΄ ὄπιθεν, ξανθῆς δὲ κόμης ἕλε Πηλεί̈ωνα οἴῳ φαινομένη· τῶν δ΄ ἄλλων οὔ τις ὁρᾶτο· θάμβησεν δ΄ ̓αχιλεύσ, μετὰ δ΄ ἐτράπετ΄, αὐτίκα δ΄ ἔγνω Παλλάδ΄ ̓αθηναίην· δεινὼ δέ οἱ ὄσσε φάανθεν· καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· τίπτ΄ αὖτ΄ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος εἰλήλουθασ; ἦ ἵνα ὕβριν ἴδῃ ̓αγαμέμνονος ̓ατρεί̈δαο; ἀλλ΄ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τελέεσθαι ὀί̈ω· ᾗς ὑπεροπλίῃσι τάχ΄ ἄν ποτε θυμὸν ὀλέσσῃ.  τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη· ἦλθον ἐγὼ παύσουσα τὸ σὸν μένοσ, αἴ κε πίθηαι, οὐρανόθεν· πρὸ δέ μ΄ ἧκε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε· ἀλλ΄ ἄγε λῆγ΄ ἔριδοσ, μηδὲ ξίφος ἕλκεο χειρί· ἀλλ΄ ἤτοι ἔπεσιν μὲν ὀνείδισον ὡς ἔσεταί περ· ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· καί ποτέ τοι τρὶς τόσσα παρέσσεται ἀγλαὰ δῶρα ὕβριος εἵνεκα τῆσδε· σὺ δ΄ ἴσχεο, πείθεο δ΄ ἡμῖν. τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· χρὴ μὲν σφωί̈τερόν γε θεὰ ἔπος εἰρύσσασθαι καὶ μάλα περ θυμῷ κεχολωμένον· ὧς γὰρ ἄμεινον· ὅς κε θεοῖς ἐπιπείθηται μάλα τ΄ ἔκλυον αὐτοῦ. ἦ καὶ ἐπ΄ ἀργυρέῃ κώπῃ σχέθε χεῖρα βαρεῖαν, ἂψ δ΄ ἐς κουλεὸν ὦσε μέγα ξίφοσ, οὐδ΄ ἀπίθησε μύθῳ ̓αθηναίησ· ἣ δ΄ Οὔλυμπον δὲ βεβήκει δώματ΄ ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας ἄλλουσ. Πηλεί̈δης δ΄ ἐξαῦτις ἀταρτηροῖς ἐπέεσσιν ̓ατρεί̈δην προσέειπε, καὶ οὔ πω λῆγε χόλοιο· οἰνοβαρέσ, κυνὸς ὄμματ΄ ἔχων, κραδίην δ΄ ἐλάφοιο, οὔτέ ποτ΄ ἐς πόλεμον ἅμα λαῷ θωρηχθῆναι οὔτε λόχον δ΄ ἰέναι σὺν ἀριστήεσσιν ̓αχαιῶν τέτληκας θυμῷ· τὸ δέ τοι κὴρ εἴδεται εἶναι. ἦ πολὺ λώϊόν ἐστι κατὰ στρατὸν εὐρὺν ̓αχαιῶν δῶρ΄ ἀποαιρεῖσθαι ὅς τις σέθεν ἀντίον εἴπῃ· δημοβόρος βασιλεὺς ἐπεὶ οὐτιδανοῖσιν ἀνάσσεισ· ἦ γὰρ ἂν ̓ατρεί̈δη νῦν ὕστατα λωβήσαιο. ἀλλ΄ ἔκ τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι· ναὶ μὰ τόδε σκῆπτρον, τὸ μὲν οὔ ποτε φύλλα καὶ ὄζους φύσει, ἐπεὶ δὴ πρῶτα τομὴν ἐν ὄρεσσι λέλοιπεν, οὐδ΄ ἀναθηλήσει· περὶ γάρ ῥά ἑ χαλκὸς ἔλεψε φύλλά τε καὶ φλοιόν· νῦν αὖτέ μιν υἷες ̓αχαιῶν ἐν παλάμῃς φορέουσι δικασπόλοι, οἵ τε θέμιστας πρὸς Διὸς εἰρύαται· ὃ δέ τοι μέγας ἔσσεται ὅρκοσ· ἦ ποτ΄ ̓αχιλλῆος ποθὴ ἵξεται υἷας ̓αχαιῶν σύμπαντασ· τότε δ΄ οὔ τι δυνήσεαι ἀχνύμενός περ χραισμεῖν, εὖτ΄ ἂν πολλοὶ ὑφ΄ ̔́εκτορος ἀνδροφόνοιο θνήσκοντες πίπτωσι· σὺ δ΄ ἔνδοθι θυμὸν ἀμύξεις χωόμενος ὅ τ΄ ἄριστον ̓αχαιῶν οὐδὲν ἔτισασ.  ὣς φάτο Πηλεί̈δησ, ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον, ἕζετο δ΄ αὐτόσ· ̓ατρεί̈δης δ΄ ἑτέρωθεν ἐμήνιε· τοῖσι δὲ Νέστωρ ἡδυεπὴς ἀνόρουσε λιγὺς Πυλίων ἀγορητήσ, τοῦ καὶ ἀπὸ γλώσσης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή· τῷ δ΄ ἤδη δύο μὲν γενεαὶ μερόπων ἀνθρώπων ἐφθίαθ΄, οἵ οἱ πρόσθεν ἅμα τράφεν ἠδ΄ ἐγένοντο ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ, μετὰ δὲ τριτάτοισιν ἄνασσεν· ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· ὦ πόποι ἦ μέγα πένθος ̓αχαιί̈δα γαῖαν ἱκάνει· ἦ κεν γηθήσαι Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες ἄλλοι τε Τρῶες μέγα κεν κεχαροίατο θυμῷ εἰ σφῶϊν τάδε πάντα πυθοίατο μαρναμένοιϊν, οἳ περὶ μὲν βουλὴν Δαναῶν, περὶ δ΄ ἐστὲ μάχεσθαι. ἀλλὰ πίθεσθ΄· ἄμφω δὲ νεωτέρω ἐστὸν ἐμεῖο· ἤδη γάρ ποτ΄ ἐγὼ καὶ ἀρείοσιν ἠέ περ ὑμῖν ἀνδράσιν ὡμίλησα, καὶ οὔ ποτέ μ΄ οἵ γ΄ ἀθέριζον. οὐ γάρ πω τοίους ἴδον ἀνέρας οὐδὲ ἴδωμαι, οἷον Πειρίθοόν τε Δρύαντά τε ποιμένα λαῶν Καινέα τ΄ ̓εξάδιόν τε καὶ ἀντίθεον Πολύφημον Θησέα τ΄ Αἰγεί̈δην, ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν· κάρτιστοι δὴ κεῖνοι ἐπιχθονίων τράφεν ἀνδρῶν· κάρτιστοι μὲν ἔσαν καὶ καρτίστοις ἐμάχοντο φηρσὶν ὀρεσκῴοισι καὶ ἐκπάγλως ἀπόλεσσαν. καὶ μὲν τοῖσιν ἐγὼ μεθομίλεον ἐκ Πύλου ἐλθὼν τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίησ· καλέσαντο γὰρ αὐτοί· καὶ μαχόμην κατ΄ ἔμ΄ αὐτὸν ἐγώ· κείνοισι δ΄ ἂν οὔ τις τῶν οἳ νῦν βροτοί εἰσιν ἐπιχθόνιοι μαχέοιτο· καὶ μέν μευ βουλέων ξύνιεν πείθοντό τε μύθῳ· ἀλλὰ πίθεσθε καὶ ὔμμεσ, ἐπεὶ πείθεσθαι ἄμεινον· μήτε σὺ τόνδ΄ ἀγαθός περ ἐὼν ἀποαίρεο κούρην, ἀλλ΄ ἔα ὥς οἱ πρῶτα δόσαν γέρας υἷες ̓αχαιῶν· μήτε σὺ Πηλείδη ἔθελ΄ ἐριζέμεναι βασιλῆϊ ἀντιβίην, ἐπεὶ οὔ ποθ΄ ὁμοίης ἔμμορε τιμῆς σκηπτοῦχος βασιλεύσ, ᾧ τε Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν. εἰ δὲ σὺ καρτερός ἐσσι θεὰ δέ σε γείνατο μήτηρ, ἀλλ΄ ὅ γε φέρτερός ἐστιν ἐπεὶ πλεόνεσσιν ἀνάσσει. ̓ατρεί̈δη σὺ δὲ παῦε τεὸν μένοσ· αὐτὰρ ἔγωγε λίσσομ΄ ̓αχιλλῆϊ μεθέμεν χόλον, ὃς μέγα πᾶσιν ἕρκος ̓αχαιοῖσιν πέλεται πολέμοιο κακοῖο.  τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων ̓αγαμέμνων· ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπεσ· ἀλλ΄ ὅδ΄ ἀνὴρ ἐθέλει περὶ πάντων ἔμμεναι ἄλλων, πάντων μὲν κρατέειν ἐθέλει, πάντεσσι δ΄ ἀνάσσειν, πᾶσι δὲ σημαίνειν, ἅ τιν΄ οὐ πείσεσθαι ὀί̈ω· εἰ δέ μιν αἰχμητὴν ἔθεσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες τοὔνεκά οἱ προθέουσιν ὀνείδεα μυθήσασθαι; τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑποβλήδην ἠμείβετο δῖος ̓αχιλλεύσ· ἦ γάρ κεν δειλός τε καὶ οὐτιδανὸς καλεοίμην εἰ δὴ σοὶ πᾶν ἔργον ὑπείξομαι ὅττί κεν εἴπῃσ· ἄλλοισιν δὴ ταῦτ΄ ἐπιτέλλεο, μὴ γὰρ ἔμοιγε σήμαιν΄· οὐ γὰρ ἔγωγ΄ ἔτι σοὶ πείσεσθαι ὀί̈ω. ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ΄ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι· χερσὶ μὲν οὔ τοι ἔγωγε μαχήσομαι εἵνεκα κούρης οὔτε σοὶ οὔτέ τῳ ἄλλῳ, ἐπεί μ΄ ἀφέλεσθέ γε δόντεσ· τῶν δ΄ ἄλλων ἅ μοί ἐστι θοῇ παρὰ νηὶ̈ μελαίνῃ τῶν οὐκ ἄν τι φέροις ἀνελὼν ἀέκοντος ἐμεῖο· εἰ δ΄ ἄγε μὴν πείρησαι ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε· αἶψά τοι αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρί. ὣς τώ γ΄ ἀντιβίοισι μαχεσσαμένω ἐπέεσσιν ἀνστήτην, λῦσαν δ΄ ἀγορὴν παρὰ νηυσὶν ̓αχαιῶν· Πηλεί̈δης μὲν ἐπὶ κλισίας καὶ νῆας ἐί̈σας ἤϊε σύν τε Μενοιτιάδῃ καὶ οἷς ἑτάροισιν· ̓ατρεί̈δης δ΄ ἄρα νῆα θοὴν ἅλα δὲ προέρυσσεν, ἐν δ΄ ἐρέτας ἔκρινεν ἐείκοσιν, ἐς δ΄ ἑκατόμβην βῆσε θεῷ, ἀνὰ δὲ Χρυσηί̈δα καλλιπάρῃον εἷσεν ἄγων· ἐν δ΄ ἀρχὸς ἔβη πολύμητις ̓οδυσσεύσ.  οἳ μὲν ἔπειτ΄ ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα, λαοὺς δ΄ ̓ατρεί̈δης ἀπολυμαίνεσθαι ἄνωγεν· οἳ δ΄ ἀπελυμαίνοντο καὶ εἰς ἅλα λύματα βάλλον, ἕρδον δ΄ ̓απόλλωνι τεληέσσας ἑκατόμβας ταύρων ἠδ΄ αἰγῶν παρὰ θῖν΄ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο· κνίση δ΄ οὐρανὸν ἷκεν ἑλισσομένη περὶ καπνῷ. ὣς οἳ μὲν τὰ πένοντο κατὰ στρατόν· οὐδ΄ ̓αγαμέμνων λῆγ΄ ἔριδος τὴν πρῶτον ἐπηπείλησ΄ ̓αχιλῆϊ, ἀλλ΄ ὅ γε Ταλθύβιόν τε καὶ Εὐρυβάτην προσέειπε, τώ οἱ ἔσαν κήρυκε καὶ ὀτρηρὼ θεράποντε· ἔρχεσθον κλισίην Πηληϊάδεω ̓αχιλῆοσ· χειρὸς ἑλόντ΄ ἀγέμεν Βρισηί̈δα καλλιπάρῃον· εἰ δέ κε μὴ δώῃσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι ἐλθὼν σὺν πλεόνεσσι· τό οἱ καὶ ῥίγιον ἔσται. ὣς εἰπὼν προί̈ει, κρατερὸν δ΄ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· τὼ δ΄ ἀέκοντε βάτην παρὰ θῖν΄ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο, Μυρμιδόνων δ΄ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην, τὸν δ΄ εὗρον παρά τε κλισίῃ καὶ νηὶ̈ μελαίνῃ ἥμενον· οὐδ΄ ἄρα τώ γε ἰδὼν γήθησεν ̓αχιλλεύσ. τὼ μὲν ταρβήσαντε καὶ αἰδομένω βασιλῆα στήτην, οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδ΄ ἐρέοντο· αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε· χαίρετε κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν, ἆσσον ἴτ΄· οὔ τί μοι ὔμμες ἐπαίτιοι ἀλλ΄ ̓αγαμέμνων, ὃ σφῶϊ προί̈ει Βρισηί̈δος εἵνεκα κούρησ. ἀλλ΄ ἄγε διογενὲς Πατρόκλεες ἔξαγε κούρην καί σφωϊν δὸς ἄγειν· τὼ δ΄ αὐτὼ μάρτυροι ἔστων πρός τε θεῶν μακάρων πρός τε θνητῶν ἀνθρώπων καὶ πρὸς τοῦ βασιλῆος ἀπηνέος εἴ ποτε δ΄ αὖτε χρειὼ ἐμεῖο γένηται ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι τοῖς ἄλλοισ· ἦ γὰρ ὅ γ΄ ὀλοιῇσι φρεσὶ θύει, οὐδέ τι οἶδε νοῆσαι ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω, ὅππως οἱ παρὰ νηυσὶ σόοι μαχέοιντο ̓αχαιοί.  ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ΄ ἑταίρῳ, ἐκ δ΄ ἄγαγε κλισίης Βρισηί̈δα καλλιπάρῃον, δῶκε δ΄ ἄγειν· τὼ δ΄ αὖτις ἴτην παρὰ νῆας ̓αχαιῶν· ἣ δ΄ ἀέκουσ΄ ἅμα τοῖσι γυνὴ κίεν· αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς δακρύσας ἑτάρων ἄφαρ ἕζετο νόσφι λιασθείσ, θῖν΄ ἔφ΄ ἁλὸς πολιῆσ, ὁρόων ἐπ΄ ἀπείρονα πόντον· πολλὰ δὲ μητρὶ φίλῃ ἠρήσατο χεῖρας ὀρεγνύσ· μῆτερ ἐπεί μ΄ ἔτεκές γε μινυνθάδιόν περ ἐόντα, τιμήν πέρ μοι ὄφελλεν ̓ολύμπιος ἐγγυαλίξαι Ζεὺς ὑψιβρεμέτησ· νῦν δ΄ οὐδέ με τυτθὸν ἔτισεν· ἦ γάρ μ΄ ̓ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓αγαμέμνων ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρασ. ὣς φάτο δάκρυ χέων, τοῦ δ΄ ἔκλυε πότνια μήτηρ ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι· καρπαλίμως δ΄ ἀνέδυ πολιῆς ἁλὸς ἠύ̈τ΄ ὀμίχλη, καί ῥα πάροιθ΄ αὐτοῖο καθέζετο δάκρυ χέοντοσ, χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζε· τέκνον τί κλαίεισ; τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθοσ; ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἄμφω. τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· οἶσθα· τί ἤ τοι ταῦτα ἰδυίῃ πάντ΄ ἀγορεύω; ᾠχόμεθ΄ ἐς Θήβην ἱερὴν πόλιν ̓ηετίωνοσ, τὴν δὲ διεπράθομέν τε καὶ ἤγομεν ἐνθάδε πάντα· καὶ τὰ μὲν εὖ δάσσαντο μετὰ σφίσιν υἷες ̓αχαιῶν, ἐκ δ΄ ἕλον ̓ατρεί̈δῃ Χρυσηί̈δα καλλιπάρῃον. Χρύσης δ΄ αὖθ΄ ἱερεὺς ἑκατηβόλου ̓απόλλωνος ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τ΄ ἀπερείσι΄ ἄποινα, στέμματ΄ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου ̓απόλλωνος χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας ̓αχαιούσ, ̓ατρεί̈δα δὲ μάλιστα δύω κοσμήτορε λαῶν. ἔνθ΄ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν ̓αχαιοὶ αἰδεῖσθαί θ΄ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα· ἀλλ΄ οὐκ ̓ατρεί̈δῃ ̓αγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ, ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δ΄ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· χωόμενος δ΄ ὁ γέρων πάλιν ᾤχετο· τοῖο δ΄ ̓απόλλων εὐξαμένου ἤκουσεν, ἐπεὶ μάλα οἱ φίλος ἦεν, ἧκε δ΄ ἐπ΄ ̓αργείοισι κακὸν βέλοσ· οἳ δέ νυ λαοὶ θνῇσκον ἐπασσύτεροι, τὰ δ΄ ἐπῴχετο κῆλα θεοῖο πάντῃ ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ̓αχαιῶν· ἄμμι δὲ μάντις εὖ εἰδὼς ἀγόρευε θεοπροπίας ἑκάτοιο.  αὐτίκ΄ ἐγὼ πρῶτος κελόμην θεὸν ἱλάσκεσθαι· ̓ατρεί̈ωνα δ΄ ἔπειτα χόλος λάβεν, αἶψα δ΄ ἀναστὰς ἠπείλησεν μῦθον ὃ δὴ τετελεσμένος ἐστί· τὴν μὲν γὰρ σὺν νηὶ̈ θοῇ ἑλίκωπες ̓αχαιοὶ ἐς Χρύσην πέμπουσιν, ἄγουσι δὲ δῶρα ἄνακτι· τὴν δὲ νέον κλισίηθεν ἔβαν κήρυκες ἄγοντες κούρην Βρισῆος τήν μοι δόσαν υἷες ̓αχαιῶν. ἀλλὰ σὺ εἰ δύνασαί γε περίσχεο παιδὸς ἑῆοσ· ἐλθοῦσ΄ Οὔλυμπον δὲ Δία λίσαι, εἴ ποτε δή τι ἢ ἔπει ὤνησας κραδίην Διὸς ἠὲ καὶ ἔργῳ. πολλάκι γάρ σεο πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄκουσα εὐχομένης ὅτ΄ ἔφησθα κελαινεφέϊ Κρονίωνι οἴη ἐν ἀθανάτοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι, ὁππότε μιν ξυνδῆσαι ̓ολύμπιοι ἤθελον ἄλλοι ̔́ηρη τ΄ ἠδὲ Ποσειδάων καὶ Παλλὰς ̓αθήνη· ἀλλὰ σὺ τόν γ΄ ἐλθοῦσα θεὰ ὑπελύσαο δεσμῶν, ὦχ΄ ἑκατόγχειρον καλέσασ΄ ἐς μακρὸν ̓́ολυμπον, ὃν Βριάρεων καλέουσι θεοί, ἄνδρες δέ τε πάντες Αἰγαίων΄, ὃ γὰρ αὖτε βίην οὗ πατρὸς ἀμείνων· ὅς ῥα παρὰ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων· τὸν καὶ ὑπέδεισαν μάκαρες θεοὶ οὐδ΄ ἔτ΄ ἔδησαν. τῶν νῦν μιν μνήσασα παρέζεο καὶ λαβὲ γούνων αἴ κέν πως ἐθέλῃσιν ἐπὶ Τρώεσσιν ἀρῆξαι, τοὺς δὲ κατὰ πρύμνας τε καὶ ἀμφ΄ ἅλα ἔλσαι ̓αχαιοὺς κτεινομένουσ, ἵνα πάντες ἐπαύρωνται βασιλῆοσ, γνῷ δὲ καὶ ̓ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓αγαμέμνων ἣν ἄτην ὅ τ΄ ἄριστον ̓αχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα· ὤ μοι τέκνον ἐμόν, τί νύ σ΄ ἔτρεφον αἰνὰ τεκοῦσα; αἴθ΄ ὄφελες παρὰ νηυσὶν ἀδάκρυτος καὶ ἀπήμων ἧσθαι, ἐπεί νύ τοι αἶσα μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν· νῦν δ΄ ἅμα τ΄ ὠκύμορος καὶ ὀϊζυρὸς περὶ πάντων ἔπλεο· τώ σε κακῇ αἴσῃ τέκον ἐν μεγάροισι. τοῦτο δέ τοι ἐρέουσα ἔπος Διὶ τερπικεραύνῳ εἶμ΄ αὐτὴ πρὸς ̓́ολυμπον ἀγάννιφον αἴ κε πίθηται. ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι μήνι΄ ̓αχαιοῖσιν, πολέμου δ΄ ἀποπαύεο πάμπαν· Ζεὺς γὰρ ἐς ̓ωκεανὸν μετ΄ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας χθιζὸς ἔβη κατὰ δαῖτα, θεοὶ δ΄ ἅμα πάντες ἕποντο· δωδεκάτῃ δέ τοι αὖτις ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ, καὶ τότ΄ ἔπειτά τοι εἶμι Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ, καί μιν γουνάσομαι καί μιν πείσεσθαι ὀί̈ω.  ὣς ἄρα φωνήσασ΄ ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ΄ αὐτοῦ χωόμενον κατὰ θυμὸν ἐϋζώνοιο γυναικὸς τήν ῥα βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρων· αὐτὰρ ̓οδυσσεὺς ἐς Χρύσην ἵκανεν ἄγων ἱερὴν ἑκατόμβην. οἳ δ΄ ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο ἱστία μὲν στείλαντο, θέσαν δ΄ ἐν νηὶ̈ μελαίνῃ, ἱστὸν δ΄ ἱστοδόκῃ πέλασαν προτόνοισιν ὑφέντες καρπαλίμωσ, τὴν δ΄ εἰς ὅρμον προέρεσσαν ἐρετμοῖσ. ἐκ δ΄ εὐνὰς ἔβαλον, κατὰ δὲ πρυμνήσι΄ ἔδησαν· ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσησ, ἐκ δ΄ ἑκατόμβην βῆσαν ἑκηβόλῳ ̓απόλλωνι· ἐκ δὲ Χρυσηὶ̈ς νηὸς βῆ ποντοπόροιο. τὴν μὲν ἔπειτ΄ ἐπὶ βωμὸν ἄγων πολύμητις ̓οδυσσεὺς πατρὶ φίλῳ ἐν χερσὶ τίθει καί μιν προσέειπεν· ὦ Χρύση, πρό μ΄ ἔπεμψεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων παῖδά τε σοὶ ἀγέμεν, Φοίβῳ θ΄ ἱερὴν ἑκατόμβην ῥέξαι ὑπὲρ Δαναῶν ὄφρ΄ ἱλασόμεσθα ἄνακτα, ὃς νῦν ̓αργείοισι πολύστονα κήδε΄ ἐφῆκεν. ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δὲ δέξατο χαίρων παῖδα φίλην· τοὶ δ΄ ὦκα θεῷ ἱερὴν ἑκατόμβην ἑξείης ἔστησαν ἐύ̈δμητον περὶ βωμόν, χερνίψαντο δ΄ ἔπειτα καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο. τοῖσιν δὲ Χρύσης μεγάλ΄ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών· κλῦθί μευ ἀργυρότοξ΄, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας Κίλλαν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεισ· ἦ μὲν δή ποτ΄ ἐμεῦ πάρος ἔκλυες εὐξαμένοιο, τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δ΄ ἴψαο λαὸν ̓αχαιῶν· ἠδ΄ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ΄ ἐπικρήηνον ἐέλδωρ· ἤδη νῦν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἄμυνον. ὣς ἔφατ΄ εὐχόμενοσ, τοῦ δ΄ ἔκλυε Φοῖβος ̓απόλλων.  αὐτὰρ ἐπεί ῥ΄ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο, αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν, μηρούς τ΄ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν δίπτυχα ποιήσαντεσ, ἐπ΄ αὐτῶν δ΄ ὠμοθέτησαν· καῖε δ΄ ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων, ἐπὶ δ΄ αἴθοπα οἶνον λεῖβε· νέοι δὲ παρ΄ αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν. αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο, μίστυλλόν τ΄ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ΄ ὀβελοῖσιν ἔπειραν, ὤπτησάν τε περιφραδέωσ, ἐρύσαντό τε πάντα. αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα δαίνυντ΄, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σησ. αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, κοῦροι μὲν κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, νώμησαν δ΄ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν· οἳ δὲ πανημέριοι μολπῇ θεὸν ἱλάσκοντο καλὸν ἀείδοντες παιήονα κοῦροι ̓αχαιῶν μέλποντες ἑκάεργον· ὃ δὲ φρένα τέρπετ΄ ἀκούων. ἦμος δ΄ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε, δὴ τότε κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηόσ· ἦμος δ΄ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓ηώσ, καὶ τότ΄ ἔπειτ΄ ἀνάγοντο μετὰ στρατὸν εὐρὺν ̓αχαιῶν· τοῖσιν δ΄ ἴκμενον οὖρον ἵει ἑκάεργος ̓απόλλων· οἳ δ΄ ἱστὸν στήσαντ΄ ἀνά θ΄ ἱστία λευκὰ πέτασσαν, ἐν δ΄ ἄνεμος πρῆσεν μέσον ἱστίον, ἀμφὶ δὲ κῦμα στείρῃ πορφύρεον μεγάλ΄ ἴαχε νηὸς ἰούσησ· ἣ δ΄ ἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον. αὐτὰρ ἐπεί ῥ΄ ἵκοντο κατὰ στρατὸν εὐρὺν ̓αχαιῶν, νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπ΄ ἠπείροιο ἔρυσσαν ὑψοῦ ἐπὶ ψαμάθοισ, ὑπὸ δ΄ ἕρματα μακρὰ τάνυσσαν· αὐτοὶ δ΄ ἐσκίδναντο κατὰ κλισίας τε νέας τε. αὐτὰρ ὃ μήνιε νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι διογενὴς Πηλῆος υἱὸς πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· οὔτέ ποτ΄ εἰς ἀγορὴν πωλέσκετο κυδιάνειραν οὔτέ ποτ΄ ἐς πόλεμον, ἀλλὰ φθινύθεσκε φίλον κῆρ αὖθι μένων, ποθέεσκε δ΄ ἀϋτήν τε πτόλεμόν τε.  ἀλλ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ΄ ἠώσ, καὶ τότε δὴ πρὸς ̓́ολυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες πάντες ἅμα, Ζεὺς δ΄ ἦρχε· Θέτις δ΄ οὐ λήθετ΄ ἐφετμέων παιδὸς ἑοῦ, ἀλλ΄ ἥ γ΄ ἀνεδύσετο κῦμα θαλάσσησ. ἠερίη δ΄ ἀνέβη μέγαν οὐρανὸν Οὔλυμπόν τε. εὗρεν δ΄ εὐρύοπα Κρονίδην ἄτερ ἥμενον ἄλλων ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο· καί ῥα πάροιθ΄ αὐτοῖο καθέζετο, καὶ λάβε γούνων σκαιῇ, δεξιτερῇ δ΄ ἄρ΄ ὑπ΄ ἀνθερεῶνος ἑλοῦσα λισσομένη προσέειπε Δία Κρονίωνα ἄνακτα· Ζεῦ πάτερ εἴ ποτε δή σε μετ΄ ἀθανάτοισιν ὄνησα ἢ ἔπει ἢ ἔργῳ, τόδε μοι κρήηνον ἐέλδωρ· τίμησόν μοι υἱὸν ὃς ὠκυμορώτατος ἄλλων ἔπλετ΄· ἀτάρ μιν νῦν γε ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρασ. ἀλλὰ σύ πέρ μιν τῖσον ̓ολύμπιε μητίετα Ζεῦ· τόφρα δ΄ ἐπὶ Τρώεσσι τίθει κράτος ὄφρ΄ ἂν ̓αχαιοὶ υἱὸν ἐμὸν τίσωσιν ὀφέλλωσίν τέ ἑ τιμῇ. ὣς φάτο· τὴν δ΄ οὔ τι προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ, ἀλλ΄ ἀκέων δὴν ἧστο· Θέτις δ΄ ὡς ἥψατο γούνων ὣς ἔχετ΄ ἐμπεφυυῖα, καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτισ· νημερτὲς μὲν δή μοι ὑπόσχεο καὶ κατάνευσον ἢ ἀπόειπ΄, ἐπεὶ οὔ τοι ἔπι δέοσ, ὄφρ΄ ἐὺ̈ εἰδέω ὅσσον ἐγὼ μετὰ πᾶσιν ἀτιμοτάτη θεός εἰμι. τὴν δὲ μέγ΄ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· ἦ δὴ λοίγια ἔργ΄ ὅ τέ μ΄ ἐχθοδοπῆσαι ἐφήσεις ̔́ηρῃ ὅτ΄ ἄν μ΄ ἐρέθῃσιν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν· ἣ δὲ καὶ αὔτως μ΄ αἰεὶ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι νεικεῖ, καί τέ μέ φησι μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγειν. ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν αὖτις ἀπόστιχε μή τι νοήσῃ ̔́ηρη· ἐμοὶ δέ κε ταῦτα μελήσεται ὄφρα τελέσσω· εἰ δ΄ ἄγε τοι κεφαλῇ κατανεύσομαι ὄφρα πεποίθῃσ· τοῦτο γὰρ ἐξ ἐμέθεν γε μετ΄ ἀθανάτοισι μέγιστον τέκμωρ· οὐ γὰρ ἐμὸν παλινάγρετον οὐδ΄ ἀπατηλὸν οὐδ΄ ἀτελεύτητον ὅ τί κεν κεφαλῇ κατανεύσω. ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ΄ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων· ἀμβρόσιαι δ΄ ἄρα χαῖται ἐπερρώσαντο ἄνακτος κρατὸς ἀπ΄ ἀθανάτοιο· μέγαν δ΄ ἐλέλιξεν ̓́ολυμπον.  τώ γ΄ ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν· ἣ μὲν ἔπειτα εἰς ἅλα ἆλτο βαθεῖαν ἀπ΄ αἰγλήεντος ̓ολύμπου, Ζεὺς δὲ ἑὸν πρὸς δῶμα· θεοὶ δ΄ ἅμα πάντες ἀνέσταν ἐξ ἑδέων σφοῦ πατρὸς ἐναντίον· οὐδέ τις ἔτλη μεῖναι ἐπερχόμενον, ἀλλ΄ ἀντίοι ἔσταν ἅπαντεσ. ὣς ὃ μὲν ἔνθα καθέζετ΄ ἐπὶ θρόνου· οὐδέ μιν ̔́ηρη ἠγνοίησεν ἰδοῦσ΄ ὅτι οἱ συμφράσσατο βουλὰς ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντοσ. αὐτίκα κερτομίοισι Δία Κρονίωνα προσηύδα· τίς δ΄ αὖ τοι δολομῆτα θεῶν συμφράσσατο βουλάσ; αἰεί τοι φίλον ἐστὶν ἐμεῦ ἀπὸ νόσφιν ἐόντα κρυπτάδια φρονέοντα δικαζέμεν· οὐδέ τί πώ μοι πρόφρων τέτληκας εἰπεῖν ἔπος ὅττι νοήσῃσ. τὴν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· ̔́ηρη μὴ δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύθους εἰδήσειν· χαλεποί τοι ἔσοντ΄ ἀλόχῳ περ ἐούσῃ· ἀλλ΄ ὃν μέν κ΄ ἐπιεικὲς ἀκουέμεν οὔ τις ἔπειτα οὔτε θεῶν πρότερος τὸν εἴσεται οὔτ΄ ἀνθρώπων· ὃν δέ κ΄ ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλωμι νοῆσαι μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μηδὲ μετάλλα. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́ηρη· αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπεσ; καὶ λίην σε πάρος γ΄ οὔτ΄ εἴρομαι οὔτε μεταλλῶ, ἀλλὰ μάλ΄ εὔκηλος τὰ φράζεαι ἅσσ΄ ἐθέλῃσθα. νῦν δ΄ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή σε παρείπῃ ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντοσ· ἠερίη γὰρ σοί γε παρέζετο καὶ λάβε γούνων· τῇ σ΄ ὀί̈ω κατανεῦσαι ἐτήτυμον ὡς ̓αχιλῆα τιμήσῃσ, ὀλέσῃς δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν ̓αχαιῶν. τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· δαιμονίη αἰεὶ μὲν ὀί̈εαι οὐδέ σε λήθω· πρῆξαι δ΄ ἔμπης οὔ τι δυνήσεαι, ἀλλ΄ ἀπὸ θυμοῦ μᾶλλον ἐμοὶ ἔσεαι· τὸ δέ τοι καὶ ῥίγιον ἔσται. εἰ δ΄ οὕτω τοῦτ΄ ἐστὶν ἐμοὶ μέλλει φίλον εἶναι· ἀλλ΄ ἀκέουσα κάθησο, ἐμῷ δ΄ ἐπιπείθεο μύθῳ, μή νύ τοι οὐ χραίσμωσιν ὅσοι θεοί εἰσ΄ ἐν ̓ολύμπῳ ἆσσον ἰόνθ΄, ὅτε κέν τοι ἀάπτους χεῖρας ἐφείω.  ὣς ἔφατ΄ ἔδεισεν δὲ βοῶπις πότνια ̔́ηρη, καί ῥ΄ ἀκέουσα καθῆστο ἐπιγνάμψασα φίλον κῆρ· ὄχθησαν δ΄ ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοὶ Οὐρανίωνεσ· τοῖσιν δ΄ ̔́ηφαιστος κλυτοτέχνης ἦρχ΄ ἀγορεύειν μητρὶ φίλῃ ἐπίηρα φέρων λευκωλένῳ ̔́ηρῃ· ἦ δὴ λοίγια ἔργα τάδ΄ ἔσσεται οὐδ΄ ἔτ΄ ἀνεκτά, εἰ δὴ σφὼ ἕνεκα θνητῶν ἐριδαίνετον ὧδε, ἐν δὲ θεοῖσι κολῳὸν ἐλαύνετον· οὐδέ τι δαιτὸς ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδοσ, ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ. μητρὶ δ΄ ἐγὼ παράφημι καὶ αὐτῇ περ νοεούσῃ πατρὶ φίλῳ ἐπίηρα φέρειν Διί, ὄφρα μὴ αὖτε νεικείῃσι πατήρ, σὺν δ΄ ἡμῖν δαῖτα ταράξῃ. εἴ περ γάρ κ΄ ἐθέλῃσιν ̓ολύμπιος ἀστεροπητὴς ἐξ ἑδέων στυφελίξαι· ὃ γὰρ πολὺ φέρτατός ἐστιν. ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι καθάπτεσθαι μαλακοῖσιν· αὐτίκ΄ ἔπειθ΄ ἵλαος ̓ολύμπιος ἔσσεται ἡμῖν. ὣς ἄρ΄ ἔφη καὶ ἀναί̈ξας δέπας ἀμφικύπελλον μητρὶ φίλῃ ἐν χειρὶ τίθει καί μιν προσέειπε· τέτλαθι μῆτερ ἐμή, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ, μή σε φίλην περ ἐοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι θεινομένην, τότε δ΄ οὔ τι δυνήσομαι ἀχνύμενός περ χραισμεῖν· ἀργαλέος γὰρ ̓ολύμπιος ἀντιφέρεσθαι· ἤδη γάρ με καὶ ἄλλοτ΄ ἀλεξέμεναι μεμαῶτα ῥῖψε ποδὸς τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο, πᾶν δ΄ ἦμαρ φερόμην, ἅμα δ΄ ἠελίῳ καταδύντι κάππεσον ἐν Λήμνῳ, ὀλίγος δ΄ ἔτι θυμὸς ἐνῆεν· ἔνθά με Σίντιες ἄνδρες ἄφαρ κομίσαντο πεσόντα. ὣς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη, μειδήσασα δὲ παιδὸς ἐδέξατο χειρὶ κύπελλον· αὐτὰρ ὃ τοῖς ἄλλοισι θεοῖς ἐνδέξια πᾶσιν οἰνοχόει γλυκὺ νέκταρ ἀπὸ κρητῆρος ἀφύσσων· ἄσβεστος δ΄ ἄρ΄ ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσιν ὡς ἴδον ̔́ηφαιστον διὰ δώματα ποιπνύοντα. ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα δαίνυντ΄, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σησ, οὐ μὲν φόρμιγγος περικαλλέος ἣν ἔχ΄ ̓απόλλων, Μουσάων θ΄ αἳ ἄειδον ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ. αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο, οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκον δὲ ἕκαστοσ, ἧχι ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις ̔́ηφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσι· Ζεὺς δὲ πρὸς ὃν λέχος ἤϊ΄ ̓ολύμπιος ἀστεροπητήσ, ἔνθα πάρος κοιμᾶθ΄ ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι· ἔνθα καθεῦδ΄ ἀναβάσ, παρὰ δὲ χρυσόθρονος ̔́ηρη.    ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ εὗδον παννύχιοι, Δία δ΄ οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνοσ, ἀλλ΄ ὅ γε μερμήριζε κατὰ φρένα ὡς ̓αχιλῆα τιμήσῃ, ὀλέσῃ δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν ̓αχαιῶν. ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή, πέμψαι ἐπ΄ ̓ατρεί̈δῃ ̓αγαμέμνονι οὖλον ὄνειρον· καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· βάσκ΄ ἴθι οὖλε ὄνειρε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν· ἐλθὼν ἐς κλισίην ̓αγαμέμνονος ̓ατρεί̈δαο πάντα μάλ΄ ἀτρεκέως ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω· θωρῆξαί ἑ κέλευε κάρη κομόωντας ̓αχαιοὺς πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοι πόλιν εὐρυάγυιαν Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ΄ ἀμφὶς ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχοντες ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας ̔́ηρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε΄ ἐφῆπται. ὣς φάτο, βῆ δ΄ ἄρ΄ ὄνειρος ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε· καρπαλίμως δ΄ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν, βῆ δ΄ ἄρ΄ ἐπ΄ ̓ατρεί̈δην ̓αγαμέμνονα· τὸν δὲ κίχανεν εὕδοντ΄ ἐν κλισίῃ, περὶ δ΄ ἀμβρόσιος κέχυθ΄ ὕπνοσ. στῆ δ΄ ἄρ΄ ὑπὲρ κεφαλῆς Νηληί̈ῳ υἷι ἐοικώς Νέστορι, τόν ῥα μάλιστα γερόντων τῖ΄ ̓αγαμέμνων· τῷ μιν ἐεισάμενος προσεφώνεε θεῖος ὄνειροσ· εὕδεις ̓ατρέος υἱὲ δαί̈φρονος ἱπποδάμοιο· οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα ᾧ λαοί τ΄ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε· νῦν δ΄ ἐμέθεν ξύνες ὦκα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ΄ ἐλεαίρει. θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας ̓αχαιοὺς πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ΄ ἀμφὶς ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχοντες ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας ̔́ηρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε΄ ἐφῆπται ἐκ Διόσ· ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσί, μηδέ σε λήθη αἱρείτω εὖτ΄ ἄν σε μελίφρων ὕπνος ἀνήῃ.  ὣς ἄρα φωνήσας ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ΄ αὐτοῦ τὰ φρονέοντ΄ ἀνὰ θυμὸν ἅ ῥ΄ οὐ τελέεσθαι ἔμελλον· φῆ γὰρ ὅ γ΄ αἱρήσειν Πριάμου πόλιν ἤματι κείνῳ νήπιοσ, οὐδὲ τὰ ᾔδη ἅ ῥα Ζεὺς μήδετο ἔργα· θήσειν γὰρ ἔτ΄ ἔμελλεν ἐπ΄ ἄλγεά τε στοναχάς τε Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι διὰ κρατερὰς ὑσμίνασ. ἔγρετο δ΄ ἐξ ὕπνου, θείη δέ μιν ἀμφέχυτ΄ ὀμφή· ἕζετο δ΄ ὀρθωθείσ, μαλακὸν δ΄ ἔνδυνε χιτῶνα καλὸν νηγάτεον, περὶ δὲ μέγα βάλλετο φᾶροσ· ποσσὶ δ΄ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον· εἵλετο δὲ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεὶ σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων· ἠὼς μέν ῥα θεὰ προσεβήσετο μακρὸν ̓́ολυμπον Ζηνὶ φόως ἐρέουσα καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν· αὐτὰρ ὃ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε κηρύσσειν ἀγορὴν δὲ κάρη κομόωντας ̓αχαιούσ· οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ΄ ἠγείροντο μάλ΄ ὦκα· βουλὴν δὲ πρῶτον μεγαθύμων ἷζε γερόντων Νεστορέῃ παρὰ νηὶ̈ Πυλοιγενέος βασιλῆοσ· τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν· κλῦτε φίλοι· θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος ἀμβροσίην διὰ νύκτα· μάλιστα δὲ Νέστορι δίῳ εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τ΄ ἄγχιστα ἐῴκει· στῆ δ΄ ἄρ΄ ὑπὲρ κεφαλῆς καί με πρὸς μῦθον ἔειπεν· εὕδεις ̓ατρέος υἱὲ δαί̈φρονος ἱπποδάμοιο· οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα, ᾧ λαοί τ΄ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε· νῦν δ΄ ἐμέθεν ξύνες ὦκα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ΄ ἐλεαίρει· θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας ̓αχαιοὺς πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ΄ ἀμφὶς ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχοντες ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας ̔́ηρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε΄ ἐφῆπται ἐκ Διόσ· ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσίν· ὣς ὃ μὲν εἰπὼν ᾤχετ΄ ἀποπτάμενοσ, ἐμὲ δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκεν. ἀλλ΄ ἄγετ΄ αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας ̓αχαιῶν· πρῶτα δ΄ ἐγὼν ἔπεσιν πειρήσομαι, ἣ θέμις ἐστί, καὶ φεύγειν σὺν νηυσὶ πολυκλήϊσι κελεύσω· ὑμεῖς δ΄ ἄλλοθεν ἄλλος ἐρητύειν ἐπέεσσιν.  ἤτοι ὅ γ΄ ὣς εἰπὼν κατ΄ ἄρ΄ ἕζετο, τοῖσι δ΄ ἀνέστη Νέστωρ, ὅς ῥα Πύλοιο ἄναξ ἦν ἠμαθόεντοσ, ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· ὦ φίλοι ̓αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες εἰ μέν τις τὸν ὄνειρον ̓αχαιῶν ἄλλος ἔνισπε ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον· νῦν δ΄ ἴδεν ὃς μέγ΄ ἄριστος ̓αχαιῶν εὔχεται εἶναι· ἀλλ΄ ἄγετ΄ αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας ̓αχαιῶν. ὣς ἄρα φωνήσας βουλῆς ἐξῆρχε νέεσθαι, οἳ δ΄ ἐπανέστησαν πείθοντό τε ποιμένι λαῶν σκηπτοῦχοι βασιλῆεσ· ἐπεσσεύοντο δὲ λαοί. ἠύ̈τε ἔθνεα εἶσι μελισσάων ἁδινάων πέτρης ἐκ γλαφυρῆς αἰεὶ νέον ἐρχομενάων, βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπ΄ ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν· αἳ μέν τ΄ ἔνθα ἅλις πεποτήαται, αἳ δέ τε ἔνθα· ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων ἠϊόνος προπάροιθε βαθείης ἐστιχόωντο ἰλαδὸν εἰς ἀγορήν· μετὰ δέ σφισιν ὄσσα δεδήει ὀτρύνουσ΄ ἰέναι Διὸς ἄγγελοσ· οἳ δ΄ ἀγέροντο. τετρήχει δ΄ ἀγορή, ὑπὸ δὲ στεναχίζετο γαῖα λαῶν ἱζόντων, ὅμαδος δ΄ ἦν· ἐννέα δέ σφεας κήρυκες βοόωντες ἐρήτυον, εἴ ποτ΄ ἀϋτῆς σχοίατ΄, ἀκούσειαν δὲ διοτρεφέων βασιλήων. σπουδῇ δ΄ ἕζετο λαόσ, ἐρήτυθεν δὲ καθ΄ ἕδρας παυσάμενοι κλαγγῆσ· ἀνὰ δὲ κρείων ̓αγαμέμνων ἔστη σκῆπτρον ἔχων τὸ μὲν ̔́ηφαιστος κάμε τεύχων. ̔́ηφαιστος μὲν δῶκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι, αὐτὰρ ἄρα Ζεὺς δῶκε διακτόρῳ ἀργεϊφόντῃ· ̔ερμείας δὲ ἄναξ δῶκεν Πέλοπι πληξίππῳ, αὐτὰρ ὃ αὖτε Πέλοψ δῶκ΄ ̓ατρέϊ ποιμένι λαῶν, ̓ατρεὺς δὲ θνῄσκων ἔλιπεν πολύαρνι Θυέστῃ, αὐτὰρ ὃ αὖτε Θυέστ΄ ̓αγαμέμνονι λεῖπε φορῆναι, πολλῇσιν νήσοισι καὶ ̓́αργεϊ παντὶ ἀνάσσειν.  τῷ ὅ γ΄ ἐρεισάμενος ἔπε΄ ̓αργείοισι μετηύδα· ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες ̓́αρηος Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ, σχέτλιοσ, ὃς πρὶν μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν ̓́ιλιον ἐκπέρσαντ΄ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο, καί με κελεύει δυσκλέα ̓́αργος ἱκέσθαι, ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν. οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι, ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα ἠδ΄ ἔτι καὶ λύσει· τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον. αἰσχρὸν γὰρ τόδε γ΄ ἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι μὰψ οὕτω τοιόνδε τοσόνδε τε λαὸν ̓αχαιῶν ἄπρηκτον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι ἀνδράσι παυροτέροισι, τέλος δ΄ οὔ πώ τι πέφανται· εἴ περ γάρ κ΄ ἐθέλοιμεν ̓αχαιοί τε Τρῶές τε ὅρκια πιστὰ ταμόντες ἀριθμηθήμεναι ἄμφω, Τρῶας μὲν λέξασθαι ἐφέστιοι ὅσσοι ἔασιν, ἡμεῖς δ΄ ἐς δεκάδας διακοσμηθεῖμεν ̓αχαιοί, Τρώων δ΄ ἄνδρα ἕκαστοι ἑλοίμεθα οἰνοχοεύειν, πολλαί κεν δεκάδες δευοίατο οἰνοχόοιο. τόσσον ἐγώ φημι πλέας ἔμμεναι υἷας ̓αχαιῶν Τρώων, οἳ ναίουσι κατὰ πτόλιν· ἀλλ΄ ἐπίκουροι πολλέων ἐκ πολίων ἐγχέσπαλοι ἄνδρες ἔασιν, οἵ με μέγα πλάζουσι καὶ οὐκ εἰῶσ΄ ἐθέλοντα ̓ιλίου ἐκπέρσαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον. ἐννέα δὴ βεβάασι Διὸς μεγάλου ἐνιαυτοί, καὶ δὴ δοῦρα σέσηπε νεῶν καὶ σπάρτα λέλυνται· αἳ δέ που ἡμέτεραί τ΄ ἄλοχοι καὶ νήπια τέκνα εἵατ΄ ἐνὶ μεγάροις ποτιδέγμεναι· ἄμμι δὲ ἔργον αὔτως ἀκράαντον οὗ εἵνεκα δεῦρ΄ ἱκόμεσθα. ἀλλ΄ ἄγεθ΄ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντεσ· φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν· οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. ὣς φάτο, τοῖσι δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε πᾶσι μετὰ πληθὺν ὅσοι οὐ βουλῆς ἐπάκουσαν· κινήθη δ΄ ἀγορὴ φὴ κύματα μακρὰ θαλάσσης πόντου ̓ικαρίοιο, τὰ μέν τ΄ Εὖρός τε Νότος τε ὤρορ΄ ἐπαί̈ξας πατρὸς Διὸς ἐκ νεφελάων. ὡς δ΄ ὅτε κινήσῃ Ζέφυρος βαθὺ λήϊον ἐλθὼν λάβρος ἐπαιγίζων, ἐπί τ΄ ἠμύει ἀσταχύεσσιν, ὣς τῶν πᾶσ΄ ἀγορὴ κινήθη· τοὶ δ΄ ἀλαλητῷ νῆας ἔπ΄ ἐσσεύοντο, ποδῶν δ΄ ὑπένερθε κονίη ἵστατ΄ ἀειρομένη· τοὶ δ΄ ἀλλήλοισι κέλευον ἅπτεσθαι νηῶν ἠδ΄ ἑλκέμεν εἰς ἅλα δῖαν, οὐρούς τ΄ ἐξεκάθαιρον· ἀϋτὴ δ΄ οὐρανὸν ἷκεν οἴκαδε ἱεμένων· ὑπὸ δ΄ ᾕρεον ἕρματα νηῶν.  ἔνθά κεν ̓αργείοισιν ὑπέρμορα νόστος ἐτύχθη εἰ μὴ ̓αθηναίην ̔́ηρη πρὸς μῦθον ἔειπεν· ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος ̓ατρυτώνη, οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν ̓αργεῖοι φεύξονται ἐπ΄ εὐρέα νῶτα θαλάσσησ, κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιεν ̓αργείην ̔ελένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ ̓αχαιῶν ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴησ· ἀλλ΄ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων· σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ΄ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσασ. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη, βῆ δὲ κατ΄ Οὐλύμποιο καρήνων ἀί̈ξασα· καρπαλίμως δ΄ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν. εὗρεν ἔπειτ΄ ̓οδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον ἑσταότ΄· οὐδ΄ ὅ γε νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης ἅπτετ΄, ἐπεί μιν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἵκανεν· ἀγχοῦ δ΄ ἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις ̓αθήνη· διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν΄ ̓οδυσσεῦ, οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν φεύξεσθ΄ ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι πεσόντεσ, κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιτε ̓αργείην ̔ελένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ ̓αχαιῶν ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴησ; ἀλλ΄ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν ̓αχαιῶν, μηδ΄ ἔτ΄ ἐρώει, σοῖς δ΄ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ΄ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσασ. ὣς φάθ΄, ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσησ, βῆ δὲ θέειν, ἀπὸ δὲ χλαῖναν βάλε· τὴν δὲ κόμισσε κῆρυξ Εὐρυβάτης ̓ιθακήσιος ὅς οἱ ὀπήδει· αὐτὸς δ΄ ̓ατρεί̈δεω ̓αγαμέμνονος ἀντίος ἐλθὼν δέξατό οἱ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεί· σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων.  ὅν τινα μὲν βασιλῆα καὶ ἔξοχον ἄνδρα κιχείη τὸν δ΄ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρητύσασκε παραστάσ· δαιμόνι΄ οὔ σε ἔοικε κακὸν ὣς δειδίσσεσθαι, ἀλλ΄ αὐτός τε κάθησο καὶ ἄλλους ἵδρυε λαούσ· οὐ γάρ πω σάφα οἶσθ΄ οἷος νόος ̓ατρεί̈ωνοσ· νῦν μὲν πειρᾶται, τάχα δ΄ ἴψεται υἷας ̓αχαιῶν. ἐν βουλῇ δ΄ οὐ πάντες ἀκούσαμεν οἷον ἔειπε. μή τι χολωσάμενος ῥέξῃ κακὸν υἷας ̓αχαιῶν· θυμὸς δὲ μέγας ἐστὶ διοτρεφέων βασιλήων, τιμὴ δ΄ ἐκ Διός ἐστι, φιλεῖ δέ ἑ μητίετα Ζεύσ. ὃν δ΄ αὖ δήμου τ΄ ἄνδρα ἴδοι βοόωντά τ΄ ἐφεύροι, τὸν σκήπτρῳ ἐλάσασκεν ὁμοκλήσασκέ τε μύθῳ· δαιμόνι΄ ἀτρέμας ἧσο καὶ ἄλλων μῦθον ἄκουε, οἳ σέο φέρτεροί εἰσι, σὺ δ΄ ἀπτόλεμος καὶ ἄναλκις οὔτέ ποτ΄ ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιος οὔτ΄ ἐνὶ βουλῇ· οὐ μέν πως πάντες βασιλεύσομεν ἐνθάδ΄ ̓αχαιοί· οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη· εἷς κοίρανος ἔστω, εἷς βασιλεύσ, ᾧ δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω σκῆπτρόν τ΄ ἠδὲ θέμιστασ, ἵνά σφισι βουλεύῃσι. ὣς ὅ γε κοιρανέων δίεπε στρατόν· οἳ δ΄ ἀγορὴν δὲ αὖτις ἐπεσσεύοντο νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων ἠχῇ, ὡς ὅτε κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης αἰγιαλῷ μεγάλῳ βρέμεται, σμαραγεῖ δέ τε πόντοσ. ἄλλοι μέν ῥ΄ ἕζοντο, ἐρήτυθεν δὲ καθ΄ ἕδρασ· Θερσίτης δ΄ ἔτι μοῦνος ἀμετροεπὴς ἐκολῴα, ὃς ἔπεα φρεσὶν ᾗσιν ἄκοσμά τε πολλά τε ᾔδη μάψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον, ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν, ἀλλ΄ ὅ τι οἱ εἴσαιτο γελοίϊον ̓αργείοισιν ἔμμεναι· αἴσχιστος δὲ ἀνὴρ ὑπὸ ̓́ιλιον ἦλθε· φολκὸς ἔην, χωλὸς δ΄ ἕτερον πόδα· τὼ δέ οἱ ὤμω κυρτὼ ἐπὶ στῆθος συνοχωκότε· αὐτὰρ ὕπερθε φοξὸς ἔην κεφαλήν, ψεδνὴ δ΄ ἐπενήνοθε λάχνη. ἔχθιστος δ΄ ̓αχιλῆϊ μάλιστ΄ ἦν ἠδ΄ ̓οδυσῆϊ· τὼ γὰρ νεικείεσκε· τότ΄ αὖτ΄ ̓αγαμέμνονι δίῳ ὀξέα κεκλήγων λέγ΄ ὀνείδεα· τῷ δ΄ ἄρ΄ ̓αχαιοὶ ἐκπάγλως κοτέοντο νεμέσσηθέν τ΄ ἐνὶ θυμῷ.  αὐτὰρ ὃ μακρὰ βοῶν ̓αγαμέμνονα νείκεε μύθῳ· ̓ατρεί̈δη τέο δ΄ αὖτ΄ ἐπιμέμφεαι ἠδὲ χατίζεισ; πλεῖαί τοι χαλκοῦ κλισίαι, πολλαὶ δὲ γυναῖκες εἰσὶν ἐνὶ κλισίῃς ἐξαίρετοι, ἅς τοι ̓αχαιοὶ πρωτίστῳ δίδομεν εὖτ΄ ἂν πτολίεθρον ἕλωμεν. ἦ ἔτι καὶ χρυσοῦ ἐπιδεύεαι, ὅν κέ τις οἴσει Τρώων ἱπποδάμων ἐξ ̓ιλίου υἷος ἄποινα, ὅν κεν ἐγὼ δήσας ἀγάγω ἢ ἄλλος ̓αχαιῶν, ἠὲ γυναῖκα νέην, ἵνα μίσγεαι ἐν φιλότητι, ἥν τ΄ αὐτὸς ἀπονόσφι κατίσχεαι; οὐ μὲν ἔοικεν ἀρχὸν ἐόντα κακῶν ἐπιβασκέμεν υἷας ̓αχαιῶν. ὦ πέπονες κάκ΄ ἐλέγχε΄ ̓αχαιί̈δες οὐκέτ΄ ̓αχαιοὶ οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα, τόνδε δ΄ ἐῶμεν αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ γέρα πεσσέμεν, ὄφρα ἴδηται ἤ ῥά τί οἱ χἠμεῖς προσαμύνομεν ἦε καὶ οὐκί· ὃς καὶ νῦν ̓αχιλῆα ἕο μέγ΄ ἀμείνονα φῶτα ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρασ. ἀλλὰ μάλ΄ οὐκ ̓αχιλῆϊ χόλος φρεσίν, ἀλλὰ μεθήμων· ἦ γὰρ ἂν ̓ατρεί̈δη νῦν ὕστατα λωβήσαιο· ὣς φάτο νεικείων ̓αγαμέμνονα ποιμένα λαῶν, Θερσίτησ· τῷ δ΄ ὦκα παρίστατο δῖος ̓οδυσσεύσ, καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ· Θερσῖτ΄ ἀκριτόμυθε, λιγύς περ ἐὼν ἀγορητήσ, ἴσχεο, μηδ΄ ἔθελ΄ οἶος ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν· οὐ γὰρ ἐγὼ σέο φημὶ χερειότερον βροτὸν ἄλλον ἔμμεναι, ὅσσοι ἅμ΄ ̓ατρεί̈δῃς ὑπὸ ̓́ιλιον ἦλθον. τὼ οὐκ ἂν βασιλῆας ἀνὰ στόμ΄ ἔχων ἀγορεύοισ, καί σφιν ὀνείδεά τε προφέροισ, νόστόν τε φυλάσσοισ. οὐδέ τί πω σάφα ἴδμεν ὅπως ἔσται τάδε ἔργα, ἢ εὖ ἦε κακῶς νοστήσομεν υἷες ̓αχαιῶν. τὼ νῦν ̓ατρεί̈δῃ ̓αγαμέμνονι ποιμένι λαῶν ἧσαι ὀνειδίζων, ὅτι οἱ μάλα πολλὰ διδοῦσιν ἥρωες Δαναοί· σὺ δὲ κερτομέων ἀγορεύεισ. ἀλλ΄ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· εἴ κ΄ ἔτι σ΄ ἀφραίνοντα κιχήσομαι ὥς νύ περ ὧδε, μηκέτ΄ ἔπειτ΄ ̓οδυσῆϊ κάρη ὤμοισιν ἐπείη, μηδ΄ ἔτι Τηλεμάχοιο πατὴρ κεκλημένος εἴην, εἰ μὴ ἐγώ σε λαβὼν ἀπὸ μὲν φίλα εἵματα δύσω, χλαῖνάν τ΄ ἠδὲ χιτῶνα, τά τ΄ αἰδῶ ἀμφικαλύπτει, αὐτὸν δὲ κλαίοντα θοὰς ἐπὶ νῆας ἀφήσω πεπλήγων ἀγορῆθεν ἀεικέσσι πληγῇσιν.  ὣς ἄρ΄ ἔφη, σκήπτρῳ δὲ μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμω πλῆξεν· ὃ δ΄ ἰδνώθη, θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ· σμῶδιξ δ΄ αἱματόεσσα μεταφρένου ἐξυπανέστη σκήπτρου ὕπο χρυσέου· ὃ δ΄ ἄρ΄ ἕζετο τάρβησέν τε, ἀλγήσας δ΄ ἀχρεῖον ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ. οἳ δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἐπ΄ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν· ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· ὢ πόποι ἦ δὴ μυρί΄ ̓οδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργε βουλάς τ΄ ἐξάρχων ἀγαθὰς πόλεμόν τε κορύσσων· νῦν δὲ τόδε μέγ΄ ἄριστον ἐν ̓αργείοισιν ἔρεξεν, ὃς τὸν λωβητῆρα ἐπεσβόλον ἔσχ΄ ἀγοράων. οὔ θήν μιν πάλιν αὖτις ἀνήσει θυμὸς ἀγήνωρ νεικείειν βασιλῆας ὀνειδείοις ἐπέεσσιν. ὣς φάσαν ἣ πληθύσ· ἀνὰ δ΄ ὃ πτολίπορθος ̓οδυσσεὺς ἔστη σκῆπτρον ἔχων· παρὰ δὲ γλαυκῶπις ̓αθήνη εἰδομένη κήρυκι σιωπᾶν λαὸν ἀνώγει, ὡς ἅμα θ΄ οἳ πρῶτοί τε καὶ ὕστατοι υἷες ̓αχαιῶν μῦθον ἀκούσειαν καὶ ἐπιφρασσαίατο βουλήν· ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· ̓ατρεί̈δη νῦν δή σε ἄναξ ἐθέλουσιν ̓αχαιοὶ πᾶσιν ἐλέγχιστον θέμεναι μερόπεσσι βροτοῖσιν, οὐδέ τοι ἐκτελέουσιν ὑπόσχεσιν ἥν περ ὑπέσταν ἐνθάδ΄ ἔτι στείχοντες ἀπ΄ ̓́αργεος ἱπποβότοιο ̓́ιλιον ἐκπέρσαντ΄ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι. ὥς τε γὰρ ἢ παῖδες νεαροὶ χῆραί τε γυναῖκες ἀλλήλοισιν ὀδύρονται οἶκον δὲ νέεσθαι. ἦ μὴν καὶ πόνος ἐστὶν ἀνιηθέντα νέεσθαι· καὶ γάρ τίς θ΄ ἕνα μῆνα μένων ἀπὸ ἧς ἀλόχοιο ἀσχαλάᾳ σὺν νηὶ̈ πολυζύγῳ, ὅν περ ἄελλαι χειμέριαι εἰλέωσιν ὀρινομένη τε θάλασσα· ἡμῖν δ΄ εἴνατός ἐστι περιτροπέων ἐνιαυτὸς ἐνθάδε μιμνόντεσσι· τὼ οὐ νεμεσίζομ΄ ̓αχαιοὺς ἀσχαλάαν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν· ἀλλὰ καὶ ἔμπης αἰσχρόν τοι δηρόν τε μένειν κενεόν τε νέεσθαι. τλῆτε φίλοι, καὶ μείνατ΄ ἐπὶ χρόνον ὄφρα δαῶμεν ἢ ἐτεὸν Κάλχας μαντεύεται ἦε καὶ οὐκί.  εὖ γὰρ δὴ τόδε ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν, ἐστὲ δὲ πάντες μάρτυροι, οὓς μὴ κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι· χθιζά τε καὶ πρωί̈ζ΄ ὅτ΄ ἐς Αὐλίδα νῆες ̓αχαιῶν ἠγερέθοντο κακὰ Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ φέρουσαι, ἡμεῖς δ΄ ἀμφὶ περὶ κρήνην ἱεροὺς κατὰ βωμοὺς ἕρδομεν ἀθανάτοισι τεληέσσας ἑκατόμβας καλῇ ὑπὸ πλατανίστῳ ὅθεν ῥέεν ἀγλαὸν ὕδωρ· ἔνθ΄ ἐφάνη μέγα σῆμα· δράκων ἐπὶ νῶτα δαφοινὸς σμερδαλέοσ, τόν ῥ΄ αὐτὸς ̓ολύμπιος ἧκε φόως δέ, βωμοῦ ὑπαί̈ξας πρός ῥα πλατάνιστον ὄρουσεν. ἔνθα δ΄ ἔσαν στρουθοῖο νεοσσοί, νήπια τέκνα, ὄζῳ ἐπ΄ ἀκροτάτῳ πετάλοις ὑποπεπτηῶτες ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα· ἔνθ΄ ὅ γε τοὺς ἐλεεινὰ κατήσθιε τετριγῶτασ· μήτηρ δ΄ ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη φίλα τέκνα· τὴν δ΄ ἐλελιξάμενος πτέρυγος λάβεν ἀμφιαχυῖαν. αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτήν, τὸν μὲν ἀρίζηλον θῆκεν θεὸς ὅς περ ἔφηνε· λᾶαν γάρ μιν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω· ἡμεῖς δ΄ ἑσταότες θαυμάζομεν οἷον ἐτύχθη. ὡς οὖν δεινὰ πέλωρα θεῶν εἰσῆλθ΄ ἑκατόμβασ, Κάλχας δ΄ αὐτίκ΄ ἔπειτα θεοπροπέων ἀγόρευε· τίπτ΄ ἄνεῳ ἐγένεσθε κάρη κομόωντες ̓αχαιοί; ἡμῖν μὲν τόδ΄ ἔφηνε τέρας μέγα μητίετα Ζεὺς ὄψιμον ὀψιτέλεστον, ὅου κλέος οὔ ποτ΄ ὀλεῖται. ὡς οὗτος κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτὴν ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα, ὣς ἡμεῖς τοσσαῦτ΄ ἔτεα πτολεμίξομεν αὖθι, τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. κεῖνος τὼς ἀγόρευε· τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. ἀλλ΄ ἄγε μίμνετε πάντες ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοὶ αὐτοῦ εἰς ὅ κεν ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἕλωμεν. ὣς ἔφατ΄, ̓αργεῖοι δὲ μέγ΄ ἴαχον, ἀμφὶ δὲ νῆες σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ΄ ̓αχαιῶν, μῦθον ἐπαινήσαντες ̓οδυσσῆος θείοιο·  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ὦ πόποι ἦ δὴ παισὶν ἐοικότες ἀγοράασθε νηπιάχοις οἷς οὔ τι μέλει πολεμήϊα ἔργα. πῇ δὴ συνθεσίαι τε καὶ ὅρκια βήσεται ἥμιν; ἐν πυρὶ δὴ βουλαί τε γενοίατο μήδεά τ΄ ἀνδρῶν σπονδαί τ΄ ἄκρητοι καὶ δεξιαί, ᾗς ἐπέπιθμεν· αὔτως γὰρ ἐπέεσσ΄ ἐριδαίνομεν, οὐδέ τι μῆχος εὑρέμεναι δυνάμεσθα, πολὺν χρόνον ἐνθάδ΄ ἐόντεσ. ̓ατρεί̈δη σὺ δ΄ ἔθ΄ ὡς πρὶν ἔχων ἀστεμφέα βουλὴν ἄρχευ΄ ̓αργείοισι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνασ, τούσδε δ΄ ἔα φθινύθειν ἕνα καὶ δύο, τοί κεν ̓αχαιῶν νόσφιν βουλεύωσ΄· ἄνυσις δ΄ οὐκ ἔσσεται αὐτῶν· πρὶν ̓́αργος δ΄ ἰέναι πρὶν καὶ Διὸς αἰγιόχοιο γνώμεναι εἴ τε ψεῦδος ὑπόσχεσις εἴ τε καὶ οὐκί. φημὶ γὰρ οὖν κατανεῦσαι ὑπερμενέα Κρονίωνα ἤματι τῷ ὅτε νηυσὶν ἐν ὠκυπόροισιν ἔβαινον ̓αργεῖοι Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες ἀστράπτων ἐπιδέξι΄ ἐναίσιμα σήματα φαίνων. τὼ μή τις πρὶν ἐπειγέσθω οἶκον δὲ νέεσθαι πρίν τινα πὰρ Τρώων ἀλόχῳ κατακοιμηθῆναι, τίσασθαι δ΄ ̔ελένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε. εἰ δέ τις ἐκπάγλως ἐθέλει οἶκον δὲ νέεσθαι ἁπτέσθω ἧς νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνησ, ὄφρα πρόσθ΄ ἄλλων θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ. ἀλλὰ ἄναξ αὐτός τ΄ εὖ μήδεο πείθεό τ΄ ἄλλῳ· οὔ τοι ἀπόβλητον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπω· κρῖν΄ ἄνδρας κατὰ φῦλα κατὰ φρήτρας ̓αγάμεμνον, ὡς φρήτρη φρήτρηφιν ἀρήγῃ, φῦλα δὲ φύλοισ. εἰ δέ κεν ὣς ἕρξῃς καί τοι πείθωνται ̓αχαιοί, γνώσῃ ἔπειθ΄ ὅς θ΄ ἡγεμόνων κακὸς ὅς τέ νυ λαῶν ἠδ΄ ὅς κ΄ ἐσθλὸς ἔῃσι· κατὰ σφέας γὰρ μαχέονται. γνώσεαι δ΄ εἰ καὶ θεσπεσίῃ πόλιν οὐκ ἀλαπάξεισ, ἦ ἀνδρῶν κακότητι καὶ ἀφραδίῃ πολέμοιο.  τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων ̓αγαμέμνων· ἦ μὰν αὖτ΄ ἀγορῇ νικᾷς γέρον υἷας ̓αχαιῶν. αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓αθηναίη καὶ ̓́απολλον τοιοῦτοι δέκα μοι συμφράδμονες εἶεν ̓αχαιῶν· τώ κε τάχ΄ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος χερσὶν ὑφ΄ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. ἀλλά μοι αἰγίοχος Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε΄ ἔδωκεν, ὅς με μετ΄ ἀπρήκτους ἔριδας καὶ νείκεα βάλλει. καὶ γὰρ ἐγὼν ̓αχιλεύς τε μαχεσσάμεθ΄ εἵνεκα κούρης ἀντιβίοις ἐπέεσσιν, ἐγὼ δ΄ ἦρχον χαλεπαίνων· εἰ δέ ποτ΄ ἔς γε μίαν βουλεύσομεν, οὐκέτ΄ ἔπειτα Τρωσὶν ἀνάβλησις κακοῦ ἔσσεται οὐδ΄ ἠβαιόν. νῦν δ΄ ἔρχεσθ΄ ἐπὶ δεῖπνον ἵνα ξυνάγωμεν ̓́αρηα. εὖ μέν τις δόρυ θηξάσθω, εὖ δ΄ ἀσπίδα θέσθω, εὖ δέ τις ἵπποισιν δεῖπνον δότω ὠκυπόδεσσιν, εὖ δέ τις ἅρματος ἀμφὶς ἰδὼν πολέμοιο μεδέσθω, ὥς κε πανημέριοι στυγερῷ κρινώμεθ΄ ̓́αρηϊ. οὐ γὰρ παυσωλή γε μετέσσεται οὐδ΄ ἠβαιὸν εἰ μὴ νὺξ ἐλθοῦσα διακρινέει μένος ἀνδρῶν. ἱδρώσει μέν τευ τελαμὼν ἀμφὶ στήθεσφιν ἀσπίδος ἀμφιβρότησ, περὶ δ΄ ἔγχεϊ χεῖρα καμεῖται· ἱδρώσει δέ τευ ἵππος ἐύ̈ξοον ἅρμα τιταίνων. ὃν δέ κ΄ ἐγὼν ἀπάνευθε μάχης ἐθέλοντα νοήσω μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν, οὔ οἱ ἔπειτα ἄρκιον ἐσσεῖται φυγέειν κύνας ἠδ΄ οἰωνούσ. ὣς ἔφατ΄, ̓αργεῖοι δὲ μέγ΄ ἴαχον ὡς ὅτε κῦμα ἀκτῇ ἐφ΄ ὑψηλῇ, ὅτε κινήσῃ Νότος ἐλθών, προβλῆτι σκοπέλῳ· τὸν δ΄ οὔ ποτε κύματα λείπει παντοίων ἀνέμων, ὅτ΄ ἂν ἔνθ΄ ἢ ἔνθα γένωνται. ἀνστάντες δ΄ ὀρέοντο κεδασθέντες κατὰ νῆασ, κάπνισσάν τε κατὰ κλισίασ, καὶ δεῖπνον ἕλοντο. ἄλλος δ΄ ἄλλῳ ἔρεζε θεῶν αἰειγενετάων εὐχόμενος θάνατόν τε φυγεῖν καὶ μῶλον ̓́αρηοσ. αὐτὰρ ὃ βοῦν ἱέρευσε ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων πίονα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι, κίκλησκεν δὲ γέροντας ἀριστῆας Παναχαιῶν, Νέστορα μὲν πρώτιστα καὶ ̓ιδομενῆα ἄνακτα, αὐτὰρ ἔπειτ΄ Αἴαντε δύω καὶ Τυδέος υἱόν, ἕκτον δ΄ αὖτ΄ ̓οδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον. αὐτόματος δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαοσ· ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς ἐπονεῖτο. βοῦν δὲ περιστήσαντο καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο· τοῖσιν δ΄ εὐχόμενος μετέφη κρείων ̓αγαμέμνων· Ζεῦ κύδιστε μέγιστε κελαινεφὲς αἰθέρι ναίων μὴ πρὶν ἐπ΄ ἠέλιον δῦναι καὶ ἐπὶ κνέφας ἐλθεῖν πρίν με κατὰ πρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο μέλαθρον αἰθαλόεν, πρῆσαι δὲ πυρὸς δηί̈οιο θύρετρα, ̔εκτόρεον δὲ χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαί̈ξαι χαλκῷ ῥωγαλέον· πολέες δ΄ ἀμφ΄ αὐτὸν ἑταῖροι πρηνέες ἐν κονίῃσιν ὀδὰξ λαζοίατο γαῖαν.  ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἄρα πώ οἱ ἐπεκραίαινε Κρονίων, ἀλλ΄ ὅ γε δέκτο μὲν ἱρά, πόνον δ΄ ἀμέγαρτον ὄφελλεν. αὐτὰρ ἐπεί ῥ΄ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο, αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν, μηρούς τ΄ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν δίπτυχα ποιήσαντεσ, ἐπ΄ αὐτῶν δ΄ ὠμοθέτησαν. καὶ τὰ μὲν ἂρ σχίζῃσιν ἀφύλλοισιν κατέκαιον, σπλάγχνα δ΄ ἄρ΄ ἀμπείραντες ὑπείρεχον ̔ηφαίστοιο. αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο, μίστυλλόν τ΄ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ΄ ὀβελοῖσιν ἔπειραν, ὤπτησάν τε περιφραδέωσ, ἐρύσαντό τε πάντα. αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα δαίνυντ΄, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σησ. αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ̓ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγάμεμνον, μηκέτι νῦν δήθ΄ αὖθι λεγώμεθα, μηδ΄ ἔτι δηρὸν ἀμβαλλώμεθα ἔργον ὃ δὴ θεὸς ἐγγυαλίζει. ἀλλ΄ ἄγε κήρυκες μὲν ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων λαὸν κηρύσσοντες ἀγειρόντων κατὰ νῆασ, ἡμεῖς δ΄ ἀθρόοι ὧδε κατὰ στρατὸν εὐρὺν ̓αχαιῶν ἴομεν ὄφρα κε θᾶσσον ἐγείρομεν ὀξὺν ̓́αρηα. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων. αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε κηρύσσειν πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας ̓αχαιούσ· οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ΄ ἠγείροντο μάλ΄ ὦκα. οἳ δ΄ ἀμφ΄ ̓ατρεί̈ωνα διοτρεφέες βασιλῆες θῦνον κρίνοντεσ, μετὰ δὲ γλαυκῶπις ̓αθήνη αἰγίδ΄ ἔχουσ΄ ἐρίτιμον ἀγήρων ἀθανάτην τε, τῆς ἑκατὸν θύσανοι παγχρύσεοι ἠερέθονται, πάντες ἐϋπλεκέεσ, ἑκατόμβοιος δὲ ἕκαστοσ· σὺν τῇ παιφάσσουσα διέσσυτο λαὸν ̓αχαιῶν ὀτρύνουσ΄ ἰέναι· ἐν δὲ σθένος ὦρσεν ἑκάστῳ καρδίῃ ἄλληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. τοῖσι δ΄ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ΄ ἠὲ νέεσθαι ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. ἠύ̈τε πῦρ ἀί̈δηλον ἐπιφλέγει ἄσπετον ὕλην οὔρεος ἐν κορυφῇσ, ἕκαθεν δέ τε φαίνεται αὐγή, ὣς τῶν ἐρχομένων ἀπὸ χαλκοῦ θεσπεσίοιο αἴγλη παμφανόωσα δι΄ αἰθέρος οὐρανὸν ἷκε.  τῶν δ΄ ὥς τ΄ ὀρνίθων πετεηνῶν ἔθνεα πολλὰ χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων ̓ασίω ἐν λειμῶνι Καϋστρίου ἀμφὶ ῥέεθρα ἔνθα καὶ ἔνθα ποτῶνται ἀγαλλόμενα πτερύγεσσι κλαγγηδὸν προκαθιζόντων, σμαραγεῖ δέ τε λειμών, ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων ἐς πεδίον προχέοντο Σκαμάνδριον· αὐτὰρ ὑπὸ χθὼν σμερδαλέον κονάβιζε ποδῶν αὐτῶν τε καὶ ἵππων. ἔσταν δ΄ ἐν λειμῶνι Σκαμανδρίῳ ἀνθεμόεντι μυρίοι, ὅσσά τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ. ἠύ̈τε μυιάων ἁδινάων ἔθνεα πολλὰ αἵ τε κατὰ σταθμὸν ποιμνήϊον ἠλάσκουσιν ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει, τόσσοι ἐπὶ Τρώεσσι κάρη κομόωντες ̓αχαιοὶ ἐν πεδίῳ ἵσταντο διαρραῖσαι μεμαῶτεσ. τοὺς δ΄ ὥς τ΄ αἰπόλια πλατέ΄ αἰγῶν αἰπόλοι ἄνδρες ῥεῖα διακρίνωσιν ἐπεί κε νομῷ μιγέωσιν, ὣς τοὺς ἡγεμόνες διεκόσμεον ἔνθα καὶ ἔνθα ὑσμίνην δ΄ ἰέναι, μετὰ δὲ κρείων ̓αγαμέμνων ὄμματα καὶ κεφαλὴν ἴκελος Διὶ τερπικεραύνῳ, ̓́αρεϊ δὲ ζώνην, στέρνον δὲ Ποσειδάωνι. ἠύ̈τε βοῦς ἀγέληφι μέγ΄ ἔξοχος ἔπλετο πάντων ταῦροσ· ὃ γάρ τε βόεσσι μεταπρέπει ἀγρομένῃσι· τοῖον ἄρ΄ ̓ατρεί̈δην θῆκε Ζεὺς ἤματι κείνῳ ἐκπρεπέ΄ ἐν πολλοῖσι καὶ ἔξοχον ἡρώεσσιν. ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχουσαι· ὑμεῖς γὰρ θεαί ἐστε πάρεστέ τε ἴστέ τε πάντα, ἡμεῖς δὲ κλέος οἶον ἀκούομεν οὐδέ τι ἴδμεν· οἵ τινες ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν· πληθὺν δ΄ οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ΄ ὀνομήνω, οὐδ΄ εἴ μοι δέκα μὲν γλῶσσαι, δέκα δὲ στόματ΄ εἶεν, φωνὴ δ΄ ἄρρηκτοσ, χάλκεον δέ μοι ἦτορ ἐνείη, εἰ μὴ ̓ολυμπιάδες Μοῦσαι Διὸς αἰγιόχοιο θυγατέρες μνησαίαθ΄ ὅσοι ὑπὸ ̓́ιλιον ἦλθον· ἀρχοὺς αὖ νηῶν ἐρέω νῆάς τε προπάσασ. Βοιωτῶν μὲν Πηνέλεως καὶ Λήϊτος ἦρχον ̓αρκεσίλαός τε Προθοήνωρ τε Κλονίος τε, οἵ θ΄ ̔υρίην ἐνέμοντο καὶ Αὐλίδα πετρήεσσαν Σχοῖνόν τε Σκῶλόν τε πολύκνημόν τ΄ ̓ετεωνόν, Θέσπειαν Γραῖάν τε καὶ εὐρύχορον Μυκαλησσόν, οἵ τ΄ ἀμφ΄ ̔́αρμ΄ ἐνέμοντο καὶ Εἰλέσιον καὶ ̓ερυθράσ, οἵ τ΄ ̓ελεῶν΄ εἶχον ἠδ΄ ̔́υλην καὶ Πετεῶνα, ̓ωκαλέην Μεδεῶνά τ΄ ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, Κώπας Εὔτρησίν τε πολυτρήρωνά τε Θίσβην, οἵ τε Κορώνειαν καὶ ποιήενθ΄ ̔αλίαρτον, οἵ τε Πλάταιαν ἔχον ἠδ΄ οἳ Γλισᾶντ΄ ἐνέμοντο, οἵ θ΄ ̔υποθήβας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, ̓ογχηστόν θ΄ ἱερὸν Ποσιδήϊον ἀγλαὸν ἄλσοσ, οἵ τε πολυστάφυλον ̓́αρνην ἔχον, οἵ τε Μίδειαν Νῖσάν τε ζαθέην ̓ανθηδόνα τ΄ ἐσχατόωσαν· τῶν μὲν πεντήκοντα νέες κίον, ἐν δὲ ἑκάστῃ κοῦροι Βοιωτῶν ἑκατὸν καὶ εἴκοσι βαῖνον.  οἳ δ΄ ̓ασπληδόνα ναῖον ἰδ΄ ̓ορχομενὸν Μινύειον, τῶν ἦρχ΄ ̓ασκάλαφος καὶ ̓ιάλμενος υἷες ̓́αρηος οὓς τέκεν ̓αστυόχη δόμῳ ̓́ακτορος ̓αζεί̈δαο, παρθένος αἰδοίη ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα ̓́αρηϊ κρατερῷ· ὃ δέ οἱ παρελέξατο λάθρῃ· τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. αὐτὰρ Φωκήων Σχεδίος καὶ ̓επίστροφος ἦρχον υἷες ̓ιφίτου μεγαθύμου Ναυβολίδαο, οἳ Κυπάρισσον ἔχον Πυθῶνά τε πετρήεσσαν Κρῖσάν τε ζαθέην καὶ Δαυλίδα καὶ Πανοπῆα, οἵ τ΄ ̓ανεμώρειαν καὶ ̔υάμπολιν ἀμφενέμοντο, οἵ τ΄ ἄρα πὰρ ποταμὸν Κηφισὸν δῖον ἔναιον, οἵ τε Λίλαιαν ἔχον πηγῇς ἔπι Κηφισοῖο· τοῖς δ΄ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. οἳ μὲν Φωκήων στίχας ἵστασαν ἀμφιέποντεσ, Βοιωτῶν δ΄ ἔμπλην ἐπ΄ ἀριστερὰ θωρήσσοντο. Λοκρῶν δ΄ ἡγεμόνευεν ̓οϊλῆος ταχὺς Αἴας μείων, οὔ τι τόσος γε ὅσος Τελαμώνιος Αἴας ἀλλὰ πολὺ μείων· ὀλίγος μὲν ἔην λινοθώρηξ, ἐγχείῃ δ΄ ἐκέκαστο Πανέλληνας καὶ ̓αχαιούσ· οἳ Κῦνόν τ΄ ἐνέμοντ΄ ̓οπόεντά τε Καλλίαρόν τε Βῆσσάν τε Σκάρφην τε καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινὰς Τάρφην τε Θρόνιον τε Βοαγρίου ἀμφὶ ῥέεθρα· τῷ δ΄ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο Λοκρῶν, οἳ ναίουσι πέρην ἱερῆς Εὐβοίησ. οἳ δ΄ Εὔβοιαν ἔχον μένεα πνείοντες ̓́αβαντες Χαλκίδα τ΄ Εἰρέτριάν τε πολυστάφυλόν θ΄ ̔ιστίαιαν Κήρινθόν τ΄ ἔφαλον Δίου τ΄ αἰπὺ πτολίεθρον, οἵ τε Κάρυστον ἔχον ἠδ΄ οἳ Στύρα ναιετάασκον, τῶν αὖθ΄ ἡγεμόνευ΄ ̓ελεφήνωρ ὄζος ̓́αρηος Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς ̓αβάντων. τῷ δ΄ ἅμ΄ ̓́αβαντες ἕποντο θοοὶ ὄπιθεν κομόωντες αἰχμηταὶ μεμαῶτες ὀρεκτῇσιν μελίῃσι θώρηκας ῥήξειν δηί̈ων ἀμφὶ στήθεσσι· τῷ δ΄ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.  οἳ δ΄ ἄρ΄ ̓αθήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον δῆμον ̓ερεχθῆος μεγαλήτοροσ, ὅν ποτ΄ ̓αθήνη θρέψε Διὸς θυγάτηρ, τέκε δὲ ζείδωρος ἄρουρα, κὰδ δ΄ ἐν ̓αθήνῃς εἷσεν ἑῷ ἐν πίονι νηῷ· ἔνθα δέ μιν ταύροισι καὶ ἀρνειοῖς ἱλάονται κοῦροι ̓αθηναίων περιτελλομένων ἐνιαυτῶν· τῶν αὖθ΄ ἡγεμόνευ΄ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύσ. τῷ δ΄ οὔ πώ τις ὁμοῖος ἐπιχθόνιος γένετ΄ ἀνὴρ κοσμῆσαι ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτασ· Νέστωρ οἶος ἔριζεν· ὃ γὰρ προγενέστερος ἦεν· τῷ δ΄ ἅμα πεντήκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. Αἴας δ΄ ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δυοκαίδεκα νῆασ, στῆσε δ΄ ἄγων ἵν΄ ̓αθηναίων ἵσταντο φάλαγγεσ. οἳ δ΄ ̓́αργός τ΄ εἶχον Τίρυνθά τε τειχιόεσσαν ̔ερμιόνην ̓ασίνην τε, βαθὺν κατὰ κόλπον ἐχούσασ, Τροιζῆν΄ ̓ηϊόνας τε καὶ ἀμπελόεντ΄ ̓επίδαυρον, οἵ τ΄ ἔχον Αἴγιναν Μάσητά τε κοῦροι ̓αχαιῶν, τῶν αὖθ΄ ἡγεμόνευε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης καὶ Σθένελοσ, Καπανῆος ἀγακλειτοῦ φίλος υἱόσ· τοῖσι δ΄ ἅμ΄ Εὐρύαλος τρίτατος κίεν ἰσόθεος φὼς Μηκιστέος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτοσ· συμπάντων δ΄ ἡγεῖτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· τοῖσι δ΄ ἅμ΄ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. οἳ δὲ Μυκήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον ἀφνειόν τε Κόρινθον ἐϋκτιμένας τε Κλεωνάσ, ̓ορνειάς τ΄ ἐνέμοντο ̓αραιθυρέην τ΄ ἐρατεινὴν καὶ Σικυῶν΄, ὅθ΄ ἄρ΄ ̓́αδρηστος πρῶτ΄ ἐμβασίλευεν, οἵ θ΄ ̔υπερησίην τε καὶ αἰπεινὴν Γονόεσσαν Πελλήνην τ΄ εἶχον ἠδ΄ Αἴγιον ἀμφενέμοντο Αἰγιαλόν τ΄ ἀνὰ πάντα καὶ ἀμφ΄ ̔ελίκην εὐρεῖαν, τῶν ἑκατὸν νηῶν ἦρχε κρείων ̓αγαμέμνων ̓ατρεί̈δησ· ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι λαοὶ ἕποντ΄· ἐν δ΄ αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκὸν κυδιόων, πᾶσιν δὲ μετέπρεπεν ἡρώεσσιν οὕνεκ΄ ἄριστος ἔην πολὺ δὲ πλείστους ἄγε λαούσ.  οἳ δ΄ εἶχον κοίλην Λακεδαίμονα κητώεσσαν, Φᾶρίν τε Σπάρτην τε πολυτρήρωνά τε Μέσσην, Βρυσειάς τ΄ ἐνέμοντο καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινάσ, οἵ τ΄ ἄρ΄ ̓αμύκλας εἶχον ̔́ελος τ΄ ἔφαλον πτολίεθρον, οἵ τε Λάαν εἶχον ἠδ΄ Οἴτυλον ἀμφενέμοντο, τῶν οἱ ἀδελφεὸς ἦρχε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ἑξήκοντα νεῶν· ἀπάτερθε δὲ θωρήσσοντο· ἐν δ΄ αὐτὸς κίεν ᾗσι προθυμίῃσι πεποιθὼς ὀτρύνων πόλεμον δέ· μάλιστα δὲ ἵετο θυμῷ τίσασθαι ̔ελένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε. οἳ δὲ Πύλον τ΄ ἐνέμοντο καὶ ̓αρήνην ἐρατεινὴν καὶ Θρύον ̓αλφειοῖο πόρον καὶ ἐύ̈κτιτον Αἰπὺ καὶ Κυπαρισσήεντα καὶ ̓αμφιγένειαν ἔναιον καὶ Πτελεὸν καὶ ̔́ελος καὶ Δώριον, ἔνθά τε Μοῦσαι ἀντόμεναι Θάμυριν τὸν Θρήϊκα παῦσαν ἀοιδῆς Οἰχαλίηθεν ἰόντα παρ΄ Εὐρύτου Οἰχαλιῆοσ· στεῦτο γὰρ εὐχόμενος νικησέμεν εἴ περ ἂν αὐταὶ Μοῦσαι ἀείδοιεν κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο· αἳ δὲ χολωσάμεναι πηρὸν θέσαν, αὐτὰρ ἀοιδὴν θεσπεσίην ἀφέλοντο καὶ ἐκλέλαθον κιθαριστύν· τῶν αὖθ΄ ἡγεμόνευε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· τῷ δ΄ ἐνενήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. οἳ δ΄ ἔχον ̓αρκαδίην ὑπὸ Κυλλήνης ὄρος αἰπὺ Αἰπύτιον παρὰ τύμβον ἵν΄ ἀνέρες ἀγχιμαχηταί, οἳ Φενεόν τ΄ ἐνέμοντο καὶ ̓ορχομενὸν πολύμηλον ̔ρίπην τε Στρατίην τε καὶ ἠνεμόεσσαν ̓ενίσπην καὶ Τεγέην εἶχον καὶ Μαντινέην ἐρατεινὴν Στύμφηλόν τ΄ εἶχον καὶ Παρρασίην ἐνέμοντο, τῶν ἦρχ΄ ̓αγκαίοιο πάϊς κρείων ̓αγαπήνωρ ἑξήκοντα νεῶν· πολέες δ΄ ἐν νηὶ̈ ἑκάστῃ ̓αρκάδες ἄνδρες ἔβαινον ἐπιστάμενοι πολεμίζειν. αὐτὸς γάρ σφιν δῶκεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων νῆας ἐϋσσέλμους περάαν ἐπὶ οἴνοπα πόντον ̓ατρεί̈δησ, ἐπεὶ οὔ σφι θαλάσσια ἔργα μεμήλει.  οἳ δ΄ ἄρα Βουπράσιόν τε καὶ ̓́ηλιδα δῖαν ἔναιον ὅσσον ἐφ΄ ̔υρμίνη καὶ Μύρσινος ἐσχατόωσα πέτρη τ΄ ̓ωλενίη καὶ ̓αλήσιον ἐντὸς ἐέργει, τῶν αὖ τέσσαρες ἀρχοὶ ἔσαν, δέκα δ΄ ἀνδρὶ ἑκάστῳ νῆες ἕποντο θοαί, πολέες δ΄ ἔμβαινον ̓επειοί. τῶν μὲν ἄρ΄ ̓αμφίμαχος καὶ Θάλπιος ἡγησάσθην υἷες ὃ μὲν Κτεάτου, ὃ δ΄ ἄρ΄ Εὐρύτου, ̓ακτορίωνε· τῶν δ΄ ̓αμαρυγκεί̈δης ἦρχε κρατερὸς Διώρησ· τῶν δὲ τετάρτων ἦρχε Πολύξεινος θεοειδὴς υἱὸς ̓αγασθένεος Αὐγηϊάδαο ἄνακτοσ. οἳ δ΄ ἐκ Δουλιχίοιο ̓εχινάων θ΄ ἱεράων νήσων, αἳ ναίουσι πέρην ἁλὸς ̓́ηλιδος ἄντα, τῶν αὖθ΄ ἡγεμόνευε Μέγης ἀτάλαντος ̓́αρηϊ Φυλεί̈δησ, ὃν τίκτε Διὶ̈ φίλος ἱππότα Φυλεύσ, ὅς ποτε Δουλίχιον δ΄ ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείσ· τῷ δ΄ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. αὐτὰρ ̓οδυσσεὺς ἦγε Κεφαλλῆνας μεγαθύμουσ, οἵ ῥ΄ ̓ιθάκην εἶχον καὶ Νήριτον εἰνοσίφυλλον καὶ Κροκύλει΄ ἐνέμοντο καὶ Αἰγίλιπα τρηχεῖαν, οἵ τε Ζάκυνθον ἔχον ἠδ΄ οἳ Σάμον ἀμφενέμοντο, οἵ τ΄ ἤπειρον ἔχον ἠδ΄ ἀντιπέραι΄ ἐνέμοντο· τῶν μὲν ̓οδυσσεὺς ἦρχε Διὶ μῆτιν ἀτάλαντοσ· τῷ δ΄ ἅμα νῆες ἕποντο δυώδεκα μιλτοπάρῃοι. Αἰτωλῶν δ΄ ἡγεῖτο Θόας ̓ανδραίμονος υἱόσ, οἳ Πλευρῶν΄ ἐνέμοντο καὶ ̓́ωλενον ἠδὲ Πυλήνην Χαλκίδα τ΄ ἀγχίαλον Καλυδῶνά τε πετρήεσσαν· οὐ γὰρ ἔτ΄ Οἰνῆος μεγαλήτορος υἱέες ἦσαν, οὐδ΄ ἄρ΄ ἔτ΄ αὐτὸς ἔην, θάνε δὲ ξανθὸς Μελέαγροσ· τῷ δ΄ ἐπὶ πάντ΄ ἐτέταλτο ἀνασσέμεν Αἰτωλοῖσι· τῷ δ΄ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. Κρητῶν δ΄ ̓ιδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν, οἳ Κνωσόν τ΄ εἶχον Γόρτυνά τε τειχιόεσσαν, Λύκτον Μίλητόν τε καὶ ἀργινόεντα Λύκαστον Φαιστόν τε ̔ρύτιόν τε, πόλεις εὖ ναιετοώσασ, ἄλλοι θ΄ οἳ Κρήτην ἑκατόμπολιν ἀμφενέμοντο. τῶν μὲν ἄρ΄ ̓ιδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευε Μηριόνης τ΄ ἀτάλαντος ̓ενυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ· τοῖσι δ΄ ἅμ΄ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.  Τληπόλεμος δ΄ ̔ηρακλεί̈δης ἠύ̈ς τε μέγας τε ἐκ ̔ρόδου ἐννέα νῆας ἄγεν ̔ροδίων ἀγερώχων, οἳ ̔ρόδον ἀμφενέμοντο διὰ τρίχα κοσμηθέντες Λίνδον ̓ιηλυσόν τε καὶ ἀργινόεντα Κάμειρον. τῶν μὲν Τληπόλεμος δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν, ὃν τέκεν ̓αστυόχεια βίῃ ̔ηρακληείῃ, τὴν ἄγετ΄ ἐξ ̓εφύρης ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος πέρσας ἄστεα πολλὰ διοτρεφέων αἰζηῶν. Τληπόλεμος δ΄ ἐπεὶ οὖν τράφ΄ ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ, αὐτίκα πατρὸς ἑοῖο φίλον μήτρωα κατέκτα ἤδη γηράσκοντα Λικύμνιον ὄζον ̓́αρηοσ· αἶψα δὲ νῆας ἔπηξε, πολὺν δ΄ ὅ γε λαὸν ἀγείρας βῆ φεύγων ἐπὶ πόντον· ἀπείλησαν γάρ οἱ ἄλλοι υἱέες υἱωνοί τε βίης ̔ηρακληείησ. αὐτὰρ ὅ γ΄ ἐς ̔ρόδον ἷξεν ἀλώμενος ἄλγεα πάσχων· τριχθὰ δὲ ᾤκηθεν καταφυλαδόν, ἠδὲ φίληθεν ἐκ Διόσ, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσει, καί σφιν θεσπέσιον πλοῦτον κατέχευε Κρονίων. Νιρεὺς αὖ Σύμηθεν ἄγε τρεῖς νῆας ἐί̈σας Νιρεὺς ̓αγλαί̈ης υἱὸς Χαρόποιό τ΄ ἄνακτος Νιρεύσ, ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ ̓́ιλιον ἦλθε τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ΄ ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα· ἀλλ΄ ἀλαπαδνὸς ἔην, παῦρος δέ οἱ εἵπετο λαόσ. οἳ δ΄ ἄρα Νίσυρόν τ΄ εἶχον Κράπαθόν τε Κάσον τε καὶ Κῶν Εὐρυπύλοιο πόλιν νήσους τε Καλύδνασ, τῶν αὖ Φείδιππός τε καὶ ̓́αντιφος ἡγησάσθην Θεσσαλοῦ υἷε δύω ̔ηρακλεί̈δαο ἄνακτοσ· τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. νῦν αὖ τοὺς ὅσσοι τὸ Πελασγικὸν ̓́αργος ἔναιον, οἵ τ΄ ̓́αλον οἵ τ΄ ̓αλόπην οἵ τε Τρηχῖνα νέμοντο, οἵ τ΄ εἶχον Φθίην ἠδ΄ ̔ελλάδα καλλιγύναικα, Μυρμιδόνες δὲ καλεῦντο καὶ ̔́ελληνες καὶ ̓αχαιοί, τῶν αὖ πεντήκοντα νεῶν ἦν ἀρχὸς ̓αχιλλεύσ. ἀλλ΄ οἵ γ΄ οὐ πολέμοιο δυσηχέος ἐμνώοντο· οὐ γὰρ ἔην ὅς τίς σφιν ἐπὶ στίχας ἡγήσαιτο· κεῖτο γὰρ ἐν νήεσσι ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεὺς κούρης χωόμενος Βρισηί̈δος ἠϋκόμοιο, τὴν ἐκ Λυρνησσοῦ ἐξείλετο πολλὰ μογήσας Λυρνησσὸν διαπορθήσας καὶ τείχεα Θήβησ, κὰδ δὲ Μύνητ΄ ἔβαλεν καὶ ̓επίστροφον ἐγχεσιμώρουσ, υἱέας Εὐηνοῖο Σεληπιάδαο ἄνακτοσ· τῆς ὅ γε κεῖτ΄ ἀχέων, τάχα δ΄ ἀνστήσεσθαι ἔμελλεν.  οἳ δ΄ εἶχον Φυλάκην καὶ Πύρασον ἀνθεμόεντα Δήμητρος τέμενοσ, ̓́ιτωνά τε μητέρα μήλων, ἀγχίαλόν τ΄ ̓αντρῶνα ἰδὲ Πτελεὸν λεχεποίην, τῶν αὖ Πρωτεσίλαος ἀρήϊος ἡγεμόνευε ζωὸς ἐών· τότε δ΄ ἤδη ἔχεν κάτα γαῖα μέλαινα. τοῦ δὲ καὶ ἀμφιδρυφὴς ἄλοχος Φυλάκῃ ἐλέλειπτο καὶ δόμος ἡμιτελήσ· τὸν δ΄ ἔκτανε Δάρδανος ἀνὴρ νηὸς ἀποθρῴσκοντα πολὺ πρώτιστον ̓αχαιῶν. οὐδὲ μὲν οὐδ΄ οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν ἀρχόν· ἀλλά σφεας κόσμησε Ποδάρκης ὄζος ̓́αρηος ̓ιφίκλου υἱὸς πολυμήλου Φυλακίδαο αὐτοκασίγνητος μεγαθύμου Πρωτεσιλάου ὁπλότερος γενεῇ· ὁ δ΄ ἅμα πρότερος καὶ ἀρείων ἥρως Πρωτεσίλαος ἀρήϊοσ· οὐδέ τι λαοὶ δεύονθ΄ ἡγεμόνοσ, πόθεόν γε μὲν ἐσθλὸν ἐόντα· τῷ δ΄ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. οἳ δὲ Φερὰς ἐνέμοντο παραὶ Βοιβηί̈δα λίμνην Βοίβην καὶ Γλαφύρας καὶ ἐϋκτιμένην ̓ιαωλκόν, τῶν ἦρχ΄ ̓αδμήτοιο φίλος πάϊς ἕνδεκα νηῶν Εὔμηλοσ, τὸν ὑπ΄ ̓αδμήτῳ τέκε δῖα γυναικῶν ̓́αλκηστις Πελίαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστη. οἳ δ΄ ἄρα Μηθώνην καὶ Θαυμακίην ἐνέμοντο καὶ Μελίβοιαν ἔχον καὶ ̓ολιζῶνα τρηχεῖαν, τῶν δὲ Φιλοκτήτης ἦρχεν τόξων ἐὺ̈ εἰδὼς ἑπτὰ νεῶν· ἐρέται δ΄ ἐν ἑκάστῃ πεντήκοντα ἐμβέβασαν τόξων εὖ εἰδότες ἶφι μάχεσθαι. ἀλλ΄ ὃ μὲν ἐν νήσῳ κεῖτο κρατέρ΄ ἄλγεα πάσχων Λήμνῳ ἐν ἠγαθέῃ, ὅθι μιν λίπον υἷες ̓αχαιῶν ἕλκεϊ μοχθίζοντα κακῷ ὀλοόφρονος ὕδρου· ἔνθ΄ ὅ γε κεῖτ΄ ἀχέων· τάχα δὲ μνήσεσθαι ἔμελλον ̓αργεῖοι παρὰ νηυσὶ Φιλοκτήταο ἄνακτοσ. οὐδὲ μὲν οὐδ΄ οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν ἀρχόν· ἀλλὰ Μέδων κόσμησεν ̓οϊλῆος νόθος υἱόσ, τόν ῥ΄ ἔτεκεν ̔ρήνη ὑπ΄ ̓οϊλῆϊ πτολιπόρθῳ. οἳ δ΄ εἶχον Τρίκκην καὶ ̓ιθώμην κλωμακόεσσαν, οἵ τ΄ ἔχον Οἰχαλίην πόλιν Εὐρύτου Οἰχαλιῆοσ, τῶν αὖθ΄ ἡγείσθην ̓ασκληπιοῦ δύο παῖδε ἰητῆρ΄ ἀγαθὼ Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων· τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο.  οἳ δ΄ ἔχον ̓ορμένιον, οἵ τε κρήνην ̔υπέρειαν, οἵ τ΄ ἔχον ̓αστέριον Τιτάνοιό τε λευκὰ κάρηνα, τῶν ἦρχ΄ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱόσ· τῷ δ΄ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. οἳ δ΄ ̓́αργισσαν ἔχον καὶ Γυρτώνην ἐνέμοντο, ̓́ορθην ̓ηλώνην τε πόλιν τ΄ ̓ολοοσσόνα λευκήν, τῶν αὖθ΄ ἡγεμόνευε μενεπτόλεμος Πολυποίτης υἱὸς Πειριθόοιο τὸν ἀθάνατος τέκετο Ζεύσ· τόν ῥ΄ ὑπὸ Πειριθόῳ τέκετο κλυτὸς ̔ιπποδάμεια ἤματι τῷ ὅτε Φῆρας ἐτίσατο λαχνήεντασ, τοὺς δ΄ ἐκ Πηλίου ὦσε καὶ Αἰθίκεσσι πέλασσεν· οὐκ οἶοσ, ἅμα τῷ γε Λεοντεὺς ὄζος ̓́αρηος υἱὸς ὑπερθύμοιο Κορώνου Καινεί̈δαο· τοῖς δ΄ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. Γουνεὺς δ΄ ἐκ Κύφου ἦγε δύω καὶ εἴκοσι νῆασ· τῷ δ΄ ̓ενιῆνες ἕποντο μενεπτόλεμοί τε Περαιβοὶ οἳ περὶ Δωδώνην δυσχείμερον οἰκί΄ ἔθεντο, οἵ τ΄ ἀμφ΄ ἱμερτὸν Τιταρησσὸν ἔργα νέμοντο ὅς ῥ΄ ἐς Πηνειὸν προί̈ει καλλίρροον ὕδωρ, οὐδ΄ ὅ γε Πηνειῷ συμμίσγεται ἀργυροδίνῃ, ἀλλά τέ μιν καθύπερθεν ἐπιρρέει ἠύ̈τ΄ ἔλαιον· ὅρκου γὰρ δεινοῦ Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀπορρώξ. Μαγνήτων δ΄ ἦρχε Πρόθοος Τενθρηδόνος υἱόσ, οἳ περὶ Πηνειὸν καὶ Πήλιον εἰνοσίφυλλον ναίεσκον· τῶν μὲν Πρόθοος θοὸς ἡγεμόνευε, τῷ δ΄ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. οὗτοι ἄρ΄ ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν· τίς τὰρ τῶν ὄχ΄ ἄριστος ἔην σύ μοι ἔννεπε Μοῦσα αὐτῶν ἠδ΄ ἵππων, οἳ ἅμ΄ ̓ατρεί̈δῃσιν ἕποντο. ἵπποι μὲν μέγ΄ ἄρισται ἔσαν Φηρητιάδαο, τὰς Εὔμηλος ἔλαυνε ποδώκεας ὄρνιθας ὣς ὄτριχας οἰέτεας σταφύλῇ ἐπὶ νῶτον ἐί̈σασ· τὰς ἐν Πηρείῃ θρέψ΄ ἀργυρότοξος ̓απόλλων ἄμφω θηλείασ, φόβον ̓́αρηος φορεούσασ. ἀνδρῶν αὖ μέγ΄ ἄριστος ἔην Τελαμώνιος Αἴας ὄφρ΄ ̓αχιλεὺς μήνιεν· ὃ γὰρ πολὺ φέρτατος ἦεν, ἵπποι θ΄ οἳ φορέεσκον ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα. ἀλλ΄ ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι κεῖτ΄ ἀπομηνίσας ̓αγαμέμνονι ποιμένι λαῶν ̓ατρεί̈δῃ· λαοὶ δὲ παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες τόξοισίν θ΄· ἵπποι δὲ παρ΄ ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος λωτὸν ἐρεπτόμενοι ἐλεόθρεπτόν τε σέλινον ἕστασαν· ἅρματα δ΄ εὖ πεπυκασμένα κεῖτο ἀνάκτων ἐν κλισίῃσ· οἳ δ΄ ἀρχὸν ἀρηί̈φιλον ποθέοντες φοίτων ἔνθα καὶ ἔνθα κατὰ στρατὸν οὐδὲ μάχοντο.  οἳ δ΄ ἄρ΄ ἴσαν ὡς εἴ τε πυρὶ χθὼν πᾶσα νέμοιτο· γαῖα δ΄ ὑπεστενάχιζε Διὶ ὣς τερπικεραύνῳ χωομένῳ ὅτε τ΄ ἀμφὶ Τυφωέϊ γαῖαν ἱμάσσῃ εἰν ̓αρίμοισ, ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάσ· ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ μέγα στεναχίζετο γαῖα ἐρχομένων· μάλα δ΄ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο. Τρωσὶν δ΄ ἄγγελος ἦλθε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂ιρις πὰρ Διὸς αἰγιόχοιο σὺν ἀγγελίῃ ἀλεγεινῇ· οἳ δ΄ ἀγορὰς ἀγόρευον ἐπὶ Πριάμοιο θύρῃσι πάντες ὁμηγερέες ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντεσ· ἀγχοῦ δ΄ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα ̓͂ιρισ· εἴσατο δὲ φθογγὴν υἷϊ Πριάμοιο Πολίτῃ, ὃς Τρώων σκοπὸς ἷζε ποδωκείῃσι πεποιθὼς τύμβῳ ἐπ΄ ἀκροτάτῳ Αἰσυήταο γέροντοσ, δέγμενος ὁππότε ναῦφιν ἀφορμηθεῖεν ̓αχαιοί· τῷ μιν ἐεισαμένη προσέφη πόδας ὠκέα ̓͂ιρισ· ὦ γέρον αἰεί τοι μῦθοι φίλοι ἄκριτοί εἰσιν, ὥς ποτ΄ ἐπ΄ εἰρήνησ· πόλεμος δ΄ ἀλίαστος ὄρωρεν. ἤδη μὲν μάλα πολλὰ μάχας εἰσήλυθον ἀνδρῶν, ἀλλ΄ οὔ πω τοιόνδε τοσόνδέ τε λαὸν ὄπωπα· λίην γὰρ φύλλοισιν ἐοικότες ἢ ψαμάθοισιν ἔρχονται πεδίοιο μαχησόμενοι προτὶ ἄστυ. ̔́εκτορ σοὶ δὲ μάλιστ΄ ἐπιτέλλομαι, ὧδε δὲ ῥέξαι· πολλοὶ γὰρ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμου ἐπίκουροι, ἄλλη δ΄ ἄλλων γλῶσσα πολυσπερέων ἀνθρώπων· τοῖσιν ἕκαστος ἀνὴρ σημαινέτω οἷσί περ ἄρχει, τῶν δ΄ ἐξηγείσθω κοσμησάμενος πολιήτασ. ὣς ἔφαθ΄, ̔́εκτωρ δ΄ οὔ τι θεᾶς ἔπος ἠγνοίησεν, αἶψα δ΄ ἔλυσ΄ ἀγορήν· ἐπὶ τεύχεα δ΄ ἐσσεύοντο· πᾶσαι δ΄ ὠί̈γνυντο πύλαι, ἐκ δ΄ ἔσσυτο λαὸς πεζοί θ΄ ἱππῆές τε· πολὺς δ΄ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. ἔστι δέ τις προπάροιθε πόλιος αἰπεῖα κολώνη ἐν πεδίῳ ἀπάνευθε περίδρομος ἔνθα καὶ ἔνθα, τὴν ἤτοι ἄνδρες Βατίειαν κικλήσκουσιν, ἀθάνατοι δέ τε σῆμα πολυσκάρθμοιο Μυρίνησ· ἔνθα τότε Τρῶές τε διέκριθεν ἠδ΄ ἐπίκουροι. Τρωσὶ μὲν ἡγεμόνευε μέγας κορυθαίολος ̔́εκτωρ Πριαμίδησ· ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι λαοὶ θωρήσσοντο μεμαότες ἐγχείῃσι.  Δαρδανίων αὖτ΄ ἦρχεν ἐὺ̈ς πάϊς ̓αγχίσαο Αἰνείασ, τὸν ὑπ΄ ̓αγχίσῃ τέκε δῖ΄ ̓αφροδίτη ̓́ιδης ἐν κνημοῖσι θεὰ βροτῷ εὐνηθεῖσα, οὐκ οἶοσ, ἅμα τῷ γε δύω ̓αντήνορος υἷε ̓αρχέλοχός τ΄ ̓ακάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσησ. οἳ δὲ Ζέλειαν ἔναιον ὑπαὶ πόδα νείατον ̓́ιδης ἀφνειοὶ πίνοντες ὕδωρ μέλαν Αἰσήποιο Τρῶεσ, τῶν αὖτ΄ ἦρχε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς Πάνδαροσ, ᾧ καὶ τόξον ̓απόλλων αὐτὸς ἔδωκεν. οἳ δ΄ ̓αδρήστειάν τ΄ εἶχον καὶ δῆμον ̓απαισοῦ καὶ Πιτύειαν ἔχον καὶ Τηρείης ὄρος αἰπύ, τῶν ἦρχ΄ ̓́αδρηστός τε καὶ ̓́αμφιος λινοθώρηξ υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου, ὃς περὶ πάντων ᾔδεε μαντοσύνασ, οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα· τὼ δέ οἱ οὔ τι πειθέσθην· κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο. οἳ δ΄ ἄρα Περκώτην καὶ Πράκτιον ἀμφενέμοντο καὶ Σηστὸν καὶ ̓́αβυδον ἔχον καὶ δῖαν ̓αρίσβην, τῶν αὖθ΄ ̔υρτακίδης ἦρχ΄ ̓́ασιος ὄρχαμος ἀνδρῶν, ̓́ασιος ̔υρτακίδης ὃν ̓αρίσβηθεν φέρον ἵπποι αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντοσ. ̔ιππόθοος δ΄ ἄγε φῦλα Πελασγῶν ἐγχεσιμώρων τῶν οἳ Λάρισαν ἐριβώλακα ναιετάασκον· τῶν ἦρχ΄ ̔ιππόθοός τε Πύλαιός τ΄ ὄζος ̓́αρηοσ, υἷε δύω Λήθοιο Πελασγοῦ Τευταμίδαο. αὐτὰρ Θρήϊκας ἦγ΄ ̓ακάμας καὶ Πείροος ἥρως ὅσσους ̔ελλήσποντος ἀγάρροος ἐντὸς ἐέργει. Εὔφημος δ΄ ἀρχὸς Κικόνων ἦν αἰχμητάων υἱὸς Τροιζήνοιο διοτρεφέος Κεάδαο. αὐτὰρ Πυραίχμης ἄγε Παίονας ἀγκυλοτόξους τηλόθεν ἐξ ̓αμυδῶνος ἀπ΄ ̓αξιοῦ εὐρὺ ῥέοντοσ, ̓αξιοῦ οὗ κάλλιστον ὕδωρ ἐπικίδναται αἶαν. Παφλαγόνων δ΄ ἡγεῖτο Πυλαιμένεος λάσιον κῆρ ἐξ ̓ενετῶν, ὅθεν ἡμιόνων γένος ἀγροτεράων, οἵ ῥα Κύτωρον ἔχον καὶ Σήσαμον ἀμφενέμοντο ἀμφί τε Παρθένιον ποταμὸν κλυτὰ δώματ΄ ἔναιον Κρῶμνάν τ΄ Αἰγιαλόν τε καὶ ὑψηλοὺς ̓ερυθίνουσ. αὐτὰρ ̔αλιζώνων ̓οδίος καὶ ̓επίστροφος ἦρχον τηλόθεν ἐξ ̓αλύβησ, ὅθεν ἀργύρου ἐστὶ γενέθλη.  Μυσῶν δὲ Χρόμις ἦρχε καὶ ̓́εννομος οἰωνιστήσ· ἀλλ΄ οὐκ οἰωνοῖσιν ἐρύσατο κῆρα μέλαιναν, ἀλλ΄ ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο ἐν ποταμῷ, ὅθι περ Τρῶας κεράϊζε καὶ ἄλλουσ. Φόρκυς αὖ Φρύγας ἦγε καὶ ̓ασκάνιος θεοειδὴς τῆλ΄ ἐξ ̓ασκανίησ· μέμασαν δ΄ ὑσμῖνι μάχεσθαι. Μῄοσιν αὖ Μέσθλης τε καὶ ̓́αντιφος ἡγησάσθην υἷε Ταλαιμένεος τὼ Γυγαίη τέκε λίμνη, οἳ καὶ Μῄονας ἦγον ὑπὸ Τμώλῳ γεγαῶτασ. Νάστης αὖ Καρῶν ἡγήσατο βαρβαροφώνων, οἳ Μίλητον ἔχον Φθιρῶν τ΄ ὄρος ἀκριτόφυλλον Μαιάνδρου τε ῥοὰς Μυκάλης τ΄ αἰπεινὰ κάρηνα· τῶν μὲν ἄρ΄ ̓αμφίμαχος καὶ Νάστης ἡγησάσθην, Νάστης ̓αμφίμαχός τε Νομίονος ἀγλαὰ τέκνα, ὃς καὶ χρυσὸν ἔχων πόλεμον δ΄ ἴεν ἠύ̈τε κούρη νήπιοσ, οὐδέ τί οἱ τό γ΄ ἐπήρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον, ἀλλ΄ ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο ἐν ποταμῷ, χρυσὸν δ΄ ̓αχιλεὺς ἐκόμισσε δαί̈φρων. Σαρπηδὼν δ΄ ἦρχεν Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων τηλόθεν ἐκ Λυκίησ, Ξάνθου ἄπο δινήεντοσ.    αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμ΄ ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοι, Τρῶες μὲν κλαγγῇ τ΄ ἐνοπῇ τ΄ ἴσαν ὄρνιθες ὣς ἠύ̈τε περ κλαγγὴ γεράνων πέλει οὐρανόθι πρό· αἵ τ΄ ἐπεὶ οὖν χειμῶνα φύγον καὶ ἀθέσφατον ὄμβρον κλαγγῇ ταί γε πέτονται ἐπ΄ ὠκεανοῖο ῥοάων ἀνδράσι Πυγμαίοισι φόνον καὶ κῆρα φέρουσαι· ἠέριαι δ΄ ἄρα ταί γε κακὴν ἔριδα προφέρονται. οἳ δ΄ ἄρ΄ ἴσαν σιγῇ μένεα πνείοντες ̓αχαιοὶ ἐν θυμῷ μεμαῶτες ἀλεξέμεν ἀλλήλοισιν. εὖτ΄ ὄρεος κορυφῇσι Νότος κατέχευεν ὀμίχλην ποιμέσιν οὔ τι φίλην, κλέπτῃ δέ τε νυκτὸς ἀμείνω, τόσσόν τίς τ΄ ἐπιλεύσσει ὅσον τ΄ ἐπὶ λᾶαν ἵησιν· ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ κονίσαλος ὄρνυτ΄ ἀελλὴς ἐρχομένων· μάλα δ΄ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο. οἳ δ΄ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ἰόντεσ, Τρωσὶν μὲν προμάχιζεν ̓αλέξανδρος θεοειδὴς παρδαλέην ὤμοισιν ἔχων καὶ καμπύλα τόξα καὶ ξίφοσ· αὐτὰρ δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ πάλλων ̓αργείων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. τὸν δ΄ ὡς οὖν ἐνόησεν ἀρηί̈φιλος Μενέλαος ἐρχόμενον προπάροιθεν ὁμίλου μακρὰ βιβάντα, ὥς τε λέων ἐχάρη μεγάλῳ ἐπὶ σώματι κύρσας εὑρὼν ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα πεινάων· μάλα γάρ τε κατεσθίει, εἴ περ ἂν αὐτὸν σεύωνται ταχέες τε κύνες θαλεροί τ΄ αἰζηοί· ὣς ἐχάρη Μενέλαος ̓αλέξανδρον θεοειδέα ὀφθαλμοῖσιν ἰδών· φάτο γὰρ τίσεσθαι ἀλείτην· αὐτίκα δ΄ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε. τὸν δ΄ ὡς οὖν ἐνόησεν ̓αλέξανδρος θεοειδὴς ἐν προμάχοισι φανέντα, κατεπλήγη φίλον ἦτορ, ἂψ δ΄ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ΄ ἀλεείνων. ὡς δ΄ ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδὼν παλίνορσος ἀπέστη οὔρεος ἐν βήσσῃσ, ὑπό τε τρόμος ἔλλαβε γυῖα, ἂψ δ΄ ἀνεχώρησεν, ὦχρός τέ μιν εἷλε παρειάσ, ὣς αὖτις καθ΄ ὅμιλον ἔδυ Τρώων ἀγερώχων δείσας ̓ατρέος υἱὸν ̓αλέξανδρος θεοειδήσ.  τὸν δ΄ ̔́εκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσιν· Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ αἴθ΄ ὄφελες ἄγονός τ΄ ἔμεναι ἄγαμός τ΄ ἀπολέσθαι· καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν ἢ οὕτω λώβην τ΄ ἔμεναι καὶ ὑπόψιον ἄλλων. ἦ που καγχαλόωσι κάρη κομόωντες ̓αχαιοὶ φάντες ἀριστῆα πρόμον ἔμμεναι, οὕνεκα καλὸν εἶδος ἔπ΄, ἀλλ΄ οὐκ ἔστι βίη φρεσὶν οὐδέ τις ἀλκή. ἦ τοιόσδε ἐὼν ἐν ποντοπόροισι νέεσσι πόντον ἐπιπλώσασ, ἑτάρους ἐρίηρας ἀγείρασ, μιχθεὶς ἀλλοδαποῖσι γυναῖκ΄ εὐειδέ΄ ἀνῆγες ἐξ ἀπίης γαίης νυὸν ἀνδρῶν αἰχμητάων πατρί τε σῷ μέγα πῆμα πόληί̈ τε παντί τε δήμῳ, δυσμενέσιν μὲν χάρμα, κατηφείην δὲ σοὶ αὐτῷ; οὐκ ἂν δὴ μείνειας ἀρηί̈φιλον Μενέλαον; γνοίης χ΄ οἵου φωτὸς ἔχεις θαλερὴν παράκοιτιν· οὐκ ἄν τοι χραίσμῃ κίθαρις τά τε δῶρ΄ ̓αφροδίτης ἥ τε κόμη τό τε εἶδος ὅτ΄ ἐν κονίῃσι μιγείησ. ἀλλὰ μάλα Τρῶες δειδήμονεσ· ἦ τέ κεν ἤδη λάϊνον ἕσσο χιτῶνα κακῶν ἕνεχ΄ ὅσσα ἔοργασ. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπεν ̓αλέξανδρος θεοειδήσ· ̔́εκτορ ἐπεί με κατ΄ αἶσαν ἐνείκεσας οὐδ΄ ὑπὲρ αἶσαν· αἰεί τοι κραδίη πέλεκυς ὥς ἐστιν ἀτειρὴς ὅς τ΄ εἶσιν διὰ δουρὸς ὑπ΄ ἀνέρος ὅς ῥά τε τέχνῃ νήϊον ἐκτάμνῃσιν, ὀφέλλει δ΄ ἀνδρὸς ἐρωήν· ὣς σοὶ ἐνὶ στήθεσσιν ἀτάρβητος νόος ἐστί· μή μοι δῶρ΄ ἐρατὰ πρόφερε χρυσέης ̓αφροδίτησ· οὔ τοι ἀπόβλητ΄ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα ὅσσά κεν αὐτοὶ δῶσιν, ἑκὼν δ΄ οὐκ ἄν τις ἕλοιτο· νῦν αὖτ΄ εἴ μ΄ ἐθέλεις πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι, ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας ̓αχαιούσ, αὐτὰρ ἔμ΄ ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηί̈φιλον Μενέλαον συμβάλετ΄ ἀμφ΄ ̔ελένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι· ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται, κτήμαθ΄ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ΄ ἀγέσθω· οἳ δ΄ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες ναίοιτε Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νεέσθων ̓́αργος ἐς ἱππόβοτον καὶ ̓αχαιί̈δα καλλιγύναικα.  ὣς ἔφαθ΄, ̔́εκτωρ δ΄ αὖτ΄ ἐχάρη μέγα μῦθον ἀκούσασ, καί ῥ΄ ἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας μέσσου δουρὸς ἑλών· τοὶ δ΄ ἱδρύνθησαν ἅπαντεσ. τῷ δ΄ ἐπετοξάζοντο κάρη κομόωντες ̓αχαιοὶ ἰοῖσίν τε τιτυσκόμενοι λάεσσί τ΄ ἔβαλλον· αὐτὰρ ὃ μακρὸν ἄϋσεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· ἴσχεσθ΄ ̓αργεῖοι, μὴ βάλλετε κοῦροι ̓αχαιῶν· στεῦται γάρ τι ἔπος ἐρέειν κορυθαίολος ̔́εκτωρ. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἔσχοντο μάχης ἄνεῴ τ΄ ἐγένοντο ἐσσυμένωσ· ̔́εκτωρ δὲ μετ΄ ἀμφοτέροισιν ἔειπε· κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοὶ μῦθον ̓αλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρεν. ἄλλους μὲν κέλεται Τρῶας καὶ πάντας ̓αχαιοὺς τεύχεα κάλ΄ ἀποθέσθαι ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, αὐτὸν δ΄ ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηί̈φιλον Μενέλαον οἴους ἀμφ΄ ̔ελένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι. ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται κτήμαθ΄ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ΄ ἀγέσθω· οἳ δ΄ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ· τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαοσ· κέκλυτε νῦν καὶ ἐμεῖο· μάλιστα γὰρ ἄλγος ἱκάνει θυμὸν ἐμόν, φρονέω δὲ διακρινθήμεναι ἤδη ̓αργείους καὶ Τρῶασ, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέπασθε εἵνεκ΄ ἐμῆς ἔριδος καὶ ̓αλεξάνδρου ἕνεκ΄ ἀρχῆσ· ἡμέων δ΄ ὁπποτέρῳ θάνατος καὶ μοῖρα τέτυκται τεθναίη· ἄλλοι δὲ διακρινθεῖτε τάχιστα. οἴσετε ἄρν΄, ἕτερον λευκόν, ἑτέρην δὲ μέλαιναν, Γῇ τε καὶ ̓ηελίῳ· Διὶ δ΄ ἡμεῖς οἴσομεν ἄλλον· ἄξετε δὲ Πριάμοιο βίην, ὄφρ΄ ὅρκια τάμνῃ αὐτόσ, ἐπεί οἱ παῖδες ὑπερφίαλοι καὶ ἄπιστοι, μή τις ὑπερβασίῃ Διὸς ὅρκια δηλήσηται. αἰεὶ δ΄ ὁπλοτέρων ἀνδρῶν φρένες ἠερέθονται· οἷς δ΄ ὁ γέρων μετέῃσιν ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω λεύσσει, ὅπως ὄχ΄ ἄριστα μετ΄ ἀμφοτέροισι γένηται.  ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἐχάρησαν ̓αχαιοί τε Τρῶές τε ἐλπόμενοι παύσασθαι ὀϊζυροῦ πολέμοιο. καί ῥ΄ ἵππους μὲν ἔρυξαν ἐπὶ στίχασ, ἐκ δ΄ ἔβαν αὐτοί, τεύχεά τ΄ ἐξεδύοντο· τὰ μὲν κατέθεντ΄ ἐπὶ γαίῃ πλησίον ἀλλήλων, ὀλίγη δ΄ ἦν ἀμφὶς ἄρουρα· ̔́εκτωρ δὲ προτὶ ἄστυ δύω κήρυκας ἔπεμπε καρπαλίμως ἄρνάς τε φέρειν Πρίαμόν τε καλέσσαι· αὐτὰρ ὃ Ταλθύβιον προί̈ει κρείων ̓αγαμέμνων νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἰέναι, ἠδ΄ ἄρν΄ ἐκέλευεν οἰσέμεναι· ὃ δ΄ ἄρ΄ οὐκ ἀπίθησ΄ ̓αγαμέμνονι δίῳ. ̓͂ιρις δ΄ αὖθ΄ ̔ελένῃ λευκωλένῳ ἄγγελος ἦλθεν εἰδομένη γαλόῳ ̓αντηνορίδαο δάμαρτι, τὴν ̓αντηνορίδης εἶχε κρείων ̔ελικάων Λαοδίκην Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην. τὴν δ΄ εὗρ΄ ἐν μεγάρῳ· ἣ δὲ μέγαν ἱστὸν ὕφαινε δίπλακα πορφυρέην, πολέας δ΄ ἐνέπασσεν ἀέθλους Τρώων θ΄ ἱπποδάμων καὶ ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων, οὕς ἑθεν εἵνεκ΄ ἔπασχον ὑπ΄ ̓́αρηος παλαμάων· ἀγχοῦ δ΄ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα ̓͂ιρισ· δεῦρ΄ ἴθι νύμφα φίλη, ἵνα θέσκελα ἔργα ἴδηαι Τρώων θ΄ ἱπποδάμων καὶ ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων, οἳ πρὶν ἐπ΄ ἀλλήλοισι φέρον πολύδακρυν ̓́αρηα ἐν πεδίῳ ὀλοοῖο λιλαιόμενοι πολέμοιο· οἳ δὴ νῦν ἕαται σιγῇ, πόλεμος δὲ πέπαυται, ἀσπίσι κεκλιμένοι, παρὰ δ΄ ἔγχεα μακρὰ πέπηγεν. αὐτὰρ ̓αλέξανδρος καὶ ἀρηί̈φιλος Μενέλαος μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσονται περὶ σεῖο· τῷ δέ κε νικήσαντι φίλη κεκλήσῃ ἄκοιτισ. ὣς εἰποῦσα θεὰ γλυκὺν ἵμερον ἔμβαλε θυμῷ ἀνδρός τε προτέρου καὶ ἄστεος ἠδὲ τοκήων· αὐτίκα δ΄ ἀργεννῇσι καλυψαμένη ὀθόνῃσιν ὁρμᾶτ΄ ἐκ θαλάμοιο τέρεν κατὰ δάκρυ χέουσα οὐκ οἴη, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύ΄ ἕποντο, Αἴθρη Πιτθῆος θυγάτηρ, Κλυμένη τε βοῶπισ· αἶψα δ΄ ἔπειθ΄ ἵκανον ὅθι Σκαιαὶ πύλαι ἦσαν.  οἳ δ΄ ἀμφὶ Πρίαμον καὶ Πάνθοον ἠδὲ Θυμοίτην Λάμπόν τε Κλυτίον θ΄ ̔ικετάονά τ΄ ὄζον ̓́αρηος Οὐκαλέγων τε καὶ ̓αντήνωρ πεπνυμένω ἄμφω ἥατο δημογέροντες ἐπὶ Σκαιῇσι πύλῃσι, γήραϊ δὴ πολέμοιο πεπαυμένοι, ἀλλ΄ ἀγορηταὶ ἐσθλοί, τεττίγεσσιν ἐοικότες οἵ τε καθ΄ ὕλην δενδρέῳ ἐφεζόμενοι ὄπα λειριόεσσαν ἱεῖσι· τοῖοι ἄρα Τρώων ἡγήτορες ἧντ΄ ἐπὶ πύργῳ. οἳ δ΄ ὡς οὖν εἴδονθ΄ ̔ελένην ἐπὶ πύργον ἰοῦσαν, ἦκα πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ΄ ἀγόρευον· οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐϋκνήμιδας ̓αχαιοὺς τοιῇδ΄ ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν· αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῇς εἰς ὦπα ἔοικεν· ἀλλὰ καὶ ὧς τοίη περ ἐοῦσ΄ ἐν νηυσὶ νεέσθω, μηδ΄ ἡμῖν τεκέεσσί τ΄ ὀπίσσω πῆμα λίποιτο. ὣς ἄρ΄ ἔφαν, Πρίαμος δ΄ ̔ελένην ἐκαλέσσατο φωνῇ· δεῦρο πάροιθ΄ ἐλθοῦσα φίλον τέκος ἵζευ ἐμεῖο, ὄφρα ἴδῃ πρότερόν τε πόσιν πηούς τε φίλους τε· οὔ τί μοι αἰτίη ἐσσί, θεοί νύ μοι αἴτιοί εἰσιν οἵ μοι ἐφώρμησαν πόλεμον πολύδακρυν ̓αχαιῶν· ὥς μοι καὶ τόνδ΄ ἄνδρα πελώριον ἐξονομήνῃς ὅς τις ὅδ΄ ἐστὶν ̓αχαιὸς ἀνὴρ ἠύ̈ς τε μέγας τε. ἤτοι μὲν κεφαλῇ καὶ μείζονες ἄλλοι ἔασι, καλὸν δ΄ οὕτω ἐγὼν οὔ πω ἴδον ὀφθαλμοῖσιν, οὐδ΄ οὕτω γεραρόν· βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ ἔοικε. τὸν δ΄ ̔ελένη μύθοισιν ἀμείβετο δῖα γυναικῶν· αἰδοῖός τέ μοί ἐσσι φίλε ἑκυρὲ δεινός τε· ὡς ὄφελεν θάνατός μοι ἁδεῖν κακὸς ὁππότε δεῦρο υἱέϊ σῷ ἑπόμην θάλαμον γνωτούς τε λιποῦσα παῖδά τε τηλυγέτην καὶ ὁμηλικίην ἐρατεινήν. ἀλλὰ τά γ΄ οὐκ ἐγένοντο· τὸ καὶ κλαίουσα τέτηκα. τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μ΄ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷσ· οὗτός γ΄ ̓ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓αγαμέμνων, ἀμφότερον βασιλεύς τ΄ ἀγαθὸς κρατερός τ΄ αἰχμητήσ· δαὴρ αὖτ΄ ἐμὸς ἔσκε κυνώπιδοσ, εἴ ποτ΄ ἔην γε. ὣς φάτο, τὸν δ΄ ὁ γέρων ἠγάσσατο φώνησέν τε· ὦ μάκαρ ̓ατρεί̈δη μοιρηγενὲς ὀλβιόδαιμον, ἦ ῥά νύ τοι πολλοὶ δεδμήατο κοῦροι ̓αχαιῶν. ἤδη καὶ Φρυγίην εἰσήλυθον ἀμπελόεσσαν, ἔνθα ἴδον πλείστους Φρύγας ἀνέρας αἰολοπώλους λαοὺς ̓οτρῆος καὶ Μυγδόνος ἀντιθέοιο, οἵ ῥα τότ΄ ἐστρατόωντο παρ΄ ὄχθας Σαγγαρίοιο· καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μετὰ τοῖσιν ἐλέχθην ἤματι τῷ ὅτε τ΄ ἦλθον ̓αμαζόνες ἀντιάνειραι· ἀλλ΄ οὐδ΄ οἳ τόσοι ἦσαν ὅσοι ἑλίκωπες ̓αχαιοί.  δεύτερον αὖτ΄ ̓οδυσῆα ἰδὼν ἐρέειν΄ ὁ γεραιόσ· εἴπ΄ ἄγε μοι καὶ τόνδε φίλον τέκος ὅς τις ὅδ΄ ἐστί· μείων μὲν κεφαλῇ ̓αγαμέμνονος ̓ατρεί̈δαο, εὐρύτερος δ΄ ὤμοισιν ἰδὲ στέρνοισιν ἰδέσθαι. τεύχεα μέν οἱ κεῖται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, αὐτὸς δὲ κτίλος ὣς ἐπιπωλεῖται στίχας ἀνδρῶν· ἀρνειῷ μιν ἔγωγε ἐί̈σκω πηγεσιμάλλῳ, ὅς τ΄ οἰῶν μέγα πῶϋ διέρχεται ἀργεννάων. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειθ΄ ̔ελένη Διὸς ἐκγεγαυῖα· οὗτος δ΄ αὖ Λαερτιάδης πολύμητις ̓οδυσσεύσ, ὃς τράφη ἐν δήμῳ ̓ιθάκης κραναῆς περ ἐούσης εἰδὼς παντοίους τε δόλους καὶ μήδεα πυκνά. τὴν δ΄ αὖτ΄ ̓αντήνωρ πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· ὦ γύναι ἦ μάλα τοῦτο ἔπος νημερτὲς ἔειπεσ· ἤδη γὰρ καὶ δεῦρό ποτ΄ ἤλυθε δῖος ̓οδυσσεὺς σεῦ ἕνεκ΄ ἀγγελίης σὺν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ· τοὺς δ΄ ἐγὼ ἐξείνισσα καὶ ἐν μεγάροισι φίλησα, ἀμφοτέρων δὲ φυὴν ἐδάην καὶ μήδεα πυκνά. ἀλλ΄ ὅτε δὴ Τρώεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν στάντων μὲν Μενέλαος ὑπείρεχεν εὐρέας ὤμουσ, ἄμφω δ΄ ἑζομένω γεραρώτερος ἦεν ̓οδυσσεύσ· ἀλλ΄ ὅτε δὴ μύθους καὶ μήδεα πᾶσιν ὕφαινον ἤτοι μὲν Μενέλαος ἐπιτροχάδην ἀγόρευε, παῦρα μὲν ἀλλὰ μάλα λιγέωσ, ἐπεὶ οὐ πολύμυθος οὐδ΄ ἀφαμαρτοεπήσ· ἦ καὶ γένει ὕστερος ἦεν. ἀλλ΄ ὅτε δὴ πολύμητις ἀναί̈ξειεν ̓οδυσσεὺς στάσκεν, ὑπαὶ δὲ ἴδεσκε κατὰ χθονὸς ὄμματα πήξασ, σκῆπτρον δ΄ οὔτ΄ ὀπίσω οὔτε προπρηνὲς ἐνώμα, ἀλλ΄ ἀστεμφὲς ἔχεσκεν ἀί̈δρεϊ φωτὶ ἐοικώσ· φαίης κε ζάκοτόν τέ τιν΄ ἔμμεναι ἄφρονά τ΄ αὔτωσ. ἀλλ΄ ὅτε δὴ ὄπα τε μεγάλην ἐκ στήθεος εἵη καὶ ἔπεα νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίῃσιν, οὐκ ἂν ἔπειτ΄ ̓οδυσῆί̈ γ΄ ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλοσ· οὐ τότε γ΄ ὧδ΄ ̓οδυσῆος ἀγασσάμεθ΄ εἶδος ἰδόντεσ.  τὸ τρίτον αὖτ΄ Αἴαντα ἰδὼν ἐρέειν΄ ὃ γεραιόσ· τίς τὰρ ὅδ΄ ἄλλος ̓αχαιὸς ἀνὴρ ἠύ̈ς τε μέγας τε ἔξοχος ̓αργείων κεφαλήν τε καὶ εὐρέας ὤμουσ; τὸν δ΄ ̔ελένη τανύπεπλος ἀμείβετο δῖα γυναικῶν· οὗτος δ΄ Αἴας ἐστὶ πελώριος ἕρκος ̓αχαιῶν· ̓ιδομενεὺς δ΄ ἑτέρωθεν ἐνὶ Κρήτεσσι θεὸς ὣς ἕστηκ΄, ἀμφὶ δέ μιν Κρητῶν ἀγοὶ ἠγερέθονται. πολλάκι μιν ξείνισσεν ἀρηί̈φιλος Μενέλαος οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ ὁπότε Κρήτηθεν ἵκοιτο. νῦν δ΄ ἄλλους μὲν πάντας ὁρῶ ἑλίκωπας ̓αχαιούσ, οὕς κεν ἐὺ̈ γνοίην καί τ΄ οὔνομα μυθησαίμην· δοιὼ δ΄ οὐ δύναμαι ἰδέειν κοσμήτορε λαῶν Κάστορά θ΄ ἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα αὐτοκασιγνήτω, τώ μοι μία γείνατο μήτηρ. ἢ οὐχ ἑσπέσθην Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆσ, ἢ δεύρω μὲν ἕποντο νέεσσ΄ ἔνι ποντοπόροισι, νῦν αὖτ΄ οὐκ ἐθέλουσι μάχην καταδύμεναι ἀνδρῶν αἴσχεα δειδιότες καὶ ὀνείδεα πόλλ΄ ἅ μοί ἐστιν. ὣς φάτο, τοὺς δ΄ ἤδη κάτεχεν φυσίζοος αἶα ἐν Λακεδαίμονι αὖθι φίλῃ ἐν πατρίδι γαίῃ. κήρυκες δ΄ ἀνὰ ἄστυ θεῶν φέρον ὅρκια πιστὰ ἄρνε δύω καὶ οἶνον ἐύ̈φρονα καρπὸν ἀρούρης ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ· φέρε δὲ κρητῆρα φαεινὸν κῆρυξ ̓ιδαῖος ἠδὲ χρύσεια κύπελλα· ὄτρυνεν δὲ γέροντα παριστάμενος ἐπέεσσιν· ὄρσεο Λαομεδοντιάδη, καλέουσιν ἄριστοι Τρώων θ΄ ἱπποδάμων καὶ ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων ἐς πεδίον καταβῆναι ἵν΄ ὅρκια πιστὰ τάμητε· αὐτὰρ ̓αλέξανδρος καὶ ἀρηί̈φιλος Μενέλαος μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσοντ΄ ἀμφὶ γυναικί· τῷ δέ κε νικήσαντι γυνὴ καὶ κτήμαθ΄ ἕποιτο· οἳ δ΄ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες ναίοιμεν Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νέονται ̓́αργος ἐς ἱππόβοτον καὶ ̓αχαιί̈δα καλλιγύναικα. ὣς φάτο ῥίγησεν δ΄ ὃ γέρων, ἐκέλευσε δ΄ ἑταίρους ἵππους ζευγνύμεναι· τοὶ δ΄ ὀτραλέως ἐπίθοντο. ἂν δ΄ ἄρ΄ ἔβη Πρίαμοσ, κατὰ δ΄ ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω· πὰρ δέ οἱ ̓αντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον· τὼ δὲ διὰ Σκαιῶν πεδίον δ΄ ἔχον ὠκέας ἵππουσ.  ἀλλ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἵκοντο μετὰ Τρῶας καὶ ̓αχαιούσ, ἐξ ἵππων ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν ἐς μέσσον Τρώων καὶ ̓αχαιῶν ἐστιχόωντο. ὄρνυτο δ΄ αὐτίκ΄ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων, ἂν δ΄ ̓οδυσεὺς πολύμητισ· ἀτὰρ κήρυκες ἀγαυοὶ ὅρκια πιστὰ θεῶν σύναγον, κρητῆρι δὲ οἶνον μίσγον, ἀτὰρ βασιλεῦσιν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν. ̓ατρεί̈δης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν, ἥ οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεόν αἰὲν ἄωρτο, ἀρνῶν ἐκ κεφαλέων τάμνε τρίχασ· αὐτὰρ ἔπειτα κήρυκες Τρώων καὶ ̓αχαιῶν νεῖμαν ἀρίστοισ. τοῖσιν δ΄ ̓ατρεί̈δης μεγάλ΄ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών· Ζεῦ πάτερ ̓́ιδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε, ̓ηέλιός θ΄, ὃς πάντ΄ ἐφορᾷς καὶ πάντ΄ ἐπακούεισ, καὶ ποταμοὶ καὶ γαῖα, καὶ οἳ ὑπένερθε καμόντας ἀνθρώπους τίνυσθον ὅτις κ΄ ἐπίορκον ὀμόσσῃ, ὑμεῖς μάρτυροι ἔστε, φυλάσσετε δ΄ ὅρκια πιστά· εἰ μέν κεν Μενέλαον ̓αλέξανδρος καταπέφνῃ αὐτὸς ἔπειθ΄ ̔ελένην ἐχέτω καὶ κτήματα πάντα, ἡμεῖς δ΄ ἐν νήεσσι νεώμεθα ποντοπόροισιν· εἰ δέ κ΄ ̓αλέξανδρον κτείνῃ ξανθὸς Μενέλαοσ, Τρῶας ἔπειθ΄ ̔ελένην καὶ κτήματα πάντ΄ ἀποδοῦναι, τιμὴν δ΄ ̓αργείοις ἀποτινέμεν ἥν τιν΄ ἔοικεν, ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετ΄ ἀνθρώποισι πέληται. εἰ δ΄ ἂν ἐμοὶ τιμὴν Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες τίνειν οὐκ ἐθέλωσιν ̓αλεξάνδροιο πεσόντοσ, αὐτὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα μαχήσομαι εἵνεκα ποινῆς αὖθι μένων, ἧός κε τέλος πολέμοιο κιχείω. ἦ, καὶ ἀπὸ στομάχους ἀρνῶν τάμε νηλέϊ χαλκῷ· καὶ τοὺς μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὸς ἀσπαίροντας θυμοῦ δευομένουσ· ἀπὸ γὰρ μένος εἵλετο χαλκόσ. οἶνον δ΄ ἐκ κρητῆρος ἀφυσσόμενοι δεπάεσσιν ἔκχεον, ἠδ΄ εὔχοντο θεοῖς αἰειγενέτῃσιν. ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ̓αχαιῶν τε Τρώων τε· Ζεῦ κύδιστε μέγιστε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι ὁππότεροι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια πημήνειαν ὧδέ σφ΄ ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέοι ὡς ὅδε οἶνος αὐτῶν καὶ τεκέων, ἄλοχοι δ΄ ἄλλοισι δαμεῖεν.  ὣς ἔφαν, οὐδ΄ ἄρα πώ σφιν ἐπεκραίαινε Κρονίων. τοῖσι δὲ Δαρδανίδης Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπε· κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοί· ἤτοι ἐγὼν εἶμι προτὶ ̓́ιλιον ἠνεμόεσσαν ἄψ, ἐπεὶ οὔ πω τλήσομ΄ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρᾶσθαι μαρνάμενον φίλον υἱὸν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ· Ζεὺς μέν που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι ὁπποτέρῳ θανάτοιο τέλος πεπρωμένον ἐστίν. ἦ ῥα καὶ ἐς δίφρον ἄρνας θέτο ἰσόθεος φώσ, ἂν δ΄ ἄρ΄ ἔβαιν΄ αὐτόσ, κατὰ δ΄ ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω· πὰρ δέ οἱ ̓αντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον. τὼ μὲν ἄρ΄ ἄψορροι προτὶ ̓́ιλιον ἀπονέοντο· ̔́εκτωρ δὲ Πριάμοιο πάϊς καὶ δῖος ̓οδυσσεὺς χῶρον μὲν πρῶτον διεμέτρεον, αὐτὰρ ἔπειτα κλήρους ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντεσ, ὁππότερος δὴ πρόσθεν ἀφείη χάλκεον ἔγχοσ. λαοὶ δ΄ ἠρήσαντο, θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον, ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ̓αχαιῶν τε Τρώων τε· Ζεῦ πάτερ ̓́ιδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε ὁππότερος τάδε ἔργα μετ΄ ἀμφοτέροισιν ἔθηκε, τὸν δὸς ἀποφθίμενον δῦναι δόμον ̓́αϊδος εἴσω, ἡμῖν δ΄ αὖ φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ γενέσθαι. ὣς ἄρ΄ ἔφαν, πάλλεν δὲ μέγας κορυθαίολος ̔́εκτωρ ἂψ ὁρόων· Πάριος δὲ θοῶς ἐκ κλῆρος ὄρουσεν. οἳ μὲν ἔπειθ΄ ἵζοντο κατὰ στίχασ, ἧχι ἑκάστῳ ἵπποι ἀερσίποδες καὶ ποικίλα τεύχε΄ ἔκειτο· αὐτὰρ ὅ γ΄ ἀμφ΄ ὤμοισιν ἐδύσετο τεύχεα καλὰ δῖος ̓αλέξανδρος ̔ελένης πόσις ἠϋκόμοιο. κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε καλάσ, ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίασ· δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνεν οἷο κασιγνήτοιο Λυκάονοσ· ἥρμοσε δ΄ αὐτῷ. ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον χάλκεον, αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε· κρατὶ δ΄ ἐπ΄ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν· εἵλετο δ΄ ἄλκιμον ἔγχοσ, ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει. ὣς δ΄ αὔτως Μενέλαος ἀρήϊος ἔντε΄ ἔδυνεν.  οἳ δ΄ ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν, ἐς μέσσον Τρώων καὶ ̓αχαιῶν ἐστιχόωντο δεινὸν δερκόμενοι· θάμβος δ΄ ἔχεν εἰσορόωντας Τρῶάς θ΄ ἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας ̓αχαιούσ. καί ῥ΄ ἐγγὺς στήτην διαμετρητῷ ἐνὶ χώρῳ σείοντ΄ ἐγχείας ἀλλήλοισιν κοτέοντε. πρόσθε δ΄ ̓αλέξανδρος προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχοσ, καὶ βάλεν ̓ατρεί̈δαο κατ΄ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην, οὐδ΄ ἔρρηξεν χαλκόσ, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ ἀσπίδ΄ ἐνὶ κρατερῇ· ὃ δὲ δεύτερον ὄρνυτο χαλκῷ ̓ατρεί̈δης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί· Ζεῦ ἄνα δὸς τίσασθαι ὅ με πρότερος κάκ΄ ἔοργε δῖον ̓αλέξανδρον, καὶ ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δάμασσον, ὄφρα τις ἐρρίγῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων ξεινοδόκον κακὰ ῥέξαι, ὅ κεν φιλότητα παράσχῃ. ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχοσ, καὶ βάλε Πριαμίδαο κατ΄ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην· διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχοσ, καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο· ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα ἔγχοσ· ὃ δ΄ ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν. ̓ατρεί̈δης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον πλῆξεν ἀνασχόμενος κόρυθος φάλον· ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ αὐτῷ τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διατρυφὲν ἔκπεσε χειρόσ. ̓ατρεί̈δης δ΄ ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· Ζεῦ πάτερ οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλοσ· ἦ τ΄ ἐφάμην τίσασθαι ̓αλέξανδρον κακότητοσ· νῦν δέ μοι ἐν χείρεσσιν ἄγη ξίφοσ, ἐκ δέ μοι ἔγχος ἠί̈χθη παλάμηφιν ἐτώσιον, οὐδ΄ ἔβαλόν μιν. ἦ καὶ ἐπαί̈ξας κόρυθος λάβεν ἱπποδασείησ, ἕλκε δ΄ ἐπιστρέψας μετ΄ ἐϋκνήμιδας ̓αχαιούσ· ἄγχε δέ μιν πολύκεστος ἱμὰς ἁπαλὴν ὑπὸ δειρήν, ὅς οἱ ὑπ΄ ἀνθερεῶνος ὀχεὺς τέτατο τρυφαλείησ. καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδοσ, εἰ μὴ ἄρ΄ ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ ̓αφροδίτη, ἥ οἱ ῥῆξεν ἱμάντα βοὸς ἶφι κταμένοιο· κεινὴ δὲ τρυφάλεια ἅμ΄ ἕσπετο χειρὶ παχείῃ. τὴν μὲν ἔπειθ΄ ἥρως μετ΄ ἐϋκνήμιδας ̓αχαιοὺς ῥῖψ΄ ἐπιδινήσασ, κόμισαν δ΄ ἐρίηρες ἑταῖροι· αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων ἔγχεϊ χαλκείῳ· τὸν δ΄ ἐξήρπαξ΄ ̓αφροδίτη ῥεῖα μάλ΄ ὥς τε θεόσ, ἐκάλυψε δ΄ ἄρ΄ ἠέρι πολλῇ, κὰδ δ΄ εἷσ΄ ἐν θαλάμῳ εὐώδεϊ κηώεντι.  αὐτὴ δ΄ αὖ ̔ελένην καλέουσ΄ ἴε· τὴν δὲ κίχανε πύργῳ ἐφ΄ ὑψηλῷ, περὶ δὲ Τρῳαὶ ἅλις ἦσαν· χειρὶ δὲ νεκταρέου ἑανοῦ ἐτίναξε λαβοῦσα, γρηὶ̈ δέ μιν ἐϊκυῖα παλαιγενέϊ προσέειπεν εἰροκόμῳ, ἥ οἱ Λακεδαίμονι ναιετοώσῃ ἤσκειν εἴρια καλά, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκε· τῇ μιν ἐεισαμένη προσεφώνεε δῖ΄ ̓αφροδίτη· δεῦρ΄ ἴθ΄· ̓αλέξανδρός σε καλεῖ οἶκον δὲ νέεσθαι. κεῖνος ὅ γ΄ ἐν θαλάμῳ καὶ δινωτοῖσι λέχεσσι κάλλεί̈ τε στίλβων καὶ εἵμασιν· οὐδέ κε φαίης ἀνδρὶ μαχεσσάμενον τόν γ΄ ἐλθεῖν, ἀλλὰ χορὸν δὲ ἔρχεσθ΄, ἠὲ χοροῖο νέον λήγοντα καθίζειν. ὣς φάτο, τῇ δ΄ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε· καί ῥ΄ ὡς οὖν ἐνόησε θεᾶς περικαλλέα δειρὴν στήθεά θ΄ ἱμερόεντα καὶ ὄμματα μαρμαίροντα, θάμβησέν τ΄ ἄρ΄ ἔπειτα ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζε· δαιμονίη, τί με ταῦτα λιλαίεαι ἠπεροπεύειν; ἦ πῄ με προτέρω πολίων εὖ ναιομενάων ἄξεισ, ἢ Φρυγίης ἢ Μῃονίης ἐρατεινῆσ, εἴ τίς τοι καὶ κεῖθι φίλος μερόπων ἀνθρώπων· οὕνεκα δὴ νῦν δῖον ̓αλέξανδρον Μενέλαος νικήσας ἐθέλει στυγερὴν ἐμὲ οἴκαδ΄ ἄγεσθαι, τοὔνεκα δὴ νῦν δεῦρο δολοφρονέουσα παρέστησ; ἧσο παρ΄ αὐτὸν ἰοῦσα, θεῶν δ΄ ἀπόεικε κελεύθου, μηδ΄ ἔτι σοῖσι πόδεσσιν ὑποστρέψειας ̓́ολυμπον, ἀλλ΄ αἰεὶ περὶ κεῖνον ὀί̈ζυε καί ἑ φύλασσε, εἰς ὅ κέ σ΄ ἢ ἄλοχον ποιήσεται ἢ ὅ γε δούλην. κεῖσε δ΄ ἐγὼν οὐκ εἶμι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη· κείνου πορσανέουσα λέχοσ· Τρῳαὶ δέ μ΄ ὀπίσσω πᾶσαι μωμήσονται· ἔχω δ΄ ἄχε΄ ἄκριτα θυμῷ. τὴν δὲ χολωσαμένη προσεφώνεε δῖ΄ ̓αφροδίτη· μή μ΄ ἔρεθε σχετλίη, μὴ χωσαμένη σε μεθείω, τὼς δέ σ΄ ἀπεχθήρω ὡς νῦν ἔκπαγλ΄ ἐφίλησα, μέσσῳ δ΄ ἀμφοτέρων μητίσομαι ἔχθεα λυγρὰ Τρώων καὶ Δαναῶν, σὺ δέ κεν κακὸν οἶτον ὄληαι. ὣς ἔφατ΄, ἔδεισεν δ΄ ̔ελένη Διὸς ἐκγεγαυῖα, βῆ δὲ κατασχομένη ἑανῷ ἀργῆτι φαεινῷ σιγῇ, πάσας δὲ Τρῳὰς λάθεν· ἦρχε δὲ δαίμων.  αἳ δ΄ ὅτ΄ ̓αλεξάνδροιο δόμον περικαλλέ΄ ἵκοντο, ἀμφίπολοι μὲν ἔπειτα θοῶς ἐπὶ ἔργα τράποντο, ἣ δ΄ εἰς ὑψόροφον θάλαμον κίε δῖα γυναικῶν. τῇ δ΄ ἄρα δίφρον ἑλοῦσα φιλομειδὴς ̓αφροδίτη ἀντί΄ ̓αλεξάνδροιο θεὰ κατέθηκε φέρουσα· ἔνθα κάθιζ΄ ̔ελένη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο ὄσσε πάλιν κλίνασα, πόσιν δ΄ ἠνίπαπε μύθῳ· ἤλυθες ἐκ πολέμου· ὡς ὤφελες αὐτόθ΄ ὀλέσθαι ἀνδρὶ δαμεὶς κρατερῷ, ὃς ἐμὸς πρότερος πόσις ἦεν. ἦ μὲν δὴ πρίν γ΄ εὔχε΄ ἀρηϊφίλου Μενελάου σῇ τε βίῃ καὶ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ φέρτερος εἶναι· ἀλλ΄ ἴθι νῦν προκάλεσσαι ἀρηί̈φιλον Μενέλαον ἐξαῦτις μαχέσασθαι ἐναντίον· ἀλλά σ΄ ἔγωγε παύεσθαι κέλομαι, μηδὲ ξανθῷ Μενελάῳ ἀντίβιον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι ἀφραδέωσ, μή πως τάχ΄ ὑπ΄ αὐτοῦ δουρὶ δαμήῃσ. τὴν δὲ Πάρις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε· μή με γύναι χαλεποῖσιν ὀνείδεσι θυμὸν ἔνιπτε· νῦν μὲν γὰρ Μενέλαος ἐνίκησεν σὺν ̓αθήνῃ, κεῖνον δ΄ αὖτις ἐγώ· πάρα γὰρ θεοί εἰσι καὶ ἡμῖν. ἀλλ΄ ἄγε δὴ φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε· οὐ γάρ πώ ποτέ μ΄ ὧδέ γ΄ ἔρως φρένας ἀμφεκάλυψεν, οὐδ΄ ὅτε σε πρῶτον Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς ἔπλεον ἁρπάξας ἐν ποντοπόροισι νέεσσι, νήσῳ δ΄ ἐν Κραναῇ ἐμίγην φιλότητι καὶ εὐνῇ, ὥς σεο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ. ἦ ῥα, καὶ ἄρχε λέχος δὲ κιών· ἅμα δ΄ εἵπετ΄ ἄκοιτισ. τὼ μὲν ἄρ΄ ἐν τρητοῖσι κατεύνασθεν λεχέεσσιν, ̓ατρεί̈δης δ΄ ἀν΄ ὅμιλον ἐφοίτα θηρὶ ἐοικὼς εἴ που ἐσαθρήσειεν ̓αλέξανδρον θεοειδέα. ἀλλ΄ οὔ τις δύνατο Τρώων κλειτῶν τ΄ ἐπικούρων δεῖξαι ̓αλέξανδρον τότ΄ ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ· οὐ μὲν γὰρ φιλότητί γ΄ ἐκεύθανον εἴ τις ἴδοιτο· ἶσον γάρ σφιν πᾶσιν ἀπήχθετο κηρὶ μελαίνῃ. τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ΄ ἐπίκουροι· νίκη μὲν δὴ φαίνετ΄ ἀρηϊφίλου Μενελάου, ὑμεῖς δ΄ ̓αργείην ̔ελένην καὶ κτήμαθ΄ ἅμ΄ αὐτῇ ἔκδοτε, καὶ τιμὴν ἀποτινέμεν ἥν τιν΄ ἔοικεν, ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετ΄ ἀνθρώποισι πέληται. ὣς ἔφατ΄ ̓ατρεί̈δησ, ἐπὶ δ΄ ᾔνεον ἄλλοι ̓αχαιοί.    οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο χρυσέῳ ἐν δαπέδῳ, μετὰ δέ σφισι πότνια ̔́ηβη νέκταρ ἐοινοχόει· τοὶ δὲ χρυσέοις δεπάεσσι δειδέχατ΄ ἀλλήλουσ, Τρώων πόλιν εἰσορόωντεσ· αὐτίκ΄ ἐπειρᾶτο Κρονίδης ἐρεθιζέμεν ̔́ηρην κερτομίοις ἐπέεσσι παραβλήδην ἀγορεύων· δοιαὶ μὲν Μενελάῳ ἀρηγόνες εἰσὶ θεάων ̔́ηρη τ΄ ̓αργείη καὶ ̓αλαλκομενηὶ̈ς ̓αθήνη. ἀλλ΄ ἤτοι ταὶ νόσφι καθήμεναι εἰσορόωσαι τέρπεσθον· τῷ δ΄ αὖτε φιλομειδὴς ̓αφροδίτη αἰεὶ παρμέμβλωκε καὶ αὐτοῦ κῆρας ἀμύνει· καὶ νῦν ἐξεσάωσεν ὀϊόμενον θανέεσθαι. ἀλλ΄ ἤτοι νίκη μὲν ἀρηϊφίλου Μενελάου· ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ΄ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα, ἤ ῥ΄ αὖτις πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν ὄρσομεν, ἦ φιλότητα μετ΄ ἀμφοτέροισι βάλωμεν. εἰ δ΄ αὖ πως τόδε πᾶσι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο, ἤτοι μὲν οἰκέοιτο πόλις Πριάμοιο ἄνακτοσ, αὖτις δ΄ ̓αργείην ̔ελένην Μενέλαος ἄγοιτο. ὣς ἔφαθ΄, αἳ δ΄ ἐπέμυξαν ̓αθηναίη τε καὶ ̔́ηρη· πλησίαι αἵ γ΄ ἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην. ἤτοι ̓αθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε σκυζομένη Διὶ πατρί, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει· ̔́ηρῃ δ΄ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα· αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπεσ· πῶς ἐθέλεις ἅλιον θεῖναι πόνον ἠδ΄ ἀτέλεστον, ἱδρῶ θ΄ ὃν ἵδρωσα μόγῳ, καμέτην δέ μοι ἵπποι λαὸν ἀγειρούσῃ, Πριάμῳ κακὰ τοῖό τε παισίν. ἕρδ΄· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. τὴν δὲ μέγ΄ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· δαιμονίη τί νύ σε Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες τόσσα κακὰ ῥέζουσιν, ὅ τ΄ ἀσπερχὲς μενεαίνεις ̓ιλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον; εἰ δὲ σύ γ΄ εἰσελθοῦσα πύλας καὶ τείχεα μακρὰ ὠμὸν βεβρώθοις Πρίαμον Πριάμοιό τε παῖδας ἄλλους τε Τρῶασ, τότε κεν χόλον ἐξακέσαιο. ἕρξον ὅπως ἐθέλεισ· μὴ τοῦτό γε νεῖκος ὀπίσσω σοὶ καὶ ἐμοὶ μέγ΄ ἔρισμα μετ΄ ἀμφοτέροισι γένηται. ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ΄ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· ὁππότε κεν καὶ ἐγὼ μεμαὼς πόλιν ἐξαλαπάξαι τὴν ἐθέλω ὅθι τοι φίλοι ἀνέρες ἐγγεγάασι, μή τι διατρίβειν τὸν ἐμὸν χόλον, ἀλλά μ΄ ἐᾶσαι· καὶ γὰρ ἐγὼ σοὶ δῶκα ἑκὼν ἀέκοντί γε θυμῷ· αἳ γὰρ ὑπ΄ ἠελίῳ τε καὶ οὐρανῷ ἀστερόεντι ναιετάουσι πόληες ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, τάων μοι περὶ κῆρι τιέσκετο ̓́ιλιος ἱρὴ καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο. οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σης λοιβῆς τε κνίσης τε· τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖσ.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́ηρη· ἤτοι ἐμοὶ τρεῖς μὲν πολὺ φίλταταί εἰσι πόληες ̓́αργός τε Σπάρτη τε καὶ εὐρυάγυια Μυκήνη· τὰς διαπέρσαι ὅτ΄ ἄν τοι ἀπέχθωνται περὶ κῆρι· τάων οὔ τοι ἐγὼ πρόσθ΄ ἵσταμαι οὐδὲ μεγαίρω. εἴ περ γὰρ φθονέω τε καὶ οὐκ εἰῶ διαπέρσαι, οὐκ ἀνύω φθονέουσ΄ ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐσσι. ἀλλὰ χρὴ καὶ ἐμὸν θέμεναι πόνον οὐκ ἀτέλεστον· καὶ γὰρ ἐγὼ θεός εἰμι, γένος δέ μοι ἔνθεν ὅθεν σοί, καί με πρεσβυτάτην τέκετο Κρόνος ἀγκυλομήτησ, ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις κέκλημαι, σὺ δὲ πᾶσι μετ΄ ἀθανάτοισιν ἀνάσσεισ. ἀλλ΄ ἤτοι μὲν ταῦθ΄ ὑποείξομεν ἀλλήλοισι, σοὶ μὲν ἐγώ, σὺ δ΄ ἐμοί· ἐπὶ δ΄ ἕψονται θεοὶ ἄλλοι ἀθάνατοι· σὺ δὲ θᾶσσον ̓αθηναίῃ ἐπιτεῖλαι ἐλθεῖν ἐς Τρώων καὶ ̓αχαιῶν φύλοπιν αἰνήν, πειρᾶν δ΄ ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας ̓αχαιοὺς ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· αὐτίκ΄ ̓αθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· αἶψα μάλ΄ ἐς στρατὸν ἐλθὲ μετὰ Τρῶας καὶ ̓αχαιούσ, πειρᾶν δ΄ ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας ̓αχαιοὺς ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν ̓αθήνην, βῆ δὲ κατ΄ Οὐλύμποιο καρήνων ἀί̈ξασα. οἷον δ΄ ἀστέρα ἧκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω ἢ ναύτῃσι τέρας ἠὲ στρατῷ εὐρέϊ λαῶν λαμπρόν· τοῦ δέ τε πολλοὶ ἀπὸ σπινθῆρες ἵενται· τῷ ἐϊκυῖ΄ ἤϊξεν ἐπὶ χθόνα Παλλὰς ̓αθήνη, κὰδ δ΄ ἔθορ΄ ἐς μέσσον· θάμβος δ΄ ἔχεν εἰσορόωντας Τρῶάς θ΄ ἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας ̓αχαιούσ· ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· ἦ ῥ΄ αὖτις πόλεμός τε κακὸς καὶ φύλοπις αἰνὴ ἔσσεται, ἢ φιλότητα μετ΄ ἀμφοτέροισι τίθησι Ζεύσ, ὅς τ΄ ἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτυκται.  ὣς ἄρα τις εἴπεσκεν ̓αχαιῶν τε Τρώων τε. ἣ δ΄ ἀνδρὶ ἰκέλη Τρώων κατεδύσεθ΄ ὅμιλον Λαοδόκῳ ̓αντηνορίδῃ κρατερῷ αἰχμητῇ, Πάνδαρον ἀντίθεον διζημένη εἴ που ἐφεύροι. εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε ἑσταότ΄· ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων λαῶν, οἵ οἱ ἕποντο ἀπ΄ Αἰσήποιο ῥοάων· ἀγχοῦ δ΄ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο Λυκάονος υἱὲ δαί̈φρον. τλαίης κεν Μενελάῳ ἐπιπροέμεν ταχὺν ἰόν, πᾶσι δέ κε Τρώεσσι χάριν καὶ κῦδος ἄροιο, ἐκ πάντων δὲ μάλιστα ̓αλεξάνδρῳ βασιλῆϊ. τοῦ κεν δὴ πάμπρωτα παρ΄ ἀγλαὰ δῶρα φέροιο, αἴ κεν ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον ̓ατρέος υἱὸν σῷ βέλεϊ δμηθέντα πυρῆς ἐπιβάντ΄ ἀλεγεινῆσ. ἀλλ΄ ἄγ΄ ὀί̈στευσον Μενελάου κυδαλίμοιο, εὔχεο δ΄ ̓απόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείησ. ὣς φάτ΄ ̓αθηναίη, τῷ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθεν· αὐτίκ΄ ἐσύλα τόξον ἐύ̈ξοον ἰξάλου αἰγὸς ἀγρίου, ὅν ῥά ποτ΄ αὐτὸς ὑπὸ στέρνοιο τυχήσας πέτρης ἐκβαίνοντα δεδεγμένος ἐν προδοκῇσι βεβλήκει πρὸς στῆθοσ· ὃ δ΄ ὕπτιος ἔμπεσε πέτρῃ. τοῦ κέρα ἐκ κεφαλῆς ἑκκαιδεκάδωρα πεφύκει· καὶ τὰ μὲν ἀσκήσας κεραοξόος ἤραρε τέκτων, πᾶν δ΄ εὖ λειήνας χρυσέην ἐπέθηκε κορώνην. καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκε τανυσσάμενος ποτὶ γαίῃ ἀγκλίνασ· πρόσθεν δὲ σάκεα σχέθον ἐσθλοὶ ἑταῖροι μὴ πρὶν ἀναί̈ξειαν ἀρήϊοι υἷες ̓αχαιῶν πρὶν βλῆσθαι Μενέλαον ἀρήϊον ̓ατρέος υἱόν. αὐτὰρ ὁ σύλα πῶμα φαρέτρησ, ἐκ δ΄ ἕλετ΄ ἰὸν ἀβλῆτα πτερόεντα μελαινέων ἕρμ΄ ὀδυνάων· αἶψα δ΄ ἐπὶ νευρῇ κατεκόσμει πικρὸν ὀϊστόν, εὔχετο δ΄ ̓απόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείησ. ἕλκε δ΄ ὁμοῦ γλυφίδας τε λαβὼν καὶ νεῦρα βόεια· νευρὴν μὲν μαζῷ πέλασεν, τόξῳ δὲ σίδηρον. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ κυκλοτερὲς μέγα τόξον ἔτεινε, λίγξε βιόσ, νευρὴ δὲ μέγ΄ ἴαχεν, ἆλτο δ΄ ὀϊστὸς ὀξυβελὴς καθ΄ ὅμιλον ἐπιπτέσθαι μενεαίνων.  οὐδὲ σέθεν Μενέλαε θεοὶ μάκαρες λελάθοντο ἀθάνατοι, πρώτη δὲ Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη, ἥ τοι πρόσθε στᾶσα βέλος ἐχεπευκὲς ἄμυνεν. ἣ δὲ τόσον μὲν ἔεργεν ἀπὸ χροὸς ὡς ὅτε μήτηρ παιδὸς ἐέργῃ μυῖαν ὅθ΄ ἡδέϊ λέξεται ὕπνῳ, αὐτὴ δ΄ αὖτ΄ ἴθυνεν ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ. ἐν δ΄ ἔπεσε ζωστῆρι ἀρηρότι πικρὸς ὀϊστόσ· διὰ μὲν ἂρ ζωστῆρος ἐλήλατο δαιδαλέοιο, καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο μίτρης θ΄, ἣν ἐφόρει ἔρυμα χροὸς ἕρκος ἀκόντων, ἥ οἱ πλεῖστον ἔρυτο· διὰ πρὸ δὲ εἴσατο καὶ τῆσ. ἀκρότατον δ΄ ἄρ΄ ὀϊστὸς ἐπέγραψε χρόα φωτόσ· αὐτίκα δ΄ ἔρρεεν αἷμα κελαινεφὲς ἐξ ὠτειλῆσ. ὡς δ΄ ὅτε τίς τ΄ ἐλέφαντα γυνὴ φοίνικι μιήνῃ Μῃονὶς ἠὲ Κάειρα παρήϊον ἔμμεναι ἵππων· κεῖται δ΄ ἐν θαλάμῳ, πολέες τέ μιν ἠρήσαντο ἱππῆες φορέειν· βασιλῆϊ δὲ κεῖται ἄγαλμα, ἀμφότερον κόσμός θ΄ ἵππῳ ἐλατῆρί τε κῦδοσ· τοῖοί τοι Μενέλαε μιάνθην αἵματι μηροὶ εὐφυέες κνῆμαί τε ἰδὲ σφυρὰ κάλ΄ ὑπένερθε. ῥίγησεν δ΄ ἄρ΄ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων ὡς εἶδεν μέλαν αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆσ· ῥίγησεν δὲ καὶ αὐτὸς ἀρηί̈φιλος Μενέλαοσ. ὡς δὲ ἴδεν νεῦρόν τε καὶ ὄγκους ἐκτὸς ἐόντας ἄψορρόν οἱ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀγέρθη. τοῖς δὲ βαρὺ στενάχων μετέφη κρείων ̓αγαμέμνων χειρὸς ἔχων Μενέλαον, ἐπεστενάχοντο δ΄ ἑταῖροι· φίλε κασίγνητε θάνατόν νύ τοι ὅρκι΄ ἔταμνον οἶον προστήσας πρὸ ̓αχαιῶν Τρωσὶ μάχεσθαι, ὥς σ΄ ἔβαλον Τρῶεσ, κατὰ δ΄ ὅρκια πιστὰ πάτησαν. οὐ μέν πως ἅλιον πέλει ὅρκιον αἷμά τε ἀρνῶν σπονδαί τ΄ ἄκρητοι καὶ δεξιαὶ ᾗς ἐπέπιθμεν. εἴ περ γάρ τε καὶ αὐτίκ΄ ̓ολύμπιος οὐκ ἐτέλεσσεν, ἔκ τε καὶ ὀψὲ τελεῖ, σύν τε μεγάλῳ ἀπέτισαν σὺν σφῇσιν κεφαλῇσι γυναιξί τε καὶ τεκέεσσιν. εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν· ἔσσεται ἦμαρ ὅτ΄ ἄν ποτ΄ ὀλώλῃ ̓́ιλιος ἱρὴ καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο, Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ὑψίζυγος αἰθέρι ναίων αὐτὸς ἐπισσείῃσιν ἐρεμνὴν αἰγίδα πᾶσι τῆσδ΄ ἀπάτης κοτέων· τὰ μὲν ἔσσεται οὐκ ἀτέλεστα· ἀλλά μοι αἰνὸν ἄχος σέθεν ἔσσεται ὦ Μενέλαε αἴ κε θάνῃς καὶ πότμον ἀναπλήσῃς βιότοιο. καί κεν ἐλέγχιστος πολυδίψιον ̓́αργος ἱκοίμην· αὐτίκα γὰρ μνήσονται ̓αχαιοὶ πατρίδος αἴησ· κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιμεν ̓αργείην ̔ελένην· σέο δ΄ ὀστέα πύσει ἄρουρα κειμένου ἐν Τροίῃ ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ. καί κέ τις ὧδ΄ ἐρέει Τρώων ὑπερηνορεόντων τύμβῳ ἐπιθρῴσκων Μενελάου κυδαλίμοιο· αἴθ΄ οὕτως ἐπὶ πᾶσι χόλον τελέσει΄ ̓αγαμέμνων, ὡς καὶ νῦν ἅλιον στρατὸν ἤγαγεν ἐνθάδ΄ ̓αχαιῶν, καὶ δὴ ἔβη οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σὺν κεινῇσιν νηυσὶ λιπὼν ἀγαθὸν Μενέλαον. ὥς ποτέ τις ἐρέει· τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών.  τὸν δ΄ ἐπιθαρσύνων προσέφη ξανθὸς Μενέλαοσ· θάρσει, μηδέ τί πω δειδίσσεο λαὸν ̓αχαιῶν· οὐκ ἐν καιρίῳ ὀξὺ πάγη βέλοσ, ἀλλὰ πάροιθεν εἰρύσατο ζωστήρ τε παναίολος ἠδ΄ ὑπένερθε ζῶμά τε καὶ μίτρη, τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρεσ. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων ̓αγαμέμνων· αἲ γὰρ δὴ οὕτως εἴη φίλος ὦ Μενέλαε· ἕλκος δ΄ ἰητὴρ ἐπιμάσσεται ἠδ΄ ἐπιθήσει φάρμαχ΄ ἅ κεν παύσῃσι μελαινάων ὀδυνάων. ἦ καὶ Ταλθύβιον θεῖον κήρυκα προσηύδα· Ταλθύβι΄ ὅττι τάχιστα Μαχάονα δεῦρο κάλεσσον φῶτ΄ ̓ασκληπιοῦ υἱὸν ἀμύμονος ἰητῆροσ, ὄφρα ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον ̓ατρέος υἱόν, ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐὺ̈ εἰδὼς Τρώων ἢ Λυκίων, τῷ μὲν κλέοσ, ἄμμι δὲ πένθοσ. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσασ, βῆ δ΄ ἰέναι κατὰ λαὸν ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων παπταίνων ἥρωα Μαχάονα· τὸν δὲ νόησεν ἑσταότ΄· ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων λαῶν, οἵ οἱ ἕποντο Τρίκης ἐξ ἱπποβότοιο. ἀγχοῦ δ΄ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ὄρσ΄ ̓ασκληπιάδη, καλέει κρείων ̓αγαμέμνων, ὄφρα ἴδῃς Μενέλαον ἀρήϊον ἀρχὸν ̓αχαιῶν, ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐὺ̈ εἰδὼς Τρώων ἢ Λυκίων, τῷ μὲν κλέοσ, ἄμμι δὲ πένθοσ. ὣς φάτο, τῷ δ΄ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε· βὰν δ΄ ἰέναι καθ΄ ὅμιλον ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ̓αχαιῶν. ἀλλ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἵκανον ὅθι ξανθὸς Μενέλαος βλήμενος ἦν, περὶ δ΄ αὐτὸν ἀγηγέραθ΄ ὅσσοι ἄριστοι κυκλόσ΄, ὃ δ΄ ἐν μέσσοισι παρίστατο ἰσόθεος φώσ, αὐτίκα δ΄ ἐκ ζωστῆρος ἀρηρότος ἕλκεν ὀϊστόν· τοῦ δ΄ ἐξελκομένοιο πάλιν ἄγεν ὀξέες ὄγκοι. λῦσε δέ οἱ ζωστῆρα παναίολον ἠδ΄ ὑπένερθε ζῶμά τε καὶ μίτρην, τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρεσ. αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδεν ἕλκος ὅθ΄ ἔμπεσε πικρὸς ὀϊστόσ, αἷμ΄ ἐκμυζήσας ἐπ΄ ἄρ΄ ἤπια φάρμακα εἰδὼς πάσσε, τά οἵ ποτε πατρὶ φίλα φρονέων πόρε Χείρων. ὄφρα τοὶ ἀμφεπένοντο βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον, τόφρα δ΄ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων· οἳ δ΄ αὖτις κατὰ τεύχε΄ ἔδυν, μνήσαντο δὲ χάρμησ.  ἔνθ΄ οὐκ ἂν βρίζοντα ἴδοις ̓αγαμέμνονα δῖον οὐδὲ καταπτώσσοντ΄ οὐδ΄ οὐκ ἐθέλοντα μάχεσθαι, ἀλλὰ μάλα σπεύδοντα μάχην ἐς κυδιάνειραν. ἵππους μὲν γὰρ ἔασε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ· καὶ τοὺς μὲν θεράπων ἀπάνευθ΄ ἔχε φυσιόωντας Εὐρυμέδων υἱὸς Πτολεμαίου Πειραί̈δαο· τῷ μάλα πόλλ΄ ἐπέτελλε παρισχέμεν ὁππότε κέν μιν γυῖα λάβῃ κάματος πολέας διὰ κοιρανέοντα· αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν· καί ῥ΄ οὓς μὲν σπεύδοντας ἴδοι Δαναῶν ταχυπώλων, τοὺς μάλα θαρσύνεσκε παριστάμενος ἐπέεσσιν· ̓αργεῖοι μή πώ τι μεθίετε θούριδος ἀλκῆσ· οὐ γὰρ ἐπὶ ψευδέσσι πατὴρ Ζεὺς ἔσσετ΄ ἀρωγόσ, ἀλλ΄ οἵ περ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο τῶν ἤτοι αὐτῶν τέρενα χρόα γῦπες ἔδονται, ἡμεῖς αὖτ΄ ἀλόχους τε φίλας καὶ νήπια τέκνα ἄξομεν ἐν νήεσσιν, ἐπὴν πτολίεθρον ἕλωμεν. οὕς τινας αὖ μεθιέντας ἴδοι στυγεροῦ πολέμοιο, τοὺς μάλα νεικείεσκε χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν· ̓αργεῖοι ἰόμωροι ἐλεγχέες οὔ νυ σέβεσθε; τίφθ΄ οὕτως ἔστητε τεθηπότες ἠύ̈τε νεβροί, αἵ τ΄ ἐπεὶ οὖν ἔκαμον πολέος πεδίοιο θέουσαι ἑστᾶσ΄, οὐδ΄ ἄρα τίς σφι μετὰ φρεσὶ γίγνεται ἀλκή· ὣς ὑμεῖς ἔστητε τεθηπότες οὐδὲ μάχεσθε. ἦ μένετε Τρῶας σχεδὸν ἐλθέμεν ἔνθά τε νῆες εἰρύατ΄ εὔπρυμνοι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσησ, ὄφρα ἴδητ΄ αἴ κ΄ ὔμμιν ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων; ὣς ὅ γε κοιρανέων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν· ἦλθε δ΄ ἐπὶ Κρήτεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν. οἳ δ΄ ἀμφ΄ ̓ιδομενῆα δαί̈φρονα θωρήσσοντο· ̓ιδομενεὺς μὲν ἐνὶ προμάχοις συὶ̈ εἴκελος ἀλκήν, Μηριόνης δ΄ ἄρα οἱ πυμάτας ὄτρυνε φάλαγγασ. τοὺς δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων, αὐτίκα δ΄ ̓ιδομενῆα προσηύδα μειλιχίοισιν· ̓ιδομενεῦ περὶ μέν σε τίω Δαναῶν ταχυπώλων ἠμὲν ἐνὶ πτολέμῳ ἠδ΄ ἀλλοίῳ ἐπὶ ἔργῳ ἠδ΄ ἐν δαίθ΄, ὅτε πέρ τε γερούσιον αἴθοπα οἶνον ̓αργείων οἳ ἄριστοι ἐνὶ κρητῆρι κέρωνται. εἴ περ γάρ τ΄ ἄλλοι γε κάρη κομόωντες ̓αχαιοὶ δαιτρὸν πίνωσιν, σὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶ ἕστηχ΄, ὥς περ ἐμοί, πιέειν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι. ἀλλ΄ ὄρσευ πόλεμον δ΄ οἷος πάρος εὔχεαι εἶναι.  τὸν δ΄ αὖτ΄ ̓ιδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· ̓ατρεί̈δη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐρίηρος ἑταῖρος ἔσσομαι, ὡς τὸ πρῶτον ὑπέστην καὶ κατένευσα· ἀλλ΄ ἄλλους ὄτρυνε κάρη κομόωντας ̓αχαιοὺς ὄφρα τάχιστα μαχώμεθ΄, ἐπεὶ σύν γ΄ ὅρκι΄ ἔχευαν Τρῶεσ· τοῖσιν δ΄ αὖ θάνατος καὶ κήδε΄ ὀπίσσω ἔσσετ΄ ἐπεὶ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο. ὣς ἔφατ΄, ̓ατρεί̈δης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ· ἦλθε δ΄ ἐπ΄ Αἰάντεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν· τὼ δὲ κορυσσέσθην, ἅμα δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἀπὸ σκοπιῆς εἶδεν νέφος αἰπόλος ἀνὴρ ἐρχόμενον κατὰ πόντον ὑπὸ Ζεφύροιο ἰωῆσ· τῷ δέ τ΄ ἄνευθεν ἐόντι μελάντερον ἠύ̈τε πίσσα φαίνετ΄ ἰὸν κατὰ πόντον, ἄγει δέ τε λαίλαπα πολλήν, ῥίγησέν τε ἰδών, ὑπό τε σπέος ἤλασε μῆλα· τοῖαι ἅμ΄ Αἰάντεσσι διοτρεφέων αἰζηῶν δήϊον ἐς πόλεμον πυκιναὶ κίνυντο φάλαγγες κυάνεαι, σάκεσίν τε καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι. καὶ τοὺς μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων ̓αγαμέμνων, καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Αἴαντ΄ ̓αργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων, σφῶϊ μέν· οὐ γὰρ ἔοικ΄ ὀτρυνέμεν· οὔ τι κελεύω· αὐτὼ γὰρ μάλα λαὸν ἀνώγετον ἶφι μάχεσθαι. αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓αθηναίη καὶ ̓́απολλον τοῖος πᾶσιν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γένοιτο· τώ κε τάχ΄ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος χερσὶν ὑφ΄ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετ΄ ἄλλουσ· ἔνθ΄ ὅ γε Νέστορ΄ ἔτετμε λιγὺν Πυλίων ἀγορητὴν οὓς ἑτάρους στέλλοντα καὶ ὀτρύνοντα μάχεσθαι ἀμφὶ μέγαν Πελάγοντα ̓αλάστορά τε Χρομίον τε Αἵμονά τε κρείοντα Βίαντά τε ποιμένα λαῶν· ἱππῆας μὲν πρῶτα σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι, πεζοὺς δ΄ ἐξόπιθε στῆσεν πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς ἕρκος ἔμεν πολέμοιο· κακοὺς δ΄ ἐς μέσσον ἔλασσεν, ὄφρα καὶ οὐκ ἐθέλων τις ἀναγκαίῃ πολεμίζοι. ἱππεῦσιν μὲν πρῶτ΄ ἐπετέλλετο· τοὺς γὰρ ἀνώγει σφοὺς ἵππους ἐχέμεν μηδὲ κλονέεσθαι ὁμίλῳ· μηδέ τις ἱπποσύνῃ τε καὶ ἠνορέηφι πεποιθὼς οἶος πρόσθ΄ ἄλλων μεμάτω Τρώεσσι μάχεσθαι, μηδ΄ ἀναχωρείτω· ἀλαπαδνότεροι γὰρ ἔσεσθε. ὃς δέ κ΄ ἀνὴρ ἀπὸ ὧν ὀχέων ἕτερ΄ ἅρμαθ΄ ἵκηται ἔγχει ὀρεξάσθω, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερον οὕτω. ὧδε καὶ οἱ πρότεροι πόλεας καὶ τείχε΄ ἐπόρθεον τόνδε νόον καὶ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔχοντεσ.  ὣς ὃ γέρων ὄτρυνε πάλαι πολέμων ἐὺ̈ εἰδώσ· καὶ τὸν μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων ̓αγαμέμνων, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ὦ γέρον εἴθ΄ ὡς θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν ὥς τοι γούναθ΄ ἕποιτο, βίη δέ τοι ἔμπεδος εἴη· ἀλλά σε γῆρας τείρει ὁμοίϊον· ὡς ὄφελέν τις ἀνδρῶν ἄλλος ἔχειν, σὺ δὲ κουροτέροισι μετεῖναι. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ̓ατρεί̈δη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐθέλοιμι καὶ αὐτὸς ὣς ἔμεν ὡς ὅτε δῖον ̓ερευθαλίωνα κατέκταν. ἀλλ΄ οὔ πως ἅμα πάντα θεοὶ δόσαν ἀνθρώποισιν· εἰ τότε κοῦρος ἔα νῦν αὖτέ με γῆρας ὀπάζει. ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέσσομαι ἠδὲ κελεύσω βουλῇ καὶ μύθοισι· τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων. αἰχμὰς δ΄ αἰχμάσσουσι νεώτεροι, οἵ περ ἐμεῖο ὁπλότεροι γεγάασι πεποίθασίν τε βίηφιν. ὣς ἔφατ΄, ̓ατρεί̈δης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ. εὗρ΄ υἱὸν Πετεῶο Μενεσθῆα πλήξιππον ἑσταότ΄· ἀμφὶ δ΄ ̓αθηναῖοι μήστωρες ἀϋτῆσ· αὐτὰρ ὃ πλησίον ἑστήκει πολύμητις ̓οδυσσεύσ, πὰρ δὲ Κεφαλλήνων ἀμφὶ στίχες οὐκ ἀλαπαδναὶ ἕστασαν· οὐ γάρ πώ σφιν ἀκούετο λαὸς ἀϋτῆσ, ἀλλὰ νέον συνορινόμεναι κίνυντο φάλαγγες Τρώων ἱπποδάμων καὶ ̓αχαιῶν· οἳ δὲ μένοντες ἕστασαν ὁππότε πύργος ̓αχαιῶν ἄλλος ἐπελθὼν Τρώων ὁρμήσειε καὶ ἄρξειαν πολέμοιο. τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων, καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ὦ υἱὲ Πετεῶο διοτρεφέος βασιλῆοσ, καὶ σὺ κακοῖσι δόλοισι κεκασμένε κερδαλεόφρον τίπτε καταπτώσσοντες ἀφέστατε, μίμνετε δ΄ ἄλλουσ; σφῶϊν μέν τ΄ ἐπέοικε μετὰ πρώτοισιν ἐόντας ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι· πρώτω γὰρ καὶ δαιτὸς ἀκουάζεσθον ἐμεῖο, ὁππότε δαῖτα γέρουσιν ἐφοπλίζωμεν ̓αχαιοί. ἔνθα φίλ΄ ὀπταλέα κρέα ἔδμεναι ἠδὲ κύπελλα οἴνου πινέμεναι μελιηδέος ὄφρ΄ ἐθέλητον· νῦν δὲ φίλως χ΄ ὁρόῳτε καὶ εἰ δέκα πύργοι ̓αχαιῶν ὑμείων προπάροιθε μαχοίατο νηλέϊ χαλκῷ. τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις ̓οδυσσεύσ·  ̓ατρεί̈δη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων; πῶς δὴ φῂς πολέμοιο μεθιέμεν ὁππότ΄ ̓αχαιοὶ Τρωσὶν ἐφ΄ ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν ̓́αρηα; ὄψεαι αἴ κ΄ ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ Τηλεμάχοιο φίλον πατέρα προμάχοισι μιγέντα Τρώων ἱπποδάμων· σὺ δὲ ταῦτ΄ ἀνεμώλια βάζεισ. τὸν δ΄ ἐπιμειδήσας προσέφη κρείων ̓αγαμέμνων ὡς γνῶ χωομένοιο· πάλιν δ΄ ὅ γε λάζετο μῦθον· διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν΄ ̓οδυσσεῦ οὔτέ σε νεικείω περιώσιον οὔτε κελεύω· οἶδα γὰρ ὥς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν ἤπια δήνεα οἶδε· τὰ γὰρ φρονέεις ἅ τ΄ ἐγώ περ. ἀλλ΄ ἴθι ταῦτα δ΄ ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ΄ εἴ τι κακὸν νῦν εἴρηται, τὰ δὲ πάντα θεοὶ μεταμώνια θεῖεν. ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετ΄ ἄλλουσ. εὗρε δὲ Τυδέος υἱὸν ὑπέρθυμον Διομήδεα ἑσταότ΄ ἔν θ΄ ἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσι· πὰρ δέ οἱ ἑστήκει Σθένελος Καπανήϊος υἱόσ. καὶ τὸν μὲν νείκεσσεν ἰδὼν κρείων ̓αγαμέμνων, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαί̈φρονος ἱπποδάμοιο τί πτώσσεισ, τί δ΄ ὀπιπεύεις πολέμοιο γεφύρασ; οὐ μὲν Τυδέϊ γ΄ ὧδε φίλον πτωσκαζέμεν ἦεν, ἀλλὰ πολὺ πρὸ φίλων ἑτάρων δηί̈οισι μάχεσθαι, ὡς φάσαν οἵ μιν ἴδοντο πονεύμενον· οὐ γὰρ ἔγωγε ἤντησ΄ οὐδὲ ἴδον· περὶ δ΄ ἄλλων φασὶ γενέσθαι. ἤτοι μὲν γὰρ ἄτερ πολέμου εἰσῆλθε Μυκήνας ξεῖνος ἅμ΄ ἀντιθέῳ Πολυνείκεϊ λαὸν ἀγείρων· οἳ δὲ τότ΄ ἐστρατόωνθ΄ ἱερὰ πρὸς τείχεα Θήβησ, καί ῥα μάλα λίσσοντο δόμεν κλειτοὺς ἐπικούρουσ· οἳ δ΄ ἔθελον δόμεναι καὶ ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευον· ἀλλὰ Ζεὺς ἔτρεψε παραίσια σήματα φαίνων. οἳ δ΄ ἐπεὶ οὖν ᾤχοντο ἰδὲ πρὸ ὁδοῦ ἐγένοντο, ̓ασωπὸν δ΄ ἵκοντο βαθύσχοινον λεχεποίην, ἔνθ΄ αὖτ΄ ἀγγελίην ἐπὶ Τυδῆ στεῖλαν ̓αχαιοί. αὐτὰρ ὃ βῆ, πολέας δὲ κιχήσατο Καδμεί̈ωνας δαινυμένους κατὰ δῶμα βίης ̓ετεοκληείησ. ἔνθ΄ οὐδὲ ξεῖνός περ ἐὼν ἱππηλάτα Τυδεὺς τάρβει, μοῦνος ἐὼν πολέσιν μετὰ Καδμείοισιν, ἀλλ΄ ὅ γ΄ ἀεθλεύειν προκαλίζετο, πάντα δ΄ ἐνίκα ῥηϊδίωσ· τοίη οἱ ἐπίρροθος ἦεν ̓αθήνη. οἳ δὲ χολωσάμενοι Καδμεῖοι κέντορες ἵππων ἂψ ἄρ΄ ἀνερχομένῳ πυκινὸν λόχον εἷσαν ἄγοντες κούρους πεντήκοντα· δύω δ΄ ἡγήτορες ἦσαν, Μαίων Αἱμονίδης ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν, υἱός τ΄ Αὐτοφόνοιο μενεπτόλεμος Πολυφόντησ. Τυδεὺς μὲν καὶ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκε· πάντας ἔπεφν΄, ἕνα δ΄ οἶον ἵει οἶκον δὲ νέεσθαι· Μαίον΄ ἄρα προέηκε θεῶν τεράεσσι πιθήσασ. τοῖος ἔην Τυδεὺς Αἰτώλιοσ· ἀλλὰ τὸν υἱὸν γείνατο εἷο χέρεια μάχῃ, ἀγορῇ δέ τ΄ ἀμείνω.  ὣς φάτο, τὸν δ΄ οὔ τι προσέφη κρατερὸς Διομήδης αἰδεσθεὶς βασιλῆος ἐνιπὴν αἰδοίοιο· τὸν δ΄ υἱὸς Καπανῆος ἀμείψατο κυδαλίμοιο· ̓ατρεί̈δη μὴ ψεύδε΄ ἐπιστάμενος σάφα εἰπεῖν· ἡμεῖς τοι πατέρων μέγ΄ ἀμείνονες εὐχόμεθ΄ εἶναι· ἡμεῖς καὶ Θήβης ἕδος εἵλομεν ἑπταπύλοιο παυρότερον λαὸν ἀγαγόνθ΄ ὑπὸ τεῖχος ἄρειον, πειθόμενοι τεράεσσι θεῶν καὶ Ζηνὸς ἀρωγῇ· κεῖνοι δὲ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο· τὼ μή μοι πατέρας ποθ΄ ὁμοίῃ ἔνθεο τιμῇ. τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδησ· τέττα, σιωπῇ ἧσο, ἐμῷ δ΄ ἐπιπείθεο μύθῳ· οὐ γὰρ ἐγὼ νεμεσῶ ̓αγαμέμνονι ποιμένι λαῶν ὀτρύνοντι μάχεσθαι ἐϋκνήμιδας ̓αχαιούσ· τούτῳ μὲν γὰρ κῦδος ἅμ΄ ἕψεται εἴ κεν ̓αχαιοὶ Τρῶας δῃώσωσιν ἕλωσί τε ̓́ιλιον ἱρήν, τούτῳ δ΄ αὖ μέγα πένθος ̓αχαιῶν δῃωθέντων. ἀλλ΄ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆσ. ἦ ῥα καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε· δεινὸν δ΄ ἔβραχε χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσιν ἄνακτος ὀρνυμένου· ὑπό κεν ταλασίφρονά περ δέος εἷλεν. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἐν αἰγιαλῷ πολυηχέϊ κῦμα θαλάσσης ὄρνυτ΄ ἐπασσύτερον Ζεφύρου ὕπο κινήσαντοσ· πόντῳ μέν τε πρῶτα κορύσσεται, αὐτὰρ ἔπειτα χέρσῳ ῥηγνύμενον μεγάλα βρέμει, ἀμφὶ δέ τ΄ ἄκρας κυρτὸν ἐὸν κορυφοῦται, ἀποπτύει δ΄ ἁλὸς ἄχνην· ὣς τότ΄ ἐπασσύτεραι Δαναῶν κίνυντο φάλαγγες νωλεμέως πόλεμον δέ· κέλευε δὲ οἷσιν ἕκαστος ἡγεμόνων· οἳ δ΄ ἄλλοι ἀκὴν ἴσαν, οὐδέ κε φαίης τόσσον λαὸν ἕπεσθαι ἔχοντ΄ ἐν στήθεσιν αὐδήν, σιγῇ δειδιότες σημάντορασ· ἀμφὶ δὲ πᾶσι τεύχεα ποικίλ΄ ἔλαμπε, τὰ εἱμένοι ἐστιχόωντο. Τρῶες δ΄, ὥς τ΄ ὄϊες πολυπάμονος ἀνδρὸς ἐν αὐλῇ μυρίαι ἑστήκασιν ἀμελγόμεναι γάλα λευκὸν ἀζηχὲς μεμακυῖαι ἀκούουσαι ὄπα ἀρνῶν, ὣς Τρώων ἀλαλητὸς ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ὀρώρει· οὐ γὰρ πάντων ἦεν ὁμὸς θρόος οὐδ΄ ἴα γῆρυσ, ἀλλὰ γλῶσσα μέμικτο, πολύκλητοι δ΄ ἔσαν ἄνδρεσ. ὄρσε δὲ τοὺς μὲν ̓́αρησ, τοὺς δὲ γλαυκῶπις ̓αθήνη Δεῖμός τ΄ ἠδὲ Φόβος καὶ ̓́ερις ἄμοτον μεμαυῖα, ̓́αρεος ἀνδροφόνοιο κασιγνήτη ἑτάρη τε, ἥ τ΄ ὀλίγη μὲν πρῶτα κορύσσεται, αὐτὰρ ἔπειτα οὐρανῷ ἐστήριξε κάρη καὶ ἐπὶ χθονὶ βαίνει· ἥ σφιν καὶ τότε νεῖκος ὁμοίϊον ἔμβαλε μέσσῳ ἐρχομένη καθ΄ ὅμιλον ὀφέλλουσα στόνον ἀνδρῶν.  οἳ δ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο, σύν ῥ΄ ἔβαλον ῥινούσ, σὺν δ΄ ἔγχεα καὶ μένε΄ ἀνδρῶν χαλκεοθωρήκων· ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι ἔπληντ΄ ἀλλήλῃσι, πολὺς δ΄ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. ἔνθα δ΄ ἅμ΄ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, ῥέε δ΄ αἵματι γαῖα. ὡς δ΄ ὅτε χείμαρροι ποταμοὶ κατ΄ ὄρεσφι ῥέοντες ἐς μισγάγκειαν συμβάλλετον ὄβριμον ὕδωρ κρουνῶν ἐκ μεγάλων κοίλης ἔντοσθε χαράδρησ, τῶν δέ τε τηλόσε δοῦπον ἐν οὔρεσιν ἔκλυε ποιμήν· ὣς τῶν μισγομένων γένετο ἰαχή τε πόνος τε. πρῶτος δ΄ ̓αντίλοχος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Θαλυσιάδην ̓εχέπωλον· τόν ῥ΄ ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείησ, ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε, πέρησε δ΄ ἄρ΄ ὀστέον εἴσω αἰχμὴ χαλκείη· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν, ἤριπε δ΄ ὡς ὅτε πύργος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ. τὸν δὲ πεσόντα ποδῶν ἔλαβε κρείων ̓ελεφήνωρ Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς ̓αβάντων, ἕλκε δ΄ ὑπ΄ ἐκ βελέων, λελιημένος ὄφρα τάχιστα τεύχεα συλήσειε· μίνυνθα δέ οἱ γένεθ΄ ὁρμή. νεκρὸν γὰρ ἐρύοντα ἰδὼν μεγάθυμος ̓αγήνωρ πλευρά, τά οἱ κύψαντι παρ΄ ἀσπίδος ἐξεφαάνθη, οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ, λῦσε δὲ γυῖα. ὣς τὸν μὲν λίπε θυμόσ, ἐπ΄ αὐτῷ δ΄ ἔργον ἐτύχθη ἀργαλέον Τρώων καὶ ̓αχαιῶν· οἳ δὲ λύκοι ὣς ἀλλήλοις ἐπόρουσαν, ἀνὴρ δ΄ ἄνδρ΄ ἐδνοπάλιζεν. ἔνθ΄ ἔβαλ΄ ̓ανθεμίωνος υἱὸν Τελαμώνιος Αἴας ἠί̈θεον θαλερὸν Σιμοείσιον, ὅν ποτε μήτηρ ̓́ιδηθεν κατιοῦσα παρ΄ ὄχθῃσιν Σιμόεντος γείνατ΄, ἐπεί ῥα τοκεῦσιν ἅμ΄ ἕσπετο μῆλα ἰδέσθαι· τοὔνεκά μιν κάλεον Σιμοείσιον· οὐδὲ τοκεῦσι θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε, μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν ἔπλεθ΄ ὑπ΄ Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι. πρῶτον γάρ μιν ἰόντα βάλε στῆθος παρὰ μαζὸν δεξιόν· ἀντικρὺ δὲ δι΄ ὤμου χάλκεον ἔγχος ἦλθεν· ὃ δ΄ ἐν κονίῃσι χαμαὶ πέσεν αἴγειρος ὣς ἥ ῥά τ΄ ἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο πεφύκει λείη, ἀτάρ τέ οἱ ὄζοι ἐπ΄ ἀκροτάτῃ πεφύασι· τὴν μέν θ΄ ἁρματοπηγὸς ἀνὴρ αἴθωνι σιδήρῳ ἐξέταμ΄, ὄφρα ἴτυν κάμψῃ περικαλλέϊ δίφρῳ· ἣ μέν τ΄ ἀζομένη κεῖται ποταμοῖο παρ΄ ὄχθασ.  τοῖον ἄρ΄ ̓ανθεμίδην Σιμοείσιον ἐξενάριξεν Αἴας διογενήσ· τοῦ δ΄ ̓́αντιφος αἰολοθώρηξ Πριαμίδης καθ΄ ὅμιλον ἀκόντισεν ὀξέϊ δουρί. τοῦ μὲν ἅμαρθ΄, ὃ δὲ Λεῦκον ̓οδυσσέος ἐσθλὸν ἑταῖρον βεβλήκει βουβῶνα, νέκυν ἑτέρωσ΄ ἐρύοντα· ἤριπε δ΄ ἀμφ΄ αὐτῷ, νεκρὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρόσ. τοῦ δ΄ ̓οδυσεὺς μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη, βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ, στῆ δὲ μάλ΄ ἐγγὺς ἰὼν καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ ἀμφὶ ἓ παπτήνασ· ὑπὸ δὲ Τρῶες κεκάδοντο ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντοσ· ὃ δ΄ οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν, ἀλλ΄ υἱὸν Πριάμοιο νόθον βάλε Δημοκόωντα ὅς οἱ ̓αβυδόθεν ἦλθε παρ΄ ἵππων ὠκειάων. τόν ῥ΄ ̓οδυσεὺς ἑτάροιο χολωσάμενος βάλε δουρὶ κόρσην· ἣ δ΄ ἑτέροιο διὰ κροτάφοιο πέρησεν αἰχμὴ χαλκείη· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε, δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε΄ ἐπ΄ αὐτῷ. χώρησαν δ΄ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος ̔́εκτωρ· ̓αργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον, ἐρύσαντο δὲ νεκρούσ, ἴθυσαν δὲ πολὺ προτέρω· νεμέσησε δ΄ ̓απόλλων Περγάμου ἐκκατιδών, Τρώεσσι δὲ κέκλετ΄ ἀύ̈σασ· ὄρνυσθ΄ ἱππόδαμοι Τρῶες μηδ΄ εἴκετε χάρμης ̓αργείοισ, ἐπεὶ οὔ σφι λίθος χρὼς οὐδὲ σίδηρος χαλκὸν ἀνασχέσθαι ταμεσίχροα βαλλομένοισιν· οὐ μὰν οὐδ΄ ̓αχιλεὺς Θέτιδος πάϊς ἠϋκόμοιο μάρναται, ἀλλ΄ ἐπὶ νηυσὶ χόλον θυμαλγέα πέσσει. ὣς φάτ΄ ἀπὸ πτόλιος δεινὸς θεόσ· αὐτὰρ ̓αχαιοὺς ὦρσε Διὸς θυγάτηρ κυδίστη Τριτογένεια ἐρχομένη καθ΄ ὅμιλον, ὅθι μεθιέντας ἴδοιτο.  ἔνθ΄ ̓αμαρυγκείδην Διώρεα μοῖρα πέδησε· χερμαδίῳ γὰρ βλῆτο παρὰ σφυρὸν ὀκριόεντι κνήμην δεξιτερήν· βάλε δὲ Θρῃκῶν ἀγὸς ἀνδρῶν Πείρως ̓ιμβρασίδης ὃς ἄρ΄ Αἰνόθεν εἰληλούθει. ἀμφοτέρω δὲ τένοντε καὶ ὀστέα λᾶας ἀναιδὴς ἄχρις ἀπηλοίησεν· ὃ δ΄ ὕπτιος ἐν κονίῃσι κάππεσεν ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας θυμὸν ἀποπνείων· ὃ δ΄ ἐπέδραμεν ὅς ῥ΄ ἔβαλέν περ Πείροοσ, οὖτα δὲ δουρὶ παρ΄ ὀμφαλόν· ἐκ δ΄ ἄρα πᾶσαι χύντο χαμαὶ χολάδεσ, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. τὸν δὲ Θόας Αἰτωλὸς ἀπεσσύμενον βάλε δουρὶ στέρνον ὑπὲρ μαζοῖο, πάγη δ΄ ἐν πνεύμονι χαλκόσ· ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Θόασ, ἐκ δ΄ ὄβριμον ἔγχος ἐσπάσατο στέρνοιο, ἐρύσσατο δὲ ξίφος ὀξύ, τῷ ὅ γε γαστέρα τύψε μέσην, ἐκ δ΄ αἴνυτο θυμόν. τεύχεα δ΄ οὐκ ἀπέδυσε· περίστησαν γὰρ ἑταῖροι Θρήϊκες ἀκρόκομοι δολίχ΄ ἔγχεα χερσὶν ἔχοντεσ, οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν ὦσαν ἀπὸ σφείων· ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη. ὣς τώ γ΄ ἐν κονίῃσι παρ΄ ἀλλήλοισι τετάσθην, ἤτοι ὃ μὲν Θρῃκῶν, ὃ δ΄ ̓επειῶν χαλκοχιτώνων ἡγεμόνεσ· πολλοὶ δὲ περὶ κτείνοντο καὶ ἄλλοι. ἔνθά κεν οὐκέτι ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετελθών, ὅς τις ἔτ΄ ἄβλητος καὶ ἀνούτατος ὀξέϊ χαλκῷ δινεύοι κατὰ μέσσον, ἄγοι δέ ἑ Παλλὰς ̓αθήνη χειρὸς ἑλοῦσ΄, αὐτὰρ βελέων ἀπερύκοι ἐρωήν· πολλοὶ γὰρ Τρώων καὶ ̓αχαιῶν ἤματι κείνῳ πρηνέες ἐν κονίῃσι παρ΄ ἀλλήλοισι τέταντο.    ἔνθ΄ αὖ Τυδεί̈δῃ Διομήδεϊ Παλλὰς ̓αθήνη δῶκε μένος καὶ θάρσοσ, ἵν΄ ἔκδηλος μετὰ πᾶσιν ̓αργείοισι γένοιτο ἰδὲ κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο· δαῖέ οἱ ἐκ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος ἀκάματον πῦρ ἀστέρ΄ ὀπωρινῷ ἐναλίγκιον, ὅς τε μάλιστα λαμπρὸν παμφαίνῃσι λελουμένος ὠκεανοῖο· τοῖόν οἱ πῦρ δαῖεν ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων, ὦρσε δέ μιν κατὰ μέσσον ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο. ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δάρης ἀφνειὸς ἀμύμων ἱρεὺς ̔ηφαίστοιο· δύω δέ οἱ υἱέες ἤστην Φηγεὺς ̓ιδαῖός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσησ. τώ οἱ ἀποκρινθέντε ἐναντίω ὁρμηθήτην· τὼ μὲν ἀφ΄ ἵπποιιν, ὃ δ΄ ἀπὸ χθονὸς ὄρνυτο πεζόσ. οἳ δ΄ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ἰόντες Φηγεύς ῥα πρότερος προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχοσ· Τυδεί̈δεω δ΄ ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθ΄ ἀκωκὴ ἔγχεοσ, οὐδ΄ ἔβαλ΄ αὐτόν· ὃ δ΄ ὕστερος ὄρνυτο χαλκῷ Τυδεί̈δησ· τοῦ δ΄ οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρόσ, ἀλλ΄ ἔβαλε στῆθος μεταμάζιον, ὦσε δ΄ ἀφ΄ ἵππων. ̓ιδαῖος δ΄ ἀπόρουσε λιπὼν περικαλλέα δίφρον, οὐδ΄ ἔτλη περιβῆναι ἀδελφειοῦ κταμένοιο· οὐδὲ γὰρ οὐδέ κεν αὐτὸς ὑπέκφυγε κῆρα μέλαιναν, ἀλλ΄ ̔́ηφαιστος ἔρυτο, σάωσε δὲ νυκτὶ καλύψασ, ὡς δή οἱ μὴ πάγχυ γέρων ἀκαχήμενος εἴη. ἵππους δ΄ ἐξελάσας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς δῶκεν ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆασ. Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ ἴδον υἷε Δάρητος τὸν μὲν ἀλευάμενον, τὸν δὲ κτάμενον παρ΄ ὄχεσφι, πᾶσιν ὀρίνθη θυμόσ· ἀτὰρ γλαυκῶπις ̓αθήνη χειρὸς ἑλοῦσ΄ ἐπέεσσι προσηύδα θοῦρον ̓́αρηα· ̓͂αρες ̓́αρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα οὐκ ἂν δὴ Τρῶας μὲν ἐάσαιμεν καὶ ̓αχαιοὺς μάρνασθ΄, ὁπποτέροισι πατὴρ Ζεὺς κῦδος ὀρέξῃ, νῶϊ δὲ χαζώμεσθα, Διὸς δ΄ ἀλεώμεθα μῆνιν; ὣς εἰποῦσα μάχης ἐξήγαγε θοῦρον ̓́αρηα· τὸν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπ΄ ἠϊόεντι Σκαμάνδρῳ, Τρῶας δ΄ ἔκλιναν Δαναοί· ἕλε δ΄ ἄνδρα ἕκαστος ἡγεμόνων· πρῶτος δὲ ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων ἀρχὸν ̔αλιζώνων ̓οδίον μέγαν ἔκβαλε δίφρου· πρώτῳ γὰρ στρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν ὤμων μεσσηγύσ, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε, δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε΄ ἐπ΄ αὐτῷ.  ̓ιδομενεὺς δ΄ ἄρα Φαῖστον ἐνήρατο Μῄονος υἱὸν Βώρου, ὃς ἐκ Τάρνης ἐριβώλακος εἰληλούθει. τὸν μὲν ἄρ΄ ̓ιδομενεὺς δουρικλυτὸς ἔγχεϊ μακρῷ νύξ΄ ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον· ἤριπε δ΄ ἐξ ὀχέων, στυγερὸς δ΄ ἄρα μιν σκότος εἷλε. τὸν μὲν ἄρ΄ ̓ιδομενῆος ἐσύλευον θεράποντεσ· υἱὸν δὲ Στροφίοιο Σκαμάνδριον αἵμονα θήρης ̓ατρεί̈δης Μενέλαος ἕλ΄ ἔγχεϊ ὀξυόεντι ἐσθλὸν θηρητῆρα· δίδαξε γὰρ ̓́αρτεμις αὐτὴ βάλλειν ἄγρια πάντα, τά τε τρέφει οὔρεσιν ὕλη· ἀλλ΄ οὔ οἱ τότε γε χραῖσμ΄ ̓́αρτεμις ἰοχέαιρα, οὐδὲ ἑκηβολίαι ᾗσιν τὸ πρίν γε κέκαστο· ἀλλά μιν ̓ατρεί̈δης δουρικλειτὸς Μενέλαος πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρὶ ὤμων μεσσηγύσ, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν, ἤριπε δὲ πρηνήσ, ἀράβησε δὲ τεύχε΄ ἐπ΄ αὐτῷ. Μηριόνης δὲ Φέρεκλον ἐνήρατο, τέκτονος υἱὸν ̔αρμονίδεω, ὃς χερσὶν ἐπίστατο δαίδαλα πάντα τεύχειν· ἔξοχα γάρ μιν ἐφίλατο Παλλὰς ̓αθήνη· ὃς καὶ ̓αλεξάνδρῳ τεκτήνατο νῆας ἐί̈σας ἀρχεκάκουσ, αἳ πᾶσι κακὸν Τρώεσσι γένοντο οἷ τ΄ αὐτῷ, ἐπεὶ οὔ τι θεῶν ἐκ θέσφατα ᾔδη. τὸν μὲν Μηριόνης ὅτε δὴ κατέμαρπτε διώκων βεβλήκει γλουτὸν κατὰ δεξιόν· ἣ δὲ διαπρὸ ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ΄ ὀστέον ἤλυθ΄ ἀκωκή· γνὺξ δ΄ ἔριπ΄ οἰμώξασ, θάνατος δέ μιν ἀμφεκάλυψε. Πήδαιον δ΄ ἄρ΄ ἔπεφνε Μέγης ̓αντήνορος υἱὸν ὅς ῥα νόθος μὲν ἔην, πύκα δ΄ ἔτρεφε δῖα Θεανὼ ἶσα φίλοισι τέκεσσι χαριζομένη πόσεϊ ᾧ. τὸν μὲν Φυλεί̈δης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν βεβλήκει κεφαλῆς κατὰ ἰνίον ὀξέϊ δουρί· ἀντικρὺ δ΄ ἀν΄ ὀδόντας ὑπὸ γλῶσσαν τάμε χαλκόσ· ἤριπε δ΄ ἐν κονίῃ, ψυχρὸν δ΄ ἕλε χαλκὸν ὀδοῦσιν. Εὐρύπυλος δ΄ Εὐαιμονίδης ̔υψήνορα δῖον υἱὸν ὑπερθύμου Δολοπίονοσ, ὅς ῥα Σκαμάνδρου ἀρητὴρ ἐτέτυκτο, θεὸς δ΄ ὣς τίετο δήμῳ, τὸν μὲν ἄρ΄ Εὐρύπυλοσ, Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱόσ, πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μεταδρομάδην ἔλασ΄ ὦμον φασγάνῳ ἀί̈ξασ, ἀπὸ δ΄ ἔξεσε χεῖρα βαρεῖαν· αἱματόεσσα δὲ χεὶρ πεδίῳ πέσε· τὸν δὲ κατ΄ ὄσσε ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή.  ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην· Τυδεί̈δην δ΄ οὐκ ἂν γνοίης ποτέροισι μετείη ἠὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλέοι ἦ μετ΄ ̓αχαιοῖσ. θῦνε γὰρ ἂμ πεδίον ποταμῷ πλήθοντι ἐοικὼς χειμάρρῳ, ὅς τ΄ ὦκα ῥέων ἐκέδασσε γεφύρασ· τὸν δ΄ οὔτ΄ ἄρ τε γέφυραι ἐεργμέναι ἰσχανόωσιν, οὔτ΄ ἄρα ἕρκεα ἴσχει ἀλωάων ἐριθηλέων ἐλθόντ΄ ἐξαπίνης ὅτ΄ ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβροσ· πολλὰ δ΄ ὑπ΄ αὐτοῦ ἔργα κατήριπε κάλ΄ αἰζηῶν· ὣς ὑπὸ Τυδεί̈δῃ πυκιναὶ κλονέοντο φάλαγγες Τρώων, οὐδ΄ ἄρα μιν μίμνον πολέες περ ἐόντεσ. τὸν δ΄ ὡς οὖν ἐνόησε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς θύνοντ΄ ἂμ πεδίον πρὸ ἕθεν κλονέοντα φάλαγγασ, αἶψ΄ ἐπὶ Τυδεί̈δῃ ἐτιταίνετο καμπύλα τόξα, καὶ βάλ΄ ἐπαί̈σσοντα τυχὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον θώρηκος γύαλον· διὰ δ΄ ἔπτατο πικρὸς ὀϊστόσ, ἀντικρὺ δὲ διέσχε, παλάσσετο δ΄ αἵματι θώρηξ. τῷ δ΄ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱόσ· ὄρνυσθε Τρῶες μεγάθυμοι κέντορες ἵππων· βέβληται γὰρ ἄριστος ̓αχαιῶν, οὐδέ ἕ φημι δήθ΄ ἀνσχήσεσθαι κρατερὸν βέλοσ, εἰ ἐτεόν με ὦρσεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ἀπορνύμενον Λυκίηθεν. ὣς ἔφατ΄ εὐχόμενοσ· τὸν δ΄ οὐ βέλος ὠκὺ δάμασσεν, ἀλλ΄ ἀναχωρήσας πρόσθ΄ ἵπποιιν καὶ ὄχεσφιν ἔστη, καὶ Σθένελον προσέφη Καπανήϊον υἱόν· ὄρσο πέπον Καπανηϊάδη, καταβήσεο δίφρου, ὄφρά μοι ἐξ ὤμοιο ἐρύσσῃς πικρὸν ὀϊστόν. ὣς ἄρ΄ ἔφη, Σθένελος δὲ καθ΄ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε, πὰρ δὲ στὰς βέλος ὠκὺ διαμπερὲς ἐξέρυσ΄ ὤμου· αἷμα δ΄ ἀνηκόντιζε διὰ στρεπτοῖο χιτῶνοσ. δὴ τότ΄ ἔπειτ΄ ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος ̓ατρυτώνη, εἴ ποτέ μοι καὶ πατρὶ φίλα φρονέουσα παρέστης δηί̈ῳ ἐν πολέμῳ, νῦν αὖτ΄ ἐμὲ φῖλαι ̓αθήνη· δὸς δέ τέ μ΄ ἄνδρα ἑλεῖν καὶ ἐς ὁρμὴν ἔγχεος ἐλθεῖν ὅς μ΄ ἔβαλε φθάμενος καὶ ἐπεύχεται, οὐδέ μέ φησι δηρὸν ἔτ΄ ὄψεσθαι λαμπρὸν φάος ἠελίοιο.  ὣς ἔφατ΄ εὐχόμενοσ· τοῦ δ΄ ἔκλυε Παλλὰς ̓αθήνη, γυῖα δ΄ ἔθηκεν ἐλαφρά, πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν· ἀγχοῦ δ΄ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· θαρσῶν νῦν Διόμηδες ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι· ἐν γάρ τοι στήθεσσι μένος πατρώϊον ἧκα ἄτρομον, οἷον ἔχεσκε σακέσπαλος ἱππότα Τυδεύσ· ἀχλὺν δ΄ αὖ τοι ἀπ΄ ὀφθαλμῶν ἕλον ἣ πρὶν ἐπῆεν, ὄφρ΄ εὖ γιγνώσκῃς ἠμὲν θεὸν ἠδὲ καὶ ἄνδρα. τὼ νῦν αἴ κε θεὸς πειρώμενος ἐνθάδ΄ ἵκηται μή τι σύ γ΄ ἀθανάτοισι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι τοῖς ἄλλοισ· ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ ̓αφροδίτη ἔλθῃσ΄ ἐς πόλεμον, τήν γ΄ οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ. ἣ μὲν ἄρ΄ ὣς εἰποῦσ΄ ἀπέβη γλαυκῶπις ̓αθήνη, Τυδεί̈δης δ΄ ἐξαῦτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη καὶ πρίν περ θυμῷ μεμαὼς Τρώεσσι μάχεσθαι· δὴ τότε μιν τρὶς τόσσον ἕλεν μένος ὥς τε λέοντα ὅν ῥά τε ποιμὴν ἀγρῷ ἐπ΄ εἰροπόκοις ὀί̈εσσι χραύσῃ μέν τ΄ αὐλῆς ὑπεράλμενον οὐδὲ δαμάσσῃ· τοῦ μέν τε σθένος ὦρσεν, ἔπειτα δέ τ΄ οὐ προσαμύνει, ἀλλὰ κατὰ σταθμοὺς δύεται, τὰ δ΄ ἐρῆμα φοβεῖται· αἳ μέν τ΄ ἀγχιστῖναι ἐπ΄ ἀλλήλῃσι κέχυνται, αὐτὰρ ὃ ἐμμεμαὼς βαθέης ἐξάλλεται αὐλῆσ· ὣς μεμαὼς Τρώεσσι μίγη κρατερὸς Διομήδησ. ἔνθ΄ ἕλεν ̓αστύνοον καὶ ̔υπείρονα ποιμένα λαῶν, τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο βαλὼν χαλκήρεϊ δουρί, τὸν δ΄ ἕτερον ξίφεϊ μεγάλῳ κληῖ̈δα παρ΄ ὦμον πλῆξ΄, ἀπὸ δ΄ αὐχένος ὦμον ἐέργαθεν ἠδ΄ ἀπὸ νώτου. τοὺς μὲν ἔασ΄, ὃ δ΄ ̓́αβαντα μετῴχετο καὶ Πολύειδον υἱέας Εὐρυδάμαντος ὀνειροπόλοιο γέροντοσ· τοῖς οὐκ ἐρχομένοις ὃ γέρων ἐκρίνατ΄ ὀνείρουσ, ἀλλά σφεας κρατερὸς Διομήδης ἐξενάριξε· βῆ δὲ μετὰ Ξάνθόν τε Θόωνά τε Φαίνοπος υἷε ἄμφω τηλυγέτω· ὃ δὲ τείρετο γήραϊ λυγρῷ, υἱὸν δ΄ οὐ τέκετ΄ ἄλλον ἐπὶ κτεάτεσσι λιπέσθαι. ἔνθ΄ ὅ γε τοὺς ἐνάριζε, φίλον δ΄ ἐξαίνυτο θυμὸν ἀμφοτέρω, πατέρι δὲ γόον καὶ κήδεα λυγρὰ λεῖπ΄, ἐπεὶ οὐ ζώοντε μάχης ἐκνοστήσαντε δέξατο· χηρωσταὶ δὲ διὰ κτῆσιν δατέοντο.  ἔνθ΄ υἷας Πριάμοιο δύω λάβε Δαρδανίδαο εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας ̓εχέμμονά τε Χρομίον τε. ὡς δὲ λέων ἐν βουσὶ θορὼν ἐξ αὐχένα ἄξῃ πόρτιος ἠὲ βοὸς ξύλοχον κάτα βοσκομενάων, ὣς τοὺς ἀμφοτέρους ἐξ ἵππων Τυδέος υἱὸς βῆσε κακῶς ἀέκοντασ, ἔπειτα δὲ τεύχε΄ ἐσύλα· ἵππους δ΄ οἷς ἑτάροισι δίδου μετὰ νῆας ἐλαύνειν. τὸν δ΄ ἴδεν Αἰνείας ἀλαπάζοντα στίχας ἀνδρῶν, βῆ δ΄ ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων Πάνδαρον ἀντίθεον διζήμενος εἴ που ἐφεύροι· εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε, στῆ δὲ πρόσθ΄ αὐτοῖο ἔπος τέ μιν ἀντίον ηὔδα· Πάνδαρε ποῦ τοι τόξον ἰδὲ πτερόεντες ὀϊστοὶ καὶ κλέοσ; ᾧ οὔ τίς τοι ἐρίζεται ἐνθάδε γ΄ ἀνήρ, οὐδέ τις ἐν Λυκίῃ σέο γ΄ εὔχεται εἶναι ἀμείνων. ἀλλ΄ ἄγε τῷδ΄ ἔφες ἀνδρὶ βέλος Διὶ χεῖρας ἀνασχὼν ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε Τρῶασ, ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ΄ ἔλυσεν· εἰ μή τις θεός ἐστι κοτεσσάμενος Τρώεσσιν ἱρῶν μηνίσασ· χαλεπὴ δὲ θεοῦ ἔπι μῆνισ. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱόσ· Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων Τυδεί̈δῃ μιν ἔγωγε δαί̈φρονι πάντα ἐί̈σκω, ἀσπίδι γιγνώσκων αὐλώπιδί τε τρυφαλείῃ, ἵππους τ΄ εἰσορόων· σάφα δ΄ οὐκ οἶδ΄ εἰ θεός ἐστιν. εἰ δ΄ ὅ γ΄ ἀνὴρ ὅν φημι δαί̈φρων Τυδέος υἱὸς οὐχ ὅ γ΄ ἄνευθε θεοῦ τάδε μαίνεται, ἀλλά τις ἄγχι ἕστηκ΄ ἀθανάτων νεφέλῃ εἰλυμένος ὤμουσ, ὃς τούτου βέλος ὠκὺ κιχήμενον ἔτραπεν ἄλλῃ. ἤδη γάρ οἱ ἐφῆκα βέλοσ, καί μιν βάλον ὦμον δεξιὸν ἀντικρὺ διὰ θώρηκος γυάλοιο· καί μιν ἔγωγ΄ ἐφάμην ̓αϊδωνῆϊ προϊάψειν, ἔμπης δ΄ οὐκ ἐδάμασσα· θεός νύ τίς ἐστι κοτήεισ. ἵπποι δ΄ οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κ΄ ἐπιβαίην· ἀλλά που ἐν μεγάροισι Λυκάονος ἕνδεκα δίφροι καλοὶ πρωτοπαγεῖς νεοτευχέεσ· ἀμφὶ δὲ πέπλοι πέπτανται· παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι ἑστᾶσι κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρασ. ἦ μέν μοι μάλα πολλὰ γέρων αἰχμητὰ Λυκάων ἐρχομένῳ ἐπέτελλε δόμοις ἔνι ποιητοῖσιν· ἵπποισίν μ΄ ἐκέλευε καὶ ἅρμασιν ἐμβεβαῶτα ἀρχεύειν Τρώεσσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνασ·  ἀλλ΄ ἐγὼ οὐ πιθόμην· ἦ τ΄ ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν· ἵππων φειδόμενοσ, μή μοι δευοίατο φορβῆς ἀνδρῶν εἰλομένων εἰωθότες ἔδμεναι ἄδην. ὣς λίπον, αὐτὰρ πεζὸς ἐς ̓́ιλιον εἰλήλουθα τόξοισιν πίσυνοσ· τὰ δέ μ΄ οὐκ ἄρ΄ ἔμελλον ὀνήσειν. ἤδη γὰρ δοιοῖσιν ἀριστήεσσιν ἐφῆκα Τυδεί̈δῃ τε καὶ ̓ατρεί̈δῃ, ἐκ δ΄ ἀμφοτέροιιν ἀτρεκὲς αἷμ΄ ἔσσευα βαλών, ἤγειρα δὲ μᾶλλον. τώ ῥα κακῇ αἴσῃ ἀπὸ πασσάλου ἀγκύλα τόξα ἤματι τῷ ἑλόμην ὅτε ̓́ιλιον εἰς ἐρατεινὴν ἡγεόμην Τρώεσσι φέρων χάριν ̔́εκτορι δίῳ. εἰ δέ κε νοστήσω καὶ ἐσόψομαι ὀφθαλμοῖσι πατρίδ΄ ἐμὴν ἄλοχόν τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα, αὐτίκ΄ ἔπειτ΄ ἀπ΄ ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φὼς εἰ μὴ ἐγὼ τάδε τόξα φαεινῷ ἐν πυρὶ θείην χερσὶ διακλάσσασ· ἀνεμώλια γάρ μοι ὀπηδεῖ. τὸν δ΄ αὖτ΄ Αἰνείας Τρώων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· μὴ δ΄ οὕτως ἀγόρευε· πάρος δ΄ οὐκ ἔσσεται ἄλλωσ, πρίν γ΄ ἐπὶ νὼ τῷδ΄ ἀνδρὶ σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἀντιβίην ἐλθόντε σὺν ἔντεσι πειρηθῆναι. ἀλλ΄ ἄγ΄ ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, ὄφρα ἴδηαι οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο κραιπνὰ μάλ΄ ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι· τὼ καὶ νῶϊ πόλιν δὲ σαώσετον, εἴ περ ἂν αὖτε Ζεὺς ἐπὶ Τυδεί̈δῃ Διομήδεϊ κῦδος ὀρέξῃ. ἀλλ΄ ἄγε νῦν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα δέξαι, ἐγὼ δ΄ ἵππων ἀποβήσομαι ὄφρα μάχωμαι· ἠὲ σὺ τόνδε δέδεξο, μελήσουσιν δ΄ ἐμοὶ ἵπποι. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱόσ· Αἰνεία σὺ μὲν αὐτὸς ἔχ΄ ἡνία καὶ τεὼ ἵππω· μᾶλλον ὑφ΄ ἡνιόχῳ εἰωθότι καμπύλον ἅρμα οἴσετον, εἴ περ ἂν αὖτε φεβώμεθα Τυδέος υἱόν· μὴ τὼ μὲν δείσαντε ματήσετον, οὐδ΄ ἐθέλητον ἐκφερέμεν πολέμοιο τεὸν φθόγγον ποθέοντε, νῶϊ δ΄ ἐπαί̈ξας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς αὐτώ τε κτείνῃ καὶ ἐλάσσῃ μώνυχας ἵππουσ. ἀλλὰ σύ γ΄ αὐτὸς ἔλαυνε τέ΄ ἅρματα καὶ τεὼ ἵππω, τὸν δὲ δ΄ ἐγὼν ἐπιόντα δεδέξομαι ὀξέϊ δουρί.  ὣς ἄρα φωνήσαντες ἐς ἅρματα ποικίλα βάντες ἐμμεμαῶτ΄ ἐπὶ Τυδεί̈δῃ ἔχον ὠκέας ἵππουσ. τοὺς δὲ ἴδε Σθένελος Καπανήϊος ἀγλαὸς υἱόσ, αἶψα δὲ Τυδεί̈δην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Τυδεί̈δη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ, ἄνδρ΄ ὁρόω κρατερὼ ἐπὶ σοὶ μεμαῶτε μάχεσθαι ἶν΄ ἀπέλεθρον ἔχοντασ· ὃ μὲν τόξων ἐὺ̈ εἰδὼς Πάνδαροσ, υἱὸς δ΄ αὖτε Λυκάονος εὔχεται εἶναι· Αἰνείας δ΄ υἱὸς μὲν ἀμύμονος ̓αγχίσαο εὔχεται ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ οἵ ἐστ΄ ̓αφροδίτη. ἀλλ΄ ἄγε δὴ χαζώμεθ΄ ἐφ΄ ἵππων, μηδέ μοι οὕτω θῦνε διὰ προμάχων, μή πως φίλον ἦτορ ὀλέσσῃσ. τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδησ· μή τι φόβον δ΄ ἀγόρευ΄, ἐπεὶ οὐδὲ σὲ πεισέμεν οἴω. οὐ γάρ μοι γενναῖον ἀλυσκάζοντι μάχεσθαι οὐδὲ καταπτώσσειν· ἔτι μοι μένος ἔμπεδόν ἐστιν· ὀκνείω δ΄ ἵππων ἐπιβαινέμεν, ἀλλὰ καὶ αὔτως ἀντίον εἶμ΄ αὐτῶν· τρεῖν μ΄ οὐκ ἐᾷ Παλλὰς ̓αθήνη. τούτω δ΄ οὐ πάλιν αὖτις ἀποίσετον ὠκέες ἵπποι ἄμφω ἀφ΄ ἡμείων, εἴ γ΄ οὖν ἕτερός γε φύγῃσιν. ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ΄ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· αἴ κέν μοι πολύβουλος ̓αθήνη κῦδος ὀρέξῃ ἀμφοτέρω κτεῖναι, σὺ δὲ τούσδε μὲν ὠκέας ἵππους αὐτοῦ ἐρυκακέειν ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνασ, Αἰνείαο δ΄ ἐπαί̈ξαι μεμνημένος ἵππων, ἐκ δ΄ ἐλάσαι Τρώων μετ΄ ἐϋκνήμιδας ̓αχαιούσ. τῆς γάρ τοι γενεῆς ἧς Τρωί̈ περ εὐρύοπα Ζεὺς δῶχ΄ υἷος ποινὴν Γανυμήδεοσ, οὕνεκ΄ ἄριστοι ἵππων ὅσσοι ἔασιν ὑπ΄ ἠῶ τ΄ ἠέλιόν τε, τῆς γενεῆς ἔκλεψεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγχίσης λάθρῃ Λαομέδοντος ὑποσχὼν θήλεας ἵππουσ· τῶν οἱ ἓξ ἐγένοντο ἐνὶ μεγάροισι γενέθλη. τοὺς μὲν τέσσαρας αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλ΄ ἐπὶ φάτνῃ, τὼ δὲ δύ΄ Αἰνείᾳ δῶκεν μήστωρε φόβοιο. εἰ τούτω κε λάβοιμεν, ἀροίμεθά κε κλέος ἐσθλόν. ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, τὼ δὲ τάχ΄ ἐγγύθεν ἦλθον ἐλαύνοντ΄ ὠκέας ἵππουσ. τὸν πρότερος προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱόσ· καρτερόθυμε δαί̈φρον ἀγαυοῦ Τυδέος υἱὲ ἦ μάλα σ΄ οὐ βέλος ὠκὺ δαμάσσατο πικρὸς ὀϊστόσ· νῦν αὖτ΄ ἐγχείῃ πειρήσομαι αἴ κε τύχωμι.  ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος καὶ βάλε Τυδεί̈δαο κατ΄ ἀσπίδα· τῆς δὲ διὰ πρὸ αἰχμὴ χαλκείη πταμένη θώρηκι πελάσθη· τῷ δ΄ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱόσ· βέβληαι κενεῶνα διαμπερέσ, οὐδέ σ΄ ὀί̈ω δηρὸν ἔτ΄ ἀνσχήσεσθαι· ἐμοὶ δὲ μέγ΄ εὖχος ἔδωκασ. τὸν δ΄ οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδησ· ἤμβροτες οὐδ΄ ἔτυχεσ· ἀτὰρ οὐ μὲν σφῶί̈ γ΄ ὀί̈ω πρίν γ΄ ἀποπαύσεσθαι πρίν γ΄ ἢ ἕτερόν γε πεσόντα αἵματος ἆσαι ̓́αρηα, ταλαύρινον πολεμιστήν. ὣς φάμενος προέηκε· βέλος δ΄ ἴθυνεν ̓αθήνη ῥῖνα παρ΄ ὀφθαλμόν, λευκοὺς δ΄ ἐπέρησεν ὀδόντασ. τοῦ δ΄ ἀπὸ μὲν γλῶσσαν πρυμνὴν τάμε χαλκὸς ἀτειρήσ, αἰχμὴ δ΄ ἐξελύθη παρὰ νείατον ἀνθερεῶνα· ἤριπε δ΄ ἐξ ὀχέων, ἀράβησε δὲ τεύχε΄ ἐπ΄ αὐτῷ αἰόλα παμφανόωντα, παρέτρεσσαν δέ οἱ ἵπποι ὠκύποδεσ· τοῦ δ΄ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε. Αἰνείας δ΄ ἀπόρουσε σὺν ἀσπίδι δουρί τε μακρῷ δείσας μή πώς οἱ ἐρυσαίατο νεκρὸν ̓αχαιοί. ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ αὐτῷ βαῖνε λέων ὣς ἀλκὶ πεποιθώσ, πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ΄ ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντοσ΄ ἐί̈σην, τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γ΄ ἀντίος ἔλθοι σμερδαλέα ἰάχων· ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ Τυδεί̈δης μέγα ἔργον ὃ οὐ δύο γ΄ ἄνδρε φέροιεν, οἷοι νῦν βροτοί εἰσ΄· ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶοσ. τῷ βάλεν Αἰνείαο κατ΄ ἰσχίον ἔνθά τε μηρὸς ἰσχίῳ ἐνστρέφεται, κοτύλην δέ τέ μιν καλέουσι· θλάσσε δέ οἱ κοτύλην, πρὸς δ΄ ἄμφω ῥῆξε τένοντε· ὦσε δ΄ ἀπὸ ῥινὸν τρηχὺς λίθοσ· αὐτὰρ ὅ γ΄ ἥρως ἔστη γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ γαίησ· ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψε. καί νύ κεν ἔνθ΄ ἀπόλοιτο ἄναξ ἀνδρῶν Αἰνείασ, εἰ μὴ ἄρ΄ ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ ̓αφροδίτη μήτηρ, ἥ μιν ὑπ΄ ̓αγχίσῃ τέκε βουκολέοντι· ἀμφὶ δ΄ ἑὸν φίλον υἱὸν ἐχεύατο πήχεε λευκώ, πρόσθε δέ οἱ πέπλοιο φαεινοῦ πτύγμα κάλυψεν ἕρκος ἔμεν βελέων, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο.  ἣ μὲν ἑὸν φίλον υἱὸν ὑπεξέφερεν πολέμοιο· οὐδ΄ υἱὸς Καπανῆος ἐλήθετο συνθεσιάων τάων ἃς ἐπέτελλε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ, ἀλλ΄ ὅ γε τοὺς μὲν ἑοὺς ἠρύκακε μώνυχας ἵππους νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνασ, Αἰνείαο δ΄ ἐπαί̈ξας καλλίτριχας ἵππους ἐξέλασε Τρώων μετ΄ ἐϋκνήμιδας ̓αχαιούσ. δῶκε δὲ Δηϊπύλῳ ἑτάρῳ φίλῳ, ὃν περὶ πάσης τῖεν ὁμηλικίης ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη, νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν· αὐτὰρ ὅ γ΄ ἥρως ὧν ἵππων ἐπιβὰς ἔλαβ΄ ἡνία σιγαλόεντα, αἶψα δὲ Τυδεί̈δην μέθεπε κρατερώνυχας ἵππους ἐμμεμαώσ· ὃ δὲ Κύπριν ἐπῴχετο νηλέϊ χαλκῷ γιγνώσκων ὅ τ΄ ἄναλκις ἔην θεόσ, οὐδὲ θεάων τάων αἵ τ΄ ἀνδρῶν πόλεμον κάτα κοιρανέουσιν, οὔτ΄ ἄρ΄ ̓αθηναίη οὔτε πτολίπορθος ̓ενυώ. ἀλλ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἐκίχανε πολὺν καθ΄ ὅμιλον ὀπάζων, ἔνθ΄ ἐπορεξάμενος μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς ἄκρην οὔτασε χεῖρα μετάλμενος ὀξέϊ δουρὶ ἀβληχρήν· εἶθαρ δὲ δόρυ χροὸς ἀντετόρησεν ἀμβροσίου διὰ πέπλου, ὅν οἱ Χάριτες κάμον αὐταί, πρυμνὸν ὕπερ θέναροσ· ῥέε δ΄ ἄμβροτον αἷμα θεοῖο ἰχώρ, οἷός πέρ τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσιν· οὐ γὰρ σῖτον ἔδουσ΄, οὐ πίνουσ΄ αἴθοπα οἶνον, τοὔνεκ΄ ἀναίμονές εἰσι καὶ ἀθάνατοι καλέονται. ἣ δὲ μέγα ἰάχουσα ἀπὸ ἕο κάββαλεν υἱόν· καὶ τὸν μὲν μετὰ χερσὶν ἐρύσατο Φοῖβος ̓απόλλων κυανέῃ νεφέλῃ, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο· τῇ δ΄ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· εἶκε Διὸς θύγατερ πολέμου καὶ δηϊοτῆτοσ· ἦ οὐχ ἅλις ὅττι γυναῖκας ἀνάλκιδας ἠπεροπεύεισ; εἰ δὲ σύ γ΄ ἐς πόλεμον πωλήσεαι, ἦ τέ σ΄ ὀί̈ω ῥιγήσειν πόλεμόν γε καὶ εἴ χ΄ ἑτέρωθι πύθηαι. ὣς ἔφαθ΄, ἣ δ΄ ἀλύουσ΄ ἀπεβήσετο, τείρετο δ΄ αἰνῶσ· τὴν μὲν ἄρ΄ ̓͂ιρις ἑλοῦσα ποδήνεμος ἔξαγ΄ ὁμίλου ἀχθομένην ὀδύνῃσι, μελαίνετο δὲ χρόα καλόν. εὗρεν ἔπειτα μάχης ἐπ΄ ἀριστερὰ θοῦρον ̓́αρηα ἥμενον· ἠέρι δ΄ ἔγχος ἐκέκλιτο καὶ ταχέ΄ ἵππω· ἣ δὲ γνὺξ ἐριποῦσα κασιγνήτοιο φίλοιο πολλὰ λισσομένη χρυσάμπυκας ᾔτεεν ἵππουσ· φίλε κασίγνητε κόμισαί τέ με δός τέ μοι ἵππουσ, ὄφρ΄ ἐς ̓́ολυμπον ἵκωμαι ἵν΄ ἀθανάτων ἕδος ἐστί. λίην ἄχθομαι ἕλκος ὅ με βροτὸς οὔτασεν ἀνὴρ Τυδεί̈δησ, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο.  ὣς φάτο, τῇ δ΄ ἄρ΄ ̓́αρης δῶκε χρυσάμπυκας ἵππουσ· ἣ δ΄ ἐς δίφρον ἔβαινεν ἀκηχεμένη φίλον ἦτορ, πὰρ δέ οἱ ̓͂ιρις ἔβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί, μάστιξεν δ΄ ἐλάαν, τὼ δ΄ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην. αἶψα δ΄ ἔπειθ΄ ἵκοντο θεῶν ἕδος αἰπὺν ̓́ολυμπον· ἔνθ΄ ἵππους ἔστησε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂ιρις λύσασ΄ ἐξ ὀχέων, παρὰ δ΄ ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ· ἣ δ΄ ἐν γούνασι πῖπτε Διώνης δῖ΄ ̓αφροδίτη μητρὸς ἑῆσ· ἣ δ΄ ἀγκὰς ἐλάζετο θυγατέρα ἥν, χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἐκ τ΄ ὀνόμαζε· τίς νύ σε τοιάδ΄ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων μαψιδίωσ, ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ; τὴν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα φιλομμειδὴς ̓αφροδίτη· οὖτά με Τυδέος υἱὸς ὑπέρθυμος Διομήδησ, οὕνεκ΄ ἐγὼ φίλον υἱὸν ὑπεξέφερον πολέμοιο Αἰνείαν, ὃς ἐμοὶ πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν. οὐ γὰρ ἔτι Τρώων καὶ ̓αχαιῶν φύλοπις αἰνή, ἀλλ΄ ἤδη Δαναοί γε καὶ ἀθανάτοισι μάχονται. τὴν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Διώνη, δῖα θεάων· τέτλαθι τέκνον ἐμόν, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ· πολλοὶ γὰρ δὴ τλῆμεν ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχοντες ἐξ ἀνδρῶν χαλέπ΄ ἄλγε΄ ἐπ΄ ἀλλήλοισι τιθέντεσ. τλῆ μὲν ̓́αρης ὅτε μιν ̓͂ωτος κρατερός τ΄ ̓εφιάλτης παῖδες ̓αλωῆοσ, δῆσαν κρατερῷ ἐνὶ δεσμῷ· χαλκέῳ δ΄ ἐν κεράμῳ δέδετο τρισκαίδεκα μῆνασ· καί νύ κεν ἔνθ΄ ἀπόλοιτο ̓́αρης ἆτος πολέμοιο, εἰ μὴ μητρυιὴ περικαλλὴς ̓ηερίβοια ̔ερμέᾳ ἐξήγγειλεν· ὃ δ΄ ἐξέκλεψεν ̓́αρηα ἤδη τειρόμενον, χαλεπὸς δέ ἑ δεσμὸς ἐδάμνα. τλῆ δ΄ ̔́ηρη, ὅτε μιν κρατερὸς πάϊς ̓αμφιτρύωνος δεξιτερὸν κατὰ μαζὸν ὀϊστῷ τριγλώχινι βεβλήκει· τότε καί μιν ἀνήκεστον λάβεν ἄλγοσ. τλῆ δ΄ ̓αί̈δης ἐν τοῖσι πελώριος ὠκὺν ὀϊστόν, εὖτέ μιν ωὐτὸς ἀνὴρ υἱὸς Διὸς αἰγιόχοιο ἐν Πύλῳ ἐν νεκύεσσι βαλὼν ὀδύνῃσιν ἔδωκεν· αὐτὰρ ὃ βῆ πρὸς δῶμα Διὸς καὶ μακρὸν ̓́ολυμπον κῆρ ἀχέων ὀδύνῃσι πεπαρμένοσ· αὐτὰρ ὀϊστὸς ὤμῳ ἔνι στιβαρῷ ἠλήλατο, κῆδε δὲ θυμόν. τῷ δ΄ ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων ἠκέσατ΄· οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γε τέτυκτο. σχέτλιος ὀβριμοεργὸς ὃς οὐκ ὄθετ΄ αἴσυλα ῥέζων, ὃς τόξοισιν ἔκηδε θεοὺς οἳ ̓́ολυμπον ἔχουσι. σοὶ δ΄ ἐπὶ τοῦτον ἀνῆκε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη· νήπιοσ, οὐδὲ τὸ οἶδε κατὰ φρένα Τυδέος υἱὸς ὅττι μάλ΄ οὐ δηναιὸς ὃς ἀθανάτοισι μάχηται, οὐδέ τί μιν παῖδες ποτὶ γούνασι παππάζουσιν ἐλθόντ΄ ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτοσ. τὼ νῦν Τυδεί̈δησ, εἰ καὶ μάλα καρτερός ἐστι, φραζέσθω μή τίς οἱ ἀμείνων σεῖο μάχηται, μὴ δὴν Αἰγιάλεια περίφρων ̓αδρηστίνη ἐξ ὕπνου γοόωσα φίλους οἰκῆας ἐγείρῃ κουρίδιον ποθέουσα πόσιν τὸν ἄριστον ̓αχαιῶν ἰφθίμη ἄλοχος Διομήδεος ἱπποδάμοιο.  ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἀπ΄ ἰχῶ χειρὸς ὀμόργνυ· ἄλθετο χείρ, ὀδύναι δὲ κατηπιόωντο βαρεῖαι. αἳ δ΄ αὖτ΄ εἰσορόωσαι ̓αθηναίη τε καὶ ̔́ηρη κερτομίοις ἐπέεσσι Δία Κρονίδην ἐρέθιζον. τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη· Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι ὅττι κεν εἴπω; ἦ μάλα δή τινα Κύπρις ̓αχαιϊάδων ἀνιεῖσα Τρωσὶν ἅμα σπέσθαι, τοὺς νῦν ἔκπαγλα φίλησε, τῶν τινα καρρέζουσα ̓αχαιϊάδων ἐϋπέπλων πρὸς χρυσῇ περόνῃ καταμύξατο χεῖρα ἀραιήν. ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, καί ῥα καλεσσάμενος προσέφη χρυσῆν ̓αφροδίτην· οὔ τοι τέκνον ἐμὸν δέδοται πολεμήϊα ἔργα, ἀλλὰ σύ γ΄ ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο, ταῦτα δ΄ ̓́αρηϊ θοῷ καὶ ̓αθήνῃ πάντα μελήσει. ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, Αἰνείᾳ δ΄ ἐπόρουσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ, γιγνώσκων ὅ οἱ αὐτὸς ὑπείρεχε χεῖρας ̓απόλλων· ἀλλ΄ ὅ γ΄ ἄρ΄ οὐδὲ θεὸν μέγαν ἅζετο, ἵετο δ΄ αἰεὶ Αἰνείαν κτεῖναι καὶ ἀπὸ κλυτὰ τεύχεα δῦσαι. τρὶς μὲν ἔπειτ΄ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων, τρὶς δέ οἱ ἐστυφέλιξε φαεινὴν ἀσπίδ΄ ̓απόλλων· ἀλλ΄ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσοσ, δεινὰ δ΄ ὁμοκλήσας προσέφη ἑκάεργος ̓απόλλων· φράζεο Τυδεί̈δη καὶ χάζεο, μηδὲ θεοῖσιν ἶσ΄ ἔθελε φρονέειν, ἐπεὶ οὔ ποτε φῦλον ὁμοῖον ἀθανάτων τε θεῶν χαμαὶ ἐρχομένων τ΄ ἀνθρώπων. ὣς φάτο, Τυδεί̈δης δ΄ ἀνεχάζετο τυτθὸν ὀπίσσω μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου ̓απόλλωνοσ. Αἰνείαν δ΄ ἀπάτερθεν ὁμίλου θῆκεν ̓απόλλων Περγάμῳ εἰν ἱερῇ, ὅθι οἱ νηός γε τέτυκτο. ἤτοι τὸν Λητώ τε καὶ ̓́αρτεμις ἰοχέαιρα ἐν μεγάλῳ ἀδύτῳ ἀκέοντό τε κύδαινόν τε· αὐτὰρ ὃ εἴδωλον τεῦξ΄ ἀργυρότοξος ̓απόλλων αὐτῷ τ΄ Αἰνείᾳ ἴκελον καὶ τεύχεσι τοῖον, ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ εἰδώλῳ Τρῶες καὶ δῖοι ̓αχαιοὶ δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα. δὴ τότε θοῦρον ̓́αρηα προσηύδα Φοῖβος ̓απόλλων· ̓͂αρες ̓́αρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα, οὐκ ἂν δὴ τόνδ΄ ἄνδρα μάχης ἐρύσαιο μετελθὼν Τυδεί̈δην, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο; Κύπριδα μὲν πρῶτα σχεδὸν οὔτασε χεῖρ΄ ἐπὶ καρπῷ, αὐτὰρ ἔπειτ΄ αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσοσ.  ὣς εἰπὼν αὐτὸς μὲν ἐφέζετο Περγάμῳ ἄκρῃ, Τρῳὰς δὲ στίχας οὖλος ̓́αρης ὄτρυνε μετελθὼν εἰδόμενος ̓ακάμαντι θοῷ ἡγήτορι Θρῃκῶν· υἱάσι δὲ Πριάμοιο διοτρεφέεσσι κέλευεν· ὦ υἱεῖς Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος ἐς τί ἔτι κτείνεσθαι ἐάσετε λαὸν ̓αχαιοῖσ; ἦ εἰς ὅ κεν ἀμφὶ πύλῃς εὖ ποιητῇσι μάχωνται; κεῖται ἀνὴρ ὃν ἶσον ἐτίομεν ̔́εκτορι δίῳ Αἰνείας υἱὸς μεγαλήτορος ̓αγχίσαο· ἀλλ΄ ἄγετ΄ ἐκ φλοίσβοιο σαώσομεν ἐσθλὸν ἑταῖρον. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. ἔνθ΄ αὖ Σαρπηδὼν μάλα νείκεσεν ̔́εκτορα δῖον· ̔́εκτορ πῇ δή τοι μένος οἴχεται ὃ πρὶν ἔχεσκεσ; φῆς που ἄτερ λαῶν πόλιν ἑξέμεν ἠδ΄ ἐπικούρων οἶος σὺν γαμβροῖσι κασιγνήτοισί τε σοῖσι. τῶν νῦν οὔ τιν΄ ἐγὼ ἰδέειν δύναμ΄ οὐδὲ νοῆσαι, ἀλλὰ καταπτώσσουσι κύνες ὣς ἀμφὶ λέοντα· ἡμεῖς δὲ μαχόμεσθ΄ οἵ πέρ τ΄ ἐπίκουροι ἔνειμεν. καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μάλα τηλόθεν ἥκω· τηλοῦ γὰρ Λυκίη Ξάνθῳ ἔπι δινήεντι, ἔνθ΄ ἄλοχόν τε φίλην ἔλιπον καὶ νήπιον υἱόν, κὰδ δὲ κτήματα πολλά, τὰ ἔλδεται ὅς κ΄ ἐπιδευήσ. ἀλλὰ καὶ ὧς Λυκίους ὀτρύνω καὶ μέμον΄ αὐτὸς ἀνδρὶ μαχήσασθαι· ἀτὰρ οὔ τί μοι ἐνθάδε τοῖον οἷόν κ΄ ἠὲ φέροιεν ̓αχαιοὶ ἤ κεν ἄγοιεν· τύνη δ΄ ἕστηκασ, ἀτὰρ οὐδ΄ ἄλλοισι κελεύεις λαοῖσιν μενέμεν καὶ ἀμυνέμεναι ὤρεσσι. μή πως ὡς ἀψῖσι λίνου ἁλόντε πανάγρου ἀνδράσι δυσμενέεσσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γένησθε· οἳ δὲ τάχ΄ ἐκπέρσουσ΄ εὖ ναιομένην πόλιν ὑμήν. σοὶ δὲ χρὴ τάδε πάντα μέλειν νύκτάς τε καὶ ἦμαρ ἀρχοὺς λισσομένῳ τηλεκλειτῶν ἐπικούρων νωλεμέως ἐχέμεν, κρατερὴν δ΄ ἀποθέσθαι ἐνιπήν.  ὣς φάτο Σαρπηδών, δάκε δὲ φρένας ̔́εκτορι μῦθοσ· αὐτίκα δ΄ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε, πάλλων δ΄ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν. οἳ δ΄ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν ̓αχαιῶν· ̓αργεῖοι δ΄ ὑπέμειναν ἀολλέες οὐδὲ φόβηθεν. ὡς δ΄ ἄνεμος ἄχνας φορέει ἱερὰς κατ΄ ἀλωὰς ἀνδρῶν λικμώντων, ὅτε τε ξανθὴ Δημήτηρ κρίνῃ ἐπειγομένων ἀνέμων καρπόν τε καὶ ἄχνασ, αἳ δ΄ ὑπολευκαίνονται ἀχυρμιαί· ὣς τότ΄ ̓αχαιοὶ λευκοὶ ὕπερθε γένοντο κονισάλῳ, ὅν ῥα δι΄ αὐτῶν οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον ἐπέπληγον πόδες ἵππων ἂψ ἐπιμισγομένων· ὑπὸ δ΄ ἔστρεφον ἡνιοχῆεσ. οἳ δὲ μένος χειρῶν ἰθὺς φέρον· ἀμφὶ δὲ νύκτα θοῦρος ̓́αρης ἐκάλυψε μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγων πάντοσ΄ ἐποιχόμενοσ· τοῦ δ΄ ἐκραίαινεν ἐφετμὰς Φοίβου ̓απόλλωνος χρυσαόρου, ὅς μιν ἀνώγει Τρωσὶν θυμὸν ἐγεῖραι, ἐπεὶ ἴδε Παλλάδ΄ ̓αθήνην οἰχομένην· ἣ γάρ ῥα πέλεν Δαναοῖσιν ἀρηγών. αὐτὸς δ΄ Αἰνείαν μάλα πίονος ἐξ ἀδύτοιο ἧκε, καὶ ἐν στήθεσσι μένος βάλε ποιμένι λαῶν. Αἰνείας δ΄ ἑτάροισι μεθίστατο· τοὶ δὲ χάρησαν, ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα καὶ μένος ἐσθλὸν ἔχοντα· μετάλλησάν γε μὲν οὔ τι. οὐ γὰρ ἔα πόνος ἄλλοσ, ὃν ἀργυρότοξος ἔγειρεν ̓́αρης τε βροτολοιγὸς ̓́ερις τ΄ ἄμοτον μεμαυῖα. τοὺς δ΄ Αἴαντε δύω καὶ ̓οδυσσεὺς καὶ Διομήδης ὄτρυνον Δαναοὺς πολεμιζέμεν· οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ οὔτε βίας Τρώων ὑπεδείδισαν οὔτε ἰωκάσ, ἀλλ΄ ἔμενον νεφέλῃσιν ἐοικότες ἅς τε Κρονίων νηνεμίης ἔστησεν ἐπ΄ ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν ἀτρέμασ, ὄφρ΄ εὕδῃσι μένος Βορέαο καὶ ἄλλων ζαχρειῶν ἀνέμων, οἵ τε νέφεα σκιόεντα πνοιῇσιν λιγυρῇσι διασκιδνᾶσιν ἀέντεσ· ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδὲ φέβοντο. ̓ατρεί̈δης δ΄ ἀν΄ ὅμιλον ἐφοίτα πολλὰ κελεύων· ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ ἄλκιμον ἦτορ ἕλεσθε, ἀλλήλους τ΄ αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνασ· αἰδομένων ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται· φευγόντων δ΄ οὔτ΄ ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτε τις ἀλκή.  ἦ καὶ ἀκόντισε δουρὶ θοῶσ, βάλε δὲ πρόμον ἄνδρα Αἰνείω ἕταρον μεγαθύμου Δηϊκόωντα Περγασίδην, ὃν Τρῶες ὁμῶς Πριάμοιο τέκεσσι τῖον, ἐπεὶ θοὸς ἔσκε μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι. τόν ῥα κατ΄ ἀσπίδα δουρὶ βάλε κρείων ̓αγαμέμνων· ἣ δ΄ οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκόσ, νειαίρῃ δ΄ ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσε· δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε΄ ἐπ΄ αὐτῷ. ἔνθ΄ αὖτ΄ Αἰνείας Δαναῶν ἕλεν ἄνδρας ἀρίστους υἷε Διοκλῆος Κρήθωνά τε ̓ορσίλοχόν τε, τῶν ῥα πατὴρ μὲν ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Φηρῇ ἀφνειὸς βιότοιο, γένος δ΄ ἦν ἐκ ποταμοῖο ̓αλφειοῦ, ὅς τ΄ εὐρὺ ῥέει Πυλίων διὰ γαίησ, ὃς τέκετ΄ ̓ορτίλοχον πολέεσσ΄ ἄνδρεσσιν ἄνακτα· ̓ορτίλοχος δ΄ ἄρ΄ ἔτικτε Διοκλῆα μεγάθυμον, ἐκ δὲ Διοκλῆος διδυμάονε παῖδε γενέσθην, Κρήθων ̓ορσίλοχός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσησ. τὼ μὲν ἄρ΄ ἡβήσαντε μελαινάων ἐπὶ νηῶν ̓́ιλιον εἰς εὔπωλον ἅμ΄ ̓αργείοισιν ἑπέσθην, τιμὴν ̓ατρεί̈δῃς ̓αγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ ἀρνυμένω· τὼ δ΄ αὖθι τέλος θανάτοιο κάλυψεν. οἵω τώ γε λέοντε δύω ὄρεος κορυφῇσιν ἐτραφέτην ὑπὸ μητρὶ βαθείης τάρφεσιν ὕλησ· τὼ μὲν ἄρ΄ ἁρπάζοντε βόας καὶ ἴφια μῆλα σταθμοὺς ἀνθρώπων κεραί̈ζετον, ὄφρα καὶ αὐτὼ ἀνδρῶν ἐν παλάμῃσι κατέκταθεν ὀξέϊ χαλκῷ· τοίω τὼ χείρεσσιν ὑπ΄ Αἰνείαο δαμέντε καππεσέτην, ἐλάτῃσιν ἐοικότες ὑψηλῇσι. τὼ δὲ πεσόντ΄ ἐλέησεν ἀρηί̈φιλος Μενέλαοσ, βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ σείων ἐγχείην· τοῦ δ΄ ὄτρυνεν μένος ̓́αρησ, τὰ φρονέων ἵνα χερσὶν ὑπ΄ Αἰνείαο δαμείη. τὸν δ΄ ἴδεν ̓αντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱόσ, βῆ δὲ διὰ προμάχων· περὶ γὰρ δίε ποιμένι λαῶν μή τι πάθοι, μέγα δέ σφας ἀποσφήλειε πόνοιο. τὼ μὲν δὴ χεῖράς τε καὶ ἔγχεα ὀξυόεντα ἀντίον ἀλλήλων ἐχέτην μεμαῶτε μάχεσθαι· ̓αντίλοχος δὲ μάλ΄ ἄγχι παρίστατο ποιμένι λαῶν. Αἰνείας δ΄ οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστὴς ὡς εἶδεν δύο φῶτε παρ΄ ἀλλήλοισι μένοντε. οἳ δ΄ ἐπεὶ οὖν νεκροὺς ἔρυσαν μετὰ λαὸν ̓αχαιῶν, τὼ μὲν ἄρα δειλὼ βαλέτην ἐν χερσὶν ἑταίρων, αὐτὼ δὲ στρεφθέντε μετὰ πρώτοισι μαχέσθην.  ἔνθα Πυλαιμένεα ἑλέτην ἀτάλαντον ̓́αρηϊ ἀρχὸν Παφλαγόνων μεγαθύμων ἀσπιστάων. τὸν μὲν ἄρ΄ ̓ατρεί̈δης δουρικλειτὸς Μενέλαος ἑσταότ΄ ἔγχεϊ νύξε κατὰ κληῖ̈δα τυχήσασ· ̓αντίλοχος δὲ Μύδωνα βάλ΄ ἡνίοχον θεράποντα ἐσθλὸν ̓ατυμνιάδην· ὃ δ΄ ὑπέστρεφε μώνυχας ἵππουσ· χερμαδίῳ ἀγκῶνα τυχὼν μέσον· ἐκ δ΄ ἄρα χειρῶν ἡνία λεύκ΄ ἐλέφαντι χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν. ̓αντίλοχος δ΄ ἄρ΄ ἐπαί̈ξας ξίφει ἤλασε κόρσην· αὐτὰρ ὅ γ΄ ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου κύμβαχος ἐν κονίῃσιν ἐπὶ βρεχμόν τε καὶ ὤμουσ. δηθὰ μάλ΄ ἑστήκει· τύχε γάρ ῥ΄ ἀμάθοιο βαθείησ· ὄφρ΄ ἵππω πλήξαντε χαμαὶ βάλον ἐν κονίῃσι· τοὺς ἵμασ΄ ̓αντίλοχοσ, μετὰ δὲ στρατὸν ἤλασ΄ ̓αχαιῶν. τοὺς δ΄ ̔́εκτωρ ἐνόησε κατὰ στίχασ, ὦρτο δ΄ ἐπ΄ αὐτοὺς κεκλήγων· ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες καρτεραί· ἦρχε δ΄ ἄρα σφιν ̓́αρης καὶ πότνι΄ ̓ενυώ, ἣ μὲν ἔχουσα Κυδοιμὸν ἀναιδέα δηϊοτῆτοσ, ̓́αρης δ΄ ἐν παλάμῃσι πελώριον ἔγχος ἐνώμα, φοίτα δ΄ ἄλλοτε μὲν πρόσθ΄ ̔́εκτοροσ, ἄλλοτ΄ ὄπισθε. τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· ὡς δ΄ ὅτ΄ ἀνὴρ ἀπάλαμνος ἰὼν πολέος πεδίοιο στήῃ ἐπ΄ ὠκυρόῳ ποταμῷ ἅλα δὲ προρέοντι ἀφρῷ μορμύροντα ἰδών, ἀνά τ΄ ἔδραμ΄ ὀπίσσω, ὣς τότε Τυδεί̈δης ἀνεχάζετο, εἶπέ τε λαῷ· ὦ φίλοι οἷον δὴ θαυμάζομεν ̔́εκτορα δῖον αἰχμητήν τ΄ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν· τῷ δ΄ αἰεὶ πάρα εἷς γε θεῶν, ὃς λοιγὸν ἀμύνει· καὶ νῦν οἱ πάρα κεῖνος ̓́αρης βροτῷ ἀνδρὶ ἐοικώσ. ἀλλὰ πρὸς Τρῶας τετραμμένοι αἰὲν ὀπίσσω εἴκετε, μηδὲ θεοῖς μενεαινέμεν ἶφι μάχεσθαι. ὣς ἄρ΄ ἔφη, Τρῶες δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθον αὐτῶν. ἔνθ΄ ̔́εκτωρ δύο φῶτε κατέκτανεν εἰδότε χάρμης εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντε, Μενέσθην ̓αγχίαλόν τε. τὼ δὲ πεσόντ΄ ἐλέησε μέγας Τελαμώνιος Αἴασ· στῆ δὲ μάλ΄ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ, καὶ βάλεν ̓́αμφιον Σελάγου υἱόν, ὅς ῥ΄ ἐνὶ Παισῷ ναῖε πολυκτήμων πολυλήϊοσ· ἀλλά ἑ μοῖρα ἦγ΄ ἐπικουρήσοντα μετὰ Πρίαμόν τε καὶ υἷασ. τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλεν Τελαμώνιος Αἴασ, νειαίρῃ δ΄ ἐν γαστρὶ πάγη δολιχόσκιον ἔγχοσ, δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δ΄ ἐπέδραμε φαίδιμος Αἴας τεύχεα συλήσων· Τρῶες δ΄ ἐπὶ δούρατ΄ ἔχευαν ὀξέα παμφανόωντα· σάκος δ΄ ἀνεδέξατο πολλά. αὐτὰρ ὃ λὰξ προσβὰς ἐκ νεκροῦ χάλκεον ἔγχος ἐσπάσατ΄· οὐδ΄ ἄρ΄ ἔτ΄ ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ ὤμοιιν ἀφελέσθαι· ἐπείγετο γὰρ βελέεσσι. δεῖσε δ΄ ὅ γ΄ ἀμφίβασιν κρατερὴν Τρώων ἀγερώχων, οἳ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ ἐφέστασαν ἔγχε΄ ἔχοντεσ, οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν ὦσαν ἀπὸ σφείων· ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη.  ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην· Τληπόλεμον δ΄ ̔ηρακλεί̈δην ἠύ̈ν τε μέγαν τε ὦρσεν ἐπ΄ ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι μοῖρα κραταιή. οἳ δ΄ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ἰόντες υἱός θ΄ υἱωνός τε Διὸς νεφεληγερέταο, τὸν καὶ Τληπόλεμος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε· Σαρπῆδον Λυκίων βουληφόρε, τίς τοι ἀνάγκη πτώσσειν ἐνθάδ΄ ἐόντι μάχης ἀδαήμονι φωτί; ψευδόμενοι δέ σέ φασι Διὸς γόνον αἰγιόχοιο εἶναι, ἐπεὶ πολλὸν κείνων ἐπιδεύεαι ἀνδρῶν οἳ Διὸς ἐξεγένοντο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων· ἀλλ΄ οἷόν τινά φασι βίην ̔ηρακληείην εἶναι, ἐμὸν πατέρα θρασυμέμνονα θυμολέοντα· ὅς ποτε δεῦρ΄ ἐλθὼν ἕνεχ΄ ἵππων Λαομέδοντος ἓξ οἴῃς σὺν νηυσὶ καὶ ἀνδράσι παυροτέροισιν ̓ιλίου ἐξαλάπαξε πόλιν, χήρωσε δ΄ ἀγυιάσ· σοὶ δὲ κακὸς μὲν θυμόσ, ἀποφθινύθουσι δὲ λαοί. οὐδέ τί σε Τρώεσσιν ὀί̈ομαι ἄλκαρ ἔσεσθαι ἐλθόντ΄ ἐκ Λυκίησ, οὐδ΄ εἰ μάλα καρτερός ἐσσι, ἀλλ΄ ὑπ΄ ἐμοὶ δμηθέντα πύλας ̓αί̈δαο περήσειν. τὸν δ΄ αὖ Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· Τληπόλεμ΄ ἤτοι κεῖνος ἀπώλεσεν ̓́ιλιον ἱρὴν ἀνέρος ἀφραδίῃσιν ἀγαυοῦ Λαομέδοντοσ, ὅς ῥά μιν εὖ ἕρξαντα κακῷ ἠνίπαπε μύθῳ, οὐδ΄ ἀπέδωχ΄ ἵππουσ, ὧν εἵνεκα τηλόθεν ἦλθε. σοὶ δ΄ ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν ἐξ ἐμέθεν τεύξεσθαι, ἐμῷ δ΄ ὑπὸ δουρὶ δαμέντα εὖχος ἐμοὶ δώσειν, ψυχὴν δ΄ ̓́αϊδι κλυτοπώλῳ. ὣς φάτο Σαρπηδών, ὃ δ΄ ἀνέσχετο μείλινον ἔγχος Τληπόλεμοσ· καὶ τῶν μὲν ἁμαρτῇ δούρατα μακρὰ ἐκ χειρῶν ἤϊξαν· ὃ μὲν βάλεν αὐχένα μέσσον Σαρπηδών, αἰχμὴ δὲ διαμπερὲς ἦλθ΄ ἀλεγεινή· τὸν δὲ κατ΄ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψε. Τληπόλεμος δ΄ ἄρα μηρὸν ἀριστερὸν ἔγχεϊ μακρῷ βεβλήκειν, αἰχμὴ δὲ διέσσυτο μαιμώωσα ὀστέω ἐγχριμφθεῖσα, πατὴρ δ΄ ἔτι λοιγὸν ἄμυνεν. οἳ μὲν ἄρ΄ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι ἐξέφερον πολέμοιο· βάρυνε δέ μιν δόρυ μακρὸν ἑλκόμενον· τὸ μὲν οὔ τις ἐπεφράσατ΄ οὐδὲ νόησε μηροῦ ἐξερύσαι δόρυ μείλινον ὄφρ΄ ἐπιβαίη σπευδόντων· τοῖον γὰρ ἔχον πόνον ἀμφιέποντεσ.  Τληπόλεμον δ΄ ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοὶ ἐξέφερον πολέμοιο· νόησε δὲ δῖος ̓οδυσσεὺς τλήμονα θυμὸν ἔχων, μαίμησε δέ οἱ φίλον ἦτορ· μερμήριξε δ΄ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν ἢ προτέρω Διὸς υἱὸν ἐριγδούποιο διώκοι, ἦ ὅ γε τῶν πλεόνων Λυκίων ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. οὐδ΄ ἄρ΄ ̓οδυσσῆϊ μεγαλήτορι μόρσιμον ἦεν ἴφθιμον Διὸς υἱὸν ἀποκτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ· τώ ῥα κατὰ πληθὺν Λυκίων τράπε θυμὸν ̓αθήνη. ἔνθ΄ ὅ γε Κοίρανον εἷλεν ̓αλάστορά τε Χρομίον τε ̓́αλκανδρόν θ΄ ̔́αλιόν τε Νοήμονά τε Πρύτανίν τε. καί νύ κ΄ ἔτι πλέονας Λυκίων κτάνε δῖος ̓οδυσσεὺς εἰ μὴ ἄρ΄ ὀξὺ νόησε μέγας κορυθαίολος ̔́εκτωρ· βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ δεῖμα φέρων Δαναοῖσι· χάρη δ΄ ἄρα οἱ προσιόντι Σαρπηδὼν Διὸς υἱόσ, ἔπος δ΄ ὀλοφυδνὸν ἔειπε· Πριαμίδη, μὴ δή με ἕλωρ Δαναοῖσιν ἐάσῃς κεῖσθαι, ἀλλ΄ ἐπάμυνον· ἔπειτά με καὶ λίποι αἰὼν ἐν πόλει ὑμετέρῃ, ἐπεὶ οὐκ ἄρ΄ ἔμελλον ἔγωγε νοστήσας οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν εὐφρανέειν ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν. ὣς φάτο, τὸν δ΄ οὔ τι προσέφη κορυθαίολος ̔́εκτωρ, ἀλλὰ παρήϊξεν λελιημένος ὄφρα τάχιστα ὤσαιτ΄ ̓αργείουσ, πολέων δ΄ ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. οἳ μὲν ἄρ΄ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι εἷσαν ὑπ΄ αἰγιόχοιο Διὸς περικαλλέϊ φηγῷ· ἐκ δ΄ ἄρα οἱ μηροῦ δόρυ μείλινον ὦσε θύραζε ἴφθιμος Πελάγων, ὅς οἱ φίλος ἦεν ἑταῖροσ. τὸν δ΄ ἔλιπε ψυχή, κατὰ δ΄ ὀφθαλμῶν κέχυτ΄ ἀχλύσ· αὖτις δ΄ ἐμπνύνθη, περὶ δὲ πνοιὴ Βορέαο ζώγρει ἐπιπνείουσα κακῶς κεκαφηότα θυμόν. ̓αργεῖοι δ΄ ὑπ΄ ̓́αρηϊ καὶ ̔́εκτορι χαλκοκορυστῇ οὔτε ποτὲ προτρέποντο μελαινάων ἐπὶ νηῶν οὔτε ποτ΄ ἀντεφέροντο μάχῃ, ἀλλ΄ αἰὲν ὀπίσσω χάζονθ΄, ὡς ἐπύθοντο μετὰ Τρώεσσιν ̓́αρηα. ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ΄ ὕστατον ἐξενάριξαν ̔́εκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς καὶ χάλκεος ̓́αρησ; ἀντίθεον Τεύθραντ΄, ἐπὶ δὲ πλήξιππον ̓ορέστην, Τρῆχόν τ΄ αἰχμητὴν Αἰτώλιον Οἰνόμαόν τε, Οἰνοπίδην θ΄ ̔́ελενον καὶ ̓ορέσβιον αἰολομίτρην, ὅς ῥ΄ ἐν ̔́υλῃ ναίεσκε μέγα πλούτοιο μεμηλώσ, λίμνῃ κεκλιμένος Κηφισίδι· πὰρ δέ οἱ ἄλλοι ναῖον Βοιωτοὶ μάλα πίονα δῆμον ἔχοντεσ.  τοὺς δ΄ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη ̓αργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ, αὐτίκ΄ ̓αθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος ̓ατρυτώνη, ἦ ῥ΄ ἅλιον τὸν μῦθον ὑπέστημεν Μενελάῳ ̓́ιλιον ἐκπέρσαντ΄ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, εἰ οὕτω μαίνεσθαι ἐάσομεν οὖλον ̓́αρηα. ἀλλ΄ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆσ. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη. ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους ̔́ηρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο· ̔́ηβη δ΄ ἀμφ΄ ὀχέεσσι θοῶς βάλε καμπύλα κύκλα χάλκεα ὀκτάκνημα σιδηρέῳ ἄξονι ἀμφίσ. τῶν ἤτοι χρυσέη ἴτυς ἄφθιτοσ, αὐτὰρ ὕπερθε χάλκε΄ ἐπίσσωτρα προσαρηρότα, θαῦμα ἰδέσθαι· πλῆμναι δ΄ ἀργύρου εἰσὶ περίδρομοι ἀμφοτέρωθεν· δίφρος δὲ χρυσέοισι καὶ ἀργυρέοισιν ἱμᾶσιν ἐντέταται, δοιαὶ δὲ περίδρομοι ἄντυγές εἰσι. τοῦ δ΄ ἐξ ἀργύρεος ῥυμὸς πέλεν· αὐτὰρ ἐπ΄ ἄκρῳ δῆσε χρύσειον καλὸν ζυγόν, ἐν δὲ λέπαδνα κάλ΄ ἔβαλε χρύσει΄· ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν ̔́ηρη ἵππους ὠκύποδασ, μεμαυῖ΄ ἔριδος καὶ ἀϋτῆσ. αὐτὰρ ̓αθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπ΄ οὔδει ποικίλον, ὅν ῥ΄ αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν· ἣ δὲ χιτῶν΄ ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα. ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ὤμοισιν βάλετ΄ αἰγίδα θυσσανόεσσαν δεινήν, ἣν περὶ μὲν πάντῃ Φόβος ἐστεφάνωται, ἐν δ΄ ̓́ερισ, ἐν δ΄ ̓αλκή, ἐν δὲ κρυόεσσα ̓ιωκή, ἐν δέ τε Γοργείη κεφαλὴ δεινοῖο πελώρου δεινή τε σμερδνή τε, Διὸς τέρας αἰγιόχοιο. κρατὶ δ΄ ἐπ΄ ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον χρυσείην, ἑκατὸν πολίων πρυλέεσσ΄ ἀραρυῖαν· ἐς δ΄ ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δ΄ ἔγχος βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν ἡρώων, οἷσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη. ̔́ηρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ΄ ἄρ΄ ἵππουσ· αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον ̔͂ωραι, τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ΄ ἐπιθεῖναι. τῇ ῥα δι΄ αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππουσ· εὗρον δὲ Κρονίωνα θεῶν ἄτερ ἥμενον ἄλλων ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο. ἔνθ΄ ἵππους στήσασα θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη Ζῆν΄ ὕπατον Κρονίδην ἐξείρετο καὶ προσέειπε· Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ ̓́αρῃ τάδε καρτερὰ ἔργα ὁσσάτιόν τε καὶ οἷον ἀπώλεσε λαὸν ̓αχαιῶν μὰψ ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον ἐμοὶ δ΄ ἄχοσ, οἳ δὲ ἕκηλοι τέρπονται Κύπρίς τε καὶ ἀργυρότοξος ̓απόλλων ἄφρονα τοῦτον ἀνέντεσ, ὃς οὔ τινα οἶδε θέμιστα; Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι, αἴ κεν ̓́αρηα λυγρῶς πεπληγυῖα μάχης ἐξαποδίωμαι;  τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· ἄγρει μάν οἱ ἔπορσον ̓αθηναίην ἀγελείην, ἥ ἑ μάλιστ΄ εἴωθε κακῇς ὀδύνῃσι πελάζειν. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη, μάστιξεν δ΄ ἵππουσ· τὼ δ΄ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντοσ. ὅσσον δ΄ ἠεροειδὲς ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν ἥμενος ἐν σκοπιῇ, λεύσσων ἐπὶ οἴνοπα πόντον, τόσσον ἐπιθρῴσκουσι θεῶν ὑψηχέες ἵπποι. ἀλλ΄ ὅτε δὴ Τροίην ἷξον ποταμώ τε ῥέοντε, ἧχι ῥοὰς Σιμόεις συμβάλλετον ἠδὲ Σκάμανδροσ, ἔνθ΄ ἵππους ἔστησε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη λύσασ΄ ἐξ ὀχέων, περὶ δ΄ ἠέρα πουλὺν ἔχευε· τοῖσιν δ΄ ἀμβροσίην Σιμόεις ἀνέτειλε νέμεσθαι. αἳ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθ΄ ὁμοῖαι ἀνδράσιν ̓αργείοισιν ἀλεξέμεναι μεμαυῖαι· ἀλλ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἵκανον ὅθι πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἕστασαν ἀμφὶ βίην Διομήδεος ἱπποδάμοιο εἰλόμενοι λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν ἢ συσὶ κάπροισιν, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν, ἔνθα στᾶσ΄ ἤϋσε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη Στέντορι εἰσαμένη μεγαλήτορι χαλκεοφώνῳ, ὃς τόσον αὐδήσασχ΄ ὅσον ἄλλοι πεντήκοντα· αἰδὼς ̓αργεῖοι κάκ΄ ἐλέγχεα εἶδος ἀγητοί· ὄφρα μὲν ἐς πόλεμον πωλέσκετο δῖος ̓αχιλλεύσ, οὐδέ ποτε Τρῶες πρὸ πυλάων Δαρδανιάων οἴχνεσκον· κείνου γὰρ ἐδείδισαν ὄβριμον ἔγχοσ· νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται.  ὣς εἰποῦσ΄ ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. Τυδεί̈δῃ δ΄ ἐπόρουσε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη· εὗρε δὲ τόν γε ἄνακτα παρ΄ ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἕλκος ἀναψύχοντα τό μιν βάλε Πάνδαρος ἰῷ. ἱδρὼς γάρ μιν ἔτειρεν ὑπὸ πλατέος τελαμῶνος ἀσπίδος εὐκύκλου· τῷ τείρετο, κάμνε δὲ χεῖρα, ἂν δ΄ ἴσχων τελαμῶνα κελαινεφὲς αἷμ΄ ἀπομόργνυ. ἱππείου δὲ θεὰ ζυγοῦ ἥψατο φώνησέν τε· ἦ ὀλίγον οἷ παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύσ. Τυδεύς τοι μικρὸς μὲν ἔην δέμασ, ἀλλὰ μαχητήσ· καί ῥ΄ ὅτε πέρ μιν ἐγὼ πολεμίζειν οὐκ εἴασκον οὐδ΄ ἐκπαιφάσσειν, ὅτε τ΄ ἤλυθε νόσφιν ̓αχαιῶν ἄγγελος ἐς Θήβας πολέας μετὰ Καδμείωνασ· δαίνυσθαί μιν ἄνωγον ἐνὶ μεγάροισιν ἕκηλον· αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἔχων ὃν καρτερὸν ὡς τὸ πάρος περ κούρους Καδμείων προκαλίζετο, πάντα δ΄ ἐνίκα ῥηϊδίωσ· τοίη οἱ ἐγὼν ἐπιτάρροθος ἦα. σοὶ δ΄ ἤτοι μὲν ἐγὼ παρά θ΄ ἵσταμαι ἠδὲ φυλάσσω, καί σε προφρονέως κέλομαι Τρώεσσι μάχεσθαι· ἀλλά σευ ἢ κάματος πολυᾶϊξ γυῖα δέδυκεν ἤ νύ σέ που δέος ἴσχει ἀκήριον· οὐ σύ γ΄ ἔπειτα Τυδέος ἔκγονός ἐσσι δαί̈φρονος Οἰνεί̈δαο. τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδησ· γιγνώσκω σε θεὰ θύγατερ Διὸς αἰγιόχοιο· τώ τοι προφρονέως ἐρέω ἔπος οὐδ΄ ἐπικεύσω. οὔτέ τί με δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνοσ, ἀλλ΄ ἔτι σέων μέμνημαι ἐφετμέων ἃς ἐπέτειλασ· οὔ μ΄ εἴας μακάρεσσι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι τοῖς ἄλλοισ· ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ ̓αφροδίτη ἔλθῃσ΄ ἐς πόλεμον, τήν γ΄ οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ. τοὔνεκα νῦν αὐτός τ΄ ἀναχάζομαι ἠδὲ καὶ ἄλλους ̓αργείους ἐκέλευσα ἀλήμεναι ἐνθάδε πάντασ· γιγνώσκω γὰρ ̓́αρηα μάχην ἀνὰ κοιρανέοντα. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη· Τυδεί̈δη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ μήτε σύ γ΄ ̓́αρηα τό γε δείδιθι μήτε τιν΄ ἄλλον ἀθανάτων, τοίη τοι ἐγὼν ἐπιτάρροθός εἰμι· ἀλλ΄ ἄγ΄ ἐπ΄ ̓́αρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππουσ, τύψον δὲ σχεδίην μηδ΄ ἅζεο θοῦρον ̓́αρηα τοῦτον μαινόμενον, τυκτὸν κακόν, ἀλλοπρόσαλλον, ὃς πρῴην μὲν ἐμοί τε καὶ ̔́ηρῃ στεῦτ΄ ἀγορεύων Τρωσὶ μαχήσεσθαι, ἀτὰρ ̓αργείοισιν ἀρήξειν, νῦν δὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλεῖ, τῶν δὲ λέλασται.  ὣς φαμένη Σθένελον μὲν ἀφ΄ ἵππων ὦσε χαμᾶζε, χειρὶ πάλιν ἐρύσασ΄, ὃ δ΄ ἄρ΄ ἐμμαπέως ἀπόρουσεν· ἣ δ΄ ἐς δίφρον ἔβαινε παραὶ Διομήδεα δῖον ἐμμεμαυῖα θεά· μέγα δ΄ ἔβραχε φήγινος ἄξων βριθοσύνῃ· δεινὴν γὰρ ἄγεν θεὸν ἄνδρά τ΄ ἄριστον. λάζετο δὲ μάστιγα καὶ ἡνία Παλλὰς ̓αθήνη· αὐτίκ΄ ἐπ΄ ̓́αρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππουσ. ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον ἐξενάριζεν Αἰτωλῶν ὄχ΄ ἄριστον ̓οχησίου ἀγλαὸν υἱόν· τὸν μὲν ̓́αρης ἐνάριζε μιαιφόνοσ· αὐτὰρ ̓αθήνη δῦν΄ ̓́αϊδος κυνέην, μή μιν ἴδοι ὄβριμος ̓́αρησ. ὡς δὲ ἴδε βροτολοιγὸς ̓́αρης Διομήδεα δῖον, ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον αὐτόθ΄ ἔασε κεῖσθαι ὅθι πρῶτον κτείνων ἐξαίνυτο θυμόν, αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ΄ ἰθὺς Διομήδεος ἱπποδάμοιο. οἳ δ΄ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ἰόντεσ, πρόσθεν ̓́αρης ὠρέξαθ΄ ὑπὲρ ζυγὸν ἡνία θ΄ ἵππων ἔγχεϊ χαλκείῳ μεμαὼς ἀπὸ θυμὸν ἑλέσθαι· καὶ τό γε χειρὶ λαβοῦσα θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη ὦσεν ὑπὲκ δίφροιο ἐτώσιον ἀϊχθῆναι. δεύτερος αὖθ΄ ὡρμᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ἔγχεϊ χαλκείῳ· ἐπέρεισε δὲ Παλλὰς ̓αθήνη νείατον ἐς κενεῶνα ὅθι ζωννύσκετο μίτρῃ· τῇ ῥά μιν οὖτα τυχών, διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψεν, ἐκ δὲ δόρυ σπάσεν αὖτισ· ὃ δ΄ ἔβραχε χάλκεος ̓́αρης ὅσσόν τ΄ ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες ̓́αρηοσ. τοὺς δ΄ ἄρ΄ ὑπὸ τρόμος εἷλεν ̓αχαιούς τε Τρῶάς τε δείσαντασ· τόσον ἔβραχ΄ ̓́αρης ἆτος πολέμοιο.  οἵη δ΄ ἐκ νεφέων ἐρεβεννὴ φαίνεται ἀὴρ καύματος ἐξ ἀνέμοιο δυσαέος ὀρνυμένοιο, τοῖος Τυδεί̈δῃ Διομήδεϊ χάλκεος ̓́αρης φαίνεθ΄ ὁμοῦ νεφέεσσιν ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν. καρπαλίμως δ΄ ἵκανε θεῶν ἕδος αἰπὺν ̓́ολυμπον, πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο θυμὸν ἀχεύων, δεῖξεν δ΄ ἄμβροτον αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆσ, καί ῥ΄ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ ὁρῶν τάδε καρτερὰ ἔργα; αἰεί τοι ῥίγιστα θεοὶ τετληότες εἰμὲν ἀλλήλων ἰότητι, χάριν ἄνδρεσσι φέροντεσ. σοὶ πάντες μαχόμεσθα· σὺ γὰρ τέκες ἄφρονα κούρην οὐλομένην, ᾗ τ΄ αἰὲν ἀήσυλα ἔργα μέμηλεν. ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες ὅσοι θεοί εἰσ΄ ἐν ̓ολύμπῳ σοί τ΄ ἐπιπείθονται καὶ δεδμήμεσθα ἕκαστοσ· ταύτην δ΄ οὔτ΄ ἔπεϊ προτιβάλλεαι οὔτέ τι ἔργῳ, ἀλλ΄ ἀνιεῖσ, ἐπεὶ αὐτὸς ἐγείναο παῖδ΄ ἀί̈δηλον· ἣ νῦν Τυδέος υἱὸν ὑπερφίαλον Διομήδεα μαργαίνειν ἀνέηκεν ἐπ΄ ἀθανάτοισι θεοῖσι. Κύπριδα μὲν πρῶτον σχεδὸν οὔτασε χεῖρ΄ ἐπὶ καρπῷ, αὐτὰρ ἔπειτ΄ αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσοσ· ἀλλά μ΄ ὑπήνεικαν ταχέες πόδεσ· ἦ τέ κε δηρὸν αὐτοῦ πήματ΄ ἔπασχον ἐν αἰνῇσιν νεκάδεσσιν, ἤ κε ζὼς ἀμενηνὸς ἔα χαλκοῖο τυπῇσι. τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ. μή τί μοι ἀλλοπρόσαλλε παρεζόμενος μινύριζε. ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι θεῶν οἳ ̓́ολυμπον ἔχουσιν· αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε. μητρός τοι μένος ἐστὶν ἀάσχετον οὐκ ἐπιεικτὸν ̔́ηρησ· τὴν μὲν ἐγὼ σπουδῇ δάμνημ΄ ἐπέεσσι· τώ σ΄ ὀί̈ω κείνης τάδε πάσχειν ἐννεσίῃσιν. ἀλλ΄ οὐ μάν σ΄ ἔτι δηρὸν ἀνέξομαι ἄλγε΄ ἔχοντα· ἐκ γὰρ ἐμεῦ γένος ἐσσί, ἐμοὶ δέ σε γείνατο μήτηρ· εἰ δέ τευ ἐξ ἄλλου γε θεῶν γένευ ὧδ΄ ἀί̈δηλος καί κεν δὴ πάλαι ἦσθα ἐνέρτερος Οὐρανιώνων.  ὣς φάτο, καὶ Παιήον΄ ἀνώγειν ἰήσασθαι. τῷ δ΄ ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων ἠκέσατ΄· οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γ΄ ἐτέτυκτο. ὡς δ΄ ὅτ΄ ὀπὸς γάλα λευκὸν ἐπειγόμενος συνέπηξεν ὑγρὸν ἐόν, μάλα δ΄ ὦκα περιτρέφεται κυκόωντι, ὣς ἄρα καρπαλίμως ἰήσατο θοῦρον ̓́αρηα. τὸν δ΄ ̔́ηβη λοῦσεν, χαρίεντα δὲ εἵματα ἕσσε· πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων. αἳ δ΄ αὖτις πρὸς δῶμα Διὸς μεγάλοιο νέοντο ̔́ηρη τ΄ ̓αργείη καὶ ̓αλαλκομενηὶ̈ς ̓αθήνη παύσασαι βροτολοιγὸν ̓́αρη΄ ἀνδροκτασιάων.    Τρώων δ΄ οἰώθη καὶ ̓αχαιῶν φύλοπις αἰνή· πολλὰ δ΄ ἄρ΄ ἔνθα καὶ ἔνθ΄ ἴθυσε μάχη πεδίοιο ἀλλήλων ἰθυνομένων χαλκήρεα δοῦρα μεσσηγὺς Σιμόεντος ἰδὲ Ξάνθοιο ῥοάων. Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἕρκος ̓αχαιῶν Τρώων ῥῆξε φάλαγγα, φόως δ΄ ἑτάροισιν ἔθηκεν, ἄνδρα βαλὼν ὃς ἄριστος ἐνὶ Θρῄκεσσι τέτυκτο υἱὸν ̓εϋσσώρου ̓ακάμαντ΄ ἠύ̈ν τε μέγαν τε. τόν ῥ΄ ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείησ, ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε, πέρησε δ΄ ἄρ΄ ὀστέον εἴσω αἰχμὴ χαλκείη· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν. ̓́αξυλον δ΄ ἄρ΄ ἔπεφνε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης Τευθρανίδην, ὃς ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐν ̓αρίσβῃ ἀφνειὸς βιότοιο, φίλος δ΄ ἦν ἀνθρώποισι. πάντας γὰρ φιλέεσκεν ὁδῷ ἔπι οἰκία ναίων. ἀλλά οἱ οὔ τις τῶν γε τότ΄ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον πρόσθεν ὑπαντιάσασ, ἀλλ΄ ἄμφω θυμὸν ἀπηύρα αὐτὸν καὶ θεράποντα Καλήσιον, ὅς ῥα τόθ΄ ἵππων ἔσκεν ὑφηνίοχοσ· τὼ δ΄ ἄμφω γαῖαν ἐδύτην. Δρῆσον δ΄ Εὐρύαλος καὶ ̓οφέλτιον ἐξενάριξε· βῆ δὲ μετ΄ Αἴσηπον καὶ Πήδασον, οὕς ποτε νύμφη νηὶ̈ς ̓αβαρβαρέη τέκ΄ ἀμύμονι Βουκολίωνι. Βουκολίων δ΄ ἦν υἱὸς ἀγαυοῦ Λαομέδοντος πρεσβύτατος γενεῇ, σκότιον δέ ἑ γείνατο μήτηρ· ποιμαίνων δ΄ ἐπ΄ ὄεσσι μίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ, ἣ δ΄ ὑποκυσαμένη διδυμάονε γείνατο παῖδε. καὶ μὲν τῶν ὑπέλυσε μένος καὶ φαίδιμα γυῖα Μηκιστηϊάδης καὶ ἀπ΄ ὤμων τεύχε΄ ἐσύλα. ̓αστύαλον δ΄ ἄρ΄ ἔπεφνε μενεπτόλεμος Πολυποίτησ· Πιδύτην δ΄ ̓οδυσεὺς Περκώσιον ἐξενάριξεν ἔγχεϊ χαλκείῳ, Τεῦκρος δ΄ ̓αρετάονα δῖον. ̓αντίλοχος δ΄ ̓́αβληρον ἐνήρατο δουρὶ φαεινῷ Νεστορίδησ, ̓́ελατον δὲ ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· ναῖε δὲ Σατνιόεντος ἐϋρρείταο παρ΄ ὄχθας Πήδασον αἰπεινήν. Φύλακον δ΄ ἕλε Λήϊτος ἥρως φεύγοντ΄· Εὐρύπυλος δὲ Μελάνθιον ἐξενάριξεν.  ̓́αδρηστον δ΄ ἄρ΄ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ζωὸν ἕλ΄· ἵππω γάρ οἱ ἀτυζομένω πεδίοιο ὄζῳ ἔνι βλαφθέντε μυρικίνῳ ἀγκύλον ἅρμα ἄξαντ΄ ἐν πρώτῳ ῥυμῷ αὐτὼ μὲν ἐβήτην πρὸς πόλιν, ᾗ περ οἱ ἄλλοι ἀτυζόμενοι φοβέοντο, αὐτὸς δ΄ ἐκ δίφροιο παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη πρηνὴς ἐν κονίῃσιν ἐπὶ στόμα· πὰρ δέ οἱ ἔστη ̓ατρεί̈δης Μενέλαος ἔχων δολιχόσκιον ἔγχοσ. ̓́αδρηστος δ΄ ἄρ΄ ἔπειτα λαβὼν ἐλίσσετο γούνων· ζώγρει ̓ατρέος υἱέ, σὺ δ΄ ἄξια δέξαι ἄποινα· πολλὰ δ΄ ἐν ἀφνειοῦ πατρὸς κειμήλια κεῖται χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηροσ, τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι΄ ἄποινα εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτ΄ ἐπὶ νηυσὶν ̓αχαιῶν. ὣς φάτο, τῷ δ΄ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθε· καὶ δή μιν τάχ΄ ἔμελλε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν δώσειν ᾧ θεράποντι καταξέμεν· ἀλλ΄ ̓αγαμέμνων ἀντίος ἦλθε θέων, καὶ ὁμοκλήσας ἔπος ηὔδα· ὦ πέπον ὦ Μενέλαε, τί ἢ δὲ σὺ κήδεαι οὕτως ἀνδρῶν; ἦ σοὶ ἄριστα πεποίηται κατὰ οἶκον πρὸς Τρώων; τῶν μή τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον χεῖράς θ΄ ἡμετέρασ, μηδ΄ ὅν τινα γαστέρι μήτηρ κοῦρον ἐόντα φέροι, μηδ΄ ὃς φύγοι, ἀλλ΄ ἅμα πάντες ̓ιλίου ἐξαπολοίατ΄ ἀκήδεστοι καὶ ἄφαντοι. ὣς εἰπὼν ἔτρεψεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως αἴσιμα παρειπών· ὃ δ΄ ἀπὸ ἕθεν ὤσατο χειρὶ ἥρω΄ ̓́αδρηστον· τὸν δὲ κρείων ̓αγαμέμνων οὖτα κατὰ λαπάρην· ὃ δ΄ ἀνετράπετ΄, ̓ατρεί̈δης δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βὰς ἐξέσπασε μείλινον ἔγχοσ. Νέστωρ δ΄ ̓αργείοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σασ· ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες ̓́αρηος μή τις νῦν ἐνάρων ἐπιβαλλόμενος μετόπισθε μιμνέτω ὥς κε πλεῖστα φέρων ἐπὶ νῆας ἵκηται, ἀλλ΄ ἄνδρας κτείνωμεν· ἔπειτα δὲ καὶ τὰ ἕκηλοι νεκροὺς ἂμ πεδίον συλήσετε τεθνηῶτασ.  ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ΄ ̓αχαιῶν ̓́ιλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντεσ, εἰ μὴ ἄρ΄ Αἰνείᾳ τε καὶ ̔́εκτορι εἶπε παραστὰς Πριαμίδης ̔́ελενος οἰωνοπόλων ὄχ΄ ἄριστοσ· Αἰνεία τε καὶ ̔́εκτορ, ἐπεὶ πόνος ὔμμι μάλιστα Τρώων καὶ Λυκίων ἐγκέκλιται, οὕνεκ΄ ἄριστοι πᾶσαν ἐπ΄ ἰθύν ἐστε μάχεσθαί τε φρονέειν τε, στῆτ΄ αὐτοῦ, καὶ λαὸν ἐρυκάκετε πρὸ πυλάων πάντῃ ἐποιχόμενοι πρὶν αὖτ΄ ἐν χερσὶ γυναικῶν φεύγοντας πεσέειν, δηί̈οισι δὲ χάρμα γενέσθαι. αὐτὰρ ἐπεί κε φάλαγγας ἐποτρύνητον ἁπάσασ, ἡμεῖς μὲν Δαναοῖσι μαχησόμεθ΄ αὖθι μένοντεσ, καὶ μάλα τειρόμενοί περ· ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει· ̔́εκτορ ἀτὰρ σὺ πόλιν δὲ μετέρχεο, εἰπὲ δ΄ ἔπειτα μητέρι σῇ καὶ ἐμῇ· ἣ δὲ ξυνάγουσα γεραιὰς νηὸν ̓αθηναίης γλαυκώπιδος ἐν πόλει ἄκρῃ οἴξασα κληῖ̈δι θύρας ἱεροῖο δόμοιο πέπλον, ὅς οἱ δοκέει χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος εἶναι ἐνὶ μεγάρῳ καί οἱ πολὺ φίλτατος αὐτῇ, θεῖναι ̓αθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο, καί οἱ ὑποσχέσθαι δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ ἤνις ἠκέστας ἱερευσέμεν, αἴ κ΄ ἐλεήσῃ ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα, ὥς κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ ̓ιλίου ἱρῆς ἄγριον αἰχμητὴν κρατερὸν μήστωρα φόβοιο, ὃν δὴ ἐγὼ κάρτιστον ̓αχαιῶν φημι γενέσθαι. οὐδ΄ ̓αχιλῆά ποθ΄ ὧδέ γ΄ ἐδείδιμεν ὄρχαμον ἀνδρῶν, ὅν πέρ φασι θεᾶς ἐξέμμεναι· ἀλλ΄ ὅδε λίην μαίνεται, οὐδέ τίς οἱ δύναται μένος ἰσοφαρίζειν. ὣς ἔφαθ΄, ̔́εκτωρ δ΄ οὔ τι κασιγνήτῳ ἀπίθησεν. αὐτίκα δ΄ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε, πάλλων δ΄ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν. οἳ δ΄ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν ̓αχαιῶν· ̓αργεῖοι δ΄ ὑπεχώρησαν, λῆξαν δὲ φόνοιο, φὰν δέ τιν΄ ἀθανάτων ἐξ οὐρανοῦ ἀστερόεντος Τρωσὶν ἀλεξήσοντα κατελθέμεν, ὡς ἐλέλιχθεν. ̔́εκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σασ· Τρῶες ὑπέρθυμοι τηλεκλειτοί τ΄ ἐπίκουροι ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆσ, ὄφρ΄ ἂν ἐγὼ βείω προτὶ ̓́ιλιον, ἠδὲ γέρουσιν εἴπω βουλευτῇσι καὶ ἡμετέρῃς ἀλόχοισι δαίμοσιν ἀρήσασθαι, ὑποσχέσθαι δ΄ ἑκατόμβασ.  ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος ̔́εκτωρ· ἀμφὶ δέ μιν σφυρὰ τύπτε καὶ αὐχένα δέρμα κελαινὸν ἄντυξ ἣ πυμάτη θέεν ἀσπίδος ὀμφαλοέσσησ. Γλαῦκος δ΄ ̔ιππολόχοιο πάϊς καὶ Τυδέος υἱὸς ἐς μέσον ἀμφοτέρων συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι. οἳ δ΄ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ἰόντε, τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε καταθνητῶν ἀνθρώπων; οὐ μὲν γάρ ποτ΄ ὄπωπα μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ τὸ πρίν· ἀτὰρ μὲν νῦν γε πολὺ προβέβηκας ἁπάντων σῷ θάρσει, ὅ τ΄ ἐμὸν δολιχόσκιον ἔγχος ἔμεινασ· δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσιν. εἰ δέ τις ἀθανάτων γε κατ΄ οὐρανοῦ εἰλήλουθασ, οὐκ ἂν ἔγωγε θεοῖσιν ἐπουρανίοισι μαχοίμην. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Δρύαντος υἱὸς κρατερὸς Λυκόοργος δὴν ἦν, ὅς ῥα θεοῖσιν ἐπουρανίοισιν ἔριζεν· ὅς ποτε μαινομένοιο Διωνύσοιο τιθήνας σεῦε κατ΄ ἠγάθεον Νυσήϊον· αἳ δ΄ ἅμα πᾶσαι θύσθλα χαμαὶ κατέχευαν ὑπ΄ ἀνδροφόνοιο Λυκούργου θεινόμεναι βουπλῆγι· Διώνυσος δὲ φοβηθεὶς δύσεθ΄ ἁλὸς κατὰ κῦμα, Θέτις δ΄ ὑπεδέξατο κόλπῳ δειδιότα· κρατερὸς γὰρ ἔχε τρόμος ἀνδρὸς ὁμοκλῇ. τῷ μὲν ἔπειτ΄ ὀδύσαντο θεοὶ ῥεῖα ζώοντεσ, καί μιν τυφλὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊσ· οὐδ΄ ἄρ΄ ἔτι δὴν ἦν, ἐπεὶ ἀθανάτοισιν ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν· οὐδ΄ ἂν ἐγὼ μακάρεσσι θεοῖς ἐθέλοιμι μάχεσθαι. εἰ δέ τίς ἐσσι βροτῶν οἳ ἀρούρης καρπὸν ἔδουσιν, ἆσσον ἴθ΄ ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθ΄ ἵκηαι. τὸν δ΄ αὖθ΄ ̔ιππολόχοιο προσηύδα φαίδιμος υἱόσ· Τυδεί̈δη μεγάθυμε τί ἢ γενεὴν ἐρεείνεισ; οἵη περ φύλλων γενεὴ τοίη δὲ καὶ ἀνδρῶν. φύλλα τὰ μέν τ΄ ἄνεμος χαμάδις χέει, ἄλλα δέ θ΄ ὕλη τηλεθόωσα φύει, ἔαρος δ΄ ἐπιγίγνεται ὥρη· ὣς ἀνδρῶν γενεὴ ἣ μὲν φύει ἣ δ΄ ἀπολήγει. εἰ δ΄ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι ὄφρ΄ ἐὺ̈ εἰδῇς ἡμετέρην γενεήν, πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασιν· ἔστι πόλις ̓εφύρη μυχῷ ̓́αργεος ἱπποβότοιο, ἔνθα δὲ Σίσυφος ἔσκεν, ὃ κέρδιστος γένετ΄ ἀνδρῶν, Σίσυφος Αἰολίδησ· ὃ δ΄ ἄρα Γλαῦκον τέκεθ΄ υἱόν, αὐτὰρ Γλαῦκος τίκτεν ἀμύμονα Βελλεροφόντην·  τῷ δὲ θεοὶ κάλλός τε καὶ ἠνορέην ἐρατεινὴν ὤπασαν· αὐτάρ οἱ Προῖτος κακὰ μήσατο θυμῷ, ὅς ῥ΄ ἐκ δήμου ἔλασσεν, ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ἦεν, ̓αργείων· Ζεὺς γάρ οἱ ὑπὸ σκήπτρῳ ἐδάμασσε. τῷ δὲ γυνὴ Προίτου ἐπεμήνατο δῖ΄ ̓́αντεια κρυπταδίῃ φιλότητι μιγήμεναι· ἀλλὰ τὸν οὔ τι πεῖθ΄ ἀγαθὰ φρονέοντα δαί̈φρονα Βελλεροφόντην. ἣ δὲ ψευσαμένη Προῖτον βασιλῆα προσηύδα· τεθναίης ὦ Προῖτ΄, ἢ κάκτανε Βελλεροφόντην, ὅς μ΄ ἔθελεν φιλότητι μιγήμεναι οὐκ ἐθελούσῃ. ὣς φάτο, τὸν δὲ ἄνακτα χόλος λάβεν οἷον ἄκουσε· κτεῖναι μέν ῥ΄ ἀλέεινε, σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ, πέμπε δέ μιν Λυκίην δέ, πόρεν δ΄ ὅ γε σήματα λυγρὰ γράψας ἐν πίνακι πτυκτῷ θυμοφθόρα πολλά, δεῖξαι δ΄ ἠνώγειν ᾧ πενθερῷ ὄφρ΄ ἀπόλοιτο. αὐτὰρ ὁ βῆ Λυκίην δὲ θεῶν ὑπ΄ ἀμύμονι πομπῇ. ἀλλ΄ ὅτε δὴ Λυκίην ἷξε Ξάνθόν τε ῥέοντα, προφρονέως μιν τῖεν ἄναξ Λυκίης εὐρείησ· ἐννῆμαρ ξείνισσε καὶ ἐννέα βοῦς ἱέρευσεν. ἀλλ΄ ὅτε δὴ δεκάτη ἐφάνη ῥοδοδάκτυλος ̓ηὼς καὶ τότε μιν ἐρέεινε καὶ ᾔτεε σῆμα ἰδέσθαι ὅττί ῥά οἱ γαμβροῖο πάρα Προίτοιο φέροιτο. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σῆμα κακὸν παρεδέξατο γαμβροῦ, πρῶτον μέν ῥα Χίμαιραν ἀμαιμακέτην ἐκέλευσε πεφνέμεν· ἣ δ΄ ἄρ΄ ἔην θεῖον γένος οὐδ΄ ἀνθρώπων, πρόσθε λέων, ὄπιθεν δὲ δράκων, μέσση δὲ χίμαιρα, δεινὸν ἀποπνείουσα πυρὸς μένος αἰθομένοιο, καὶ τὴν μὲν κατέπεφνε θεῶν τεράεσσι πιθήσασ. δεύτερον αὖ Σολύμοισι μαχέσσατο κυδαλίμοισι· καρτίστην δὴ τήν γε μάχην φάτο δύμεναι ἀνδρῶν. τὸ τρίτον αὖ κατέπεφνεν ̓αμαζόνας ἀντιανείρασ. τῷ δ΄ ἄρ΄ ἀνερχομένῳ πυκινὸν δόλον ἄλλον ὕφαινε· κρίνας ἐκ Λυκίης εὐρείης φῶτας ἀρίστους εἷσε λόχον· τοὶ δ΄ οὔ τι πάλιν οἶκον δὲ νέοντο· πάντας γὰρ κατέπεφνεν ἀμύμων Βελλεροφόντησ.  ἀλλ΄ ὅτε δὴ γίγνωσκε θεοῦ γόνον ἠὺ̈ν ἐόντα αὐτοῦ μιν κατέρυκε, δίδου δ΄ ὅ γε θυγατέρα ἥν, δῶκε δέ οἱ τιμῆς βασιληί̈δος ἥμισυ πάσησ· καὶ μέν οἱ Λύκιοι τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρησ, ὄφρα νέμοιτο. ἣ δ΄ ἔτεκε τρία τέκνα δαί̈φρονι Βελλεροφόντῃ ̓́ισανδρόν τε καὶ ̔ιππόλοχον καὶ Λαοδάμειαν. Λαοδαμείῃ μὲν παρελέξατο μητίετα Ζεύσ, ἣ δ΄ ἔτεκ΄ ἀντίθεον Σαρπηδόνα χαλκοκορυστήν. ἀλλ΄ ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν, ἤτοι ὃ κὰπ πεδίον τὸ ̓αλήϊον οἶος ἀλᾶτο ὃν θυμὸν κατέδων, πάτον ἀνθρώπων ἀλεείνων· ̓́ισανδρον δέ οἱ υἱὸν ̓́αρης ἆτος πολέμοιο μαρνάμενον Σολύμοισι κατέκτανε κυδαλίμοισι· τὴν δὲ χολωσαμένη χρυσήνιος ̓́αρτεμις ἔκτα. ̔ιππόλοχος δέ μ΄ ἔτικτε, καὶ ἐκ τοῦ φημι γενέσθαι· πέμπε δέ μ΄ ἐς Τροίην, καί μοι μάλα πόλλ΄ ἐπέτελλεν αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων, μηδὲ γένος πατέρων αἰσχυνέμεν, οἳ μέγ΄ ἄριστοι ἔν τ΄ ̓εφύρῃ ἐγένοντο καὶ ἐν Λυκίῃ εὐρείῃ. ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι. ὣς φάτο, γήθησεν δὲ βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· ἔγχος μὲν κατέπηξεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, αὐτὰρ ὃ μειλιχίοισι προσηύδα ποιμένα λαῶν· ἦ ῥά νύ μοι ξεῖνος πατρώϊός ἐσσι παλαιόσ· Οἰνεὺς γάρ ποτε δῖος ἀμύμονα Βελλεροφόντην ξείνισ΄ ἐνὶ μεγάροισιν ἐείκοσιν ἤματ΄ ἐρύξασ· οἳ δὲ καὶ ἀλλήλοισι πόρον ξεινήϊα καλά· Οἰνεὺς μὲν ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν, Βελλεροφόντης δὲ χρύσεον δέπας ἀμφικύπελλον καί μιν ἐγὼ κατέλειπον ἰὼν ἐν δώμασ΄ ἐμοῖσι. Τυδέα δ΄ οὐ μέμνημαι, ἐπεί μ΄ ἔτι τυτθὸν ἐόντα κάλλιφ΄, ὅτ΄ ἐν Θήβῃσιν ἀπώλετο λαὸς ̓αχαιῶν. τὼ νῦν σοὶ μὲν ἐγὼ ξεῖνος φίλος ̓́αργεϊ μέσσῳ εἰμί, σὺ δ΄ ἐν Λυκίῃ ὅτε κεν τῶν δῆμον ἵκωμαι. ἔγχεα δ΄ ἀλλήλων ἀλεώμεθα καὶ δι΄ ὁμίλου· πολλοὶ μὲν γὰρ ἐμοὶ Τρῶες κλειτοί τ΄ ἐπίκουροι κτείνειν ὅν κε θεός γε πόρῃ καὶ ποσσὶ κιχείω, πολλοὶ δ΄ αὖ σοὶ ̓αχαιοὶ ἐναιρέμεν ὅν κε δύνηαι. τεύχεα δ΄ ἀλλήλοις ἐπαμείψομεν, ὄφρα καὶ οἵδε γνῶσιν ὅτι ξεῖνοι πατρώϊοι εὐχόμεθ΄ εἶναι.  ὣς ἄρα φωνήσαντε καθ΄ ἵππων ἀί̈ξαντε χεῖράς τ΄ ἀλλήλων λαβέτην καὶ πιστώσαντο· ἔνθ΄ αὖτε Γλαύκῳ Κρονίδης φρένας ἐξέλετο Ζεύσ, ὃς πρὸς Τυδεί̈δην Διομήδεα τεύχε΄ ἄμειβε χρύσεα χαλκείων, ἑκατόμβοι΄ ἐννεαβοίων. ̔́εκτωρ δ΄ ὡς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκανεν, ἀμφ΄ ἄρα μιν Τρώων ἄλοχοι θέον ἠδὲ θύγατρες εἰρόμεναι παῖδάς τε κασιγνήτους τε ἔτας τε καὶ πόσιασ· ὃ δ΄ ἔπειτα θεοῖς εὔχεσθαι ἀνώγει πάσας ἑξείησ· πολλῇσι δὲ κήδε΄ ἐφῆπτο. ἀλλ΄ ὅτε δὴ Πριάμοιο δόμον περικαλλέ΄ ἵκανε ξεστῇς αἰθούσῃσι τετυγμένον· αὐτὰρ ἐν αὐτῷ πεντήκοντ΄ ἔνεσαν θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο πλησίον ἀλλήλων δεδμημένοι, ἔνθα δὲ παῖδες κοιμῶντο Πριάμοιο παρὰ μνηστῇς ἀλόχοισι, κουράων δ΄ ἑτέρωθεν ἐναντίοι ἔνδοθεν αὐλῆς δώδεκ΄ ἔσαν τέγεοι θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο πλησίον ἀλλήλων δεδμημένοι, ἔνθα δὲ γαμβροὶ κοιμῶντο Πριάμοιο παρ΄ αἰδοίῃς ἀλόχοισιν· ἔνθά οἱ ἠπιόδωρος ἐναντίη ἤλυθε μήτηρ Λαοδίκην ἐσάγουσα θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην· ἔν τ΄ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζε· τέκνον τίπτε λιπὼν πόλεμον θρασὺν εἰλήλουθασ; ἦ μάλα δὴ τείρουσι δυσώνυμοι υἷες ̓αχαιῶν μαρνάμενοι περὶ ἄστυ· σὲ δ΄ ἐνθάδε θυμὸς ἀνῆκεν ἐλθόντ΄ ἐξ ἄκρης πόλιος Διὶ χεῖρας ἀνασχεῖν. ἀλλὰ μέν΄ ὄφρά κέ τοι μελιηδέα οἶνον ἐνείκω, ὡς σπείσῃς Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι πρῶτον, ἔπειτα δὲ καὐτὸς ὀνήσεαι αἴ κε πίῃσθα. ἀνδρὶ δὲ κεκμηῶτι μένος μέγα οἶνος ἀέξει, ὡς τύνη κέκμηκας ἀμύνων σοῖσιν ἔτῃσι.  τὴν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα μέγας κορυθαίολος ̔́εκτωρ· μή μοι οἶνον ἄειρε μελίφρονα πότνια μῆτερ, μή μ΄ ἀπογυιώσῃς μένεοσ, ἀλκῆς τε λάθωμαι· χερσὶ δ΄ ἀνίπτοισιν Διὶ λείβειν αἴθοπα οἶνον ἅζομαι· οὐδέ πῃ ἔστι κελαινεφέϊ Κρονίωνι αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον εὐχετάασθαι. ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν ̓αθηναίης ἀγελείης ἔρχεο σὺν θυέεσσιν ἀολλίσσασα γεραιάσ· πέπλον δ΄, ὅς τίς τοι χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος ἔστιν ἐνὶ μεγάρῳ καί τοι πολὺ φίλτατος αὐτῇ, τὸν θὲς ̓αθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο, καί οἱ ὑποσχέσθαι δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ ἤνις ἠκέστας ἱερευσέμεν, αἴ κ΄ ἐλεήσῃ ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα, αἴ κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ ̓ιλίου ἱρῆς ἄγριον αἰχμητὴν κρατερὸν μήστωρα φόβοιο. ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν ̓αθηναίης ἀγελείης ἔρχευ, ἐγὼ δὲ Πάριν μετελεύσομαι ὄφρα καλέσσω αἴ κ΄ ἐθέλῃσ΄ εἰπόντος ἀκουέμεν· ὥς κέ οἱ αὖθι γαῖα χάνοι· μέγα γάρ μιν ̓ολύμπιος ἔτρεφε πῆμα Τρωσί τε καὶ Πριάμῳ μεγαλήτορι τοῖό τε παισίν. εἰ κεῖνόν γε ἴδοιμι κατελθόντ΄ ̓́αϊδος εἴσω φαίην κε φρέν΄ ἀτέρπου ὀϊζύος ἐκλελαθέσθαι. ὣς ἔφαθ΄, ἣ δὲ μολοῦσα ποτὶ μέγαρ΄ ἀμφιπόλοισι κέκλετο· ταὶ δ΄ ἄρ΄ ἀόλλισσαν κατὰ ἄστυ γεραιάσ. αὐτὴ δ΄ ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα, ἔνθ΄ ἔσάν οἱ πέπλοι παμποίκιλα ἔργα γυναικῶν Σιδονίων, τὰς αὐτὸς ̓αλέξανδρος θεοειδὴς ἤγαγε Σιδονίηθεν ἐπιπλὼς εὐρέα πόντον, τὴν ὁδὸν ἣν ̔ελένην περ ἀνήγαγεν εὐπατέρειαν· τῶν ἕν΄ ἀειραμένη ̔εκάβη φέρε δῶρον ̓αθήνῃ, ὃς κάλλιστος ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστοσ, ἀστὴρ δ΄ ὣς ἀπέλαμπεν· ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων. βῆ δ΄ ἰέναι, πολλαὶ δὲ μετεσσεύοντο γεραιαί.  αἳ δ΄ ὅτε νηὸν ἵκανον ̓αθήνης ἐν πόλει ἄκρῃ, τῇσι θύρας ὤϊξε Θεανὼ καλλιπάρῃος Κισσηὶ̈ς ἄλοχος ̓αντήνορος ἱπποδάμοιο· τὴν γὰρ Τρῶες ἔθηκαν ̓αθηναίης ἱέρειαν. αἳ δ΄ ὀλολυγῇ πᾶσαι ̓αθήνῃ χεῖρας ἀνέσχον· ἣ δ΄ ἄρα πέπλον ἑλοῦσα Θεανὼ καλλιπάρῃος θῆκεν ̓αθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο, εὐχομένη δ΄ ἠρᾶτο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο· πότνι΄ ̓αθηναίη ἐρυσίπτολι δῖα θεάων ἆξον δὴ ἔγχος Διομήδεοσ, ἠδὲ καὶ αὐτὸν πρηνέα δὸς πεσέειν Σκαιῶν προπάροιθε πυλάων, ὄφρά τοι αὐτίκα νῦν δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ ἤνις ἠκέστας ἱερεύσομεν, αἴ κ΄ ἐλεήσῃς ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα. ὣς ἔφατ΄ εὐχομένη, ἀνένευε δὲ Παλλὰς ̓αθήνη. ὣς αἳ μέν ῥ΄ εὔχοντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο, ̔́εκτωρ δὲ πρὸς δώματ΄ ̓αλεξάνδροιο βεβήκει καλά, τά ῥ΄ αὐτὸς ἔτευξε σὺν ἀνδράσιν οἳ τότ΄ ἄριστοι ἦσαν ἐνὶ Τροίῃ ἐριβώλακι τέκτονες ἄνδρεσ, οἵ οἱ ἐποίησαν θάλαμον καὶ δῶμα καὶ αὐλὴν ἐγγύθι τε Πριάμοιο καὶ ̔́εκτορος ἐν πόλει ἄκρῃ. ἔνθ΄ ̔́εκτωρ εἰσῆλθε Διὶ̈ φίλοσ, ἐν δ΄ ἄρα χειρὶ ἔγχος ἔχ΄ ἑνδεκάπηχυ· πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς αἰχμὴ χαλκείη, περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκησ. τὸν δ΄ εὗρ΄ ἐν θαλάμῳ περικαλλέα τεύχε΄ ἕποντα ἀσπίδα καὶ θώρηκα, καὶ ἀγκύλα τόξ΄ ἁφόωντα· ̓αργείη δ΄ ̔ελένη μετ΄ ἄρα δμῳῇσι γυναιξὶν ἧστο καὶ ἀμφιπόλοισι περικλυτὰ ἔργα κέλευε. τὸν δ΄ ̔́εκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσι· δαιμόνι΄ οὐ μὲν καλὰ χόλον τόνδ΄ ἔνθεο θυμῷ, λαοὶ μὲν φθινύθουσι περὶ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος μαρνάμενοι· σέο δ΄ εἵνεκ΄ ἀϋτή τε πτόλεμός τε ἄστυ τόδ΄ ἀμφιδέδηε· σὺ δ΄ ἂν μαχέσαιο καὶ ἄλλῳ, ὅν τινά που μεθιέντα ἴδοις στυγεροῦ πολέμοιο. ἀλλ΄ ἄνα μὴ τάχα ἄστυ πυρὸς δηί̈οιο θέρηται.  τὸν δ΄ αὖτε προσέειπεν ̓αλέξανδρος θεοειδήσ· ̔́εκτορ ἐπεί με κατ΄ αἶσαν ἐνείκεσας οὐδ΄ ὑπὲρ αἶσαν, τοὔνεκά τοι ἐρέω· σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον· οὔ τοι ἐγὼ Τρώων τόσσον χόλῳ οὐδὲ νεμέσσι ἥμην ἐν θαλάμῳ, ἔθελον δ΄ ἄχεϊ προτραπέσθαι. νῦν δέ με παρειποῦσ΄ ἄλοχος μαλακοῖς ἐπέεσσιν ὅρμησ΄ ἐς πόλεμον· δοκέει δέ μοι ὧδε καὶ αὐτῷ λώϊον ἔσσεσθαι· νίκη δ΄ ἐπαμείβεται ἄνδρασ. ἀλλ΄ ἄγε νῦν ἐπίμεινον, ̓αρήϊα τεύχεα δύω· ἢ ἴθ΄, ἐγὼ δὲ μέτειμι· κιχήσεσθαι δέ σ΄ ὀί̈ω. ὣς φάτο, τὸν δ΄ οὔ τι προσέφη κορυθαίολος ̔́εκτωρ· τὸν δ΄ ̔ελένη μύθοισι προσηύδα μειλιχίοισι· δᾶερ ἐμεῖο κυνὸς κακομηχάνου ὀκρυοέσσησ, ὥς μ΄ ὄφελ΄ ἤματι τῷ ὅτε με πρῶτον τέκε μήτηρ οἴχεσθαι προφέρουσα κακὴ ἀνέμοιο θύελλα εἰς ὄρος ἢ εἰς κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσησ, ἔνθά με κῦμ΄ ἀπόερσε πάρος τάδε ἔργα γενέσθαι. αὐτὰρ ἐπεὶ τάδε γ΄ ὧδε θεοὶ κακὰ τεκμήραντο, ἀνδρὸς ἔπειτ΄ ὤφελλον ἀμείνονος εἶναι ἄκοιτισ, ὃς ᾔδη νέμεσίν τε καὶ αἴσχεα πόλλ΄ ἀνθρώπων. τούτῳ δ΄ οὔτ΄ ἂρ νῦν φρένες ἔμπεδοι οὔτ΄ ἄρ΄ ὀπίσσω ἔσσονται· τὼ καί μιν ἐπαυρήσεσθαι ὀί̈ω. ἀλλ΄ ἄγε νῦν εἴσελθε καὶ ἕζεο τῷδ΄ ἐπὶ δίφρῳ δᾶερ, ἐπεί σε μάλιστα πόνος φρένας ἀμφιβέβηκεν εἵνεκ΄ ἐμεῖο κυνὸς καὶ ̓αλεξάνδρου ἕνεκ΄ ἄτησ, οἷσιν ἐπὶ Ζεὺς θῆκε κακὸν μόρον, ὡς καὶ ὀπίσσω ἀνθρώποισι πελώμεθ΄ ἀοίδιμοι ἐσσομένοισι. τὴν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα μέγας κορυθαίολος ̔́εκτωρ μή με κάθιζ΄ ̔ελένη φιλέουσά περ· οὐδέ με πείσεισ· ἤδη γάρ μοι θυμὸς ἐπέσσυται ὄφρ΄ ἐπαμύνω Τρώεσσ΄, οἳ μέγ΄ ἐμεῖο ποθὴν ἀπεόντος ἔχουσιν. ἀλλὰ σύ γ΄ ὄρνυθι τοῦτον, ἐπειγέσθω δὲ καὶ αὐτόσ, ὥς κεν ἔμ΄ ἔντοσθεν πόλιος καταμάρψῃ ἐόντα. καὶ γὰρ ἐγὼν οἶκον δὲ ἐλεύσομαι ὄφρα ἴδωμαι οἰκῆας ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν. οὐ γὰρ οἶδ΄ εἰ ἔτι σφιν ὑπότροπος ἵξομαι αὖτισ, ἦ ἤδη μ΄ ὑπὸ χερσὶ θεοὶ δαμόωσιν ̓αχαιῶν.  ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος ̔́εκτωρ· αἶψα δ΄ ἔπειθ΄ ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντασ, οὐδ΄ εὗρ΄ ̓ανδρομάχην λευκώλενον ἐν μεγάροισιν, ἀλλ΄ ἥ γε ξὺν παιδὶ καὶ ἀμφιπόλῳ ἐϋπέπλῳ πύργῳ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε. ̔́εκτωρ δ΄ ὡς οὐκ ἔνδον ἀμύμονα τέτμεν ἄκοιτιν ἔστη ἐπ΄ οὐδὸν ἰών, μετὰ δὲ δμῳῇσιν ἔειπεν· εἰ δ΄ ἄγε μοι δμῳαὶ νημερτέα μυθήσασθε· πῇ ἔβη ̓ανδρομάχη λευκώλενος ἐκ μεγάροιο; ἠέ πῃ ἐς γαλόων ἢ εἰνατέρων ἐϋπέπλων ἢ ἐς ̓αθηναίης ἐξοίχεται, ἔνθά περ ἄλλαι Τρῳαὶ ἐϋπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἱλάσκονται; τὸν δ΄ αὖτ΄ ὀτρηρὴ ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν· ̔́εκτορ ἐπεὶ μάλ΄ ἄνωγας ἀληθέα μυθήσασθαι, οὔτέ πῃ ἐς γαλόων οὔτ΄ εἰνατέρων ἐϋπέπλων οὔτ΄ ἐς ̓αθηναίης ἐξοίχεται, ἔνθά περ ἄλλαι Τρῳαὶ ἐϋπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἱλάσκονται, ἀλλ΄ ἐπὶ πύργον ἔβη μέγαν ̓ιλίου, οὕνεκ΄ ἄκουσε τείρεσθαι Τρῶασ, μέγα δὲ κράτος εἶναι ̓αχαιῶν. ἣ μὲν δὴ πρὸς τεῖχος ἐπειγομένη ἀφικάνει μαινομένῃ ἐϊκυῖα· φέρει δ΄ ἅμα παῖδα τιθήνη. ἦ ῥα γυνὴ ταμίη, ὃ δ΄ ἀπέσσυτο δώματος ̔́εκτωρ τὴν αὐτὴν ὁδὸν αὖτις ἐϋκτιμένας κατ΄ ἀγυιάσ. εὖτε πύλας ἵκανε διερχόμενος μέγα ἄστυ Σκαιάσ, τῇ ἄρ΄ ἔμελλε διεξίμεναι πεδίον δέ, ἔνθ΄ ἄλοχος πολύδωρος ἐναντίη ἦλθε θέουσα ̓ανδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος ̓ηετίωνος ̓ηετίων ὃς ἔναιεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ Θήβῃ ̔υποπλακίῃ Κιλίκεσσ΄ ἄνδρεσσιν ἀνάσσων· τοῦ περ δὴ θυγάτηρ ἔχεθ΄ ̔́εκτορι χαλκοκορυστῇ. ἥ οἱ ἔπειτ΄ ἤντησ΄, ἅμα δ΄ ἀμφίπολος κίεν αὐτῇ παῖδ΄ ἐπὶ κόλπῳ ἔχουσ΄ ἀταλάφρονα νήπιον αὔτως ̔εκτορίδην ἀγαπητὸν ἀλίγκιον ἀστέρι καλῷ, τόν ῥ΄ ̔́εκτωρ καλέεσκε Σκαμάνδριον, αὐτὰρ οἱ ἄλλοι ̓αστυάνακτ΄· οἶος γὰρ ἐρύετο ̓́ιλιον ̔́εκτωρ. ἤτοι ὃ μὲν μείδησεν ἰδὼν ἐς παῖδα σιωπῇ· ̓ανδρομάχη δέ οἱ ἄγχι παρίστατο δάκρυ χέουσα, ἔν τ΄ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζε· δαιμόνιε φθίσει σε τὸ σὸν μένοσ, οὐδ΄ ἐλεαίρεις παῖδά τε νηπίαχον καὶ ἔμ΄ ἄμμορον, ἣ τάχα χήρη σεῦ ἔσομαι· τάχα γάρ σε κατακτανέουσιν ̓αχαιοὶ πάντες ἐφορμηθέντεσ· ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη σεῦ ἀφαμαρτούσῃ χθόνα δύμεναι· οὐ γὰρ ἔτ΄ ἄλλη ἔσται θαλπωρὴ ἐπεὶ ἂν σύ γε πότμον ἐπίσπῃς ἀλλ΄ ἄχε΄· οὐδέ μοι ἔστι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ.  ἤτοι γὰρ πατέρ΄ ἁμὸν ἀπέκτανε δῖος ̓αχιλλεύσ, ἐκ δὲ πόλιν πέρσεν Κιλίκων εὖ ναιετάουσαν Θήβην ὑψίπυλον· κατὰ δ΄ ἔκτανεν ̓ηετίωνα, οὐδέ μιν ἐξενάριξε, σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ, ἀλλ΄ ἄρα μιν κατέκηε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισιν ἠδ΄ ἐπὶ σῆμ΄ ἔχεεν· περὶ δὲ πτελέας ἐφύτευσαν νύμφαι ὀρεστιάδες κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο. οἳ δέ μοι ἑπτὰ κασίγνητοι ἔσαν ἐν μεγάροισιν οἳ μὲν πάντες ἰῷ κίον ἤματι ̓́αϊδος εἴσω· πάντας γὰρ κατέπεφνε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεὺς βουσὶν ἐπ΄ εἰλιπόδεσσι καὶ ἀργεννῇς ὀί̈εσσι. μητέρα δ΄, ἣ βασίλευεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ, τὴν ἐπεὶ ἂρ δεῦρ΄ ἤγαγ΄ ἅμ΄ ἄλλοισι κτεάτεσσιν, ἂψ ὅ γε τὴν ἀπέλυσε λαβὼν ἀπερείσι΄ ἄποινα, πατρὸς δ΄ ἐν μεγάροισι βάλ΄ ̓́αρτεμις ἰοχέαιρα. ̔́εκτορ ἀτὰρ σύ μοί ἐσσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ ἠδὲ κασίγνητοσ, σὺ δέ μοι θαλερὸς παρακοίτησ· ἀλλ΄ ἄγε νῦν ἐλέαιρε καὶ αὐτοῦ μίμν΄ ἐπὶ πύργῳ, μὴ παῖδ΄ ὀρφανικὸν θήῃς χήρην τε γυναῖκα· λαὸν δὲ στῆσον παρ΄ ἐρινεόν, ἔνθα μάλιστα ἀμβατός ἐστι πόλις καὶ ἐπίδρομον ἔπλετο τεῖχοσ. τρὶς γὰρ τῇ γ΄ ἐλθόντες ἐπειρήσανθ΄ οἱ ἄριστοι ἀμφ΄ Αἴαντε δύω καὶ ἀγακλυτὸν ̓ιδομενῆα ἠδ΄ ἀμφ΄ ̓ατρεί̈δας καὶ Τυδέος ἄλκιμον υἱόν· ἤ πού τίς σφιν ἔνισπε θεοπροπίων ἐὺ̈ εἰδώσ, ἤ νυ καὶ αὐτῶν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει. τὴν δ΄ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος ̔́εκτωρ· ἦ καὶ ἐμοὶ τάδε πάντα μέλει γύναι· ἀλλὰ μάλ΄ αἰνῶς αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλουσ, αἴ κε κακὸς ὣς νόσφιν ἀλυσκάζω πολέμοιο· οὐδέ με θυμὸς ἄνωγεν, ἐπεὶ μάθον ἔμμεναι ἐσθλὸς αἰεὶ καὶ πρώτοισι μετὰ Τρώεσσι μάχεσθαι ἀρνύμενος πατρός τε μέγα κλέος ἠδ΄ ἐμὸν αὐτοῦ. εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν· ἔσσεται ἦμαρ ὅτ΄ ἄν ποτ΄ ὀλώλῃ ̓́ιλιος ἱρὴ καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο. ἀλλ΄ οὔ μοι Τρώων τόσσον μέλει ἄλγος ὀπίσσω, οὔτ΄ αὐτῆς ̔εκάβης οὔτε Πριάμοιο ἄνακτος οὔτε κασιγνήτων, οἵ κεν πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ ἐν κονίῃσι πέσοιεν ὑπ΄ ἀνδράσι δυσμενέεσσιν, ὅσσον σεῦ, ὅτε κέν τις ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων δακρυόεσσαν ἄγηται ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρασ· καί κεν ἐν ̓́αργει ἐοῦσα πρὸς ἄλλης ἱστὸν ὑφαίνοισ, καί κεν ὕδωρ φορέοις Μεσσηί̈δος ἢ ̔υπερείης πόλλ΄ ἀεκαζομένη, κρατερὴ δ΄ ἐπικείσετ΄ ἀνάγκη· καί ποτέ τις εἴπῃσιν ἰδὼν κατὰ δάκρυ χέουσαν· ̔́εκτορος ἥδε γυνὴ ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι Τρώων ἱπποδάμων ὅτε ̓́ιλιον ἀμφεμάχοντο. ὥς ποτέ τις ἐρέει· σοὶ δ΄ αὖ νέον ἔσσεται ἄλγος χήτεϊ τοιοῦδ΄ ἀνδρὸς ἀμύνειν δούλιον ἦμαρ. ἀλλά με τεθνηῶτα χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτοι πρίν γέ τι σῆς τε βοῆς σοῦ θ΄ ἑλκηθμοῖο πυθέσθαι.  ὣς εἰπὼν οὗ παιδὸς ὀρέξατο φαίδιμος ̔́εκτωρ· ἂψ δ΄ ὃ πάϊς πρὸς κόλπον ἐϋζώνοιο τιθήνης ἐκλίνθη ἰάχων πατρὸς φίλου ὄψιν ἀτυχθεὶς ταρβήσας χαλκόν τε ἰδὲ λόφον ἱππιοχαίτην, δεινὸν ἀπ΄ ἀκροτάτης κόρυθος νεύοντα νοήσασ. ἐκ δ΄ ἐγέλασσε πατήρ τε φίλος καὶ πότνια μήτηρ· αὐτίκ΄ ἀπὸ κρατὸς κόρυθ΄ εἵλετο φαίδιμος ̔́εκτωρ, καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὶ παμφανόωσαν· αὐτὰρ ὅ γ΄ ὃν φίλον υἱὸν ἐπεὶ κύσε πῆλέ τε χερσὶν εἶπε δ΄ ἐπευξάμενος Διί τ΄ ἄλλοισίν τε θεοῖσι· Ζεῦ ἄλλοι τε θεοὶ δότε δὴ καὶ τόνδε γενέσθαι παῖδ΄ ἐμὸν ὡς καὶ ἐγώ περ ἀριπρεπέα Τρώεσσιν, ὧδε βίην τ΄ ἀγαθόν, καὶ ̓ιλίου ἶφι ἀνάσσειν· καί ποτέ τις εἴποι πατρός γ΄ ὅδε πολλὸν ἀμείνων ἐκ πολέμου ἀνιόντα· φέροι δ΄ ἔναρα βροτόεντα κτείνας δήϊον ἄνδρα, χαρείη δὲ φρένα μήτηρ. ὣς εἰπὼν ἀλόχοιο φίλης ἐν χερσὶν ἔθηκε παῖδ΄ ἑόν· ἣ δ΄ ἄρα μιν κηώδεϊ δέξατο κόλπῳ δακρυόεν γελάσασα· πόσις δ΄ ἐλέησε νοήσασ, χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζε· δαιμονίη μή μοί τι λίην ἀκαχίζεο θυμῷ· οὐ γάρ τίς μ΄ ὑπὲρ αἶσαν ἀνὴρ ̓́αϊδι προϊάψει· μοῖραν δ΄ οὔ τινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν, οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ἐπὴν τὰ πρῶτα γένηται. ἀλλ΄ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σ΄ αὐτῆς ἔργα κόμιζε ἱστόν τ΄ ἠλακάτην τε, καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε ἔργον ἐποίχεσθαι· πόλεμος δ΄ ἄνδρεσσι μελήσει πᾶσι, μάλιστα δ΄ ἐμοί, τοὶ ̓ιλίῳ ἐγγεγάασιν. ὣς ἄρα φωνήσας κόρυθ΄ εἵλετο φαίδιμος ̔́εκτωρ ἵππουριν· ἄλοχος δὲ φίλη οἶκον δὲ βεβήκει ἐντροπαλιζομένη, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσα. αἶψα δ΄ ἔπειθ΄ ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας ̔́εκτορος ἀνδροφόνοιο, κιχήσατο δ΄ ἔνδοθι πολλὰς ἀμφιπόλουσ, τῇσιν δὲ γόον πάσῃσιν ἐνῶρσεν. αἳ μὲν ἔτι ζωὸν γόον ̔́εκτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ· οὐ γάρ μιν ἔτ΄ ἔφαντο ὑπότροπον ἐκ πολέμοιο ἵξεσθαι προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας ̓αχαιῶν.  οὐδὲ Πάρις δήθυνεν ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισιν, ἀλλ΄ ὅ γ΄, ἐπεὶ κατέδυ κλυτὰ τεύχεα ποικίλα χαλκῷ, σεύατ΄ ἔπειτ΄ ἀνὰ ἄστυ ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώσ. ὡς δ΄ ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο κυδιόων· ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει, ἀμφὶ δὲ χαῖται ὤμοις ἀί̈σσονται· ὃ δ΄ ἀγλαί̈ηφι πεποιθὼς ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τ΄ ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων· ὣς υἱὸς Πριάμοιο Πάρις κατὰ Περγάμου ἄκρης τεύχεσι παμφαίνων ὥς τ΄ ἠλέκτωρ ἐβεβήκει καγχαλόων, ταχέες δὲ πόδες φέρον· αἶψα δ΄ ἔπειτα ̔́εκτορα δῖον ἔτετμεν ἀδελφεὸν εὖτ΄ ἄρ΄ ἔμελλε στρέψεσθ΄ ἐκ χώρης ὅθι ᾗ ὀάριζε γυναικί. τὸν πρότερος προσέειπεν ̓αλέξανδρος θεοειδήσ· ἠθεῖ΄ ἦ μάλα δή σε καὶ ἐσσύμενον κατερύκω δηθύνων, οὐδ΄ ἦλθον ἐναίσιμον ὡς ἐκέλευεσ; τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη κορυθαίολος ̔́εκτωρ· δαιμόνι΄ οὐκ ἄν τίς τοι ἀνὴρ ὃς ἐναίσιμος εἴη ἔργον ἀτιμήσειε μάχησ, ἐπεὶ ἄλκιμός ἐσσι· ἀλλὰ ἑκὼν μεθιεῖς τε καὶ οὐκ ἐθέλεισ· τὸ δ΄ ἐμὸν κῆρ ἄχνυται ἐν θυμῷ, ὅθ΄ ὑπὲρ σέθεν αἴσχε΄ ἀκούω πρὸς Τρώων, οἳ ἔχουσι πολὺν πόνον εἵνεκα σεῖο. ἀλλ΄ ἴομεν· τὰ δ΄ ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ΄, αἴ κέ ποθι Ζεὺς δώῃ ἐπουρανίοισι θεοῖς αἰειγενέτῃσι κρητῆρα στήσασθαι ἐλεύθερον ἐν μεγάροισιν ἐκ Τροίης ἐλάσαντας ἐϋκνήμιδας ̓αχαιούσ.    ὣς εἰπὼν πυλέων ἐξέσσυτο φαίδιμος ̔́εκτωρ, τῷ δ΄ ἅμ΄ ̓αλέξανδρος κί΄ ἀδελφεόσ· ἐν δ΄ ἄρα θυμῷ ἀμφότεροι μέμασαν πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. ὡς δὲ θεὸς ναύτῃσιν ἐελδομένοισιν ἔδωκεν οὖρον, ἐπεί κε κάμωσιν ἐϋξέστῃς ἐλάτῃσι πόντον ἐλαύνοντεσ, καμάτῳ δ΄ ὑπὸ γυῖα λέλυνται, ὣς ἄρα τὼ Τρώεσσιν ἐελδομένοισι φανήτην. ἔνθ΄ ἑλέτην ὃ μὲν υἱὸν ̓αρηϊθόοιο ἄνακτος ̓́αρνῃ ναιετάοντα Μενέσθιον, ὃν κορυνήτης γείνατ΄ ̓αρηί̈θοος καὶ Φυλομέδουσα βοῶπισ· ̔́εκτωρ δ΄ ̓ηϊονῆα βάλ΄ ἔγχεϊ ὀξυόεντι αὐχέν΄ ὑπὸ στεφάνης εὐχάλκου, λύντο δὲ γυῖα. Γλαῦκος δ΄ ̔ιππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν ̓ιφίνοον βάλε δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην Δεξιάδην ἵππων ἐπιάλμενον ὠκειάων ὦμον· ὃ δ΄ ἐξ ἵππων χαμάδις πέσε, λύντο δὲ γυῖα. τοὺς δ΄ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη ̓αργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ, βῆ ῥα κατ΄ Οὐλύμποιο καρήνων ἀί̈ξασα ̓́ιλιον εἰς ἱερήν· τῇ δ΄ ἀντίος ὄρνυτ΄ ̓απόλλων Περγάμου ἐκκατιδών, Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην· ἀλλήλοισι δὲ τώ γε συναντέσθην παρὰ φηγῷ. τὴν πρότερος προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ̓απόλλων· τίπτε σὺ δ΄ αὖ μεμαυῖα Διὸς θύγατερ μεγάλοιο ἦλθες ἀπ΄ Οὐλύμποιο, μέγας δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν; ἦ ἵνα δὴ Δαναοῖσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην δῷσ; ἐπεὶ οὔ τι Τρῶας ἀπολλυμένους ἐλεαίρεισ. ἀλλ΄ εἴ μοί τι πίθοιο τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη· νῦν μὲν παύσωμεν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα σήμερον· ὕστερον αὖτε μαχήσοντ΄ εἰς ὅ κε τέκμωρ ̓ιλίου εὕρωσιν, ἐπεὶ ὣς φίλον ἔπλετο θυμῷ ὑμῖν ἀθανάτῃσι, διαπραθέειν τόδε ἄστυ. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη· ὧδ΄ ἔστω ἑκάεργε· τὰ γὰρ φρονέουσα καὶ αὐτὴ ἦλθον ἀπ΄ Οὐλύμποιο μετὰ Τρῶας καὶ ̓αχαιούσ. ἀλλ΄ ἄγε πῶς μέμονας πόλεμον καταπαυσέμεν ἀνδρῶν; τὴν δ΄ αὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ̓απόλλων· ̔́εκτορος ὄρσωμεν κρατερὸν μένος ἱπποδάμοιο, ἤν τινά που Δαναῶν προκαλέσσεται οἰόθεν οἶος ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι, οἳ δέ κ΄ ἀγασσάμενοι χαλκοκνήμιδες ̓αχαιοὶ οἶον ἐπόρσειαν πολεμίζειν ̔́εκτορι δίῳ.  ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη. τῶν δ΄ ̔́ελενος Πριάμοιο φίλος παῖς σύνθετο θυμῷ βουλήν, ἥ ῥα θεοῖσιν ἐφήνδανε μητιόωσι· στῆ δὲ παρ΄ ̔́εκτορ΄ ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· ̔́εκτορ υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο, κασίγνητος δέ τοί εἰμι· ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας ̓αχαιούσ, αὐτὸς δὲ προκάλεσσαι ̓αχαιῶν ὅς τις ἄριστος ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι· οὐ γάρ πώ τοι μοῖρα θανεῖν καὶ πότμον ἐπισπεῖν· ὣς γὰρ ἐγὼ ὄπ΄ ἄκουσα θεῶν αἰειγενετάων. ὣς ἔφαθ΄, ̔́εκτωρ δ΄ αὖτε χάρη μέγα μῦθον ἀκούσασ, καί ῥ΄ ἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγασ, μέσσου δουρὸς ἑλών· οἳ δ΄ ἱδρύνθησαν ἅπαντεσ. κὰδ δ΄ ̓αγαμέμνων εἷσεν ἐϋκνήμιδας ̓αχαιούσ· κὰδ δ΄ ἄρ΄ ̓αθηναίη τε καὶ ἀργυρότοξος ̓απόλλων ἑζέσθην ὄρνισιν ἐοικότες αἰγυπιοῖσι φηγῷ ἐφ΄ ὑψηλῇ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο ἀνδράσι τερπόμενοι· τῶν δὲ στίχες εἵατο πυκναὶ ἀσπίσι καὶ κορύθεσσι καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι. οἵη δὲ Ζεφύροιο ἐχεύατο πόντον ἔπι φρὶξ ὀρνυμένοιο νέον, μελάνει δέ τε πόντος ὑπ΄ αὐτῆσ, τοῖαι ἄρα στίχες εἵατ΄ ̓αχαιῶν τε Τρώων τε ἐν πεδίῳ· ̔́εκτωρ δὲ μετ΄ ἀμφοτέροισιν ἔειπε· κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοὶ ὄφρ΄ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. ὅρκια μὲν Κρονίδης ὑψίζυγος οὐκ ἐτέλεσσεν, ἀλλὰ κακὰ φρονέων τεκμαίρεται ἀμφοτέροισιν εἰς ὅ κεν ἢ ὑμεῖς Τροίην εὔπυργον ἕλητε ἢ αὐτοὶ παρὰ νηυσὶ δαμείετε ποντοπόροισιν. ὑμῖν δ΄ ἐν γὰρ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν· τῶν νῦν ὅν τινα θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει δεῦρ΄ ἴτω ἐκ πάντων πρόμος ἔμμεναι ̔́εκτορι δίῳ. ὧδε δὲ μυθέομαι, Ζεὺς δ΄ ἄμμ΄ ἐπιμάρτυρος ἔστω· εἰ μέν κεν ἐμὲ κεῖνος ἕλῃ ταναήκεϊ χαλκῷ, τεύχεα συλήσας φερέτω κοίλας ἐπὶ νῆασ, σῶμα δὲ οἴκαδ΄ ἐμὸν δόμεναι πάλιν, ὄφρα πυρός με Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα. εἰ δέ κ΄ ἐγὼ τὸν ἕλω, δώῃ δέ μοι εὖχος ̓απόλλων, τεύχεα σύλησας οἴσω προτὶ ̓́ιλιον ἱρήν, καὶ κρεμόω προτὶ νηὸν ̓απόλλωνος ἑκάτοιο, τὸν δὲ νέκυν ἐπὶ νῆας ἐϋσσέλμους ἀποδώσω, ὄφρά ἑ ταρχύσωσι κάρη κομόωντες ̓αχαιοί, σῆμά τέ οἱ χεύωσιν ἐπὶ πλατεῖ ̔ελλησπόντῳ. καί ποτέ τις εἴπῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων νηὶ̈ πολυκλήϊδι πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον· ἀνδρὸς μὲν τόδε σῆμα πάλαι κατατεθνηῶτοσ, ὅν ποτ΄ ἀριστεύοντα κατέκτανε φαίδιμος ̔́εκτωρ. ὥς ποτέ τις ἐρέει· τὸ δ΄ ἐμὸν κλέος οὔ ποτ΄ ὀλεῖται.  ὣς ἔφαθ΄, οἱ δ΄ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ· αἴδεσθεν μὲν ἀνήνασθαι, δεῖσαν δ΄ ὑποδέχθαι· ὀψὲ δὲ δὴ Μενέλαος ἀνίστατο καὶ μετέειπε νείκει ὀνειδίζων, μέγα δὲ στεναχίζετο θυμῷ· ὤ μοι ἀπειλητῆρες ̓αχαιί̈δες οὐκέτ΄ ̓αχαιοί· ἦ μὲν δὴ λώβη τάδε γ΄ ἔσσεται αἰνόθεν αἰνῶς εἰ μή τις Δαναῶν νῦν ̔́εκτορος ἀντίος εἶσιν. ἀλλ΄ ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε ἥμενοι αὖθι ἕκαστοι ἀκήριοι ἀκλεὲς αὔτωσ· τῷδε δ΄ ἐγὼν αὐτὸς θωρήξομαι· αὐτὰρ ὕπερθε νίκης πείρατ΄ ἔχονται ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν. ὣς ἄρα φωνήσας κατεδύσετο τεύχεα καλά. ἔνθά κέ τοι Μενέλαε φάνη βιότοιο τελευτὴ ̔́εκτορος ἐν παλάμῃσιν, ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ἦεν, εἰ μὴ ἀναί̈ξαντες ἕλον βασιλῆες ̓αχαιῶν, αὐτός τ΄ ̓ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓αγαμέμνων δεξιτερῆς ἕλε χειρὸς ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζεν· ἀφραίνεις Μενέλαε διοτρεφέσ, οὐδέ τί σε χρὴ ταύτης ἀφροσύνησ· ἀνὰ δὲ σχέο κηδόμενός περ, μηδ΄ ἔθελ΄ ἐξ ἔριδος σεῦ ἀμείνονι φωτὶ μάχεσθαι ̔́εκτορι Πριαμίδῃ, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι. καὶ δ΄ ̓αχιλεὺς τούτῳ γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ ἔρριγ΄ ἀντιβολῆσαι, ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων. ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ἵζευ ἰὼν μετὰ ἔθνος ἑταίρων, τούτῳ δὲ πρόμον ἄλλον ἀναστήσουσιν ̓αχαιοί. εἴ περ ἀδειής τ΄ ἐστὶ καὶ εἰ μόθου ἔστ΄ ἀκόρητοσ, φημί μιν ἀσπασίως γόνυ κάμψειν, αἴ κε φύγῃσι δηί̈ου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτοσ. ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως αἴσιμα παρειπών, ὃ δ΄ ἐπείθετο· τοῦ μὲν ἔπειτα γηθόσυνοι θεράποντες ἀπ΄ ὤμων τεύχε΄ ἕλοντο· Νέστωρ δ΄ ̓αργείοισιν ἀνίστατο καὶ μετέειπεν· ὢ πόποι ἦ μέγα πένθος ̓αχαιί̈δα γαῖαν ἱκάνει. ἦ κε μέγ΄ οἰμώξειε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς ἐσθλὸς Μυρμιδόνων βουληφόρος ἠδ΄ ἀγορητήσ, ὅς ποτέ μ΄ εἰρόμενος μέγ΄ ἐγήθεεν ᾧ ἐνὶ οἴκῳ πάντων ̓αργείων ἐρέων γενεήν τε τόκον τε. τοὺς νῦν εἰ πτώσσοντας ὑφ΄ ̔́εκτορι πάντας ἀκούσαι, πολλά κεν ἀθανάτοισι φίλας ἀνὰ χεῖρας ἀείραι θυμὸν ἀπὸ μελέων δῦναι δόμον ̓́αϊδος εἴσω.  αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓αθηναίη καὶ ̓́απολλον ἡβῷμ΄ ὡς ὅτ΄ ἐπ΄ ὠκυρόῳ Κελάδοντι μάχοντο ἀγρόμενοι Πύλιοί τε καὶ ̓αρκάδες ἐγχεσίμωροι Φειᾶς πὰρ τείχεσσιν ̓ιαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα. τοῖσι δ΄ ̓ερευθαλίων πρόμος ἵστατο ἰσόθεος φὼς τεύχε΄ ἔχων ὤμοισιν ̓αρηϊθόοιο ἄνακτος δίου ̓αρηϊθόου, τὸν ἐπίκλησιν κορυνήτην ἄνδρες κίκλησκον καλλίζωνοί τε γυναῖκες οὕνεκ΄ ἄρ΄ οὐ τόξοισι μαχέσκετο δουρί τε μακρῷ, ἀλλὰ σιδηρείῃ κορύνῃ ῥήγνυσκε φάλαγγασ. τὸν Λυκόοργος ἔπεφνε δόλῳ, οὔ τι κράτεί̈ γε, στεινωπῷ ἐν ὁδῷ ὅθ΄ ἄρ΄ οὐ κορύνη οἱ ὄλεθρον χραῖσμε σιδηρείη· πρὶν γὰρ Λυκόοργος ὑποφθὰς δουρὶ μέσον περόνησεν, ὃ δ΄ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη· τεύχεα δ΄ ἐξενάριξε, τά οἱ πόρε χάλκεος ̓́αρησ. καὶ τὰ μὲν αὐτὸς ἔπειτα φόρει μετὰ μῶλον ̓́αρηοσ· αὐτὰρ ἐπεὶ Λυκόοργος ἐνὶ μεγάροισιν ἐγήρα, δῶκε δ΄ ̓ερευθαλίωνι φίλῳ θεράποντι φορῆναι· τοῦ ὅ γε τεύχε΄ ἔχων προκαλίζετο πάντας ἀρίστουσ. οἳ δὲ μάλ΄ ἐτρόμεον καὶ ἐδείδισαν, οὐδέ τις ἔτλη· ἀλλ΄ ἐμὲ θυμὸς ἀνῆκε πολυτλήμων πολεμίζειν θάρσεϊ ᾧ· γενεῇ δὲ νεώτατος ἔσκον ἁπάντων· καὶ μαχόμην οἱ ἐγώ, δῶκεν δέ μοι εὖχος ̓αθήνη. τὸν δὴ μήκιστον καὶ κάρτιστον κτάνον ἄνδρα· πολλὸς γάρ τις ἔκειτο παρήορος ἔνθα καὶ ἔνθα. εἴθ΄ ὣς ἡβώοιμι, βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη· τώ κε τάχ΄ ἀντήσειε μάχης κορυθαίολος ̔́εκτωρ. ὑμέων δ΄ οἵ περ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν οὐδ΄ οἳ προφρονέως μέμαθ΄ ̔́εκτορος ἀντίον ἐλθεῖν. ὣς νείκεσσ΄ ὃ γέρων, οἳ δ΄ ἐννέα πάντες ἀνέσταν. ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων, τῷ δ΄ ἐπὶ Τυδεί̈δης ὦρτο κρατερὸς Διομήδησ, τοῖσι δ΄ ἐπ΄ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν, τοῖσι δ΄ ἐπ΄ ̓ιδομενεὺς καὶ ὀπάων ̓ιδομενῆος Μηριόνης ἀτάλαντος ̓ενυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ, τοῖσι δ΄ ἐπ΄ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱόσ, ἂν δὲ Θόας ̓ανδραιμονίδης καὶ δῖος ̓οδυσσεύσ· πάντες ἄρ΄ οἵ γ΄ ἔθελον πολεμίζειν ̔́εκτορι δίῳ. τοῖς δ΄ αὖτις μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· κλήρῳ νῦν πεπάλασθε διαμπερὲς ὅς κε λάχῃσιν· οὗτος γὰρ δὴ ὀνήσει ἐϋκνήμιδας ̓αχαιούσ, καὶ δ΄ αὐτὸς ὃν θυμὸν ὀνήσεται αἴ κε φύγῃσι δηί̈ου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτοσ.  ὣς ἔφαθ΄, οἳ δὲ κλῆρον ἐσημήναντο ἕκαστοσ, ἐν δ΄ ἔβαλον κυνέῃ ̓αγαμέμνονος ̓ατρεί̈δαο. λαοὶ δ΄ ἠρήσαντο, θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον· ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· Ζεῦ πάτερ ἢ Αἴαντα λαχεῖν, ἢ Τυδέος υἱόν, ἢ αὐτὸν βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνησ. ὣς ἄρ΄ ἔφαν, πάλλεν δὲ Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ, ἐκ δ΄ ἔθορε κλῆρος κυνέης ὃν ἄρ΄ ἤθελον αὐτοὶ Αἴαντοσ· κῆρυξ δὲ φέρων ἀν΄ ὅμιλον ἁπάντῃ δεῖξ΄ ἐνδέξια πᾶσιν ἀριστήεσσιν ̓αχαιῶν. οἳ δ΄ οὐ γιγνώσκοντες ἀπηνήναντο ἕκαστοσ. ἀλλ΄ ὅτε δὴ τὸν ἵκανε φέρων ἀν΄ ὅμιλον ἁπάντῃ ὅς μιν ἐπιγράψας κυνέῃ βάλε φαίδιμος Αἴασ, ἤτοι ὑπέσχεθε χεῖρ΄, ὃ δ΄ ἄρ΄ ἔμβαλεν ἄγχι παραστάσ, γνῶ δὲ κλήρου σῆμα ἰδών, γήθησε δὲ θυμῷ. τὸν μὲν πὰρ πόδ΄ ἑὸν χαμάδις βάλε φώνησέν τε· ὦ φίλοι ἤτοι κλῆρος ἐμόσ, χαίρω δὲ καὶ αὐτὸς θυμῷ, ἐπεὶ δοκέω νικησέμεν ̔́εκτορα δῖον. ἀλλ΄ ἄγετ΄ ὄφρ΄ ἂν ἐγὼ πολεμήϊα τεύχεα δύω, τόφρ΄ ὑμεῖς εὔχεσθε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι σιγῇ ἐφ΄ ὑμείων ἵνα μὴ Τρῶές γε πύθωνται, ἠὲ καὶ ἀμφαδίην, ἐπεὶ οὔ τινα δείδιμεν ἔμπησ· οὐ γάρ τίς με βίῃ γε ἑκὼν ἀέκοντα δίηται οὐδέ τι ἰδρείῃ, ἐπεὶ οὐδ΄ ἐμὲ νήϊδά γ΄ οὕτως ἔλπομαι ἐν Σαλαμῖνι γενέσθαι τε τραφέμεν τε. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ εὔχοντο Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι· ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· Ζεῦ πάτερ ̓́ιδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε δὸς νίκην Αἴαντι καὶ ἀγλαὸν εὖχος ἀρέσθαι· εἰ δὲ καὶ ̔́εκτορά περ φιλέεις καὶ κήδεαι αὐτοῦ, ἴσην ἀμφοτέροισι βίην καὶ κῦδος ὄπασσον.  ὣς ἄρ΄ ἔφαν, Αἴας δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροὶ̈ ἕσσατο τεύχεα, σεύατ΄ ἔπειθ΄ οἷός τε πελώριος ἔρχεται ̓́αρησ, ὅς τ΄ εἶσιν πόλεμον δὲ μετ΄ ἀνέρας οὕς τε Κρονίων θυμοβόρου ἔριδος μένεϊ ξυνέηκε μάχεσθαι. τοῖος ἄρ΄ Αἴας ὦρτο πελώριος ἕρκος ̓αχαιῶν μειδιόων βλοσυροῖσι προσώπασι· νέρθε δὲ ποσσὶν ἤϊε μακρὰ βιβάσ, κραδάων δολιχόσκιον ἔγχοσ. τὸν δὲ καὶ ̓αργεῖοι μὲν ἐγήθεον εἰσορόωντεσ, Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον, ̔́εκτορί τ΄ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι πάτασσεν· ἀλλ΄ οὔ πως ἔτι εἶχεν ὑποτρέσαι οὐδ΄ ἀναδῦναι ἂψ λαῶν ἐς ὅμιλον, ἐπεὶ προκαλέσσατο χάρμῃ. Αἴας δ΄ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠύ̈τε πύργον χάλκεον ἑπταβόειον, ὅ οἱ Τυχίος κάμε τεύχων σκυτοτόμων ὄχ΄ ἄριστος ̔́υλῃ ἔνι οἰκία ναίων, ὅς οἱ ἐποίησεν σάκος αἰόλον ἑπταβόειον ταύρων ζατρεφέων, ἐπὶ δ΄ ὄγδοον ἤλασε χαλκόν. τὸ πρόσθε στέρνοιο φέρων Τελαμώνιος Αἴας στῆ ῥα μάλ΄ ̔́εκτορος ἐγγύσ, ἀπειλήσας δὲ προσηύδα· ̔́εκτορ νῦν μὲν δὴ σάφα εἴσεαι οἰόθεν οἶος οἷοι καὶ Δαναοῖσιν ἀριστῆες μετέασι καὶ μετ΄ ̓αχιλλῆα ῥηξήνορα θυμολέοντα. ἀλλ΄ ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι κεῖτ΄ ἀπομηνίσας ̓αγαμέμνονι ποιμένι λαῶν· ἡμεῖς δ΄ εἰμὲν τοῖοι οἳ ἂν σέθεν ἀντιάσαιμεν καὶ πολέεσ· ἀλλ΄ ἄρχε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος ̔́εκτωρ· Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν μή τί μευ ἠύ̈τε παιδὸς ἀφαυροῦ πειρήτιζε ἠὲ γυναικόσ, ἣ οὐκ οἶδεν πολεμήϊα ἔργα. αὐτὰρ ἐγὼν εὖ οἶδα μάχας τ΄ ἀνδροκτασίας τε· οἶδ΄ ἐπὶ δεξιά, οἶδ΄ ἐπ΄ ἀριστερὰ νωμῆσαι βῶν ἀζαλέην, τό μοι ἔστι ταλαύρινον πολεμίζειν· οἶδα δ΄ ἐπαί̈ξαι μόθον ἵππων ὠκειάων· οἶδα δ΄ ἐνὶ σταδίῃ δηί̈ῳ μέλπεσθαι ̓́αρηϊ. ἀλλ΄ οὐ γάρ σ΄ ἐθέλω βαλέειν τοιοῦτον ἐόντα λάθρῃ ὀπιπεύσασ, ἀλλ΄ ἀμφαδόν, αἴ κε τύχωμι.  ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχοσ, καὶ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον ἀκρότατον κατὰ χαλκόν, ὃς ὄγδοος ἦεν ἐπ΄ αὐτῷ. ἓξ δὲ διὰ πτύχας ἦλθε δαί̈ζων χαλκὸς ἀτειρήσ, ἐν τῇ δ΄ ἑβδομάτῃ ῥινῷ σχέτο· δεύτερος αὖτε Αἴας διογενὴς προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχοσ, καὶ βάλε Πριαμίδαο κατ΄ ἀσπίδα πάντοσ΄ ἐί̈σην. διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχοσ, καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο· ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα ἔγχοσ· ὃ δ΄ ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν. τὼ δ΄ ἐκσπασσαμένω δολίχ΄ ἔγχεα χερσὶν ἅμ΄ ἄμφω σύν ῥ΄ ἔπεσον λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν ἢ συσὶ κάπροισιν, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν. Πριαμίδης μὲν ἔπειτα μέσον σάκος οὔτασε δουρί, οὐδ΄ ἔρρηξεν χαλκόσ, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμή. Αἴας δ΄ ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενοσ· ἣ δὲ διαπρὸ ἤλυθεν ἐγχείη, στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα, τμήδην δ΄ αὐχέν΄ ἐπῆλθε, μέλαν δ΄ ἀνεκήκιεν αἷμα, ἀλλ΄ οὐδ΄ ὧς ἀπέληγε μάχης κορυθαίολος ̔́εκτωρ, ἀλλ΄ ἀναχασσάμενος λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε· τῷ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον μέσσον ἐπομφάλιον· περιήχησεν δ΄ ἄρα χαλκόσ. δεύτερος αὖτ΄ Αἴας πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας ἧκ΄ ἐπιδινήσασ, ἐπέρεισε δὲ ἶν΄ ἀπέλεθρον, εἴσω δ΄ ἀσπίδ΄ ἔαξε βαλὼν μυλοειδέϊ πέτρῳ, βλάψε δέ οἱ φίλα γούναθ΄· ὃ δ΄ ὕπτιος ἐξετανύσθη ἀσπίδι ἐγχριμφθείσ· τὸν δ΄ αἶψ΄ ὤρθωσεν ̓απόλλων. καί νύ κε δὴ ξιφέεσσ΄ αὐτοσχεδὸν οὐτάζοντο, εἰ μὴ κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν ἦλθον, ὃ μὲν Τρώων, ὃ δ΄ ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων, Ταλθύβιός τε καὶ ̓ιδαῖος πεπνυμένω ἄμφω· μέσσῳ δ΄ ἀμφοτέρων σκῆπτρα σχέθον, εἶπέ τε μῦθον κῆρυξ ̓ιδαῖος πεπνυμένα μήδεα εἰδώσ· μηκέτι παῖδε φίλω πολεμίζετε μηδὲ μάχεσθον· ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεύσ, ἄμφω δ΄ αἰχμητά· τό γε δὴ καὶ ἴδμεν ἅπαντεσ. νὺξ δ΄ ἤδη τελέθει· ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι.  τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴασ· ̓ιδαῖ΄ ̔́εκτορα ταῦτα κελεύετε μυθήσασθαι· αὐτὸς γὰρ χάρμῃ προκαλέσσατο πάντας ἀρίστουσ. ἀρχέτω· αὐτὰρ ἐγὼ μάλα πείσομαι ᾗ περ ἂν οὗτοσ. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος ̔́εκτωρ· Αἶαν ἐπεί τοι δῶκε θεὸς μέγεθός τε βίην τε καὶ πινυτήν, περὶ δ΄ ἔγχει ̓αχαιῶν φέρτατός ἐσσι, νῦν μὲν παυσώμεσθα μάχης καὶ δηϊοτῆτος σήμερον· ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ΄ εἰς ὅ κε δαίμων ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ΄ ἑτέροισί γε νίκην. νὺξ δ΄ ἤδη τελέθει· ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι, ὡς σύ τ΄ ἐϋφρήνῃς πάντας παρὰ νηυσὶν ̓αχαιούσ, σούς τε μάλιστα ἔτας καὶ ἑταίρουσ, οἵ τοι ἔασιν· αὐτὰρ ἐγὼ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος Τρῶας ἐϋφρανέω καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλουσ, αἵ τέ μοι εὐχόμεναι θεῖον δύσονται ἀγῶνα. δῶρα δ΄ ἄγ΄ ἀλλήλοισι περικλυτὰ δώομεν ἄμφω, ὄφρά τις ὧδ΄ εἴπῃσιν ̓αχαιῶν τε Τρώων τε· ἠμὲν ἐμαρνάσθην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο, ἠδ΄ αὖτ΄ ἐν φιλότητι διέτμαγεν ἀρθμήσαντε. ὣς ἄρα φωνήσας δῶκε ξίφος ἀργυρόηλον σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι· Αἴας δὲ ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν. τὼ δὲ διακρινθέντε ὃ μὲν μετὰ λαὸν ̓αχαιῶν ἤϊ΄, ὃ δ΄ ἐς Τρώων ὅμαδον κίε· τοὶ δὲ χάρησαν, ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα, Αἴαντος προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας ἀάπτουσ· καί ῥ΄ ἦγον προτὶ ἄστυ ἀελπτέοντες σόον εἶναι. Αἴαντ΄ αὖθ΄ ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοὶ εἰς ̓αγαμέμνονα δῖον ἄγον κεχαρηότα νίκῃ.  οἳ δ΄ ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν ̓ατρεί̈δαο γένοντο, τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευσεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων ἄρσενα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι. τὸν δέρον ἀμφί θ΄ ἕπον, καί μιν διέχευαν ἅπαντα, μίστυλλόν τ΄ ἄρ΄ ἐπισταμένως πεῖράν τ΄ ὀβελοῖσιν, ὄπτησάν τε περιφραδέωσ, ἐρύσαντό τε πάντα. αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα, δαίνυντ΄, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σησ· νώτοισιν δ΄ Αἴαντα διηνεκέεσσι γέραιρεν ἥρως ̓ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓αγαμέμνων. αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν Νέστωρ, οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή· ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· ̓ατρεί̈δη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν, πολλοὶ γὰρ τεθνᾶσι κάρη κομόωντες ̓αχαιοί, τῶν νῦν αἷμα κελαινὸν ἐύ̈ρροον ἀμφὶ Σκάμανδρον ἐσκέδασ΄ ὀξὺς ̓́αρησ, ψυχαὶ δ΄ ̓́αϊδος δὲ κατῆλθον· τώ σε χρὴ πόλεμον μὲν ἅμ΄ ἠοῖ παῦσαι ̓αχαιῶν, αὐτοὶ δ΄ ἀγρόμενοι κυκλήσομεν ἐνθάδε νεκροὺς βουσὶ καὶ ἡμιόνοισιν· ἀτὰρ κατακήομεν αὐτοὺς τυτθὸν ἀπὸ πρὸ νεῶν, ὥς κ΄ ὀστέα παισὶν ἕκαστος οἴκαδ΄ ἄγῃ ὅτ΄ ἂν αὖτε νεώμεθα πατρίδα γαῖαν. τύμβον δ΄ ἀμφὶ πυρὴν ἕνα χεύομεν ἐξαγαγόντες ἄκριτον ἐκ πεδίου· ποτὶ δ΄ αὐτὸν δείμομεν ὦκα πύργους ὑψηλοὺς εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν. ἐν δ΄ αὐτοῖσι πύλας ποιήσομεν εὖ ἀραρυίασ, ὄφρα δι΄ αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη· ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ὀρύξομεν ἐγγύθι τάφρον, ἥ χ΄ ἵππον καὶ λαὸν ἐρυκάκοι ἀμφὶς ἐοῦσα, μή ποτ΄ ἐπιβρίσῃ πόλεμος Τρώων ἀγερώχων. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆεσ. Τρώων αὖτ΄ ἀγορὴ γένετ΄ ̓ιλίου ἐν πόλει ἄκρῃ δεινὴ τετρηχυῖα, παρὰ Πριάμοιο θύρῃσι· τοῖσιν δ΄ ̓αντήνωρ πεπνυμένος ἦρχ΄ ἀγορεύειν· κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ΄ ἐπίκουροι, ὄφρ΄ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. δεῦτ΄ ἄγετ΄ ̓αργείην ̔ελένην καὶ κτήμαθ΄ ἅμ΄ αὐτῇ δώομεν ̓ατρεί̈δῃσιν ἄγειν· νῦν δ΄ ὅρκια πιστὰ ψευσάμενοι μαχόμεσθα· τὼ οὔ νύ τι κέρδιον ἡμῖν ἔλπομαι ἐκτελέεσθαι, ἵνα μὴ ῥέξομεν ὧδε.  ἤτοι ὅ γ΄ ὣς εἰπὼν κατ΄ ἄρ΄ ἕζετο· τοῖσι δ΄ ἀνέστη δῖος ̓αλέξανδρος ̔ελένης πόσις ἠϋκόμοιο, ὅς μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ̓αντῆνορ σὺ μὲν οὐκέτ΄ ἐμοὶ φίλα ταῦτ΄ ἀγορεύεισ· οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι. εἰ δ΄ ἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεισ, ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί. αὐτὰρ ἐγὼ Τρώεσσι μεθ΄ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω· ἀντικρὺ δ΄ ἀπόφημι γυναῖκα μὲν οὐκ ἀποδώσω· κτήματα δ΄ ὅσσ΄ ἀγόμην ἐξ ̓́αργεος ἡμέτερον δῶ πάντ΄ ἐθέλω δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλ΄ ἐπιθεῖναι. ἤτοι ὅ γ΄ ὣς εἰπὼν κατ΄ ἄρ΄ ἕζετο· τοῖσι δ΄ ἀνέστη Δαρδανίδης Πρίαμοσ, θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντοσ, ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε· κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ΄ ἐπίκουροι, ὄφρ΄ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ πτόλιν ὡς τὸ πάρος περ, καὶ φυλακῆς μνήσασθε καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστοσ· ἠῶθεν δ΄ ̓ιδαῖος ἴτω κοίλας ἐπὶ νῆας εἰπέμεν ̓ατρεί̈δῃς ̓αγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ μῦθον ̓αλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε· καὶ δὲ τόδ΄ εἰπέμεναι πυκινὸν ἔποσ, αἴ κ΄ ἐθέλωσι παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέοσ, εἰς ὅ κε νεκροὺς κήομεν· ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ΄ εἰς ὅ κε δαίμων ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ΄ ἑτέροισί γε νίκην. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ΄ ἐπίθοντο· δόρπον ἔπειθ΄ εἵλοντο κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσιν· ἠῶθεν δ΄ ̓ιδαῖος ἔβη κοίλας ἐπὶ νῆασ· τοὺς δ΄ εὗρ΄ εἰν ἀγορῇ Δαναοὺς θεράποντας ̓́αρηος νηὶ̈ πάρα πρύμνῃ ̓αγαμέμνονοσ· αὐτὰρ ὃ τοῖσι στὰς ἐν μέσσοισιν μετεφώνεεν ἠπύτα κῆρυξ· ̓ατρεί̈δη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν ἠνώγει Πρίαμός τε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοὶ εἰπεῖν, αἴ κέ περ ὔμμι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο, μῦθον ̓αλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε· κτήματα μὲν ὅσ΄ ̓αλέξανδρος κοίλῃς ἐνὶ νηυσὶν ἠγάγετο Τροίηνδ΄· ὡς πρὶν ὤφελλ΄ ἀπολέσθαι· πάντ΄ ἐθέλει δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλ΄ ἐπιθεῖναι· κουριδίην δ΄ ἄλοχον Μενελάου κυδαλίμοιο οὔ φησιν δώσειν· ἦ μὴν Τρῶές γε κέλονται. καὶ δὲ τόδ΄ ἠνώγεον εἰπεῖν ἔπος αἴ κ΄ ἐθέλητε παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος εἰς ὅ κε νεκροὺς κήομεν· ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ΄ εἰς ὅ κε δαίμων ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ΄ ἑτέροισί γε νίκην.  ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ· ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· μήτ΄ ἄρ τις νῦν κτήματ΄ ̓αλεξάνδροιο δεχέσθω μήθ΄ ̔ελένην· γνωτὸν δὲ καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστιν ὡς ἤδη Τρώεσσιν ὀλέθρου πείρατ΄ ἐφῆπται. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες ̓αχαιῶν μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο· καὶ τότ΄ ἄρ΄ ̓ιδαῖον προσέφη κρείων ̓αγαμέμνων· ̓ιδαῖ΄ ἤτοι μῦθον ̓αχαιῶν αὐτὸς ἀκούεις ὥς τοι ὑποκρίνονται· ἐμοὶ δ΄ ἐπιανδάνει οὕτως ἀμφὶ δὲ νεκροῖσιν κατακαιέμεν οὔ τι μεγαίρω· οὐ γάρ τις φειδὼ νεκύων κατατεθνηώτων γίγνετ΄ ἐπεί κε θάνωσι πυρὸς μειλισσέμεν ὦκα. ὅρκια δὲ Ζεὺς ἴστω ἐρίγδουπος πόσις ̔́ηρησ. ὣς εἰπὼν τὸ σκῆπτρον ἀνέσχεθε πᾶσι θεοῖσιν, ἄψορρον δ΄ ̓ιδαῖος ἔβη προτὶ ̓́ιλιον ἱρήν. οἳ δ΄ ἕατ΄ εἰν ἀγορῇ Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες πάντες ὁμηγερέεσ, ποτιδέγμενοι ὁππότ΄ ἄρ΄ ἔλθοι ̓ιδαῖοσ· ὃ δ΄ ἄρ΄ ἦλθε καὶ ἀγγελίην ἀπέειπε στὰς ἐν μέσσοισιν· τοὶ δ΄ ὁπλίζοντο μάλ΄ ὦκα, ἀμφότερον νέκυάς τ΄ ἀγέμεν ἕτεροι δὲ μεθ΄ ὕλην· ̓αργεῖοι δ΄ ἑτέρωθεν ἐϋσσέλμων ἀπὸ νηῶν ὀτρύνοντο νέκυς τ΄ ἀγέμεν, ἕτεροι δὲ μεθ΄ ὕλην. ̓ηέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας ἐξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου ̓ωκεανοῖο οὐρανὸν εἰσανιών· οἳ δ΄ ἤντεον ἀλλήλοισιν. ἔνθα διαγνῶναι χαλεπῶς ἦν ἄνδρα ἕκαστον· ἀλλ΄ ὕδατι νίζοντες ἄπο βρότον αἱματόεντα δάκρυα θερμὰ χέοντες ἀμαξάων ἐπάειραν. οὐδ΄ εἴα κλαίειν Πρίαμος μέγασ· οἳ δὲ σιωπῇ νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ, ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν προτὶ ̓́ιλιον ἱρήν. ὣς δ΄ αὔτως ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοὶ νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ, ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆασ. ἦμος δ΄ οὔτ΄ ἄρ πω ἠώσ, ἔτι δ΄ ἀμφιλύκη νύξ, τῆμος ἄρ΄ ἀμφὶ πυρὴν κριτὸς ἔγρετο λαὸς ̓αχαιῶν, τύμβον δ΄ ἀμφ΄ αὐτὴν ἕνα ποίεον ἐξαγαγόντες ἄκριτον ἐκ πεδίου, ποτὶ δ΄ αὐτὸν τεῖχος ἔδειμαν πύργους θ΄ ὑψηλούσ, εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν. ἐν δ΄ αὐτοῖσι πύλας ἐνεποίεον εὖ ἀραρυίασ, ὄφρα δι΄ αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη· ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ἐπ΄ αὐτῷ τάφρον ὄρυξαν εὐρεῖαν μεγάλην, ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξαν.  ὣς οἳ μὲν πονέοντο κάρη κομόωντες ̓αχαιοί· οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἀστεροπητῇ θηεῦντο μέγα ἔργον ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων. τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥά τίς ἐστι βροτῶν ἐπ΄ ἀπείρονα γαῖαν ὅς τις ἔτ΄ ἀθανάτοισι νόον καὶ μῆτιν ἐνίψει; οὐχ ὁράᾳς ὅτι δ΄ αὖτε κάρη κομόωντες ̓αχαιοὶ τεῖχος ἐτειχίσσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον ἤλασαν, οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβασ; τοῦ δ΄ ἤτοι κλέος ἔσται ὅσον τ΄ ἐπικίδναται ἠώσ· τοῦ δ΄ ἐπιλήσονται τὸ ἐγὼ καὶ Φοῖβος ̓απόλλων ἥρῳ Λαομέδοντι πολίσσαμεν ἀθλήσαντε. τὸν δὲ μέγ΄ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· ὢ πόποι ἐννοσίγαι΄ εὐρυσθενέσ, οἷον ἔειπεσ. ἄλλός κέν τις τοῦτο θεῶν δείσειε νόημα, ὃς σέο πολλὸν ἀφαυρότερος χεῖράς τε μένος τε· σὸν δ΄ ἤτοι κλέος ἔσται ὅσον τ΄ ἐπικίδναται ἠώσ. ἄγρει μὰν ὅτ΄ ἂν αὖτε κάρη κομόωντες ̓αχαιοὶ οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν τεῖχος ἀναρρήξας τὸ μὲν εἰς ἅλα πᾶν καταχεῦαι, αὖτις δ΄ ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι καλύψαι, ὥς κέν τοι μέγα τεῖχος ἀμαλδύνηται ̓αχαιῶν. ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, δύσετο δ΄ ἠέλιοσ, τετέλεστο δὲ ἔργον ̓αχαιῶν, βουφόνεον δὲ κατὰ κλισίας καὶ δόρπον ἕλοντο. νῆες δ΄ ἐκ Λήμνοιο παρέσταν οἶνον ἄγουσαι πολλαί, τὰς προέηκεν ̓ιησονίδης Εὔνηοσ, τόν ῥ΄ ἔτεχ΄ ̔υψιπύλη ὑπ΄ ̓ιήσονι ποιμένι λαῶν. χωρὶς δ΄ ̓ατρεί̈δῃς ̓αγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ δῶκεν ̓ιησονίδης ἀγέμεν μέθυ χίλια μέτρα. ἔνθεν οἰνίζοντο κάρη κομόωντες ̓αχαιοί, ἄλλοι μὲν χαλκῷ, ἄλλοι δ΄ αἴθωνι σιδήρῳ, ἄλλοι δὲ ῥινοῖσ, ἄλλοι δ΄ αὐτῇσι βόεσσιν, ἄλλοι δ΄ ἀνδραπόδεσσι· τίθεντο δὲ δαῖτα θάλειαν. παννύχιοι μὲν ἔπειτα κάρη κομόωντες ̓αχαιοὶ δαίνυντο, Τρῶες δὲ κατὰ πτόλιν ἠδ΄ ἐπίκουροι· παννύχιος δέ σφιν κακὰ μήδετο μητίετα Ζεὺς σμερδαλέα κτυπέων· τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει· οἶνον δ΄ ἐκ δεπάων χαμάδις χέον, οὐδέ τις ἔτλη πρὶν πιέειν πρὶν λεῖψαι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι. κοιμήσαντ΄ ἄρ΄ ἔπειτα καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο.    ̓ηὼς μὲν κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπ΄ αἶαν, Ζεὺς δὲ θεῶν ἀγορὴν ποιήσατο τερπικέραυνος ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο· αὐτὸς δέ σφ΄ ἀγόρευε, θεοὶ δ΄ ὑπὸ πάντες ἄκουον· κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι, ὄφρ΄ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. μήτέ τις οὖν θήλεια θεὸς τό γε μήτέ τις ἄρσην πειράτω διακέρσαι ἐμὸν ἔποσ, ἀλλ΄ ἅμα πάντες αἰνεῖτ΄, ὄφρα τάχιστα τελευτήσω τάδε ἔργα. ὃν δ΄ ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλοντα νοήσω ἐλθόντ΄ ἢ Τρώεσσιν ἀρηγέμεν ἢ Δαναοῖσι πληγεὶς οὐ κατὰ κόσμον ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ· ἤ μιν ἑλὼν ῥίψω ἐς Τάρταρον ἠερόεντα τῆλε μάλ΄, ἧχι βάθιστον ὑπὸ χθονός ἐστι βέρεθρον, ἔνθα σιδήρειαί τε πύλαι καὶ χάλκεος οὐδόσ, τόσσον ἔνερθ΄ ̓αί̈δεω ὅσον οὐρανός ἐστ΄ ἀπὸ γαίησ· γνώσετ΄ ἔπειθ΄ ὅσον εἰμὶ θεῶν κάρτιστος ἁπάντων. εἰ δ΄ ἄγε πειρήσασθε θεοὶ ἵνα εἴδετε πάντεσ· σειρὴν χρυσείην ἐξ οὐρανόθεν κρεμάσαντες πάντές τ΄ ἐξάπτεσθε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι· ἀλλ΄ οὐκ ἂν ἐρύσαιτ΄ ἐξ οὐρανόθεν πεδίον δὲ Ζῆν΄ ὕπατον μήστωρ΄, οὐδ΄ εἰ μάλα πολλὰ κάμοιτε. ἀλλ΄ ὅτε δὴ καὶ ἐγὼ πρόφρων ἐθέλοιμι ἐρύσσαι, αὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαιμ΄ αὐτῇ τε θαλάσσῃ· σειρὴν μέν κεν ἔπειτα περὶ ῥίον Οὐλύμποιο δησαίμην, τὰ δέ κ΄ αὖτε μετήορα πάντα γένοιτο. τόσσον ἐγὼ περί τ΄ εἰμὶ θεῶν περί τ΄ εἴμ΄ ἀνθρώπων. ὣς ἔφαθ΄, οἱ δ΄ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ μῦθον ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσεν. ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη· ὦ πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη ὕπατε κρειόντων εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἐπιεικτόν· ἀλλ΄ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ΄ αἰχμητάων, οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται. ἀλλ΄ ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθ΄ ὡς σὺ κελεύεισ· βουλὴν δ΄ ̓αργείοις ὑποθησόμεθ΄ ἥ τις ὀνήσει, ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο. τὴν δ΄ ἐπιμειδήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκοσ· οὔ νύ τι θυμῷ πρόφρονι μυθέομαι, ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι.  ὣς εἰπὼν ὑπ΄ ὄχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδ΄ ἵππω ὠκυπέτα χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε, χρυσὸν δ΄ αὐτὸς ἔδυνε περὶ χροί̈, γέντο δ΄ ἱμάσθλην χρυσείην εὔτυκτον, ἑοῦ δ΄ ἐπεβήσετο δίφρου, μάστιξεν δ΄ ἐλάαν· τὼ δ΄ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντοσ. ̓́ιδην δ΄ ἵκανεν πολυπίδακα μητέρα θηρῶν Γάργαρον, ἔνθά τέ οἱ τέμενος βωμός τε θυήεισ. ἔνθ΄ ἵππους ἔστησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε λύσας ἐξ ὀχέων, κατὰ δ΄ ἠέρα πουλὺν ἔχευεν. αὐτὸς δ΄ ἐν κορυφῇσι καθέζετο κύδεϊ γαίων εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας ̓αχαιῶν. οἳ δ΄ ἄρα δεῖπνον ἕλοντο κάρη κομόωντες ̓αχαιοὶ ῥίμφα κατὰ κλισίασ, ἀπὸ δ΄ αὐτοῦ θωρήσσοντο. Τρῶες δ΄ αὖθ΄ ἑτέρωθεν ἀνὰ πτόλιν ὁπλίζοντο παυρότεροι· μέμασαν δὲ καὶ ὧς ὑσμῖνι μάχεσθαι χρειοῖ ἀναγκαίῃ, πρό τε παίδων καὶ πρὸ γυναικῶν. πᾶσαι δ΄ ὠί̈γνυντο πύλαι, ἐκ δ΄ ἔσσυτο λαόσ, πεζοί θ΄ ἱππῆές τε· πολὺς δ΄ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. οἳ δ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο σύν ῥ΄ ἔβαλον ῥινούσ, σὺν δ΄ ἔγχεα καὶ μένε΄ ἀνδρῶν χαλκεοθωρήκων· ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι ἔπληντ΄ ἀλλήλῃσι, πολὺς δ΄ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. ἔνθα δ΄ ἅμ΄ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, ῥέε δ΄ αἵματι γαῖα. ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ, τόφρα μάλ΄ ἀμφοτέρων βέλε΄ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαόσ. ἦμος δ΄ ̓ηέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει, καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα· ἐν δ΄ ἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο Τρώων θ΄ ἱπποδάμων καὶ ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων, ἕλκε δὲ μέσσα λαβών· ῥέπε δ΄ αἴσιμον ἦμαρ ̓αχαιῶν. αἳ μὲν ̓αχαιῶν κῆρες ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ ἑζέσθην, Τρώων δὲ πρὸς οὐρανὸν εὐρὺν ἄερθεν· αὐτὸς δ΄ ἐξ ̓́ιδης μεγάλ΄ ἔκτυπε, δαιόμενον δὲ ἧκε σέλας μετὰ λαὸν ̓αχαιῶν· οἳ δὲ ἰδόντες θάμβησαν, καὶ πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος εἷλεν.  ἔνθ΄ οὔτ΄ ̓ιδομενεὺς τλῆ μίμνειν οὔτ΄ ̓αγαμέμνων, οὔτε δύ΄ Αἴαντες μενέτην θεράποντες ̓́αρηοσ· Νέστωρ οἶος ἔμιμνε Γερήνιος οὖρος ̓αχαιῶν οὔ τι ἑκών, ἀλλ΄ ἵππος ἐτείρετο, τὸν βάλεν ἰῷ δῖος ̓αλέξανδρος ̔ελένης πόσις ἠϋκόμοιο ἄκρην κὰκ κορυφήν, ὅθι τε πρῶται τρίχες ἵππων κρανίῳ ἐμπεφύασι, μάλιστα δὲ καίριόν ἐστιν. ἀλγήσας δ΄ ἀνέπαλτο, βέλος δ΄ εἰς ἐγκέφαλον δῦ, σὺν δ΄ ἵππους ἐτάραξε κυλινδόμενος περὶ χαλκῷ. ὄφρ΄ ὁ γέρων ἵπποιο παρηορίας ἀπέταμνε φασγάνῳ ἀί̈σσων, τόφρ΄ ̔́εκτορος ὠκέες ἵπποι ἦλθον ἀν΄ ἰωχμὸν θρασὺν ἡνίοχον φορέοντες ̔́εκτορα· καί νύ κεν ἔνθ΄ ὁ γέρων ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν εἰ μὴ ἄρ΄ ὀξὺ νόησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· σμερδαλέον δ΄ ἐβόησεν ἐποτρύνων ̓οδυσῆα· διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν΄ ̓οδυσσεῦ πῇ φεύγεις μετὰ νῶτα βαλὼν κακὸς ὣς ἐν ὁμίλῳ; μή τίς τοι φεύγοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξῃ· ἀλλὰ μέν΄ ὄφρα γέροντος ἀπώσομεν ἄγριον ἄνδρα. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἐσάκουσε πολύτλας δῖος ̓οδυσσεύσ, ἀλλὰ παρήϊξεν κοίλας ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν. Τυδεί̈δης δ΄ αὐτός περ ἐὼν προμάχοισιν ἐμίχθη, στῆ δὲ πρόσθ΄ ἵππων Νηληϊάδαο γέροντοσ, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ὦ γέρον ἦ μάλα δή σε νέοι τείρουσι μαχηταί, σὴ δὲ βίη λέλυται, χαλεπὸν δέ σε γῆρας ὀπάζει, ἠπεδανὸς δέ νύ τοι θεράπων, βραδέες δέ τοι ἵπποι. ἀλλ΄ ἄγ΄ ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, ὄφρα ἴδηαι οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο κραιπνὰ μάλ΄ ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι, οὕς ποτ΄ ἀπ΄ Αἰνείαν ἑλόμην μήστωρε φόβοιο. τούτω μὲν θεράποντε κομείτων, τώδε δὲ νῶϊ Τρωσὶν ἐφ΄ ἱπποδάμοις ἰθύνομεν, ὄφρα καὶ ̔́εκτωρ εἴσεται εἰ καὶ ἐμὸν δόρυ μαίνεται ἐν παλάμῃσιν.  ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ. Νεστορέας μὲν ἔπειθ΄ ἵππους θεράποντε κομείτην ἴφθιμοι Σθένελός τε καὶ Εὐρυμέδων ἀγαπήνωρ. τὼ δ΄ εἰς ἀμφοτέρω Διομήδεος ἅρματα βήτην· Νέστωρ δ΄ ἐν χείρεσσι λάβ΄ ἡνία σιγαλόεντα, μάστιξεν δ΄ ἵππουσ· τάχα δ΄ ̔́εκτορος ἄγχι γένοντο. τοῦ δ΄ ἰθὺς μεμαῶτος ἀκόντισε Τυδέος υἱόσ· καὶ τοῦ μέν ῥ΄ ἀφάμαρτεν, ὃ δ΄ ἡνίοχον θεράποντα υἱὸν ὑπερθύμου Θηβαίου ̓ηνιοπῆα ἵππων ἡνί΄ ἔχοντα βάλε στῆθος παρὰ μαζόν. ἤριπε δ΄ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι ὠκύποδεσ· τοῦ δ΄ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε. ̔́εκτορα δ΄ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο· τὸν μὲν ἔπειτ΄ εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου κεῖσθαι, ὃ δ΄ ἡνίοχον μέθεπε θρασύν· οὐδ΄ ἄρ΄ ἔτι δὴν ἵππω δευέσθην σημάντοροσ· αἶψα γὰρ εὗρεν ̓ιφιτίδην ̓αρχεπτόλεμον θρασύν, ὅν ῥα τόθ΄ ἵππων ὠκυπόδων ἐπέβησε, δίδου δέ οἱ ἡνία χερσίν. ἔνθά κε λοιγὸς ἔην καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο, καί νύ κε σήκασθεν κατὰ ̓́ιλιον ἠύ̈τε ἄρνεσ, εἰ μὴ ἄρ΄ ὀξὺ νόησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· βροντήσας δ΄ ἄρα δεινὸν ἀφῆκ΄ ἀργῆτα κεραυνόν, κὰδ δὲ πρόσθ΄ ἵππων Διομήδεος ἧκε χαμᾶζε· δεινὴ δὲ φλὸξ ὦρτο θεείου καιομένοιο, τὼ δ΄ ἵππω δείσαντε καταπτήτην ὑπ΄ ὄχεσφι· Νέστορα δ΄ ἐκ χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα, δεῖσε δ΄ ὅ γ΄ ἐν θυμῷ, Διομήδεα δὲ προσέειπε· Τυδεί̈δη ἄγε δ΄ αὖτε φόβον δ΄ ἔχε μώνυχας ἵππουσ. ἦ οὐ γιγνώσκεις ὅ τοι ἐκ Διὸς οὐχ ἕπετ΄ ἀλκή; νῦν μὲν γὰρ τούτῳ Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει σήμερον· ὕστερον αὖτε καὶ ἡμῖν, αἴ κ΄ ἐθέλῃσι, δώσει· ἀνὴρ δέ κεν οὔ τι Διὸς νόον εἰρύσσαιτο οὐδὲ μάλ΄ ἴφθιμοσ, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστι. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπεσ· ἀλλὰ τόδ΄ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει· ̔́εκτωρ γάρ ποτε φήσει ἐνὶ Τρώεσσ΄ ἀγορεύων· Τυδεί̈δης ὑπ΄ ἐμεῖο φοβεύμενος ἵκετο νῆασ. ὥς ποτ΄ ἀπειλήσει· τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαί̈φρονοσ, οἷον ἔειπεσ. εἴ περ γάρ σ΄ ̔́εκτωρ γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φήσει, ἀλλ΄ οὐ πείσονται Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες καὶ Τρώων ἄλοχοι μεγαθύμων ἀσπιστάων, τάων ἐν κονίῃσι βάλες θαλεροὺς παρακοίτασ. ὣς ἄρα φωνήσας φύγαδε τράπε μώνυχας ἵππους αὖτις ἀν΄ ἰωχμόν· ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ ̔́εκτωρ ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο. τῷ δ΄ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε μέγας κορυθαίολος ̔́εκτωρ· Τυδεί̈δη περὶ μέν σε τίον Δαναοὶ ταχύπωλοι ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσι· νῦν δέ σ΄ ἀτιμήσουσι· γυναικὸς ἄρ΄ ἀντὶ τέτυξο. ἔρρε κακὴ γλήνη, ἐπεὶ οὐκ εἴξαντος ἐμεῖο πύργων ἡμετέρων ἐπιβήσεαι, οὐδὲ γυναῖκας ἄξεις ἐν νήεσσι· πάρος τοι δαίμονα δώσω. ὣς φάτο, Τυδεί̈δης δὲ διάνδιχα μερμήριξεν ἵππους τε στρέψαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι. τρὶς μὲν μερμήριξε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, τρὶς δ΄ ἄρ΄ ἀπ΄ ̓ιδαίων ὀρέων κτύπε μητίετα Ζεὺς σῆμα τιθεὶς Τρώεσσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην. ̔́εκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σασ· Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆσ. γιγνώσκω δ΄ ὅτι μοι πρόφρων κατένευσε Κρονίων νίκην καὶ μέγα κῦδοσ, ἀτὰρ Δαναοῖσί γε πῆμα· νήπιοι οἳ ἄρα δὴ τάδε τείχεα μηχανόωντο ἀβλήχρ΄ οὐδενόσωρα· τὰ δ΄ οὐ μένος ἁμὸν ἐρύξει· ἵπποι δὲ ῥέα τάφρον ὑπερθορέονται ὀρυκτήν. ἀλλ΄ ὅτε κεν δὴ νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι γένωμαι, μνημοσύνη τις ἔπειτα πυρὸς δηί̈οιο γενέσθω, ὡς πυρὶ νῆας ἐνιπρήσω, κτείνω δὲ καὶ αὐτοὺς ̓αργείους παρὰ νηυσὶν ἀτυζομένους ὑπὸ καπνοῦ. ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε· Ξάνθέ τε καὶ σὺ Πόδαργε καὶ Αἴθων Λάμπέ τε δῖε νῦν μοι τὴν κομιδὴν ἀποτίνετον, ἣν μάλα πολλὴν ̓ανδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος ̓ηετίωνος ὑμῖν πὰρ προτέροισι μελίφρονα πυρὸν ἔθηκεν οἶνόν τ΄ ἐγκεράσασα πιεῖν, ὅτε θυμὸς ἀνώγοι, ἢ ἐμοί, ὅς πέρ οἱ θαλερὸς πόσις εὔχομαι εἶναι. ἀλλ΄ ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὄφρα λάβωμεν ἀσπίδα Νεστορέην, τῆς νῦν κλέος οὐρανὸν ἵκει πᾶσαν χρυσείην ἔμεναι, κανόνας τε καὶ αὐτήν, αὐτὰρ ἀπ΄ ὤμοιιν Διομήδεος ἱπποδάμοιο δαιδάλεον θώρηκα, τὸν ̔́ηφαιστος κάμε τεύχων. εἰ τούτω κε λάβοιμεν, ἐελποίμην κεν ̓αχαιοὺς αὐτονυχὶ νηῶν ἐπιβησέμεν ὠκειάων.  ὣς ἔφατ΄ εὐχόμενοσ, νεμέσησε δὲ πότνια ̔́ηρη, σείσατο δ΄ εἰνὶ θρόνῳ, ἐλέλιξε δὲ μακρὸν ̓́ολυμπον, καί ῥα Ποσειδάωνα μέγαν θεὸν ἀντίον ηὔδα· ὢ πόποι ἐννοσίγαι΄ εὐρυσθενέσ, οὐδέ νυ σοί περ ὀλλυμένων Δαναῶν ὀλοφύρεται ἐν φρεσὶ θυμόσ. οἳ δέ τοι εἰς ̔ελίκην τε καὶ Αἰγὰς δῶρ΄ ἀνάγουσι πολλά τε καὶ χαρίεντα· σὺ δέ σφισι βούλεο νίκην. εἴ περ γάρ κ΄ ἐθέλοιμεν, ὅσοι Δαναοῖσιν ἀρωγοί, Τρῶας ἀπώσασθαι καὶ ἐρυκέμεν εὐρύοπα Ζῆν, αὐτοῦ κ΄ ἔνθ΄ ἀκάχοιτο καθήμενος οἶος ἐν ̓́ιδῃ. τὴν δὲ μέγ΄ ὀχθήσας προσέφη κρείων ἐνοσίχθων· ̔́ηρη ἀπτοεπὲς ποῖον τὸν μῦθον ἔειπεσ. οὐκ ἂν ἔγωγ΄ ἐθέλοιμι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι ἡμέας τοὺς ἄλλουσ, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστιν. ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· τῶν δ΄ ὅσον ἐκ νηῶν ἀπὸ πύργου τάφρος ἔεργε πλῆθεν ὁμῶς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν ἀσπιστάων εἰλομένων· εἴλει δὲ θοῷ ἀτάλαντος ̓́αρηϊ ̔́εκτωρ Πριαμίδησ, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκε. καί νύ κ΄ ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ νῆας ἐί̈σασ, εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκ΄ ̓αγαμέμνονι πότνια ̔́ηρη αὐτῷ ποιπνύσαντι θοῶς ὀτρῦναι ̓αχαιούσ. βῆ δ΄ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας ̓αχαιῶν πορφύρεον μέγα φᾶρος ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ, στῆ δ΄ ἐπ΄ ̓οδυσσῆος μεγακήτεϊ νηὶ̈ μελαίνῃ, ἥ ῥ΄ ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε, ἠμὲν ἐπ΄ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο ἠδ΄ ἐπ΄ ̓αχιλλῆοσ, τοί ῥ΄ ἔσχατα νῆας ἐί̈σας εἴρυσαν, ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν· ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώσ· αἰδὼς ̓αργεῖοι, κάκ΄ ἐλέγχεα, εἶδος ἀγητοί· πῇ ἔβαν εὐχωλαί, ὅτε δὴ φάμεν εἶναι ἄριστοι, ἃς ὁπότ΄ ἐν Λήμνῳ κενεαυχέες ἠγοράασθε, ἔσθοντες κρέα πολλὰ βοῶν ὀρθοκραιράων πίνοντες κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο, Τρώων ἄνθ΄ ἑκατόν τε διηκοσίων τε ἕκαστος στήσεσθ΄ ἐν πολέμῳ· νῦν δ΄ οὐδ΄ ἑνὸς ἄξιοί εἰμεν ̔́εκτοροσ, ὃς τάχα νῆας ἐνιπρήσει πυρὶ κηλέῳ. Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥά τιν΄ ἤδη ὑπερμενέων βασιλήων τῇδ΄ ἄτῃ ἄασας καί μιν μέγα κῦδος ἀπηύρασ; οὐ μὲν δή ποτέ φημι τεὸν περικαλλέα βωμὸν νηὶ̈ πολυκλήϊδι παρελθέμεν ἐνθάδε ἔρρων, ἀλλ΄ ἐπὶ πᾶσι βοῶν δημὸν καὶ μηρί΄ ἔκηα ἱέμενος Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι. ἀλλὰ Ζεῦ τόδε πέρ μοι ἐπικρήηνον ἐέλδωρ· αὐτοὺς δή περ ἔασον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι, μηδ΄ οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι ̓αχαιούσ.  ὣς φάτο, τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα, νεῦσε δέ οἱ λαὸν σόον ἔμμεναι οὐδ΄ ἀπολέσθαι. αὐτίκα δ΄ αἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν, νεβρὸν ἔχοντ΄ ὀνύχεσσι τέκος ἐλάφοιο ταχείησ· πὰρ δὲ Διὸς βωμῷ περικαλλέϊ κάββαλε νεβρόν, ἔνθα πανομφαίῳ Ζηνὶ ῥέζεσκον ̓αχαιοί. οἳ δ΄ ὡς οὖν εἴδονθ΄ ὅ τ΄ ἄρ΄ ἐκ Διὸς ἤλυθεν ὄρνισ, μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμησ. ἔνθ΄ οὔ τις πρότερος Δαναῶν πολλῶν περ ἐόντων εὔξατο Τυδεί̈δαο πάρος σχέμεν ὠκέας ἵππους τάφρου τ΄ ἐξελάσαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι, ἀλλὰ πολὺ πρῶτος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν Φραδμονίδην ̓αγέλαον· ὃ μὲν φύγαδ΄ ἔτραπεν ἵππουσ· τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν ὤμων μεσσηγύσ, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν· ἤριπε δ΄ ἐξ ὀχέων, ἀράβησε δὲ τεύχε΄ ἐπ΄ αὐτῷ. τὸν δὲ μετ΄ ̓ατρεί̈δαι ̓αγαμέμνων καὶ Μενέλαοσ, τοῖσι δ΄ ἐπ΄ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν, τοῖσι δ΄ ἐπ΄ ̓ιδομενεὺς καὶ ὀπάων ̓ιδομενῆος Μηριόνης ἀτάλαντος ̓ενυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ, τοῖσι δ΄ ἐπ΄ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱόσ· Τεῦκρος δ΄ εἴνατος ἦλθε παλίντονα τόξα τιταίνων, στῆ δ΄ ἄρ΄ ὑπ΄ Αἴαντος σάκεϊ Τελαμωνιάδαο. ἔνθ΄ Αἴας μὲν ὑπεξέφερεν σάκοσ· αὐτὰρ ὅ γ΄ ἥρως παπτήνασ, ἐπεὶ ἄρ τιν΄ ὀϊστεύσας ἐν ὁμίλῳ βεβλήκοι, ὃ μὲν αὖθι πεσὼν ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν, αὐτὰρ ὃ αὖτις ἰὼν πάϊς ὣς ὑπὸ μητέρα δύσκεν εἰς Αἴανθ΄· ὃ δέ μιν σάκεϊ κρύπτασκε φαεινῷ. ἔνθα τίνα πρῶτον Τρώων ἕλε Τεῦκρος ἀμύμων; ̓ορσίλοχον μὲν πρῶτα καὶ ̓́ορμενον ἠδ΄ ̓οφελέστην Δαίτορά τε Χρομίον τε καὶ ἀντίθεον Λυκοφόντην καὶ Πολυαιμονίδην ̓αμοπάονα καὶ Μελάνιππον, πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ. τὸν δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων τόξου ἄπο κρατεροῦ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγασ· στῆ δὲ παρ΄ αὐτὸν ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε· Τεῦκρε φίλη κεφαλή, Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν βάλλ΄ οὕτωσ, αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι πατρί τε σῷ Τελαμῶνι, ὅ σ΄ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα, καί σε νόθον περ ἐόντα κομίσσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ· τὸν καὶ τηλόθ΄ ἐόντα ἐϋκλείης ἐπίβησον. σοὶ δ΄ ἐγὼ ἐξερέω ὡς καὶ τετελεσμένον ἔσται· αἴ κέν μοι δώῃ Ζεύς τ΄ αἰγίοχος καὶ ̓αθήνη ̓ιλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, πρώτῳ τοι μετ΄ ἐμὲ πρεσβήϊον ἐν χερὶ θήσω, ἢ τρίποδ΄ ἠὲ δύω ἵππους αὐτοῖσιν ὄχεσφιν ἠὲ γυναῖχ΄, ἥ κέν τοι ὁμὸν λέχος εἰσαναβαίνοι.  τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε Τεῦκρος ἀμύμων· ̓ατρεί̈δη κύδιστε τί με σπεύδοντα καὶ αὐτὸν ὀτρύνεισ; οὐ μέν τοι ὅση δύναμίς γε πάρεστι παύομαι, ἀλλ΄ ἐξ οὗ προτὶ ̓́ιλιον ὠσάμεθ΄ αὐτοὺς ἐκ τοῦ δὴ τόξοισι δεδεγμένος ἄνδρας ἐναίρω. ὀκτὼ δὴ προέηκα τανυγλώχινας ὀϊστούσ, πάντες δ΄ ἐν χροὶ̈ πῆχθεν ἀρηϊθόων αἰζηῶν· τοῦτον δ΄ οὐ δύναμαι βαλέειν κύνα λυσσητῆρα. ἦ ῥα καὶ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴαλλεν ̔́εκτορος ἀντικρύ, βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμόσ· καὶ τοῦ μέν ῥ΄ ἀφάμαρθ΄, ὃ δ΄ ἀμύμονα Γοργυθίωνα υἱὸν ἐὺ̈ν Πριάμοιο κατὰ στῆθος βάλεν ἰῷ, τόν ῥ΄ ἐξ Αἰσύμηθεν ὀπυιομένη τέκε μήτηρ καλὴ Καστιάνειρα δέμας ἐϊκυῖα θεῇσι. μήκων δ΄ ὡς ἑτέρωσε κάρη βάλεν, ἥ τ΄ ἐνὶ κήπῳ καρπῷ βριθομένη νοτίῃσί τε εἰαρινῇσιν, ὣς ἑτέρωσ΄ ἤμυσε κάρη πήληκι βαρυνθέν. Τεῦκρος δ΄ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴαλλεν ̔́εκτορος ἀντικρύ, βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμόσ. ἀλλ΄ ὅ γε καὶ τόθ΄ ἅμαρτε· παρέσφηλεν γὰρ ̓απόλλων· ἀλλ΄ ̓αρχεπτόλεμον θρασὺν ̔́εκτορος ἡνιοχῆα ἱέμενον πόλεμον δὲ βάλε στῆθος παρὰ μαζόν· ἤριπε δ΄ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι ὠκύποδεσ· τοῦ δ΄ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε. ̔́εκτορα δ΄ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο· τὸν μὲν ἔπειτ΄ εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου, Κεβριόνην δ΄ ἐκέλευσεν ἀδελφεὸν ἐγγὺς ἐόντα ἵππων ἡνί΄ ἑλεῖν· ὃ δ΄ ἄρ΄ οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσασ. αὐτὸς δ΄ ἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος σμερδαλέα ἰάχων· ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρί, βῆ δ΄ ἰθὺς Τεύκρου, βαλέειν δέ ἑ θυμὸς ἀνώγει. ἤτοι ὃ μὲν φαρέτρης ἐξείλετο πικρὸν ὀϊστόν, θῆκε δ΄ ἐπὶ νευρῇ· τὸν δ΄ αὖ κορυθαίολος ̔́εκτωρ αὐερύοντα παρ΄ ὦμον, ὅθι κληὶ̈ς ἀποέργει αὐχένα τε στῆθός τε, μάλιστα δὲ καίριόν ἐστι, τῇ ῥ΄ ἐπὶ οἷ μεμαῶτα βάλεν λίθῳ ὀκριόεντι, ῥῆξε δέ οἱ νευρήν· νάρκησε δὲ χεὶρ ἐπὶ καρπῷ, στῆ δὲ γνὺξ ἐριπών, τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρόσ. Αἴας δ΄ οὐκ ἀμέλησε κασιγνήτοιο πεσόντοσ, ἀλλὰ θέων περίβη καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε. τὸν μὲν ἔπειθ΄ ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι Μηκιστεὺς ̓εχίοιο πάϊς καὶ δῖος ̓αλάστωρ νῆας ἔπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα.  ἂψ δ΄ αὖτις Τρώεσσιν ̓ολύμπιος ἐν μένος ὦρσεν· οἳ δ΄ ἰθὺς τάφροιο βαθείης ὦσαν ̓αχαιούσ· ̔́εκτωρ δ΄ ἐν πρώτοισι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων. ὡς δ΄ ὅτε τίς τε κύων συὸς ἀγρίου ἠὲ λέοντος ἅπτηται κατόπισθε ποσὶν ταχέεσσι διώκων ἰσχία τε γλουτούς τε, ἑλισσόμενόν τε δοκεύει, ὣς ̔́εκτωρ ὤπαζε κάρη κομόωντας ̓αχαιούσ, αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον· οἳ δὲ φέβοντο. αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν φεύγοντεσ, πολλοὶ δὲ δάμεν Τρώων ὑπὸ χερσίν, οἳ μὲν δὴ παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντεσ, ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ΄ εὐχετόωντο ἕκαστοσ· ̔́εκτωρ δ΄ ἀμφιπεριστρώφα καλλίτριχας ἵππους Γοργοῦς ὄμματ΄ ἔχων ἠδὲ βροτολοιγοῦ ̓́αρηοσ. τοὺς δὲ ἰδοῦσ΄ ἐλέησε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη, αἶψα δ΄ ̓αθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος οὐκέτι νῶϊ ὀλλυμένων Δαναῶν κεκαδησόμεθ΄ ὑστάτιόν περ; οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται ἀνδρὸς ἑνὸς ῥιπῇ, ὃ δὲ μαίνεται οὐκέτ΄ ἀνεκτῶς ̔́εκτωρ Πριαμίδησ, καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε. τὴν δ΄ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη· καὶ λίην οὗτός γε μένος θυμόν τ΄ ὀλέσειε χερσὶν ὑπ΄ ̓αργείων φθίμενος ἐν πατρίδι γαίῃ· ἀλλὰ πατὴρ οὑμὸς φρεσὶ μαίνεται οὐκ ἀγαθῇσι σχέτλιοσ, αἰὲν ἀλιτρόσ, ἐμῶν μενέων ἀπερωεύσ· οὐδέ τι τῶν μέμνηται, ὅ οἱ μάλα πολλάκις υἱὸν τειρόμενον σώεσκον ὑπ΄ Εὐρυσθῆος ἀέθλων. ἤτοι ὃ μὲν κλαίεσκε πρὸς οὐρανόν, αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς τῷ ἐπαλεξήσουσαν ἀπ΄ οὐρανόθεν προί̈αλλεν. εἰ γὰρ ἐγὼ τάδε ᾔδε΄ ἐνὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσιν εὖτέ μιν εἰς ̓αί̈δαο πυλάρταο προὔπεμψεν ἐξ ̓ερέβευς ἄξοντα κύνα στυγεροῦ ̓αί̈δαο, οὐκ ἂν ὑπεξέφυγε Στυγὸς ὕδατος αἰπὰ ῥέεθρα. νῦν δ΄ ἐμὲ μὲν στυγέει, Θέτιδος δ΄ ἐξήνυσε βουλάσ, ἥ οἱ γούνατ΄ ἔκυσσε καὶ ἔλλαβε χειρὶ γενείου, λισσομένη τιμῆσαι ̓αχιλλῆα πτολίπορθον. ἔσται μὰν ὅτ΄ ἂν αὖτε φίλην γλαυκώπιδα εἴπῃ. ἀλλὰ σὰ μὲν νῦν νῶϊν ἐπέντυε μώνυχας ἵππουσ, ὄφρ΄ ἂν ἐγὼ καταδῦσα Διὸς δόμον αἰγιόχοιο τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήξομαι, ὄφρα ἴδωμαι ἢ νῶϊ Πριάμοιο πάϊς κορυθαίολος ̔́εκτωρ γηθήσει προφανέντε ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρασ, ἦ τις καὶ Τρώων κορέει κύνας ἠδ΄ οἰωνοὺς δημῷ καὶ σάρκεσσι, πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν ̓αχαιῶν.  ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη. ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους ̔́ηρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο· αὐτὰρ ̓αθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπ΄ οὔδει ποικίλον, ὅν ῥ΄ αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν, ἣ δὲ χιτῶν΄ ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα. ἐς δ΄ ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δ΄ ἔγχος βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν ἡρώων, τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη. ̔́ηρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ΄ ἄρ΄ ἵππουσ· αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον ̔͂ωραι, τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ΄ ἐπιθεῖναι. τῇ ῥα δι΄ αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππουσ. Ζεὺς δὲ πατὴρ ̓́ιδηθεν ἐπεὶ ἴδε χώσατ΄ ἄρ΄ αἰνῶσ, ̓͂ιριν δ΄ ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν· βάσκ΄ ἴθι ̓͂ιρι ταχεῖα, πάλιν τρέπε μηδ΄ ἔα ἄντην ἔρχεσθ΄· οὐ γὰρ καλὰ συνοισόμεθα πτόλεμον δέ. ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· γυιώσω μέν σφωϊν ὑφ΄ ἅρμασιν ὠκέας ἵππουσ, αὐτὰς δ΄ ἐκ δίφρου βαλέω κατά θ΄ ἅρματα ἄξω· οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς ἕλκε΄ ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνόσ· ὄφρα ἰδῇ γλαυκῶπις ὅτ΄ ἂν ᾧ πατρὶ μάχηται. ̔́ηρῃ δ΄ οὔ τι τόσον νεμεσίζομαι οὐδὲ χολοῦμαι· αἰεὶ γάρ μοι ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττί κεν εἴπω. ὣς ἔφατ΄, ὦρτο δὲ ̓͂ιρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα, βῆ δ΄ ἐξ ̓ιδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν ̓́ολυμπον. πρώτῃσιν δὲ πύλῃσι πολυπτύχου Οὐλύμποιο ἀντομένη κατέρυκε, Διὸς δέ σφ΄ ἔννεπε μῦθον· πῇ μέματον; τί σφῶϊν ἐνὶ φρεσὶ μαίνεται ἦτορ; οὐκ ἐάᾳ Κρονίδης ἐπαμυνέμεν ̓αργείοισιν. ὧδε γὰρ ἠπείλησε Κρόνου πάϊσ, ᾗ τελέει περ, γυιώσειν μὲν σφῶϊν ὑφ΄ ἅρμασιν ὠκέας ἵππουσ, αὐτὰς δ΄ ἐκ δίφρου βαλέειν κατά θ΄ ἅρματα ἄξειν· οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς ἕλκε΄ ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνόσ· ὄφρα ἰδῇς γλαυκῶπι ὅτ΄ ἂν σῷ πατρὶ μάχηαι. ̔́ηρῃ δ΄ οὔ τι τόσον νεμεσίζεται οὐδὲ χολοῦται· αἰεὶ γάρ οἱ ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττι κεν εἴπῃ· ἀλλὰ σύ γ΄ αἰνοτάτη κύον ἀδεὲς εἰ ἐτεόν γε τολμήσεις Διὸς ἄντα πελώριον ἔγχος ἀεῖραι.  ἣ μὲν ἄρ΄ ὣς εἰποῦσ΄ ἀπέβη πόδας ὠκέα ̓͂ιρισ, αὐτὰρ ̓αθηναίην ̔́ηρη πρὸς μῦθον ἔειπεν· ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκοσ, οὐκέτ΄ ἔγωγε νῶϊ ἐῶ Διὸς ἄντα βροτῶν ἕνεκα πτολεμίζειν· τῶν ἄλλος μὲν ἀποφθίσθω, ἄλλος δὲ βιώτω, ὅς κε τύχῃ· κεῖνος δὲ τὰ ἃ φρονέων ἐνὶ θυμῷ Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι δικαζέτω, ὡς ἐπιεικέσ. ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπε μώνυχας ἵππουσ· τῇσιν δ΄ ̔͂ωραι μὲν λῦσαν καλλίτριχας ἵππουσ, καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐπ΄ ἀμβροσίῃσι κάπῃσιν, ἅρματα δ΄ ἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα· αὐταὶ δὲ χρυσέοισιν ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον μίγδ΄ ἄλλοισι θεοῖσι, φίλον τετιημέναι ἦτορ. Ζεὺς δὲ πατὴρ ̓́ιδηθεν ἐύ̈τροχον ἅρμα καὶ ἵππους Οὔλυμπον δὲ δίωκε, θεῶν δ΄ ἐξίκετο θώκουσ. τῷ δὲ καὶ ἵππους μὲν λῦσε κλυτὸς ἐννοσίγαιοσ, ἅρματα δ΄ ἂμ βωμοῖσι τίθει κατὰ λῖτα πετάσσασ· αὐτὸς δὲ χρύσειον ἐπὶ θρόνον εὐρύοπα Ζεὺς ἕζετο, τῷ δ΄ ὑπὸ ποσσὶ μέγας πελεμίζετ΄ ̓́ολυμποσ. αἳ δ΄ οἶαι Διὸς ἀμφὶς ̓αθηναίη τε καὶ ̔́ηρη ἥσθην, οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδ΄ ἐρέοντο· αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε· τίφθ΄ οὕτω τετίησθον ̓αθηναίη τε καὶ ̔́ηρη; οὐ μέν θην κάμετόν γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ ὀλλῦσαι Τρῶασ, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἔθεσθε. πάντωσ, οἷον ἐμόν γε μένος καὶ χεῖρες ἄαπτοι, οὐκ ἄν με τρέψειαν ὅσοι θεοί εἰσ΄ ἐν ̓ολύμπῳ. σφῶϊν δὲ πρίν περ τρόμος ἔλλαβε φαίδιμα γυῖα πρὶν πόλεμόν τε ἰδεῖν πολέμοιό τε μέρμερα ἔργα. ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δέ κεν τετελεσμένον ἦεν· οὐκ ἂν ἐφ΄ ὑμετέρων ὀχέων πληγέντε κεραυνῷ ἂψ ἐς ̓́ολυμπον ἵκεσθον, ἵν΄ ἀθανάτων ἕδος ἐστίν. ὣς ἔφαθ΄, αἳ δ΄ ἐπέμυξαν ̓αθηναίη τε καὶ ̔́ηρη· πλησίαι αἵ γ΄ ἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην. ἤτοι ̓αθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε σκυζομένη Διὶ πατρί, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει· ̔́ηρῃ δ΄ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα· αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπεσ. εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν· ἀλλ΄ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ΄ αἰχμητάων, οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται. ἀλλ΄ ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθ΄, εἰ σὺ κελεύεισ· βουλὴν δ΄ ̓αργείοις ὑποθησόμεθ΄ ἥ τις ὀνήσει, ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο.  τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· ἠοῦς δὴ καὶ μᾶλλον ὑπερμενέα Κρονίωνα ὄψεαι, αἴ κ΄ ἐθέλῃσθα, βοῶπις πότνια ̔́ηρη ὀλλύντ΄ ̓αργείων πουλὺν στρατὸν αἰχμητάων· οὐ γὰρ πρὶν πολέμου ἀποπαύσεται ὄβριμος ̔́εκτωρ πρὶν ὄρθαι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεί̈ωνα, ἤματι τῷ ὅτ΄ ἂν οἳ μὲν ἐπὶ πρύμνῃσι μάχωνται στείνει ἐν αἰνοτάτῳ περὶ Πατρόκλοιο θανόντοσ· ὣς γὰρ θέσφατόν ἐστι· σέθεν δ΄ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω χωομένησ, οὐδ΄ εἴ κε τὰ νείατα πείραθ΄ ἵκηαι γαίης καὶ πόντοιο, ἵν΄ ̓ιάπετός τε Κρόνος τε ἥμενοι οὔτ΄ αὐγῇς ̔υπερίονος ̓ηελίοιο τέρποντ΄ οὔτ΄ ἀνέμοισι, βαθὺς δέ τε Τάρταρος ἀμφίσ· οὐδ΄ ἢν ἔνθ΄ ἀφίκηαι ἀλωμένη, οὔ σευ ἔγωγε σκυζομένης ἀλέγω, ἐπεὶ οὐ σέο κύντερον ἄλλο. ὣς φάτο, τὸν δ΄ οὔ τι προσέφη λευκώλενος ̔́ηρη. ἐν δ΄ ἔπεσ΄ ̓ωκεανῷ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο ἕλκον νύκτα μέλαιναν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν. Τρωσὶν μέν ῥ΄ ἀέκουσιν ἔδυ φάοσ, αὐτὰρ ̓αχαιοῖς ἀσπασίη τρίλλιστος ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή. Τρώων αὖτ΄ ἀγορὴν ποιήσατο φαίδιμος ̔́εκτωρ νόσφι νεῶν ἀγαγὼν ποταμῷ ἔπι δινήεντι, ἐν καθαρῷ ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶροσ. ἐξ ἵππων δ΄ ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα μῦθον ἄκουον τόν ῥ΄ ̔́εκτωρ ἀγόρευε Διὶ̈ φίλοσ· ἐν δ΄ ἄρα χειρὶ ἔγχος ἔχ΄ ἑνδεκάπηχυ· πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς αἰχμὴ χαλκείη, περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκησ, τῷ ὅ γ΄ ἐρεισάμενος ἔπεα Τρώεσσι μετηύδα· κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ΄ ἐπίκουροι· νῦν ἐφάμην νῆάς τ΄ ὀλέσας καὶ πάντας ̓αχαιοὺς ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ ̓́ιλιον ἠνεμόεσσαν· ἀλλὰ πρὶν κνέφας ἦλθε, τὸ νῦν ἐσάωσε μάλιστα ̓αργείους καὶ νῆας ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσησ. ἀλλ΄ ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ δόρπά τ΄ ἐφοπλισόμεσθα· ἀτὰρ καλλίτριχας ἵππους λύσαθ΄ ὑπὲξ ὀχέων, παρὰ δέ σφισι βάλλετ΄ ἐδωδήν· ἐκ πόλιος δ΄ ἄξεσθε βόας καὶ ἴφια μῆλα καρπαλίμωσ, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζεσθε σῖτόν τ΄ ἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγεσθε, ὥς κεν παννύχιοι μέσφ΄ ἠοῦς ἠριγενείης καίωμεν πυρὰ πολλά, σέλας δ΄ εἰς οὐρανὸν ἵκῃ, μή πως καὶ διὰ νύκτα κάρη κομόωντες ̓αχαιοὶ φεύγειν ὁρμήσωνται ἐπ΄ εὐρέα νῶτα θαλάσσησ.  μὴ μὰν ἀσπουδί γε νεῶν ἐπιβαῖεν ἕκηλοι, ἀλλ΄ ὥς τις τούτων γε βέλος καὶ οἴκοθι πέσσῃ βλήμενος ἢ ἰῷ ἢ ἔγχεϊ ὀξυόεντι νηὸς ἐπιθρῴσκων, ἵνα τις στυγέῃσι καὶ ἄλλος Τρωσὶν ἐφ΄ ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν ̓́αρηα. κήρυκες δ΄ ἀνὰ ἄστυ Διὶ̈ φίλοι ἀγγελλόντων παῖδας πρωθήβας πολιοκροτάφους τε γέροντας λέξασθαι περὶ ἄστυ θεοδμήτων ἐπὶ πύργων· θηλύτεραι δὲ γυναῖκες ἐνὶ μεγάροισιν ἑκάστη πῦρ μέγα καιόντων· φυλακὴ δέ τις ἔμπεδος ἔστω μὴ λόχος εἰσέλθῃσι πόλιν λαῶν ἀπεόντων. ὧδ΄ ἔστω Τρῶες μεγαλήτορες ὡς ἀγορεύω· μῦθος δ΄ ὃς μὲν νῦν ὑγιὴς εἰρημένος ἔστω, τὸν δ΄ ἠοῦς Τρώεσσι μεθ΄ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω. ἔλπομαι εὐχόμενος Διί τ΄ ἄλλοισίν τε θεοῖσιν ἐξελάαν ἐνθένδε κύνας κηρεσσιφορήτουσ, οὓς κῆρες φορέουσι μελαινάων ἐπὶ νηῶν. ἀλλ΄ ἤτοι ἐπὶ νυκτὶ φυλάξομεν ἡμέας αὐτούσ, πρῶϊ δ΄ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν ̓́αρηα. εἴσομαι εἴ κέ μ΄ ὁ Τυδεί̈δης κρατερὸς Διομήδης πὰρ νηῶν πρὸς τεῖχος ἀπώσεται, ἤ κεν ἐγὼ τὸν χαλκῷ δῃώσας ἔναρα βροτόεντα φέρωμαι. αὔριον ἣν ἀρετὴν διαείσεται, εἴ κ΄ ἐμὸν ἔγχος μείνῃ ἐπερχόμενον· ἀλλ΄ ἐν πρώτοισιν ὀί̈ω κείσεται οὐτηθείσ, πολέες δ΄ ἀμφ΄ αὐτὸν ἑταῖροι ἠελίου ἀνιόντος ἐς αὔριον· εἰ γὰρ ἐγὼν ὣς εἴην ἀθάνατος καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα, τιοίμην δ΄ ὡς τίετ΄ ̓αθηναίη καὶ ̓απόλλων, ὡς νῦν ἡμέρη ἥδε κακὸν φέρει ̓αργείοισιν. ὣς ̔́εκτωρ ἀγόρευ΄, ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν. οἳ δ΄ ἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντασ, δῆσαν δ΄ ἱμάντεσσι παρ΄ ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστοσ· ἐκ πόλιος δ΄ ἄξοντο βόας καὶ ἴφια μῆλα καρπαλίμωσ, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζοντο, σῖτόν τ΄ ἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγοντο. κνίσην δ΄ ἐκ πεδίου ἄνεμοι φέρον οὐρανὸν εἴσω.  οἳ δὲ μέγα φρονέοντες ἐπὶ πτολέμοιο γεφύρας εἴατο παννύχιοι, πυρὰ δέ σφισι καίετο πολλά. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἐν οὐρανῷ ἄστρα φαεινὴν ἀμφὶ σελήνην φαίνετ΄ ἀριπρεπέα, ὅτε τ΄ ἔπλετο νήνεμος αἰθήρ· ἔκ τ΄ ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι καὶ νάπαι· οὐρανόθεν δ΄ ἄρ΄ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ, πάντα δὲ εἴδεται ἄστρα, γέγηθε δέ τε φρένα ποιμήν· τόσσα μεσηγὺ νεῶν ἠδὲ Ξάνθοιο ῥοάων Τρώων καιόντων πυρὰ φαίνετο ̓ιλιόθι πρό. χίλι΄ ἄρ΄ ἐν πεδίῳ πυρὰ καίετο, πὰρ δὲ ἑκάστῳ εἴατο πεντήκοντα σέλᾳ πυρὸς αἰθομένοιο. ἵπποι δὲ κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας ἑσταότες παρ΄ ὄχεσφιν ἐύ̈θρονον ̓ηῶ μίμνον.    ὣς οἱ μὲν Τρῶες φυλακὰς ἔχον· αὐτὰρ ̓αχαιοὺς θεσπεσίη ἔχε φύζα φόβου κρυόεντος ἑταίρη, πένθεϊ δ΄ ἀτλήτῳ βεβολήατο πάντες ἄριστοι. ὡς δ΄ ἄνεμοι δύο πόντον ὀρίνετον ἰχθυόεντα Βορέης καὶ Ζέφυροσ, τώ τε Θρῄκηθεν ἄητον ἐλθόντ΄ ἐξαπίνησ· ἄμυδις δέ τε κῦμα κελαινὸν κορθύεται, πολλὸν δὲ παρὲξ ἅλα φῦκος ἔχευεν· ὣς ἐδαί̈ζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ̓αχαιῶν. ̓ατρεί̈δης δ΄ ἄχεϊ μεγάλῳ βεβολημένος ἦτορ φοίτα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κελεύων κλήδην εἰς ἀγορὴν κικλήσκειν ἄνδρα ἕκαστον, μὴ δὲ βοᾶν· αὐτὸς δὲ μετὰ πρώτοισι πονεῖτο. ἷζον δ΄ εἰν ἀγορῇ τετιηότεσ· ἂν δ΄ ̓αγαμέμνων ἵστατο δάκρυ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδρος ἥ τε κατ΄ αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ· ὣς ὃ βαρὺ στενάχων ἔπε΄ ̓αργείοισι μετηύδα· ὦ φίλοι ̓αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ σχέτλιοσ, ὃς τότε μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν ̓́ιλιον ἐκπέρσαντ΄ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο, καί με κελεύει δυσκλέα ̓́αργος ἱκέσθαι, ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν. οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι, ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα ἠδ΄ ἔτι καὶ λύσει· τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον. ἀλλ΄ ἄγεθ΄ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντεσ· φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν· οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. δὴν δ΄ ἄνεῳ ἦσαν τετιηότες υἷες ̓αχαιῶν· ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· ̓ατρεί̈δη σοὶ πρῶτα μαχήσομαι ἀφραδέοντι, ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἀγορῇ· σὺ δὲ μή τι χολωθῇσ. ἀλκὴν μέν μοι πρῶτον ὀνείδισας ἐν Δαναοῖσι φὰς ἔμεν ἀπτόλεμον καὶ ἀνάλκιδα· ταῦτα δὲ πάντα ἴσασ΄ ̓αργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντεσ. σοὶ δὲ διάνδιχα δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω· σκήπτρῳ μέν τοι δῶκε τετιμῆσθαι περὶ πάντων, ἀλκὴν δ΄ οὔ τοι δῶκεν, ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον. δαιμόνι΄ οὕτω που μάλα ἔλπεαι υἷας ̓αχαιῶν ἀπτολέμους τ΄ ἔμεναι καὶ ἀνάλκιδας ὡς ἀγορεύεισ; εἰ δέ τοι αὐτῷ θυμὸς ἐπέσσυται ὥς τε νέεσθαι ἔρχεο· πάρ τοι ὁδόσ, νῆες δέ τοι ἄγχι θαλάσσης ἑστᾶσ΄, αἵ τοι ἕποντο Μυκήνηθεν μάλα πολλαί. ἀλλ΄ ἄλλοι μενέουσι κάρη κομόωντες ̓αχαιοὶ εἰς ὅ κέ περ Τροίην διαπέρσομεν. εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ φευγόντων σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν· νῶϊ δ΄ ἐγὼ Σθένελός τε μαχησόμεθ΄ εἰς ὅ κε τέκμωρ ̓ιλίου εὕρωμεν· σὺν γὰρ θεῷ εἰλήλουθμεν.  ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες ̓αχαιῶν μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο. τοῖσι δ΄ ἀνιστάμενος μετεφώνεεν ἱππότα Νέστωρ· Τυδεί̈δη περὶ μὲν πολέμῳ ἔνι καρτερός ἐσσι, καὶ βουλῇ μετὰ πάντας ὁμήλικας ἔπλευ ἄριστοσ. οὔ τίς τοι τὸν μῦθον ὀνόσσεται ὅσσοι ̓αχαιοί, οὐδὲ πάλιν ἐρέει· ἀτὰρ οὐ τέλος ἵκεο μύθων. ἦ μὲν καὶ νέος ἐσσί, ἐμὸς δέ κε καὶ πάϊς εἴης ὁπλότατος γενεῆφιν· ἀτὰρ πεπνυμένα βάζεις ̓αργείων βασιλῆασ, ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπεσ. ἀλλ΄ ἄγ΄ ἐγών, ὃς σεῖο γεραίτερος εὔχομαι εἶναι, ἐξείπω καὶ πάντα διίξομαι· οὐδέ κέ τίς μοι μῦθον ἀτιμήσει΄, οὐδὲ κρείων ̓αγαμέμνων. ἀφρήτωρ ἀθέμιστος ἀνέστιός ἐστιν ἐκεῖνος ὃς πολέμου ἔραται ἐπιδημίου ὀκρυόεντοσ. ἀλλ΄ ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ δόρπά τ΄ ἐφοπλισόμεσθα· φυλακτῆρες δὲ ἕκαστοι λεξάσθων παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν τείχεος ἐκτόσ. κούροισιν μὲν ταῦτ΄ ἐπιτέλλομαι· αὐτὰρ ἔπειτα ̓ατρεί̈δη σὺ μὲν ἄρχε· σὺ γὰρ βασιλεύτατός ἐσσι. δαίνυ δαῖτα γέρουσιν· ἔοικέ τοι, οὔ τοι ἀεικέσ. πλεῖαί τοι οἴνου κλισίαι, τὸν νῆες ̓αχαιῶν ἠμάτιαι Θρῄκηθεν ἐπ΄ εὐρέα πόντον ἄγουσι· πᾶσά τοί ἐσθ΄ ὑποδεξίη, πολέεσσι δ΄ ἀνάσσεισ. πολλῶν δ΄ ἀγρομένων τῷ πείσεαι ὅς κεν ἀρίστην βουλὴν βουλεύσῃ· μάλα δὲ χρεὼ πάντας ̓αχαιοὺς ἐσθλῆς καὶ πυκινῆσ, ὅτι δήϊοι ἐγγύθι νηῶν καίουσιν πυρὰ πολλά· τίς ἂν τάδε γηθήσειε; νὺξ δ΄ ἧδ΄ ἠὲ διαρραίσει στρατὸν ἠὲ σαώσει. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο. ἐκ δὲ φυλακτῆρες σὺν τεύχεσιν ἐσσεύοντο ἀμφί τε Νεστορίδην Θρασυμήδεα ποιμένα λαῶν, ἠδ΄ ἀμφ΄ ̓ασκάλαφον καὶ ̓ιάλμενον υἷας ̓́αρηος ἀμφί τε Μηριόνην ̓αφαρῆά τε Δηί̈πυρόν τε, ἠδ΄ ἀμφὶ Κρείοντος υἱὸν Λυκομήδεα δῖον. ἕπτ΄ ἔσαν ἡγεμόνες φυλάκων, ἑκατὸν δὲ ἑκάστῳ κοῦροι ἅμα στεῖχον δολίχ΄ ἔγχεα χερσὶν ἔχοντεσ· κὰδ δὲ μέσον τάφρου καὶ τείχεος ἷζον ἰόντεσ· ἔνθα δὲ πῦρ κήαντο, τίθεντο δὲ δόρπα ἕκαστοσ.  ̓ατρεί̈δης δὲ γέροντας ἀολλέας ἦγεν ̓αχαιῶν ἐς κλισίην, παρὰ δέ σφι τίθει μενοεικέα δαῖτα. οἳ δ΄ ἐπ΄ ὀνείαθ΄ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν Νέστωρ, οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή· ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· ̓ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγάμεμνον ἐν σοὶ μὲν λήξω, σέο δ΄ ἄρξομαι, οὕνεκα πολλῶν λαῶν ἐσσι ἄναξ καί τοι Ζεὺς ἐγγυάλιξε σκῆπτρόν τ΄ ἠδὲ θέμιστασ, ἵνά σφισι βουλεύῃσθα. τώ σε χρὴ περὶ μὲν φάσθαι ἔπος ἠδ΄ ἐπακοῦσαι, κρηῆναι δὲ καὶ ἄλλῳ, ὅτ΄ ἄν τινα θυμὸς ἀνώγῃ εἰπεῖν εἰς ἀγαθόν· σέο δ΄ ἕξεται ὅττί κεν ἄρχῃ. αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα. οὐ γάρ τις νόον ἄλλος ἀμείνονα τοῦδε νοήσει οἷον ἐγὼ νοέω ἠμὲν πάλαι ἠδ΄ ἔτι καὶ νῦν ἐξ ἔτι τοῦ ὅτε διογενὲς Βρισηί̈δα κούρην χωομένου ̓αχιλῆος ἔβης κλισίηθεν ἀπούρας οὔ τι καθ΄ ἡμέτερόν γε νόον· μάλα γάρ τοι ἔγωγε πόλλ΄ ἀπεμυθεόμην· σὺ δὲ σῷ μεγαλήτορι θυμῷ εἴξας ἄνδρα φέριστον, ὃν ἀθάνατοί περ ἔτισαν, ἠτίμησασ, ἑλὼν γὰρ ἔχεις γέρασ· ἀλλ΄ ἔτι καὶ νῦν φραζώμεσθ΄ ὥς κέν μιν ἀρεσσάμενοι πεπίθωμεν δώροισίν τ΄ ἀγανοῖσιν ἔπεσσί τε μειλιχίοισι.  τὸν δ΄ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· ὦ γέρον οὔ τι ψεῦδος ἐμὰς ἄτας κατέλεξασ· ἀασάμην, οὐδ΄ αὐτὸς ἀναίνομαι. ἀντί νυ πολλῶν λαῶν ἐστὶν ἀνὴρ ὅν τε Ζεὺς κῆρι φιλήσῃ, ὡς νῦν τοῦτον ἔτισε, δάμασσε δὲ λαὸν ̓αχαιῶν. ἀλλ΄ ἐπεὶ ἀασάμην φρεσὶ λευγαλέῃσι πιθήσασ, ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι δόμεναί τ΄ ἀπερείσι΄ ἄποινα. ὑμῖν δ΄ ἐν πάντεσσι περικλυτὰ δῶρ΄ ὀνομήνω ἕπτ΄ ἀπύρους τρίποδασ, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα, αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ΄ ἵππους πηγοὺς ἀθλοφόρουσ, οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο. οὔ κεν ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ ᾧ τόσσα γένοιτο, οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο, ὅσσά μοι ἠνείκαντο ἀέθλια μώνυχες ἵπποι. δώσω δ΄ ἑπτὰ γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας Λεσβίδασ, ἃς ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλεν αὐτὸς ἐξελόμην, αἳ κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν. τὰς μέν οἱ δώσω, μετὰ δ΄ ἔσσεται ἣν τότ΄ ἀπηύρων κούρη Βρισῆοσ· ἐπὶ δὲ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι, ἣ θέμις ἀνθρώπων πέλει ἀνδρῶν ἠδὲ γυναικῶν. ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται· εἰ δέ κεν αὖτε ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώωσ΄ ἀλαπάξαι, νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηησάσθω εἰσελθών, ὅτε κεν δατεώμεθα ληί̈δ΄ ̓αχαιοί, Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθω, αἴ κε μετ΄ ̓αργείην ̔ελένην κάλλισται ἔωσιν. εἰ δέ κεν ̓́αργος ἱκοίμεθ΄ ̓αχαιϊκὸν οὖθαρ ἀρούρης γαμβρός κέν μοι ἔοι· τίσω δέ μιν ἶσον ̓ορέστῃ, ὅς μοι τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ. τρεῖς δέ μοί εἰσι θύγατρες ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ Χρυσόθεμις καὶ Λαοδίκη καὶ ̓ιφιάνασσα, τάων ἥν κ΄ ἐθέλῃσι φίλην ἀνάεδνον ἀγέσθω πρὸς οἶκον Πηλῆοσ· ἐγὼ δ΄ ἐπὶ μείλια δώσω πολλὰ μάλ΄, ὅσσ΄ οὔ πώ τις ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί· ἑπτὰ δέ οἱ δώσω εὖ ναιόμενα πτολίεθρα Καρδαμύλην ̓ενόπην τε καὶ ̔ιρὴν ποιήεσσαν Φηράς τε ζαθέας ἠδ΄ ̓́ανθειαν βαθύλειμον καλήν τ΄ Αἴπειαν καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν. πᾶσαι δ΄ ἐγγὺς ἁλόσ, νέαται Πύλου ἠμαθόεντοσ· ἐν δ΄ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες πολυβοῦται, οἵ κέ ἑ δωτίνῃσι θεὸν ὣς τιμήσουσι καί οἱ ὑπὸ σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστασ. ταῦτά κέ οἱ τελέσαιμι μεταλήξαντι χόλοιο. δμηθήτω· ̓αί̈δης τοι ἀμείλιχος ἠδ΄ ἀδάμαστοσ, τοὔνεκα καί τε βροτοῖσι θεῶν ἔχθιστος ἁπάντων· καί μοι ὑποστήτω ὅσσον βασιλεύτερός εἰμι ἠδ΄ ὅσσον γενεῇ προγενέστερος εὔχομαι εἶναι.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ̓ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγάμεμνον δῶρα μὲν οὐκέτ΄ ὀνοστὰ διδοῖς ̓αχιλῆϊ ἄνακτι· ἀλλ΄ ἄγετε κλητοὺς ὀτρύνομεν, οἵ κε τάχιστα ἔλθωσ΄ ἐς κλισίην Πηληϊάδεω ̓αχιλῆοσ. εἰ δ΄ ἄγε τοὺς ἂν ἐγὼ ἐπιόψομαι οἳ δὲ πιθέσθων. Φοῖνιξ μὲν πρώτιστα Διὶ̈ φίλος ἡγησάσθω, αὐτὰρ ἔπειτ΄ Αἴας τε μέγας καὶ δῖος ̓οδυσσεύσ· κηρύκων δ΄ ̓οδίος τε καὶ Εὐρυβάτης ἅμ΄ ἑπέσθων. φέρτε δὲ χερσὶν ὕδωρ, εὐφημῆσαί τε κέλεσθε, ὄφρα Διὶ Κρονίδῃ ἀρησόμεθ΄, αἴ κ΄ ἐλεήσῃ. ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον ἔειπεν. αὐτίκα κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν, κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, νώμησαν δ΄ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν. αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ΄ ἔπιόν θ΄ ὅσον ἤθελε θυμόσ, ὁρμῶντ΄ ἐκ κλισίης ̓αγαμέμνονος ̓ατρεί̈δαο. τοῖσι δὲ πόλλ΄ ἐπέτελλε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ δενδίλλων ἐς ἕκαστον, ̓οδυσσῆϊ δὲ μάλιστα, πειρᾶν ὡς πεπίθοιεν ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα. τὼ δὲ βάτην παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης πολλὰ μάλ΄ εὐχομένω γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ ῥηϊδίως πεπιθεῖν μεγάλας φρένας Αἰακίδαο. Μυρμιδόνων δ΄ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην, τὸν δ΄ εὗρον φρένα τερπόμενον φόρμιγγι λιγείῃ καλῇ δαιδαλέῃ, ἐπὶ δ΄ ἀργύρεον ζυγὸν ἦεν, τὴν ἄρετ΄ ἐξ ἐνάρων πόλιν ̓ηετίωνος ὀλέσσασ· τῇ ὅ γε θυμὸν ἔτερπεν, ἄειδε δ΄ ἄρα κλέα ἀνδρῶν. Πάτροκλος δέ οἱ οἶος ἐναντίος ἧστο σιωπῇ, δέγμενος Αἰακίδην ὁπότε λήξειεν ἀείδων, τὼ δὲ βάτην προτέρω, ἡγεῖτο δὲ δῖος ̓οδυσσεύσ, στὰν δὲ πρόσθ΄ αὐτοῖο· ταφὼν δ΄ ἀνόρουσεν ̓αχιλλεὺς αὐτῇ σὺν φόρμιγγι λιπὼν ἕδος ἔνθα θάασσεν. ὣς δ΄ αὔτως Πάτροκλοσ, ἐπεὶ ἴδε φῶτασ, ἀνέστη. τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· χαίρετον· ἦ φίλοι ἄνδρες ἱκάνετον ἦ τι μάλα χρεώ, οἵ μοι σκυζομένῳ περ ̓αχαιῶν φίλτατοί ἐστον. ὣς ἄρα φωνήσας προτέρω ἄγε δῖος ̓αχιλλεύσ, εἷσεν δ΄ ἐν κλισμοῖσι τάπησί τε πορφυρέοισιν. αἶψα δὲ Πάτροκλον προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα· μείζονα δὴ κρητῆρα Μενοιτίου υἱὲ καθίστα, ζωρότερον δὲ κέραιε, δέπας δ΄ ἔντυνον ἑκάστῳ· οἳ γὰρ φίλτατοι ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ.  ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ΄ ἑταίρῳ. αὐτὰρ ὅ γε κρεῖον μέγα κάββαλεν ἐν πυρὸς αὐγῇ, ἐν δ΄ ἄρα νῶτον ἔθηκ΄ ὄϊος καὶ πίονος αἰγόσ, ἐν δὲ συὸς σιάλοιο ῥάχιν τεθαλυῖαν ἀλοιφῇ. τῷ δ΄ ἔχεν Αὐτομέδων, τάμνεν δ΄ ἄρα δῖος ̓αχιλλεύσ. καὶ τὰ μὲν εὖ μίστυλλε καὶ ἀμφ΄ ὀβελοῖσιν ἔπειρε, πῦρ δὲ Μενοιτιάδης δαῖεν μέγα ἰσόθεος φώσ. αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ πῦρ ἐκάη καὶ φλὸξ ἐμαράνθη, ἀνθρακιὴν στορέσας ὀβελοὺς ἐφύπερθε τάνυσσε, πάσσε δ΄ ἁλὸς θείοιο κρατευτάων ἐπαείρασ. αὐτὰρ ἐπεί ῥ΄ ὤπτησε καὶ εἰν ἐλεοῖσιν ἔχευε, Πάτροκλος μὲν σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ καλοῖς ἐν κανέοισιν, ἀτὰρ κρέα νεῖμεν ̓αχιλλεύσ. αὐτὸς δ΄ ἀντίον ἷζεν ̓οδυσσῆος θείοιο τοίχου τοῦ ἑτέροιο, θεοῖσι δὲ θῦσαι ἀνώγει Πάτροκλον ὃν ἑταῖρον· ὃ δ΄ ἐν πυρὶ βάλλε θυηλάσ. οἳ δ΄ ἐπ΄ ὀνείαθ΄ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, νεῦσ΄ Αἴας Φοίνικι· νόησε δὲ δῖος ̓οδυσσεύσ, πλησάμενος δ΄ οἴνοιο δέπας δείδεκτ΄ ̓αχιλῆα· χαῖρ΄ ̓αχιλεῦ· δαιτὸς μὲν ἐί̈σης οὐκ ἐπιδευεῖς ἠμὲν ἐνὶ κλισίῃ ̓αγαμέμνονος ̓ατρεί̈δαο ἠδὲ καὶ ἐνθάδε νῦν, πάρα γὰρ μενοεικέα πολλὰ δαίνυσθ΄· ἀλλ΄ οὐ δαιτὸς ἐπηράτου ἔργα μέμηλεν, ἀλλὰ λίην μέγα πῆμα διοτρεφὲς εἰσορόωντες δείδιμεν· ἐν δοιῇ δὲ σαωσέμεν ἢ ἀπολέσθαι νῆας ἐϋσσέλμουσ, εἰ μὴ σύ γε δύσεαι ἀλκήν. ἐγγὺς γὰρ νηῶν καὶ τείχεος αὖλιν ἔθεντο Τρῶες ὑπέρθυμοι τηλεκλειτοί τ΄ ἐπίκουροι κηάμενοι πυρὰ πολλὰ κατὰ στρατόν, οὐδ΄ ἔτι φασὶ σχήσεσθ΄, ἀλλ΄ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι. Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ἐνδέξια σήματα φαίνων ἀστράπτει· ̔́εκτωρ δὲ μέγα σθένεϊ βλεμεαίνων μαίνεται ἐκπάγλως πίσυνος Διί, οὐδέ τι τίει ἀνέρας οὐδὲ θεούσ· κρατερὴ δέ ἑ λύσσα δέδυκεν. ἀρᾶται δὲ τάχιστα φανήμεναι ̓ηῶ δῖαν· στεῦται γὰρ νηῶν ἀποκόψειν ἄκρα κόρυμβα αὐτάς τ΄ ἐμπρήσειν μαλεροῦ πυρόσ, αὐτὰρ ̓αχαιοὺς δῃώσειν παρὰ τῇσιν ὀρινομένους ὑπὸ καπνοῦ.  ταῦτ΄ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα, μή οἱ ἀπειλὰς ἐκτελέσωσι θεοί, ἡμῖν δὲ δὴ αἴσιμον εἴη φθίσθαι ἐνὶ Τροίῃ ἑκὰς ̓́αργεος ἱπποβότοιο. ἀλλ΄ ἄνα εἰ μέμονάς γε καὶ ὀψέ περ υἷας ̓αχαιῶν τειρομένους ἐρύεσθαι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ. αὐτῷ τοι μετόπισθ΄ ἄχος ἔσσεται, οὐδέ τι μῆχος ῥεχθέντος κακοῦ ἔστ΄ ἄκος εὑρεῖν· ἀλλὰ πολὺ πρὶν φράζευ ὅπως Δαναοῖσιν ἀλεξήσεις κακὸν ἦμαρ. ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε πατὴρ ἐπετέλλετο Πηλεὺς ἤματι τῷ ὅτε σ΄ ἐκ Φθίης ̓αγαμέμνονι πέμπε· τέκνον ἐμὸν κάρτος μὲν ̓αθηναίη τε καὶ ̔́ηρη δώσουσ΄ αἴ κ΄ ἐθέλωσι, σὺ δὲ μεγαλήτορα θυμὸν ἴσχειν ἐν στήθεσσι· φιλοφροσύνη γὰρ ἀμείνων· ληγέμεναι δ΄ ἔριδος κακομηχάνου, ὄφρά σε μᾶλλον τίωσ΄ ̓αργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντεσ. ὣς ἐπέτελλ΄ ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι· ἀλλ΄ ἔτι καὶ νῦν παύε΄, ἔα δὲ χόλον θυμαλγέα· σοὶ δ΄ ̓αγαμέμνων ἄξια δῶρα δίδωσι μεταλήξαντι χόλοιο. εἰ δὲ σὺ μέν μευ ἄκουσον, ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω ὅσσά τοι ἐν κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῶρ΄ ̓αγαμέμνων· ἕπτ΄ ἀπύρους τρίποδασ, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα, αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ΄ ἵππους πηγοὺς ἀθλοφόρουσ, οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο. οὔ κεν ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ ᾧ τόσσα γένοιτο οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο, ὅσσ΄ ̓αγαμέμνονος ἵπποι ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο. δώσει δ΄ ἑπτὰ γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας Λεσβίδασ, ἃς ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλες αὐτὸς ἐξέλεθ΄, αἳ τότε κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν. τὰς μέν τοι δώσει, μετὰ δ΄ ἔσσεται ἣν τότ΄ ἀπηύρα κούρη Βρισῆοσ· ἐπὶ δὲ μέγαν ὅρκον ὀμεῖται μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἤτ΄ ἀνδρῶν ἤτε γυναικῶν. ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται· εἰ δέ κεν αὖτε ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώωσ΄ ἀλαπάξαι, νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηήσασθαι εἰσελθών, ὅτε κεν δατεώμεθα ληί̈δ΄ ̓αχαιοί, Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθαι, αἵ κε μετ΄ ̓αργείην ̔ελένην κάλλισται ἔωσιν. εἰ δέ κεν ̓́αργος ἱκοίμεθ΄ ̓αχαιϊκὸν οὖθαρ ἀρούρης γαμβρός κέν οἱ ἔοισ· τίσει δέ σε ἶσον ̓ορέστῃ, ὅς οἱ τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ.  τρεῖς δέ οἵ εἰσι θύγατρες ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ Χρυσόθεμις καὶ Λαοδίκη καὶ ̓ιφιάνασσα, τάων ἥν κ΄ ἐθέλῃσθα φίλην ἀνάεδνον ἄγεσθαι πρὸς οἶκον Πηλῆοσ· ὃ δ΄ αὖτ΄ ἐπὶ μείλια δώσει πολλὰ μάλ΄, ὅσσ΄ οὔ πώ τις ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί· ἑπτὰ δέ τοι δώσει εὖ ναιόμενα πτολίεθρα Καρδαμύλην ̓ενόπην τε καὶ ̔ιρὴν ποιήεσσαν Φηράς τε ζαθέας ἠδ΄ ̓́ανθειαν βαθύλειμον καλήν τ΄ Αἴπειαν καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν. πᾶσαι δ΄ ἐγγὺς ἁλόσ, νέαται Πύλου ἠμαθόεντοσ· ἐν δ΄ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες πολυβοῦται, οἵ κέ σε δωτίνῃσι θεὸν ὣς τιμήσουσι καί τοι ὑπὸ σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστασ. ταῦτά κέ τοι τελέσειε μεταλήξαντι χόλοιο. εἰ δέ τοι ̓ατρεί̈δης μὲν ἀπήχθετο κηρόθι μᾶλλον αὐτὸς καὶ τοῦ δῶρα, σὺ δ΄ ἄλλους περ Παναχαιοὺς τειρομένους ἐλέαιρε κατὰ στρατόν, οἵ σε θεὸν ὣς τίσουσ΄· ἦ γάρ κέ σφι μάλα μέγα κῦδος ἄροιο· νῦν γάρ χ΄ ̔́εκτορ΄ ἕλοισ, ἐπεὶ ἂν μάλα τοι σχεδὸν ἔλθοι λύσσαν ἔχων ὀλοήν, ἐπεὶ οὔ τινά φησιν ὁμοῖον οἷ ἔμεναι Δαναῶν οὓς ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν΄ ̓οδυσσεῦ χρὴ μὲν δὴ τὸν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποειπεῖν, ᾗ περ δὴ φρονέω τε καὶ ὡς τετελεσμένον ἔσται, ὡς μή μοι τρύζητε παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλοσ. ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς ̓αί̈δαο πύλῃσιν ὅς χ΄ ἕτερον μὲν κεύθῃ ἐνὶ φρεσίν, ἄλλο δὲ εἴπῃ. αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα· οὔτ΄ ἔμεγ΄ ̓ατρεί̈δην ̓αγαμέμνονα πεισέμεν οἴω οὔτ΄ ἄλλους Δαναούσ, ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν μάρνασθαι δηί̈οισιν ἐπ΄ ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί. ἴση μοῖρα μένοντι καὶ εἰ μάλα τις πολεμίζοι· ἐν δὲ ἰῇ τιμῇ ἠμὲν κακὸς ἠδὲ καὶ ἐσθλόσ· κάτθαν΄ ὁμῶς ὅ τ΄ ἀεργὸς ἀνὴρ ὅ τε πολλὰ ἐοργώσ. οὐδέ τί μοι περίκειται, ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ αἰεὶ ἐμὴν ψυχὴν παραβαλλόμενος πολεμίζειν. ὡς δ΄ ὄρνις ἀπτῆσι νεοσσοῖσι προφέρῃσι μάστακ΄ ἐπεί κε λάβῃσι, κακῶς δ΄ ἄρα οἱ πέλει αὐτῇ, ὣς καὶ ἐγὼ πολλὰς μὲν ἀύ̈πνους νύκτας ἴαυον, ἤματα δ΄ αἱματόεντα διέπρησσον πολεμίζων ἀνδράσι μαρνάμενος ὀάρων ἕνεκα σφετεράων.  δώδεκα δὴ σὺν νηυσὶ πόλεις ἀλάπαξ΄ ἀνθρώπων, πεζὸς δ΄ ἕνδεκά φημι κατὰ Τροίην ἐρίβωλον· τάων ἐκ πασέων κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ ἐξελόμην, καὶ πάντα φέρων ̓αγαμέμνονι δόσκον ̓ατρεί̈δῃ· ὃ δ΄ ὄπισθε μένων παρὰ νηυσὶ θοῇσι δεξάμενος διὰ παῦρα δασάσκετο, πολλὰ δ΄ ἔχεσκεν. ἄλλα δ΄ ἀριστήεσσι δίδου γέρα καὶ βασιλεῦσι· τοῖσι μὲν ἔμπεδα κεῖται, ἐμεῦ δ΄ ἀπὸ μούνου ̓αχαιῶν εἵλετ΄, ἔχει δ΄ ἄλοχον θυμαρέα· τῇ παριαύων τερπέσθω. τί δὲ δεῖ πολεμιζέμεναι Τρώεσσιν ̓αργείουσ; τί δὲ λαὸν ἀνήγαγεν ἐνθάδ΄ ἀγείρας ̓ατρεί̈δησ; ἦ οὐχ ̔ελένης ἕνεκ΄ ἠϋκόμοιο; ἦ μοῦνοι φιλέουσ΄ ἀλόχους μερόπων ἀνθρώπων ̓ατρεί̈δαι; ἐπεὶ ὅς τις ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ ἐχέφρων τὴν αὐτοῦ φιλέει καὶ κήδεται, ὡς καὶ ἐγὼ τὴν ἐκ θυμοῦ φίλεον δουρικτητήν περ ἐοῦσαν. νῦν δ΄ ἐπεὶ ἐκ χειρῶν γέρας εἵλετο καί μ΄ ἀπάτησε μή μευ πειράτω εὖ εἰδότοσ· οὐδέ με πείσει. ἀλλ΄ ̓οδυσεῦ σὺν σοί τε καὶ ἄλλοισιν βασιλεῦσι φραζέσθω νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ. ἦ μὲν δὴ μάλα πολλὰ πονήσατο νόσφιν ἐμεῖο, καὶ δὴ τεῖχος ἔδειμε, καὶ ἤλασε τάφρον ἐπ΄ αὐτῷ εὐρεῖαν μεγάλην, ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξεν· ἀλλ΄ οὐδ΄ ὧς δύναται σθένος ̔́εκτορος ἀνδροφόνοιο ἴσχειν· ὄφρα δ΄ ἐγὼ μετ΄ ̓αχαιοῖσιν πολέμιζον οὐκ ἐθέλεσκε μάχην ἀπὸ τείχεος ὀρνύμεν ̔́εκτωρ, ἀλλ΄ ὅσον ἐς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκανεν· ἔνθά ποτ΄ οἶον ἔμιμνε, μόγις δέ μευ ἔκφυγεν ὁρμήν. νῦν δ΄ ἐπεὶ οὐκ ἐθέλω πολεμιζέμεν ̔́εκτορι δίῳ αὔριον ἱρὰ Διὶ ῥέξας καὶ πᾶσι θεοῖσι νηήσας εὖ νῆασ, ἐπὴν ἅλα δὲ προερύσσω, ὄψεαι, αἴ κ΄ ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ, ἦρι μάλ΄ ̔ελλήσποντον ἐπ΄ ἰχθυόεντα πλεούσας νῆας ἐμάσ, ἐν δ΄ ἄνδρας ἐρεσσέμεναι μεμαῶτασ· εἰ δέ κεν εὐπλοίην δώῃ κλυτὸς ἐννοσίγαιος ἤματί κε τριτάτῳ Φθίην ἐρίβωλον ἱκοίμην. ἔστι δέ μοι μάλα πολλά, τὰ κάλλιπον ἐνθάδε ἔρρων· ἄλλον δ΄ ἐνθένδε χρυσὸν καὶ χαλκὸν ἐρυθρὸν ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους πολιόν τε σίδηρον ἄξομαι, ἅσσ΄ ἔλαχόν γε· γέρας δέ μοι, ὅς περ ἔδωκεν, αὖτις ἐφυβρίζων ἕλετο κρείων ̓αγαμέμνων ̓ατρεί̈δησ· τῷ πάντ΄ ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω ἀμφαδόν, ὄφρα καὶ ἄλλοι ἐπισκύζωνται ̓αχαιοὶ εἴ τινά που Δαναῶν ἔτι ἔλπεται ἐξαπατήσειν αἰὲν ἀναιδείην ἐπιειμένοσ· οὐδ΄ ἂν ἔμοιγε τετλαίη κύνεός περ ἐὼν εἰς ὦπα ἰδέσθαι·  οὐδέ τί οἱ βουλὰς συμφράσσομαι, οὐδὲ μὲν ἔργον· ἐκ γὰρ δή μ΄ ἀπάτησε καὶ ἤλιτεν· οὐδ΄ ἂν ἔτ΄ αὖτις ἐξαπάφοιτ΄ ἐπέεσσιν· ἅλις δέ οἱ· ἀλλὰ ἕκηλος ἐρρέτω· ἐκ γάρ εὑ φρένας εἵλετο μητίετα Ζεύσ. ἐχθρὰ δέ μοι τοῦ δῶρα, τίω δέ μιν ἐν καρὸς αἴσῃ. οὐδ΄ εἴ μοι δεκάκις τε καὶ εἰκοσάκις τόσα δοίη ὅσσά τέ οἱ νῦν ἔστι, καὶ εἴ ποθεν ἄλλα γένοιτο, οὐδ΄ ὅσ΄ ἐς ̓ορχομενὸν ποτινίσεται, οὐδ΄ ὅσα Θήβας Αἰγυπτίασ, ὅθι πλεῖστα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται, αἵ θ΄ ἑκατόμπυλοί εἰσι, διηκόσιοι δ΄ ἀν΄ ἑκάστας ἀνέρες ἐξοιχνεῦσι σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν· οὐδ΄ εἴ μοι τόσα δοίη ὅσα ψάμαθός τε κόνις τε, οὐδέ κεν ὧς ἔτι θυμὸν ἐμὸν πείσει΄ ̓αγαμέμνων πρίν γ΄ ἀπὸ πᾶσαν ἐμοὶ δόμεναι θυμαλγέα λώβην. κούρην δ΄ οὐ γαμέω ̓αγαμέμνονος ̓ατρεί̈δαο, οὐδ΄ εἰ χρυσείῃ ̓αφροδίτῃ κάλλος ἐρίζοι, ἔργα δ΄ ̓αθηναίῃ γλαυκώπιδι ἰσοφαρίζοι· οὐδέ μιν ὧς γαμέω· ὃ δ΄ ̓αχαιῶν ἄλλον ἑλέσθω, ὅς τις οἷ τ΄ ἐπέοικε καὶ ὃς βασιλεύτερός ἐστιν. ἢν γὰρ δή με σαῶσι θεοὶ καὶ οἴκαδ΄ ἵκωμαι, Πηλεύς θήν μοι ἔπειτα γυναῖκά γε μάσσεται αὐτόσ. πολλαὶ ̓αχαιί̈δες εἰσὶν ἀν΄ ̔ελλάδα τε Φθίην τε κοῦραι ἀριστήων, οἵ τε πτολίεθρα ῥύονται, τάων ἥν κ΄ ἐθέλωμι φίλην ποιήσομ΄ ἄκοιτιν. ἔνθα δέ μοι μάλα πολλὸν ἐπέσσυτο θυμὸς ἀγήνωρ γήμαντα μνηστὴν ἄλοχον ἐϊκυῖαν ἄκοιτιν κτήμασι τέρπεσθαι τὰ γέρων ἐκτήσατο Πηλεύσ· οὐ γὰρ ἐμοὶ ψυχῆς ἀντάξιον οὐδ΄ ὅσα φασὶν ̓́ιλιον ἐκτῆσθαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον τὸ πρὶν ἐπ΄ εἰρήνησ, πρὶν ἐλθεῖν υἷας ̓αχαιῶν, οὐδ΄ ὅσα λάϊνος οὐδὸς ἀφήτορος ἐντὸς ἐέργει Φοίβου ̓απόλλωνος Πυθοῖ ἔνι πετρηέσσῃ. ληϊστοὶ μὲν γάρ τε βόες καὶ ἴφια μῆλα, κτητοὶ δὲ τρίποδές τε καὶ ἵππων ξανθὰ κάρηνα, ἀνδρὸς δὲ ψυχὴ πάλιν ἐλθεῖν οὔτε λεϊστὴ οὔθ΄ ἑλετή, ἐπεὶ ἄρ κεν ἀμείψεται ἕρκος ὀδόντων. μήτηρ γάρ τέ μέ φησι θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα διχθαδίας κῆρας φερέμεν θανάτοιο τέλος δέ. εἰ μέν κ΄ αὖθι μένων Τρώων πόλιν ἀμφιμάχωμαι, ὤλετο μέν μοι νόστοσ, ἀτὰρ κλέος ἄφθιτον ἔσται· εἰ δέ κεν οἴκαδ΄ ἵκωμι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, ὤλετό μοι κλέος ἐσθλόν, ἐπὶ δηρὸν δέ μοι αἰὼν ἔσσεται, οὐδέ κέ μ΄ ὦκα τέλος θανάτοιο κιχείη.  καὶ δ΄ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἐγὼ παραμυθησαίμην οἴκαδ΄ ἀποπλείειν, ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ ̓ιλίου αἰπεινῆσ· μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε, τεθαρσήκασι δὲ λαοί. ἀλλ΄ ὑμεῖς μὲν ἰόντες ἀριστήεσσιν ̓αχαιῶν ἀγγελίην ἀπόφασθε· τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων· ὄφρ΄ ἄλλην φράζωνται ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν ἀμείνω, ἥ κέ σφιν νῆάς τε σαῷ καὶ λαὸν ̓αχαιῶν νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσ, ἐπεὶ οὔ σφισιν ἥδέ γ΄ ἑτοίμη ἣν νῦν ἐφράσσαντο ἐμεῦ ἀπομηνίσαντοσ· Φοῖνιξ δ΄ αὖθι παρ΄ ἄμμι μένων κατακοιμηθήτω, ὄφρά μοι ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδ΄ ἕπηται αὔριον ἢν ἐθέλῃσιν· ἀνάγκῃ δ΄ οὔ τί μιν ἄξω. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ μῦθον ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς ἀπέειπεν· ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε γέρων ἱππηλάτα Φοῖνιξ δάκρυ΄ ἀναπρήσασ· περὶ γὰρ δίε νηυσὶν ̓αχαιῶν· εἰ μὲν δὴ νόστόν γε μετὰ φρεσὶ φαίδιμ΄ ̓αχιλλεῦ βάλλεαι, οὐδέ τι πάμπαν ἀμύνειν νηυσὶ θοῇσι πῦρ ἐθέλεις ἀί̈δηλον, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ, πῶς ἂν ἔπειτ΄ ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος αὖθι λιποίμην οἶοσ; σοὶ δέ μ΄ ἔπεμπε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς ἤματι τῷ ὅτε σ΄ ἐκ Φθίης ̓αγαμέμνονι πέμπε νήπιον οὔ πω εἰδόθ΄ ὁμοιί̈ου πολέμοιο οὐδ΄ ἀγορέων, ἵνα τ΄ ἄνδρες ἀριπρεπέες τελέθουσι. τοὔνεκά με προέηκε διδασκέμεναι τάδε πάντα, μύθων τε ῥητῆρ΄ ἔμεναι πρηκτῆρά τε ἔργων. ὡς ἂν ἔπειτ΄ ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος οὐκ ἐθέλοιμι λείπεσθ΄, οὐδ΄ εἴ κέν μοι ὑποσταίη θεὸς αὐτὸς γῆρας ἀποξύσας θήσειν νέον ἡβώοντα, οἷον ὅτε πρῶτον λίπον ̔ελλάδα καλλιγύναικα φεύγων νείκεα πατρὸς ̓αμύντορος ̓ορμενίδαο, ὅς μοι παλλακίδος περιχώσατο καλλικόμοιο, τὴν αὐτὸς φιλέεσκεν, ἀτιμάζεσκε δ΄ ἄκοιτιν μητέρ΄ ἐμήν· ἣ δ΄ αἰὲν ἐμὲ λισσέσκετο γούνων παλλακίδι προμιγῆναι, ἵν΄ ἐχθήρειε γέροντα.  τῇ πιθόμην καὶ ἔρεξα· πατὴρ δ΄ ἐμὸς αὐτίκ΄ ὀϊσθεὶς πολλὰ κατηρᾶτο, στυγερὰς δ΄ ἐπεκέκλετ΄ ̓ερινῦσ, μή ποτε γούνασιν οἷσιν ἐφέσσεσθαι φίλον υἱὸν ἐξ ἐμέθεν γεγαῶτα· θεοὶ δ΄ ἐτέλειον ἐπαρὰς Ζεύς τε καταχθόνιος καὶ ἐπαινὴ Περσεφόνεια. ἔνθ΄ ἐμοὶ οὐκέτι πάμπαν ἐρητύετ΄ ἐν φρεσὶ θυμὸς πατρὸς χωομένοιο κατὰ μέγαρα στρωφᾶσθαι. ἦ μὲν πολλὰ ἔται καὶ ἀνεψιοὶ ἀμφὶς ἐόντες αὐτοῦ λισσόμενοι κατερήτυον ἐν μεγάροισι, πολλὰ δὲ ἴφια μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς ἔσφαζον, πολλοὶ δὲ σύες θαλέθοντες ἀλοιφῇ εὑόμενοι τανύοντο διὰ φλογὸς ̔ηφαίστοιο, πολλὸν δ΄ ἐκ κεράμων μέθυ πίνετο τοῖο γέροντοσ. εἰνάνυχες δέ μοι ἀμφ΄ αὐτῷ παρὰ νύκτας ἴαυον· οἳ μὲν ἀμειβόμενοι φυλακὰς ἔχον, οὐδέ ποτ΄ ἔσβη πῦρ, ἕτερον μὲν ὑπ΄ αἰθούσῃ εὐερκέος αὐλῆσ, ἄλλο δ΄ ἐνὶ προδόμῳ, πρόσθεν θαλάμοιο θυράων. ἀλλ΄ ὅτε δὴ δεκάτη μοι ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή, καὶ τότ΄ ἐγὼ θαλάμοιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας ῥήξας ἐξῆλθον, καὶ ὑπέρθορον ἑρκίον αὐλῆς ῥεῖα, λαθὼν φύλακάς τ΄ ἄνδρας δμῳάς τε γυναῖκασ. φεῦγον ἔπειτ΄ ἀπάνευθε δι΄ ̔ελλάδος εὐρυχόροιο, Φθίην δ΄ ἐξικόμην ἐριβώλακα μητέρα μήλων ἐς Πηλῆα ἄναχθ΄· ὃ δέ με πρόφρων ὑπέδεκτο, καί μ΄ ἐφίλησ΄ ὡς εἴ τε πατὴρ ὃν παῖδα φιλήσῃ μοῦνον τηλύγετον πολλοῖσιν ἐπὶ κτεάτεσσι, καί μ΄ ἀφνειὸν ἔθηκε, πολὺν δέ μοι ὤπασε λαόν· ναῖον δ΄ ἐσχατιὴν Φθίης Δολόπεσσιν ἀνάσσων. καί σε τοσοῦτον ἔθηκα θεοῖς ἐπιείκελ΄ ̓αχιλλεῦ, ἐκ θυμοῦ φιλέων, ἐπεὶ οὐκ ἐθέλεσκες ἅμ΄ ἄλλῳ οὔτ΄ ἐς δαῖτ΄ ἰέναι οὔτ΄ ἐν μεγάροισι πάσασθαι, πρίν γ΄ ὅτε δή σ΄ ἐπ΄ ἐμοῖσιν ἐγὼ γούνεσσι καθίσσας ὄψου τ΄ ἄσαιμι προταμὼν καὶ οἶνον ἐπισχών. πολλάκι μοι κατέδευσας ἐπὶ στήθεσσι χιτῶνα οἴνου ἀποβλύζων ἐν νηπιέῃ ἀλεγεινῇ.  ὣς ἐπὶ σοὶ μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα, τὰ φρονέων ὅ μοι οὔ τι θεοὶ γόνον ἐξετέλειον ἐξ ἐμεῦ· ἀλλὰ σὲ παῖδα θεοῖς ἐπιείκελ΄ ̓αχιλλεῦ ποιεύμην, ἵνα μοί ποτ΄ ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃσ. ἀλλ΄ ̓αχιλεῦ δάμασον θυμὸν μέγαν· οὐδέ τί σε χρὴ νηλεὲς ἦτορ ἔχειν· στρεπτοὶ δέ τε καὶ θεοὶ αὐτοί, τῶν περ καὶ μείζων ἀρετὴ τιμή τε βίη τε. καὶ μὲν τοὺς θυέεσσι καὶ εὐχωλῇς ἀγανῇσι λοιβῇ τε κνίσῃ τε παρατρωπῶσ΄ ἄνθρωποι λισσόμενοι, ὅτε κέν τις ὑπερβήῃ καὶ ἁμάρτῃ. καὶ γάρ τε λιταί εἰσι Διὸς κοῦραι μεγάλοιο χωλαί τε ῥυσαί τε παραβλῶπές τ΄ ὀφθαλμώ, αἵ ῥά τε καὶ μετόπισθ΄ ἄτης ἀλέγουσι κιοῦσαι. ἣ δ΄ ἄτη σθεναρή τε καὶ ἀρτίποσ, οὕνεκα πάσας πολλὸν ὑπεκπροθέει, φθάνει δέ τε πᾶσαν ἐπ΄ αἶαν βλάπτουσ΄ ἀνθρώπουσ· αἳ δ΄ ἐξακέονται ὀπίσσω. ὃς μέν τ΄ αἰδέσεται κούρας Διὸς ἆσσον ἰούσασ, τὸν δὲ μέγ΄ ὤνησαν καί τ΄ ἔκλυον εὐχομένοιο· ὃς δέ κ΄ ἀνήνηται καί τε στερεῶς ἀποείπῃ, λίσσονται δ΄ ἄρα ταί γε Δία Κρονίωνα κιοῦσαι τῷ ἄτην ἅμ΄ ἕπεσθαι, ἵνα βλαφθεὶς ἀποτίσῃ. ἀλλ΄ ̓αχιλεῦ πόρε καὶ σὺ Διὸς κούρῃσιν ἕπεσθαι τιμήν, ἥ τ΄ ἄλλων περ ἐπιγνάμπτει νόον ἐσθλῶν. εἰ μὲν γὰρ μὴ δῶρα φέροι τὰ δ΄ ὄπισθ΄ ὀνομάζοι ̓ατρεί̈δησ, ἀλλ΄ αἰὲν ἐπιζαφελῶς χαλεπαίνοι, οὐκ ἂν ἔγωγέ σε μῆνιν ἀπορρίψαντα κελοίμην ̓αργείοισιν ἀμυνέμεναι χατέουσί περ ἔμπησ· νῦν δ΄ ἅμα τ΄ αὐτίκα πολλὰ διδοῖ τὰ δ΄ ὄπισθεν ὑπέστη, ἄνδρας δὲ λίσσεσθαι ἐπιπροέηκεν ἀρίστους κρινάμενος κατὰ λαὸν ̓αχαιϊκόν, οἵ τε σοὶ αὐτῷ φίλτατοι ̓αργείων· τῶν μὴ σύ γε μῦθον ἐλέγξῃς μηδὲ πόδασ· πρὶν δ΄ οὔ τι νεμεσσητὸν κεχολῶσθαι. οὕτω καὶ τῶν πρόσθεν ἐπευθόμεθα κλέα ἀνδρῶν ἡρώων, ὅτε κέν τιν΄ ἐπιζάφελος χόλος ἵκοι· δωρητοί τε πέλοντο παράρρητοί τ΄ ἐπέεσσι. μέμνημαι τόδε ἔργον ἐγὼ πάλαι οὔ τι νέον γε ὡς ἦν· ἐν δ΄ ὑμῖν ἐρέω πάντεσσι φίλοισι. Κουρῆτές τ΄ ἐμάχοντο καὶ Αἰτωλοὶ μενεχάρμαι ἀμφὶ πόλιν Καλυδῶνα καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον, Αἰτωλοὶ μὲν ἀμυνόμενοι Καλυδῶνος ἐραννῆσ, Κουρῆτες δὲ διαπραθέειν μεμαῶτες ̓́αρηϊ. καὶ γὰρ τοῖσι κακὸν χρυσόθρονος ̓́αρτεμις ὦρσε χωσαμένη ὅ οἱ οὔ τι θαλύσια γουνῷ ἀλωῆς Οἰνεὺς ῥέξ΄· ἄλλοι δὲ θεοὶ δαίνυνθ΄ ἑκατόμβασ, οἴῃ δ΄ οὐκ ἔρρεξε Διὸς κούρῃ μεγάλοιο. ἢ λάθετ΄ ἢ οὐκ ἐνόησεν· ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ.  ἣ δὲ χολωσαμένη δῖον γένος ἰοχέαιρα ὦρσεν ἔπι χλούνην σῦν ἄγριον ἀργιόδοντα, ὃς κακὰ πόλλ΄ ἕρδεσκεν ἔθων Οἰνῆος ἀλωήν· πολλὰ δ΄ ὅ γε προθέλυμνα χαμαὶ βάλε δένδρεα μακρὰ αὐτῇσιν ῥίζῃσι καὶ αὐτοῖς ἄνθεσι μήλων. τὸν δ΄ υἱὸς Οἰνῆος ἀπέκτεινεν Μελέαγρος πολλέων ἐκ πολίων θηρήτορας ἄνδρας ἀγείρας καὶ κύνασ· οὐ μὲν γάρ κε δάμη παύροισι βροτοῖσι· τόσσος ἔην, πολλοὺς δὲ πυρῆς ἐπέβησ΄ ἀλεγεινῆσ. ἣ δ΄ ἀμφ΄ αὐτῷ θῆκε πολὺν κέλαδον καὶ ἀϋτὴν ἀμφὶ συὸς κεφαλῇ καὶ δέρματι λαχνήεντι, Κουρήτων τε μεσηγὺ καὶ Αἰτωλῶν μεγαθύμων. ὄφρα μὲν οὖν Μελέαγρος ἄρηι φίλος πολέμιζε, τόφρα δὲ Κουρήτεσσι κακῶς ἦν, οὐδὲ δύναντο τείχεος ἔκτοσθεν μίμνειν πολέες περ ἐόντεσ· ἀλλ΄ ὅτε δὴ Μελέαγρον ἔδυ χόλοσ, ὅς τε καὶ ἄλλων οἰδάνει ἐν στήθεσσι νόον πύκα περ φρονεόντων, ἤτοι ὃ μητρὶ φίλῃ ̓αλθαίῃ χωόμενος κῆρ κεῖτο παρὰ μνηστῇ ἀλόχῳ καλῇ Κλεοπάτρῃ κούρῃ Μαρπήσσης καλλισφύρου Εὐηνίνης ̓́ιδεώ θ΄, ὃς κάρτιστος ἐπιχθονίων γένετ΄ ἀνδρῶν τῶν τότε· καί ῥα ἄνακτος ἐναντίον εἵλετο τόξον Φοίβου ̓απόλλωνος καλλισφύρου εἵνεκα νύμφησ, τὴν δὲ τότ΄ ἐν μεγάροισι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ ̓αλκυόνην καλέεσκον ἐπώνυμον, οὕνεκ΄ ἄρ΄ αὐτῆς μήτηρ ἀλκυόνος πολυπενθέος οἶτον ἔχουσα κλαῖεν ὅ μιν ἑκάεργος ἀνήρπασε Φοῖβος ̓απόλλων· τῇ ὅ γε παρκατέλεκτο χόλον θυμαλγέα πέσσων ἐξ ἀρέων μητρὸς κεχολωμένοσ, ἥ ῥα θεοῖσι πόλλ΄ ἀχέουσ΄ ἠρᾶτο κασιγνήτοιο φόνοιο, πολλὰ δὲ καὶ γαῖαν πολυφόρβην χερσὶν ἀλοία κικλήσκουσ΄ ̓αί̈δην καὶ ἐπαινὴν Περσεφόνειαν πρόχνυ καθεζομένη, δεύοντο δὲ δάκρυσι κόλποι, παιδὶ δόμεν θάνατον· τῆς δ΄ ἠεροφοῖτις ̓ερινὺς ἔκλυεν ἐξ ̓ερέβεσφιν ἀμείλιχον ἦτορ ἔχουσα. τῶν δὲ τάχ΄ ἀμφὶ πύλας ὅμαδος καὶ δοῦπος ὀρώρει πύργων βαλλομένων· τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες Αἰτωλῶν, πέμπον δὲ θεῶν ἱερῆας ἀρίστουσ, ἐξελθεῖν καὶ ἀμῦναι ὑποσχόμενοι μέγα δῶρον· ὁππόθι πιότατον πεδίον Καλυδῶνος ἐραννῆσ, ἔνθά μιν ἤνωγον τέμενος περικαλλὲς ἑλέσθαι πεντηκοντόγυον, τὸ μὲν ἥμισυ οἰνοπέδοιο, ἥμισυ δὲ ψιλὴν ἄροσιν πεδίοιο ταμέσθαι.  πολλὰ δέ μιν λιτάνευε γέρων ἱππηλάτα Οἰνεὺς οὐδοῦ ἐπεμβεβαὼς ὑψηρεφέος θαλάμοιο σείων κολλητὰς σανίδας γουνούμενος υἱόν· πολλὰ δὲ τόν γε κασίγνηται καὶ πότνια μήτηρ ἐλλίσσονθ΄· ὃ δὲ μᾶλλον ἀναίνετο· πολλὰ δ΄ ἑταῖροι, οἵ οἱ κεδνότατοι καὶ φίλτατοι ἦσαν ἁπάντων· ἀλλ΄ οὐδ΄ ὧς τοῦ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθον, πρίν γ΄ ὅτε δὴ θάλαμος πύκ΄ ἐβάλλετο, τοὶ δ΄ ἐπὶ πύργων βαῖνον Κουρῆτες καὶ ἐνέπρηθον μέγα ἄστυ. καὶ τότε δὴ Μελέαγρον ἐύ̈ζωνος παράκοιτις λίσσετ΄ ὀδυρομένη, καί οἱ κατέλεξεν ἅπαντα κήδε΄, ὅσ΄ ἀνθρώποισι πέλει τῶν ἄστυ ἁλώῃ· ἄνδρας μὲν κτείνουσι, πόλιν δέ τε πῦρ ἀμαθύνει, τέκνα δέ τ΄ ἄλλοι ἄγουσι βαθυζώνους τε γυναῖκασ. τοῦ δ΄ ὠρίνετο θυμὸς ἀκούοντος κακὰ ἔργα, βῆ δ΄ ἰέναι, χροὶ̈ δ΄ ἔντε΄ ἐδύσετο παμφανόωντα. ὣς ὃ μὲν Αἰτωλοῖσιν ἀπήμυνεν κακὸν ἦμαρ εἴξας ᾧ θυμῷ· τῷ δ΄ οὐκέτι δῶρα τέλεσσαν πολλά τε καὶ χαρίεντα, κακὸν δ΄ ἤμυνε καὶ αὔτωσ. ἀλλὰ σὺ μή μοι ταῦτα νόει φρεσί, μὴ δέ σε δαίμων ἐνταῦθα τρέψειε φίλοσ· κάκιον δέ κεν εἴη νηυσὶν καιομένῃσιν ἀμυνέμεν· ἀλλ΄ ἐπὶ δώρων ἔρχεο· ἶσον γάρ σε θεῷ τίσουσιν ̓αχαιοί. εἰ δέ κ΄ ἄτερ δώρων πόλεμον φθισήνορα δύῃς οὐκέθ΄ ὁμῶς τιμῆς ἔσεαι πόλεμόν περ ἀλαλκών, τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ διοτρεφὲς οὔ τί με ταύτης χρεὼ τιμῆσ· φρονέω δὲ τετιμῆσθαι Διὸς αἴσῃ, ἥ μ΄ ἕξει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν εἰς ὅ κ΄ ἀϋτμὴ ἐν στήθεσσι μένῃ καί μοι φίλα γούνατ΄ ὀρώρῃ. ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ΄ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι· μή μοι σύγχει θυμὸν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων ̓ατρεί̈δῃ ἥρωϊ φέρων χάριν· οὐδέ τί σε χρὴ τὸν φιλέειν, ἵνα μή μοι ἀπέχθηαι φιλέοντι. καλόν τοι σὺν ἐμοὶ τὸν κήδειν ὅς κ΄ ἐμὲ κήδῃ· ἶσον ἐμοὶ βασίλευε καὶ ἥμισυ μείρεο τιμῆσ. οὗτοι δ΄ ἀγγελέουσι, σὺ δ΄ αὐτόθι λέξεο μίμνων εὐνῇ ἔνι μαλακῇ· ἅμα δ΄ ἠοῖ φαινομένηφι φρασσόμεθ΄ ἤ κε νεώμεθ΄ ἐφ΄ ἡμέτερ΄ ἦ κε μένωμεν.  ἦ καὶ Πατρόκλῳ ὅ γ΄ ἐπ΄ ὀφρύσι νεῦσε σιωπῇ Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχοσ, ὄφρα τάχιστα ἐκ κλισίης νόστοιο μεδοίατο· τοῖσι δ΄ ἄρ΄ Αἴας ἀντίθεος Τελαμωνιάδης μετὰ μῦθον ἔειπε· διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν΄ ̓οδυσσεῦ ἴομεν· οὐ γάρ μοι δοκέει μύθοιο τελευτὴ τῇδέ γ΄ ὁδῷ κρανέεσθαι· ἀπαγγεῖλαι δὲ τάχιστα χρὴ μῦθον Δαναοῖσι καὶ οὐκ ἀγαθόν περ ἐόντα οἵ που νῦν ἕαται ποτιδέγμενοι. αὐτάρ ̓αχιλλεὺς ἄγριον ἐν στήθεσσι θέτο μεγαλήτορα θυμὸν σχέτλιοσ, οὐδὲ μετατρέπεται φιλότητος ἑταίρων τῆς ᾗ μιν παρὰ νηυσὶν ἐτίομεν ἔξοχον ἄλλων νηλήσ· καὶ μέν τίς τε κασιγνήτοιο φονῆος ποινὴν ἢ οὗ παιδὸς ἐδέξατο τεθνηῶτοσ· καί ῥ΄ ὃ μὲν ἐν δήμῳ μένει αὐτοῦ πόλλ΄ ἀποτίσασ, τοῦ δέ τ΄ ἐρητύεται κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ ποινὴν δεξαμένῳ· σοὶ δ΄ ἄληκτόν τε κακόν τε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι θεοὶ θέσαν εἵνεκα κούρης οἴησ· νῦν δέ τοι ἑπτὰ παρίσχομεν ἔξοχ΄ ἀρίστασ, ἄλλά τε πόλλ΄ ἐπὶ τῇσι· σὺ δ΄ ἵλαον ἔνθεο θυμόν, αἴδεσσαι δὲ μέλαθρον· ὑπωρόφιοι δέ τοί εἰμεν πληθύος ἐκ Δαναῶν, μέμαμεν δέ τοι ἔξοχον ἄλλων κήδιστοί τ΄ ἔμεναι καὶ φίλτατοι ὅσσοι ̓αχαιοί. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν πάντά τί μοι κατὰ θυμὸν ἐείσαο μυθήσασθαι· ἀλλά μοι οἰδάνεται κραδίη χόλῳ ὁππότε κείνων μνήσομαι ὥς μ΄ ἀσύφηλον ἐν ̓αργείοισιν ἔρεξεν ̓ατρεί̈δης ὡς εἴ τιν΄ ἀτίμητον μετανάστην. ἀλλ΄ ὑμεῖς ἔρχεσθε καὶ ἀγγελίην ἀπόφασθε· οὐ γὰρ πρὶν πολέμοιο μεδήσομαι αἱματόεντος πρίν γ΄ υἱὸν Πριάμοιο δαί̈φρονος ̔́εκτορα δῖον Μυρμιδόνων ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθαι κτείνοντ΄ ̓αργείουσ, κατά τε σμῦξαι πυρὶ νῆασ. ἀμφὶ δέ τοι τῇ ἐμῇ κλισίῃ καὶ νηὶ̈ μελαίνῃ ̔́εκτορα καὶ μεμαῶτα μάχης σχήσεσθαι ὀί̈ω. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δὲ ἕκαστος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον σπείσαντες παρὰ νῆας ἴσαν πάλιν· ἦρχε δ΄ ̓οδυσσεύσ. Πάτροκλος δ΄ ἑτάροισιν ἰδὲ δμωῇσι κέλευσε Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος ὅττι τάχιστα. αἳ δ΄ ἐπιπειθόμεναι στόρεσαν λέχος ὡς ἐκέλευσε κώεά τε ῥῆγός τε λίνοιό τε λεπτὸν ἄωτον. ἔνθ΄ ὃ γέρων κατέλεκτο καὶ ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν. αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης εὐπήκτου· τῷ δ΄ ἄρα παρκατέλεκτο γυνή, τὴν Λεσβόθεν ἦγε, Φόρβαντος θυγάτηρ Διομήδη καλλιπάρῃοσ. Πάτροκλος δ΄ ἑτέρωθεν ἐλέξατο· πὰρ δ΄ ἄρα καὶ τῷ ̓͂ιφις ἐύ̈ζωνοσ, τήν οἱ πόρε δῖος ̓αχιλλεὺς Σκῦρον ἑλὼν αἰπεῖαν ̓ενυῆος πτολίεθρον.  οἳ δ΄ ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν ̓ατρεί̈δαο γένοντο. τοὺς μὲν ἄρα χρυσέοισι κυπέλλοις υἷες ̓αχαιῶν δειδέχατ΄ ἄλλοθεν ἄλλος ἀνασταδόν, ἔκ τ΄ ἐρέοντο· πρῶτος δ΄ ἐξερέεινεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· εἴπ΄ ἄγε μ΄ ὦ πολύαιν΄ ̓οδυσεῦ μέγα κῦδος ̓αχαιῶν ἤ ῥ΄ ἐθέλει νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ, ἦ ἀπέειπε, χόλος δ΄ ἔτ΄ ἔχει μεγαλήτορα θυμόν; τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος ̓οδυσσεύσ· ̓ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγάμεμνον κεῖνός γ΄ οὐκ ἐθέλει σβέσσαι χόλον, ἀλλ΄ ἔτι μᾶλλον πιμπλάνεται μένεοσ, σὲ δ΄ ἀναίνεται ἠδὲ σὰ δῶρα. αὐτόν σε φράζεσθαι ἐν ̓αργείοισιν ἄνωγεν ὅππως κεν νῆάς τε σαῷς καὶ λαὸν ̓αχαιῶν· αὐτὸς δ΄ ἠπείλησεν ἅμ΄ ἠοῖ φαινομένηφι νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδ΄ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσασ. καὶ δ΄ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἔφη παραμυθήσασθαι οἴκαδ΄ ἀποπλείειν, ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ ̓ιλίου αἰπεινῆσ· μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε, τεθαρσήκασι δὲ λαοί. ὣς ἔφατ΄· εἰσὶ καὶ οἵδε τάδ΄ εἰπέμεν, οἵ μοι ἕποντο, Αἴας καὶ κήρυκε δύω πεπνυμένω ἄμφω. Φοῖνιξ δ΄ αὖθ΄ ὃ γέρων κατελέξατο, ὡς γὰρ ἀνώγει, ὄφρά οἱ ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδ΄ ἕπηται αὔριον, ἢν ἐθέλῃσιν· ἀνάγκῃ δ΄ οὔ τί μιν ἄξει. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ μῦθον ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσε. δὴν δ΄ ἄνεῳ ἦσαν τετιηότες υἷες ̓αχαιῶν· ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· ̓ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγάμεμνον μὴ ὄφελες λίσσεσθαι ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα μυρία δῶρα διδούσ· ὃ δ΄ ἀγήνωρ ἐστὶ καὶ ἄλλωσ· νῦν αὖ μιν πολὺ μᾶλλον ἀγηνορίῃσιν ἐνῆκασ. ἀλλ΄ ἤτοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν ἤ κεν ἴῃσιν ἦ κε μένῃ· τότε δ΄ αὖτε μαχήσεται ὁππότε κέν μιν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγῃ καὶ θεὸς ὄρσῃ. ἀλλ΄ ἄγεθ΄ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντεσ· νῦν μὲν κοιμήσασθε τεταρπόμενοι φίλον ἦτορ σίτου καὶ οἴνοιο· τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή· αὐτὰρ ἐπεί κε φανῇ καλὴ ῥοδοδάκτυλος ̓ηώσ, καρπαλίμως πρὸ νεῶν ἐχέμεν λαόν τε καὶ ἵππους ὀτρύνων, καὶ δ΄ αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μάχεσθαι. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο. καὶ τότε δὴ σπείσαντες ἔβαν κλισίην δὲ ἕκαστοσ, ἔνθα δὲ κοιμήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο.    ἄλλοι μὲν παρὰ νηυσὶν ἀριστῆες Παναχαιῶν εὗδον παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ· ἀλλ΄ οὐκ ̓ατρεί̈δην ̓αγαμέμνονα ποιμένα λαῶν ὕπνος ἔχε γλυκερὸς πολλὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντα. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἂν ἀστράπτῃ πόσις ̔́ηρης ἠϋκόμοιο τεύχων ἢ πολὺν ὄμβρον ἀθέσφατον ἠὲ χάλαζαν ἢ νιφετόν, ὅτε πέρ τε χιὼν ἐπάλυνεν ἀρούρασ, ἠέ ποθι πτολέμοιο μέγα στόμα πευκεδανοῖο, ὣς πυκίν΄ ἐν στήθεσσιν ἀνεστενάχιζ΄ ̓αγαμέμνων νειόθεν ἐκ κραδίησ, τρομέοντο δέ οἱ φρένες ἐντόσ. ἤτοι ὅτ΄ ἐς πεδίον τὸ Τρωϊκὸν ἀθρήσειε, θαύμαζεν πυρὰ πολλὰ τὰ καίετο ̓ιλιόθι πρὸ αὐλῶν συρίγγων τ΄ ἐνοπὴν ὅμαδόν τ΄ ἀνθρώπων. αὐτὰρ ὅτ΄ ἐς νῆάς τε ἴδοι καὶ λαὸν ̓αχαιῶν, πολλὰς ἐκ κεφαλῆς προθελύμνους ἕλκετο χαίτας ὑψόθ΄ ἐόντι Διί, μέγα δ΄ ἔστενε κυδάλιμον κῆρ. ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ Νέστορ΄ ἔπι πρῶτον Νηλήϊον ἐλθέμεν ἀνδρῶν, εἴ τινά οἱ σὺν μῆτιν ἀμύμονα τεκτήναιτο, ἥ τις ἀλεξίκακος πᾶσιν Δαναοῖσι γένοιτο. ὀρθωθεὶς δ΄ ἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα, ποσσὶ δ΄ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, ἀμφὶ δ΄ ἔπειτα δαφοινὸν ἑέσσατο δέρμα λέοντος αἴθωνος μεγάλοιο ποδηνεκέσ, εἵλετο δ΄ ἔγχοσ. ὣς δ΄ αὔτως Μενέλαον ἔχε τρόμοσ· οὐδὲ γὰρ αὐτῷ ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἐφίζανε· μή τι πάθοιεν ̓αργεῖοι, τοὶ δὴ ἕθεν εἵνεκα πουλὺν ἐφ΄ ὑγρὴν ἤλυθον ἐς Τροίην πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντεσ. παρδαλέῃ μὲν πρῶτα μετάφρενον εὐρὺ κάλυψε ποικίλῃ, αὐτὰρ ἐπὶ στεφάνην κεφαλῆφιν ἀείρας θήκατο χαλκείην, δόρυ δ΄ εἵλετο χειρὶ παχείῃ. βῆ δ΄ ἴμεν ἀνστήσων ὃν ἀδελφεόν, ὃς μέγα πάντων ̓αργείων ἤνασσε, θεὸς δ΄ ὣς τίετο δήμῳ. τὸν δ΄ εὗρ΄ ἀμφ΄ ὤμοισι τιθήμενον ἔντεα καλὰ νηὶ̈ πάρα πρύμνῃ· τῷ δ΄ ἀσπάσιος γένετ΄ ἐλθών. τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαοσ· τίφθ΄ οὕτως ἠθεῖε κορύσσεαι; ἦ τιν΄ ἑταίρων ὀτρυνέεις Τρώεσσιν ἐπίσκοπον; ἀλλὰ μάλ΄ αἰνῶς δείδω μὴ οὔ τίς τοι ὑπόσχηται τόδε ἔργον ἄνδρας δυσμενέας σκοπιαζέμεν οἶος ἐπελθὼν νύκτα δι΄ ἀμβροσίην· μάλα τις θρασυκάρδιος ἔσται.  τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων ̓αγαμέμνων· χρεὼ βουλῆς ἐμὲ καὶ σὲ διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε κερδαλέησ, ἥ τίς κεν ἐρύσσεται ἠδὲ σαώσει ̓αργείους καὶ νῆασ, ἐπεὶ Διὸς ἐτράπετο φρήν. ̔εκτορέοις ἄρα μᾶλλον ἐπὶ φρένα θῆχ΄ ἱεροῖσιν· οὐ γάρ πω ἰδόμην, οὐδ΄ ἔκλυον αὐδήσαντος ἄνδρ΄ ἕνα τοσσάδε μέρμερ΄ ἐπ΄ ἤματι μητίσασθαι, ὅσσ΄ ̔́εκτωρ ἔρρεξε Διὶ̈ φίλος υἷας ̓αχαιῶν αὔτωσ, οὔτε θεᾶς υἱὸς φίλος οὔτε θεοῖο. ἔργα δ΄ ἔρεξ΄ ὅσα φημὶ μελησέμεν ̓αργείοισι δηθά τε καὶ δολιχόν· τόσα γὰρ κακὰ μήσατ΄ ̓αχαιούσ. ἀλλ΄ ἴθι νῦν Αἴαντα καὶ ̓ιδομενῆα κάλεσσον ῥίμφα θέων παρὰ νῆασ· ἐγὼ δ΄ ἐπὶ Νέστορα δῖον εἶμι, καὶ ὀτρυνέω ἀνστήμεναι, αἴ κ΄ ἐθέλῃσιν ἐλθεῖν ἐς φυλάκων ἱερὸν τέλος ἠδ΄ ἐπιτεῖλαι. κείνῳ γάρ κε μάλιστα πιθοίατο· τοῖο γὰρ υἱὸς σημαίνει φυλάκεσσι καὶ ̓ιδομενῆος ὀπάων Μηριόνησ· τοῖσιν γὰρ ἐπετράπομέν γε μάλιστα. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαοσ· πῶς γάρ μοι μύθῳ ἐπιτέλλεαι ἠδὲ κελεύεισ; αὖθι μένω μετὰ τοῖσι δεδεγμένος εἰς ὅ κεν ἔλθῃσ, ἦε θέω μετὰ σ΄ αὖτισ, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω; τὸν δ΄ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων, αὖθι μένειν, μή πως ἀβροτάξομεν ἀλλήλοιιν ἐρχομένω· πολλαὶ γὰρ ἀνὰ στρατόν εἰσι κέλευθοι. φθέγγεο δ΄ ᾗ κεν ἴῃσθα καὶ ἐγρήγορθαι ἄνωχθι πατρόθεν ἐκ γενεῆς ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον πάντας κυδαίνων· μηδὲ μεγαλίζεο θυμῷ, ἀλλὰ καὶ αὐτοί περ πονεώμεθα· ὧδέ που ἄμμι Ζεὺς ἐπὶ γιγνομένοισιν ἵει κακότητα βαρεῖαν. ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπεν ἀδελφεὸν εὖ ἐπιτείλασ· αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ΄ ἰέναι μετὰ Νέστορα ποιμένα λαῶν· τὸν δ΄ εὗρεν παρά τε κλισίῃ καὶ νηὶ̈ μελαίνῃ εὐνῇ ἔνι μαλακῇ· παρὰ δ΄ ἔντεα ποικίλ΄ ἔκειτο ἀσπὶς καὶ δύο δοῦρε φαεινή τε τρυφάλεια. πὰρ δὲ ζωστὴρ κεῖτο παναίολοσ, ᾧ ῥ΄ ὁ γεραιὸς ζώννυθ΄ ὅτ΄ ἐς πόλεμον φθισήνορα θωρήσσοιτο λαὸν ἄγων, ἐπεὶ οὐ μὲν ἐπέτρεπε γήραϊ λυγρῷ. ὀρθωθεὶς δ΄ ἄρ΄ ἐπ΄ ἀγκῶνος κεφαλὴν ἐπαείρας ̓ατρεί̈δην προσέειπε καὶ ἐξερεείνετο μύθῳ· τίς δ΄ οὗτος κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν ἔρχεαι οἶος νύκτα δι΄ ὀρφναίην, ὅτε θ΄ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι, ἠέ τιν΄ οὐρήων διζήμενοσ, ἤ τιν΄ ἑταίρων; φθέγγεο, μηδ΄ ἀκέων ἐπ΄ ἔμ΄ ἔρχεο· τίπτε δέ σε χρεώ;  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος ̓αχαιῶν γνώσεαι ̓ατρεί̈δην ̓αγαμέμνονα, τὸν περὶ πάντων Ζεὺς ἐνέηκε πόνοισι διαμπερὲς εἰς ὅ κ΄ ἀϋτμὴ ἐν στήθεσσι μένῃ καί μοι φίλα γούνατ΄ ὀρώρῃ. πλάζομαι ὧδ΄ ἐπεὶ οὔ μοι ἐπ΄ ὄμμασι νήδυμος ὕπνος ἱζάνει, ἀλλὰ μέλει πόλεμος καὶ κήδε΄ ̓αχαιῶν. αἰνῶς γὰρ Δαναῶν περιδείδια, οὐδέ μοι ἦτορ ἔμπεδον, ἀλλ΄ ἀλαλύκτημαι, κραδίη δέ μοι ἔξω στηθέων ἐκθρῴσκει, τρομέει δ΄ ὑπὸ φαίδιμα γυῖα. ἀλλ΄ εἴ τι δραίνεισ, ἐπεὶ οὐδὲ σέ γ΄ ὕπνος ἱκάνει, δεῦρ΄ ἐς τοὺς φύλακας καταβήομεν, ὄφρα ἴδωμεν μὴ τοὶ μὲν καμάτῳ ἀδηκότες ἠδὲ καὶ ὕπνῳ κοιμήσωνται, ἀτὰρ φυλακῆς ἐπὶ πάγχυ λάθωνται. δυσμενέες δ΄ ἄνδρες σχεδὸν εἵαται· οὐδέ τι ἴδμεν μή πως καὶ διὰ νύκτα μενοινήσωσι μάχεσθαι. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ̓ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγάμεμνον οὔ θην ̔́εκτορι πάντα νοήματα μητίετα Ζεὺς ἐκτελέει, ὅσα πού νυν ἐέλπεται· ἀλλά μιν οἴω κήδεσι μοχθήσειν καὶ πλείοσιν, εἴ κεν ̓αχιλλεὺς ἐκ χόλου ἀργαλέοιο μεταστρέψῃ φίλον ἦτορ. σοὶ δὲ μάλ΄ ἕψομ΄ ἐγώ· ποτὶ δ΄ αὖ καὶ ἐγείρομεν ἄλλους ἠμὲν Τυδεί̈δην δουρὶ κλυτὸν ἠδ΄ ̓οδυσῆα ἠδ΄ Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος ἄλκιμον υἱόν. ἀλλ΄ εἴ τις καὶ τούσδε μετοιχόμενος καλέσειεν ἀντίθεόν τ΄ Αἴαντα καὶ ̓ιδομενῆα ἄνακτα· τῶν γὰρ νῆες ἔασιν ἑκαστάτω, οὐδὲ μάλ΄ ἐγγύσ. ἀλλὰ φίλον περ ἐόντα καὶ αἰδοῖον Μενέλαον νεικέσω, εἴ πέρ μοι νεμεσήσεαι, οὐδ΄ ἐπικεύσω ὡς εὕδει, σοὶ δ΄ οἴῳ ἐπέτρεψεν πονέεσθαι. νῦν ὄφελεν κατὰ πάντας ἀριστῆας πονέεσθαι λισσόμενοσ· χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτ΄ ἀνεκτόσ. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· ὦ γέρον ἄλλοτε μέν σε καὶ αἰτιάασθαι ἄνωγα· πολλάκι γὰρ μεθιεῖ τε καὶ οὐκ ἐθέλει πονέεσθαι οὔτ΄ ὄκνῳ εἴκων οὔτ΄ ἀφραδίῃσι νόοιο, ἀλλ΄ ἐμέ τ΄ εἰσορόων καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενος ὁρμήν. νῦν δ΄ ἐμέο πρότερος μάλ΄ ἐπέγρετο καί μοι ἐπέστη· τὸν μὲν ἐγὼ προέηκα καλήμεναι οὓς σὺ μεταλλᾷσ. ἀλλ΄ ἴομεν· κείνους δὲ κιχησόμεθα πρὸ πυλάων ἐν φυλάκεσσ΄, ἵνα γάρ σφιν ἐπέφραδον ἠγερέθεσθαι.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· οὕτως οὔ τίς οἱ νεμεσήσεται οὐδ΄ ἀπιθήσει ̓αργείων, ὅτε κέν τιν΄ ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ. ὣς εἰπὼν ἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα, ποσσὶ δ΄ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, ἀμφὶ δ΄ ἄρα χλαῖναν περονήσατο φοινικόεσσαν διπλῆν ἐκταδίην, οὔλη δ΄ ἐπενήνοθε λάχνη. εἵλετο δ΄ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, βῆ δ΄ ἰέναι κατὰ νῆας ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων. πρῶτον ἔπειτ΄ ̓οδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον ἐξ ὕπνου ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ φθεγξάμενοσ· τὸν δ΄ αἶψα περὶ φρένας ἤλυθ΄ ἰωή, ἐκ δ΄ ἦλθε κλισίης καί σφεας πρὸς μῦθον ἔειπε· τίφθ΄ οὕτω κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν οἶοι ἀλᾶσθε νύκτα δι΄ ἀμβροσίην, ὅ τι δὴ χρειὼ τόσον ἵκει; τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν΄ ̓οδυσσεῦ μὴ νεμέσα· τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν ̓αχαιούσ. ἀλλ΄ ἕπε΄, ὄφρα καὶ ἄλλον ἐγείρομεν ὅν τ΄ ἐπέοικε βουλὰς βουλεύειν, ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι. ὣς φάθ΄, ὃ δὲ κλισίην δὲ κιὼν πολύμητις ̓οδυσσεὺς ποικίλον ἀμφ΄ ὤμοισι σάκος θέτο, βῆ δὲ μετ΄ αὐτούσ. βὰν δ΄ ἐπὶ Τυδεί̈δην Διομήδεα· τὸν δὲ κίχανον ἐκτὸς ἀπὸ κλισίης σὺν τεύχεσιν· ἀμφὶ δ΄ ἑταῖροι εὗδον, ὑπὸ κρασὶν δ΄ ἔχον ἀσπίδασ· ἔγχεα δέ σφιν ὄρθ΄ ἐπὶ σαυρωτῆρος ἐλήλατο, τῆλε δὲ χαλκὸς λάμφ΄ ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διόσ· αὐτὰρ ὅ γ΄ ἥρως εὗδ΄, ὑπὸ δ΄ ἔστρωτο ῥινὸν βοὸς ἀγραύλοιο, αὐτὰρ ὑπὸ κράτεσφι τάπης τετάνυστο φαεινόσ. τὸν παρστὰς ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ, λὰξ ποδὶ κινήσασ, ὄτρυνέ τε νείκεσέ τ΄ ἄντην· ἔγρεο Τυδέος υἱέ· τί πάννυχον ὕπνον ἀωτεῖσ; οὐκ ἀί̈εις ὡς Τρῶες ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο εἵαται ἄγχι νεῶν, ὀλίγος δ΄ ἔτι χῶρος ἐρύκει; ὣς φάθ΄, ὃ δ΄ ἐξ ὕπνοιο μάλα κραιπνῶς ἀνόρουσε, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· σχέτλιός ἐσσι γεραιέ· σὺ μὲν πόνου οὔ ποτε λήγεισ. οὔ νυ καὶ ἄλλοι ἔασι νεώτεροι υἷες ̓αχαιῶν οἵ κεν ἔπειτα ἕκαστον ἐγείρειαν βασιλήων πάντῃ ἐποιχόμενοι; σὺ δ΄ ἀμήχανός ἐσσι γεραιέ.  τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα φίλος κατὰ μοῖραν ἔειπεσ. εἰσὶν μέν μοι παῖδες ἀμύμονεσ, εἰσὶ δὲ λαοὶ καὶ πολέεσ, τῶν κέν τις ἐποιχόμενος καλέσειεν· ἀλλὰ μάλα μεγάλη χρειὼ βεβίηκεν ̓αχαιούσ. νῦν γὰρ δὴ πάντεσσιν ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται ἀκμῆς ἢ μάλα λυγρὸς ὄλεθρος ̓αχαιοῖς ἠὲ βιῶναι. ἀλλ΄ ἴθι νῦν Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος υἱὸν ἄνστησον· σὺ γάρ ἐσσι νεώτεροσ· εἴ μ΄ ἐλεαίρεισ. ὣς φάθ΄, ὃ δ΄ ἀμφ΄ ὤμοισιν ἑέσσατο δέρμα λέοντος αἴθωνος μεγάλοιο ποδηνεκέσ, εἵλετο δ΄ ἔγχοσ. βῆ δ΄ ἰέναι, τοὺς δ΄ ἔνθεν ἀναστήσας ἄγεν ἥρωσ. οἳ δ΄ ὅτε δὴ φυλάκεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν, οὐδὲ μὲν εὕδοντας φυλάκων ἡγήτορας εὗρον, ἀλλ΄ ἐγρηγορτὶ σὺν τεύχεσιν εἵατο πάντεσ. ὡς δὲ κύνες περὶ μῆλα δυσωρήσωνται ἐν αὐλῇ θηρὸς ἀκούσαντες κρατερόφρονοσ, ὅς τε καθ΄ ὕλην ἔρχηται δι΄ ὄρεσφι· πολὺς δ΄ ὀρυμαγδὸς ἐπ΄ αὐτῷ ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν, ἀπό τέ σφισιν ὕπνος ὄλωλεν· ὣς τῶν νήδυμος ὕπνος ἀπὸ βλεφάροιιν ὀλώλει νύκτα φυλασσομένοισι κακήν· πεδίον δὲ γὰρ αἰεὶ τετράφαθ΄, ὁππότ΄ ἐπὶ Τρώων ἀί̈οιεν ἰόντων. τοὺς δ΄ ὃ γέρων γήθησεν ἰδὼν θάρσυνέ τε μύθῳ καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· οὕτω νῦν φίλα τέκνα φυλάσσετε· μηδέ τιν΄ ὕπνος αἱρείτω, μὴ χάρμα γενώμεθα δυσμενέεσσιν. ὣς εἰπὼν τάφροιο διέσσυτο· τοὶ δ΄ ἅμ΄ ἕποντο ̓αργείων βασιλῆες ὅσοι κεκλήατο βουλήν. τοῖς δ΄ ἅμα Μηριόνης καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς ἤϊσαν· αὐτοὶ γὰρ κάλεον συμμητιάασθαι. τάφρον δ΄ ἐκδιαβάντες ὀρυκτὴν ἑδριόωντο ἐν καθαρῷ, ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος πιπτόντων· ὅθεν αὖτις ἀπετράπετ΄ ὄβριμος ̔́εκτωρ ὀλλὺς ̓αργείουσ, ὅτε δὴ περὶ νὺξ ἐκάλυψεν. ἔνθα καθεζόμενοι ἔπε΄ ἀλλήλοισι πίφαυσκον· τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ὦ φίλοι οὐκ ἂν δή τις ἀνὴρ πεπίθοιθ΄ ἑῷ αὐτοῦ θυμῷ τολμήεντι μετὰ Τρῶας μεγαθύμους ἐλθεῖν, εἴ τινά που δηί̈ων ἕλοι ἐσχατόωντα, ἤ τινά που καὶ φῆμιν ἐνὶ Τρώεσσι πύθοιτο, ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ μεμάασιν αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ δαμάσαντό γ΄ ̓αχαιούσ. ταῦτά κε πάντα πύθοιτο, καὶ ἂψ εἰς ἡμέας ἔλθοι ἀσκηθήσ· μέγα κέν οἱ ὑπουράνιον κλέος εἴη πάντας ἐπ΄ ἀνθρώπουσ, καί οἱ δόσις ἔσσεται ἐσθλή· ὅσσοι γὰρ νήεσσιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι τῶν πάντων οἱ ἕκαστος ὄϊν δώσουσι μέλαιναν θῆλυν ὑπόρρηνον· τῇ μὲν κτέρας οὐδὲν ὁμοῖον, αἰεὶ δ΄ ἐν δαίτῃσι καὶ εἰλαπίνῃσι παρέσται.  ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· Νέστορ ἔμ΄ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ ἀνδρῶν δυσμενέων δῦναι στρατὸν ἐγγὺς ἐόντων Τρώων· ἀλλ΄ εἴ τίς μοι ἀνὴρ ἅμ΄ ἕποιτο καὶ ἄλλος μᾶλλον θαλπωρὴ καὶ θαρσαλεώτερον ἔσται. σύν τε δύ΄ ἐρχομένω καί τε πρὸ ὃ τοῦ ἐνόησεν ὅππως κέρδος ἔῃ· μοῦνος δ΄ εἴ πέρ τε νοήσῃ ἀλλά τέ οἱ βράσσων τε νόοσ, λεπτὴ δέ τε μῆτισ. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἔθελον Διομήδεϊ πολλοὶ ἕπεσθαι. ἠθελέτην Αἴαντε δύω θεράποντες ̓́αρηοσ, ἤθελε Μηριόνησ, μάλα δ΄ ἤθελε Νέστορος υἱόσ, ἤθελε δ΄ ̓ατρεί̈δης δουρικλειτὸς Μενέλαοσ, ἤθελε δ΄ ὁ τλήμων ̓οδυσεὺς καταδῦναι ὅμιλον Τρώων· αἰεὶ γάρ οἱ ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἐτόλμα. τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· Τυδεί̈δη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ τὸν μὲν δὴ ἕταρόν γ΄ αἱρήσεαι ὅν κ΄ ἐθέλῃσθα, φαινομένων τὸν ἄριστον, ἐπεὶ μεμάασί γε πολλοί. μηδὲ σύ γ΄ αἰδόμενος σῇσι φρεσὶ τὸν μὲν ἀρείω καλλείπειν, σὺ δὲ χείρον΄ ὀπάσσεαι αἰδοῖ εἴκων ἐς γενεὴν ὁρόων, μηδ΄ εἰ βασιλεύτερός ἐστιν. ὣς ἔφατ΄, ἔδεισεν δὲ περὶ ξανθῷ Μενελάῳ. τοῖς δ΄ αὖτις μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· εἰ μὲν δὴ ἕταρόν γε κελεύετέ μ΄ αὐτὸν ἑλέσθαι, πῶς ἂν ἔπειτ΄ ̓οδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην, οὗ πέρι μὲν πρόφρων κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ ἐν πάντεσσι πόνοισι, φιλεῖ δέ ἑ Παλλὰς ̓αθήνη. τούτου γ΄ ἑσπομένοιο καὶ ἐκ πυρὸς αἰθομένοιο ἄμφω νοστήσαιμεν, ἐπεὶ περίοιδε νοῆσαι. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος ̓οδυσσεύσ· Τυδεί̈δη μήτ΄ ἄρ με μάλ΄ αἴνεε μήτέ τι νείκει· εἰδόσι γάρ τοι ταῦτα μετ΄ ̓αργείοις ἀγορεύεισ. ἀλλ΄ ἴομεν· μάλα γὰρ νὺξ ἄνεται, ἐγγύθι δ΄ ἠώσ, ἄστρα δὲ δὴ προβέβηκε, παροίχωκεν δὲ πλέων νὺξ τῶν δύο μοιράων, τριτάτη δ΄ ἔτι μοῖρα λέλειπται.  ὣς εἰπόνθ΄ ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην. Τυδεί̈δῃ μὲν δῶκε μενεπτόλεμος Θρασυμήδης φάσγανον ἄμφηκεσ· τὸ δ΄ ἑὸν παρὰ νηὶ̈ λέλειπτο· καὶ σάκοσ· ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε ταυρείην, ἄφαλόν τε καὶ ἄλλοφον, ἥ τε καταῖτυξ κέκληται, ῥύεται δὲ κάρη θαλερῶν αἰζηῶν. Μηριόνης δ΄ ̓οδυσῆϊ δίδου βιὸν ἠδὲ φαρέτρην καὶ ξίφοσ, ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε ῥινοῦ ποιητήν· πολέσιν δ΄ ἔντοσθεν ἱμᾶσιν ἐντέτατο στερεῶσ· ἔκτοσθε δὲ λευκοὶ ὀδόντες ἀργιόδοντος ὑὸς θαμέες ἔχον ἔνθα καὶ ἔνθα εὖ καὶ ἐπισταμένωσ· μέσσῃ δ΄ ἐνὶ πῖλος ἀρήρει. τήν ῥά ποτ΄ ἐξ ̓ελεῶνος ̓αμύντορος ̓ορμενίδαο ἐξέλετ΄ Αὐτόλυκος πυκινὸν δόμον ἀντιτορήσασ, Σκάνδειαν δ΄ ἄρα δῶκε Κυθηρίῳ ̓αμφιδάμαντι· ̓αμφιδάμας δὲ Μόλῳ δῶκε ξεινήϊον εἶναι, αὐτὰρ ὃ Μηριόνῃ δῶκεν ᾧ παιδὶ φορῆναι· δὴ τότ΄ ̓οδυσσῆος πύκασεν κάρη ἀμφιτεθεῖσα. τὼ δ΄ ἐπεὶ οὖν ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην, βάν ῥ΄ ἰέναι, λιπέτην δὲ κατ΄ αὐτόθι πάντας ἀρίστουσ. τοῖσι δὲ δεξιὸν ἧκεν ἐρῳδιὸν ἐγγὺς ὁδοῖο Παλλὰς ̓αθηναίη· τοὶ δ΄ οὐκ ἴδον ὀφθαλμοῖσι νύκτα δι΄ ὀρφναίην, ἀλλὰ κλάγξαντος ἄκουσαν. χαῖρε δὲ τῷ ὄρνιθ΄ ̓οδυσεύσ, ἠρᾶτο δ΄ ̓αθήνῃ· κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκοσ, ἥ τέ μοι αἰεὶ ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι, οὐδέ σε λήθω κινύμενοσ· νῦν αὖτε μάλιστά με φῖλαι ̓αθήνη, δὸς δὲ πάλιν ἐπὶ νῆας ἐϋκλεῖας ἀφικέσθαι ῥέξαντας μέγα ἔργον, ὅ κε Τρώεσσι μελήσῃ. δεύτερος αὖτ΄ ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· κέκλυθι νῦν καὶ ἐμεῖο Διὸς τέκος ̓ατρυτώνη· σπεῖό μοι ὡς ὅτε πατρὶ ἅμ΄ ἕσπεο Τυδέϊ δίῳ ἐς Θήβασ, ὅτε τε πρὸ ̓αχαιῶν ἄγγελος ᾔει. τοὺς δ΄ ἄρ΄ ἐπ΄ ̓ασωπῷ λίπε χαλκοχίτωνας ̓αχαιούσ, αὐτὰρ ὃ μειλίχιον μῦθον φέρε Καδμείοισι κεῖσ΄· ἀτὰρ ἂψ ἀπιὼν μάλα μέρμερα μήσατο ἔργα σὺν σοὶ δῖα θεά, ὅτε οἱ πρόφρασσα παρέστησ. ὣς νῦν μοι ἐθέλουσα παρίσταο καί με φύλασσε. σοὶ δ΄ αὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον ἀδμήτην, ἣν οὔ πω ὑπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ· τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύασ.  ὣς ἔφαν εὐχόμενοι, τῶν δ΄ ἔκλυε Παλλὰς ̓αθήνη. οἳ δ΄ ἐπεὶ ἠρήσαντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο, βάν ῥ΄ ἴμεν ὥς τε λέοντε δύω διὰ νύκτα μέλαιναν ἂμ φόνον, ἂν νέκυασ, διά τ΄ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα. οὐδὲ μὲν οὐδὲ Τρῶας ἀγήνορας εἴασεν ̔́εκτωρ εὕδειν, ἀλλ΄ ἄμυδις κικλήσκετο πάντας ἀρίστουσ, ὅσσοι ἔσαν Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντεσ· τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν· τίς κέν μοι τόδε ἔργον ὑποσχόμενος τελέσειε δώρῳ ἔπι μεγάλῳ; μισθὸς δέ οἱ ἄρκιος ἔσται. δώσω γὰρ δίφρόν τε δύω τ΄ ἐριαύχενας ἵππους οἵ κεν ἄριστοι ἔωσι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ̓αχαιῶν ὅς τίς κε τλαίη, οἷ τ΄ αὐτῷ κῦδος ἄροιτο, νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν, ἔκ τε πυθέσθαι ἠέ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ, ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφ΄ ἡμετέρῃσι δαμέντες φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν, οὐδ΄ ἐθέλουσι νύκτα φυλασσέμεναι, καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δόλων Εὐμήδεος υἱὸς κήρυκος θείοιο πολύχρυσος πολύχαλκοσ, ὃς δή τοι εἶδος μὲν ἔην κακόσ, ἀλλὰ ποδώκησ· αὐτὰρ ὃ μοῦνος ἔην μετὰ πέντε κασιγνήτῃσιν. ὅς ῥα τότε Τρωσίν τε καὶ ̔́εκτορι μῦθον ἔειπεν· ̔́εκτορ ἔμ΄ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν ἔκ τε πυθέσθαι. ἀλλ΄ ἄγε μοι τὸ σκῆπτρον ἀνάσχεο, καί μοι ὄμοσσον ἦ μὲν τοὺς ἵππους τε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ δωσέμεν, οἳ φορέουσιν ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα, σοὶ δ΄ ἐγὼ οὐχ ἅλιος σκοπὸς ἔσσομαι οὐδ΄ ἀπὸ δόξησ· τόφρα γὰρ ἐς στρατὸν εἶμι διαμπερὲς ὄφρ΄ ἂν ἵκωμαι νῆ΄ ̓αγαμεμνονέην, ὅθι που μέλλουσιν ἄριστοι βουλὰς βουλεύειν ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι. ὣς φάθ΄, ὃ δ΄ ἐν χερσὶ σκῆπτρον λάβε καί οἱ ὄμοσσεν· ἴστω νῦν Ζεὺς αὐτὸς ἐρίγδουπος πόσις ̔́ηρης μὴ μὲν τοῖς ἵπποισιν ἀνὴρ ἐποχήσεται ἄλλος Τρώων, ἀλλά σέ φημι διαμπερὲς ἀγλαϊεῖσθαι.  ὣς φάτο καί ῥ΄ ἐπίορκον ἐπώμοσε, τὸν δ΄ ὀρόθυνεν· αὐτίκα δ΄ ἀμφ΄ ὤμοισιν ἐβάλλετο καμπύλα τόξα, ἕσσατο δ΄ ἔκτοσθεν ῥινὸν πολιοῖο λύκοιο, κρατὶ δ΄ ἐπὶ κτιδέην κυνέην, ἕλε δ΄ ὀξὺν ἄκοντα, βῆ δ΄ ἰέναι προτὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ· οὐδ΄ ἄρ΄ ἔμελλεν ἐλθὼν ἐκ νηῶν ἂψ ̔́εκτορι μῦθον ἀποίσειν. ἀλλ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν κάλλιφ΄ ὅμιλον, βῆ ῥ΄ ἀν΄ ὁδὸν μεμαώσ· τὸν δὲ φράσατο προσιόντα διογενὴς ̓οδυσεύσ, Διομήδεα δὲ προσέειπεν· οὗτός τις Διόμηδες ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεται ἀνήρ, οὐκ οἶδ΄ ἢ νήεσσιν ἐπίσκοπος ἡμετέρῃσιν, ἦ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων. ἀλλ΄ ἐῶμέν μιν πρῶτα παρεξελθεῖν πεδίοιο τυτθόν· ἔπειτα δέ κ΄ αὐτὸν ἐπαί̈ξαντες ἕλοιμεν καρπαλίμωσ· εἰ δ΄ ἄμμε παραφθαίησι πόδεσσιν, αἰεί μιν ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατόφι προτιειλεῖν ἔγχει ἐπαί̈σσων, μή πως προτὶ ἄστυ ἀλύξῃ. ὣς ἄρα φωνήσαντε παρὲξ ὁδοῦ ἐν νεκύεσσι κλινθήτην· ὃ δ΄ ἄρ΄ ὦκα παρέδραμεν ἀφραδίῃσιν. ἀλλ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἀπέην ὅσσόν τ΄ ἐπὶ οὖρα πέλονται ἡμιόνων· αἱ γάρ τε βοῶν προφερέστεραί εἰσιν ἑλκέμεναι νειοῖο βαθείης πηκτὸν ἄροτρον· τὼ μὲν ἐπεδραμέτην, ὃ δ΄ ἄρ΄ ἔστη δοῦπον ἀκούσασ. ἔλπετο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀποστρέψοντας ἑταίρους ἐκ Τρώων ἰέναι πάλιν ̔́εκτορος ὀτρύναντοσ. ἀλλ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἄπεσαν δουρηνεκὲς ἢ καὶ ἔλασσον, γνῶ ῥ΄ ἄνδρας δηί̈ουσ, λαιψηρὰ δὲ γούνατ΄ ἐνώμα φευγέμεναι· τοὶ δ΄ αἶψα διώκειν ὁρμήθησαν. ὡς δ΄ ὅτε καρχαρόδοντε δύω κύνε εἰδότε θήρης ἢ κεμάδ΄ ἠὲ λαγωὸν ἐπείγετον ἐμμενὲς αἰεὶ χῶρον ἀν΄ ὑλήενθ΄, ὃ δέ τε προθέῃσι μεμηκώσ, ὣς τὸν Τυδεί̈δης ἠδ΄ ὃ πτολίπορθος ̓οδυσσεὺς λαοῦ ἀποτμήξαντε διώκετον ἐμμενὲς αἰεί. ἀλλ΄ ὅτε δὴ τάχ΄ ἔμελλε μιγήσεσθαι φυλάκεσσι φεύγων ἐς νῆασ, τότε δὴ μένος ἔμβαλ΄ ̓αθήνη Τυδεί̈δῃ, ἵνα μή τις ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων φθαίη ἐπευξάμενος βαλέειν, ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι. δουρὶ δ΄ ἐπαί̈σσων προσέφη κρατερὸς Διομήδησ· ἠὲ μέν΄ ἠέ σε δουρὶ κιχήσομαι, οὐδέ σέ φημι δηρὸν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἀλύξειν αἰπὺν ὄλεθρον.  ἦ ῥα καὶ ἔγχος ἀφῆκεν, ἑκὼν δ΄ ἡμάρτανε φωτόσ· δεξιτερὸν δ΄ ὑπὲρ ὦμον ἐύ̈ξου δουρὸς ἀκωκὴ ἐν γαίῃ ἐπάγη· ὃ δ΄ ἄρ΄ ἔστη τάρβησέν τε βαμβαίνων· ἄραβος δὲ διὰ στόμα γίγνετ΄ ὀδόντων· χλωρὸς ὑπαὶ δείουσ· τὼ δ΄ ἀσθμαίνοντε κιχήτην, χειρῶν δ΄ ἁψάσθην· ὃ δὲ δακρύσας ἔπος ηὔδα· ζωγρεῖτ΄, αὐτὰρ ἐγὼν ἐμὲ λύσομαι· ἔστι γὰρ ἔνδον χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηροσ, τῶν κ΄ ὔμμιν χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι΄ ἄποινα εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτ΄ ἐπὶ νηυσὶν ̓αχαιῶν. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓οδυσσεύσ· θάρσει, μηδέ τί τοι θάνατος καταθύμιος ἔστω. ἀλλ΄ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον· πῇ δὴ οὕτως ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεαι οἷος νύκτα δι΄ ὀρφναίην, ὅτε θ΄ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι; ἤ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων; ἦ σ΄ ̔́εκτωρ προέηκε διασκοπιᾶσθαι ἕκαστα νῆας ἔπι γλαφυράσ; ἦ σ΄ αὐτὸν θυμὸς ἀνῆκε; τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Δόλων, ὑπὸ δ΄ ἔτρεμε γυῖα· πολλῇσίν μ΄ ἄτῃσι παρὲκ νόον ἤγαγεν ̔́εκτωρ, ὅς μοι Πηλεί̈ωνος ἀγαυοῦ μώνυχας ἵππους δωσέμεναι κατένευσε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ, ἠνώγει δέ μ΄ ἰόντα θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν ἀνδρῶν δυσμενέων σχεδὸν ἐλθέμεν, ἔκ τε πυθέσθαι ἠὲ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ, ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφ΄ ἡμετέρῃσι δαμέντες φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν, οὐδ΄ ἐθέλουσι νύκτα φυλασσέμεναι, καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ. τὸν δ΄ ἐπιμειδήσας προσέφη πολύμητις ̓οδυσσεύσ· ἦ ῥά νύ τοι μεγάλων δώρων ἐπεμαίετο θυμὸς ἵππων Αἰακίδαο δαί̈φρονοσ· οἳ δ΄ ἀλεγεινοὶ ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδ΄ ὀχέεσθαι ἄλλῳ γ΄ ἢ ̓αχιλῆϊ, τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ. ἀλλ΄ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον· ποῦ νῦν δεῦρο κιὼν λίπες ̔́εκτορα ποιμένα λαῶν; ποῦ δέ οἱ ἔντεα κεῖται ἀρήϊα, ποῦ δέ οἱ ἵπποι; πῶς δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων φυλακαί τε καὶ εὐναί; ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ μεμάασιν αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ δαμάσαντό γ΄ ̓αχαιούσ.  τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε Δόλων Εὐμήδεος υἱόσ· τοὶ γὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ΄ ἀτρεκέως καταλέξω. ̔́εκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν, ὅσοι βουληφόροι εἰσί, βουλὰς βουλεύει θείου παρὰ σήματι ̓́ιλου νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου· φυλακὰς δ΄ ἃς εἴρεαι ἥρως οὔ τις κεκριμένη ῥύεται στρατὸν οὐδὲ φυλάσσει. ὅσσαι μὲν Τρώων πυρὸς ἐσχάραι, οἷσιν ἀνάγκη οἷ δ΄ ἐγρηγόρθασι φυλασσέμεναί τε κέλονται ἀλλήλοισ· ἀτὰρ αὖτε πολύκλητοι ἐπίκουροι εὕδουσι· Τρωσὶν γὰρ ἐπιτραπέουσι φυλάσσειν· οὐ γάρ σφιν παῖδες σχεδὸν εἵαται οὐδὲ γυναῖκεσ. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓οδυσσεύσ· πῶς γὰρ νῦν Τρώεσσι μεμιγμένοι ἱπποδάμοισιν εὕδουσ΄ ἦ ἀπάνευθε; δίειπέ μοι ὄφρα δαείω. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Δόλων Εὐμήδεος υἱόσ· τοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ταῦτα μάλ΄ ἀτρεκέως καταλέξω. πρὸς μὲν ἁλὸς Κᾶρες καὶ Παίονες ἀγκυλότοξοι καὶ Λέλεγες καὶ Καύκωνες δῖοί τε Πελασγοί, πρὸς Θύμβρης δ΄ ἔλαχον Λύκιοι Μυσοί τ΄ ἀγέρωχοι καὶ Φρύγες ἱππόμαχοι καὶ Μῄονες ἱπποκορυσταί. ἀλλὰ τί ἢ ἐμὲ ταῦτα διεξερέεσθε ἕκαστα; εἰ γὰρ δὴ μέματον Τρώων καταδῦναι ὅμιλον Θρήϊκες οἷδ΄ ἀπάνευθε νεήλυδες ἔσχατοι ἄλλων· ἐν δέ σφιν ̔ρῆσος βασιλεὺς πάϊς ̓ηϊονῆοσ. τοῦ δὴ καλλίστους ἵππους ἴδον ἠδὲ μεγίστουσ· λευκότεροι χιόνοσ, θείειν δ΄ ἀνέμοισιν ὁμοῖοι· ἅρμα δέ οἱ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ εὖ ἤσκηται· τεύχεα δὲ χρύσεια πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι ἤλυθ΄ ἔχων· τὰ μὲν οὔ τι καταθνητοῖσιν ἔοικεν ἄνδρεσσιν φορέειν, ἀλλ΄ ἀθανάτοισι θεοῖσιν. ἀλλ΄ ἐμὲ μὲν νῦν νηυσὶ πελάσσετον ὠκυπόροισιν, ἠέ με δήσαντες λίπετ΄ αὐτόθι νηλέϊ δεσμῷ, ὄφρά κεν ἔλθητον καὶ πειρηθῆτον ἐμεῖο ἠὲ κατ΄ αἶσαν ἔειπον ἐν ὑμῖν, ἦε καὶ οὐκί. τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδησ· μὴ δή μοι φύξίν γε Δόλων ἐμβάλλεο θυμῷ· ἐσθλά περ ἀγγείλασ, ἐπεὶ ἵκεο χεῖρας ἐς ἁμάσ. εἰ μὲν γάρ κέ σε νῦν ἀπολύσομεν ἠὲ μεθῶμεν, ἦ τε καὶ ὕστερον εἶσθα θοὰς ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν ἠὲ διοπτεύσων ἢ ἐναντίβιον πολεμίξων· εἰ δέ κ΄ ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃσ, οὐκέτ΄ ἔπειτα σὺ πῆμά ποτ΄ ἔσσεαι ̓αργείοισιν.  ἦ, καὶ ὃ μέν μιν ἔμελλε γενείου χειρὶ παχείῃ ἁψάμενος λίσσεσθαι, ὃ δ΄ αὐχένα μέσσον ἔλασσε φασγάνῳ ἀί̈ξασ, ἀπὸ δ΄ ἄμφω κέρσε τένοντε· φθεγγομένου δ΄ ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη. τοῦ δ΄ ἀπὸ μὲν κτιδέην κυνέην κεφαλῆφιν ἕλοντο καὶ λυκέην καὶ τόξα παλίντονα καὶ δόρυ μακρόν· καὶ τά γ΄ ̓αθηναίῃ ληί̈τιδι δῖος ̓οδυσσεὺς ὑψόσ΄ ἀνέσχεθε χειρὶ καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· χαῖρε θεὰ τοῖσδεσσι· σὲ γὰρ πρώτην ἐν ̓ολύμπῳ πάντων ἀθανάτων ἐπιδωσόμεθ΄· ἀλλὰ καὶ αὖτις πέμψον ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν ἵππους τε καὶ εὐνάσ. ὣς ἄρ΄ ἐφώνησεν, καὶ ἀπὸ ἕθεν ὑψόσ΄ ἀείρας θῆκεν ἀνὰ μυρίκην· δέελον δ΄ ἐπὶ σῆμά τ΄ ἔθηκε συμμάρψας δόνακας μυρίκης τ΄ ἐριθηλέας ὄζουσ, μὴ λάθοι αὖτις ἰόντε θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν. τὼ δὲ βάτην προτέρω διά τ΄ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα, αἶψα δ΄ ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν τέλος ἷξον ἰόντεσ. οἳ δ΄ εὗδον καμάτῳ ἀδηκότεσ, ἔντεα δέ σφιν καλὰ παρ΄ αὐτοῖσι χθονὶ κέκλιτο εὖ κατὰ κόσμον τριστοιχί· παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι. ̔ρῆσος δ΄ ἐν μέσῳ εὗδε, παρ΄ αὐτῷ δ΄ ὠκέες ἵπποι ἐξ ἐπιδιφριάδος πυμάτης ἱμᾶσι δέδεντο. τὸν δ΄ ̓οδυσεὺς προπάροιθεν ἰδὼν Διομήδεϊ δεῖξεν· οὗτός τοι Διόμηδες ἀνήρ, οὗτοι δέ τοι ἵπποι, οὓς νῶϊν πίφαυσκε Δόλων ὃν ἐπέφνομεν ἡμεῖσ. ἀλλ΄ ἄγε δὴ πρόφερε κρατερὸν μένοσ· οὐδέ τί σε χρὴ ἑστάμεναι μέλεον σὺν τεύχεσιν, ἀλλὰ λύ΄ ἵππουσ· ἠὲ σύ γ΄ ἄνδρας ἔναιρε, μελήσουσιν δ΄ ἐμοὶ ἵπποι. ὣς φάτο, τῷ δ΄ ἔμπνευσε μένος γλαυκῶπις ̓αθήνη, κτεῖνε δ΄ ἐπιστροφάδην· τῶν δὲ στόνος ὄρνυτ΄ ἀεικὴς ἄορι θεινομένων, ἐρυθαίνετο δ΄ αἵματι γαῖα. ὡς δὲ λέων μήλοισιν ἀσημάντοισιν ἐπελθὼν αἴγεσιν ἢ ὀί̈εσσι κακὰ φρονέων ἐνορούσῃ, ὣς μὲν Θρήϊκας ἄνδρας ἐπῴχετο Τυδέος υἱὸς ὄφρα δυώδεκ΄ ἔπεφνεν· ἀτὰρ πολύμητις ̓οδυσσεὺς ὅν τινα Τυδεί̈δης ἄορι πλήξειε παραστὰς τὸν δ΄ ̓οδυσεὺς μετόπισθε λαβὼν ποδὸς ἐξερύσασκε, τὰ φρονέων κατὰ θυμὸν ὅπως καλλίτριχες ἵπποι ῥεῖα διέλθοιεν μηδὲ τρομεοίατο θυμῷ νεκροῖς ἀμβαίνοντεσ· ἀήθεσσον γὰρ ἔτ΄ αὐτῶν. ἀλλ΄ ὅτε δὴ βασιλῆα κιχήσατο Τυδέος υἱόσ, τὸν τρισκαιδέκατον μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα ἀσθμαίνοντα· κακὸν γὰρ ὄναρ κεφαλῆφιν ἐπέστη τὴν νύκτ΄ Οἰνεί̈δαο πάϊς διὰ μῆτιν ̓αθήνησ. τόφρα δ΄ ἄρ΄ ὃ τλήμων ̓οδυσεὺς λύε μώνυχας ἵππουσ, σὺν δ΄ ἤειρεν ἱμᾶσι καὶ ἐξήλαυνεν ὁμίλου τόξῳ ἐπιπλήσσων, ἐπεὶ οὐ μάστιγα φαεινὴν ποικίλου ἐκ δίφροιο νοήσατο χερσὶν ἑλέσθαι· ῥοίζησεν δ΄ ἄρα πιφαύσκων Διομήδεϊ δίῳ.  αὐτὰρ ὃ μερμήριζε μένων ὅ τι κύντατον ἕρδοι, ἢ ὅ γε δίφρον ἑλών, ὅθι ποικίλα τεύχε΄ ἔκειτο, ῥυμοῦ ἐξερύοι ἢ ἐκφέροι ὑψόσ΄ ἀείρασ, ἦ ἔτι τῶν πλεόνων Θρῃκῶν ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. εἷος ὃ ταῦθ΄ ὥρμαινε κατὰ φρένα, τόφρα δ΄ ̓αθήνη ἐγγύθεν ἱσταμένη προσέφη Διομήδεα δῖον· νόστου δὴ μνῆσαι μεγαθύμου Τυδέος υἱὲ νῆας ἔπι γλαφυράσ, μὴ καὶ πεφοβημένος ἔλθῃσ, μή πού τις καὶ Τρῶας ἐγείρῃσιν θεὸς ἄλλοσ. ὣς φάθ΄, ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσησ, καρπαλίμως δ΄ ἵππων ἐπεβήσετο· κόψε δ΄ ̓οδυσσεὺς τόξῳ· τοὶ δ΄ ἐπέτοντο θοὰς ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν. οὐδ΄ ἀλαοσκοπιὴν εἶχ΄ ἀργυρότοξος ̓απόλλων ὡς ἴδ΄ ̓αθηναίην μετὰ Τυδέος υἱὸν ἕπουσαν· τῇ κοτέων Τρώων κατεδύσετο πουλὺν ὅμιλον, ὦρσεν δὲ Θρῃκῶν βουληφόρον ̔ιπποκόωντα ̔ρήσου ἀνεψιὸν ἐσθλόν· ὃ δ΄ ἐξ ὕπνου ἀνορούσας ὡς ἴδε χῶρον ἐρῆμον, ὅθ΄ ἕστασαν ὠκέες ἵπποι, ἄνδράς τ΄ ἀσπαίροντας ἐν ἀργαλέῃσι φονῇσιν, ᾤμωξέν τ΄ ἄρ΄ ἔπειτα φίλον τ΄ ὀνόμηνεν ἑταῖρον. Τρώων δὲ κλαγγή τε καὶ ἄσπετος ὦρτο κυδοιμὸς θυνόντων ἄμυδισ· θηεῦντο δὲ μέρμερα ἔργα ὅσσ΄ ἄνδρες ῥέξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆασ. οἳ δ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἵκανον ὅθι σκοπὸν ̔́εκτορος ἔκταν, ἔνθ΄ ̓οδυσεὺς μὲν ἔρυξε Διὶ̈ φίλος ὠκέας ἵππουσ, Τυδεί̈δης δὲ χαμᾶζε θορὼν ἔναρα βροτόεντα ἐν χείρεσσ΄ ̓οδυσῆϊ τίθει, ἐπεβήσετο δ΄ ἵππων· μάστιξεν δ΄ ἵππουσ, τὼ δ΄ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην νῆας ἔπι γλαφυράσ· τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ. Νέστωρ δὲ πρῶτος κτύπον ἄϊε φώνησέν τε· ὦ φίλοι ̓αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ψεύσομαι, ἦ ἔτυμον ἐρέω; κέλεται δέ με θυμόσ. ἵππων μ΄ ὠκυπόδων ἀμφὶ κτύπος οὔατα βάλλει. αἲ γὰρ δὴ ̓οδυσεύς τε καὶ ὃ κρατερὸς Διομήδης ὧδ΄ ἄφαρ ἐκ Τρώων ἐλασαίατο μώνυχας ἵππουσ· ἀλλ΄ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή τι πάθωσιν ̓αργείων οἳ ἄριστοι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ.  οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος ὅτ΄ ἄρ΄ ἤλυθον αὐτοί. καί ῥ΄ οἳ μὲν κατέβησαν ἐπὶ χθόνα, τοὶ δὲ χαρέντες δεξιῇ ἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι· πρῶτος δ΄ ἐξερέεινε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· εἴπ΄ ἄγε μ΄ ὦ πολύαιν΄ ̓οδυσεῦ μέγα κῦδος ̓αχαιῶν ὅππως τοῦσδ΄ ἵππους λάβετον καταδύντες ὅμιλον Τρώων, ἦ τίς σφωε πόρεν θεὸς ἀντιβολήσασ. αἰνῶς ἀκτίνεσσιν ἐοικότες ἠελίοιο. αἰεὶ μὲν Τρώεσσ΄ ἐπιμίσγομαι, οὐδέ τί φημι μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ γέρων περ ἐὼν πολεμιστήσ· ἀλλ΄ οὔ πω τοίους ἵππους ἴδον οὐδὲ νόησα. ἀλλά τιν΄ ὔμμ΄ ὀί̈ω δόμεναι θεὸν ἀντιάσαντα· ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεὺς κούρη τ΄ αἰγιόχοιο Διὸς γλαυκῶπις ̓αθήνη. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓οδυσσεύσ· ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος ̓αχαιῶν ῥεῖα θεός γ΄ ἐθέλων καὶ ἀμείνονας ἠέ περ οἵδε ἵππους δωρήσαιτ΄, ἐπεὶ ἢ πολὺ φέρτεροί εἰσιν. ἵπποι δ΄ οἵδε γεραιὲ νεήλυδες οὓς ἐρεείνεις Θρηί̈κιοι· τὸν δέ σφιν ἄνακτ΄ ἀγαθὸς Διομήδης ἔκτανε, πὰρ δ΄ ἑτάρους δυοκαίδεκα πάντας ἀρίστουσ. τὸν τρισκαιδέκατον σκοπὸν εἵλομεν ἐγγύθι νηῶν, τόν ῥα διοπτῆρα στρατοῦ ἔμμεναι ἡμετέροιο ̔́εκτωρ τε προέηκε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοί. ὣς εἰπὼν τάφροιο διήλασε μώνυχας ἵππους καγχαλόων· ἅμα δ΄ ἄλλοι ἴσαν χαίροντες ̓αχαιοί. οἳ δ΄ ὅτε Τυδεί̈δεω κλισίην εὔτυκτον ἵκοντο, ἵππους μὲν κατέδησαν ἐϋτμήτοισιν ἱμᾶσι φάτνῃ ἐφ΄ ἱππείῃ, ὅθι περ Διομήδεος ἵπποι ἕστασαν ὠκύποδες μελιηδέα πυρὸν ἔδοντεσ· νηὶ̈ δ΄ ἐνὶ πρυμνῇ ἔναρα βροτόεντα Δόλωνος θῆκ΄ ̓οδυσεύσ, ὄφρ΄ ἱρὸν ἑτοιμασσαίατ΄ ̓αθήνῃ. αὐτοὶ δ΄ ἱδρῶ πολλὸν ἀπενίζοντο θαλάσσῃ ἐσβάντες κνήμας τε ἰδὲ λόφον ἀμφί τε μηρούσ. αὐτὰρ ἐπεί σφιν κῦμα θαλάσσης ἱδρῶ πολλὸν νίψεν ἀπὸ χρωτὸς καὶ ἀνέψυχθεν φίλον ἦτορ, ἔς ῥ΄ ἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο. τὼ δὲ λοεσσαμένω καὶ ἀλειψαμένω λίπ΄ ἐλαίῳ δείπνῳ ἐφιζανέτην, ἀπὸ δὲ κρητῆρος ̓αθήνῃ πλείου ἀφυσσόμενοι λεῖβον μελιηδέα οἶνον.    ἠὼς δ΄ ἐκ λεχέων παρ΄ ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο ὄρνυθ΄, ἵν΄ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσι· Ζεὺς δ΄ ̓́εριδα προί̈αλλε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν ἀργαλέην, πολέμοιο τέρας μετὰ χερσὶν ἔχουσαν. στῆ δ΄ ἐπ΄ ̓οδυσσῆος μεγακήτεϊ νηὶ̈ μελαίνῃ, ἥ ῥ΄ ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε, ἠμὲν ἐπ΄ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο ἠδ΄ ἐπ΄ ̓αχιλλῆοσ, τοί ῥ΄ ἔσχατα νῆας ἐί̈σας εἴρυσαν ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν ἔνθα στᾶσ΄ ἤϋσε θεὰ μέγα τε δεινόν τε ὄρθι΄, ̓αχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλ΄ ἑκάστῳ καρδίῃ ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. τοῖσι δ΄ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ΄ ἠὲ νέεσθαι ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. ̓ατρεί̈δης δ΄ ἐβόησεν ἰδὲ ζώννυσθαι ἄνωγεν ̓αργείουσ· ἐν δ΄ αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκόν. κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίασ· δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε, τόν ποτέ οἱ Κινύρης δῶκε ξεινήϊον εἶναι. πεύθετο γὰρ Κύπρον δὲ μέγα κλέος οὕνεκ΄ ̓αχαιοὶ ἐς Τροίην νήεσσιν ἀναπλεύσεσθαι ἔμελλον· τοὔνεκά οἱ τὸν δῶκε χαριζόμενος βασιλῆϊ. τοῦ δ΄ ἤτοι δέκα οἶμοι ἔσαν μέλανος κυάνοιο, δώδεκα δὲ χρυσοῖο καὶ εἴκοσι κασσιτέροιο· κυάνεοι δὲ δράκοντες ὀρωρέχατο προτὶ δειρὴν τρεῖς ἑκάτερθ΄ ἴρισσιν ἐοικότεσ, ἅς τε Κρονίων ἐν νέφεϊ στήριξε, τέρας μερόπων ἀνθρώπων. ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ὤμοισιν βάλετο ξίφοσ· ἐν δέ οἱ ἧλοι χρύσειοι πάμφαινον, ἀτὰρ περὶ κουλεὸν ἦεν ἀργύρεον χρυσέοισιν ἀορτήρεσσιν ἀρηρόσ. ἂν δ΄ ἕλετ΄ ἀμφιβρότην πολυδαίδαλον ἀσπίδα θοῦριν καλήν, ἣν πέρι μὲν κύκλοι δέκα χάλκεοι ἦσαν, ἐν δέ οἱ ὀμφαλοὶ ἦσαν ἐείκοσι κασσιτέροιο λευκοί, ἐν δὲ μέσοισιν ἔην μέλανος κυάνοιο. τῇ δ΄ ἐπὶ μὲν Γοργὼ βλοσυρῶπις ἐστεφάνωτο δεινὸν δερκομένη, περὶ δὲ Δεῖμός τε Φόβος τε. τῆς δ΄ ἐξ ἀργύρεος τελαμὼν ἦν· αὐτὰρ ἐπ΄ αὐτοῦ κυάνεος ἐλέλικτο δράκων, κεφαλαὶ δέ οἱ ἦσαν τρεῖς ἀμφιστρεφέες ἑνὸς αὐχένος ἐκπεφυυῖαι. κρατὶ δ΄ ἐπ΄ ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν. εἵλετο δ΄ ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ ὀξέα· τῆλε δὲ χαλκὸς ἀπ΄ αὐτόφιν οὐρανὸν εἴσω λάμπ΄· ἐπὶ δ΄ ἐγδούπησαν ̓αθηναίη τε καὶ ̔́ηρη τιμῶσαι βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνησ.  ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθ΄ ἐπὶ τάφρῳ, αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες ῥώοντ΄· ἄσβεστος δὲ βοὴ γένετ΄ ἠῶθι πρό. φθὰν δὲ μέγ΄ ἱππήων ἐπὶ τάφρῳ κοσμηθέντεσ, ἱππῆες δ΄ ὀλίγον μετεκίαθον· ἐν δὲ κυδοιμὸν ὦρσε κακὸν Κρονίδησ, κατὰ δ΄ ὑψόθεν ἧκεν ἐέρσας αἵματι μυδαλέας ἐξ αἰθέροσ, οὕνεκ΄ ἔμελλε πολλὰς ἰφθίμους κεφαλὰς ̓́αϊδι προϊάψειν. Τρῶες δ΄ αὖθ΄ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο ̔́εκτορά τ΄ ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα Αἰνείαν θ΄, ὃς Τρωσὶ θεὸς ὣς τίετο δήμῳ, τρεῖς τ΄ ̓αντηνορίδας Πόλυβον καὶ ̓αγήνορα δῖον ἠί̈θεόν τ΄ ̓ακάμαντ΄ ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν. ̔́εκτωρ δ΄ ἐν πρώτοισι φέρ΄ ἀσπίδα πάντοσ΄ ἐί̈σην, οἷος δ΄ ἐκ νεφέων ἀναφαίνεται οὔλιος ἀστὴρ παμφαίνων, τοτὲ δ΄ αὖτις ἔδυ νέφεα σκιόεντα, ὣς ̔́εκτωρ ὁτὲ μέν τε μετὰ πρώτοισι φάνεσκεν, ἄλλοτε δ΄ ἐν πυμάτοισι κελεύων· πᾶς δ΄ ἄρα χαλκῷ λάμφ΄ ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο. οἳ δ΄, ὥς τ΄ ἀμητῆρες ἐναντίοι ἀλλήλοισιν ὄγμον ἐλαύνωσιν ἀνδρὸς μάκαρος κατ΄ ἄρουραν πυρῶν ἢ κριθῶν· τὰ δὲ δράγματα ταρφέα πίπτει· ὣς Τρῶες καὶ ̓αχαιοὶ ἐπ΄ ἀλλήλοισι θορόντες δῄουν, οὐδ΄ ἕτεροι μνώοντ΄ ὀλοοῖο φόβοιο. ἴσας δ΄ ὑσμίνη κεφαλὰς ἔχεν, οἳ δὲ λύκοι ὣς θῦνον· ̓́ερις δ΄ ἄρ΄ ἔχαιρε πολύστονος εἰσορόωσα· οἴη γάρ ῥα θεῶν παρετύγχανε μαρναμένοισιν, οἳ δ΄ ἄλλοι οὔ σφιν πάρεσαν θεοί, ἀλλὰ ἕκηλοι σφοῖσιν ἐνὶ μεγάροισι καθήατο, ἧχι ἑκάστῳ δώματα καλὰ τέτυκτο κατὰ πτύχας Οὐλύμποιο. πάντες δ΄ ᾐτιόωντο κελαινεφέα Κρονίωνα οὕνεκ΄ ἄρα Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι. τῶν μὲν ἄρ΄ οὐκ ἀλέγιζε πατήρ· ὃ δὲ νόσφι λιασθεὶς τῶν ἄλλων ἀπάνευθε καθέζετο κύδεϊ γαίων εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας ̓αχαιῶν χαλκοῦ τε στεροπήν, ὀλλύντάς τ΄ ὀλλυμένους τε. ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ,  τόφρα μάλ΄ ἀμφοτέρων βέλε΄ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαόσ· ἦμος δὲ δρυτόμος περ ἀνὴρ ὁπλίσσατο δεῖπνον οὔρεος ἐν βήσσῃσιν, ἐπεί τ΄ ἐκορέσσατο χεῖρας τάμνων δένδρεα μακρά, ἅδος τέ μιν ἵκετο θυμόν, σίτου τε γλυκεροῖο περὶ φρένας ἵμερος αἱρεῖ, τῆμος σφῇ ἀρετῇ Δαναοὶ ῥήξαντο φάλαγγας κεκλόμενοι ἑτάροισι κατὰ στίχασ· ἐν δ΄ ̓αγαμέμνων πρῶτος ὄρουσ΄, ἕλε δ΄ ἄνδρα Βιάνορα ποιμένα λαῶν αὐτόν, ἔπειτα δ΄ ἑταῖρον ̓οϊλῆα πλήξιππον. ἤτοι ὅ γ΄ ἐξ ἵππων κατεπάλμενος ἀντίος ἔστη· τὸν δ΄ ἰθὺς μεμαῶτα μετώπιον ὀξέϊ δουρὶ νύξ΄, οὐδὲ στεφάνη δόρυ οἱ σχέθε χαλκοβάρεια, ἀλλὰ δι΄ αὐτῆς ἦλθε καὶ ὀστέου, ἐγκέφαλος δὲ ἔνδον ἅπας πεπάλακτο· δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα. καὶ τοὺς μὲν λίπεν αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων στήθεσι παμφαίνοντασ, ἐπεὶ περίδυσε χιτῶνασ· αὐτὰρ ὃ βῆ ̓͂ισόν τε καὶ ̓́αντιφον ἐξεναρίξων υἷε δύω Πριάμοιο νόθον καὶ γνήσιον ἄμφω εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντασ· ὃ μὲν νόθος ἡνιόχευεν, ̓́αντιφος αὖ παρέβασκε περικλυτόσ· ὥ ποτ΄ ̓αχιλλεὺς ̓́ιδης ἐν κνημοῖσι δίδη μόσχοισι λύγοισι, ποιμαίνοντ΄ ἐπ΄ ὄεσσι λαβών, καὶ ἔλυσεν ἀποίνων. δὴ τότε γ΄ ̓ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓αγαμέμνων τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο κατὰ στῆθος βάλε δουρί, ̓́αντιφον αὖ παρὰ οὖς ἔλασε ξίφει, ἐκ δ΄ ἔβαλ΄ ἵππων. σπερχόμενος δ΄ ἀπὸ τοῖιν ἐσύλα τεύχεα καλὰ γιγνώσκων· καὶ γάρ σφε πάρος παρὰ νηυσὶ θοῇσιν εἶδεν, ὅτ΄ ἐξ ̓́ιδης ἄγαγεν πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ. ὡς δὲ λέων ἐλάφοιο ταχείης νήπια τέκνα ῥηϊδίως συνέαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσιν ἐλθὼν εἰς εὐνήν, ἁπαλόν τέ σφ΄ ἦτορ ἀπηύρα· ἣ δ΄ εἴ πέρ τε τύχῃσι μάλα σχεδόν, οὐ δύναταί σφι χραισμεῖν· αὐτὴν γάρ μιν ὑπὸ τρόμος αἰνὸς ἱκάνει· καρπαλίμως δ΄ ἤϊξε διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην σπεύδουσ΄ ἱδρώουσα κραταιοῦ θηρὸς ὑφ΄ ὁρμῆσ· ὣς ἄρα τοῖς οὔ τις δύνατο χραισμῆσαι ὄλεθρον Τρώων, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ὑπ΄ ̓αργείοισι φέβοντο.  αὐτὰρ ὃ Πείσανδρόν τε καὶ ̔ιππόλοχον μενεχάρμην υἱέας ̓αντιμάχοιο δαί̈φρονοσ, ὅς ῥα μάλιστα χρυσὸν ̓αλεξάνδροιο δεδεγμένος ἀγλαὰ δῶρα οὐκ εἴασχ΄ ̔ελένην δόμεναι ξανθῷ Μενελάῳ, τοῦ περ δὴ δύο παῖδε λάβε κρείων ̓αγαμέμνων εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντασ, ὁμοῦ δ΄ ἔχον ὠκέας ἵππουσ· ἐκ γάρ σφεας χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα, τὼ δὲ κυκηθήτην· ὃ δ΄ ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς ̓ατρεί̈δησ· τὼ δ΄ αὖτ΄ ἐκ δίφρου γουναζέσθην· ζώγρει ̓ατρέος υἱέ, σὺ δ΄ ἄξια δέξαι ἄποινα· πολλὰ δ΄ ἐν ̓αντιμάχοιο δόμοις κειμήλια κεῖται χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηροσ, τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι΄ ἄποινα, εἰ νῶϊ ζωοὺς πεπύθοιτ΄ ἐπὶ νηυσὶν ̓αχαιῶν. ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην βασιλῆα μειλιχίοις ἐπέεσσιν· ἀμείλικτον δ΄ ὄπ΄ ἄκουσαν· εἰ μὲν δὴ ̓αντιμάχοιο δαί̈φρονος υἱέες ἐστόν, ὅς ποτ΄ ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ Μενέλαον ἄνωγεν ἀγγελίην ἐλθόντα σὺν ἀντιθέῳ ̓οδυσῆϊ αὖθι κατακτεῖναι μηδ΄ ἐξέμεν ἂψ ἐς ̓αχαιούσ, νῦν μὲν δὴ τοῦ πατρὸς ἀεικέα τίσετε λώβην. ἦ, καὶ Πείσανδρον μὲν ἀφ΄ ἵππων ὦσε χαμᾶζε δουρὶ βαλὼν πρὸς στῆθοσ· ὃ δ΄ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη. ̔ιππόλοχος δ΄ ἀπόρουσε, τὸν αὖ χαμαὶ ἐξενάριξε χεῖρας ἀπὸ ξίφεϊ τμήξας ἀπό τ΄ αὐχένα κόψασ, ὅλμον δ΄ ὣς ἔσσευε κυλίνδεσθαι δι΄ ὁμίλου. τοὺς μὲν ἔασ΄· ὃ δ΄ ὅθι πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγεσ, τῇ ῥ΄ ἐνόρουσ΄, ἅμα δ΄ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοί. πεζοὶ μὲν πεζοὺς ὄλεκον φεύγοντας ἀνάγκῃ, ἱππεῖς δ΄ ἱππῆασ· ὑπὸ δέ σφισιν ὦρτο κονίη ἐκ πεδίου, τὴν ὦρσαν ἐρίγδουποι πόδες ἵππων χαλκῷ δηϊόωντεσ· ἀτὰρ κρείων ̓αγαμέμνων αἰὲν ἀποκτείνων ἕπετ΄ ̓αργείοισι κελεύων. ὡς δ΄ ὅτε πῦρ ἀί̈δηλον ἐν ἀξύλῳ ἐμπέσῃ ὕλῃ, πάντῃ τ΄ εἰλυφόων ἄνεμος φέρει, οἳ δέ τε θάμνοι πρόρριζοι πίπτουσιν ἐπειγόμενοι πυρὸς ὁρμῇ· ὣς ἄρ΄ ὑπ΄ ̓ατρεί̈δῃ ̓αγαμέμνονι πῖπτε κάρηνα Τρώων φευγόντων, πολλοὶ δ΄ ἐριαύχενες ἵπποι κείν΄ ὄχεα κροτάλιζον ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας ἡνιόχους ποθέοντες ἀμύμονασ· οἳ δ΄ ἐπὶ γαίῃ κείατο, γύπεσσιν πολὺ φίλτεροι ἢ ἀλόχοισιν.  ̔́εκτορα δ΄ ἐκ βελέων ὕπαγε Ζεὺς ἔκ τε κονίης ἔκ τ΄ ἀνδροκτασίης ἔκ θ΄ αἵματος ἔκ τε κυδοιμοῦ· ̓ατρεί̈δης δ΄ ἕπετο σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων. οἳ δὲ παρ΄ ̓́ιλου σῆμα παλαιοῦ Δαρδανίδαο μέσσον κὰπ πεδίον παρ΄ ἐρινεὸν ἐσσεύοντο ἱέμενοι πόλιοσ· ὃ δὲ κεκλήγων ἕπετ΄ αἰεὶ ̓ατρεί̈δησ, λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτουσ. ἀλλ΄ ὅτε δὴ Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκοντο, ἔνθ΄ ἄρα δὴ ἵσταντο καὶ ἀλλήλους ἀνέμιμνον. οἳ δ΄ ἔτι κὰμ μέσσον πεδίον φοβέοντο βόες ὥσ, ἅς τε λέων ἐφόβησε μολὼν ἐν νυκτὸς ἀμολγῷ πάσασ· τῇ δέ τ΄ ἰῇ ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθροσ· τῆς δ΄ ἐξ αὐχέν΄ ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι πρῶτον, ἔπειτα δέ θ΄ αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει· ὣς τοὺς ̓ατρεί̈δης ἔφεπε κρείων ̓αγαμέμνων αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον· οἳ δ΄ ἐφέβοντο. πολλοὶ δὲ πρηνεῖς τε καὶ ὕπτιοι ἔκπεσον ἵππων ̓ατρεί̈δεω ὑπὸ χερσί· περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦεν. ἀλλ΄ ὅτε δὴ τάχ΄ ἔμελλεν ὑπὸ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος ἵξεσθαι, τότε δή ῥα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε ̓́ιδης ἐν κορυφῇσι καθέζετο πιδηέσσης οὐρανόθεν καταβάσ· ἔχε δ΄ ἀστεροπὴν μετὰ χερσίν. ̓͂ιριν δ΄ ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν· βάσκ΄ ἴθι ̓͂ιρι ταχεῖα, τὸν ̔́εκτορι μῦθον ἐνίσπεσ· ὄφρ΄ ἂν μέν κεν ὁρᾷ ̓αγαμέμνονα ποιμένα λαῶν θύνοντ΄ ἐν προμάχοισιν ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν, τόφρ΄ ἀναχωρείτω, τὸν δ΄ ἄλλον λαὸν ἀνώχθω μάρνασθαι δηί̈οισι κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην. αὐτὰρ ἐπεί κ΄ ἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ εἰς ἵππους ἅλεται, τότε οἱ κράτος ἐγγυαλίξω κτείνειν εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηται δύῃ τ΄ ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂ιρισ, βῆ δὲ κατ΄ ̓ιδαίων ὀρέων εἰς ̓́ιλιον ἱρήν. εὗρ΄ υἱὸν Πριάμοιο δαί̈φρονος ̔́εκτορα δῖον ἑσταότ΄ ἔν θ΄ ἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν· ἀγχοῦ δ΄ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα ̓͂ιρισ· ̔́εκτορ υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε Ζεύς με πατὴρ προέηκε τεὶ̈ν τάδε μυθήσασθαι. ὄφρ΄ ἂν μέν κεν ὁρᾷς ̓αγαμέμνονα ποιμένα λαῶν θύνοντ΄ ἐν προμάχοισιν, ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν, τόφρ΄ ὑπόεικε μάχησ, τὸν δ΄ ἄλλον λαὸν ἄνωχθι μάρνασθαι δηί̈οισι κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην. αὐτὰρ ἐπεί κ΄ ἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ εἰς ἵππους ἅλεται, τότε τοι κράτος ἐγγυαλίξει κτείνειν, εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηαι δύῃ τ΄ ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ.  ἣ μὲν ἄρ΄ ὣς εἰποῦσ΄ ἀπέβη πόδας ὠκέα ̓͂ιρισ, ̔́εκτωρ δ΄ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε, πάλλων δ΄ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν. οἳ δ΄ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν ̓αχαιῶν, ̓αργεῖοι δ΄ ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγασ. ἀρτύνθη δὲ μάχη, στὰν δ΄ ἀντίοι· ἐν δ΄ ̓αγαμέμνων πρῶτος ὄρουσ΄, ἔθελεν δὲ πολὺ προμάχεσθαι ἁπάντων. ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχουσαι ὅς τις δὴ πρῶτος ̓αγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν ἢ αὐτῶν Τρώων ἠὲ κλειτῶν ἐπικούρων. ̓ιφιδάμας ̓αντηνορίδης ἠύ̈ς τε μέγας τε ὃς τράφη ἐν Θρῄκῃ ἐριβώλακι μητέρι μήλων· Κισσῆς τόν γ΄ ἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα μητροπάτωρ, ὃς τίκτε Θεανὼ καλλιπάρῃον· αὐτὰρ ἐπεί ῥ΄ ἥβης ἐρικυδέος ἵκετο μέτρον, αὐτοῦ μιν κατέρυκε, δίδου δ΄ ὅ γε θυγατέρα ἥν· γήμας δ΄ ἐκ θαλάμοιο μετὰ κλέος ἵκετ΄ ̓αχαιῶν σὺν δυοκαίδεκα νηυσὶ κορωνίσιν, αἵ οἱ ἕποντο. τὰς μὲν ἔπειτ΄ ἐν Περκώτῃ λίπε νῆας ἐί̈σασ, αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐς ̓́ιλιον εἰληλούθει· ὅς ῥα τότ΄ ̓ατρεί̈δεω ̓αγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν. οἳ δ΄ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ἰόντεσ, ̓ατρεί̈δης μὲν ἅμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ΄ ἔγχοσ, ̓ιφιδάμας δὲ κατὰ ζώνην θώρηκος ἔνερθε νύξ΄, ἐπὶ δ΄ αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσασ· οὐδ΄ ἔτορε ζωστῆρα παναίολον, ἀλλὰ πολὺ πρὶν ἀργύρῳ ἀντομένη μόλιβος ὣς ἐτράπετ΄ αἰχμή. καὶ τό γε χειρὶ λαβὼν εὐρὺ κρείων ̓αγαμέμνων ἕλκ΄ ἐπὶ οἷ μεμαὼς ὥς τε λίσ, ἐκ δ΄ ἄρα χειρὸς σπάσσατο· τὸν δ΄ ἄορι πλῆξ΄ αὐχένα, λῦσε δὲ γυῖα. ὣς ὃ μὲν αὖθι πεσὼν κοιμήσατο χάλκεον ὕπνον οἰκτρὸς ἀπὸ μνηστῆς ἀλόχου, ἀστοῖσιν ἀρήγων, κουριδίησ, ἧς οὔ τι χάριν ἴδε, πολλὰ δ΄ ἔδωκε· πρῶθ΄ ἑκατὸν βοῦς δῶκεν, ἔπειτα δὲ χίλι΄ ὑπέστη αἶγας ὁμοῦ καὶ ὄϊσ, τά οἱ ἄσπετα ποιμαίνοντο. δὴ τότε γ΄ ̓ατρεί̈δης ̓αγαμέμνων ἐξενάριξε, βῆ δὲ φέρων ἀν΄ ὅμιλον ̓αχαιῶν τεύχεα καλά.  τὸν δ΄ ὡς οὖν ἐνόησε Κόων ἀριδείκετος ἀνδρῶν πρεσβυγενὴς ̓αντηνορίδησ, κρατερόν ῥά ἑ πένθος ὀφθαλμοὺς ἐκάλυψε κασιγνήτοιο πεσόντοσ. στῆ δ΄ εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθὼν ̓αγαμέμνονα δῖον, νύξε δέ μιν κατὰ χεῖρα μέσην ἀγκῶνος ἔνερθε, ἀντικρὺ δὲ διέσχε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή. ῥίγησέν τ΄ ἄρ΄ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· ἀλλ΄ οὐδ΄ ὧς ἀπέληγε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο, ἀλλ΄ ἐπόρουσε Κόωνι ἔχων ἀνεμοτρεφὲς ἔγχοσ. ἤτοι ὃ ̓ιφιδάμαντα κασίγνητον καὶ ὄπατρον ἕλκε ποδὸς μεμαώσ, καὶ ἀύ̈τει πάντας ἀρίστουσ· τὸν δ΄ ἕλκοντ΄ ἀν΄ ὅμιλον ὑπ΄ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ, λῦσε δὲ γυῖα· τοῖο δ΄ ἐπ΄ ̓ιφιδάμαντι κάρη ἀπέκοψε παραστάσ. ἔνθ΄ ̓αντήνορος υἷες ὑπ΄ ̓ατρεί̈δῃ βασιλῆϊ πότμον ἀναπλήσαντες ἔδυν δόμον ̓́αϊδος εἴσω. αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν ἔγχεί̈ τ΄ ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν, ὄφρά οἱ αἷμ΄ ἔτι θερμὸν ἀνήνοθεν ἐξ ὠτειλῆσ. αὐτὰρ ἐπεὶ τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο, παύσατο δ΄ αἷμα, ὀξεῖαι δ΄ ὀδύναι δῦνον μένος ̓ατρεί̈δαο. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἂν ὠδίνουσαν ἔχῃ βέλος ὀξὺ γυναῖκα δριμύ, τό τε προϊεῖσι μογοστόκοι Εἰλείθυιαι ̔́ηρης θυγατέρες πικρὰς ὠδῖνας ἔχουσαι, ὣς ὀξεῖ΄ ὀδύναι δῦνον μένος ̓ατρεί̈δαο. ἐς δίφρον δ΄ ἀνόρουσε, καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν· ἤχθετο γὰρ κῆρ. ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώσ· ὦ φίλοι ̓αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ὑμεῖς μὲν νῦν νηυσὶν ἀμύνετε ποντοπόροισι φύλοπιν ἀργαλέην, ἐπεὶ οὐκ ἐμὲ μητίετα Ζεὺς εἴασε Τρώεσσι πανημέριον πολεμίζειν. ὣς ἔφαθ΄, ἡνίοχος δ΄ ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους νῆας ἔπι γλαφυράσ· τὼ δ΄ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην· ἄφρεον δὲ στήθεα, ῥαίνοντο δὲ νέρθε κονίῃ τειρόμενον βασιλῆα μάχης ἀπάνευθε φέροντεσ. ̔́εκτωρ δ΄ ὡς ἐνόησ΄ ̓αγαμέμνονα νόσφι κιόντα Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σασ· Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆσ. οἴχετ΄ ἀνὴρ ὤριστοσ, ἐμοὶ δὲ μέγ΄ εὖχος ἔδωκε Ζεὺς Κρονίδησ· ἀλλ΄ ἰθὺς ἐλαύνετε μώνυχας ἵππους ἰφθίμων Δαναῶν, ἵν΄ ὑπέρτερον εὖχος ἄρησθε.  ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. ὡς δ΄ ὅτε πού τις θηρητὴρ κύνας ἀργιόδοντας σεύῃ ἐπ΄ ἀγροτέρῳ συὶ̈ καπρίῳ ἠὲ λέοντι, ὣς ἐπ΄ ̓αχαιοῖσιν σεῦε Τρῶας μεγαθύμους ̔́εκτωρ Πριαμίδης βροτολοιγῷ ἶσος ̓́αρηϊ. αὐτὸς δ΄ ἐν πρώτοισι μέγα φρονέων ἐβεβήκει, ἐν δ΄ ἔπεσ΄ ὑσμίνῃ ὑπεραέϊ ἶσος ἀέλλῃ, ἥ τε καθαλλομένη ἰοειδέα πόντον ὀρίνει. ἔνθα τίνα πρῶτον, τίνα δ΄ ὕστατον ἐξενάριξεν ̔́εκτωρ Πριαμίδησ, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν; ̓ασαῖον μὲν πρῶτα καὶ Αὐτόνοον καὶ ̓οπίτην καὶ Δόλοπα Κλυτίδην καὶ ̓οφέλτιον ἠδ΄ ̓αγέλαον Αἴσυμνόν τ΄ ̓͂ωρόν τε καὶ ̔ιππόνοον μενεχάρμην. τοὺς ἄρ΄ ὅ γ΄ ἡγεμόνας Δαναῶν ἕλεν, αὐτὰρ ἔπειτα πληθύν, ὡς ὁπότε νέφεα Ζέφυρος στυφελίξῃ ἀργεστᾶο Νότοιο βαθείῃ λαίλαπι τύπτων· πολλὸν δὲ τρόφι κῦμα κυλίνδεται, ὑψόσε δ΄ ἄχνη σκίδναται ἐξ ἀνέμοιο πολυπλάγκτοιο ἰωῆσ· ὣς ἄρα πυκνὰ καρήαθ΄ ὑφ΄ ̔́εκτορι δάμνατο λαῶν. ἔνθά κε λοιγὸς ἔην καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο, καί νύ κεν ἐν νήεσσι πέσον φεύγοντες ̓αχαιοί, εἰ μὴ Τυδεί̈δῃ Διομήδεϊ κέκλετ΄ ̓οδυσσεύσ· Τυδεί̈δη τί παθόντε λελάσμεθα θούριδος ἀλκῆσ; ἀλλ΄ ἄγε δεῦρο πέπον, παρ΄ ἔμ΄ ἵσταο· δὴ γὰρ ἔλεγχος ἔσσεται εἴ κεν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος ̔́εκτωρ. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδησ· ἤτοι ἐγὼ μενέω καὶ τλήσομαι· ἀλλὰ μίνυνθα ἡμέων ἔσσεται ἦδοσ, ἐπεὶ νεφεληγερέτα Ζεὺς Τρωσὶν δὴ βόλεται δοῦναι κράτος ἠέ περ ἡμῖν. ἦ καὶ Θυμβραῖον μὲν ἀφ΄ ἵππων ὦσε χαμᾶζε δουρὶ βαλὼν κατὰ μαζὸν ἀριστερόν· αὐτὰρ ̓οδυσσεὺς ἀντίθεον θεράποντα Μολίονα τοῖο ἄνακτοσ. τοὺς μὲν ἔπειτ΄ εἴασαν, ἐπεὶ πολέμου ἀπέπαυσαν· τὼ δ΄ ἀν΄ ὅμιλον ἰόντε κυδοίμεον, ὡς ὅτε κάπρω ἐν κυσὶ θηρευτῇσι μέγα φρονέοντε πέσητον· ὣς ὄλεκον Τρῶας πάλιν ὀρμένω· αὐτὰρ ̓αχαιοὶ ἀσπασίως φεύγοντες ἀνέπνεον ̔́εκτορα δῖον. ἔνθ΄ ἑλέτην δίφρόν τε καὶ ἀνέρε δήμου ἀρίστω υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου, ὃς περὶ πάντων ᾔδεε μαντοσύνασ, οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα· τὼ δέ οἱ οὔ τι πειθέσθην· κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο. τοὺς μὲν Τυδεί̈δης δουρικλειτὸς Διομήδης θυμοῦ καὶ ψυχῆς κεκαδὼν κλυτὰ τεύχε΄ ἀπηύρα· ̔ιππόδαμον δ΄ ̓οδυσεὺς καὶ ̔υπείροχον ἐξενάριξεν.  ἔνθά σφιν κατὰ ἶσα μάχην ἐτάνυσσε Κρονίων ἐξ ̓́ιδης καθορῶν· τοὶ δ΄ ἀλλήλους ἐνάριζον. ἤτοι Τυδέος υἱὸς ̓αγάστροφον οὔτασε δουρὶ Παιονίδην ἥρωα κατ΄ ἰσχίον· οὐ δέ οἱ ἵπποι ἐγγὺς ἔσαν προφυγεῖν, ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ. τοὺς μὲν γὰρ θεράπων ἀπάνευθ΄ ἔχεν, αὐτὰρ ὃ πεζὸς θῦνε διὰ προμάχων, εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν. ̔́εκτωρ δ΄ ὀξὺ νόησε κατὰ στίχασ, ὦρτο δ΄ ἐπ΄ αὐτοὺς κεκλήγων· ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγεσ. τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ, αἶψα δ΄ ̓οδυσσῆα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα· νῶϊν δὴ τόδε πῆμα κυλίνδεται ὄβριμος ̔́εκτωρ· ἀλλ΄ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντεσ. ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος καὶ βάλεν, οὐδ΄ ἀφάμαρτε τιτυσκόμενος κεφαλῆφιν, ἄκρην κὰκ κόρυθα· πλάγχθη δ΄ ἀπὸ χαλκόφι χαλκόσ, οὐδ΄ ἵκετο χρόα καλόν· ἐρύκακε γὰρ τρυφάλεια τρίπτυχος αὐλῶπισ, τήν οἱ πόρε Φοῖβος ̓απόλλων. ̔́εκτωρ δ΄ ὦκ΄ ἀπέλεθρον ἀνέδραμε, μίκτο δ΄ ὁμίλῳ, στῆ δὲ γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ γαίησ· ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψεν. ὄφρα δὲ Τυδεί̈δης μετὰ δούρατος ᾤχετ΄ ἐρωὴν τῆλε διὰ προμάχων, ὅθι οἱ καταείσατο γαίης τόφρ΄ ̔́εκτωρ ἔμπνυτο, καὶ ἂψ ἐς δίφρον ὀρούσας ἐξέλασ΄ ἐς πληθύν, καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν. δουρὶ δ΄ ἐπαί̈σσων προσέφη κρατερὸς Διομήδησ· ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον· ἦ τέ τοι ἄγχι ἦλθε κακόν· νῦν αὖτέ σ΄ ἐρύσατο Φοῖβος ̓απόλλων ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων. ἦ θήν σ΄ ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσασ, εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι. νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι, ὅν κε κιχείω.  ἦ, καὶ Παιονίδην δουρὶ κλυτὸν ἐξενάριζεν. αὐτὰρ ̓αλέξανδρος ̔ελένης πόσις ἠϋκόμοιο Τυδεί̈δῃ ἔπι τόξα τιταίνετο ποιμένι λαῶν, στήλῃ κεκλιμένος ἀνδροκμήτῳ ἐπὶ τύμβῳ ̓́ιλου Δαρδανίδαο, παλαιοῦ δημογέροντοσ. ἤτοι ὃ μὲν θώρηκα ̓αγαστρόφου ἰφθίμοιο αἴνυτ΄ ἀπὸ στήθεσφι παναίολον ἀσπίδα τ΄ ὤμων καὶ κόρυθα βριαρήν· ὃ δὲ τόξου πῆχυν ἄνελκε καὶ βάλεν, οὐδ΄ ἄρα μιν ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρόσ, ταρσὸν δεξιτεροῖο ποδόσ· διὰ δ΄ ἀμπερὲς ἰὸς ἐν γαίῃ κατέπηκτο· ὃ δὲ μάλα ἡδὺ γελάσσας ἐκ λόχου ἀμπήδησε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· βέβληαι οὐδ΄ ἅλιον βέλος ἔκφυγεν· ὡς ὄφελόν τοι νείατον ἐς κενεῶνα βαλὼν ἐκ θυμὸν ἑλέσθαι. οὕτω κεν καὶ Τρῶες ἀνέπνευσαν κακότητοσ, οἵ τέ σε πεφρίκασι λέονθ΄ ὡς μηκάδες αἶγεσ. τὸν δ΄ οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδησ· τοξότα λωβητὴρ κέρᾳ ἀγλαὲ παρθενοπῖπα εἰ μὲν δὴ ἀντίβιον σὺν τεύχεσι πειρηθείησ, οὐκ ἄν τοι χραίσμῃσι βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί· νῦν δέ μ΄ ἐπιγράψας ταρσὸν ποδὸς εὔχεαι αὔτωσ. οὐκ ἀλέγω, ὡς εἴ με γυνὴ βάλοι ἢ πάϊς ἄφρων· κωφὸν γὰρ βέλος ἀνδρὸς ἀνάλκιδος οὐτιδανοῖο. ἦ τ΄ ἄλλως ὑπ΄ ἐμεῖο, καὶ εἴ κ΄ ὀλίγον περ ἐπαύρῃ, ὀξὺ βέλος πέλεται, καὶ ἀκήριον αἶψα τίθησι. τοῦ δὲ γυναικὸς μέν τ΄ ἀμφίδρυφοί εἰσι παρειαί, παῖδες δ΄ ὀρφανικοί· ὃ δέ θ΄ αἵματι γαῖαν ἐρεύθων πύθεται, οἰωνοὶ δὲ περὶ πλέες ἠὲ γυναῖκεσ. ὣς φάτο, τοῦ δ΄ ̓οδυσεὺς δουρικλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν ἔστη πρόσθ΄· ὃ δ΄ ὄπισθε καθεζόμενος βέλος ὠκὺ ἐκ ποδὸς ἕλκ΄, ὀδύνη δὲ διὰ χροὸς ἦλθ΄ ἀλεγεινή. ἐς δίφρον δ΄ ἀνόρουσε, καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν· ἤχθετο γὰρ κῆρ. οἰώθη δ΄ ̓οδυσεὺς δουρὶ κλυτόσ, οὐδέ τις αὐτῷ ̓αργείων παρέμεινεν, ἐπεὶ φόβος ἔλλαβε πάντασ· ὀχθήσας δ΄ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· ὤ μοι ἐγὼ τί πάθω; μέγα μὲν κακὸν αἴ κε φέβωμαι πληθὺν ταρβήσασ· τὸ δὲ ῥίγιον αἴ κεν ἁλώω μοῦνοσ· τοὺς δ΄ ἄλλους Δαναοὺς ἐφόβησε Κρονίων. ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμόσ; οἶδα γὰρ ὅττι κακοὶ μὲν ἀποίχονται πολέμοιο, ὃς δέ κ΄ ἀριστεύῃσι μάχῃ ἔνι τὸν δὲ μάλα χρεὼ ἑστάμεναι κρατερῶσ, ἤ τ΄ ἔβλητ΄ ἤ τ΄ ἔβαλ΄ ἄλλον.  εἷος ὃ ταῦθ΄ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, τόφρα δ΄ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων, ἔλσαν δ΄ ἐν μέσσοισι, μετὰ σφίσι πῆμα τιθέντεσ. ὡς δ΄ ὅτε κάπριον ἀμφὶ κύνες θαλεροί τ΄ αἰζηοὶ σεύωνται, ὃ δέ τ΄ εἶσι βαθείης ἐκ ξυλόχοιο θήγων λευκὸν ὀδόντα μετὰ γναμπτῇσι γένυσσιν, ἀμφὶ δέ τ΄ ἀί̈σσονται, ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων γίγνεται, οἳ δὲ μένουσιν ἄφαρ δεινόν περ ἐόντα, ὥς ῥα τότ΄ ἀμφ΄ ̓οδυσῆα Διὶ̈ φίλον ἐσσεύοντο Τρῶεσ· ὃ δὲ πρῶτον μὲν ἀμύμονα Δηϊοπίτην οὔτασεν ὦμον ὕπερθεν ἐπάλμενος ὀξέϊ δουρί, αὐτὰρ ἔπειτα Θόωνα καὶ ̓́εννομον ἐξενάριξε. Χερσιδάμαντα δ΄ ἔπειτα καθ΄ ἵππων ἀί̈ξαντα δουρὶ κατὰ πρότμησιν ὑπ΄ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης νύξεν· ὃ δ΄ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. τοὺς μὲν ἔασ΄, ὃ δ΄ ἄρ΄ ̔ιππασίδην Χάροπ΄ οὔτασε δουρὶ αὐτοκασίγνητον εὐηφενέος Σώκοιο. τῷ δ΄ ἐπαλεξήσων Σῶκος κίεν ἰσόθεος φώσ, στῆ δὲ μάλ΄ ἐγγὺς ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν ὦ ̓οδυσεῦ πολύαινε δόλων ἆτ΄ ἠδὲ πόνοιο σήμερον ἢ δοιοῖσιν ἐπεύξεαι ̔ιππασίδῃσι τοιώδ΄ ἄνδρε κατακτείνας καὶ τεύχε΄ ἀπούρασ, ἤ κεν ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃσ. ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ΄ ἀσπίδα πάντοσ΄ ἐί̈σην. διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχοσ, καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο, πάντα δ΄ ἀπὸ πλευρῶν χρόα ἔργαθεν, οὐδ΄ ἔτ΄ ἔασε Παλλὰς ̓αθηναίη μιχθήμεναι ἔγκασι φωτόσ. γνῶ δ΄ ̓οδυσεὺς ὅ οἱ οὔ τι τέλος κατακαίριον ἦλθεν, ἂψ δ΄ ἀναχωρήσας Σῶκον πρὸς μῦθον ἔειπεν· ἆ δείλ΄ ἦ μάλα δή σε κιχάνεται αἰπὺς ὄλεθροσ. ἤτοι μέν ῥ΄ ἔμ΄ ἔπαυσας ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι· σοὶ δ΄ ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν ἤματι τῷδ΄ ἔσσεσθαι, ἐμῷ δ΄ ὑπὸ δουρὶ δαμέντα εὖχος ἐμοὶ δώσειν, ψυχὴν δ΄ ̓́αϊδι κλυτοπώλῳ. ἦ, καὶ ὃ μὲν φύγαδ΄ αὖτις ὑποστρέψας ἐβεβήκει, τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν ὤμων μεσσηγύσ, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε, δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δ΄ ἐπεύξατο δῖος ̓οδυσσεύσ· ὦ Σῶχ΄ ̔ιππάσου υἱὲ δαί̈φρονος ἱπποδάμοιο φθῆ σε τέλος θανάτοιο κιχήμενον, οὐδ΄ ὑπάλυξασ. ἆ δείλ΄ οὐ μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ ὄσσε καθαιρήσουσι θανόντι περ, ἀλλ΄ οἰωνοὶ ὠμησταὶ ἐρύουσι, περὶ πτερὰ πυκνὰ βαλόντεσ. αὐτὰρ ἔμ΄, εἴ κε θάνω, κτεριοῦσί γε δῖοι ̓αχαιοί.  ὣς εἰπὼν Σώκοιο δαί̈φρονος ὄβριμον ἔγχος ἔξω τε χροὸς ἕλκε καὶ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσησ· αἷμα δέ οἱ σπασθέντος ἀνέσσυτο, κῆδε δὲ θυμόν. Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ὅπως ἴδον αἷμ΄ ̓οδυσῆος κεκλόμενοι καθ΄ ὅμιλον ἐπ΄ αὐτῷ πάντες ἔβησαν. αὐτὰρ ὅ γ΄ ἐξοπίσω ἀνεχάζετο, αὖε δ΄ ἑταίρουσ. τρὶς μὲν ἔπειτ΄ ἤϋσεν ὅσον κεφαλὴ χάδε φωτόσ, τρὶς δ΄ ἄϊεν ἰάχοντος ἄρηι φίλος Μενέλαοσ. αἶψα δ΄ ἄρ΄ Αἴαντα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα· Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν ἀμφί μ΄ ̓οδυσσῆος ταλασίφρονος ἵκετ΄ ἀϋτὴ τῷ ἰκέλη ὡς εἴ ἑ βιῴατο μοῦνον ἐόντα Τρῶες ἀποτμήξαντες ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ. ἀλλ΄ ἴομεν καθ΄ ὅμιλον· ἀλεξέμεναι γὰρ ἄμεινον. δείδω μή τι πάθῃσιν ἐνὶ Τρώεσσι μονωθεὶς ἐσθλὸς ἐών, μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι γένηται. ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχ΄, ὃ δ΄ ἅμ΄ ἕσπετο ἰσόθεος φώσ. εὗρον ἔπειτ΄ ̓οδυσῆα Διὶ̈ φίλον· ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ αὐτὸν Τρῶες ἕπονθ΄ ὡς εἴ τε δαφοινοὶ θῶες ὄρεσφιν ἀμφ΄ ἔλαφον κεραὸν βεβλημένον, ὅν τ΄ ἔβαλ΄ ἀνὴρ ἰῷ ἀπὸ νευρῆσ· τὸν μέν τ΄ ἤλυξε πόδεσσι φεύγων, ὄφρ΄ αἷμα λιαρὸν καὶ γούνατ΄ ὀρώρῃ· αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε δαμάσσεται ὠκὺς ὀϊστόσ, ὠμοφάγοι μιν θῶες ἐν οὔρεσι δαρδάπτουσιν ἐν νέμεϊ σκιερῷ· ἐπί τε λῖν ἤγαγε δαίμων σίντην· θῶες μέν τε διέτρεσαν, αὐτὰρ ὃ δάπτει· ὥς ῥα τότ΄ ἀμφ΄ ̓οδυσῆα δαί̈φρονα ποικιλομήτην Τρῶες ἕπον πολλοί τε καὶ ἄλκιμοι, αὐτὰρ ὅ γ΄ ἥρως ἀί̈σσων ᾧ ἔγχει ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ. Αἴας δ΄ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠύ̈τε πύργον, στῆ δὲ παρέξ· Τρῶες δὲ διέτρεσαν ἄλλυδις ἄλλοσ. ἤτοι τὸν Μενέλαος ἀρήϊος ἔξαγ΄ ὁμίλου χειρὸς ἔχων, εἷος θεράπων σχεδὸν ἤλασεν ἵππουσ.  Αἴας δὲ Τρώεσσιν ἐπάλμενος εἷλε Δόρυκλον Πριαμίδην νόθον υἱόν, ἔπειτα δὲ Πάνδοκον οὖτα, οὖτα δὲ Λύσανδρον καὶ Πύρασον ἠδὲ Πυλάρτην. ὡς δ΄ ὁπότε πλήθων ποταμὸς πεδίον δὲ κάτεισι χειμάρρους κατ΄ ὄρεσφιν ὀπαζόμενος Διὸς ὄμβρῳ, πολλὰς δὲ δρῦς ἀζαλέασ, πολλὰς δέ τε πεύκας ἐσφέρεται, πολλὸν δέ τ΄ ἀφυσγετὸν εἰς ἅλα βάλλει, ὣς ἔφεπε κλονέων πεδίον τότε φαίδιμος Αἴασ, δαί̈ζων ἵππους τε καὶ ἀνέρασ· οὐδέ πω ̔́εκτωρ πεύθετ΄, ἐπεί ῥα μάχης ἐπ΄ ἀριστερὰ μάρνατο πάσης ὄχθας πὰρ ποταμοῖο Σκαμάνδρου, τῇ ῥα μάλιστα ἀνδρῶν πῖπτε κάρηνα, βοὴ δ΄ ἄσβεστος ὀρώρει Νέστορά τ΄ ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀρήϊον ̓ιδομενῆα. ̔́εκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν ὁμίλει μέρμερα ῥέζων ἔγχεί̈ θ΄ ἱπποσύνῃ τε, νέων δ΄ ἀλάπαζε φάλαγγασ· οὐδ΄ ἄν πω χάζοντο κελεύθου δῖοι ̓αχαιοὶ εἰ μὴ ̓αλέξανδρος ̔ελένης πόσις ἠϋκόμοιο παῦσεν ἀριστεύοντα Μαχάονα ποιμένα λαῶν, ἰῷ τριγλώχινι βαλὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον. τῷ ῥα περίδεισαν μένεα πνείοντες ̓αχαιοὶ μή πώς μιν πολέμοιο μετακλινθέντος ἕλοιεν. αὐτίκα δ΄ ̓ιδομενεὺς προσεφώνεε Νέστορα δῖον· ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος ̓αχαιῶν ἄγρει σῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, πὰρ δὲ Μαχάων βαινέτω, ἐς νῆας δὲ τάχιστ΄ ἔχε μώνυχας ἵππουσ· ἰητρὸς γὰρ ἀνὴρ πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων ἰούς τ΄ ἐκτάμνειν ἐπί τ΄ ἤπια φάρμακα πάσσειν. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ. αὐτίκα δ΄ ὧν ὀχέων ἐπεβήσετο, πὰρ δὲ Μαχάων βαῖν΄ ̓ασκληπιοῦ υἱὸς ἀμύμονος ἰητῆροσ· μάστιξεν δ΄ ἵππουσ, τὼ δ΄ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην νῆας ἔπι γλαφυράσ· τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ. Κεβριόνης δὲ Τρῶας ὀρινομένους ἐνόησεν ̔́εκτορι παρβεβαώσ, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· ̔́εκτορ νῶϊ μὲν ἐνθάδ΄ ὁμιλέομεν Δαναοῖσιν ἐσχατιῇ πολέμοιο δυσηχέοσ· οἳ δὲ δὴ ἄλλοι Τρῶες ὀρίνονται ἐπιμὶξ ἵπποι τε καὶ αὐτοί. Αἴας δὲ κλονέει Τελαμώνιοσ· εὖ δέ μιν ἔγνων· εὐρὺ γὰρ ἀμφ΄ ὤμοισιν ἔχει σάκοσ· ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς κεῖσ΄ ἵππους τε καὶ ἅρμ΄ ἰθύνομεν, ἔνθα μάλιστα ἱππῆες πεζοί τε κακὴν ἔριδα προβαλόντες ἀλλήλους ὀλέκουσι, βοὴ δ΄ ἄσβεστος ὄρωρεν.  ὣς ἄρα φωνήσας ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους μάστιγι λιγυρῇ· τοὶ δὲ πληγῆς ἀί̈οντες ῥίμφ΄ ἔφερον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ ̓αχαιοὺς στείβοντες νέκυάς τε καὶ ἀσπίδασ· αἵματι δ΄ ἄξων νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶ δίφρον, ἃς ἄρ΄ ἀφ΄ ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον αἵ τ΄ ἀπ΄ ἐπισσώτρων. ὃ δὲ ἵετο δῦναι ὅμιλον ἀνδρόμεον ῥῆξαί τε μετάλμενοσ· ἐν δὲ κυδοιμὸν ἧκε κακὸν Δαναοῖσι, μίνυνθα δὲ χάζετο δουρόσ. αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν ἔγχεί̈ τ΄ ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν, Αἴαντος δ΄ ἀλέεινε μάχην Τελαμωνιάδαο. Ζεὺς δὲ πατὴρ Αἴανθ΄ ὑψίζυγος ἐν φόβον ὦρσε· στῆ δὲ ταφών, ὄπιθεν δὲ σάκος βάλεν ἑπταβόειον, τρέσσε δὲ παπτήνας ἐφ΄ ὁμίλου θηρὶ ἐοικὼς ἐντροπαλιζόμενος ὀλίγον γόνυ γουνὸς ἀμείβων. ὡς δ΄ αἴθωνα λέοντα βοῶν ἀπὸ μεσσαύλοιο ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται, οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι πάννυχοι ἐγρήσσοντεσ· ὃ δὲ κρειῶν ἐρατίζων ἰθύει, ἀλλ΄ οὔ τι πρήσσει· θαμέες γὰρ ἄκοντες ἀντίον ἀί̈σσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ· ἠῶθεν δ΄ ἀπὸ νόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ· ὣς Αἴας τότ΄ ἀπὸ Τρώων τετιημένος ἦτορ ἤϊε πόλλ΄ ἀέκων· περὶ γὰρ δίε νηυσὶν ̓αχαιῶν. ὡς δ΄ ὅτ΄ ὄνος παρ΄ ἄρουραν ἰὼν ἐβιήσατο παῖδας νωθήσ, ᾧ δὴ πολλὰ περὶ ῥόπαλ΄ ἀμφὶς ἐάγῃ, κείρει τ΄ εἰσελθὼν βαθὺ λήϊον· οἳ δέ τε παῖδες τύπτουσιν ῥοπάλοισι· βίη δέ τε νηπίη αὐτῶν· σπουδῇ τ΄ ἐξήλασσαν, ἐπεί τ΄ ἐκορέσσατο φορβῆσ· ὣς τότ΄ ἔπειτ΄ Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱὸν Τρῶες ὑπέρθυμοι πολυηγερέες τ΄ ἐπίκουροι νύσσοντες ξυστοῖσι μέσον σάκος αἰὲν ἕποντο. Αἴας δ΄ ἄλλοτε μὲν μνησάσκετο θούριδος ἀλκῆς αὖτις ὑποστρεφθείσ, καὶ ἐρητύσασκε φάλαγγας Τρώων ἱπποδάμων· ὁτὲ δὲ τρωπάσκετο φεύγειν. πάντας δὲ προέεργε θοὰς ἐπὶ νῆας ὁδεύειν, αὐτὸς δὲ Τρώων καὶ ̓αχαιῶν θῦνε μεσηγὺ ἱστάμενοσ· τὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν ἄλλα μὲν ἐν σάκεϊ μεγάλῳ πάγεν ὄρμενα πρόσσω, πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγύ, πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν, ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι.  τὸν δ΄ ὡς οὖν ἐνόησ΄ Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱὸς Εὐρύπυλος πυκινοῖσι βιαζόμενον βελέεσσι, στῆ ῥα παρ΄ αὐτὸν ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ, καὶ βάλε Φαυσιάδην ̓απισάονα ποιμένα λαῶν ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ΄ ὑπὸ γούνατ΄ ἔλυσεν· Εὐρύπυλος δ΄ ἐπόρουσε καὶ αἴνυτο τεύχε΄ ἀπ΄ ὤμων. τὸν δ΄ ὡς οὖν ἐνόησεν ̓αλέξανδρος θεοειδὴς τεύχε΄ ἀπαινύμενον ̓απισάονοσ, αὐτίκα τόξον ἕλκετ΄ ἐπ΄ Εὐρυπύλῳ, καί μιν βάλε μηρὸν ὀϊστῷ δεξιόν· ἐκλάσθη δὲ δόναξ, ἐβάρυνε δὲ μηρόν. ἂψ δ΄ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ΄ ἀλεείνων, ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώσ· ὦ φίλοι ̓αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες στῆτ΄ ἐλελιχθέντες καὶ ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ Αἴανθ΄, ὃς βελέεσσι βιάζεται, οὐδέ ἕ φημι φεύξεσθ΄ ἐκ πολέμοιο δυσηχέοσ· ἀλλὰ μάλ΄ ἄντην ἵστασθ΄ ἀμφ΄ Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν. ὣς ἔφατ΄ Εὐρύπυλος βεβλημένοσ· οἳ δὲ παρ΄ αὐτὸν πλησίοι ἔστησαν σάκε΄ ὤμοισι κλίναντες δούρατ΄ ἀνασχόμενοι· τῶν δ΄ ἀντίος ἤλυθεν Αἴασ. στῆ δὲ μεταστρεφθείσ, ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων. ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο· Νέστορα δ΄ ἐκ πολέμοιο φέρον Νηλήϊαι ἵπποι ἱδρῶσαι, ἦγον δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν. τὸν δὲ ἰδὼν ἐνόησε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ· ἑστήκει γὰρ ἐπὶ πρυμνῇ μεγακήτεϊ νηὶ̈ εἰσορόων πόνον αἰπὺν ἰῶκά τε δακρυόεσσαν. αἶψα δ΄ ἑταῖρον ἑὸν Πατροκλῆα προσέειπε φθεγξάμενος παρὰ νηόσ· ὃ δὲ κλισίηθεν ἀκούσας ἔκμολεν ἶσος ̓́αρηϊ, κακοῦ δ΄ ἄρα οἱ πέλεν ἀρχή. τὸν πρότερος προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱόσ· τίπτέ με κικλήσκεις ̓αχιλεῦ; τί δέ σε χρεὼ ἐμεῖο; τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· δῖε Μενοιτιάδη τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ νῦν ὀί̈ω περὶ γούνατ΄ ἐμὰ στήσεσθαι ̓αχαιοὺς λισσομένουσ· χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτ΄ ἀνεκτόσ. ἀλλ΄ ἴθι νῦν Πάτροκλε Διὶ̈ φίλε Νέστορ΄ ἔρειο ὅν τινα τοῦτον ἄγει βεβλημένον ἐκ πολέμοιο· ἤτοι μὲν τά γ΄ ὄπισθε Μαχάονι πάντα ἔοικε τῷ ̓ασκληπιάδῃ, ἀτὰρ οὐκ ἴδον ὄμματα φωτόσ· ἵπποι γάρ με παρήϊξαν πρόσσω μεμαυῖαι.  ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ΄ ἑταίρῳ, βῆ δὲ θέειν παρά τε κλισίας καὶ νῆας ̓αχαιῶν. οἳ δ΄ ὅτε δὴ κλισίην Νηληϊάδεω ἀφίκοντο, αὐτοὶ μέν ῥ΄ ἀπέβησαν ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν, ἵππους δ΄ Εὐρυμέδων θεράπων λύε τοῖο γέροντος ἐξ ὀχέων· τοὶ δ΄ ἱδρῶ ἀπεψύχοντο χιτώνων στάντε ποτὶ πνοιὴν παρὰ θῖν΄ ἁλόσ· αὐτὰρ ἔπειτα ἐς κλισίην ἐλθόντες ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον. τοῖσι δὲ τεῦχε κυκειῶ ἐϋπλόκαμος ̔εκαμήδη, τὴν ἄρετ΄ ἐκ Τενέδοιο γέρων, ὅτε πέρσεν ̓αχιλλεύσ, θυγατέρ΄ ̓αρσινόου μεγαλήτοροσ, ἥν οἱ ̓αχαιοὶ ἔξελον οὕνεκα βουλῇ ἀριστεύεσκεν ἁπάντων. ἥ σφωϊν πρῶτον μὲν ἐπιπροί̈ηλε τράπεζαν καλὴν κυανόπεζαν ἐύ̈ξοον, αὐτὰρ ἐπ΄ αὐτῆς χάλκειον κάνεον, ἐπὶ δὲ κρόμυον ποτῷ ὄψον, ἠδὲ μέλι χλωρόν, παρὰ δ΄ ἀλφίτου ἱεροῦ ἀκτήν, πὰρ δὲ δέπας περικαλλέσ, ὃ οἴκοθεν ἦγ΄ ὁ γεραιόσ, χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον· οὔατα δ΄ αὐτοῦ τέσσαρ΄ ἔσαν, δοιαὶ δὲ πελειάδες ἀμφὶς ἕκαστον χρύσειαι νεμέθοντο, δύω δ΄ ὑπὸ πυθμένες ἦσαν. ἄλλος μὲν μογέων ἀποκινήσασκε τραπέζης πλεῖον ἐόν, Νέστωρ δ΄ ὁ γέρων ἀμογητὶ ἄειρεν. ἐν τῷ ῥά σφι κύκησε γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσιν οἴνῳ Πραμνείῳ, ἐπὶ δ΄ αἴγειον κνῆ τυρὸν κνήστι χαλκείῃ, ἐπὶ δ΄ ἄλφιτα λευκὰ πάλυνε, πινέμεναι δ΄ ἐκέλευσεν, ἐπεί ῥ΄ ὥπλισσε κυκειῶ. τὼ δ΄ ἐπεὶ οὖν πίνοντ΄ ἀφέτην πολυκαγκέα δίψαν μύθοισιν τέρποντο πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντεσ, Πάτροκλος δὲ θύρῃσιν ἐφίστατο ἰσόθεος φώσ. τὸν δὲ ἰδὼν ὁ γεραιὸς ἀπὸ θρόνου ὦρτο φαεινοῦ, ἐς δ΄ ἄγε χειρὸς ἑλών, κατὰ δ΄ ἑδριάασθαι ἄνωγε. Πάτροκλος δ΄ ἑτέρωθεν ἀναίνετο εἶπέ τε μῦθον· οὐχ ἕδος ἐστὶ γεραιὲ διοτρεφέσ, οὐδέ με πείσεισ. αἰδοῖος νεμεσητὸς ὅ με προέηκε πυθέσθαι ὅν τινα τοῦτον ἄγεις βεβλημένον· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς γιγνώσκω, ὁρόω δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν. νῦν δὲ ἔπος ἐρέων πάλιν ἄγγελος εἶμ΄ ̓αχιλῆϊ. εὖ δὲ σὺ οἶσθα γεραιὲ διοτρεφέσ, οἷος ἐκεῖνος δεινὸς ἀνήρ· τάχα κεν καὶ ἀναίτιον αἰτιόῳτο.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· τίπτε τὰρ ὧδ΄ ̓αχιλεὺς ὀλοφύρεται υἷας ̓αχαιῶν, ὅσσοι δὴ βέλεσιν βεβλήαται; οὐδέ τι οἶδε πένθεοσ, ὅσσον ὄρωρε κατὰ στρατόν· οἳ γὰρ ἄριστοι ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε. βέβληται μὲν ὃ Τυδεί̈δης κρατερὸς Διομήδησ, οὔτασται δ΄ ̓οδυσεὺς δουρὶ κλυτὸς ἠδ΄ ̓αγαμέμνων· βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ· τοῦτον δ΄ ἄλλον ἐγὼ νέον ἤγαγον ἐκ πολέμοιο ἰῷ ἀπὸ νευρῆς βεβλημένον. αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς ἐσθλὸς ἐὼν Δαναῶν οὐ κήδεται οὐδ΄ ἐλεαίρει. ἦ μένει εἰς ὅ κε δὴ νῆες θοαὶ ἄγχι θαλάσσης ̓αργείων ἀέκητι πυρὸς δηί̈οιο θέρωνται, αὐτοί τε κτεινώμεθ΄ ἐπισχερώ; οὐ γὰρ ἐμὴ ἲς ἔσθ΄ οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν. εἴθ΄ ὣς ἡβώοιμι βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη ὡς ὁπότ΄ ̓ηλείοισι καὶ ἡμῖν νεῖκος ἐτύχθη ἀμφὶ βοηλασίῃ, ὅτ΄ ἐγὼ κτάνον ̓ιτυμονῆα ἐσθλὸν ̔υπειροχίδην, ὃς ἐν ̓́ηλιδι ναιετάασκε, ῥύσι΄ ἐλαυνόμενοσ· ὃ δ΄ ἀμύνων ᾗσι βόεσσιν ἔβλητ΄ ἐν πρώτοισιν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι, κὰδ δ΄ ἔπεσεν, λαοὶ δὲ περίτρεσαν ἀγροιῶται. ληί̈δα δ΄ ἐκ πεδίου συνελάσσαμεν ἤλιθα πολλὴν πεντήκοντα βοῶν ἀγέλασ, τόσα πώεα οἰῶν, τόσσα συῶν συβόσια, τόσ΄ αἰπόλια πλατέ΄ αἰγῶν, ἵππους δὲ ξανθὰς ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα πάσας θηλείασ, πολλῇσι δὲ πῶλοι ὑπῆσαν. καὶ τὰ μὲν ἠλασάμεσθα Πύλον Νηλήϊον εἴσω ἐννύχιοι προτὶ ἄστυ· γεγήθει δὲ φρένα Νηλεύσ, οὕνεκά μοι τύχε πολλὰ νέῳ πόλεμον δὲ κιόντι. κήρυκες δ΄ ἐλίγαινον ἅμ΄ ἠοῖ φαινομένηφι τοὺς ἴμεν οἷσι χρεῖος ὀφείλετ΄ ἐν ̓́ηλιδι δίῃ· οἳ δὲ συναγρόμενοι Πυλίων ἡγήτορες ἄνδρες δαίτρευον· πολέσιν γὰρ ̓επειοὶ χρεῖος ὄφειλον, ὡς ἡμεῖς παῦροι κεκακωμένοι ἐν Πύλῳ ἦμεν· ἐλθὼν γάρ ῥ΄ ἐκάκωσε βίη ̔ηρακληείη τῶν προτέρων ἐτέων, κατὰ δ΄ ἔκταθεν ὅσσοι ἄριστοι· δώδεκα γὰρ Νηλῆος ἀμύμονος υἱέες ἦμεν· τῶν οἶος λιπόμην, οἳ δ΄ ἄλλοι πάντες ὄλοντο. ταῦθ΄ ὑπερηφανέοντες ̓επειοὶ χαλκοχίτωνες ἡμέας ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωντο.  ἐκ δ΄ ὃ γέρων ἀγέλην τε βοῶν καὶ πῶϋ μέγ΄ οἰῶν εἵλετο κρινάμενος τριηκόσι΄ ἠδὲ νομῆασ. καὶ γὰρ τῷ χρεῖος μέγ΄ ὀφείλετ΄ ἐν ̓́ηλιδι δίῃ τέσσαρες ἀθλοφόροι ἵπποι αὐτοῖσιν ὄχεσφιν ἐλθόντες μετ΄ ἄεθλα· περὶ τρίποδος γὰρ ἔμελλον θεύσεσθαι· τοὺς δ΄ αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Αὐγείας κάσχεθε, τὸν δ΄ ἐλατῆρ΄ ἀφίει ἀκαχήμενον ἵππων. τῶν ὃ γέρων ἐπέων κεχολωμένος ἠδὲ καὶ ἔργων ἐξέλετ΄ ἄσπετα πολλά· τὰ δ΄ ἄλλ΄ ἐς δῆμον ἔδωκε δαιτρεύειν, μή τίς οἱ ἀτεμβόμενος κίοι ἴσησ. ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν, ἀμφί τε ἄστυ ἕρδομεν ἱρὰ θεοῖσ· οἳ δὲ τρίτῳ ἤματι πάντες ἦλθον ὁμῶς αὐτοί τε πολεῖς καὶ μώνυχες ἵπποι πανσυδίῃ· μετὰ δέ σφι Μολίονε θωρήσσοντο παῖδ΄ ἔτ΄ ἐόντ΄, οὔ πω μάλα εἰδότε θούριδος ἀλκῆσ. ἔστι δέ τις Θρυόεσσα πόλις αἰπεῖα κολώνη τηλοῦ ἐπ΄ ̓αλφειῷ, νεάτη Πύλου ἠμαθόεντοσ· τὴν ἀμφεστρατόωντο διαρραῖσαι μεμαῶτεσ. ἀλλ΄ ὅτε πᾶν πεδίον μετεκίαθον, ἄμμι δ΄ ̓αθήνη ἄγγελος ἦλθε θέουσ΄ ἀπ΄ ̓ολύμπου θωρήσσεσθαι ἔννυχοσ, οὐδ΄ ἀέκοντα Πύλον κάτα λαὸν ἄγειρεν ἀλλὰ μάλ΄ ἐσσυμένους πολεμίζειν. οὐδέ με Νηλεὺς εἴα θωρήσσεσθαι, ἀπέκρυψεν δέ μοι ἵππουσ· οὐ γάρ πώ τί μ΄ ἔφη ἴδμεν πολεμήϊα ἔργα. ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέπρεπον ἡμετέροισι καὶ πεζός περ ἐών, ἐπεὶ ὧς ἄγε νεῖκος ̓αθήνη. ἔστι δέ τις ποταμὸς Μινυήϊος εἰς ἅλα βάλλων ἐγγύθεν ̓αρήνησ, ὅθι μείναμεν ̓ηῶ δῖαν ἱππῆες Πυλίων, τὰ δ΄ ἐπέρρεον ἔθνεα πεζῶν. ἔνθεν πανσυδίῃ σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες ἔνδιοι ἱκόμεσθ΄ ἱερὸν ῥόον ̓αλφειοῖο. ἔνθα Διὶ ῥέξαντες ὑπερμενεῖ ἱερὰ καλά, ταῦρον δ΄ ̓αλφειῷ, ταῦρον δὲ Ποσειδάωνι, αὐτὰρ ̓αθηναίη γλαυκώπιδι βοῦν ἀγελαίην, δόρπον ἔπειθ΄ ἑλόμεσθα κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι, καὶ κατεκοιμήθημεν ἐν ἔντεσιν οἷσιν ἕκαστος ἀμφὶ ῥοὰς ποταμοῖο. ἀτὰρ μεγάθυμοι ̓επειοὶ ἀμφέσταν δὴ ἄστυ διαρραῖσαι μεμαῶτεσ· ἀλλά σφι προπάροιθε φάνη μέγα ἔργον ̓́αρηοσ· εὖτε γὰρ ἠέλιος φαέθων ὑπερέσχεθε γαίησ, συμφερόμεσθα μάχῃ Διί τ΄ εὐχόμενοι καὶ ̓αθήνῃ.  ἀλλ΄ ὅτε δὴ Πυλίων καὶ ̓επειῶν ἔπλετο νεῖκοσ, πρῶτος ἐγὼν ἕλον ἄνδρα, κόμισσα δὲ μώνυχας ἵππουσ, Μούλιον αἰχμητήν· γαμβρὸς δ΄ ἦν Αὐγείαο, πρεσβυτάτην δὲ θύγατρ΄ εἶχε ξανθὴν ̓αγαμήδην, ἣ τόσα φάρμακα ᾔδη ὅσα τρέφει εὐρεῖα χθών. τὸν μὲν ἐγὼ προσιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρί, ἤριπε δ΄ ἐν κονίῃσιν· ἐγὼ δ΄ ἐς δίφρον ὀρούσας στῆν ῥα μετὰ προμάχοισιν· ἀτὰρ μεγάθυμοι ̓επειοὶ ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλοσ, ἐπεὶ ἴδον ἄνδρα πεσόντα ἡγεμόν΄ ἱππήων, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. αὐτὰρ ἐγὼν ἐπόρουσα κελαινῇ λαίλαπι ἶσοσ, πεντήκοντα δ΄ ἕλον δίφρουσ, δύο δ΄ ἀμφὶς ἕκαστον φῶτες ὀδὰξ ἕλον οὖδας ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντεσ. καί νύ κεν ̓ακτορίωνε Μολίονε παῖδ΄ ἀλάπαξα, εἰ μή σφωε πατὴρ εὐρὺ κρείων ἐνοσίχθων ἐκ πολέμου ἐσάωσε καλύψας ἠέρι πολλῇ. ἔνθα Ζεὺς Πυλίοισι μέγα κράτος ἐγγυάλιξε· τόφρα γὰρ οὖν ἑπόμεσθα διὰ σπιδέος πεδίοιο κτείνοντές τ΄ αὐτοὺς ἀνά τ΄ ἔντεα καλὰ λέγοντεσ, ὄφρ΄ ἐπὶ Βουπρασίου πολυπύρου βήσαμεν ἵππους πέτρης τ΄ ̓ωλενίησ, καὶ ̓αλησίου ἔνθα κολώνη κέκληται· ὅθεν αὖτις ἀπέτραπε λαὸν ̓αθήνη. ἔνθ΄ ἄνδρα κτείνας πύματον λίπον· αὐτὰρ ̓αχαιοὶ ἂψ ἀπὸ Βουπρασίοιο Πύλονδ΄ ἔχον ὠκέας ἵππουσ, πάντες δ΄ εὐχετόωντο θεῶν Διὶ Νέστορί τ΄ ἀνδρῶν. ὣς ἔον, εἴ ποτ΄ ἔον γε, μετ΄ ἀνδράσιν. αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς οἶος τῆς ἀρετῆς ἀπονήσεται· ἦ τέ μιν οἴω πολλὰ μετακλαύσεσθαι ἐπεί κ΄ ἀπὸ λαὸς ὄληται. ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε Μενοίτιος ὧδ΄ ἐπέτελλεν ἤματι τῷ ὅτε σ΄ ἐκ Φθίης ̓αγαμέμνονι πέμπε, νῶϊ δέ τ΄ ἔνδον ἐόντες ἐγὼ καὶ δῖος ̓οδυσσεὺς πάντα μάλ΄ ἐν μεγάροις ἠκούομεν ὡς ἐπέτελλε. Πηλῆος δ΄ ἱκόμεσθα δόμους εὖ ναιετάοντας λαὸν ἀγείροντες κατ΄ ̓αχαιί̈δα πουλυβότειραν. ἔνθα δ΄ ἔπειθ΄ ἥρωα Μενοίτιον εὕρομεν ἔνδον ἠδὲ σέ, πὰρ δ΄ ̓αχιλῆα· γέρων δ΄ ἱππηλάτα Πηλεὺς πίονα μηρία καῖε βοὸς Διὶ τερπικεραύνῳ αὐλῆς ἐν χόρτῳ· ἔχε δὲ χρύσειον ἄλεισον σπένδων αἴθοπα οἶνον ἐπ΄ αἰθομένοις ἱεροῖσι. σφῶϊ μὲν ἀμφὶ βοὸς ἕπετον κρέα, νῶϊ δ΄ ἔπειτα στῆμεν ἐνὶ προθύροισι· ταφὼν δ΄ ἀνόρουσεν ̓αχιλλεύσ, ἐς δ΄ ἄγε χειρὸς ἑλών, κατὰ δ΄ ἑδριάασθαι ἄνωγε, ξείνιά τ΄ εὖ παρέθηκεν, ἅ τε ξείνοις θέμις ἐστίν.  αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπημεν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτοσ, ἦρχον ἐγὼ μύθοιο κελεύων ὔμμ΄ ἅμ΄ ἕπεσθαι· σφὼ δὲ μάλ΄ ἠθέλετον, τὼ δ΄ ἄμφω πόλλ΄ ἐπέτελλον. Πηλεὺς μὲν ᾧ παιδὶ γέρων ἐπέτελλ΄ ̓αχιλῆϊ αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων· σοὶ δ΄ αὖθ΄ ὧδ΄ ἐπέτελλε Μενοίτιος ̓́ακτορος υἱόσ· τέκνον ἐμὸν γενεῇ μὲν ὑπέρτερός ἐστιν ̓αχιλλεύσ, πρεσβύτερος δὲ σύ ἐσσι· βίῃ δ΄ ὅ γε πολλὸν ἀμείνων. ἀλλ΄ εὖ οἱ φάσθαι πυκινὸν ἔπος ἠδ΄ ὑποθέσθαι καί οἱ σημαίνειν· ὃ δὲ πείσεται εἰς ἀγαθόν περ. ὣς ἐπέτελλ΄ ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι· ἀλλ΄ ἔτι καὶ νῦν ταῦτ΄ εἴποις ̓αχιλῆϊ δαί̈φρονι αἴ κε πίθηται. τίς δ΄ οἶδ΄ εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίναις παρειπών; ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου. εἰ δέ τινα φρεσὶν ᾗσι θεοπροπίην ἀλεείνει καί τινά οἱ πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ, ἀλλὰ σέ περ προέτω, ἅμα δ΄ ἄλλος λαὸς ἑπέσθω Μυρμιδόνων, αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι· καί τοι τεύχεα καλὰ δότω πόλεμον δὲ φέρεσθαι, αἴ κέ σε τῷ εἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο Τρῶεσ, ἀναπνεύσωσι δ΄ ἀρήϊοι υἷες ̓αχαιῶν τειρόμενοι· ὀλίγη δέ τ΄ ἀνάπνευσις πολέμοιο. ῥεῖα δέ κ΄ ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ ὤσαισθε προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. ὣς φάτο, τῷ δ΄ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε, βῆ δὲ θέειν παρὰ νῆας ἐπ΄ Αἰακίδην ̓αχιλῆα. ἀλλ΄ ὅτε δὴ κατὰ νῆας ̓οδυσσῆος θείοιο ἷξε θέων Πάτροκλοσ, ἵνά σφ΄ ἀγορή τε θέμις τε ἤην, τῇ δὴ καί σφι θεῶν ἐτετεύχατο βωμοί, ἔνθά οἱ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντεβόλησε διογενὴς Εὐαιμονίδης κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ σκάζων ἐκ πολέμου· κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρὼς ὤμων καὶ κεφαλῆσ, ἀπὸ δ΄ ἕλκεος ἀργαλέοιο αἷμα μέλαν κελάρυζε· νόος γε μὲν ἔμπεδος ἦεν. τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱόσ, καί ῥ΄ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἆ δειλοὶ Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ὣς ἄρ΄ ἐμέλλετε τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης ἄσειν ἐν Τροίῃ ταχέας κύνας ἀργέτι δημῷ. ἀλλ΄ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ διοτρεφὲς Εὐρύπυλ΄ ἥρωσ, ἤ ῥ΄ ἔτι που σχήσουσι πελώριον ̔́εκτορ΄ ̓αχαιοί, ἦ ἤδη φθίσονται ὑπ΄ αὐτοῦ δουρὶ δαμέντεσ;  τὸν δ΄ αὖτ΄ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντίον ηὔδα· οὐκέτι διογενὲς Πατρόκλεες ἄλκαρ ̓αχαιῶν ἔσσεται, ἀλλ΄ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέονται. οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντεσ, ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι, ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε χερσὶν ὕπο Τρώων· τῶν δὲ σθένος ὄρνυται αἰέν. ἀλλ΄ ἐμὲ μὲν σὺ σάωσον ἄγων ἐπὶ νῆα μέλαιναν, μηροῦ δ΄ ἔκταμ΄ ὀϊστόν, ἀπ΄ αὐτοῦ δ΄ αἷμα κελαινὸν νίζ΄ ὕδατι λιαρῷ, ἐπὶ δ΄ ἤπια φάρμακα πάσσε ἐσθλά, τά σε προτί φασιν ̓αχιλλῆος δεδιδάχθαι, ὃν Χείρων ἐδίδαξε δικαιότατος Κενταύρων. ἰητροὶ μὲν γὰρ Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων τὸν μὲν ἐνὶ κλισίῃσιν ὀί̈ομαι ἕλκος ἔχοντα χρηί̈ζοντα καὶ αὐτὸν ἀμύμονος ἰητῆρος κεῖσθαι· ὃ δ΄ ἐν πεδίῳ Τρώων μένει ὀξὺν ̓́αρηα. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱόσ· πῶς τὰρ ἔοι τάδε ἔργα; τί ῥέξομεν Εὐρύπυλ΄ ἥρωσ; ἔρχομαι ὄφρ΄ ̓αχιλῆϊ δαί̈φρονι μῦθον ἐνίσπω ὃν Νέστωρ ἐπέτελλε Γερήνιος οὖρος ̓αχαιῶν· ἀλλ΄ οὐδ΄ ὧς περ σεῖο μεθήσω τειρομένοιο. ἦ, καὶ ὑπὸ στέρνοιο λαβὼν ἄγε ποιμένα λαῶν ἐς κλισίην· θεράπων δὲ ἰδὼν ὑπέχευε βοείασ. ἔνθά μιν ἐκτανύσας ἐκ μηροῦ τάμνε μαχαίρῃ ὀξὺ βέλος περιπευκέσ, ἀπ΄ αὐτοῦ δ΄ αἷμα κελαινὸν νίζ΄ ὕδατι λιαρῷ, ἐπὶ δὲ ῥίζαν βάλε πικρὴν χερσὶ διατρίψας ὀδυνήφατον, ἥ οἱ ἁπάσας ἔσχ΄ ὀδύνασ· τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο, παύσατο δ΄ αἷμα.    ὣς ὃ μὲν ἐν κλισίῃσι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς ἰᾶτ΄ Εὐρύπυλον βεβλημένον· οἳ δὲ μάχοντο ̓αργεῖοι καὶ Τρῶες ὁμιλαδόν· οὐδ΄ ἄρ΄ ἔμελλε τάφρος ἔτι σχήσειν Δαναῶν καὶ τεῖχος ὕπερθεν εὐρύ, τὸ ποιήσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον ἤλασαν· οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβασ· ὄφρά σφιν νῆάς τε θοὰς καὶ ληί̈δα πολλὴν ἐντὸς ἔχον ῥύοιτο· θεῶν δ΄ ἀέκητι τέτυκτο ἀθανάτων· τὸ καὶ οὔ τι πολὺν χρόνον ἔμπεδον ἦεν. ὄφρα μὲν ̔́εκτωρ ζωὸς ἔην καὶ μήνι΄ ̓αχιλλεὺς καὶ Πριάμοιο ἄνακτος ἀπόρθητος πόλις ἔπλεν, τόφρα δὲ καὶ μέγα τεῖχος ̓αχαιῶν ἔμπεδον ἦεν. αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μὲν Τρώων θάνον ὅσσοι ἄριστοι, πολλοὶ δ΄ ̓αργείων οἳ μὲν δάμεν, οἳ δὲ λίποντο, πέρθετο δὲ Πριάμοιο πόλις δεκάτῳ ἐνιαυτῷ, ̓αργεῖοι δ΄ ἐν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδ΄ ἔβησαν, δὴ τότε μητιόωντο Ποσειδάων καὶ ̓απόλλων τεῖχος ἀμαλδῦναι ποταμῶν μένος εἰσαγαγόντεσ. ὅσσοι ἀπ΄ ̓ιδαίων ὀρέων ἅλα δὲ προρέουσι, ̔ρῆσός θ΄ ̔επτάπορός τε Κάρησός τε ̔ροδίος τε Γρήνικός τε καὶ Αἴσηπος δῖός τε Σκάμανδρος καὶ Σιμόεισ, ὅθι πολλὰ βοάγρια καὶ τρυφάλειαι κάππεσον ἐν κονίῃσι καὶ ἡμιθέων γένος ἀνδρῶν· τῶν πάντων ὁμόσε στόματ΄ ἔτραπε Φοῖβος ̓απόλλων, ἐννῆμαρ δ΄ ἐς τεῖχος ἵει ῥόον· ὗε δ΄ ἄρα Ζεὺς συνεχέσ, ὄφρά κε θᾶσσον ἁλίπλοα τείχεα θείη. αὐτὸς δ΄ ἐννοσίγαιος ἔχων χείρεσσι τρίαιναν ἡγεῖτ΄, ἐκ δ΄ ἄρα πάντα θεμείλια κύμασι πέμπε φιτρῶν καὶ λάων, τὰ θέσαν μογέοντες ̓αχαιοί, λεῖα δ΄ ἐποίησεν παρ΄ ἀγάρροον ̔ελλήσποντον, αὖτις δ΄ ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι κάλυψε τεῖχος ἀμαλδύνασ· ποταμοὺς δ΄ ἔτρεψε νέεσθαι κὰρ ῥόον, ᾗ περ πρόσθεν ἵεν καλλίρροον ὕδωρ.  ὣς ἄρ΄ ἔμελλον ὄπισθε Ποσειδάων καὶ ̓απόλλων θησέμεναι· τότε δ΄ ἀμφὶ μάχη ἐνοπή τε δεδήει τεῖχος ἐύ̈δμητον, κανάχιζε δὲ δούρατα πύργων βαλλόμεν΄· ̓αργεῖοι δὲ Διὸς μάστιγι δαμέντες νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐελμένοι ἰσχανόωντο ̔́εκτορα δειδιότεσ, κρατερὸν μήστωρα φόβοιο· αὐτὰρ ὅ γ΄ ὡς τὸ πρόσθεν ἐμάρνατο ἶσος ἀέλλῃ· ὡς δ΄ ὅτ΄ ἂν ἔν τε κύνεσσι καὶ ἀνδράσι θηρευτῇσι κάπριος ἠὲ λέων στρέφεται σθένεϊ βλεμεαίνων· οἳ δέ τε πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες ἀντίον ἵστανται καὶ ἀκοντίζουσι θαμειὰς αἰχμὰς ἐκ χειρῶν· τοῦ δ΄ οὔ ποτε κυδάλιμον κῆρ ταρβεῖ οὐδὲ φοβεῖται, ἀγηνορίη δέ μιν ἔκτα· ταρφέα τε στρέφεται στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων· ὅππῃ τ΄ ἰθύσῃ τῇ εἴκουσι στίχες ἀνδρῶν· ὣς ̔́εκτωρ ἀν΄ ὅμιλον ἰὼν ἐλλίσσεθ΄ ἑταίρους τάφρον ἐποτρύνων διαβαινέμεν· οὐδέ οἱ ἵπποι τόλμων ὠκύποδεσ, μάλα δὲ χρεμέτιζον ἐπ΄ ἄκρῳ χείλει ἐφεσταότεσ· ἀπὸ γὰρ δειδίσσετο τάφρος εὐρεῖ΄, οὔτ΄ ἄρ΄ ὑπερθορέειν σχεδὸν οὔτε περῆσαι ῥηϊδίη· κρημνοὶ γὰρ ἐπηρεφέες περὶ πᾶσαν ἕστασαν ἀμφοτέρωθεν, ὕπερθεν δὲ σκολόπεσσιν ὀξέσιν ἠρήρει, τοὺς ἵστασαν υἷες ̓αχαιῶν πυκνοὺς καὶ μεγάλους δηί̈ων ἀνδρῶν ἀλεωρήν. ἔνθ΄ οὔ κεν ῥέα ἵππος ἐύ̈τροχον ἅρμα τιταίνων ἐσβαίη, πεζοὶ δὲ μενοίνεον εἰ τελέουσι. δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν ̔́εκτορα εἶπε παραστάσ· ̔́εκτορ τ΄ ἠδ΄ ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδ΄ ἐπικούρων ἀφραδέως διὰ τάφρον ἐλαύνομεν ὠκέας ἵππουσ· ἣ δὲ μάλ΄ ἀργαλέη περάαν· σκόλοπες γὰρ ἐν αὐτῇ ὀξέες ἑστᾶσιν, ποτὶ δ΄ αὐτοὺς τεῖχος ̓αχαιῶν, ἔνθ΄ οὔ πως ἔστιν καταβήμεναι οὐδὲ μάχεσθαι ἱππεῦσι· στεῖνος γάρ, ὅθι τρώσεσθαι ὀί̈ω. εἰ μὲν γὰρ τοὺς πάγχυ κακὰ φρονέων ἀλαπάζει Ζεὺς ὑψιβρεμέτησ, Τρώεσσι δὲ ἵετ΄ ἀρήγειν, ἦ τ΄ ἂν ἔγωγ΄ ἐθέλοιμι καὶ αὐτίκα τοῦτο γενέσθαι, νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ΄ ̓́αργεος ἐνθάδ΄ ̓αχαιούσ· εἰ δέ χ΄ ὑποστρέψωσι, παλίωξις δὲ γένηται ἐκ νηῶν καὶ τάφρῳ ἐνιπλήξωμεν ὀρυκτῇ, οὐκέτ΄ ἔπειτ΄ ὀί̈ω οὐδ΄ ἄγγελον ἀπονέεσθαι ἄψορρον προτὶ ἄστυ ἑλιχθέντων ὑπ΄ ̓αχαιῶν. ἀλλ΄ ἄγεθ΄ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντεσ· ἵππους μὲν θεράποντες ἐρυκόντων ἐπὶ τάφρῳ, αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες ̔́εκτορι πάντες ἑπώμεθ΄ ἀολλέεσ· αὐτὰρ ̓αχαιοὶ οὐ μενέουσ΄ εἰ δή σφιν ὀλέθρου πείρατ΄ ἐφῆπται.  ὣς φάτο Πουλυδάμασ, ἅδε δ΄ ̔́εκτορι μῦθος ἀπήμων, αὐτίκα δ΄ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε. οὐδὲ μὲν ἄλλοι Τρῶες ἐφ΄ ἵππων ἠγερέθοντο, ἀλλ΄ ἀπὸ πάντες ὄρουσαν, ἐπεὶ ἴδον ̔́εκτορα δῖον. ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθ΄ ἐπὶ τάφρῳ· οἳ δὲ διαστάντες σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες πένταχα κοσμηθέντες ἅμ΄ ἡγεμόνεσσιν ἕποντο. οἳ μὲν ἅμ΄ ̔́εκτορ΄ ἴσαν καὶ ἀμύμονι Πουλυδάμαντι, οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν, μέμασαν δὲ μάλιστα τεῖχος ῥηξάμενοι κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχεσθαι. καί σφιν Κεβριόνης τρίτος εἵπετο· πὰρ δ΄ ἄρ΄ ὄχεσφιν ἄλλον Κεβριόναο χερείονα κάλλιπεν ̔́εκτωρ. τῶν δ΄ ἑτέρων Πάρις ἦρχε καὶ ̓αλκάθοος καὶ ̓αγήνωρ, τῶν δὲ τρίτων ̔́ελενος καὶ Δηί̈φοβος θεοειδὴς υἷε δύω Πριάμοιο· τρίτος δ΄ ἦν ̓́ασιος ἥρως ̓́ασιος ̔υρτακίδησ, ὃν ̓αρίσβηθεν φέρον ἵπποι αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντοσ. τῶν δὲ τετάρτων ἦρχεν ἐὺ̈ς πάϊς ̓αγχίσαο Αἰνείασ, ἅμα τῷ γε δύω ̓αντήνορος υἷε ̓αρχέλοχός τ΄ ̓ακάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσησ. Σαρπηδὼν δ΄ ἡγήσατ΄ ἀγακλειτῶν ἐπικούρων, πρὸς δ΄ ἕλετο Γλαῦκον καὶ ἀρήϊον ̓αστεροπαῖον· οἳ γάρ οἱ εἴσαντο διακριδὸν εἶναι ἄριστοι τῶν ἄλλων μετά γ΄ αὐτόν· ὃ δ΄ ἔπρεπε καὶ διὰ πάντων. οἳ δ΄ ἐπεὶ ἀλλήλους ἄραρον τυκτῇσι βόεσσι βάν ῥ΄ ἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι, οὐδ΄ ἔτ΄ ἔφαντο σχήσεσθ΄, ἀλλ΄ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι.  ἔνθ΄ ἄλλοι Τρῶες τηλεκλειτοί τ΄ ἐπίκουροι βουλῇ Πουλυδάμαντος ἀμωμήτοιο πίθοντο· ἀλλ΄ οὐχ ̔υρτακίδης ἔθελ΄ ̓́ασιος ὄρχαμος ἀνδρῶν αὖθι λιπεῖν ἵππους τε καὶ ἡνίοχον θεράποντα, ἀλλὰ σὺν αὐτοῖσιν πέλασεν νήεσσι θοῇσι νήπιοσ, οὐδ΄ ἄρ΄ ἔμελλε κακὰς ὑπὸ κῆρας ἀλύξας ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἀγαλλόμενος παρὰ νηῶν ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ ̓́ιλιον ἠνεμόεσσαν· πρόσθεν γάρ μιν μοῖρα δυσώνυμος ἀμφεκάλυψεν ἔγχεϊ ̓ιδομενῆος ἀγαυοῦ Δευκαλίδαο. εἴσατο γὰρ νηῶν ἐπ΄ ἀριστερά, τῇ περ ̓αχαιοὶ ἐκ πεδίου νίσοντο σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι· τῇ ῥ΄ ἵππους τε καὶ ἅρμα διήλασεν, οὐδὲ πύλῃσιν εὗρ΄ ἐπικεκλιμένας σανίδας καὶ μακρὸν ὀχῆα, ἀλλ΄ ἀναπεπταμένας ἔχον ἀνέρεσ, εἴ τιν΄ ἑταίρων ἐκ πολέμου φεύγοντα σαώσειαν μετὰ νῆασ. τῇ ῥ΄ ἰθὺς φρονέων ἵππους ἔχε, τοὶ δ΄ ἅμ΄ ἕποντο ὀξέα κεκλήγοντεσ· ἔφαντο γὰρ οὐκ ἔτ΄ ̓αχαιοὺς σχήσεσθ΄, ἀλλ΄ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι νήπιοι, ἐν δὲ πύλῃσι δύ΄ ἀνέρας εὗρον ἀρίστους υἷας ὑπερθύμους Λαπιθάων αἰχμητάων, τὸν μὲν Πειριθόου υἷα κρατερὸν Πολυποίτην, τὸν δὲ Λεοντῆα βροτολοιγῷ ἶσον ̓́αρηϊ. τὼ μὲν ἄρα προπάροιθε πυλάων ὑψηλάων ἕστασαν ὡς ὅτε τε δρύες οὔρεσιν ὑψικάρηνοι, αἵ τ΄ ἄνεμον μίμνουσι καὶ ὑετὸν ἤματα πάντα ῥίζῃσιν μεγάλῃσι διηνεκέεσσ΄ ἀραρυῖαι· ὣς ἄρα τὼ χείρεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι μίμνον ἐπερχόμενον μέγαν ̓́ασιον οὐδὲ φέβοντο. οἳ δ΄ ἰθὺς πρὸς τεῖχος ἐύ̈δμητον βόας αὔας ὑψόσ΄ ἀνασχόμενοι ἔκιον μεγάλῳ ἀλαλητῷ ̓́ασιον ἀμφὶ ἄνακτα καὶ ̓ιαμενὸν καὶ ̓ορέστην ̓ασιάδην τ΄ ̓αδάμαντα Θόωνά τε Οἰνόμαόν τε. οἳ δ΄ ἤτοι εἷος μὲν ἐϋκνήμιδας ̓αχαιοὺς ὄρνυον ἔνδον ἐόντες ἀμύνεσθαι περὶ νηῶν· αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησαν Τρῶασ, ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε, ἐκ δὲ τὼ ἀί̈ξαντε πυλάων πρόσθε μαχέσθην ἀγροτέροισι σύεσσιν ἐοικότε, τώ τ΄ ἐν ὄρεσσιν ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν δέχαται κολοσυρτὸν ἰόντα, δοχμώ τ΄ ἀί̈σσοντε περὶ σφίσιν ἄγνυτον ὕλην πρυμνὴν ἐκτάμνοντεσ, ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων γίγνεται εἰς ὅ κέ τίς τε βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕληται· ὣς τῶν κόμπει χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσι φαεινὸς ἄντην βαλλομένων· μάλα γὰρ κρατερῶς ἐμάχοντο λαοῖσιν καθύπερθε πεποιθότες ἠδὲ βίηφιν.  οἳ δ΄ ἄρα χερμαδίοισιν ἐϋδμήτων ἀπὸ πύργων βάλλον ἀμυνόμενοι σφῶν τ΄ αὐτῶν καὶ κλισιάων νηῶν τ΄ ὠκυπόρων· νιφάδες δ΄ ὡς πῖπτον ἔραζε, ἅς τ΄ ἄνεμος ζαὴς νέφεα σκιόεντα δονήσας ταρφειὰς κατέχευεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ· ὣς τῶν ἐκ χειρῶν βέλεα ῥέον ἠμὲν ̓αχαιῶν ἠδὲ καὶ ἐκ Τρώων· κόρυθες δ΄ ἀμφ΄ αὖον ἀύ̈τευν βαλλομένων μυλάκεσσι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι. δή ῥα τότ΄ ᾤμωξεν καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ ̓́ασιος ̔υρτακίδησ, καὶ ἀλαστήσας ἔπος ηὔδα· Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά νυ καὶ σὺ φιλοψευδὴς ἐτέτυξο πάγχυ μάλ΄· οὐ γὰρ ἔγωγ΄ ἐφάμην ἥρωας ̓αχαιοὺς σχήσειν ἡμέτερόν γε μένος καὶ χεῖρας ἀάπτουσ. οἳ δ΄, ὥς τε σφῆκες μέσον αἰόλοι ἠὲ μέλισσαι οἰκία ποιήσωνται ὁδῷ ἔπι παιπαλοέσσῃ, οὐδ΄ ἀπολείπουσιν κοῖλον δόμον, ἀλλὰ μένοντες ἄνδρας θηρητῆρας ἀμύνονται περὶ τέκνων, ὣς οἵ γ΄ οὐκ ἐθέλουσι πυλάων καὶ δύ΄ ἐόντε χάσσασθαι πρίν γ΄ ἠὲ κατακτάμεν ἠὲ ἁλῶναι. ὣς ἔφατ΄, οὐδὲ Διὸς πεῖθε φρένα ταῦτ΄ ἀγορεύων· ̔́εκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι. ἄλλοι δ΄ ἀμφ΄ ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο πύλῃσιν· ἀργαλέον δέ με ταῦτα θεὸν ὣς πάντ΄ ἀγορεῦσαι· πάντῃ γὰρ περὶ τεῖχος ὀρώρει θεσπιδαὲς πῦρ λάϊνον· ̓αργεῖοι δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἀνάγκῃ νηῶν ἠμύνοντο· θεοὶ δ΄ ἀκαχήατο θυμὸν πάντες ὅσοι Δαναοῖσι μάχης ἐπιτάρροθοι ἦσαν. σὺν δ΄ ἔβαλον Λαπίθαι πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα. ἔνθ΄ αὖ Πειριθόου υἱὸς κρατερὸς Πολυποίτης δουρὶ βάλεν Δάμασον κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου· οὐδ΄ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν, ἀλλὰ διὰ πρὸ αἰχμὴ χαλκείη ῥῆξ΄ ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ ἔνδον ἅπας πεπάλακτο· δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα· αὐτὰρ ἔπειτα Πύλωνα καὶ ̓́ορμενον ἐξενάριξεν. υἱὸν δ΄ ̓αντιμάχοιο Λεοντεὺς ὄζος ̓́αρηος ̔ιππόμαχον βάλε δουρὶ κατὰ ζωστῆρα τυχήσασ. αὖτις δ΄ ἐκ κολεοῖο ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ ̓αντιφάτην μὲν πρῶτον ἐπαί̈ξας δι΄ ὁμίλου πλῆξ΄ αὐτοσχεδίην· ὃ δ΄ ἄρ΄ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη· αὐτὰρ ἔπειτα Μένωνα καὶ ̓ιαμενὸν καὶ ̓ορέστην πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ.  ὄφρ΄ οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπ΄ ἔντεα μαρμαίροντα, τόφρ΄ οἳ Πουλυδάμαντι καὶ ̔́εκτορι κοῦροι ἕποντο, οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν, μέμασαν δὲ μάλιστα τεῖχός τε ῥήξειν καὶ ἐνιπρήσειν πυρὶ νῆασ, οἵ ῥ΄ ἔτι μερμήριζον ἐφεσταότες παρὰ τάφρῳ. ὄρνις γάρ σφιν ἐπῆλθε περησέμεναι μεμαῶσιν αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπ΄ ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον ζωὸν ἔτ΄ ἀσπαίροντα, καὶ οὔ πω λήθετο χάρμησ, κόψε γὰρ αὐτὸν ἔχοντα κατὰ στῆθος παρὰ δειρὴν ἰδνωθεὶς ὀπίσω· ὃ δ΄ ἀπὸ ἕθεν ἧκε χαμᾶζε ἀλγήσας ὀδύνῃσι, μέσῳ δ΄ ἐνὶ κάββαλ΄ ὁμίλῳ, αὐτὸς δὲ κλάγξας πέτετο πνοιῇς ἀνέμοιο. Τρῶες δ΄ ἐρρίγησαν ὅπως ἴδον αἰόλον ὄφιν κείμενον ἐν μέσσοισι Διὸς τέρας αἰγιόχοιο. δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν ̔́εκτορα εἶπε παραστάσ· ̔́εκτορ ἀεὶ μέν πώς μοι ἐπιπλήσσεις ἀγορῇσιν ἐσθλὰ φραζομένῳ, ἐπεὶ οὐδὲ μὲν οὐδὲ ἔοικε δῆμον ἐόντα παρὲξ ἀγορευέμεν, οὔτ΄ ἐνὶ βουλῇ οὔτέ ποτ΄ ἐν πολέμῳ, σὸν δὲ κράτος αἰὲν ἀέξειν· νῦν αὖτ΄ ἐξερέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα. μὴ ἴομεν Δαναοῖσι μαχησόμενοι περὶ νηῶν. ὧδε γὰρ ἐκτελέεσθαι ὀί̈ομαι, εἰ ἐτεόν γε Τρωσὶν ὅδ΄ ὄρνις ἦλθε περησέμεναι μεμαῶσιν αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπ΄ ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον ζωόν· ἄφαρ δ΄ ἀφέηκε πάρος φίλα οἰκί΄ ἱκέσθαι, οὐδ΄ ἐτέλεσσε φέρων δόμεναι τεκέεσσιν ἑοῖσιν. ὣς ἡμεῖσ, εἴ πέρ τε πύλας καὶ τεῖχος ̓αχαιῶν ῥηξόμεθα σθένεϊ μεγάλῳ, εἴξωσι δ΄ ̓αχαιοί, οὐ κόσμῳ παρὰ ναῦφιν ἐλευσόμεθ΄ αὐτὰ κέλευθα· πολλοὺς γὰρ Τρώων καταλείψομεν, οὕς κεν ̓αχαιοὶ χαλκῷ δῃώσωσιν ἀμυνόμενοι περὶ νηῶν. ὧδέ χ΄ ὑποκρίναιτο θεοπρόποσ, ὃς σάφα θυμῷ εἰδείη τεράων καί οἱ πειθοίατο λαοί.  τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος ̔́εκτωρ· Πουλυδάμα, σὺ μὲν οὐκ ἔτ΄ ἐμοὶ φίλα ταῦτ΄ ἀγορεύεισ· οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι. εἰ δ΄ ἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεισ, ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί, ὃς κέλεαι Ζηνὸς μὲν ἐριγδούποιο λαθέσθαι βουλέων, ἅς τέ μοι αὐτὸς ὑπέσχετο καὶ κατένευσε· τύνη δ΄ οἰωνοῖσι τανυπτερύγεσσι κελεύεις πείθεσθαι, τῶν οὔ τι μετατρέπομ΄ οὐδ΄ ἀλεγίζω εἴτ΄ ἐπὶ δεξί΄ ἴωσι πρὸς ἠῶ τ΄ ἠέλιόν τε, εἴτ΄ ἐπ΄ ἀριστερὰ τοί γε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα. ἡμεῖς δὲ μεγάλοιο Διὸς πειθώμεθα βουλῇ, ὃς πᾶσι θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἀνάσσει. εἷς οἰωνὸς ἄριστος ἀμύνεσθαι περὶ πάτρησ. τίπτε σὺ δείδοικας πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα; εἴ περ γάρ τ΄ ἄλλοι γε περὶ κτεινώμεθα πάντες νηυσὶν ἐπ΄ ̓αργείων, σοὶ δ΄ οὐ δέος ἔστ΄ ἀπολέσθαι· οὐ γάρ τοι κραδίη μενεδήϊος οὐδὲ μαχήμων. εἰ δὲ σὺ δηϊοτῆτος ἀφέξεαι, ἠέ τιν΄ ἄλλον παρφάμενος ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις πολέμοιο, αὐτίκ΄ ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσεισ. ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δ΄ ἅμ΄ ἕποντο ἠχῇ θεσπεσίῃ· ἐπὶ δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος ὦρσεν ἀπ΄ ̓ιδαίων ὀρέων ἀνέμοιο θύελλαν, ἥ ῥ΄ ἰθὺς νηῶν κονίην φέρεν· αὐτὰρ ̓αχαιῶν θέλγε νόον, Τρωσὶν δὲ καὶ ̔́εκτορι κῦδος ὄπαζε. τοῦ περ δὴ τεράεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι ῥήγνυσθαι μέγα τεῖχος ̓αχαιῶν πειρήτιζον. κρόσσας μὲν πύργων ἔρυον, καὶ ἔρειπον ἐπάλξεισ, στήλας τε προβλῆτας ἐμόχλεον, ἃς ἄρ΄ ̓αχαιοὶ πρώτας ἐν γαίῃ θέσαν ἔμμεναι ἔχματα πύργων. τὰς οἵ γ΄ αὐέρυον, ἔλποντο δὲ τεῖχος ̓αχαιῶν ῥήξειν· οὐδέ νύ πω Δαναοὶ χάζοντο κελεύθου, ἀλλ΄ οἵ γε ῥινοῖσι βοῶν φράξαντες ἐπάλξεις βάλλον ἀπ΄ αὐτάων δηί̈ους ὑπὸ τεῖχος ἰόντασ. ἀμφοτέρω δ΄ Αἴαντε κελευτιόωντ΄ ἐπὶ πύργων πάντοσε φοιτήτην μένος ὀτρύνοντες ̓αχαιῶν. ἄλλον μειλιχίοισ, ἄλλον στερεοῖς ἐπέεσσι νείκεον, ὅν τινα πάγχυ μάχης μεθιέντα ἴδοιεν· ὦ φίλοι ̓αργείων ὅς τ΄ ἔξοχος ὅς τε μεσήεις ὅς τε χερειότεροσ, ἐπεὶ οὔ πω πάντες ὁμοῖοι ἀνέρες ἐν πολέμῳ, νῦν ἔπλετο ἔργον ἅπασι· καὶ δ΄ αὐτοὶ τόδε που γιγνώσκετε. μή τις ὀπίσσω τετράφθω ποτὶ νῆας ὁμοκλητῆρος ἀκούσασ, ἀλλὰ πρόσω ἵεσθε καὶ ἀλλήλοισι κέλεσθε, αἴ κε Ζεὺς δώῃσιν ̓ολύμπιος ἀστεροπητὴς νεῖκος ἀπωσαμένους δηί̈ους προτὶ ἄστυ δίεσθαι.  ὣς τώ γε προβοῶντε μάχην ὄτρυνον ̓αχαιῶν. τῶν δ΄, ὥς τε νιφάδες χιόνος πίπτωσι θαμειαὶ ἤματι χειμερίῳ, ὅτε τ΄ ὤρετο μητίετα Ζεὺς νιφέμεν ἀνθρώποισι πιφαυσκόμενος τὰ ἃ κῆλα· κοιμήσας δ΄ ἀνέμους χέει ἔμπεδον, ὄφρα καλύψῃ ὑψηλῶν ὀρέων κορυφὰς καὶ πρώονας ἄκρους καὶ πεδία λωτοῦντα καὶ ἀνδρῶν πίονα ἔργα, καί τ΄ ἐφ΄ ἁλὸς πολιῆς κέχυται λιμέσιν τε καὶ ἀκταῖσ, κῦμα δέ μιν προσπλάζον ἐρύκεται· ἄλλά τε πάντα εἴλυται καθύπερθ΄, ὅτ΄ ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβροσ· ὣς τῶν ἀμφοτέρωσε λίθοι πωτῶντο θαμειαί, αἱ μὲν ἄρ΄ ἐς Τρῶασ, αἱ δ΄ ἐκ Τρώων ἐς ̓αχαιούσ, βαλλομένων· τὸ δὲ τεῖχος ὕπερ πᾶν δοῦπος ὀρώρει. οὐδ΄ ἄν πω τότε γε Τρῶες καὶ φαίδιμος ̔́εκτωρ τείχεος ἐρρήξαντο πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα, εἰ μὴ ἄρ΄ υἱὸν ἑὸν Σαρπηδόνα μητίετα Ζεὺς ὦρσεν ἐπ΄ ̓αργείοισι λέονθ΄ ὣς βουσὶν ἕλιξιν. αὐτίκα δ΄ ἀσπίδα μὲν πρόσθ΄ ἔσχετο πάντοσ΄ ἐί̈σην καλὴν χαλκείην ἐξήλατον, ἣν ἄρα χαλκεὺς ἤλασεν, ἔντοσθεν δὲ βοείας ῥάψε θαμειὰς χρυσείῃς ῥάβδοισι διηνεκέσιν περὶ κύκλον. τὴν ἄρ΄ ὅ γε πρόσθε σχόμενος δύο δοῦρε τινάσσων βῆ ῥ΄ ἴμεν ὥς τε λέων ὀρεσίτροφοσ, ὅς τ΄ ἐπιδευὴς δηρὸν ἔῃ κρειῶν, κέλεται δέ ἑ θυμὸς ἀγήνωρ μήλων πειρήσοντα καὶ ἐς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν· εἴ περ γάρ χ΄ εὕρῃσι παρ΄ αὐτόφι βώτορας ἄνδρας σὺν κυσὶ καὶ δούρεσσι φυλάσσοντας περὶ μῆλα, οὔ ῥά τ΄ ἀπείρητος μέμονε σταθμοῖο δίεσθαι, ἀλλ΄ ὅ γ΄ ἄρ΄ ἢ ἥρπαξε μετάλμενοσ, ἠὲ καὶ αὐτὸς ἔβλητ΄ ἐν πρώτοισι θοῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι· ὥς ῥα τότ΄ ἀντίθεον Σαρπηδόνα θυμὸς ἀνῆκε τεῖχος ἐπαί̈ξαι διά τε ῥήξασθαι ἐπάλξεισ. αὐτίκα δὲ Γλαῦκον προσέφη παῖδ΄ ̔ιππολόχοιο· Γλαῦκε τί ἢ δὴ νῶϊ τετιμήμεσθα μάλιστα ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσιν ἐν Λυκίῃ, πάντες δὲ θεοὺς ὣς εἰσορόωσι, καὶ τέμενος νεμόμεσθα μέγα Ξάνθοιο παρ΄ ὄχθας καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης πυροφόροιο; τὼ νῦν χρὴ Λυκίοισι μέτα πρώτοισιν ἐόντας ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι, ὄφρά τις ὧδ΄ εἴπῃ Λυκίων πύκα θωρηκτάων· οὐ μὰν ἀκλεέες Λυκίην κάτα κοιρανέουσιν ἡμέτεροι βασιλῆεσ, ἔδουσί τε πίονα μῆλα οἶνόν τ΄ ἔξαιτον μελιηδέα· ἀλλ΄ ἄρα καὶ ἲς ἐσθλή, ἐπεὶ Λυκίοισι μέτα πρώτοισι μάχονται. ὦ πέπον εἰ μὲν γὰρ πόλεμον περὶ τόνδε φυγόντε αἰεὶ δὴ μέλλοιμεν ἀγήρω τ΄ ἀθανάτω τε ἔσσεσθ΄, οὔτέ κεν αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μαχοίμην οὔτέ κε σὲ στέλλοιμι μάχην ἐς κυδιάνειραν· νῦν δ΄ ἔμπης γὰρ κῆρες ἐφεστᾶσιν θανάτοιο μυρίαι, ἃς οὐκ ἔστι φυγεῖν βροτὸν οὐδ΄ ὑπαλύξαι, ἴομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν ἠέ τις ἡμῖν.  ὣς ἔφατ΄, οὐδὲ Γλαῦκος ἀπετράπετ΄ οὐδ΄ ἀπίθησε· τὼ δ΄ ἰθὺς βήτην Λυκίων μέγα ἔθνος ἄγοντε. τοὺς δὲ ἰδὼν ῥίγησ΄ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύσ· τοῦ γὰρ δὴ πρὸς πύργον ἴσαν κακότητα φέροντεσ. πάπτηνεν δ΄ ἀνὰ πύργον ̓αχαιῶν εἴ τιν΄ ἴδοιτο ἡγεμόνων, ὅς τίς οἱ ἀρὴν ἑτάροισιν ἀμύναι· ἐς δ΄ ἐνόησ΄ Αἴαντε δύω πολέμου ἀκορήτω ἑσταότασ, Τεῦκρόν τε νέον κλισίηθεν ἰόντα ἐγγύθεν· ἀλλ΄ οὔ πώς οἱ ἔην βώσαντι γεγωνεῖν· τόσσος γὰρ κτύπος ἦεν, ἀϋτὴ δ΄ οὐρανὸν ἷκε, βαλλομένων σακέων τε καὶ ἱπποκόμων τρυφαλειῶν καὶ πυλέων· πᾶσαι γὰρ ἐπώχατο, τοὶ δὲ κατ΄ αὐτὰς ἱστάμενοι πειρῶντο βίῃ ῥήξαντες ἐσελθεῖν. αἶψα δ΄ ἐπ΄ Αἴαντα προί̈ει κήρυκα Θοώτην· ἔρχεο δῖε Θοῶτα, θέων Αἴαντα κάλεσσον, ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον· ὃ γάρ κ΄ ὄχ΄ ἄριστον ἁπάντων εἴη, ἐπεὶ τάχα τῇδε τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθροσ. ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί, οἳ τὸ πάρος περ ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνασ. εἰ δέ σφιν καὶ κεῖθι πόνος καὶ νεῖκος ὄρωρεν, ἀλλά περ οἶος ἴτω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴασ, καί οἱ Τεῦκρος ἅμα σπέσθω τόξων ἐὺ̈ εἰδώσ. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσασ, βῆ δὲ θέειν παρὰ τεῖχος ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων, στῆ δὲ παρ΄ Αἰάντεσσι κιών, εἶθαρ δὲ προσηύδα· Αἴαντ΄ ̓αργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων ἠνώγει Πετεῶο διοτρεφέος φίλος υἱὸς κεῖσ΄ ἴμεν, ὄφρα πόνοιο μίνυνθά περ ἀντιάσητον ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον· ὃ γάρ κ΄ ὄχ΄ ἄριστον ἁπάντων εἴη, ἐπεὶ τάχα κεῖθι τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθροσ· ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί, οἳ τὸ πάρος περ ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνασ. εἰ δὲ καὶ ἐνθάδε περ πόλεμος καὶ νεῖκος ὄρωρεν, ἀλλά περ οἶος ἴτω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴασ, καί οἱ Τεῦκρος ἅμα σπέσθω τόξων ἐὺ̈ εἰδώσ.  ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε μέγας Τελαμώνιος Αἴασ. αὐτίκ΄ ̓οϊλιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Αἶαν σφῶϊ μὲν αὖθι, σὺ καὶ κρατερὸς Λυκομήδησ, ἑσταότες Δαναοὺς ὀτρύνετον ἶφι μάχεσθαι· αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσ΄ εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο· αἶψα δ΄ ἐλεύσομαι αὖτισ, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπαμύνω. ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη Τελαμώνιος Αἴασ, καί οἱ Τεῦκρος ἅμ΄ ᾖε κασίγνητος καὶ ὄπατροσ· τοῖς δ΄ ἅμα Πανδίων Τεύκρου φέρε καμπύλα τόξα. εὖτε Μενεσθῆος μεγαθύμου πύργον ἵκοντο τείχεος ἐντὸς ἰόντεσ, ἐπειγομένοισι δ΄ ἵκοντο, οἳ δ΄ ἐπ΄ ἐπάλξεις βαῖνον ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσοι ἴφθιμοι Λυκίων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντεσ· σὺν δ΄ ἐβάλοντο μάχεσθαι ἐναντίον, ὦρτο δ΄ ἀϋτή. Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα Σαρπήδοντος ἑταῖρον ̓επικλῆα μεγάθυμον μαρμάρῳ ὀκριόεντι βαλών, ὅ ῥα τείχεος ἐντὸς κεῖτο μέγας παρ΄ ἔπαλξιν ὑπέρτατοσ· οὐδέ κέ μιν ῥέα χείρεσσ΄ ἀμφοτέρῃς ἔχοι ἀνὴρ οὐδὲ μάλ΄ ἡβῶν, οἷοι νῦν βροτοί εἰσ΄· ὃ δ΄ ἄρ΄ ὑψόθεν ἔμβαλ΄ ἀείρασ, θλάσσε δὲ τετράφαλον κυνέην, σὺν δ΄ ὀστέ΄ ἄραξε πάντ΄ ἄμυδις κεφαλῆσ· ὃ δ΄ ἄρ΄ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς κάππεσ΄ ἀφ΄ ὑψηλοῦ πύργου, λίπε δ΄ ὀστέα θυμόσ. Τεῦκρος δὲ Γλαῦκον κρατερὸν παῖδ΄ ̔ιππολόχοιο ἰῷ ἐπεσσύμενον βάλε τείχεος ὑψηλοῖο, ᾗ ῥ΄ ἴδε γυμνωθέντα βραχίονα, παῦσε δὲ χάρμησ. ἂψ δ΄ ἀπὸ τείχεος ἆλτο λαθών, ἵνα μή τις ̓αχαιῶν βλήμενον ἀθρήσειε καὶ εὐχετόῳτ΄ ἐπέεσσι. Σαρπήδοντι δ΄ ἄχος γένετο Γλαύκου ἀπιόντος αὐτίκ΄ ἐπεί τ΄ ἐνόησεν· ὅμως δ΄ οὐ λήθετο χάρμησ, ἀλλ΄ ὅ γε Θεστορίδην ̓αλκμάονα δουρὶ τυχήσας νύξ΄, ἐκ δ΄ ἔσπασεν ἔγχοσ· ὃ δ΄ ἑσπόμενος πέσε δουρὶ πρηνήσ, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ, Σαρπηδὼν δ΄ ἄρ΄ ἔπαλξιν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν ἕλχ΄, ἣ δ΄ ἕσπετο πᾶσα διαμπερέσ, αὐτὰρ ὕπερθε τεῖχος ἐγυμνώθη, πολέεσσι δὲ θῆκε κέλευθον.  τὸν δ΄ Αἴας καὶ Τεῦκρος ὁμαρτήσανθ΄ ὃ μὲν ἰῷ βεβλήκει τελαμῶνα περὶ στήθεσσι φαεινὸν ἀσπίδος ἀμφιβρότησ· ἀλλὰ Ζεὺς κῆρας ἄμυνε παιδὸς ἑοῦ, μὴ νηυσὶν ἔπι πρύμνῃσι δαμείη· Αἴας δ΄ ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενοσ, οὐδὲ διὰ πρὸ ἤλυθεν ἐγχείη, στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα. χώρησεν δ΄ ἄρα τυτθὸν ἐπάλξιοσ· οὐδ΄ ὅ γε πάμπαν χάζετ΄, ἐπεί οἱ θυμὸς ἐέλπετο κῦδος ἀρέσθαι. κέκλετο δ΄ ἀντιθέοισιν ἑλιξάμενος Λυκίοισιν· ὦ Λύκιοι τί τ΄ ἄρ΄ ὧδε μεθίετε θούριδος ἀλκῆσ; ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι μούνῳ ῥηξαμένῳ θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον· ἀλλ΄ ἐφομαρτεῖτε· πλεόνων δέ τι ἔργον ἄμεινον. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν μᾶλλον ἐπέβρισαν βουληφόρον ἀμφὶ ἄνακτα. ̓αργεῖοι δ΄ ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας τείχεος ἔντοσθεν, μέγα δέ σφισι φαίνετο ἔργον· οὔτε γὰρ ἴφθιμοι Λύκιοι Δαναῶν ἐδύναντο τεῖχος ῥηξάμενοι θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον, οὔτέ ποτ΄ αἰχμηταὶ Δαναοὶ Λυκίους ἐδύναντο τείχεος ἂψ ὤσασθαι, ἐπεὶ τὰ πρῶτα πέλασθεν. ἀλλ΄ ὥς τ΄ ἀμφ΄ οὔροισι δύ΄ ἀνέρε δηριάασθον μέτρ΄ ἐν χερσὶν ἔχοντες ἐπιξύνῳ ἐν ἀρούρῃ, ὥ τ΄ ὀλίγῳ ἐνὶ χώρῳ ἐρίζητον περὶ ἴσησ, ὣς ἄρα τοὺς διέεργον ἐπάλξιεσ· οἳ δ΄ ὑπὲρ αὐτέων δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα. πολλοὶ δ΄ οὐτάζοντο κατὰ χρόα νηλέϊ χαλκῷ, ἠμὲν ὅτεῳ στρεφθέντι μετάφρενα γυμνωθείη μαρναμένων, πολλοὶ δὲ διαμπερὲς ἀσπίδος αὐτῆσ. πάντῃ δὴ πύργοι καὶ ἐπάλξιες αἵματι φωτῶν ἐρράδατ΄ ἀμφοτέρωθεν ἀπὸ Τρώων καὶ ̓αχαιῶν. ἀλλ΄ οὐδ΄ ὧς ἐδύναντο φόβον ποιῆσαι ̓αχαιῶν, ἀλλ΄ ἔχον ὥς τε τάλαντα γυνὴ χερνῆτις ἀληθήσ, ἥ τε σταθμὸν ἔχουσα καὶ εἴριον ἀμφὶς ἀνέλκει ἰσάζουσ΄, ἵνα παισὶν ἀεικέα μισθὸν ἄρηται· ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε, πρίν γ΄ ὅτε δὴ Ζεὺς κῦδος ὑπέρτερον ̔́εκτορι δῶκε Πριαμίδῃ, ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος ̓αχαιῶν. ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώσ· ὄρνυσθ΄ ἱππόδαμοι Τρῶεσ, ῥήγνυσθε δὲ τεῖχος ̓αργείων καὶ νηυσὶν ἐνίετε θεσπιδαὲς πῦρ.  ὣς φάτ΄ ἐποτρύνων, οἳ δ΄ οὔασι πάντες ἄκουον, ἴθυσαν δ΄ ἐπὶ τεῖχος ἀολλέεσ· οἳ μὲν ἔπειτα κροσσάων ἐπέβαινον ἀκαχμένα δούρατ΄ ἔχοντεσ, ̔́εκτωρ δ΄ ἁρπάξας λᾶαν φέρεν, ὅς ῥα πυλάων ἑστήκει πρόσθε πρυμνὸς παχύσ, αὐτὰρ ὕπερθεν ὀξὺς ἔην· τὸν δ΄ οὔ κε δύ΄ ἀνέρε δήμου ἀρίστω ῥηϊδίως ἐπ΄ ἄμαξαν ἀπ΄ οὔδεος ὀχλίσσειαν, οἷοι νῦν βροτοί εἰσ΄· ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶοσ. τόν οἱ ἐλαφρὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω. ὡς δ΄ ὅτε ποιμὴν ῥεῖα φέρει πόκον ἄρσενος οἰὸς χειρὶ λαβὼν ἑτέρῃ, ὀλίγον τέ μιν ἄχθος ἐπείγει, ὣς ̔́εκτωρ ἰθὺς σανίδων φέρε λᾶαν ἀείρασ, αἵ ῥα πύλας εἴρυντο πύκα στιβαρῶς ἀραρυίας δικλίδας ὑψηλάσ· δοιοὶ δ΄ ἔντοσθεν ὀχῆες εἶχον ἐπημοιβοί, μία δὲ κληὶ̈ς ἐπαρήρει. στῆ δὲ μάλ΄ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἐρεισάμενος βάλε μέσσας εὖ διαβάσ, ἵνα μή οἱ ἀφαυρότερον βέλος εἴη, ῥῆξε δ΄ ἀπ΄ ἀμφοτέρους θαιρούσ· πέσε δὲ λίθος εἴσω βριθοσύνῃ, μέγα δ΄ ἀμφὶ πύλαι μύκον, οὐδ΄ ἄρ΄ ὀχῆες ἐσχεθέτην, σανίδες δὲ διέτμαγεν ἄλλυδις ἄλλη λᾶος ὑπὸ ῥιπῆσ· ὃ δ΄ ἄρ΄ ἔσθορε φαίδιμος ̔́εκτωρ νυκτὶ θοῇ ἀτάλαντος ὑπώπια· λάμπε δὲ χαλκῷ σμερδαλέῳ, τὸν ἕεστο περὶ χροί̈, δοιὰ δὲ χερσὶ δοῦρ΄ ἔχεν· οὔ κέν τίς μιν ἐρύκακεν ἀντιβολήσας νόσφι θεῶν ὅτ΄ ἐσᾶλτο πύλασ· πυρὶ δ΄ ὄσσε δεδήει. κέκλετο δὲ Τρώεσσιν ἑλιξάμενος καθ΄ ὅμιλον τεῖχος ὑπερβαίνειν· τοὶ δ΄ ὀτρύνοντι πίθοντο. αὐτίκα δ΄ οἳ μὲν τεῖχος ὑπέρβασαν, οἳ δὲ κατ΄ αὐτὰς ποιητὰς ἐσέχυντο πύλασ· Δαναοὶ δὲ φόβηθεν νῆας ἀνὰ γλαφυράσ, ὅμαδος δ΄ ἀλίαστος ἐτύχθη.    Ζεὺς δ΄ ἐπεὶ οὖν Τρῶάς τε καὶ ̔́εκτορα νηυσὶ πέλασσε, τοὺς μὲν ἔα παρὰ τῇσι πόνον τ΄ ἐχέμεν καὶ ὀϊζὺν νωλεμέωσ, αὐτὸς δὲ πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινὼ νόσφιν ἐφ΄ ἱπποπόλων Θρῃκῶν καθορώμενος αἶαν Μυσῶν τ΄ ἀγχεμάχων καὶ ἀγαυῶν ἱππημολγῶν γλακτοφάγων ̓αβίων τε δικαιοτάτων ἀνθρώπων. ἐς Τροίην δ΄ οὐ πάμπαν ἔτι τρέπεν ὄσσε φαεινώ· οὐ γὰρ ὅ γ΄ ἀθανάτων τινα ἔλπετο ὃν κατὰ θυμὸν ἐλθόντ΄ ἢ Τρώεσσιν ἀρηξέμεν ἢ Δαναοῖσιν. οὐδ΄ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κρείων ἐνοσίχθων· καὶ γὰρ ὃ θαυμάζων ἧστο πτόλεμόν τε μάχην τε ὑψοῦ ἐπ΄ ἀκροτάτης κορυφῆς Σάμου ὑληέσσης Θρηϊκίησ· ἔνθεν γὰρ ἐφαίνετο πᾶσα μὲν ̓́ιδη, φαίνετο δὲ Πριάμοιο πόλις καὶ νῆες ̓αχαιῶν. ἔνθ΄ ἄρ΄ ὅ γ΄ ἐξ ἁλὸς ἕζετ΄ ἰών, ἐλέαιρε δ΄ ̓αχαιοὺς Τρωσὶν δαμναμένουσ, Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα. αὐτίκα δ΄ ἐξ ὄρεος κατεβήσετο παιπαλόεντος κραιπνὰ ποσὶ προβιβάσ· τρέμε δ΄ οὔρεα μακρὰ καὶ ὕλη ποσσὶν ὑπ΄ ἀθανάτοισι Ποσειδάωνος ἰόντοσ. τρὶς μὲν ὀρέξατ΄ ἰών, τὸ δὲ τέτρατον ἵκετο τέκμωρ Αἰγάσ, ἔνθα δέ οἱ κλυτὰ δώματα βένθεσι λίμνης χρύσεα μαρμαίροντα τετεύχαται ἄφθιτα αἰεί. ἔνθ΄ ἐλθὼν ὑπ΄ ὄχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδ΄ ἵππω ὠκυπέτα χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε, χρυσὸν δ΄ αὐτὸς ἔδυνε περὶ χροί̈, γέντο δ΄ ἱμάσθλην χρυσείην εὔτυκτον, ἑοῦ δ΄ ἐπεβήσετο δίφρου, βῆ δ΄ ἐλάαν ἐπὶ κύματ΄· ἄταλλε δὲ κήτε΄ ὑπ΄ αὐτοῦ πάντοθεν ἐκ κευθμῶν, οὐδ΄ ἠγνοίησεν ἄνακτα· γηθοσύνῃ δὲ θάλασσα διίστατο· τοὶ δὲ πέτοντο ῥίμφα μάλ΄, οὐδ΄ ὑπένερθε διαίνετο χάλκεος ἄξων· τὸν δ΄ ἐς ̓αχαιῶν νῆας ἐύ̈σκαρθμοι φέρον ἵπποι.  ἔστι δέ τι σπέος εὐρὺ βαθείης βένθεσι λίμνης μεσσηγὺς Τενέδοιο καὶ ̓́ιμβρου παιπαλοέσσησ· ἔνθ΄ ἵππους ἔστησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων λύσας ἐξ ὀχέων, παρὰ δ΄ ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ ἔδμεναι· ἀμφὶ δὲ ποσσὶ πέδας ἔβαλε χρυσείας ἀρρήκτους ἀλύτουσ, ὄφρ΄ ἔμπεδον αὖθι μένοιεν νοστήσαντα ἄνακτα· ὃ δ΄ ἐς στρατὸν ᾤχετ΄ ̓αχαιῶν. Τρῶες δὲ φλογὶ ἶσοι ἀολλέες ἠὲ θυέλλῃ ̔́εκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτες ἕποντο ἄβρομοι αὐί̈αχοι· ἔλποντο δὲ νῆας ̓αχαιῶν αἱρήσειν, κτενέειν δὲ παρ΄ αὐτόθι πάντας ἀρίστουσ. ἀλλὰ Ποσειδάων γαιήοχος ἐννοσίγαιος ̓αργείους ὄτρυνε βαθείης ἐξ ἁλὸς ἐλθὼν εἰσάμενος Κάλχαντι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν· Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ· Αἴαντε σφὼ μέν τε σαώσετε λαὸν ̓αχαιῶν ἀλκῆς μνησαμένω, μὴ δὲ κρυεροῖο φόβοιο. ἄλλῃ μὲν γὰρ ἔγωγ΄ οὐ δείδια χεῖρας ἀάπτους Τρώων, οἳ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ· ἕξουσιν γὰρ πάντας ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοί· τῇ δὲ δὴ αἰνότατον περιδείδια μή τι πάθωμεν, ᾗ ῥ΄ ὅ γ΄ ὁ λυσσώδης φλογὶ εἴκελος ἡγεμονεύει ̔́εκτωρ, ὃς Διὸς εὔχετ΄ ἐρισθενέος πάϊς εἶναι. σφῶϊν δ΄ ὧδε θεῶν τις ἐνὶ φρεσὶ ποιήσειεν αὐτώ θ΄ ἑστάμεναι κρατερῶς καὶ ἀνωγέμεν ἄλλουσ· τώ κε καὶ ἐσσύμενόν περ ἐρωήσαιτ΄ ἀπὸ νηῶν ὠκυπόρων, εἰ καί μιν ̓ολύμπιος αὐτὸς ἐγείρει.  ἦ καὶ σκηπανίῳ γαιήοχος ἐννοσίγαιος ἀμφοτέρω κεκοπὼς πλῆσεν μένεος κρατεροῖο, γυῖα δ΄ ἔθηκεν ἐλαφρὰ πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν. αὐτὸς δ΄ ὥς τ΄ ἴρηξ ὠκύπτερος ὦρτο πέτεσθαι, ὅς ῥά τ΄ ἀπ΄ αἰγίλιπος πέτρης περιμήκεος ἀρθεὶς ὁρμήσῃ πεδίοιο διώκειν ὄρνεον ἄλλο, ὣς ἀπὸ τῶν ἤϊξε Ποσειδάων ἐνοσίχθων. τοῖιν δ΄ ἔγνω πρόσθεν ̓οϊλῆος ταχὺς Αἴασ, αἶψα δ΄ ἄρ΄ Αἴαντα προσέφη Τελαμώνιον υἱόν· Αἶαν ἐπεί τις νῶϊ θεῶν οἳ ̓́ολυμπον ἔχουσι μάντεϊ εἰδόμενος κέλεται παρὰ νηυσὶ μάχεσθαι, οὐδ΄ ὅ γε Κάλχας ἐστὶ θεοπρόπος οἰωνιστήσ· ἴχνια γὰρ μετόπισθε ποδῶν ἠδὲ κνημάων ῥεῖ΄ ἔγνων ἀπιόντοσ· ἀρίγνωτοι δὲ θεοί περ· καὶ δ΄ ἐμοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι μᾶλλον ἐφορμᾶται πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι, μαιμώωσι δ΄ ἔνερθε πόδες καὶ χεῖρες ὕπερθε. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴασ· οὕτω νῦν καὶ ἐμοὶ περὶ δούρατι χεῖρες ἄαπτοι μαιμῶσιν, καί μοι μένος ὤρορε, νέρθε δὲ ποσσὶν ἔσσυμαι ἀμφοτέροισι· μενοινώω δὲ καὶ οἶος ̔́εκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτι μάχεσθαι.  ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον χάρμῃ γηθόσυνοι, τήν σφιν θεὸς ἔμβαλε θυμῷ· τόφρα δὲ τοὺς ὄπιθεν γαιήοχος ὦρσεν ̓αχαιούσ, οἳ παρὰ νηυσὶ θοῇσιν ἀνέψυχον φίλον ἦτορ. τῶν ῥ΄ ἅμα τ΄ ἀργαλέῳ καμάτῳ φίλα γυῖα λέλυντο, καί σφιν ἄχος κατὰ θυμὸν ἐγίγνετο δερκομένοισι Τρῶασ, τοὶ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ. τοὺς οἵ γ΄ εἰσορόωντες ὑπ΄ ὀφρύσι δάκρυα λεῖβον· οὐ γὰρ ἔφαν φεύξεσθαι ὑπ΄ ἐκ κακοῦ· ἀλλ΄ ἐνοσίχθων ῥεῖα μετεισάμενος κρατερὰς ὄτρυνε φάλαγγασ. Τεῦκρον ἔπι πρῶτον καὶ Λήϊτον ἦλθε κελεύων Πηνέλεών θ΄ ἥρωα Θόαντά τε Δηί̈πυρόν τε Μηριόνην τε καὶ ̓αντίλοχον μήστωρας ἀϋτῆσ· τοὺς ὅ γ΄ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· αἰδὼς ̓αργεῖοι, κοῦροι νέοι· ὔμμιν ἔγωγε μαρναμένοισι πέποιθα σαωσέμεναι νέας ἁμάσ· εἰ δ΄ ὑμεῖς πολέμοιο μεθήσετε λευγαλέοιο, νῦν δὴ εἴδεται ἦμαρ ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι. ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ΄ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι δεινόν, ὃ οὔ ποτ΄ ἔγωγε τελευτήσεσθαι ἔφασκον, Τρῶας ἐφ΄ ἡμετέρας ἰέναι νέασ, οἳ τὸ πάρος περ φυζακινῇς ἐλάφοισιν ἐοίκεσαν, αἵ τε καθ΄ ὕλην θώων παρδαλίων τε λύκων τ΄ ἤϊα πέλονται αὔτως ἠλάσκουσαι ἀνάλκιδεσ, οὐδ΄ ἔπι χάρμη· ὣς Τρῶες τὸ πρίν γε μένος καὶ χεῖρας ̓αχαιῶν μίμνειν οὐκ ἐθέλεσκον ἐναντίον, οὐδ΄ ἠβαιόν· νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται ἡγεμόνος κακότητι μεθημοσύνῃσί τε λαῶν, οἳ κείνῳ ἐρίσαντες ἀμυνέμεν οὐκ ἐθέλουσι νηῶν ὠκυπόρων, ἀλλὰ κτείνονται ἀν΄ αὐτάσ. ἀλλ΄ εἰ δὴ καὶ πάμπαν ἐτήτυμον αἴτιός ἐστιν ἥρως ̓ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓αγαμέμνων οὕνεκ΄ ἀπητίμησε ποδώκεα Πηλεί̈ωνα, ἡμέας γ΄ οὔ πως ἔστι μεθιέμεναι πολέμοιο. ἀλλ΄ ἀκεώμεθα θᾶσσον· ἀκεσταί τοι φρένες ἐσθλῶν. ὑμεῖς δ΄ οὐκ ἔτι καλὰ μεθίετε θούριδος ἀλκῆς πάντες ἄριστοι ἐόντες ἀνὰ στρατόν. οὐδ΄ ἂν ἔγωγε ἀνδρὶ μαχεσσαίμην ὅς τις πολέμοιο μεθείη λυγρὸς ἐών· ὑμῖν δὲ νεμεσσῶμαι περὶ κῆρι. ὦ πέπονες τάχα δή τι κακὸν ποιήσετε μεῖζον τῇδε μεθημοσύνῃ· ἀλλ΄ ἐν φρεσὶ θέσθε ἕκαστος αἰδῶ καὶ νέμεσιν· δὴ γὰρ μέγα νεῖκος ὄρωρεν. ̔́εκτωρ δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴν ἀγαθὸς πολεμίζει καρτερόσ, ἔρρηξεν δὲ πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα.  ὥς ῥα κελευτιόων γαιήοχος ὦρσεν ̓αχαιούσ. ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ Αἴαντας δοιοὺς ἵσταντο φάλαγγες καρτεραί, ἃς οὔτ΄ ἄν κεν ̓́αρης ὀνόσαιτο μετελθὼν οὔτε κ΄ ̓αθηναίη λαοσσόοσ· οἳ γὰρ ἄριστοι κρινθέντες Τρῶάς τε καὶ ̔́εκτορα δῖον ἔμιμνον, φράξαντες δόρυ δουρί, σάκος σάκεϊ προθελύμνῳ· ἀσπὶς ἄρ΄ ἀσπίδ΄ ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δ΄ ἀνήρ· ψαῦον δ΄ ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι νευόντων, ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν· ἔγχεα δ΄ ἐπτύσσοντο θρασειάων ἀπὸ χειρῶν σειόμεν΄· οἳ δ΄ ἰθὺς φρόνεον, μέμασαν δὲ μάχεσθαι. Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέεσ, ἦρχε δ΄ ἄρ΄ ̔́εκτωρ ἀντικρὺ μεμαώσ, ὀλοοίτροχος ὣς ἀπὸ πέτρησ, ὅν τε κατὰ στεφάνης ποταμὸς χειμάρροος ὤσῃ ῥήξας ἀσπέτῳ ὄμβρῳ ἀναιδέος ἔχματα πέτρησ· ὕψι δ΄ ἀναθρῴσκων πέτεται, κτυπέει δέ θ΄ ὑπ΄ αὐτοῦ ὕλη· ὃ δ΄ ἀσφαλέως θέει ἔμπεδον, εἷος ἵκηται ἰσόπεδον, τότε δ΄ οὔ τι κυλίνδεται ἐσσύμενός περ· ὣς ̔́εκτωρ εἷος μὲν ἀπείλει μέχρι θαλάσσης ῥέα διελεύσεσθαι κλισίας καὶ νῆας ̓αχαιῶν κτείνων· ἀλλ΄ ὅτε δὴ πυκινῇς ἐνέκυρσε φάλαγξι στῆ ῥα μάλ΄ ἐγχριμφθείσ· οἳ δ΄ ἀντίοι υἷες ̓αχαιῶν νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν ὦσαν ἀπὸ σφείων· ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη. ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώσ· Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ παρμένετ΄· οὔ τοι δηρὸν ἐμὲ σχήσουσιν ̓αχαιοὶ καὶ μάλα πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντεσ, ἀλλ΄ ὀί̈ω χάσσονται ὑπ΄ ἔγχεοσ, εἰ ἐτεόν με ὦρσε θεῶν ὤριστοσ, ἐρίγδουπος πόσις ̔́ηρησ.  ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. Δηί̈φοβος δ΄ ἐν τοῖσι μέγα φρονέων ἐβεβήκει Πριαμίδησ, πρόσθεν δ΄ ἔχεν ἀσπίδα πάντοσ΄ ἐί̈σην κοῦφα ποσὶ προβιβὰς καὶ ὑπασπίδια προποδίζων. Μηριόνης δ΄ αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ φαεινῷ καὶ βάλεν, οὐδ΄ ἀφάμαρτε, κατ΄ ἀσπίδα πάντοσ΄ ἐί̈σην ταυρείην· τῆς δ΄ οὔ τι διήλασεν, ἀλλὰ πολὺ πρὶν ἐν καυλῷ ἐάγη δολιχὸν δόρυ· Δηί̈φοβος δὲ ἀσπίδα ταυρείην σχέθ΄ ἀπὸ ἕο, δεῖσε δὲ θυμῷ ἔγχος Μηριόναο δαί̈φρονοσ· αὐτὰρ ὅ γ΄ ἥρως ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο, χώσατο δ΄ αἰνῶς ἀμφότερον, νίκης τε καὶ ἔγχεος ὃ ξυνέαξε. βῆ δ΄ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας ̓αχαιῶν οἰσόμενος δόρυ μακρόν, ὅ οἱ κλισίηφι λέλειπτο. οἳ δ΄ ἄλλοι μάρναντο, βοὴ δ΄ ἄσβεστος ὀρώρει. Τεῦκρος δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα ̓́ιμβριον αἰχμητὴν πολυί̈ππου Μέντορος υἱόν· ναῖε δὲ Πήδαιον πρὶν ἐλθεῖν υἷας ̓αχαιῶν, κούρην δὲ Πριάμοιο νόθην ἔχε, Μηδεσικάστην· αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι, ἂψ ἐς ̓́ιλιον ἦλθε, μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι, ναῖε δὲ πὰρ Πριάμῳ· ὃ δέ μιν τίεν ἶσα τέκεσσι. τόν ῥ΄ υἱὸς Τελαμῶνος ὑπ΄ οὔατος ἔγχεϊ μακρῷ νύξ΄, ἐκ δ΄ ἔσπασεν ἔγχοσ· ὃ δ΄ αὖτ΄ ἔπεσεν μελίη ὣς ἥ τ΄ ὄρεος κορυφῇ ἕκαθεν περιφαινομένοιο χαλκῷ ταμνομένη τέρενα χθονὶ φύλλα πελάσσῃ· ὣς πέσεν, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ. Τεῦκρος δ΄ ὁρμήθη μεμαὼς ἀπὸ τεύχεα δῦσαι· ̔́εκτωρ δ΄ ὁρμηθέντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. ἀλλ΄ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος τυτθόν· ὃ δ΄ ̓αμφίμαχον Κτεάτου υἷ΄ ̓ακτορίωνος νισόμενον πόλεμον δὲ κατὰ στῆθος βάλε δουρί· δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε΄ ἐπ΄ αὐτῷ. ̔́εκτωρ δ΄ ὁρμήθη κόρυθα κροτάφοις ἀραρυῖαν κρατὸς ἀφαρπάξαι μεγαλήτορος ̓αμφιμάχοιο· Αἴας δ΄ ὁρμηθέντος ὀρέξατο δουρὶ φαεινῷ ̔́εκτοροσ· ἀλλ΄ οὔ πῃ χροὸς εἴσατο, πᾶς δ΄ ἄρα χαλκῷ σμερδαλέῳ κεκάλυφθ΄· ὃ δ΄ ἄρ΄ ἀσπίδος ὀμφαλὸν οὖτα, ὦσε δέ μιν σθένεϊ μεγάλῳ· ὃ δὲ χάσσατ΄ ὀπίσσω νεκρῶν ἀμφοτέρων, τοὺς δ΄ ἐξείρυσσαν ̓αχαιοί.  ̓αμφίμαχον μὲν ἄρα Στιχίος δῖός τε Μενεσθεὺς ἀρχοὶ ̓αθηναίων κόμισαν μετὰ λαὸν ̓αχαιῶν· ̓́ιμβριον αὖτ΄ Αἴαντε μεμαότε θούριδος ἀλκῆς ὥς τε δύ΄ αἶγα λέοντε κυνῶν ὕπο καρχαροδόντων ἁρπάξαντε φέρητον ἀνὰ ῥωπήϊα πυκνὰ ὑψοῦ ὑπὲρ γαίης μετὰ γαμφηλῇσιν ἔχοντε, ὥς ῥα τὸν ὑψοῦ ἔχοντε δύω Αἴαντε κορυστὰ τεύχεα συλήτην· κεφαλὴν δ΄ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς κόψεν ̓οϊλιάδης κεχολωμένος ̓αμφιμάχοιο, ἧκε δέ μιν σφαιρηδὸν ἑλιξάμενος δι΄ ὁμίλου· ̔́εκτορι δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν ἐν κονίῃσι. καὶ τότε δὴ περὶ κῆρι Ποσειδάων ἐχολώθη υἱωνοῖο πεσόντος ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι, βῆ δ΄ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας ̓αχαιῶν ὀτρυνέων Δαναούσ, Τρώεσσι δὲ κήδεα τεῦχεν. ̓ιδομενεὺς δ΄ ἄρα οἱ δουρικλυτὸς ἀντεβόλησεν ἐρχόμενος παρ΄ ἑταίρου, ὅ οἱ νέον ἐκ πολέμοιο ἦλθε κατ΄ ἰγνύην βεβλημένος ὀξέϊ χαλκῷ. τὸν μὲν ἑταῖροι ἔνεικαν, ὃ δ΄ ἰητροῖς ἐπιτείλας ἤϊεν ἐς κλισίην· ἔτι γὰρ πολέμοιο μενοίνα ἀντιάαν· τὸν δὲ προσέφη κρείων ἐνοσίχθων εἰσάμενος φθογγὴν ̓ανδραίμονος υἷϊ Θόαντι ὃς πάσῃ Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι Αἰτωλοῖσιν ἄνασσε, θεὸς δ΄ ὣς τίετο δήμῳ· ̓ιδομενεῦ Κρητῶν βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ οἴχονται, τὰς Τρωσὶν ἀπείλεον υἷες ̓αχαιῶν; τὸν δ΄ αὖτ΄ ̓ιδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· ὦ Θόαν οὔ τις ἀνὴρ νῦν γ΄ αἴτιοσ, ὅσσον ἔγωγε γιγνώσκω· πάντες γὰρ ἐπιστάμεθα πτολεμίζειν. οὔτέ τινα δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνῳ εἴκων ἀνδύεται πόλεμον κακόν· ἀλλά που οὕτω μέλλει δὴ φίλον εἶναι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ΄ ̓́αργεος ἐνθάδ΄ ̓αχαιούσ. ἀλλὰ Θόαν, καὶ γὰρ τὸ πάρος μενεδήϊος ἦσθα, ὀτρύνεις δὲ καὶ ἄλλον ὅθι μεθιέντα ἴδηαι· τὼ νῦν μήτ΄ ἀπόληγε κέλευέ τε φωτὶ ἑκάστῳ.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων· ̓ιδομενεῦ μὴ κεῖνος ἀνὴρ ἔτι νοστήσειεν ἐκ Τροίησ, ἀλλ΄ αὖθι κυνῶν μέλπηθρα γένοιτο, ὅς τις ἐπ΄ ἤματι τῷδε ἑκὼν μεθίῃσι μάχεσθαι. ἀλλ΄ ἄγε τεύχεα δεῦρο λαβὼν ἴθι· ταῦτα δ΄ ἅμα χρὴ σπεύδειν, αἴ κ΄ ὄφελός τι γενώμεθα καὶ δύ΄ ἐόντε. συμφερτὴ δ΄ ἀρετὴ πέλει ἀνδρῶν καὶ μάλα λυγρῶν, νῶϊ δὲ καί κ΄ ἀγαθοῖσιν ἐπισταίμεσθα μάχεσθαι. ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν· ̓ιδομενεὺς δ΄ ὅτε δὴ κλισίην εὔτυκτον ἵκανε δύσετο τεύχεα καλὰ περὶ χροί̈, γέντο δὲ δοῦρε, βῆ δ΄ ἴμεν ἀστεροπῇ ἐναλίγκιοσ, ἥν τε Κρονίων χειρὶ λαβὼν ἐτίναξεν ἀπ΄ αἰγλήεντος ̓ολύμπου δεικνὺς σῆμα βροτοῖσιν· ἀρίζηλοι δέ οἱ αὐγαί· ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντοσ. Μηριόνης δ΄ ἄρα οἱ θεράπων ἐὺ̈ς ἀντεβόλησεν ἐγγὺς ἔτι κλισίησ· μετὰ γὰρ δόρυ χάλκεον ᾔει οἰσόμενοσ· τὸν δὲ προσέφη σθένος ̓ιδομενῆοσ· Μηριόνη Μόλου υἱὲ πόδας ταχὺ φίλταθ΄ ἑταίρων τίπτ΄ ἦλθες πόλεμόν τε λιπὼν καὶ δηϊοτῆτα; ἠέ τι βέβληαι, βέλεος δέ σε τείρει ἀκωκή, ἦέ τευ ἀγγελίης μετ΄ ἔμ΄ ἤλυθεσ; οὐδέ τοι αὐτὸς ἧσθαι ἐνὶ κλισίῃσι λιλαίομαι, ἀλλὰ μάχεσθαι. τὸν δ΄ αὖ Μηριόνης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· ̓ιδομενεῦ, Κρητῶν βουληφόρε χαλκοχιτώνων, ἔρχομαι εἴ τί τοι ἔγχος ἐνὶ κλισίῃσι λέλειπται οἰσόμενοσ· τό νυ γὰρ κατεάξαμεν ὃ πρὶν ἔχεσκον ἀσπίδα Δηϊφόβοιο βαλὼν ὑπερηνορέοντοσ. τὸν δ΄ αὖτ΄ ̓ιδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· δούρατα δ΄ αἴ κ΄ ἐθέλῃσθα καὶ ἓν καὶ εἴκοσι δήεις ἑσταότ΄ ἐν κλισίῃ πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα Τρώϊα, τὰ κταμένων ἀποαίνυμαι· οὐ γὰρ ὀί̈ω ἀνδρῶν δυσμενέων ἑκὰς ἱστάμενος πολεμίζειν. τώ μοι δούρατά τ΄ ἔστι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι καὶ κόρυθες καὶ θώρηκες λαμπρὸν γανόωντεσ.  τὸν δ΄ αὖ Μηριόνης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· καί τοι ἐμοὶ παρά τε κλισίῃ καὶ νηὶ̈ μελαίνῃ πόλλ΄ ἔναρα Τρώων· ἀλλ΄ οὐ σχεδόν ἐστιν ἑλέσθαι. οὐδὲ γὰρ οὐδ΄ ἐμέ φημι λελασμένον ἔμμεναι ἀλκῆσ, ἀλλὰ μετὰ πρώτοισι μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν ἵσταμαι, ὁππότε νεῖκος ὀρώρηται πολέμοιο. ἄλλόν πού τινα μᾶλλον ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων λήθω μαρνάμενοσ, σὲ δὲ ἴδμεναι αὐτὸν ὀί̈ω. τὸν δ΄ αὖτ΄ ̓ιδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· οἶδ΄ ἀρετὴν οἷός ἐσσι· τί σε χρὴ ταῦτα λέγεσθαι; εἰ γὰρ νῦν παρὰ νηυσὶ λεγοίμεθα πάντες ἄριστοι ἐς λόχον, ἔνθα μάλιστ΄ ἀρετὴ διαείδεται ἀνδρῶν, ἔνθ΄ ὅ τε δειλὸς ἀνὴρ ὅς τ΄ ἄλκιμος ἐξεφαάνθη· τοῦ μὲν γάρ τε κακοῦ τρέπεται χρὼς ἄλλυδις ἄλλῃ, οὐδέ οἱ ἀτρέμας ἧσθαι ἐρητύετ΄ ἐν φρεσὶ θυμόσ, ἀλλὰ μετοκλάζει καὶ ἐπ΄ ἀμφοτέρους πόδας ἵζει, ἐν δέ τέ οἱ κραδίη μεγάλα στέρνοισι πατάσσει κῆρας ὀϊομένῳ, πάταγος δέ τε γίγνετ΄ ὀδόντων· τοῦ δ΄ ἀγαθοῦ οὔτ΄ ἂρ τρέπεται χρὼς οὔτέ τι λίην ταρβεῖ, ἐπειδὰν πρῶτον ἐσίζηται λόχον ἀνδρῶν, ἀρᾶται δὲ τάχιστα μιγήμεναι ἐν δαὶ̈ λυγρῇ· οὐδέ κεν ἔνθα τεόν γε μένος καὶ χεῖρας ὄνοιτο. εἴ περ γάρ κε βλεῖο πονεύμενος ἠὲ τυπείης οὐκ ἂν ἐν αὐχέν΄ ὄπισθε πέσοι βέλος οὐδ΄ ἐνὶ νώτῳ, ἀλλά κεν ἢ στέρνων ἢ νηδύος ἀντιάσειε πρόσσω ἱεμένοιο μετὰ προμάχων ὀαριστύν. ἀλλ΄ ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὣς ἑσταότεσ, μή πού τις ὑπερφιάλως νεμεσήσῃ· ἀλλὰ σύ γε κλισίην δὲ κιὼν ἕλευ ὄβριμον ἔγχοσ.  ὣς φάτο, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος ̓́αρηϊ καρπαλίμως κλισίηθεν ἀνείλετο χάλκεον ἔγχοσ, βῆ δὲ μετ΄ ̓ιδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώσ. οἷος δὲ βροτολοιγὸς ̓́αρης πόλεμον δὲ μέτεισι, τῷ δὲ Φόβος φίλος υἱὸς ἅμα κρατερὸς καὶ ἀταρβὴς ἕσπετο, ὅς τ΄ ἐφόβησε ταλάφρονά περ πολεμιστήν· τὼ μὲν ἄρ΄ ἐκ Θρῄκης ̓εφύρους μέτα θωρήσσεσθον, ἠὲ μετὰ Φλεγύας μεγαλήτορασ· οὐδ΄ ἄρα τώ γε ἔκλυον ἀμφοτέρων, ἑτέροισι δὲ κῦδος ἔδωκαν· τοῖοι Μηριόνης τε καὶ ̓ιδομενεὺς ἀγοὶ ἀνδρῶν ἤϊσαν ἐς πόλεμον κεκορυθμένοι αἴθοπι χαλκῷ. τὸν καὶ Μηριόνης πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε· Δευκαλίδη πῇ τὰρ μέμονας καταδῦναι ὅμιλον; ἢ ἐπὶ δεξιόφιν παντὸς στρατοῦ, ἦ ἀνὰ μέσσουσ, ἦ ἐπ΄ ἀριστερόφιν; ἐπεὶ οὔ ποθι ἔλπομαι οὕτω δεύεσθαι πολέμοιο κάρη κομόωντας ̓αχαιούσ. τὸν δ΄ αὖτ΄ ̓ιδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· νηυσὶ μὲν ἐν μέσσῃσιν ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἄλλοι Αἴαντές τε δύω Τεῦκρός θ΄, ὃς ἄριστος ̓αχαιῶν τοξοσύνῃ, ἀγαθὸς δὲ καὶ ἐν σταδίῃ ὑσμίνῃ· οἵ μιν ἅδην ἐλόωσι καὶ ἐσσύμενον πολέμοιο ̔́εκτορα Πριαμίδην, καὶ εἰ μάλα καρτερός ἐστιν. αἰπύ οἱ ἐσσεῖται μάλα περ μεμαῶτι μάχεσθαι κείνων νικήσαντι μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους νῆας ἐνιπρῆσαι, ὅτε μὴ αὐτός γε Κρονίων ἐμβάλοι αἰθόμενον δαλὸν νήεσσι θοῇσιν. ἀνδρὶ δέ κ΄ οὐκ εἴξειε μέγας Τελαμώνιος Αἴασ, ὃς θνητός τ΄ εἴη καὶ ἔδοι Δημήτερος ἀκτὴν χαλκῷ τε ῥηκτὸς μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν. οὐδ΄ ἂν ̓αχιλλῆϊ ῥηξήνορι χωρήσειεν ἔν γ΄ αὐτοσταδίῃ· ποσὶ δ΄ οὔ πως ἔστιν ἐρίζειν. νῶϊν δ΄ ὧδ΄ ἐπ΄ ἀριστέρ΄ ἔχε στρατοῦ, ὄφρα τάχιστα εἴδομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν, ἦέ τις ἡμῖν.  ὣς φάτο, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος ̓́αρηϊ ἦρχ΄ ἴμεν, ὄφρ΄ ἀφίκοντο κατὰ στρατὸν ᾗ μιν ἀνώγει, οἳ δ΄ ὡς ̓ιδομενῆα ἴδον φλογὶ εἴκελον ἀλκὴν αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι, κεκλόμενοι καθ΄ ὅμιλον ἐπ΄ αὐτῷ πάντες ἔβησαν· τῶν δ΄ ὁμὸν ἵστατο νεῖκος ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν. ὡς δ΄ ὅθ΄ ὑπὸ λιγέων ἀνέμων σπέρχωσιν ἄελλαι ἤματι τῷ ὅτε τε πλείστη κόνις ἀμφὶ κελεύθουσ, οἵ τ΄ ἄμυδις κονίης μεγάλην ἱστᾶσιν ὀμίχλην, ὣς ἄρα τῶν ὁμόσ΄ ἦλθε μάχη, μέμασαν δ΄ ἐνὶ θυμῷ ἀλλήλους καθ΄ ὅμιλον ἐναιρέμεν ὀξέϊ χαλκῷ. ἔφριξεν δὲ μάχη φθισίμβροτος ἐγχείῃσι μακρῇσ, ἃς εἶχον ταμεσίχροασ· ὄσσε δ΄ ἄμερδεν αὐγὴ χαλκείη κορύθων ἄπο λαμπομενάων θωρήκων τε νεοσμήκτων σακέων τε φαεινῶν ἐρχομένων ἄμυδισ· μάλα κεν θρασυκάρδιος εἴη ὃς τότε γηθήσειεν ἰδὼν πόνον οὐδ΄ ἀκάχοιτο. τὼ δ΄ ἀμφὶς φρονέοντε δύω Κρόνου υἷε κραταιὼ ἀνδράσιν ἡρώεσσιν ἐτεύχετον ἄλγεα λυγρά. Ζεὺς μέν ῥα Τρώεσσι καὶ ̔́εκτορι βούλετο νίκην κυδαίνων ̓αχιλῆα πόδας ταχύν· οὐδέ τι πάμπαν ἤθελε λαὸν ὀλέσθαι ̓αχαιϊκὸν ̓ιλιόθι πρό, ἀλλὰ Θέτιν κύδαινε καὶ υἱέα καρτερόθυμον. ̓αργείους δὲ Ποσειδάων ὀρόθυνε μετελθὼν λάθρῃ ὑπεξαναδὺς πολιῆς ἁλόσ· ἤχθετο γάρ ῥα Τρωσὶν δαμναμένουσ, Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα. ἦ μὰν ἀμφοτέροισιν ὁμὸν γένος ἠδ΄ ἴα πάτρη, ἀλλὰ Ζεὺς πρότερος γεγόνει καὶ πλείονα ᾔδη. τώ ῥα καὶ ἀμφαδίην μὲν ἀλεξέμεναι ἀλέεινε, λάθρῃ δ΄ αἰὲν ἔγειρε κατὰ στρατὸν ἀνδρὶ ἐοικώσ. τοὶ δ΄ ἔριδος κρατερῆς καὶ ὁμοιί̈ου πτολέμοιο πεῖραρ ἐπαλλάξαντες ἐπ΄ ἀμφοτέροισι τάνυσσαν ἄρρηκτόν τ΄ ἄλυτόν τε, τὸ πολλῶν γούνατ΄ ἔλυσεν.  ἔνθα μεσαιπόλιός περ ἐὼν Δαναοῖσι κελεύσας ̓ιδομενεὺς Τρώεσσι μετάλμενος ἐν φόβον ὦρσε. πέφνε γὰρ ̓οθρυονῆα Καβησόθεν ἔνδον ἐόντα, ὅς ῥα νέον πολέμοιο μετὰ κλέος εἰληλούθει, ᾔτεε δὲ Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην Κασσάνδρην ἀνάεδνον, ὑπέσχετο δὲ μέγα ἔργον, ἐκ Τροίης ἀέκοντας ἀπωσέμεν υἷας ̓αχαιῶν. τῷ δ΄ ὁ γέρων Πρίαμος ὑπό τ΄ ἔσχετο καὶ κατένευσε δωσέμεναι· ὃ δὲ μάρναθ΄ ὑποσχεσίῃσι πιθήσασ. ̓ιδομενεὺς δ΄ αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ φαεινῷ, καὶ βάλεν ὕψι βιβάντα τυχών· οὐδ΄ ἤρκεσε θώρηξ χάλκεοσ, ὃν φορέεσκε, μέσῃ δ΄ ἐν γαστέρι πῆξε. δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δ΄ ἐπεύξατο φώνησέν τε· ̓οθρυονεῦ περὶ δή σε βροτῶν αἰνίζομ΄ ἁπάντων εἰ ἐτεὸν δὴ πάντα τελευτήσεις ὅσ΄ ὑπέστης Δαρδανίδῃ Πριάμῳ· ὃ δ΄ ὑπέσχετο θυγατέρα ἥν. καί κέ τοι ἡμεῖς ταῦτά γ΄ ὑποσχόμενοι τελέσαιμεν, δοῖμεν δ΄ ̓ατρεί̈δαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην ̓́αργεος ἐξαγαγόντες ὀπυιέμεν, εἴ κε σὺν ἄμμιν ̓ιλίου ἐκπέρσῃς εὖ ναιόμενον πτολίεθρον. ἀλλ΄ ἕπε΄, ὄφρ΄ ἐπὶ νηυσὶ συνώμεθα ποντοπόροισιν ἀμφὶ γάμῳ, ἐπεὶ οὔ τοι ἐεδνωταὶ κακοί εἰμεν. ὣς εἰπὼν ποδὸς ἕλκε κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην ἥρως ̓ιδομενεύσ· τῷ δ΄ ̓́ασιος ἦλθ΄ ἐπαμύντωρ πεζὸς πρόσθ΄ ἵππων· τὼ δὲ πνείοντε κατ΄ ὤμων αἰὲν ἔχ΄ ἡνίοχος θεράπων· ὃ δὲ ἵετο θυμῷ ̓ιδομενῆα βαλεῖν· ὃ δέ μιν φθάμενος βάλε δουρὶ λαιμὸν ὑπ΄ ἀνθερεῶνα, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν. ἤριπε δ΄ ὡς ὅτε τις δρῦς ἤριπεν ἢ ἀχερωὶ̈ς ἠὲ πίτυς βλωθρή, τήν τ΄ οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι νήϊον εἶναι· ὣς ὃ πρόσθ΄ ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσησ. ἐκ δέ οἱ ἡνίοχος πλήγη φρένας ἃς πάρος εἶχεν, οὐδ΄ ὅ γ΄ ἐτόλμησεν δηί̈ων ὑπὸ χεῖρας ἀλύξας ἂψ ἵππους στρέψαι, τὸν δ΄ ̓αντίλοχος μενεχάρμης δουρὶ μέσον περόνησε τυχών· οὐδ΄ ἤρκεσε θώρηξ χάλκεος ὃν φορέεσκε, μέσῃ δ΄ ἐν γαστέρι πῆξεν. αὐτὰρ ὃ ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου, ἵππους δ΄ ̓αντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς ἐξέλασε Τρώων μετ΄ ἐϋκνήμιδας ̓αχαιούσ.  Δηί̈φοβος δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθεν ̓ιδομενῆος ̓ασίου ἀχνύμενοσ, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. ἀλλ΄ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος ̓ιδομενεύσ· κρύφθη γὰρ ὑπ΄ ἀσπίδι πάντοσ΄ ἐί̈σῃ, τὴν ἄρ΄ ὅ γε ῥινοῖσι βοῶν καὶ νώροπι χαλκῷ δινωτὴν φορέεσκε, δύω κανόνεσσ΄ ἀραρυῖαν· τῇ ὕπο πᾶς ἐάλη, τὸ δ΄ ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχοσ, καρφαλέον δέ οἱ ἀσπὶς ἐπιθρέξαντος ἄϋσεν ἔγχεοσ· οὐδ΄ ἅλιόν ῥα βαρείης χειρὸς ἀφῆκεν, ἀλλ΄ ἔβαλ΄ ̔ιππασίδην ̔υψήνορα ποιμένα λαῶν ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ΄ ὑπὸ γούνατ΄ ἔλυσε. Δηί̈φοβος δ΄ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀύ̈σασ· οὐ μὰν αὖτ΄ ἄτιτος κεῖτ΄ ̓́ασιοσ, ἀλλά ἕ φημι εἰς ̓́αϊδός περ ἰόντα πυλάρταο κρατεροῖο γηθήσειν κατὰ θυμόν, ἐπεί ῥά οἱ ὤπασα πομπόν. ὣς ἔφατ΄, ̓αργείοισι δ΄ ἄχος γένετ΄ εὐξαμένοιο, ̓αντιλόχῳ δὲ μάλιστα δαί̈φρονι θυμὸν ὄρινεν· ἀλλ΄ οὐδ΄ ἀχνύμενός περ ἑοῦ ἀμέλησεν ἑταίρου, ἀλλὰ θέων περίβη καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε. τὸν μὲν ἔπειθ΄ ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι Μηκιστεὺς ̓εχίοιο πάϊς καὶ δῖος ̓αλάστωρ, νῆας ἔπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα.  ̓ιδομενεὺς δ΄ οὐ λῆγε μένος μέγα, ἵετο δ΄ αἰεὶ ἠέ τινα Τρώων ἐρεβεννῇ νυκτὶ καλύψαι ἢ αὐτὸς δουπῆσαι ἀμύνων λοιγὸν ̓αχαιοῖσ. ἔνθ΄ Αἰσυήταο διοτρεφέος φίλον υἱὸν ἥρω΄ ̓αλκάθοον, γαμβρὸς δ΄ ἦν ̓αγχίσαο, πρεσβυτάτην δ΄ ὤπυιε θυγατρῶν ̔ιπποδάμειαν τὴν περὶ κῆρι φίλησε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ ἐν μεγάρῳ· πᾶσαν γὰρ ὁμηλικίην ἐκέκαστο κάλλεϊ καὶ ἔργοισιν ἰδὲ φρεσί· τοὔνεκα καί μιν γῆμεν ἀνὴρ ὤριστος ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ· τὸν τόθ΄ ὑπ΄ ̓ιδομενῆϊ Ποσειδάων ἐδάμασσε θέλξας ὄσσε φαεινά, πέδησε δὲ φαίδιμα γυῖα· οὔτε γὰρ ἐξοπίσω φυγέειν δύνατ΄ οὔτ΄ ἀλέασθαι, ἀλλ΄ ὥς τε στήλην ἢ δένδρεον ὑψιπέτηλον ἀτρέμας ἑσταότα στῆθος μέσον οὔτασε δουρὶ ἥρως ̓ιδομενεύσ, ῥῆξεν δέ οἱ ἀμφὶ χιτῶνα χάλκεον, ὅς οἱ πρόσθεν ἀπὸ χροὸς ἤρκει ὄλεθρον· δὴ τότε γ΄ αὖον ἄϋσεν ἐρεικόμενος περὶ δουρί. δούπησεν δὲ πεσών, δόρυ δ΄ ἐν κραδίῃ ἐπεπήγει, ἥ ῥά οἱ ἀσπαίρουσα καὶ οὐρίαχον πελέμιζεν ἔγχεοσ· ἔνθα δ΄ ἔπειτ΄ ἀφίει μένος ὄβριμος ̓́αρησ· ̓ιδομενεὺς δ΄ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀύ̈σας Δηί̈φοβ΄ ἦ ἄρα δή τι ἐί̈σκομεν ἄξιον εἶναι τρεῖς ἑνὸς ἀντὶ πεφάσθαι; ἐπεὶ σύ περ εὔχεαι οὕτω. δαιμόνι΄ ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐναντίον ἵστασ΄ ἐμεῖο, ὄφρα ἴδῃ οἷος Ζηνὸς γόνος ἐνθάδ΄ ἱκάνω, ὃς πρῶτον Μίνωα τέκε Κρήτῃ ἐπίουρον· Μίνως δ΄ αὖ τέκεθ΄ υἱὸν ἀμύμονα Δευκαλίωνα, Δευκαλίων δ΄ ἐμὲ τίκτε πολέσσ΄ ἄνδρεσσιν ἄνακτα Κρήτῃ ἐν εὐρείῃ· νῦν δ΄ ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν σοί τε κακὸν καὶ πατρὶ καὶ ἄλλοισι Τρώεσσιν.  ὣς φάτο, Δηί̈φοβος δὲ διάνδιχα μερμήριξεν ἤ τινά που Τρώων ἑταρίσσαιτο μεγαθύμων ἂψ ἀναχωρήσασ, ἦ πειρήσαιτο καὶ οἶοσ. ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι βῆναι ἐπ΄ Αἰνείαν· τὸν δ΄ ὕστατον εὗρεν ὁμίλου ἑσταότ΄· αἰεὶ γὰρ Πριάμῳ ἐπεμήνιε δίῳ οὕνεκ΄ ἄρ΄ ἐσθλὸν ἐόντα μετ΄ ἀνδράσιν οὔ τι τίεσκεν. ἀγχοῦ δ΄ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Αἰνεία Τρώων βουληφόρε νῦν σε μάλα χρὴ γαμβρῷ ἀμυνέμεναι, εἴ πέρ τί σε κῆδος ἱκάνει. ἀλλ΄ ἕπευ ̓αλκαθόῳ ἐπαμύνομεν, ὅς σε πάρος γε γαμβρὸς ἐὼν ἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα· τὸν δέ τοι ̓ιδομενεὺς δουρικλυτὸς ἐξενάριξεν. ὣς φάτο, τῷ δ΄ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε, βῆ δὲ μετ΄ ̓ιδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώσ. ἀλλ΄ οὐκ ̓ιδομενῆα φόβος λάβε τηλύγετον ὥσ, ἀλλ΄ ἔμεν΄ ὡς ὅτε τις σῦς οὔρεσιν ἀλκὶ πεποιθώσ, ὅς τε μένει κολοσυρτὸν ἐπερχόμενον πολὺν ἀνδρῶν χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ, φρίσσει δέ τε νῶτον ὕπερθεν· ὀφθαλμὼ δ΄ ἄρα οἱ πυρὶ λάμπετον· αὐτὰρ ὀδόντας θήγει, ἀλέξασθαι μεμαὼς κύνας ἠδὲ καὶ ἄνδρασ· ὣς μένεν ̓ιδομενεὺς δουρικλυτόσ, οὐδ΄ ὑπεχώρει, Αἰνείαν ἐπιόντα βοηθόον· αὖε δ΄ ἑταίρους ̓ασκάλαφόν τ΄ ἐσορῶν ̓αφαρῆά τε Δηί̈πυρόν τε Μηριόνην τε καὶ ̓αντίλοχον μήστωρας ἀϋτῆσ· τοὺς ὅ γ΄ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· δεῦτε φίλοι, καί μ΄ οἴῳ ἀμύνετε· δείδια δ΄ αἰνῶς Αἰνείαν ἐπιόντα πόδας ταχύν, ὅς μοι ἔπεισιν, ὃς μάλα καρτερός ἐστι μάχῃ ἔνι φῶτας ἐναίρειν· καὶ δ΄ ἔχει ἥβης ἄνθοσ, ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον. εἰ γὰρ ὁμηλικίη γε γενοίμεθα τῷδ΄ ἐπὶ θυμῷ αἶψά κεν ἠὲ φέροιτο μέγα κράτοσ, ἠὲ φεροίμην.  ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἕνα φρεσὶ θυμὸν ἔχοντες πλησίοι ἔστησαν, σάκε΄ ὤμοισι κλίναντεσ. Αἰνείας δ΄ ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισι Δηί̈φοβόν τε Πάριν τ΄ ἐσορῶν καὶ ̓αγήνορα δῖον, οἵ οἱ ἅμ΄ ἡγεμόνες Τρώων ἔσαν· αὐτὰρ ἔπειτα λαοὶ ἕπονθ΄, ὡς εἴ τε μετὰ κτίλον ἕσπετο μῆλα πιόμεν΄ ἐκ βοτάνησ· γάνυται δ΄ ἄρα τε φρένα ποιμήν· ὣς Αἰνείᾳ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γεγήθει ὡς ἴδε λαῶν ἔθνος ἐπισπόμενον ἑοῖ αὐτῷ. οἳ δ΄ ἀμφ΄ ̓αλκαθόῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν μακροῖσι ξυστοῖσι· περὶ στήθεσσι δὲ χαλκὸς σμερδαλέον κονάβιζε τιτυσκομένων καθ΄ ὅμιλον ἀλλήλων· δύο δ΄ ἄνδρες ἀρήϊοι ἔξοχον ἄλλων Αἰνείας τε καὶ ̓ιδομενεὺς ἀτάλαντοι ̓́αρηϊ ἵεντ΄ ἀλλήλων ταμέειν χρόα νηλέϊ χαλκῷ. Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀκόντισεν ̓ιδομενῆοσ· ἀλλ΄ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχοσ, αἰχμὴ δ΄ Αἰνείαο κραδαινομένη κατὰ γαίης ᾤχετ΄, ἐπεί ῥ΄ ἅλιον στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν. ̓ιδομενεὺς δ΄ ἄρα Οἰνόμαον βάλε γαστέρα μέσσην, ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον, διὰ δ΄ ἔντερα χαλκὸς ἤφυσ΄· ὃ δ΄ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. ̓ιδομενεὺς δ΄ ἐκ μὲν νέκυος δολιχόσκιον ἔγχος ἐσπάσατ΄, οὐδ΄ ἄρ΄ ἔτ΄ ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ ὤμοιιν ἀφελέσθαι· ἐπείγετο γὰρ βελέεσσιν. οὐ γὰρ ἔτ΄ ἔμπεδα γυῖα ποδῶν ἦν ὁρμηθέντι, οὔτ΄ ἄρ΄ ἐπαί̈ξαι μεθ΄ ἑὸν· βέλος οὔτ΄ ἀλέασθαι. τώ ῥα καὶ ἐν σταδίῃ μὲν ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ, τρέσσαι δ΄ οὐκ ἔτι ῥίμφα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο. τοῦ δὲ βάδην ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ Δηί̈φοβοσ· δὴ γάρ οἱ ἔχεν κότον ἐμμενὲς αἰεί. ἀλλ΄ ὅ γε καὶ τόθ΄ ἅμαρτεν, ὃ δ΄ ̓ασκάλαφον βάλε δουρὶ υἱὸν ̓ενυαλίοιο· δι΄ ὤμου δ΄ ὄβριμον ἔγχος ἔσχεν· ὃ δ΄ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. οὐδ΄ ἄρα πώ τι πέπυστο βριήπυος ὄβριμος ̓́αρης υἷος ἑοῖο πεσόντος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ, ἀλλ΄ ὅ γ΄ ἄρ΄ ἄκρῳ ̓ολύμπῳ ὑπὸ χρυσέοισι νέφεσσιν ἧστο Διὸς βουλῇσιν ἐελμένοσ, ἔνθά περ ἄλλοι ἀθάνατοι θεοὶ ἦσαν ἐεργόμενοι πολέμοιο.  οἳ δ΄ ἀμφ΄ ̓ασκαλάφῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν· Δηί̈φοβος μὲν ἀπ΄ ̓ασκαλάφου πήληκα φαεινὴν ἥρπασε, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος ̓́αρηϊ δουρὶ βραχίονα τύψεν ἐπάλμενοσ, ἐκ δ΄ ἄρα χειρὸς αὐλῶπις τρυφάλεια χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα. Μηριόνης δ΄ ἐξ αὖτις ἐπάλμενος αἰγυπιὸς ὣς ἐξέρυσε πρυμνοῖο βραχίονος ὄβριμον ἔγχοσ, ἂψ δ΄ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο. τὸν δὲ Πολίτης αὐτοκασίγνητος περὶ μέσσῳ χεῖρε τιτήνας ἐξῆγεν πολέμοιο δυσηχέοσ, ὄφρ΄ ἵκεθ΄ ἵππους ὠκέασ, οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ΄ ἔχοντεσ· οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα τειρόμενον· κατὰ δ΄ αἷμα νεουτάτου ἔρρεε χειρόσ. οἳ δ΄ ἄλλοι μάρναντο, βοὴ δ΄ ἄσβεστος ὀρώρει. ἔνθ΄ Αἰνέας ̓αφαρῆα Καλητορίδην ἐπορούσας λαιμὸν τύψ΄ ἐπὶ οἷ τετραμμένον ὀξέϊ δουρί· ἐκλίνθη δ΄ ἑτέρωσε κάρη, ἐπὶ δ΄ ἀσπὶς ἑάφθη καὶ κόρυσ, ἀμφὶ δέ οἱ θάνατος χύτο θυμοραϊστήσ. ̓αντίλοχος δὲ Θόωνα μεταστρεφθέντα δοκεύσας οὔτασ΄ ἐπαί̈ξασ, ἀπὸ δὲ φλέβα πᾶσαν ἔκερσεν, ἥ τ΄ ἀνὰ νῶτα θέουσα διαμπερὲς αὐχέν΄ ἱκάνει· τὴν ἀπὸ πᾶσαν ἔκερσεν· ὃ δ΄ ὕπτιος ἐν κονίῃσι κάππεσεν, ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσασ. ̓αντίλοχος δ΄ ἐπόρουσε, καὶ αἴνυτο τεύχε΄ ἀπ΄ ὤμων παπταίνων· Τρῶες δὲ περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλος οὔταζον σάκος εὐρὺ παναίολον, οὐδὲ δύναντο εἴσω ἐπιγράψαι τέρενα χρόα νηλέϊ χαλκῷ ̓αντιλόχου· πέρι γάρ ῥα Ποσειδάων ἐνοσίχθων Νέστορος υἱὸν ἔρυτο καὶ ἐν πολλοῖσι βέλεσσιν. οὐ μὲν γάρ ποτ΄ ἄνευ δηί̈ων ἦν, ἀλλὰ κατ΄ αὐτοὺς στρωφᾶτ΄· οὐδέ οἱ ἔγχος ἔχ΄ ἀτρέμασ, ἀλλὰ μάλ΄ αἰεὶ σειόμενον ἐλέλικτο· τιτύσκετο δὲ φρεσὶν ᾗσιν ἤ τευ ἀκοντίσσαι, ἠὲ σχεδὸν ὁρμηθῆναι.  ἀλλ΄ οὐ λῆθ΄ ̓αδάμαντα τιτυσκόμενος καθ΄ ὅμιλον ̓ασιάδην, ὅ οἱ οὖτα μέσον σάκος ὀξέϊ χαλκῷ ἐγγύθεν ὁρμηθείσ· ἀμενήνωσεν δέ οἱ αἰχμὴν κυανοχαῖτα Ποσειδάων βιότοιο μεγήρασ. καὶ τὸ μὲν αὐτοῦ μεῖν΄ ὥς τε σκῶλος πυρίκαυστος ἐν σάκει ̓αντιλόχοιο, τὸ δ΄ ἥμισυ κεῖτ΄ ἐπὶ γαίησ· ἂψ δ΄ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ΄ ἀλεείνων· Μηριόνης δ΄ ἀπιόντα μετασπόμενος βάλε δουρὶ αἰδοίων τε μεσηγὺ καὶ ὀμφαλοῦ, ἔνθα μάλιστα γίγνετ΄ ̓́αρης ἀλεγεινὸς ὀϊζυροῖσι βροτοῖσιν. ἔνθά οἱ ἔγχος ἔπηξεν· ὃ δ΄ ἑσπόμενος περὶ δουρὶ ἤσπαιρ΄ ὡς ὅτε βοῦς τόν τ΄ οὔρεσι βουκόλοι ἄνδρες ἰλλάσιν οὐκ ἐθέλοντα βίῃ δήσαντες ἄγουσιν· ὣς ὃ τυπεὶς ἤσπαιρε μίνυνθά περ, οὔ τι μάλα δήν, ὄφρά οἱ ἐκ χροὸς ἔγχος ἀνεσπάσατ΄ ἐγγύθεν ἐλθὼν ἥρως Μηριόνησ· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. Δηί̈πυρον δ΄ ̔́ελενος ξίφεϊ σχεδὸν ἤλασε κόρσην Θρηϊκίῳ μεγάλῳ, ἀπὸ δὲ τρυφάλειαν ἄραξεν. ἣ μὲν ἀποπλαγχθεῖσα χαμαὶ πέσε, καί τις ̓αχαιῶν μαρναμένων μετὰ ποσσὶ κυλινδομένην ἐκόμισσε· τὸν δὲ κατ΄ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν. ̓ατρεί̈δην δ΄ ἄχος εἷλε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον· βῆ δ΄ ἐπαπειλήσας ̔ελένῳ ἥρωϊ ἄνακτι ὀξὺ δόρυ κραδάων· ὃ δὲ τόξου πῆχυν ἄνελκε. τὼ δ΄ ἄρ΄ ὁμαρτήδην ὃ μὲν ἔγχεϊ ὀξυόεντι ἵετ΄ ἀκοντίσσαι, ὃ δ΄ ἀπὸ νευρῆφιν ὀϊστῷ. Πριαμίδης μὲν ἔπειτα κατὰ στῆθος βάλεν ἰῷ θώρηκος γύαλον, ἀπὸ δ΄ ἔπτατο πικρὸς ὀϊστόσ. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἀπὸ πλατέος πτυόφιν μεγάλην κατ΄ ἀλωὴν θρῴσκωσιν κύαμοι μελανόχροες ἢ ἐρέβινθοι πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ καὶ λικμητῆρος ἐρωῇ, ὣς ἀπὸ θώρηκος Μενελάου κυδαλίμοιο πολλὸν ἀποπλαγχθεὶς ἑκὰς ἔπτατο πικρὸς ὀϊστόσ. ̓ατρεί̈δης δ΄ ἄρα χεῖρα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος τὴν βάλεν ᾗ ῥ΄ ἔχε τόξον ἐύ̈ξοον· ἐν δ΄ ἄρα τόξῳ ἀντικρὺ διὰ χειρὸς ἐλήλατο χάλκεον ἔγχοσ. ἂψ δ΄ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ΄ ἀλεείνων χεῖρα παρακρεμάσασ· τὸ δ΄ ἐφέλκετο μείλινον ἔγχοσ. καὶ τὸ μὲν ἐκ χειρὸς ἔρυσεν μεγάθυμος ̓αγήνωρ, αὐτὴν δὲ ξυνέδησεν ἐϋστρεφεῖ οἰὸς ἀώτῳ σφενδόνῃ, ἣν ἄρα οἱ θεράπων ἔχε ποιμένι λαῶν.  Πείσανδρος δ΄ ἰθὺς Μενελάου κυδαλίμοιο ἤϊε· τὸν δ΄ ἄγε μοῖρα κακὴ θανάτοιο τέλος δὲ σοὶ Μενέλαε δαμῆναι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. οἳ δ΄ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ἰόντες ̓ατρεί̈δης μὲν ἅμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ΄ ἔγχοσ, Πείσανδρος δὲ σάκος Μενελάου κυδαλίμοιο οὔτασεν, οὐδὲ διὰ πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι· ἔσχεθε γὰρ σάκος εὐρύ, κατεκλάσθη δ΄ ἐνὶ καυλῷ ἔγχοσ· ὃ δὲ φρεσὶν ᾗσι χάρη καὶ ἐέλπετο νίκην. ̓ατρεί̈δης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον ἆλτ΄ ἐπὶ Πεισάνδρῳ· ὃ δ΄ ὑπ΄ ἀσπίδος εἵλετο καλὴν ἀξίνην εὔχαλκον ἐλαί̈νῳ ἀμφὶ πελέκκῳ μακρῷ ἐϋξέστῳ· ἅμα δ΄ ἀλλήλων ἐφίκοντο. ἤτοι ὃ μὲν κόρυθος φάλον ἤλασεν ἱπποδασείης ἄκρον ὑπὸ λόφον αὐτόν, ὃ δὲ προσιόντα μέτωπον ῥινὸς ὕπερ πυμάτησ· λάκε δ΄ ὀστέα, τὼ δέ οἱ ὄσσε πὰρ ποσὶν αἱματόεντα χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν, ἰδνώθη δὲ πεσών· ὃ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων τεύχεά τ΄ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· λείψετέ θην οὕτω γε νέας Δαναῶν ταχυπώλων Τρῶες ὑπερφίαλοι δεινῆς ἀκόρητοι ἀϋτῆσ, ἄλλης μὲν λώβης τε καὶ αἴσχεος οὐκ ἐπιδευεῖς ἣν ἐμὲ λωβήσασθε κακαὶ κύνεσ, οὐδέ τι θυμῷ Ζηνὸς ἐριβρεμέτεω χαλεπὴν ἐδείσατε μῆνιν ξεινίου, ὅς τέ ποτ΄ ὔμμι διαφθέρσει πόλιν αἰπήν· οἵ μευ κουριδίην ἄλοχον καὶ κτήματα πολλὰ μὰψ οἴχεσθ΄ ἀνάγοντεσ, ἐπεὶ φιλέεσθε παρ΄ αὐτῇ· νῦν αὖτ΄ ἐν νηυσὶν μενεαίνετε ποντοπόροισι πῦρ ὀλοὸν βαλέειν, κτεῖναι δ΄ ἥρωας ̓αχαιούσ. ἀλλά ποθι σχήσεσθε καὶ ἐσσύμενοί περ ̓́αρηοσ. Ζεῦ πάτερ ἦ τέ σέ φασι περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν· σέο δ΄ ἐκ τάδε πάντα πέλονται· οἷον δὴ ἄνδρεσσι χαρίζεαι ὑβριστῇσι Τρωσίν, τῶν μένος αἰὲν ἀτάσθαλον, οὐδὲ δύνανται φυλόπιδος κορέσασθαι ὁμοιί̈ου πτολέμοιο. πάντων μὲν κόρος ἐστὶ καὶ ὕπνου καὶ φιλότητος μολπῆς τε γλυκερῆς καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο, τῶν πέρ τις καὶ μᾶλλον ἐέλδεται ἐξ ἔρον εἷναι ἢ πολέμου· Τρῶες δὲ μάχης ἀκόρητοι ἔασιν.  ὣς εἰπὼν τὰ μὲν ἔντε΄ ἀπὸ χροὸς αἱματόεντα συλήσας ἑτάροισι δίδου Μενέλαος ἀμύμων, αὐτὸς δ΄ αὖτ΄ ἐξ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη. ἔνθά οἱ υἱὸς ἐπᾶλτο Πυλαιμένεος βασιλῆος ̔αρπαλίων, ὅ ῥα πατρὶ φίλῳ ἕπετο πτολεμίξων ἐς τροίην, οὐδ΄ αὖτις ἀφίκετο πατρίδα γαῖαν· ὅς ῥα τότ΄ ̓ατρεί̈δαο μέσον σάκος οὔτασε δουρὶ ἐγγύθεν, οὐδὲ διὰ πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι ἂψ δ΄ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ΄ ἀλεείνων πάντοσε παπταίνων μή τις χρόα χαλκῷ ἐπαύρῃ. Μηριόνης δ΄ ἀπιόντος ἵει χαλκήρε΄ ὀϊστόν, καί ῥ΄ ἔβαλε γλουτὸν κάτα δεξιόν· αὐτὰρ ὀϊστὸς ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ΄ ὀστέον ἐξεπέρησεν. ἑζόμενος δὲ κατ΄ αὖθι φίλων ἐν χερσὶν ἑταίρων θυμὸν ἀποπνείων, ὥς τε σκώληξ ἐπὶ γαίῃ κεῖτο ταθείσ· ἐκ δ΄ αἷμα μέλαν ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν. τὸν μὲν Παφλαγόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο, ἐς δίφρον δ΄ ἀνέσαντες ἄγον προτὶ ̓́ιλιον ἱρὴν ἀχνύμενοι· μετὰ δέ σφι πατὴρ κίε δάκρυα λείβων, ποινὴ δ΄ οὔ τις παιδὸς ἐγίγνετο τεθνηῶτοσ. τοῦ δὲ Πάρις μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη· ξεῖνος γάρ οἱ ἔην πολέσιν μετὰ Παφλαγόνεσσι· τοῦ ὅ γε χωόμενος προί̈ει χαλκήρε΄ ὀϊστόν. ἦν δέ τις Εὐχήνωρ Πολυί̈δου μάντιος υἱὸς ἀφνειός τ΄ ἀγαθός τε Κορινθόθι οἰκία ναίων, ὅς ῥ΄ εὖ εἰδὼς κῆρ΄ ὀλοὴν ἐπὶ νηὸς ἔβαινε· πολλάκι γάρ οἱ ἔειπε γέρων ἀγαθὸς Πολύϊδος νούσῳ ὑπ΄ ἀργαλέῃ φθίσθαι οἷς ἐν μεγάροισιν, ἢ μετ΄ ̓αχαιῶν νηυσὶν ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι· τώ ῥ΄ ἅμα τ΄ ἀργαλέην θωὴν ἀλέεινεν ̓αχαιῶν νοῦσόν τε στυγερήν, ἵνα μὴ πάθοι ἄλγεα θυμῷ. τὸν βάλ΄ ὑπὸ γναθμοῖο. καὶ οὔατοσ· ὦκα δὲ θυμὸς ᾤχετ΄ ἀπὸ μελέων, στυγερὸς δ΄ ἄρα μιν σκότος εἷλεν.  ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο· ̔́εκτωρ δ΄ οὐκ ἐπέπυστο Διὶ̈ φίλοσ, οὐδέ τι ᾔδη ὅττί ῥά οἱ νηῶν ἐπ΄ ἀριστερὰ δηϊόωντο λαοὶ ὑπ΄ ̓αργείων. τάχα δ΄ ἂν καὶ κῦδος ̓αχαιῶν ἔπλετο· τοῖος γὰρ γαιήοχος ἐννοσίγαιος ὄτρυν΄ ̓αργείουσ, πρὸς δὲ σθένει αὐτὸς ἄμυνεν· ἀλλ΄ ἔχεν ᾗ τὰ πρῶτα πύλας καὶ τεῖχος ἐσᾶλτο ῥηξάμενος Δαναῶν πυκινὰς στίχας ἀσπιστάων, ἔνθ΄ ἔσαν Αἴαντός τε νέες καὶ Πρωτεσιλάου θῖν΄ ἔφ΄ ἁλὸς πολιῆς εἰρυμέναι· αὐτὰρ ὕπερθε τεῖχος ἐδέδμητο χθαμαλώτατον, ἔνθα μάλιστα ζαχρηεῖς γίγνοντο μάχῃ αὐτοί τε καὶ ἵπποι. ἔνθα δὲ Βοιωτοὶ καὶ ̓ιάονες ἑλκεχίτωνες Λοκροὶ καὶ Φθῖοι καὶ φαιδιμόεντες ̓επειοὶ σπουδῇ ἐπαί̈σσοντα νεῶν ἔχον, οὐδὲ δύναντο ὦσαι ἀπὸ σφείων φλογὶ εἴκελον ̔́εκτορα δῖον οἳ μὲν ̓αθηναίων προλελεγμένοι· ἐν δ΄ ἄρα τοῖσιν ἦρχ΄ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύσ, οἳ δ΄ ἅμ΄ ἕποντο Φείδας τε Στιχίος τε Βίας τ΄ ἐύ̈σ· αὐτὰρ ̓επειῶν Φυλεί̈δης τε Μέγης ̓αμφίων τε Δρακίος τε, πρὸ Φθίων δὲ Μέδων τε μενεπτόλεμός τε Ποδάρκησ. ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς ̓οϊλῆος θείοιο ἔσκε Μέδων Αἴαντος ἀδελφεόσ· αὐτὰρ ἔναιεν ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς γνωτὸν μητρυιῆς ̓εριώπιδοσ, ἣν ἔχ΄ ̓οϊλεύσ· αὐτὰρ ὃ ̓ιφίκλοιο πάϊς τοῦ Φυλακίδαο. οἳ μὲν πρὸ Φθίων μεγαθύμων θωρηχθέντες ναῦφιν ἀμυνόμενοι μετὰ Βοιωτῶν ἐμάχοντο· Αἴας δ΄ οὐκέτι πάμπαν ̓οϊλῆος ταχὺς υἱὸς ἵστατ΄ ἀπ΄ Αἴαντος Τελαμωνίου οὐδ΄ ἠβαιόν, ἀλλ΄ ὥς τ΄ ἐν νειῷ βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον ἶσον θυμὸν ἔχοντε τιταίνετον· ἀμφὶ δ΄ ἄρά σφι πρυμνοῖσιν κεράεσσι πολὺς ἀνακηκίει ἱδρώσ· τὼ μέν τε ζυγὸν οἶον ἐύ̈ξοον ἀμφὶς ἐέργει ἱεμένω κατὰ ὦλκα· τέμει δέ τε τέλσον ἀρούρησ· ὣς τὼ παρβεβαῶτε μάλ΄ ἕστασαν ἀλλήλοιιν. ἀλλ΄ ἤτοι Τελαμωνιάδῃ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ λαοὶ ἕπονθ΄ ἕταροι, οἵ οἱ σάκος ἐξεδέχοντο ὁππότε μιν κάματός τε καὶ ἱδρὼς γούναθ΄ ἵκοιτο. οὐδ΄ ἄρ΄ ̓οϊλιάδῃ μεγαλήτορι Λοκροὶ ἕποντο· οὐ γάρ σφι σταδίῃ ὑσμίνῃ μίμνε φίλον κῆρ· οὐ γὰρ ἔχον κόρυθας χαλκήρεας ἱπποδασείασ, οὐδ΄ ἔχον ἀσπίδας εὐκύκλους καὶ μείλινα δοῦρα, ἀλλ΄ ἄρα τόξοισιν καὶ ἐϋστρεφεῖ οἶος ἀώτῳ ̓́ιλιον εἰς ἅμ΄ ἕποντο πεποιθότεσ, οἷσιν ἔπειτα ταρφέα βάλλοντες Τρώων ῥήγνυντο φάλαγγασ· δή ῥα τόθ΄ οἳ μὲν πρόσθε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι μάρναντο Τρωσίν τε καὶ ̔́εκτορι χαλκοκορυστῇ, οἳ δ΄ ὄπιθεν βάλλοντες ἐλάνθανον· οὐδέ τι χάρμης Τρῶες μιμνήσκοντο· συνεκλόνεον γὰρ ὀϊστοί.  ἔνθά κε λευγαλέως νηῶν ἄπο καὶ κλισιάων Τρῶες ἐχώρησαν προτὶ ̓́ιλιον ἠνεμόεσσαν, εἰ μὴ Πουλυδάμας θρασὺν ̔́εκτορα εἶπε παραστάσ· ̔́εκτορ ἀμήχανός ἐσσι παραρρητοῖσι πιθέσθαι. οὕνεκά τοι περὶ δῶκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα τοὔνεκα καὶ βουλῇ ἐθέλεις περιίδμεναι ἄλλων· ἀλλ΄ οὔ πως ἅμα πάντα δυνήσεαι αὐτὸς ἑλέσθαι. ἄλλῳ μὲν γὰρ ἔδωκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα, ἄλλῳ δ΄ ὀρχηστύν, ἑτέρῳ κίθαριν καὶ ἀοιδήν, ἄλλῳ δ΄ ἐν στήθεσσι τιθεῖ νόον εὐρύοπα Ζεὺς ἐσθλόν, τοῦ δέ τε πολλοὶ ἐπαυρίσκοντ΄ ἄνθρωποι, καί τε πολέας ἐσάωσε, μάλιστα δὲ καὐτὸς ἀνέγνω. αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα· πάντῃ γάρ σε περὶ στέφανος πολέμοιο δέδηε· Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ κατὰ τεῖχος ἔβησαν οἳ μὲν ἀφεστᾶσιν σὺν τεύχεσιν, οἳ δὲ μάχονται παυρότεροι πλεόνεσσι κεδασθέντες κατὰ νῆασ. ἀλλ΄ ἀναχασσάμενος κάλει ἐνθάδε πάντας ἀρίστουσ· ἔνθεν δ΄ ἂν μάλα πᾶσαν ἐπιφρασσαίμεθα βουλὴν ἤ κεν ἐνὶ νήεσσι πολυκλήϊσι πέσωμεν αἴ κ΄ ἐθέλῃσι θεὸς δόμεναι κράτοσ, ἦ κεν ἔπειτα πὰρ νηῶν ἔλθωμεν ἀπήμονεσ. ἦ γὰρ ἔγωγε δείδω μὴ τὸ χθιζὸν ἀποστήσωνται ̓αχαιοὶ χρεῖοσ, ἐπεὶ παρὰ νηυσὶν ἀνὴρ ἆτος πολέμοιο μίμνει, ὃν οὐκέτι πάγχυ μάχης σχήσεσθαι ὀί̈ω. ὣς φάτο Πουλυδάμασ, ἅδε δ΄ ̔́εκτορι μῦθος ἀπήμων, αὐτίκα δ΄ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Πουλυδάμα σὺ μὲν αὐτοῦ ἐρύκακε πάντας ἀρίστουσ, αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσ΄ εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο· αἶψα δ΄ ἐλεύσομαι αὖτις ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω.  ἦ ῥα, καὶ ὁρμήθη ὄρεϊ νιφόεντι ἐοικὼς κεκλήγων, διὰ δὲ Τρώων πέτετ΄ ἠδ΄ ἐπικούρων. οἳ δ΄ ἐς Πανθοί̈δην ἀγαπήνορα Πουλυδάμαντα πάντες ἐπεσσεύοντ΄, ἐπεὶ ̔́εκτορος ἔκλυον αὐδήν. αὐτὰρ ὃ Δηί̈φοβόν τε βίην θ΄ ̔ελένοιο ἄνακτος ̓ασιάδην τ΄ ̓αδάμαντα καὶ ̓́ασιον ̔υρτάκου υἱὸν φοίτα ἀνὰ προμάχους διζήμενοσ, εἴ που ἐφεύροι. τοὺς δ΄ εὗρ΄ οὐκέτι πάμπαν ἀπήμονας οὐδ΄ ἀνολέθρουσ· ἀλλ΄ οἳ μὲν δὴ νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσιν ̓αχαιῶν χερσὶν ὑπ΄ ̓αργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντεσ, οἳ δ΄ ἐν τείχει ἔσαν βεβλημένοι οὐτάμενοί τε. τὸν δὲ τάχ΄ εὗρε μάχης ἐπ΄ ἀριστερὰ δακρυοέσσης δῖον ̓αλέξανδρον ̔ελένης πόσιν ἠϋκόμοιο θαρσύνονθ΄ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι, ἀγχοῦ δ΄ ἱστάμενος προσέφη αἰσχροῖς ἐπέεσσι· Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ ποῦ τοι Δηί̈φοβός τε βίη θ΄ ̔ελένοιο ἄνακτος ̓ασιάδης τ΄ ̓αδάμας ἠδ΄ ̓́ασιος ̔υρτάκου υἱόσ; ποῦ δέ τοι ̓οθρυονεύσ; νῦν ὤλετο πᾶσα κατ΄ ἄκρης ̓́ιλιος αἰπεινή· νῦν τοι σῶς αἰπὺς ὄλεθροσ. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπεν ̓αλέξανδρος θεοειδήσ· ̔́εκτορ ἐπεί τοι θυμὸς ἀναίτιον αἰτιάασθαι, ἄλλοτε δή ποτε μᾶλλον ἐρωῆσαι πολέμοιο μέλλω, ἐπεὶ οὐδ΄ ἐμὲ πάμπαν ἀνάλκιδα γείνατο μήτηρ· ἐξ οὗ γὰρ παρὰ νηυσὶ μάχην ἤγειρας ἑταίρων, ἐκ τοῦ δ΄ ἐνθάδ΄ ἐόντες ὁμιλέομεν Δαναοῖσι νωλεμέωσ· ἕταροι δὲ κατέκταθεν οὓς σὺ μεταλλᾷσ. οἴω Δηί̈φοβός τε βίη θ΄ ̔ελένοιο ἄνακτος οἴχεσθον, μακρῇσι τετυμμένω ἐγχείῃσιν ἀμφοτέρω κατὰ χεῖρα· φόνον δ΄ ἤμυνε Κρονίων. νῦν δ΄ ἄρχ΄ ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει· ἡμεῖς δ΄ ἐμμεμαῶτες ἅμ΄ ἑψόμεθ΄, οὐδέ τί φημι ἀλκῆς δευήσεσθαι, ὅση δύναμίς γε πάρεστι. πὰρ δύναμιν δ΄ οὐκ ἔστι καὶ ἐσσύμενον πολεμίζειν.  ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρωσ· βὰν δ΄ ἴμεν ἔνθα μάλιστα μάχη καὶ φύλοπις ἦεν ἀμφί τε Κεβριόνην καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα Φάλκην ̓ορθαῖόν τε καὶ ἀντίθεον Πολυφήτην Πάλμύν τ΄ ̓ασκάνιόν τε Μόρυν θ΄ υἷ΄ ̔ιπποτίωνοσ, οἵ ῥ΄ ἐξ ̓ασκανίης ἐριβώλακος ἦλθον ἀμοιβοὶ ἠοῖ τῇ προτέρῃ· τότε δὲ Ζεὺς ὦρσε μάχεσθαι. οἳ δ΄ ἴσαν ἀργαλέων ἀνέμων ἀτάλαντοι ἀέλλῃ, ἥ ῥά θ΄ ὑπὸ βροντῆς πατρὸς Διὸς εἶσι πέδον δέ, θεσπεσίῳ δ΄ ὁμάδῳ ἁλὶ μίσγεται, ἐν δέ τε πολλὰ κύματα παφλάζοντα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης κυρτὰ φαληριόωντα, πρὸ μέν τ΄ ἄλλ΄, αὐτὰρ ἐπ΄ ἄλλα· ὣς Τρῶες πρὸ μὲν ἄλλοι ἀρηρότεσ, αὐτὰρ ἐπ΄ ἄλλοι, χαλκῷ μαρμαίροντες ἅμ΄ ἡγεμόνεσσιν ἕποντο. ̔́εκτωρ δ΄ ἡγεῖτο βροτολοιγῷ ἶσος ̓́αρηϊ Πριαμίδησ· πρόσθεν δ΄ ἔχεν ἀσπίδα πάντοσ΄ ἐί̈σην ῥινοῖσιν πυκινήν, πολλὸς δ΄ ἐπελήλατο χαλκόσ· ἀμφὶ δέ οἱ κροτάφοισι φαεινὴ σείετο πήληξ. πάντῃ δ΄ ἀμφὶ φάλαγγας ἐπειρᾶτο προποδίζων, εἴ πώς οἱ εἴξειαν ὑπασπίδια προβιβῶντι· ἀλλ΄ οὐ σύγχει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ̓αχαιῶν. Αἴας δὲ πρῶτος προκαλέσσατο μακρὰ βιβάσθων· δαιμόνιε σχεδὸν ἐλθέ· τί ἢ δειδίσσεαι αὔτως ̓αργείουσ; οὔ τοί τι μάχης ἀδαήμονές εἰμεν, ἀλλὰ Διὸς μάστιγι κακῇ ἐδάμημεν ̓αχαιοί. ἦ θήν πού τοι θυμὸς ἐέλπεται ἐξαλαπάξειν νῆασ· ἄφαρ δέ τε χεῖρες ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἡμῖν. ἦ κε πολὺ φθαίη εὖ ναιομένη πόλις ὑμὴ χερσὶν ὑφ΄ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. σοὶ δ΄ αὐτῷ φημὶ σχεδὸν ἔμμεναι ὁππότε φεύγων ἀρήσῃ Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι θάσσονας ἰρήκων ἔμεναι καλλίτριχας ἵππουσ, οἵ σε πόλιν δ΄ οἴσουσι κονίοντες πεδίοιο.  ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις αἰετὸς ὑψιπέτησ· ἐπὶ δ΄ ἴαχε λαὸς ̓αχαιῶν θάρσυνος οἰωνῷ· ὃ δ΄ ἀμείβετο φαίδιμος ̔́εκτωρ· Αἶαν ἁμαρτοεπὲς βουγάϊε ποῖον ἔειπεσ· εἰ γὰρ ἐγὼν οὕτω γε Διὸς πάϊς αἰγιόχοιο εἴην ἤματα πάντα, τέκοι δέ με πότνια ̔́ηρη, τιοίμην δ΄ ὡς τίετ΄ ̓αθηναίη καὶ ̓απόλλων, ὡς νῦν ἡμέρη ἥδε κακὸν φέρει ̓αργείοισι πᾶσι μάλ΄, ἐν δὲ σὺ τοῖσι πεφήσεαι, αἴ κε ταλάσσῃς μεῖναι ἐμὸν δόρυ μακρόν, ὅ τοι χρόα λειριόεντα δάψει· ἀτὰρ Τρώων κορέεις κύνας ἠδ΄ οἰωνοὺς δημῷ καὶ σάρκεσσι πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν ̓αχαιῶν. ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο· τοὶ δ΄ ἅμ΄ ἕποντο ἠχῇ θεσπεσίῃ, ἐπὶ δ΄ ἴαχε λαὸς ὄπισθεν. ̓αργεῖοι δ΄ ἑτέρωθεν ἐπίαχον, οὐδὲ λάθοντο ἀλκῆσ, ἀλλ΄ ἔμενον Τρώων ἐπιόντας ἀρίστουσ. ἠχὴ δ΄ ἀμφοτέρων ἵκετ΄ αἰθέρα καὶ Διὸς αὐγάσ.    Νέστορα δ΄ οὐκ ἔλαθεν ἰαχὴ πίνοντά περ ἔμπησ, ἀλλ΄ ̓ασκληπιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· φράζεο δῖε Μαχᾶον ὅπως ἔσται τάδε ἔργα· μείζων δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴ θαλερῶν αἰζηῶν. ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν πῖνε καθήμενος αἴθοπα οἶνον εἰς ὅ κε θερμὰ λοετρὰ ἐϋπλόκαμος ̔εκαμήδη θερμήνῃ καὶ λούσῃ ἄπο βρότον αἱματόεντα· αὐτὰρ ἐγὼν ἐλθὼν τάχα εἴσομαι ἐς περιωπήν. ὣς εἰπὼν σάκος εἷλε τετυγμένον υἷος ἑοῖο κείμενον ἐν κλισίῃ Θρασυμήδεος ἱπποδάμοιο χαλκῷ παμφαῖνον· ὃ δ΄ ἔχ΄ ἀσπίδα πατρὸς ἑοῖο. εἵλετο δ΄ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, στῆ δ΄ ἐκτὸς κλισίησ, τάχα δ΄ εἴσιδεν ἔργον ἀεικὲς τοὺς μὲν ὀρινομένουσ, τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθε Τρῶας ὑπερθύμουσ· ἐρέριπτο δὲ τεῖχος ̓αχαιῶν. ὡς δ΄ ὅτε πορφύρῃ πέλαγος μέγα κύματι κωφῷ ὀσσόμενον λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα αὔτωσ, οὐδ΄ ἄρα τε προκυλίνδεται οὐδετέρωσε, πρίν τινα κεκριμένον καταβήμεναι ἐκ Διὸς οὖρον, ὣς ὃ γέρων ὅρμαινε δαϊζόμενος κατὰ θυμὸν διχθάδι΄, ἢ μεθ΄ ὅμιλον ἴοι Δαναῶν ταχυπώλων, ἦε μετ΄ ̓ατρεί̈δην ̓αγαμέμνονα ποιμένα λαῶν. ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι βῆναι ἐπ΄ ̓ατρεί̈δην. οἳ δ΄ ἀλλήλους ἐνάριζον μαρνάμενοι· λάκε δέ σφι περὶ χροὶ̈ χαλκὸς ἀτειρὴς νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι.  Νέστορι δὲ ξύμβληντο διοτρεφέες βασιλῆες πὰρ νηῶν ἀνιόντες ὅσοι βεβλήατο χαλκῷ Τυδεί̈δης ̓οδυσεύς τε καὶ ̓ατρεί̈δης ̓αγαμέμνων. πολλὸν γάρ ῥ΄ ἀπάνευθε μάχης εἰρύατο νῆες θῖν΄ ἔφ΄ ἁλὸς πολιῆσ· τὰς γὰρ πρώτας πεδίον δὲ εἴρυσαν, αὐτὰρ τεῖχος ἐπὶ πρύμνῃσιν ἔδειμαν. οὐδὲ γὰρ οὐδ΄ εὐρύς περ ἐὼν ἐδυνήσατο πάσας αἰγιαλὸς νῆας χαδέειν, στείνοντο δὲ λαοί· τώ ῥα προκρόσσας ἔρυσαν, καὶ πλῆσαν ἁπάσης ἠϊόνος στόμα μακρόν, ὅσον συνεέργαθον ἄκραι. τώ ῥ΄ οἵ γ΄ ὀψείοντες ἀϋτῆς καὶ πολέμοιο ἔγχει ἐρειδόμενοι κίον ἀθρόοι· ἄχνυτο δέ σφι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν. ὃ δὲ ξύμβλητο γεραιὸς Νέστωρ, πτῆξε δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ̓αχαιῶν. τὸν καὶ φωνήσας προσέφη κρείων ̓αγαμέμνων· ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος ̓αχαιῶν τίπτε λιπὼν πόλεμον φθισήνορα δεῦρ΄ ἀφικάνεισ; δείδω μὴ δή μοι τελέσῃ ἔπος ὄβριμος ̔́εκτωρ, ὥς ποτ΄ ἐπηπείλησεν ἐνὶ Τρώεσσ΄ ἀγορεύων μὴ πρὶν πὰρ νηῶν προτὶ ̓́ιλιον ἀπονέεσθαι πρὶν πυρὶ νῆας ἐνιπρῆσαι, κτεῖναι δὲ καὶ αὐτούσ. κεῖνος τὼς ἀγόρευε· τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. ὢ πόποι ἦ ῥα καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοὶ ἐν θυμῷ βάλλονται ἐμοὶ χόλον ὥς περ ̓αχιλλεὺς οὐδ΄ ἐθέλουσι μάχεσθαι ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσι. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ἦ δὴ ταῦτά γ΄ ἑτοῖμα τετεύχαται, οὐδέ κεν ἄλλως Ζεὺς ὑψιβρεμέτης αὐτὸς παρατεκτήναιτο. τεῖχος μὲν γὰρ δὴ κατερήριπεν, ᾧ ἐπέπιθμεν ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι· οἳ δ΄ ἐπὶ νηυσὶ θοῇσι μάχην ἀλίαστον ἔχουσι νωλεμέσ· οὐδ΄ ἂν ἔτι γνοίης μάλα περ σκοπιάζων ὁπποτέρωθεν ̓αχαιοὶ ὀρινόμενοι κλονέονται, ὡς ἐπιμὶξ κτείνονται, ἀϋτὴ δ΄ οὐρανὸν ἵκει. ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ΄ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα εἴ τι νόος ῥέξει· πόλεμον δ΄ οὐκ ἄμμε κελεύω δύμεναι· οὐ γάρ πως βεβλημένον ἐστὶ μάχεσθαι.  τὸν δ΄ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· Νέστορ ἐπεὶ δὴ νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσι μάχονται, τεῖχος δ΄ οὐκ ἔχραισμε τετυγμένον, οὐδέ τι τάφροσ, ᾗ ἔπι πολλὰ πάθον Δαναοί, ἔλποντο δὲ θυμῷ ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι· οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ΄ ̓́αργεος ἐνθάδ΄ ̓αχαιούσ. ᾔδεα μὲν γὰρ ὅτε πρόφρων Δαναοῖσιν ἄμυνεν, οἶδα δὲ νῦν ὅτε τοὺς μὲν ὁμῶς μακάρεσσι θεοῖσι κυδάνει, ἡμέτερον δὲ μένος καὶ χεῖρας ἔδησεν. ἀλλ΄ ἄγεθ΄ ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα πάντεσ. νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύαται ἄγχι θαλάσσης ἕλκωμεν, πάσας δὲ ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν, ὕψι δ΄ ἐπ΄ εὐνάων ὁρμίσσομεν, εἰς ὅ κεν ἔλθῃ νὺξ ἀβρότη, ἢν καὶ τῇ ἀπόσχωνται πολέμοιο Τρῶεσ· ἔπειτα δέ κεν ἐρυσαίμεθα νῆας ἁπάσασ. οὐ γάρ τις νέμεσις φυγέειν κακόν, οὐδ΄ ἀνὰ νύκτα. βέλτερον ὃς φεύγων προφύγῃ κακὸν ἠὲ ἁλώῃ. τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις ̓οδυσσεύσ· ̓ατρεί̈δη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων· οὐλόμεν΄ αἴθ΄ ὤφελλες ἀεικελίου στρατοῦ ἄλλου σημαίνειν, μὴ δ΄ ἄμμιν ἀνασσέμεν, οἷσιν ἄρα Ζεὺς ἐκ νεότητος ἔδωκε καὶ ἐς γῆρας τολυπεύειν ἀργαλέους πολέμουσ, ὄφρα φθιόμεσθα ἕκαστοσ. οὕτω δὴ μέμονας Τρώων πόλιν εὐρυάγυιαν καλλείψειν, ἧς εἵνεκ΄ ὀϊζύομεν κακὰ πολλά; σίγα, μή τίς τ΄ ἄλλος ̓αχαιῶν τοῦτον ἀκούσῃ μῦθον, ὃν οὔ κεν ἀνήρ γε διὰ στόμα πάμπαν ἄγοιτο ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι φρεσὶν ἄρτια βάζειν σκηπτοῦχός τ΄ εἴη, καί οἱ πειθοίατο λαοὶ τοσσοίδ΄ ὅσσοισιν σὺ μετ΄ ̓αργείοισιν ἀνάσσεισ· νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένασ, οἷον ἔειπεσ· ὃς κέλεαι πολέμοιο συνεσταότος καὶ ἀϋτῆς νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδ΄ ἑλκέμεν, ὄφρ΄ ἔτι μᾶλλον Τρωσὶ μὲν εὐκτὰ γένηται ἐπικρατέουσί περ ἔμπησ, ἡμῖν δ΄ αἰπὺς ὄλεθρος ἐπιρρέπῃ. οὐ γὰρ ̓αχαιοὶ σχήσουσιν πόλεμον νηῶν ἅλα δ΄ ἑλκομενάων, ἀλλ΄ ἀποπαπτανέουσιν, ἐρωήσουσι δὲ χάρμησ. ἔνθά κε σὴ βουλὴ δηλήσεται ὄρχαμε λαῶν.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· ὦ ̓οδυσεῦ μάλα πώς με καθίκεο θυμὸν ἐνιπῇ ἀργαλέῃ· ἀτὰρ οὐ μὲν ἐγὼν ἀέκοντας ἄνωγα νῆας ἐϋσσέλμους ἅλα δ΄ ἑλκέμεν υἷας ̓αχαιῶν. νῦν δ΄ εἴη ὃς τῆσδέ γ΄ ἀμείνονα μῆτιν ἐνίσποι ἢ νέος ἠὲ παλαιόσ· ἐμοὶ δέ κεν ἀσμένῳ εἴη. τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδησ· ἐγγὺς ἀνήρ· οὐ δηθὰ ματεύσομεν· αἴ κ΄ ἐθέλητε πείθεσθαι, καὶ μή τι κότῳ ἀγάσησθε ἕκαστος οὕνεκα δὴ γενεῆφι νεώτατός εἰμι μεθ΄ ὑμῖν· πατρὸς δ΄ ἐξ ἀγαθοῦ καὶ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι Τυδέοσ, ὃν Θήβῃσι χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτει. πορθεῖ γὰρ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο, οἴκεον δ΄ ἐν Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι ̓́αγριος ἠδὲ Μέλασ, τρίτατος δ΄ ἦν ἱππότα Οἰνεὺς πατρὸς ἐμοῖο πατήρ· ἀρετῇ δ΄ ἦν ἔξοχος αὐτῶν. ἀλλ΄ ὃ μὲν αὐτόθι μεῖνε, πατὴρ δ΄ ἐμὸς ̓́αργεϊ νάσθη πλαγχθείσ· ὡς γάρ που Ζεὺς ἤθελε καὶ θεοὶ ἄλλοι. ̓αδρήστοιο δ΄ ἔγημε θυγατρῶν, ναῖε δὲ δῶμα ἀφνειὸν βιότοιο, ἅλις δέ οἱ ἦσαν ἄρουραι πυροφόροι, πολλοὶ δὲ φυτῶν ἔσαν ὄρχατοι ἀμφίσ, πολλὰ δέ οἱ πρόβατ΄ ἔσκε· κέκαστο δὲ πάντας ̓αχαιοὺς ἐγχείῃ· τὰ δὲ μέλλετ΄ ἀκουέμεν, εἰ ἐτεόν περ. τὼ οὐκ ἄν με γένος γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φάντες μῦθον ἀτιμήσαιτε πεφασμένον ὅν κ΄ ἐὺ̈ εἴπω. δεῦτ΄ ἴομεν πόλεμον δὲ καὶ οὐτάμενοί περ ἀνάγκῃ. ἔνθα δ΄ ἔπειτ΄ αὐτοὶ μὲν ἐχώμεθα δηϊοτῆτος ἐκ βελέων, μή πού τις ἐφ΄ ἕλκεϊ ἕλκος ἄρηται· ἄλλους δ΄ ὀτρύνοντες ἐνήσομεν, οἳ τὸ πάρος περ θυμῷ ἦρα φέροντες ἀφεστᾶσ΄ οὐδὲ μάχονται. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο· βὰν δ΄ ἴμεν, ἦρχε δ΄ ἄρά σφιν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων. οὐδ΄ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κλυτὸς ἐννοσίγαιοσ, ἀλλὰ μετ΄ αὐτοὺς ἦλθε παλαιῷ φωτὶ ἐοικώσ, δεξιτερὴν δ΄ ἕλε χεῖρ΄ ̓αγαμέμνονος ̓ατρεί̈δαο, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ̓ατρεί̈δη νῦν δή που ̓αχιλλῆος ὀλοὸν κῆρ γηθεῖ ἐνὶ στήθεσσι φόνον καὶ φύζαν ̓αχαιῶν δερκομένῳ, ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι φρένες οὐδ΄ ἠβαιαί. ἀλλ΄ ὃ μὲν ὣς ἀπόλοιτο, θεὸς δέ ἑ σιφλώσειε· σοὶ δ΄ οὔ πω μάλα πάγχυ θεοὶ μάκαρες κοτέουσιν, ἀλλ΄ ἔτι που Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες εὐρὺ κονίσουσιν πεδίον, σὺ δ΄ ἐπόψεαι αὐτὸς φεύγοντας προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. ὣς εἰπὼν μέγ΄ ἄϋσεν ἐπεσσύμενος πεδίοιο. ὅσσόν τ΄ ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες ̓́αρηοσ, τόσσην ἐκ στήθεσφιν ὄπα κρείων ἐνοσίχθων ἧκεν· ̓αχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλ΄ ἑκάστῳ καρδίῃ, ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι.  ̔́ηρη δ΄ εἰσεῖδε χρυσόθρονος ὀφθαλμοῖσι στᾶσ΄ ἐξ Οὐλύμποιο ἀπὸ ῥίου· αὐτίκα δ΄ ἔγνω τὸν μὲν ποιπνύοντα μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν αὐτοκασίγνητον καὶ δαέρα, χαῖρε δὲ θυμῷ· Ζῆνα δ΄ ἐπ΄ ἀκροτάτης κορυφῆς πολυπίδακος ̓́ιδης ἥμενον εἰσεῖδε, στυγερὸς δέ οἱ ἔπλετο θυμῷ. μερμήριξε δ΄ ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́ηρη ὅππως ἐξαπάφοιτο Διὸς νόον αἰγιόχοιο· ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ ἐλθεῖν εἰς ̓́ιδην εὖ ἐντύνασαν ἓ αὐτήν, εἴ πως ἱμείραιτο παραδραθέειν φιλότητι ᾗ χροιῇ, τῷ δ΄ ὕπνον ἀπήμονά τε λιαρόν τε χεύῃ ἐπὶ βλεφάροισιν ἰδὲ φρεσὶ πευκαλίμῃσι. βῆ δ΄ ἴμεν ἐς θάλαμον, τόν οἱ φίλος υἱὸς ἔτευξεν ̔́ηφαιστοσ, πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσε κληῖ̈δι κρυπτῇ, τὴν δ΄ οὐ θεὸς ἄλλος ἀνῷγεν· ἔνθ΄ ἥ γ΄ εἰσελθοῦσα θύρας ἐπέθηκε φαεινάσ. ἀμβροσίῃ μὲν πρῶτον ἀπὸ χροὸς ἱμερόεντος λύματα πάντα κάθηρεν, ἀλείψατο δὲ λίπ΄ ἐλαίῳ ἀμβροσίῳ ἑδανῷ, τό ῥά οἱ τεθυωμένον ἦεν· τοῦ καὶ κινυμένοιο Διὸς κατὰ χαλκοβατὲς δῶ ἔμπης ἐς γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἵκετ΄ ἀϋτμή. τῷ ῥ΄ ἥ γε χρόα καλὸν ἀλειψαμένη ἰδὲ χαίτας πεξαμένη χερσὶ πλοκάμους ἔπλεξε φαεινοὺς καλοὺς ἀμβροσίους ἐκ κράατος ἀθανάτοιο. ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ἀμβρόσιον ἑανὸν ἕσαθ΄, ὅν οἱ ̓αθήνη ἔξυσ΄ ἀσκήσασα, τίθει δ΄ ἐνὶ δαίδαλα πολλά· χρυσείῃς δ΄ ἐνετῇσι κατὰ στῆθος περονᾶτο. ζώσατο δὲ ζώνῃ ἑκατὸν θυσάνοις ἀραρυίῃ, ἐν δ΄ ἄρα ἕρματα ἧκεν ἐϋτρήτοισι λοβοῖσι τρίγληνα μορόεντα· χάρις δ΄ ἀπελάμπετο πολλή. κρηδέμνῳ δ΄ ἐφύπερθε καλύψατο δῖα θεάων καλῷ νηγατέῳ· λευκὸν δ΄ ἦν ἠέλιος ὥσ· ποσσὶ δ΄ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροὶ̈ θήκατο κόσμον βῆ ῥ΄ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο, καλεσσαμένη δ΄ ̓αφροδίτην τῶν ἄλλων ἀπάνευθε θεῶν πρὸς μῦθον ἔειπε· ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο φίλον τέκος ὅττί κεν εἴπω, ἦέ κεν ἀρνήσαιο κοτεσσαμένη τό γε θυμῷ, οὕνεκ΄ ἐγὼ Δαναοῖσι, σὺ δὲ Τρώεσσιν ἀρήγεισ;  τὴν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Διὸς θυγάτηρ ̓αφροδίτη· ̔́ηρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο αὔδα ὅ τι φρονέεισ· τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν, εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν. τὴν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια ̔́ηρη· δὸς νῦν μοι φιλότητα καὶ ἵμερον, ᾧ τε σὺ πάντας δαμνᾷ ἀθανάτους ἠδὲ θνητοὺς ἀνθρώπουσ. εἶμι γὰρ ὀψομένη πολυφόρβου πείρατα γαίησ, ̓ωκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν, οἵ μ΄ ἐν σφοῖσι δόμοισιν ἐὺ̈ τρέφον ἠδ΄ ἀτίταλλον δεξάμενοι ̔ρείασ, ὅτε τε Κρόνον εὐρύοπα Ζεὺς γαίης νέρθε καθεῖσε καὶ ἀτρυγέτοιο θαλάσσησ· τοὺς εἶμ΄ ὀψομένη, καί σφ΄ ἄκριτα νείκεα λύσω· ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται εὐνῆς καὶ φιλότητοσ, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ. εἰ κείνω ἐπέεσσι παραιπεπιθοῦσα φίλον κῆρ εἰς εὐνὴν ἀνέσαιμι ὁμωθῆναι φιλότητι, αἰεί κέ σφι φίλη τε καὶ αἰδοίη καλεοίμην. τὴν δ΄ αὖτε προσέειπε φιλομειδὴς ̓αφροδίτη· οὐκ ἔστ΄ οὐδὲ ἔοικε τεὸν ἔπος ἀρνήσασθαι· Ζηνὸς γὰρ τοῦ ἀρίστου ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰαύεισ. ἦ, καὶ ἀπὸ στήθεσφιν ἐλύσατο κεστὸν ἱμάντα ποικίλον, ἔνθα δέ οἱ θελκτήρια πάντα τέτυκτο· ἔνθ΄ ἔνι μὲν φιλότησ, ἐν δ΄ ἵμεροσ, ἐν δ΄ ὀαριστὺς πάρφασισ, ἥ τ΄ ἔκλεψε νόον πύκα περ φρονεόντων. τόν ῥά οἱ ἔμβαλε χερσὶν ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζε· τῆ νῦν τοῦτον ἱμάντα τεῷ ἐγκάτθεο κόλπῳ ποικίλον, ᾧ ἔνι πάντα τετεύχαται· οὐδέ σέ φημι ἄπρηκτόν γε νέεσθαι, ὅ τι φρεσὶ σῇσι μενοινᾷσ. ὣς φάτο, μείδησεν δὲ βοῶπις πότνια ̔́ηρη, μειδήσασα δ΄ ἔπειτα ἑῷ ἐγκάτθετο κόλπῳ. ἣ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα Διὸς θυγάτηρ ̓αφροδίτη, ̔́ηρη δ΄ ἀί̈ξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο, Πιερίην δ΄ ἐπιβᾶσα καὶ ̓ημαθίην ἐρατεινὴν σεύατ΄ ἐφ΄ ἱπποπόλων Θρῃκῶν ὄρεα νιφόεντα ἀκροτάτας κορυφάσ· οὐδὲ χθόνα μάρπτε ποδοῖιν· ἐξ ̓αθόω δ΄ ἐπὶ πόντον ἐβήσετο κυμαίνοντα, Λῆμνον δ΄ εἰσαφίκανε πόλιν θείοιο Θόαντοσ. ἔνθ΄ ̔́υπνῳ ξύμβλητο κασιγνήτῳ Θανάτοιο, ἔν τ΄ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζεν· ̔́υπνε ἄναξ πάντων τε θεῶν πάντων τ΄ ἀνθρώπων, ἠμὲν δή ποτ΄ ἐμὸν ἔπος ἔκλυεσ, ἠδ΄ ἔτι καὶ νῦν πείθευ· ἐγὼ δέ κέ τοι ἰδέω χάριν ἤματα πάντα. κοίμησόν μοι Ζηνὸς ὑπ΄ ὀφρύσιν ὄσσε φαεινὼ αὐτίκ΄ ἐπεί κεν ἐγὼ παραλέξομαι ἐν φιλότητι. δῶρα δέ τοι δώσω καλὸν θρόνον ἄφθιτον αἰεὶ χρύσεον· ̔́ηφαιστος δέ κ΄ ἐμὸς πάϊς ἀμφιγυήεις τεύξει΄ ἀσκήσασ, ὑπὸ δὲ θρῆνυν ποσὶν ἥσει, τῷ κεν ἐπισχοίης λιπαροὺς πόδας εἰλαπινάζων.  τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε νήδυμος ̔́υπνοσ· ̔́ηρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο ἄλλον μέν κεν ἔγωγε θεῶν αἰειγενετάων ῥεῖα κατευνήσαιμι, καὶ ἂν ποταμοῖο ῥέεθρα ̓ωκεανοῦ, ὅς περ γένεσις πάντεσσι τέτυκται· Ζηνὸς δ΄ οὐκ ἂν ἔγωγε Κρονίονος ἆσσον ἱκοίμην οὐδὲ κατευνήσαιμ΄, ὅτε μὴ αὐτός γε κελεύοι. ἤδη γάρ με καὶ ἄλλο τεὴ ἐπίνυσσεν ἐφετμὴ ἤματι τῷ ὅτε κεῖνος ὑπέρθυμος Διὸς υἱὸς ἔπλεεν ̓ιλιόθεν Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξασ. ἤτοι ἐγὼ μὲν ἔλεξα Διὸς νόον αἰγιόχοιο νήδυμος ἀμφιχυθείσ· σὺ δέ οἱ κακὰ μήσαο θυμῷ ὄρσασ΄ ἀργαλέων ἀνέμων ἐπὶ πόντον ἀήτασ, καί μιν ἔπειτα Κόων δ΄ εὖ ναιομένην ἀπένεικας νόσφι φίλων πάντων. ὃ δ΄ ἐπεγρόμενος χαλέπαινε ῥιπτάζων κατὰ δῶμα θεούσ, ἐμὲ δ΄ ἔξοχα πάντων ζήτει· καί κέ μ΄ ἄϊστον ἀπ΄ αἰθέρος ἔμβαλε πόντῳ, εἰ μὴ Νὺξ δμήτειρα θεῶν ἐσάωσε καὶ ἀνδρῶν· τὴν ἱκόμην φεύγων, ὃ δ΄ ἐπαύσατο χωόμενός περ. ἅζετο γὰρ μὴ Νυκτὶ θοῇ ἀποθύμια ἕρδοι. νῦν αὖ τοῦτό μ΄ ἄνωγας ἀμήχανον ἄλλο τελέσσαι. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε βοῶπις πότνια ̔́ηρη· ̔́υπνε τί ἢ δὲ σὺ ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μενοινᾷσ; ἦ φῂς ὣς Τρώεσσιν ἀρηξέμεν εὐρύοπα Ζῆν ὡς ̔ηρακλῆος περιχώσατο παῖδος ἑοῖο; ἀλλ΄ ἴθ΄, ἐγὼ δέ κέ τοι Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων δώσω ὀπυιέμεναι καὶ σὴν κεκλῆσθαι ἄκοιτιν.  ὣς φάτο, χήρατο δ΄ ̔́υπνοσ, ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα· ἄγρει νῦν μοι ὄμοσσον ἀάατον Στυγὸς ὕδωρ, χειρὶ δὲ τῇ ἑτέρῃ μὲν ἕλε χθόνα πουλυβότειραν, τῇ δ΄ ἑτέρῃ ἅλα μαρμαρέην, ἵνα νῶϊν ἅπαντες μάρτυροι ὦσ΄ οἳ ἔνερθε θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντεσ, ἦ μὲν ἐμοὶ δώσειν Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων Πασιθέην, ἧς τ΄ αὐτὸς ἐέλδομαι ἤματα πάντα. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη, ὄμνυε δ΄ ὡς ἐκέλευε, θεοὺς δ΄ ὀνόμηνεν ἅπαντας τοὺς ὑποταρταρίους οἳ Τιτῆνες καλέονται. αὐτὰρ ἐπεί ῥ΄ ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον, τὼ βήτην Λήμνου τε καὶ ̓́ιμβρου ἄστυ λιπόντε ἠέρα ἑσσαμένω ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον. ̓́ιδην δ΄ ἱκέσθην πολυπίδακα μητέρα θηρῶν Λεκτόν, ὅθι πρῶτον λιπέτην ἅλα· τὼ δ΄ ἐπὶ χέρσου βήτην, ἀκροτάτη δὲ ποδῶν ὕπο σείετο ὕλη. ἔνθ΄ ̔́υπνος μὲν ἔμεινε πάρος Διὸς ὄσσε ἰδέσθαι εἰς ἐλάτην ἀναβὰς περιμήκετον, ἣ τότ΄ ἐν ̓́ιδῃ μακροτάτη πεφυυῖα δι΄ ἠέρος αἰθέρ΄ ἵκανεν· ἔνθ΄ ἧστ΄ ὄζοισιν πεπυκασμένος εἰλατίνοισιν ὄρνιθι λιγυρῇ ἐναλίγκιοσ, ἥν τ΄ ἐν ὄρεσσι χαλκίδα κικλήσκουσι θεοί, ἄνδρες δὲ κύμινδιν. ̔́ηρη δὲ κραιπνῶς προσεβήσετο Γάργαρον ἄκρον ̓́ιδης ὑψηλῆσ· ἴδε δὲ νεφεληγερέτα Ζεύσ. ὡς δ΄ ἴδεν, ὥς μιν ἔρως πυκινὰς φρένας ἀμφεκάλυψεν, οἷον ὅτε πρῶτόν περ ἐμισγέσθην φιλότητι εἰς εὐνὴν φοιτῶντε, φίλους λήθοντε τοκῆασ. στῆ δ΄ αὐτῆς προπάροιθεν ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζεν· ̔́ηρη πῇ μεμαυῖα κατ΄ Οὐλύμπου τόδ΄ ἱκάνεισ; ἵπποι δ΄ οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κ΄ ἐπιβαίησ. τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια ̔́ηρη· ἔρχομαι ὀψομένη πολυφόρβου πείρατα γαίησ, ̓ωκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν, οἵ με σφοῖσι δόμοισιν ἐὺ̈ τρέφον ἠδ΄ ἀτίταλλον· τοὺς εἶμ΄ ὀψομένη, καί σφ΄ ἄκριτα νείκεα λύσω· ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται εὐνῆς καὶ φιλότητοσ, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ. ἵπποι δ΄ ἐν πρυμνωρείῃ πολυπίδακος ̓́ιδης ἑστᾶσ΄, οἵ μ΄ οἴσουσιν ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρήν. νῦν δὲ σεῦ εἵνεκα δεῦρο κατ΄ Οὐλύμπου τόδ΄ ἱκάνω, μή πώς μοι μετέπειτα χολώσεαι, αἴ κε σιωπῇ οἴχωμαι πρὸς δῶμα βαθυρρόου ̓ωκεανοῖο.  τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· ̔́ηρη κεῖσε μὲν ἔστι καὶ ὕστερον ὁρμηθῆναι, νῶϊ δ΄ ἄγ΄ ἐν φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε. οὐ γάρ πώ ποτέ μ΄ ὧδε θεᾶς ἔρος οὐδὲ γυναικὸς θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι περιπροχυθεὶς ἐδάμασσεν, οὐδ΄ ὁπότ΄ ἠρασάμην ̓ιξιονίης ἀλόχοιο, ἣ τέκε Πειρίθοον θεόφιν μήστωρ΄ ἀτάλαντον· οὐδ΄ ὅτε περ Δανάης καλλισφύρου ̓ακρισιώνησ, ἣ τέκε Περσῆα πάντων ἀριδείκετον ἀνδρῶν· οὐδ΄ ὅτε Φοίνικος κούρης τηλεκλειτοῖο, ἣ τέκε μοι Μίνων τε καὶ ἀντίθεον ̔ραδάμανθυν· οὐδ΄ ὅτε περ Σεμέλης οὐδ΄ ̓αλκμήνης ἐνὶ Θήβῃ, ἥ ῥ΄ ̔ηρακλῆα κρατερόφρονα γείνατο παῖδα· ἣ δὲ Διώνυσον Σεμέλη τέκε χάρμα βροτοῖσιν· οὐδ΄ ὅτε Δήμητρος καλλιπλοκάμοιο ἀνάσσησ, οὐδ΄ ὁπότε Λητοῦς ἐρικυδέοσ, οὐδὲ σεῦ αὐτῆσ, ὡς σέο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ. τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια ̔́ηρη· αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπεσ. εἰ νῦν ἐν φιλότητι λιλαίεαι εὐνηθῆναι ̓́ιδης ἐν κορυφῇσι, τὰ δὲ προπέφανται ἅπαντα· πῶς κ΄ ἔοι εἴ τις νῶϊ θεῶν αἰειγενετάων εὕδοντ΄ ἀθρήσειε, θεοῖσι δὲ πᾶσι μετελθὼν πεφράδοι; οὐκ ἂν ἔγωγε τεὸν πρὸς δῶμα νεοίμην ἐξ εὐνῆς ἀνστᾶσα, νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη. ἀλλ΄ εἰ δή ῥ΄ ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ, ἔστιν τοι θάλαμοσ, τόν τοι φίλος υἱὸς ἔτευξεν ̔́ηφαιστοσ, πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσεν· ἔνθ΄ ἴομεν κείοντεσ, ἐπεί νύ τοι εὔαδεν εὐνή. τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· ̔́ηρη μήτε θεῶν τό γε δείδιθι μήτέ τιν΄ ἀνδρῶν ὄψεσθαι· τοῖόν τοι ἐγὼ νέφος ἀμφικαλύψω χρύσεον· οὐδ΄ ἂν νῶϊ διαδράκοι ̓ηέλιός περ, οὗ τε καὶ ὀξύτατον πέλεται φάος εἰσοράασθαι. ἦ ῥα καὶ ἀγκὰς ἔμαρπτε Κρόνου παῖς ἣν παράκοιτιν· τοῖσι δ΄ ὑπὸ χθὼν δῖα φύεν νεοθηλέα ποίην, λωτόν θ΄ ἑρσήεντα ἰδὲ κρόκον ἠδ΄ ὑάκινθον πυκνὸν καὶ μαλακόν, ὃς ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ΄ ἔεργε. τῷ ἔνι λεξάσθην, ἐπὶ δὲ νεφέλην ἕσσαντο καλὴν χρυσείην· στιλπναὶ δ΄ ἀπέπιπτον ἔερσαι.  ὣς ὃ μὲν ἀτρέμας εὗδε πατὴρ ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ, ὕπνῳ καὶ φιλότητι δαμείσ, ἔχε δ΄ ἀγκὰς ἄκοιτιν· βῆ δὲ θέειν ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν νήδυμος ̔́υπνος ἀγγελίην ἐρέων γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ· ἀγχοῦ δ΄ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· πρόφρων νῦν Δαναοῖσι Ποσείδαον ἐπάμυνε, καί σφιν κῦδος ὄπαζε μίνυνθά περ, ὄφρ΄ ἔτι εὕδει Ζεύσ, ἐπεὶ αὐτῷ ἐγὼ μαλακὸν περὶ κῶμ΄ ἐκάλυψα· ̔́ηρη δ΄ ἐν φιλότητι παρήπαφεν εὐνηθῆναι. ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ᾤχετ΄ ἐπὶ κλυτὰ φῦλ΄ ἀνθρώπων, τὸν δ΄ ἔτι μᾶλλον ἀνῆκεν ἀμυνέμεναι Δαναοῖσιν. αὐτίκα δ΄ ἐν πρώτοισι μέγα προθορὼν ἐκέλευσεν· ̓αργεῖοι καὶ δ΄ αὖτε μεθίεμεν ̔́εκτορι νίκην Πριαμίδῃ, ἵνα νῆας ἕλῃ καὶ κῦδος ἄρηται; ἀλλ΄ ὃ μὲν οὕτω φησὶ καὶ εὔχεται οὕνεκ΄ ̓αχιλλεὺς νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι μένει κεχολωμένος ἦτορ· κείνου δ΄ οὔ τι λίην ποθὴ ἔσσεται, εἴ κεν οἳ ἄλλοι ἡμεῖς ὀτρυνώμεθ΄ ἀμυνέμεν ἀλλήλοισιν. ἀλλ΄ ἄγεθ΄ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντεσ· ἀσπίδες ὅσσαι ἄρισται ἐνὶ στρατῷ ἠδὲ μέγισται ἑσσάμενοι, κεφαλὰς δὲ παναίθῃσιν κορύθεσσι κρύψαντεσ, χερσίν τε τὰ μακρότατ΄ ἔγχε΄ ἑλόντες ἴομεν· αὐτὰρ ἐγὼν ἡγήσομαι, οὐδ΄ ἔτι φημὶ ̔́εκτορα Πριαμίδην μενέειν μάλα περ μεμαῶτα. ὃς δέ κ΄ ἀνὴρ μενέχαρμοσ, ἔχει δ΄ ὀλίγον σάκος ὤμῳ, χείρονι φωτὶ δότω, ὃ δ΄ ἐν ἀσπίδι μείζονι δύτω.  ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο· τοὺς δ΄ αὐτοὶ βασιλῆες ἐκόσμεον οὐτάμενοί περ Τυδεί̈δης ̓οδυσεύς τε καὶ ̓ατρεί̈δης ̓αγαμέμνων· οἰχόμενοι δ΄ ἐπὶ πάντας ἀρήϊα τεύχε΄ ἄμειβον· ἐσθλὰ μὲν ἐσθλὸς ἔδυνε, χέρεια δὲ χείρονι δόσκεν. αὐτὰρ ἐπεί ῥ΄ ἕσσαντο περὶ χροὶ̈ νώροπα χαλκὸν βάν ῥ΄ ἴμεν· ἦρχε δ΄ ἄρά σφι Ποσειδάων ἐνοσίχθων δεινὸν ἄορ τανύηκες ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ εἴκελον ἀστεροπῇ· τῷ δ΄ οὐ θέμις ἐστὶ μιγῆναι ἐν δαὶ̈ λευγαλέῃ, ἀλλὰ δέος ἰσχάνει ἄνδρασ. Τρῶας δ΄ αὖθ΄ ἑτέρωθεν ἐκόσμει φαίδιμος ̔́εκτωρ. δή ῥα τότ΄ αἰνοτάτην ἔριδα πτολέμοιο τάνυσσαν κυανοχαῖτα Ποσειδάων καὶ φαίδιμος ̔́εκτωρ, ἤτοι ὃ μὲν Τρώεσσιν, ὃ δ΄ ̓αργείοισιν ἀρήγων. ἐκλύσθη δὲ θάλασσα ποτὶ κλισίας τε νέας τε ̓αργείων· οἳ δὲ ξύνισαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ. οὔτε θαλάσσης κῦμα τόσον βοάᾳ ποτὶ χέρσον ποντόθεν ὀρνύμενον πνοιῇ Βορέω ἀλεγεινῇ· οὔτε πυρὸς τόσσός γε ποτὶ βρόμος αἰθομένοιο οὔρεος ἐν βήσσῃσ, ὅτε τ΄ ὤρετο καιέμεν ὕλην· οὔτ΄ ἄνεμος τόσσόν γε περὶ δρυσὶν ὑψικόμοισι ἠπύει, ὅς τε μάλιστα μέγα βρέμεται χαλεπαίνων, ὅσση ἄρα Τρώων καὶ ̓αχαιῶν ἔπλετο φωνὴ δεινὸν ἀϋσάντων, ὅτ΄ ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν.  Αἴαντος δὲ πρῶτος ἀκόντισε φαίδιμος ̔́εκτωρ ἔγχει, ἐπεὶ τέτραπτο πρὸς ἰθύ οἱ, οὐδ΄ ἀφάμαρτε, τῇ ῥα δύω τελαμῶνε περὶ στήθεσσι τετάσθην, ἤτοι ὃ μὲν σάκεοσ, ὃ δὲ φασγάνου ἀργυροήλου· τώ οἱ ῥυσάσθην τέρενα χρόα. χώσατο δ΄ ̔́εκτωρ, ὅττί ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρόσ, ἂψ δ΄ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ΄ ἀλεείνων. τὸν μὲν ἔπειτ΄ ἀπιόντα μέγας Τελαμώνιος Αἴας χερμαδίῳ, τά ῥα πολλὰ θοάων ἔχματα νηῶν πὰρ ποσὶ μαρναμένων ἐκυλίνδετο, τῶν ἓν ἀείρας στῆθος βεβλήκει ὑπὲρ ἄντυγος ἀγχόθι δειρῆσ, στρόμβον δ΄ ὣς ἔσσευε βαλών, περὶ δ΄ ἔδραμε πάντῃ. ὡς δ΄ ὅθ΄ ὑπὸ πληγῆς πατρὸς Διὸς ἐξερίπῃ δρῦς πρόρριζοσ, δεινὴ δὲ θεείου γίγνεται ὀδμὴ ἐξ αὐτῆσ, τὸν δ΄ οὔ περ ἔχει θράσος ὅς κεν ἴδηται ἐγγὺς ἐών, χαλεπὸς δὲ Διὸς μεγάλοιο κεραυνόσ, ὣς ἔπεσ΄ ̔́εκτορος ὦκα χαμαὶ μένος ἐν κονίῃσι· χειρὸς δ΄ ἔκβαλεν ἔγχοσ, ἐπ΄ αὐτῷ δ΄ ἀσπὶς ἑάφθη καὶ κόρυσ, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ. οἳ δὲ μέγα ἰάχοντες ἐπέδραμον υἷες ̓αχαιῶν ἐλπόμενοι ἐρύεσθαι, ἀκόντιζον δὲ θαμειὰς αἰχμάσ· ἀλλ΄ οὔ τις ἐδυνήσατο ποιμένα λαῶν οὐτάσαι οὐδὲ βαλεῖν· πρὶν γὰρ περίβησαν ἄριστοι Πουλυδάμας τε καὶ Αἰνείας καὶ δῖος ̓αγήνωρ Σαρπηδών τ΄ ἀρχὸς Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων. τῶν δ΄ ἄλλων οὔ τίς εὑ ἀκήδεσεν, ἀλλὰ πάροιθεν ἀσπίδας εὐκύκλους σχέθον αὐτοῦ. τὸν δ΄ ἄρ΄ ἑταῖροι χερσὶν ἀείραντες φέρον ἐκ πόνου, ὄφρ΄ ἵκεθ΄ ἵππους ὠκέασ, οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ΄ ἔχοντεσ· οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα. ἀλλ΄ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο Ξάνθου δινήεντοσ, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύσ, ἔνθά μιν ἐξ ἵππων πέλασαν χθονί, κὰδ δέ οἱ ὕδωρ χεῦαν· ὃ δ΄ ἀμπνύνθη καὶ ἀνέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν, ἑζόμενος δ΄ ἐπὶ γοῦνα κελαινεφὲς αἷμ΄ ἀπέμεσσεν· αὖτις δ΄ ἐξοπίσω πλῆτο χθονί, τὼ δέ οἱ ὄσσε νὺξ ἐκάλυψε μέλαινα· βέλος δ΄ ἔτι θυμὸν ἐδάμνα.  ̓αργεῖοι δ΄ ὡς οὖν ἴδον ̔́εκτορα νόσφι κιόντα μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμησ. ἔνθα πολὺ πρώτιστος ̓οϊλῆος ταχὺς Αἴας Σάτνιον οὔτασε δουρὶ μετάλμενος ὀξυόεντι ̓ηνοπίδην, ὃν ἄρα νύμφη τέκε νηὶ̈ς ἀμύμων ̓́ηνοπι βουκολέοντι παρ΄ ὄχθας Σατνιόεντοσ. τὸν μὲν ̓οϊλιάδης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν οὖτα κατὰ λαπάρην· ὃ δ΄ ἀνετράπετ΄, ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ αὐτῷ Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην. τῷ δ΄ ἐπὶ Πουλυδάμας ἐγχέσπαλος ἦλθεν ἀμύντωρ Πανθοί̈δησ, βάλε δὲ Προθοήνορα δεξιὸν ὦμον υἱὸν ̓αρηϊλύκοιο, δι΄ ὤμου δ΄ ὄβριμον ἔγχος ἔσχεν, ὃ δ΄ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. Πουλυδάμας δ΄ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀύ̈σασ· οὐ μὰν αὖτ΄ ὀί̈ω μεγαθύμου Πανθοί̈δαο χειρὸς ἄπο στιβαρῆς ἅλιον πηδῆσαι ἄκοντα, ἀλλά τις ̓αργείων κόμισε χροί̈, καί μιν ὀί̈ω αὐτῷ σκηπτόμενον κατίμεν δόμον ̓́αϊδος εἴσω. ὣς ἔφατ΄, ̓αργείοισι δ΄ ἄχος γένετ΄ εὐξαμένοιο· Αἴαντι δὲ μάλιστα δαί̈φρονι θυμὸν ὄρινε τῷ Τελαμωνιάδῃ· τοῦ γὰρ πέσεν ἄγχι μάλιστα. καρπαλίμως δ΄ ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. Πουλυδάμας δ΄ αὐτὸς μὲν ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν λικριφὶς ἀί̈ξασ, κόμισεν δ΄ ̓αντήνορος υἱὸς ̓αρχέλοχοσ· τῷ γάρ ῥα θεοὶ βούλευσαν ὄλεθρον. τόν ῥ΄ ἔβαλεν κεφαλῆς τε καὶ αὐχένος ἐν συνεοχμῷ, νείατον ἀστράγαλον, ἀπὸ δ΄ ἄμφω κέρσε τένοντε· τοῦ δὲ πολὺ προτέρη κεφαλὴ στόμα τε ῥῖνές τε οὔδεϊ πλῆντ΄ ἤ περ κνῆμαι καὶ γοῦνα πεσόντοσ. Αἴας δ΄ αὖτ΄ ἐγέγωνεν ἀμύμονι Πουλυδάμαντι· φράζεο Πουλυδάμα καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες ἦ ῥ΄ οὐχ οὗτος ἀνὴρ Προθοήνορος ἀντὶ πεφάσθαι ἄξιοσ; οὐ μέν μοι κακὸς εἴδεται οὐδὲ κακῶν ἔξ, ἀλλὰ κασίγνητος ̓αντήνορος ἱπποδάμοιο ἢ πάϊσ· αὐτῷ γὰρ γενεὴν ἄγχιστα ἐῴκει.  ἦ ῥ΄ εὖ γιγνώσκων, Τρῶας δ΄ ἄχος ἔλλαβε θυμόν. ἔνθ΄ ̓ακάμας Πρόμαχον Βοιώτιον οὔτασε δουρὶ ἀμφὶ κασιγνήτῳ βεβαώσ· ὃ δ΄ ὕφελκε ποδοῖιν. τῷ δ΄ ̓ακάμας ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀύ̈σασ· ̓αργεῖοι ἰόμωροι ἀπειλάων ἀκόρητοι οὔ θην οἴοισίν γε πόνος τ΄ ἔσεται καὶ ὀϊζὺς ἡμῖν, ἀλλά ποθ΄ ὧδε κατακτενέεσθε καὶ ὔμμεσ. φράζεσθ΄ ὡς ὑμῖν Πρόμαχος δεδμημένος εὕδει ἔγχει ἐμῷ, ἵνα μή τι κασιγνήτοιό γε ποινὴ δηρὸν ἄτιτος ἔῃ· τὼ καί κέ τις εὔχεται ἀνὴρ γνωτὸν ἐνὶ μεγάροισιν ἀρῆς ἀλκτῆρα λιπέσθαι. ὣς ἔφατ΄, ̓αργείοισι δ΄ ἄχος γένετ΄ εὐξαμένοιο· Πηνέλεῳ δὲ μάλιστα δαί̈φρονι θυμὸν ὄρινεν· ὁρμήθη δ΄ ̓ακάμαντοσ· ὃ δ΄ οὐχ ὑπέμεινεν ἐρωὴν Πηνελέωο ἄνακτοσ· ὃ δ΄ οὔτασεν ̓ιλιονῆα υἱὸν Φόρβαντος πολυμήλου, τόν ῥα μάλιστα ̔ερμείας Τρώων ἐφίλει καὶ κτῆσιν ὄπασσε· τῷ δ΄ ἄρ΄ ὑπὸ μήτηρ μοῦνον τέκεν ̓ιλιονῆα. τὸν τόθ΄ ὑπ΄ ὀφρύος οὖτα κατ΄ ὀφθαλμοῖο θέμεθλα, ἐκ δ΄ ὦσε γλήνην· δόρυ δ΄ ὀφθαλμοῖο διὰ πρὸ καὶ διὰ ἰνίου ἦλθεν, ὃ δ΄ ἕζετο χεῖρε πετάσσας ἄμφω· Πηνέλεως δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ αὐχένα μέσσον ἔλασσεν, ἀπήραξεν δὲ χαμᾶζε αὐτῇ σὺν πήληκι κάρη· ἔτι δ΄ ὄβριμον ἔγχος ἦεν ἐν ὀφθαλμῷ· ὃ δὲ φὴ κώδειαν ἀνασχὼν πέφραδέ τε Τρώεσσι καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· εἰπέμεναί μοι Τρῶες ἀγαυοῦ ̓ιλιονῆος πατρὶ φίλῳ καὶ μητρὶ γοήμεναι ἐν μεγάροισιν· οὐδὲ γὰρ ἣ Προμάχοιο δάμαρ ̓αλεγηνορίδαο ἀνδρὶ φίλῳ ἐλθόντι γανύσσεται, ὁππότε κεν δὴ ἐκ Τροίης σὺν νηυσὶ νεώμεθα κοῦροι ̓αχαιῶν.  ὣς φάτο, τοὺς δ΄ ἄρα πάντας ὑπὸ τρόμος ἔλλαβε γυῖα, πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον. ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχουσαι ὅς τις δὴ πρῶτος βροτόεντ΄ ἀνδράγρι΄ ̓αχαιῶν ἤρατ΄, ἐπεί ῥ΄ ἔκλινε μάχην κλυτὸς ἐννοσίγαιοσ. Αἴας ῥα πρῶτος Τελαμώνιος ̔́υρτιον οὖτα Γυρτιάδην Μυσῶν ἡγήτορα καρτεροθύμων· Φάλκην δ΄ ̓αντίλοχος καὶ Μέρμερον ἐξενάριξε· Μηριόνης δὲ Μόρυν τε καὶ ̔ιπποτίωνα κατέκτα, Τεῦκρος δὲ Προθόωνά τ΄ ἐνήρατο καὶ Περιφήτην· ̓ατρεί̈δης δ΄ ἄρ΄ ἔπειθ΄ ̔υπερήνορα ποιμένα λαῶν οὖτα κατὰ λαπάρην, διὰ δ΄ ἔντερα χαλκὸς ἄφυσσε δῃώσασ· ψυχὴ δὲ κατ΄ οὐταμένην ὠτειλὴν ἔσσυτ΄ ἐπειγομένη, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. πλείστους δ΄ Αἴας εἷλεν ̓οϊλῆος ταχὺς υἱόσ· οὐ γάρ οἵ τις ὁμοῖος ἐπισπέσθαι ποσὶν ἦεν ἀνδρῶν τρεσσάντων, ὅτε τε Ζεὺς ἐν φόβον ὄρσῃ.    αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν φεύγοντεσ, πολλοὶ δὲ δάμεν Δαναῶν ὑπὸ χερσίν, οἳ μὲν δὴ παρ΄ ὄχεσφιν ἐρητύοντο μένοντες χλωροὶ ὑπαὶ δείους πεφοβημένοι· ἔγρετο δὲ Ζεὺς ̓́ιδης ἐν κορυφῇσι παρὰ χρυσοθρόνου ̔́ηρησ, στῆ δ΄ ἄρ΄ ἀναί̈ξασ, ἴδε δὲ Τρῶας καὶ ̓αχαιοὺς τοὺς μὲν ὀρινομένουσ, τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθεν ̓αργείουσ, μετὰ δέ σφι Ποσειδάωνα ἄνακτα· ̔́εκτορα δ΄ ἐν πεδίῳ ἴδε κείμενον, ἀμφὶ δ΄ ἑταῖροι εἵαθ΄, ὃ δ΄ ἀργαλέῳ ἔχετ΄ ἄσθματι κῆρ ἀπινύσσων αἷμ΄ ἐμέων, ἐπεὶ οὔ μιν ἀφαυρότατος βάλ΄ ̓αχαιῶν. τὸν δὲ ἰδὼν ἐλέησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, δεινὰ δ΄ ὑπόδρα ἰδὼν ̔́ηρην πρὸς μῦθον ἔειπεν· ἦ μάλα δὴ κακότεχνος ἀμήχανε σὸς δόλος ̔́ηρη ̔́εκτορα δῖον ἔπαυσε μάχησ, ἐφόβησε δὲ λαούσ. οὐ μὰν οἶδ΄ εἰ αὖτε κακορραφίης ἀλεγεινῆς πρώτη ἐπαύρηαι καί σε πληγῇσιν ἱμάσσω. ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε τ΄ ἐκρέμω ὑψόθεν, ἐκ δὲ ποδοῖιν ἄκμονας ἧκα δύω, περὶ χερσὶ δὲ δεσμὸν ἴηλα χρύσεον ἄρρηκτον; σὺ δ΄ ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσιν ἐκρέμω· ἠλάστεον δὲ θεοὶ κατὰ μακρὸν ̓́ολυμπον, λῦσαι δ΄ οὐκ ἐδύναντο παρασταδόν· ὃν δὲ λάβοιμι ῥίπτασκον τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ ὄφρ΄ ἂν ἵκηται γῆν ὀλιγηπελέων· ἐμὲ δ΄ οὐδ΄ ὧς θυμὸν ἀνίει ἀζηχὴς ὀδύνη ̔ηρακλῆος θείοιο, τὸν σὺ ξὺν Βορέῃ ἀνέμῳ πεπιθοῦσα θυέλλας πέμψας ἐπ΄ ἀτρύγετον πόντον κακὰ μητιόωσα, καί μιν ἔπειτα Κόων δ΄ εὖ ναιομένην ἀπένεικασ. τὸν μὲν ἐγὼν ἔνθεν ῥυσάμην καὶ ἀνήγαγον αὖτις ̓́αργος ἐς ἱππόβοτον καὶ πολλά περ ἀθλήσαντα. τῶν σ΄ αὖτις μνήσω ἵν΄ ἀπολλήξῃς ἀπατάων, ὄφρα ἴδῃ ἤν τοι χραίσμῃ φιλότης τε καὶ εὐνή, ἣν ἐμίγης ἐλθοῦσα θεῶν ἄπο καί μ΄ ἀπάτησασ.  ὣς φάτο, ῥίγησεν δὲ βοῶπις πότνια ̔́ηρη, καί μιν φωνήσασ΄ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἴστω νῦν τόδε Γαῖα καὶ Οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθε καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕδωρ, ὅς τε μέγιστος ὅρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι, σή θ΄ ἱερὴ κεφαλὴ καὶ νωί̈τερον λέχος αὐτῶν κουρίδιον, τὸ μὲν οὐκ ἂν ἐγώ ποτε μὰψ ὀμόσαιμι· μὴ δι΄ ἐμὴν ἰότητα Ποσειδάων ἐνοσίχθων πημαίνει Τρῶάς τε καὶ ̔́εκτορα, τοῖσι δ΄ ἀρήγει, ἀλλά που αὐτὸν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει, τειρομένους δ΄ ἐπὶ νηυσὶν ἰδὼν ἐλέησεν ̓αχαιούσ. αὐτάρ τοι καὶ κείνῳ ἐγὼ παραμυθησαίμην τῇ ἴμεν ᾗ κεν δὴ σὺ κελαινεφὲς ἡγεμονεύῃσ. ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· εἰ μὲν δὴ σύ γ΄ ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́ηρη ἶσον ἐμοὶ φρονέουσα μετ΄ ἀθανάτοισι καθίζοισ, τώ κε Ποσειδάων γε, καὶ εἰ μάλα βούλεται ἄλλῃ, αἶψα μεταστρέψειε νόον μετὰ σὸν καὶ ἐμὸν κῆρ. ἀλλ΄ εἰ δή ῥ΄ ἐτεόν γε καὶ ἀτρεκέως ἀγορεύεισ, ἔρχεο νῦν μετὰ φῦλα θεῶν, καὶ δεῦρο κάλεσσον ̓͂ιρίν τ΄ ἐλθέμεναι καὶ ̓απόλλωνα κλυτότοξον, ὄφρ΄ ἣ μὲν μετὰ λαὸν ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων ἔλθῃ, καὶ εἴπῃσι Ποσειδάωνι ἄνακτι παυσάμενον πολέμοιο τὰ ἃ πρὸς δώμαθ΄ ἱκέσθαι, ̔́εκτορα δ΄ ὀτρύνῃσι μάχην ἐς Φοῖβος ̓απόλλων, αὖτις δ΄ ἐμπνεύσῃσι μένοσ, λελάθῃ δ΄ ὀδυνάων αἳ νῦν μιν τείρουσι κατὰ φρένασ, αὐτὰρ ̓αχαιοὺς αὖτις ἀποστρέψῃσιν ἀνάλκιδα φύζαν ἐνόρσασ, φεύγοντες δ΄ ἐν νηυσὶ πολυκλήϊσι πέσωσι Πηλεί̈δεω ̓αχιλῆοσ· ὃ δ΄ ἀνστήσει ὃν ἑταῖρον Πάτροκλον· τὸν δὲ κτενεῖ ἔγχεϊ φαίδιμος ̔́εκτωρ ̓ιλίου προπάροιθε πολέας ὀλέσαντ΄ αἰζηοὺς τοὺς ἄλλουσ, μετὰ δ΄ υἱὸν ἐμὸν Σαρπηδόνα δῖον. τοῦ δὲ χολωσάμενος κτενεῖ ̔́εκτορα δῖος ̓αχιλλεύσ. ἐκ τοῦ δ΄ ἄν τοι ἔπειτα παλίωξιν παρὰ νηῶν αἰὲν ἐγὼ τεύχοιμι διαμπερὲς εἰς ὅ κ΄ ̓αχαιοὶ ̓́ιλιον αἰπὺ ἕλοιεν ̓αθηναίης διὰ βουλάσ. τὸ πρὶν δ΄ οὔτ΄ ἄρ΄ ἐγὼ παύω χόλον οὔτέ τιν΄ ἄλλον ἀθανάτων Δαναοῖσιν ἀμυνέμεν ἐνθάδ΄ ἐάσω πρίν γε τὸ Πηλεί̈δαο τελευτηθῆναι ἐέλδωρ, ὥς οἱ ὑπέστην πρῶτον, ἐμῷ δ΄ ἐπένευσα κάρητι, ἤματι τῷ ὅτ΄ ἐμεῖο θεὰ Θέτις ἥψατο γούνων, λισσομένη τιμῆσαι ̓αχιλλῆα πτολίπορθον.  ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη, βῆ δ΄ ἐξ ̓ιδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν ̓́ολυμπον. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἂν ἀί̈ξῃ νόος ἀνέροσ, ὅς τ΄ ἐπὶ πολλὴν γαῖαν ἐληλουθὼς φρεσὶ πευκαλίμῃσι νοήσῃ ἔνθ΄ εἴην ἢ ἔνθα, μενοινήῃσί τε πολλά, ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο πότνια ̔́ηρη· ἵκετο δ΄ αἰπὺν ̓́ολυμπον, ὁμηγερέεσσι δ΄ ἐπῆλθεν ἀθανάτοισι θεοῖσι Διὸς δόμῳ· οἳ δὲ ἰδόντες πάντες ἀνήϊξαν καὶ δεικανόωντο δέπασσιν. ἣ δ΄ ἄλλους μὲν ἔασε, Θέμιστι δὲ καλλιπαρῄῳ δέκτο δέπασ· πρώτη γὰρ ἐναντίη ἦλθε θέουσα, καί μιν φωνήσασ΄ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ̔́ηρη τίπτε βέβηκασ; ἀτυζομένῃ δὲ ἔοικασ· ἦ μάλα δή σ΄ ἐφόβησε Κρόνου πάϊσ, ὅς τοι ἀκοίτησ. τὴν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη· μή με θεὰ Θέμι ταῦτα διείρεο· οἶσθα καὶ αὐτὴ οἷος κείνου θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνήσ. ἀλλὰ σύ γ΄ ἄρχε θεοῖσι δόμοις ἔνι δαιτὸς ἐί̈σησ· ταῦτα δὲ καὶ μετὰ πᾶσιν ἀκούσεαι ἀθανάτοισιν οἷα Ζεὺς κακὰ ἔργα πιφαύσκεται· οὐδέ τί φημι πᾶσιν ὁμῶς θυμὸν κεχαρησέμεν, οὔτε βροτοῖσιν οὔτε θεοῖσ, εἴ πέρ τις ἔτι νῦν δαίνυται εὔφρων. ἣ μὲν ἄρ΄ ὣς εἰποῦσα καθέζετο πότνια ̔́ηρη, ὄχθησαν δ΄ ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοί· ἣ δ΄ ἐγέλασσε χείλεσιν, οὐδὲ μέτωπον ἐπ΄ ὀφρύσι κυανέῃσιν ἰάνθη· πᾶσιν δὲ νεμεσσηθεῖσα μετηύδα· νήπιοι οἳ Ζηνὶ μενεαίνομεν ἀφρονέοντεσ· ἦ ἔτι μιν μέμαμεν καταπαυσέμεν ἆσσον ἰόντες ἢ ἔπει ἠὲ βίῃ· ὃ δ΄ ἀφήμενος οὐκ ἀλεγίζει οὐδ΄ ὄθεται· φησὶν γὰρ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι κάρτεί̈ τε σθένεί̈ τε διακριδὸν εἶναι ἄριστοσ. τὼ ἔχεθ΄ ὅττί κεν ὔμμι κακὸν πέμπῃσιν ἑκάστῳ. ἤδη γὰρ νῦν ἔλπομ΄ ̓́αρηί̈ γε πῆμα τετύχθαι· υἱὸς γάρ οἱ ὄλωλε μάχῃ ἔνι φίλτατος ἀνδρῶν ̓ασκάλαφοσ, τόν φησιν ὃν ἔμμεναι ὄβριμος ̓́αρησ.  ὣς ἔφατ΄, αὐτὰρ ̓́αρης θαλερὼ πεπλήγετο μηρὼ χερσὶ καταπρηνέσσ΄, ὀλοφυρόμενος δ΄ ἔπος ηὔδα· μὴ νῦν μοι νεμεσήσετ΄ ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχοντες τίσασθαι φόνον υἷος ἰόντ΄ ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν, εἴ πέρ μοι καὶ μοῖρα Διὸς πληγέντι κεραυνῷ κεῖσθαι ὁμοῦ νεκύεσσι μεθ΄ αἵματι καὶ κονίῃσιν. ὣς φάτο, καί ῥ΄ ἵππους κέλετο Δεῖμόν τε Φόβον τε ζευγνύμεν, αὐτὸς δ΄ ἔντε΄ ἐδύσετο παμφανόωντα. ἔνθά κ΄ ἔτι μείζων τε καὶ ἀργαλεώτερος ἄλλος πὰρ Διὸς ἀθανάτοισι χόλος καὶ μῆνις ἐτύχθη, εἰ μὴ ̓αθήνη πᾶσι περιδείσασα θεοῖσιν ὦρτο διὲκ προθύρου, λίπε δὲ θρόνον ἔνθα θάασσε, τοῦ δ΄ ἀπὸ μὲν κεφαλῆς κόρυθ΄ εἵλετο καὶ σάκος ὤμων, ἔγχος δ΄ ἔστησε στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ἑλοῦσα χάλκεον· ἣ δ΄ ἐπέεσσι καθάπτετο θοῦρον ̓́αρηα· μαινόμενε φρένας ἠλὲ διέφθορασ· ἦ νύ τοι αὔτως οὔατ΄ ἀκουέμεν ἐστί, νόος δ΄ ἀπόλωλε καὶ αἰδώσ. οὐκ ἀί̈εις ἅ τέ φησι θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη ἣ δὴ νῦν πὰρ Ζηνὸς ̓ολυμπίου εἰλήλουθεν; ἦ ἐθέλεις αὐτὸς μὲν ἀναπλήσας κακὰ πολλὰ ἂψ ἴμεν Οὔλυμπον δὲ καὶ ἀχνύμενός περ ἀνάγκῃ, αὐτὰρ τοῖς ἄλλοισι κακὸν μέγα πᾶσι φυτεῦσαι; αὐτίκα γὰρ Τρῶας μὲν ὑπερθύμους καὶ ̓αχαιοὺς λείψει, ὃ δ΄ ἡμέας εἶσι κυδοιμήσων ἐς ̓́ολυμπον, μάρψει δ΄ ἑξείης ὅς τ΄ αἴτιος ὅς τε καὶ οὐκί. τώ σ΄ αὖ νῦν κέλομαι μεθέμεν χόλον υἷος ἑῆοσ· ἤδη γάρ τις τοῦ γε βίην καὶ χεῖρας ἀμείνων ἢ πέφατ΄, ἢ καὶ ἔπειτα πεφήσεται· ἀργαλέον δὲ πάντων ἀνθρώπων ῥῦσθαι γενεήν τε τόκον τε. ὣς εἰποῦσ΄ ἵδρυσε θρόνῳ ἔνι θοῦρον ̓́αρηα. ̔́ηρη δ΄ ̓απόλλωνα καλέσσατο δώματος ἐκτὸς ̓͂ιρίν θ΄, ἥ τε θεοῖσι μετάγγελος ἀθανάτοισι, καί σφεας φωνήσασ΄ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Ζεὺς σφὼ εἰς ̓́ιδην κέλετ΄ ἐλθέμεν ὅττι τάχιστα· αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθητε, Διός τ΄ εἰς ὦπα ἴδησθε, ἕρδειν ὅττί κε κεῖνος ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ.  ἣ μὲν ἄρ΄ ὣς εἰποῦσα πάλιν κίε πότνια ̔́ηρη, ἕζετο δ΄ εἰνὶ θρόνῳ· τὼ δ΄ ἀί̈ξαντε πετέσθην. ̓́ιδην δ΄ ἵκανον πολυπίδακα μητέρα θηρῶν, εὗρον δ΄ εὐρύοπα Κρονίδην ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ ἥμενον· ἀμφὶ δέ μιν θυόεν νέφος ἐστεφάνωτο. τὼ δὲ πάροιθ΄ ἐλθόντε Διὸς νεφεληγερέταο στήτην· οὐδέ σφωϊν ἰδὼν ἐχολώσατο θυμῷ, ὅττί οἱ ὦκ΄ ἐπέεσσι φίλης ἀλόχοιο πιθέσθην. ̓͂ιριν δὲ προτέρην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· βάσκ΄ ἴθι ̓͂ιρι ταχεῖα, Ποσειδάωνι ἄνακτι πάντα τάδ΄ ἀγγεῖλαι, μὴ δὲ ψευδάγγελος εἶναι. παυσάμενόν μιν ἄνωχθι μάχης ἠδὲ πτολέμοιο ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν. εἰ δέ μοι οὐκ ἐπέεσσ΄ ἐπιπείσεται, ἀλλ΄ ἀλογήσει, φραζέσθω δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν μή μ΄ οὐδὲ κρατερός περ ἐὼν ἐπιόντα ταλάσσῃ μεῖναι, ἐπεί εὑ φημὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι καὶ γενεῇ πρότεροσ· τοῦ δ΄ οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ ἶσον ἐμοὶ φάσθαι, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂ιρισ, βῆ δὲ κατ΄ ̓ιδαίων ὀρέων εἰς ̓́ιλιον ἱρήν. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἂν ἐκ νεφέων πτῆται νιφὰς ἠὲ χάλαζα ψυχρὴ ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο, ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο ὠκέα ̓͂ιρισ, ἀγχοῦ δ΄ ἱσταμένη προσέφη κλυτὸν ἐννοσίγαιον· ἀγγελίην τινά τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα ἦλθον δεῦρο φέρουσα παραὶ Διὸς αἰγιόχοιο. παυσάμενόν σ΄ ἐκέλευσε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν. εἰ δέ οἱ οὐκ ἐπέεσσ΄ ἐπιπείσεαι, ἀλλ΄ ἀλογήσεισ, ἠπείλει καὶ κεῖνος ἐναντίβιον πολεμίξων ἐνθάδ΄ ἐλεύσεσθαι· σὲ δ΄ ὑπεξαλέασθαι ἄνωγε χεῖρασ, ἐπεὶ σέο φησὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι καὶ γενεῇ πρότεροσ· σὸν δ΄ οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ ἶσόν οἱ φάσθαι, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι.  τὴν δὲ μέγ΄ ὀχθήσας προσέφη κλυτὸς ἐννοσίγαιοσ· ὢ πόποι ἦ ῥ΄ ἀγαθός περ ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπεν εἴ μ΄ ὁμότιμον ἐόντα βίῃ ἀέκοντα καθέξει. τρεῖς γάρ τ΄ ἐκ Κρόνου εἰμὲν ἀδελφεοὶ οὓς τέκετο ̔ρέα Ζεὺς καὶ ἐγώ, τρίτατος δ΄ ̓αί̈δης ἐνέροισιν ἀνάσσων. τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται, ἕκαστος δ΄ ἔμμορε τιμῆσ· ἤτοι ἐγὼν ἔλαχον πολιὴν ἅλα ναιέμεν αἰεὶ παλλομένων, ̓αί̈δης δ΄ ἔλαχε ζόφον ἠερόεντα, Ζεὺς δ΄ ἔλαχ΄ οὐρανὸν εὐρὺν ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσι· γαῖα δ΄ ἔτι ξυνὴ πάντων καὶ μακρὸς ̓́ολυμποσ. τώ ῥα καὶ οὔ τι Διὸς βέομαι φρεσίν, ἀλλὰ ἕκηλος καὶ κρατερός περ ἐὼν μενέτω τριτάτῃ ἐνὶ μοίρῃ. χερσὶ δὲ μή τί με πάγχυ κακὸν ὣς δειδισσέσθω· θυγατέρεσσιν γάρ τε καὶ υἱάσι βέλτερον εἴη ἐκπάγλοις ἐπέεσσιν ἐνισσέμεν οὓς τέκεν αὐτόσ, οἵ ἑθεν ὀτρύνοντος ἀκούσονται καὶ ἀνάγκῃ. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα ποδήνεμος ὠκέα ̓͂ιρισ· οὕτω γὰρ δή τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα τόνδε φέρω Διὶ μῦθον ἀπηνέα τε κρατερόν τε, ἦ τι μεταστρέψεισ; στρεπταὶ μέν τε φρένες ἐσθλῶν. οἶσθ΄ ὡς πρεσβυτέροισιν ̓ερινύες αἰὲν ἕπονται. τὴν δ΄ αὖτε προσέειπε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· ̓͂ιρι θεὰ μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπεσ· ἐσθλὸν καὶ τὸ τέτυκται ὅτ΄ ἄγγελος αἴσιμα εἰδῇ. ἀλλὰ τόδ΄ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει ὁππότ΄ ἂν ἰσόμορον καὶ ὁμῇ πεπρωμένον αἴσῃ νεικείειν ἐθέλῃσι χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν. ἀλλ΄ ἤτοι νῦν μέν κε νεμεσσηθεὶς ὑποείξω· ἄλλο δέ τοι ἐρέω, καὶ ἀπειλήσω τό γε θυμῷ· αἴ κεν ἄνευ ἐμέθεν καὶ ̓αθηναίης ἀγελείης ̔́ηρης ̔ερμείω τε καὶ ̔ηφαίστοιο ἄνακτος ̓ιλίου αἰπεινῆς πεφιδήσεται, οὐδ΄ ἐθελήσει ἐκπέρσαι, δοῦναι δὲ μέγα κράτος ̓αργείοισιν, ἴστω τοῦθ΄ ὅτι νῶϊν ἀνήκεστος χόλος ἔσται. ὣς εἰπὼν λίπε λαὸν ̓αχαιϊκὸν ἐννοσίγαιοσ, δῦνε δὲ πόντον ἰών, πόθεσαν δ΄ ἥρωες ̓αχαιοί.  καὶ τότ΄ ̓απόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· ἔρχεο νῦν φίλε Φοῖβε μεθ΄ ̔́εκτορα χαλκοκορυστήν· ἤδη μὲν γάρ τοι γαιήοχος ἐννοσίγαιος οἴχεται εἰς ἅλα δῖαν ἀλευάμενος χόλον αἰπὺν ἡμέτερον· μάλα γάρ κε μάχης ἐπύθοντο καὶ ἄλλοι, οἵ περ ἐνέρτεροί εἰσι θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντεσ. ἀλλὰ τόδ΄ ἠμὲν ἐμοὶ πολὺ κέρδιον ἠδέ οἱ αὐτῷ ἔπλετο, ὅττι πάροιθε νεμεσσηθεὶς ὑπόειξε χεῖρας ἐμάσ, ἐπεὶ οὔ κεν ἀνιδρωτί γ΄ ἐτελέσθη. ἀλλὰ σύ γ΄ ἐν χείρεσσι λάβ΄ αἰγίδα θυσσανόεσσαν, τῇ μάλ΄ ἐπισσείων φοβέειν ἥρωας ̓αχαιούσ· σοὶ δ΄ αὐτῷ μελέτω ἑκατηβόλε φαίδιμος ̔́εκτωρ· τόφρα γὰρ οὖν οἱ ἔγειρε μένος μέγα, ὄφρ΄ ἂν ̓αχαιοὶ φεύγοντες νῆάς τε καὶ ̔ελλήσποντον ἵκωνται. κεῖθεν δ΄ αὐτὸς ἐγὼ φράσομαι ἔργον τε ἔπος τε, ὥς κε καὶ αὖτις ̓αχαιοὶ ἀναπνεύσωσι πόνοιο. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν ̓απόλλων, βῆ δὲ κατ΄ ̓ιδαίων ὀρέων ἴρηκι ἐοικὼς ὠκέϊ φασσοφόνῳ, ὅς τ΄ ὤκιστος πετεηνῶν. εὗρ΄ υἱὸν Πριάμοιο δαί̈φρονος ̔́εκτορα δῖον ἥμενον, οὐδ΄ ἔτι κεῖτο, νέον δ΄ ἐσαγείρετο θυμόν, ἀμφὶ ἓ γιγνώσκων ἑτάρουσ· ἀτὰρ ἆσθμα καὶ ἱδρὼς παύετ΄, ἐπεί μιν ἔγειρε Διὸς νόος αἰγιόχοιο. ἀγχοῦ δ΄ ἱστάμενος προσέφη ἑκάεργος ̓απόλλων· ̔́εκτορ υἱὲ Πριάμοιο, τί ἢ δὲ σὺ νόσφιν ἀπ΄ ἄλλων ἧσ΄ ὀλιγηπελέων; ἦ πού τί σε κῆδος ἱκάνει; τὸν δ΄ ὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος ̔́εκτωρ· τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε θεῶν ὅς μ΄ εἴρεαι ἄντην; οὐκ ἀί̈εις ὅ με νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσιν ̓αχαιῶν οὓς ἑτάρους ὀλέκοντα βοὴν ἀγαθὸς βάλεν Αἴας χερμαδίῳ πρὸς στῆθοσ, ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆσ; καὶ δὴ ἔγωγ΄ ἐφάμην νέκυας καὶ δῶμ΄ ̓αί̈δαο ἤματι τῷδ΄ ἵξεσθαι, ἐπεὶ φίλον ἄϊον ἦτορ.  τὸν δ΄ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος ̓απόλλων· θάρσει νῦν· τοῖόν τοι ἀοσσητῆρα Κρονίων ἐξ ̓́ιδης προέηκε παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν Φοῖβον ̓απόλλωνα χρυσάορον, ὅς σε πάρος περ ῥύομ΄, ὁμῶς αὐτόν τε καὶ αἰπεινὸν πτολίεθρον. ἀλλ΄ ἄγε νῦν ἱππεῦσιν ἐπότρυνον πολέεσσι νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν ὠκέας ἵππουσ· αὐτὰρ ἐγὼ προπάροιθε κιὼν ἵπποισι κέλευθον πᾶσαν λειανέω, τρέψω δ΄ ἥρωας ̓αχαιούσ. ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν. ὡς δ΄ ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο κυδιόων· ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει, ἀμφὶ δὲ χαῖται ὤμοις ἀί̈σσονται· ὃ δ΄ ἀγλαί̈ηφι πεποιθὼς ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τ΄ ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων· ὣς ̔́εκτωρ λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ΄ ἐνώμα ὀτρύνων ἱππῆασ, ἐπεὶ θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν. οἳ δ΄ ὥς τ΄ ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται· τὸν μέν τ΄ ἠλίβατος πέτρη καὶ δάσκιος ὕλη εἰρύσατ΄, οὐδ΄ ἄρα τέ σφι κιχήμεναι αἴσιμον ἦεν· τῶν δέ θ΄ ὑπὸ ἰαχῆς ἐφάνη λὶς ἠϋγένειος εἰς ὁδόν, αἶψα δὲ πάντας ἀπέτραπε καὶ μεμαῶτασ· ὣς Δαναοὶ εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν· αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδον ̔́εκτορ΄ ἐποιχόμενον στίχας ἀνδρῶν  τάρβησαν, πᾶσιν δὲ παραὶ ποσὶ κάππεσε θυμόσ. τοῖσι δ΄ ἔπειτ΄ ἀγόρευε Θόας ̓ανδραίμονος υἱόσ, Αἰτωλῶν ὄχ΄ ἄριστος ἐπιστάμενος μὲν ἄκοντι ἐσθλὸς δ΄ ἐν σταδίῃ· ἀγορῇ δέ ἑ παῦροι ̓αχαιῶν νίκων, ὁππότε κοῦροι ἐρίσσειαν περὶ μύθων· ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ΄ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι, οἷον δ΄ αὖτ΄ ἐξαῦτις ἀνέστη κῆρας ἀλύξας ̔́εκτωρ· ἦ θήν μιν μάλα ἔλπετο θυμὸς ἑκάστου χερσὶν ὑπ΄ Αἴαντος θανέειν Τελαμωνιάδαο. ἀλλά τις αὖτε θεῶν ἐρρύσατο καὶ ἐσάωσεν ̔́εκτορ΄, ὃ δὴ πολλῶν Δαναῶν ὑπὸ γούνατ΄ ἔλυσεν, ὡς καὶ νῦν ἔσσεσθαι ὀί̈ομαι· οὐ γὰρ ἄτερ γε Ζηνὸς ἐριγδούπου πρόμος ἵσταται ὧδε μενοινῶν. ἀλλ΄ ἄγεθ΄ ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα πάντεσ. πληθὺν μὲν ποτὶ νῆας ἀνώξομεν ἀπονέεσθαι· αὐτοὶ δ΄, ὅσσοι ἄριστοι ἐνὶ στρατῷ εὐχόμεθ΄ εἶναι, στήομεν, εἴ κεν πρῶτον ἐρύξομεν ἀντιάσαντες δούρατ΄ ἀνασχόμενοι· τὸν δ΄ οἴω καὶ μεμαῶτα θυμῷ δείσεσθαι Δαναῶν καταδῦναι ὅμιλον. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο· οἳ μὲν ἄρ΄ ἀμφ΄ Αἴαντα καὶ ̓ιδομενῆα ἄνακτα Τεῦκρον Μηριόνην τε Μέγην τ΄ ἀτάλαντον ̓́αρηϊ ὑσμίνην ἤρτυνον ἀριστῆας καλέσαντες ̔́εκτορι καὶ Τρώεσσιν ἐναντίον· αὐτὰρ ὀπίσσω ἣ πληθὺς ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν ἀπονέοντο. Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέεσ, ἦρχε δ΄ ἄρ΄ ̔́εκτωρ μακρὰ βιβάσ· πρόσθεν δὲ κί΄ αὐτοῦ Φοῖβος ̓απόλλων εἱμένος ὤμοιιν νεφέλην, ἔχε δ΄ αἰγίδα θοῦριν δεινὴν ἀμφιδάσειαν ἀριπρεπέ΄, ἣν ἄρα χαλκεὺς ̔́ηφαιστος Διὶ δῶκε φορήμεναι ἐς φόβον ἀνδρῶν· τὴν ἄρ΄ ὅ γ΄ ἐν χείρεσσιν ἔχων ἡγήσατο λαῶν.  ̓αργεῖοι δ΄ ὑπέμειναν ἀολλέεσ, ὦρτο δ΄ ἀϋτὴ ὀξεῖ΄ ἀμφοτέρωθεν, ἀπὸ νευρῆφι δ΄ ὀϊστοὶ θρῷσκον· πολλὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν ἄλλα μὲν ἐν χροὶ̈ πήγνυτ΄ ἀρηϊθόων αἰζηῶν, πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγὺ πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι. ὄφρα μὲν αἰγίδα χερσὶν ἔχ΄ ἀτρέμα Φοῖβος ̓απόλλων, τόφρα μάλ΄ ἀμφοτέρων βέλε΄ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαόσ. αὐτὰρ ἐπεὶ κατ΄ ἐνῶπα ἰδὼν Δαναῶν ταχυπώλων σεῖσ΄, ἐπὶ δ΄ αὐτὸς ἄϋσε μάλα μέγα, τοῖσι δὲ θυμὸν ἐν στήθεσσιν ἔθελξε, λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆσ. οἳ δ΄ ὥς τ΄ ἠὲ βοῶν ἀγέλην ἢ πῶϋ μέγ΄ οἰῶν θῆρε δύω κλονέωσι μελαίνης νυκτὸς ἀμολγῷ ἐλθόντ΄ ἐξαπίνης σημάντορος οὐ παρεόντοσ, ὣς ἐφόβηθεν ̓αχαιοὶ ἀνάλκιδεσ· ἐν γὰρ ̓απόλλων ἧκε φόβον, Τρωσὶν δὲ καὶ ̔́εκτορι κῦδος ὄπαζεν. ἔνθα δ΄ ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνησ. ̔́εκτωρ μὲν Στιχίον τε καὶ ̓αρκεσίλαον ἔπεφνε, τὸν μὲν Βοιωτῶν ἡγήτορα χαλκοχιτώνων, τὸν δὲ Μενεσθῆος μεγαθύμου πιστὸν ἑταῖρον· Αἰνείας δὲ Μέδοντα καὶ ̓́ιασον ἐξενάριξεν. ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς ̓οϊλῆος θείοιο ἔσκε Μέδων Αἴαντος ἀδελφεόσ· αὐτὰρ ἔναιεν ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς γνωτὸν μητρυιῆς ̓εριώπιδοσ, ἣν ἔχ΄ ̓οϊλεύσ· ̓́ιασος αὖτ΄ ἀρχὸς μὲν ̓αθηναίων ἐτέτυκτο, υἱὸς δὲ Σφήλοιο καλέσκετο Βουκολίδαο. Μηκιστῆ δ΄ ἕλε Πουλυδάμασ, ̓εχίον δὲ Πολίτης πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ, Κλονίον δ΄ ἕλε δῖος ̓αγήνωρ. Δηί̈οχον δὲ Πάρις βάλε νείατον ὦμον ὄπισθε φεύγοντ΄ ἐν προμάχοισι, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν.  ὄφρ΄ οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπ΄ ἔντεα, τόφρα δ΄ ̓αχαιοὶ τάφρῳ καὶ σκολόπεσσιν ἐνιπλήξαντες ὀρυκτῇ ἔνθα καὶ ἔνθα φέβοντο, δύοντο δὲ τεῖχος ἀνάγκῃ. ̔́εκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σας νηυσὶν ἐπισσεύεσθαι, ἐᾶν δ΄ ἔναρα βροτόεντα· ὃν δ΄ ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε νεῶν ἑτέρωθι νοήσω, αὐτοῦ οἱ θάνατον μητίσομαι, οὐδέ νυ τόν γε γνωτοί τε γνωταί τε πυρὸς λελάχωσι θανόντα, ἀλλὰ κύνες ἐρύουσι πρὸ ἄστεος ἡμετέροιο. ὣς εἰπὼν μάστιγι κατωμαδὸν ἤλασεν ἵππους κεκλόμενος Τρώεσσι κατὰ στίχασ· οἳ δὲ σὺν αὐτῷ πάντες ὁμοκλήσαντες ἔχον ἐρυσάρματας ἵππους ἠχῇ θεσπεσίῃ· προπάροιθε δὲ Φοῖβος ̓απόλλων ῥεῖ΄ ὄχθας καπέτοιο βαθείης ποσσὶν ἐρείπων ἐς μέσσον κατέβαλλε, γεφύρωσεν δὲ κέλευθον μακρὴν ἠδ΄ εὐρεῖαν, ὅσον τ΄ ἐπὶ δουρὸς ἐρωὴ γίγνεται, ὁππότ΄ ἀνὴρ σθένεος πειρώμενος ᾗσι. τῇ ῥ΄ οἵ γε προχέοντο φαλαγγηδόν, πρὸ δ΄ ̓απόλλων αἰγίδ΄ ἔχων ἐρίτιμον· ἔρειπε δὲ τεῖχος ̓αχαιῶν ῥεῖα μάλ΄, ὡς ὅτε τις ψάμαθον πάϊς ἄγχι θαλάσσησ, ὅς τ΄ ἐπεὶ οὖν ποιήσῃ ἀθύρματα νηπιέῃσιν ἂψ αὖτις συνέχευε ποσὶν καὶ χερσὶν ἀθύρων. ὥς ῥα σὺ ἤϊε Φοῖβε πολὺν κάματον καὶ ὀϊζὺν σύγχεας ̓αργείων, αὐτοῖσι δὲ φύζαν ἐνῶρσασ. ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντεσ, ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ΄ εὐχετόωντο ἕκαστοσ· Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος ̓αχαιῶν εὔχετο χεῖρ΄ ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα· Ζεῦ πάτερ εἴ ποτέ τίς τοι ἐν ̓́αργεί̈ περ πολυπύρῳ ἢ βοὸς ἢ οἰὸς κατὰ πίονα μηρία καίων εὔχετο νοστῆσαι, σὺ δ΄ ὑπέσχεο καὶ κατένευσασ, τῶν μνῆσαι καὶ ἄμυνον ̓ολύμπιε νηλεὲς ἦμαρ, μηδ΄ οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι ̓αχαιούσ. ὣς ἔφατ΄ εὐχόμενοσ, μέγα δ΄ ἔκτυπε μητίετα Ζεύσ, ἀράων ἀί̈ων Νηληϊάδαο γέροντοσ.  Τρῶες δ΄ ὡς ἐπύθοντο Διὸς κτύπον αἰγιόχοιο, μᾶλλον ἐπ΄ ̓αργείοισι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμησ. οἳ δ΄ ὥς τε μέγα κῦμα θαλάσσης εὐρυπόροιο νηὸς ὑπὲρ τοίχων καταβήσεται, ὁππότ΄ ἐπείγῃ ἲς ἀνέμου· ἣ γάρ τε μάλιστά γε κύματ΄ ὀφέλλει· ὣς Τρῶες μεγάλῃ ἰαχῇ κατὰ τεῖχος ἔβαινον, ἵππους δ΄ εἰσελάσαντες ἐπὶ πρύμνῃσι μάχοντο ἔγχεσιν ἀμφιγύοις αὐτοσχεδόν, οἳ μὲν ἀφ΄ ἵππων, οἳ δ΄ ἀπὸ νηῶν ὕψι μελαινάων ἐπιβάντες μακροῖσι ξυστοῖσι, τά ῥά σφ΄ ἐπὶ νηυσὶν ἔκειτο ναύμαχα κολλήεντα, κατὰ στόμα εἱμένα χαλκῷ. Πάτροκλος δ΄ εἷος μὲν ̓αχαιοί τε Τρῶές τε τείχεος ἀμφεμάχοντο θοάων ἔκτοθι νηῶν, τόφρ΄ ὅ γ΄ ἐνὶ κλισίῃ ἀγαπήνορος Εὐρυπύλοιο ἧστό τε καὶ τὸν ἔτερπε λόγοισ, ἐπὶ δ΄ ἕλκεϊ λυγρῷ φάρμακ΄ ἀκέσματ΄ ἔπασσε μελαινάων ὀδυνάων. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησε Τρῶασ, ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε, ᾤμωξέν τ΄ ἄρ΄ ἔπειτα καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ χερσὶ καταπρηνέσσ΄, ὀλοφυρόμενος δ΄ ἔπος ηὔδα· Εὐρύπυλ΄ οὐκ ἔτι τοι δύναμαι χατέοντί περ΄ ἔμπης ἐνθάδε παρμενέμεν· δὴ γὰρ μέγα νεῖκος ὄρωρεν· ἀλλὰ σὲ μὲν θεράπων ποτιτερπέτω, αὐτὰρ ἔγωγε σπεύσομαι εἰς ̓αχιλῆα, ἵν΄ ὀτρύνω πολεμίζειν. τίς δ΄ οἶδ΄ εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίνω παρειπών; ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου.  τὸν μὲν ἄρ΄ ὣς εἰπόντα πόδες φέρον· αὐτὰρ ̓αχαιοὶ Τρῶας ἐπερχομένους μένον ἔμπεδον, οὐδ΄ ἐδύναντο παυροτέρους περ ἐόντας ἀπώσασθαι παρὰ νηῶν· οὐδέ ποτε Τρῶες Δαναῶν ἐδύναντο φάλαγγας ῥηξάμενοι κλισίῃσι μιγήμεναι ἠδὲ νέεσσιν. ἀλλ΄ ὥς τε στάθμη δόρυ νήϊον ἐξιθύνει τέκτονος ἐν παλάμῃσι δαήμονοσ, ὅς ῥά τε πάσης εὖ εἰδῇ σοφίης ὑποθημοσύνῃσιν ̓αθήνησ, ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε· ἄλλοι δ΄ ἀμφ΄ ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο νέεσσιν, ̔́εκτωρ δ΄ ἄντ΄ Αἴαντος ἐείσατο κυδαλίμοιο. τὼ δὲ μιῆς περὶ νηὸς ἔχον πόνον, οὐδὲ δύναντο οὔθ΄ ὃ τὸν ἐξελάσαι καὶ ἐνιπρῆσαι πυρὶ νῆα οὔθ΄ ὃ τὸν ἂψ ὤσασθαι, ἐπεί ῥ΄ ἐπέλασσέ γε δαίμων. ἔνθ΄ υἷα Κλυτίοιο Καλήτορα φαίδιμος Αἴας πῦρ ἐς νῆα φέροντα κατὰ στῆθος βάλε δουρί. δούπησεν δὲ πεσών, δαλὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρόσ. ̔́εκτωρ δ΄ ὡς ἐνόησεν ἀνεψιὸν ὀφθαλμοῖσιν ἐν κονίῃσι πεσόντα νεὸς προπάροιθε μελαίνησ, Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σασ· Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ μὴ δή πω χάζεσθε μάχης ἐν στείνεϊ τῷδε, ἀλλ΄ υἷα Κλυτίοιο σαώσατε, μή μιν ̓αχαιοὶ τεύχεα συλήσωσι νεῶν ἐν ἀγῶνι πεσόντα. ὣς εἰπὼν Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. τοῦ μὲν ἅμαρθ΄, ὃ δ΄ ἔπειτα Λυκόφρονα Μάστορος υἱὸν Αἴαντος θεράποντα Κυθήριον, ὅς ῥα παρ΄ αὐτῷ ναῖ΄, ἐπεὶ ἄνδρα κατέκτα Κυθήροισι ζαθέοισι, τόν ῥ΄ ἔβαλεν κεφαλὴν ὑπὲρ οὔατος ὀξέϊ χαλκῷ ἑσταότ΄ ἄγχ΄ Αἴαντοσ· ὃ δ΄ ὕπτιος ἐν κονίῃσι νηὸς ἄπο πρυμνῆς χαμάδις πέσε, λύντο δὲ γυῖα. Αἴας δ΄ ἐρρίγησε, κασίγνητον δὲ προσηύδα· Τεῦκρε πέπον δὴ νῶϊν ἀπέκτατο πιστὸς ἑταῖρος Μαστορίδησ, ὃν νῶϊ Κυθηρόθεν ἔνδον ἐόντα ἶσα φίλοισι τοκεῦσιν ἐτίομεν ἐν μεγάροισι· τὸν δ΄ ̔́εκτωρ μεγάθυμος ἀπέκτανε. ποῦ νύ τοι ἰοὶ ὠκύμοροι καὶ τόξον ὅ τοι πόρε Φοῖβος ̓απόλλων;  ὣς φάθ΄, ὃ δὲ ξυνέηκε, θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη, τόξον ἔχων ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην ἰοδόκον· μάλα δ΄ ὦκα βέλεα Τρώεσσιν ἐφίει. καί ῥ΄ ἔβαλε Κλεῖτον Πεισήνορος ἀγλαὸν υἱὸν Πουλυδάμαντος ἑταῖρον ἀγαυοῦ Πανθοί̈δαο ἡνία χερσὶν ἔχοντα· ὃ μὲν πεπόνητο καθ΄ ἵππουσ· τῇ γὰρ ἔχ΄ ᾗ ῥα πολὺ πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες ̔́εκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενοσ· τάχα δ΄ αὐτῷ ἦλθε κακόν, τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ. αὐχένι γάρ οἱ ὄπισθε πολύστονος ἔμπεσεν ἰόσ· ἤριπε δ΄ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι κείν΄ ὄχεα κροτέοντεσ. ἄναξ δ΄ ἐνόησε τάχιστα Πουλυδάμασ, καὶ πρῶτος ἐναντίος ἤλυθεν ἵππων. τοὺς μὲν ὅ γ΄ ̓αστυνόῳ Προτιάονος υἱέϊ δῶκε, πολλὰ δ΄ ἐπότρυνε σχεδὸν ἴσχειν εἰσορόωντα ἵππουσ· αὐτὸς δ΄ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη. Τεῦκρος δ΄ ἄλλον ὀϊστὸν ἐφ΄ ̔́εκτορι χαλκοκορυστῇ αἴνυτο, καί κεν ἔπαυσε μάχης ἐπὶ νηυσὶν ̓αχαιῶν, εἴ μιν ἀριστεύοντα βαλὼν ἐξείλετο θυμόν. ἀλλ΄ οὐ λῆθε Διὸς πυκινὸν νόον, ὅς ῥ΄ ἐφύλασσεν ̔́εκτορ΄, ἀτὰρ Τεῦκρον Τελαμώνιον εὖχος ἀπηύρα, ὅς οἱ ἐϋστρεφέα νευρὴν ἐν ἀμύμονι τόξῳ ῥῆξ΄ ἐπὶ τῷ ἐρύοντι· παρεπλάγχθη δέ οἱ ἄλλῃ ἰὸς χαλκοβαρήσ, τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρόσ. Τεῦκρος δ΄ ἐρρίγησε, κασίγνητον δὲ προσηύδα· ὢ πόποι ἦ δὴ πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κείρει δαίμων ἡμετέρησ, ὅ τέ μοι βιὸν ἔκβαλε χειρόσ, νευρὴν δ΄ ἐξέρρηξε νεόστροφον, ἣν ἐνέδησα πρώϊον, ὄφρ΄ ἀνέχοιτο θαμὰ θρῴσκοντας ὀϊστούσ. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴασ· ὦ πέπον ἀλλὰ βιὸν μὲν ἔα καὶ ταρφέας ἰοὺς κεῖσθαι, ἐπεὶ συνέχευε θεὸς Δαναοῖσι μεγήρασ· αὐτὰρ χερσὶν ἑλὼν δολιχὸν δόρυ καὶ σάκος ὤμῳ μάρναό τε Τρώεσσι καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούσ. μὴ μὰν ἀσπουδί γε δαμασσάμενοί περ ἕλοιεν νῆας ἐϋσσέλμουσ, ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμησ.  ὣς φάθ΄, ὃ δὲ τόξον μὲν ἐνὶ κλισίῃσιν ἔθηκεν, αὐτὰρ ὅ γ΄ ἀμφ΄ ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον, κρατὶ δ΄ ἐπ΄ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν ἵππουριν, δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν· εἵλετο δ΄ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, βῆ δ΄ ἰέναι, μάλα δ΄ ὦκα θέων Αἴαντι παρέστη. ̔́εκτωρ δ΄ ὡς εἶδεν Τεύκρου βλαφθέντα βέλεμνα, Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σασ· Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς νῆας ἀνὰ γλαφυράσ· δὴ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν ἀνδρὸς ἀριστῆος Διόθεν βλαφθέντα βέλεμνα. ῥεῖα δ΄ ἀρίγνωτος Διὸς ἀνδράσι γίγνεται ἀλκή, ἠμὲν ὁτέοισιν κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυαλίξῃ, ἠδ΄ ὅτινας μινύθῃ τε καὶ οὐκ ἐθέλῃσιν ἀμύνειν, ὡς νῦν ̓αργείων μινύθει μένοσ, ἄμμι δ΄ ἀρήγει. ἀλλὰ μάχεσθ΄ ἐπὶ νηυσὶν ἀολλέεσ· ὃς δέ κεν ὑμέων βλήμενος ἠὲ τυπεὶς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ τεθνάτω· οὔ οἱ ἀεικὲς ἀμυνομένῳ περὶ πάτρης τεθνάμεν· ἀλλ΄ ἄλοχός τε σόη καὶ παῖδες ὀπίσσω, καὶ οἶκος καὶ κλῆρος ἀκήρατοσ, εἴ κεν ̓αχαιοὶ οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. Αἴας δ΄ αὖθ΄ ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισιν· αἰδὼς ̓αργεῖοι· νῦν ἄρκιον ἢ ἀπολέσθαι ἠὲ σαωθῆναι καὶ ἀπώσασθαι κακὰ νηῶν. ἦ ἔλπεσθ΄ ἢν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος ̔́εκτωρ ἐμβαδὸν ἵξεσθαι ἣν πατρίδα γαῖαν ἕκαστοσ; ἦ οὐκ ὀτρύνοντος ἀκούετε λαὸν ἅπαντα ̔́εκτοροσ, ὃς δὴ νῆας ἐνιπρῆσαι μενεαίνει; οὐ μὰν ἔς γε χορὸν κέλετ΄ ἐλθέμεν, ἀλλὰ μάχεσθαι. ἡμῖν δ΄ οὔ τις τοῦδε νόος καὶ μῆτις ἀμείνων ἢ αὐτοσχεδίῃ μῖξαι χεῖράς τε μένος τε. βέλτερον ἢ ἀπολέσθαι ἕνα χρόνον ἠὲ βιῶναι ἢ δηθὰ στρεύγεσθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι ὧδ΄ αὔτως παρὰ νηυσὶν ὑπ΄ ἀνδράσι χειροτέροισιν.  ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. ἔνθ΄ ̔́εκτωρ μὲν ἕλε Σχεδίον Περιμήδεος υἱὸν ἀρχὸν Φωκήων, Αἴας δ΄ ἕλε Λαοδάμαντα ἡγεμόνα πρυλέων ̓αντήνορος ἀγλαὸν υἱόν· Πουλυδάμας δ΄ ̓͂ωτον Κυλλήνιον ἐξενάριξε Φυλεί̈δεω ἕταρον, μεγαθύμων ἀρχὸν ̓επειῶν. τῷ δὲ Μέγης ἐπόρουσεν ἰδών· ὃ δ΄ ὕπαιθα λιάσθη Πουλυδάμασ· καὶ τοῦ μὲν ἀπήμβροτεν· οὐ γὰρ ̓απόλλων εἴα Πάνθου υἱὸν ἐνὶ προμάχοισι δαμῆναι· αὐτὰρ ὅ γε Κροίσμου στῆθος μέσον οὔτασε δουρί. δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δ΄ ἀπ΄ ὤμων τεύχε΄ ἐσύλα. τόφρα δὲ τῷ ἐπόρουσε Δόλοψ αἰχμῆς ἐὺ̈ εἰδὼς Λαμπετίδησ, ὃν Λάμπος ἐγείνατο φέρτατον υἱὸν Λαομεδοντιάδης εὖ εἰδότα θούριδος ἀλκῆσ, ὃς τότε Φυλεί̈δαο μέσον σάκος οὔτασε δουρὶ ἐγγύθεν ὁρμηθείσ· πυκινὸς δέ οἱ ἤρκεσε θώρηξ, τόν ῥ΄ ἐφόρει γυάλοισιν ἀρηρότα· τόν ποτε Φυλεὺς ἤγαγεν ἐξ ̓εφύρησ, ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντοσ. ξεῖνος γάρ οἱ ἔδωκεν ἄναξ ἀνδρῶν Εὐφήτης ἐς πόλεμον φορέειν δηί̈ων ἀνδρῶν ἀλεωρήν· ὅς οἱ καὶ τότε παιδὸς ἀπὸ χροὸς ἤρκεσ΄ ὄλεθρον. τοῦ δὲ Μέγης κόρυθος χαλκήρεος ἱπποδασείης κύμβαχον ἀκρότατον νύξ΄ ἔγχεϊ ὀξυόεντι, ῥῆξε δ΄ ἀφ΄ ἵππειον λόφον αὐτοῦ· πᾶς δὲ χαμᾶζε κάππεσεν ἐν κονίῃσι νέον φοίνικι φαεινόσ. εἷος ὃ τῷ πολέμιζε μένων, ἔτι δ΄ ἔλπετο νίκην, τόφρα δέ οἱ Μενέλαος ἀρήϊος ἦλθεν ἀμύντωρ, στῆ δ΄ εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθών, βάλε δ΄ ὦμον ὄπισθεν· αἰχμὴ δὲ στέρνοιο διέσσυτο μαιμώωσα πρόσσω ἱεμένη· ὃ δ΄ ἄρα πρηνὴς ἐλιάσθη. τὼ μὲν ἐεισάσθην χαλκήρεα τεύχε΄ ἀπ΄ ὤμων συλήσειν· ̔́εκτωρ δὲ κασιγνήτοισι κέλευσε πᾶσι μάλα, πρῶτον δ΄ ̔ικεταονίδην ἐνένιπεν ἴφθιμον Μελάνιππον. ὃ δ΄ ὄφρα μὲν εἰλίποδας βοῦς βόσκ΄ ἐν Περκώτῃ δηί̈ων ἀπὸ νόσφιν ἐόντων· αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι, ἂψ εἰς ̓́ιλιον ἦλθε, μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι, ναῖε δὲ πὰρ Πριάμῳ, ὃ δέ μιν τίεν ἶσα τέκεσσι· τόν ῥ΄ ̔́εκτωρ ἐνένιπεν ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζεν· οὕτω δὴ Μελάνιππε μεθήσομεν; οὐδέ νυ σοί περ ἐντρέπεται φίλον ἦτορ ἀνεψιοῦ κταμένοιο; οὐχ ὁράᾳς οἷον Δόλοπος περὶ τεύχε΄ ἕπουσιν; ἀλλ΄ ἕπευ· οὐ γὰρ ἔτ΄ ἔστιν ἀποσταδὸν ̓αργείοισι μάρνασθαι, πρίν γ΄ ἠὲ κατακτάμεν ἠὲ κατ΄ ἄκρης ̓́ιλιον αἰπεινὴν ἑλέειν κτάσθαι τε πολίτασ.  ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχ΄, ὃ δ΄ ἅμ΄ ἕσπετο ἰσόθεος φώσ· ̓αργείους δ΄ ὄτρυνε μέγας Τελαμώνιος Αἴασ· ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε, καὶ αἰδῶ θέσθ΄ ἐνὶ θυμῷ, ἀλλήλους τ΄ αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνασ. αἰδομένων δ΄ ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται· φευγόντων δ΄ οὔτ΄ ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτέ τις ἀλκή. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον, ἐν θυμῷ δ΄ ἐβάλοντο ἔποσ, φράξαντο δὲ νῆας ἕρκεϊ χαλκείῳ· ἐπὶ δὲ Ζεὺς Τρῶας ἔγειρεν. ̓αντίλοχον δ΄ ὄτρυνε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαοσ· ̓αντίλοχ΄ οὔ τις σεῖο νεώτερος ἄλλος ̓αχαιῶν, οὔτε ποσὶν θάσσων οὔτ΄ ἄλκιμος ὡς σὺ μάχεσθαι· εἴ τινά που Τρώων ἐξάλμενος ἄνδρα βάλοισθα. ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἀπέσσυτο, τὸν δ΄ ὀρόθυνεν· ἐκ δ΄ ἔθορε προμάχων, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ ἀμφὶ ἓ παπτήνασ· ὑπὸ δὲ Τρῶες κεκάδοντο ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντοσ· ὃ δ΄ οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν, ἀλλ΄ ̔ικετάονος υἱὸν ὑπέρθυμον Μελάνιππον νισόμενον πόλεμον δὲ βάλε στῆθος παρὰ μαζόν. δούπησεν δὲ πεσών, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν. ̓αντίλοχος δ΄ ἐπόρουσε κύων ὥσ, ὅς τ΄ ἐπὶ νεβρῷ βλημένῳ ἀί̈ξῃ, τόν τ΄ ἐξ εὐνῆφι θορόντα θηρητὴρ ἐτύχησε βαλών, ὑπέλυσε δὲ γυῖα· ὣς ἐπὶ σοὶ Μελάνιππε θόρ΄ ̓αντίλοχος μενεχάρμης τεύχεα συλήσων· ἀλλ΄ οὐ λάθεν ̔́εκτορα δῖον, ὅς ῥά οἱ ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα. ̓αντίλοχος δ΄ οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστήσ, ἀλλ΄ ὅ γ΄ ἄρ΄ ἔτρεσε θηρὶ κακὸν ῥέξαντι ἐοικώσ, ὅς τε κύνα κτείνας ἢ βουκόλον ἀμφὶ βόεσσι φεύγει πρίν περ ὅμιλον ἀολλισθήμεναι ἀνδρῶν· ὣς τρέσε Νεστορίδησ, ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ ̔́εκτωρ ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο· στῆ δὲ μεταστρεφθείσ, ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων.  Τρῶες δὲ λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισι νηυσὶν ἐπεσσεύοντο, Διὸς δ΄ ἐτέλειον ἐφετμάσ, ὅ σφισιν αἰὲν ἔγειρε μένος μέγα, θέλγε δὲ θυμὸν ̓αργείων καὶ κῦδος ἀπαίνυτο, τοὺς δ΄ ὀρόθυνεν. ̔́εκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι Πριαμίδῃ, ἵνα νηυσὶ κορωνίσι θεσπιδαὲς πῦρ ἐμβάλοι ἀκάματον, Θέτιδος δ΄ ἐξαίσιον ἀρὴν πᾶσαν ἐπικρήνειε· τὸ γὰρ μένε μητίετα Ζεὺς νηὸς καιομένης σέλας ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι. ἐκ γὰρ δὴ τοῦ μέλλε παλίωξιν παρὰ νηῶν θησέμεναι Τρώων, Δαναοῖσι δὲ κῦδος ὀρέξειν. τὰ φρονέων νήεσσιν ἔπι γλαφυρῇσιν ἔγειρεν ̔́εκτορα Πριαμίδην μάλα περ μεμαῶτα καὶ αὐτόν. μαίνετο δ΄ ὡς ὅτ΄ ̓́αρης ἐγχέσπαλος ἢ ὀλοὸν πῦρ οὔρεσι μαίνηται βαθέης ἐν τάρφεσιν ὕλησ· ἀφλοισμὸς δὲ περὶ στόμα γίγνετο, τὼ δέ οἱ ὄσσε λαμπέσθην βλοσυρῇσιν ὑπ΄ ὀφρύσιν, ἀμφὶ δὲ πήληξ σμερδαλέον κροτάφοισι τινάσσετο μαρναμένοιο ̔́εκτοροσ· αὐτὸς γάρ οἱ ἀπ΄ αἰθέρος ἦεν ἀμύντωρ Ζεύσ, ὅς μιν πλεόνεσσι μετ΄ ἀνδράσι μοῦνον ἐόντα τίμα καὶ κύδαινε. μινυνθάδιος γὰρ ἔμελλεν ἔσσεσθ΄· ἤδη γάρ οἱ ἐπόρνυε μόρσιμον ἦμαρ Παλλὰς ̓αθηναίη ὑπὸ Πηλεί̈δαο βίηφιν. καί ῥ΄ ἔθελεν ῥῆξαι στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων, ᾗ δὴ πλεῖστον ὅμιλον ὅρα καὶ τεύχε΄ ἄριστα· ἀλλ΄ οὐδ΄ ὧς δύνατο ῥῆξαι μάλα περ μενεαίνων· ἴσχον γὰρ πυργηδὸν ἀρηρότεσ, ἠύ̈τε πέτρη ἠλίβατος μεγάλη πολιῆς ἁλὸς ἐγγὺς ἐοῦσα, ἥ τε μένει λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα κύματά τε τροφόεντα, τά τε προσερεύγεται αὐτήν· ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδὲ φέβοντο. αὐτὰρ ὃ λαμπόμενος πυρὶ πάντοθεν ἔνθορ΄ ὁμίλῳ, ἐν δ΄ ἔπεσ΄ ὡς ὅτε κῦμα θοῇ ἐν νηὶ̈ πέσῃσι λάβρον ὑπαὶ νεφέων ἀνεμοτρεφέσ· ἣ δέ τε πᾶσα ἄχνῃ ὑπεκρύφθη, ἀνέμοιο δὲ δεινὸς ἀήτη ἱστίῳ ἐμβρέμεται, τρομέουσι δέ τε φρένα ναῦται δειδιότεσ· τυτθὸν γὰρ ὑπ΄ ἐκ θανάτοιο φέρονται· ὣς ἐδαί̈ζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ̓αχαιῶν. αὐτὰρ ὅ γ΄ ὥς τε λέων ὀλοόφρων βουσὶν ἐπελθών, αἵ ῥά τ΄ ἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο νέμονται μυρίαι, ἐν δέ τε τῇσι νομεὺς οὔ πω σάφα εἰδὼς θηρὶ μαχέσσασθαι ἕλικος βοὸς ἀμφὶ φονῇσιν· ἤτοι ὃ μὲν πρώτῃσι καὶ ὑστατίῃσι βόεσσιν αἰὲν ὁμοστιχάει, ὃ δέ τ΄ ἐν μέσσῃσιν ὀρούσας βοῦν ἔδει, αἳ δέ τε πᾶσαι ὑπέτρεσαν· ὣς τότ΄ ̓αχαιοὶ θεσπεσίως ἐφόβηθεν ὑφ΄ ̔́εκτορι καὶ Διὶ πατρὶ πάντεσ, ὃ δ΄ οἶον ἔπεφνε Μυκηναῖον Περιφήτην, Κοπρῆος φίλον υἱόν, ὃς Εὐρυσθῆος ἄνακτος ἀγγελίης οἴχνεσκε βίῃ ̔ηρακληείῃ. τοῦ γένετ΄ ἐκ πατρὸς πολὺ χείρονος υἱὸς ἀμείνων παντοίας ἀρετάσ, ἠμὲν πόδας ἠδὲ μάχεσθαι, καὶ νόον ἐν πρώτοισι Μυκηναίων ἐτέτυκτο· ὅς ῥα τόθ΄ ̔́εκτορι κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυάλιξε. στρεφθεὶς γὰρ μετόπισθεν ἐν ἀσπίδος ἄντυγι πάλτο, τὴν αὐτὸς φορέεσκε ποδηνεκέ΄ ἕρκος ἀκόντων· τῇ ὅ γ΄ ἐνὶ βλαφθεὶς πέσεν ὕπτιοσ, ἀμφὶ δὲ πήληξ σμερδαλέον κονάβησε περὶ κροτάφοισι πεσόντοσ. ̔́εκτωρ δ΄ ὀξὺ νόησε, θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη, στήθεϊ δ΄ ἐν δόρυ πῆξε, φίλων δέ μιν ἐγγὺς ἑταίρων κτεῖν΄· οἳ δ΄ οὐκ ἐδύναντο καὶ ἀχνύμενοί περ ἑταίρου χραισμεῖν· αὐτοὶ γὰρ μάλα δείδισαν ̔́εκτορα δῖον.  εἰσωποὶ δ΄ ἐγένοντο νεῶν, περὶ δ΄ ἔσχεθον ἄκραι νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύατο· τοὶ δ΄ ἐπέχυντο. ̓αργεῖοι δὲ νεῶν μὲν ἐχώρησαν καὶ ἀνάγκῃ τῶν πρωτέων, αὐτοῦ δὲ παρὰ κλισίῃσιν ἔμειναν ἁθρόοι, οὐδὲ κέδασθεν ἀνὰ στρατόν· ἴσχε γὰρ αἰδὼς καὶ δέοσ· ἀζηχὲς γὰρ ὁμόκλεον ἀλλήλοισι. Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος ̓αχαιῶν λίσσεθ΄ ὑπὲρ τοκέων γουνούμενος ἄνδρα ἕκαστον· ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ αἰδῶ θέσθ΄ ἐνὶ θυμῷ ἄλλων ἀνθρώπων, ἐπὶ δὲ μνήσασθε ἕκαστος παίδων ἠδ΄ ἀλόχων καὶ κτήσιος ἠδὲ τοκήων, ἠμὲν ὅτεῳ ζώουσι καὶ ᾧ κατατεθνήκασι· τῶν ὕπερ ἐνθάδ΄ ἐγὼ γουνάζομαι οὐ παρεόντων ἑστάμεναι κρατερῶσ, μὴ δὲ τρωπᾶσθε φόβον δέ. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. τοῖσι δ΄ ἀπ΄ ὀφθαλμῶν νέφος ἀχλύος ὦσεν ̓αθήνη θεσπέσιον· μάλα δέ σφι φόως γένετ΄ ἀμφοτέρωθεν ἠμὲν πρὸς νηῶν καὶ ὁμοιί̈ου πολέμοιο. ̔́εκτορα δὲ φράσσαντο βοὴν ἀγαθὸν καὶ ἑταίρουσ, ἠμὲν ὅσοι μετόπισθεν ἀφέστασαν οὐδὲ μάχοντο, ἠδ΄ ὅσσοι παρὰ νηυσὶ μάχην ἐμάχοντο θοῇσιν. οὐδ΄ ἄρ΄ ἔτ΄ Αἴαντι μεγαλήτορι ἥνδανε θυμῷ ἑστάμεν ἔνθά περ ἄλλοι ἀφέστασαν υἷες ̓αχαιῶν· ἀλλ΄ ὅ γε νηῶν ἴκρι΄ ἐπῴχετο μακρὰ βιβάσθων, νώμα δὲ ξυστὸν μέγα ναύμαχον ἐν παλάμῃσι κολλητὸν βλήτροισι δυωκαιεικοσίπηχυ. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἀνὴρ ἵπποισι κελητίζειν ἐὺ̈ εἰδώσ, ὅς τ΄ ἐπεὶ ἐκ πολέων πίσυρας συναείρεται ἵππουσ, σεύας ἐκ πεδίοιο μέγα προτὶ ἄστυ δίηται λαοφόρον καθ΄ ὁδόν· πολέες τέ ἑ θηήσαντο ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκεσ· ὃ δ΄ ἔμπεδον ἀσφαλὲς αἰεὶ θρῴσκων ἄλλοτ΄ ἐπ΄ ἄλλον ἀμείβεται, οἳ δὲ πέτονται· ὣς Αἴας ἐπὶ πολλὰ θοάων ἴκρια νηῶν φοίτα μακρὰ βιβάσ, φωνὴ δέ οἱ αἰθέρ΄ ἵκανεν, αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων Δαναοῖσι κέλευε νηυσί τε καὶ κλισίῃσιν ἀμυνέμεν. οὐδὲ μὲν ̔́εκτωρ μίμνεν ἐνὶ Τρώων ὁμάδῳ πύκα θωρηκτάων· ἀλλ΄ ὥς τ΄ ὀρνίθων πετεηνῶν αἰετὸς αἴθων ἔθνος ἐφορμᾶται ποταμὸν πάρα βοσκομενάων χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων, ὣς ̔́εκτωρ ἴθυσε νεὸς κυανοπρῴροιο ἀντίος ἀί̈ξασ· τὸν δὲ Ζεὺς ὦσεν ὄπισθε χειρὶ μάλα μεγάλῃ, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅμ΄ αὐτῷ.  αὖτις δὲ δριμεῖα μάχη παρὰ νηυσὶν ἐτύχθη· φαίης κ΄ ἀκμῆτας καὶ ἀτειρέας ἀλλήλοισιν ἄντεσθ΄ ἐν πολέμῳ, ὡς ἐσσυμένως ἐμάχοντο. τοῖσι δὲ μαρναμένοισιν ὅδ΄ ἦν νόοσ· ἤτοι ̓αχαιοὶ οὐκ ἔφασαν φεύξεσθαι ὑπ΄ ἐκ κακοῦ, ἀλλ΄ ὀλέεσθαι, Τρωσὶν δ΄ ἔλπετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἑκάστου νῆας ἐνιπρήσειν κτενέειν θ΄ ἥρωας ̓αχαιούσ. οἳ μὲν τὰ φρονέοντες ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν· ̔́εκτωρ δὲ πρυμνῆς νεὸς ἥψατο ποντοπόροιο καλῆς ὠκυάλου, ἣ Πρωτεσίλαον ἔνεικεν ἐς Τροίην, οὐδ΄ αὖτις ἀπήγαγε πατρίδα γαῖαν. τοῦ περ δὴ περὶ νηὸς ̓αχαιοί τε Τρῶές τε δῄουν ἀλλήλους αὐτοσχεδόν· οὐδ΄ ἄρα τοί γε τόξων ἀϊκὰς ἀμφὶς μένον οὐδ΄ ἔτ΄ ἀκόντων, ἀλλ΄ οἵ γ΄ ἐγγύθεν ἱστάμενοι ἕνα θυμὸν ἔχοντες ὀξέσι δὴ πελέκεσσι καὶ ἀξίνῃσι μάχοντο καὶ ξίφεσιν μεγάλοισι καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι. πολλὰ δὲ φάσγανα καλὰ μελάνδετα κωπήεντα ἄλλα μὲν ἐκ χειρῶν χαμάδις πέσον, ἄλλα δ΄ ἀπ΄ ὤμων ἀνδρῶν μαρναμένων· ῥέε δ΄ αἵματι γαῖα μέλαινα. ̔́εκτωρ δὲ πρύμνηθεν ἐπεὶ λάβεν οὐχὶ μεθίει ἄφλαστον μετὰ χερσὶν ἔχων, Τρωσὶν δὲ κέλευεν· οἴσετε πῦρ, ἅμα δ΄ αὐτοὶ ἀολλέες ὄρνυτ΄ ἀϋτήν· νῦν ἡμῖν πάντων Ζεὺς ἄξιον ἦμαρ ἔδωκε νῆας ἑλεῖν, αἳ δεῦρο θεῶν ἀέκητι μολοῦσαι ἡμῖν πήματα πολλὰ θέσαν, κακότητι γερόντων, οἵ μ΄ ἐθέλοντα μάχεσθαι ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν αὐτόν τ΄ ἰσχανάασκον ἐρητύοντό τε λαόν· ἀλλ΄ εἰ δή ῥα τότε βλάπτε φρένας εὐρύοπα Ζεὺς ἡμετέρασ, νῦν αὐτὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα μᾶλλον ἐπ΄ ̓αργείοισιν ὄρουσαν. Αἴας δ΄ οὐκέτ΄ ἔμιμνε· βιάζετο γὰρ βελέεσσιν· ἀλλ΄ ἀνεχάζετο τυτθόν, ὀϊόμενος θανέεσθαι θρῆνυν ἐφ΄ ἑπταπόδην, λίπε δ΄ ἴκρια νηὸς ἐί̈σησ. ἔνθ΄ ἄρ΄ ὅ γ΄ ἑστήκει δεδοκημένοσ, ἔγχεϊ δ΄ αἰεὶ Τρῶας ἄμυνε νεῶν, ὅς τις φέροι ἀκάματον πῦρ· αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων Δαναοῖσι κέλευε· ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες ̓́αρηος ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆσ. ἠέ τινάς φαμεν εἶναι ἀοσσητῆρας ὀπίσσω, ἦέ τι τεῖχος ἄρειον, ὅ κ΄ ἀνδράσι λοιγὸν ἀμύναι; οὐ μέν τι σχεδόν ἐστι πόλις πύργοις ἀραρυῖα, ᾗ κ΄ ἀπαμυναίμεσθ΄ ἑτεραλκέα δῆμον ἔχοντεσ· ἀλλ΄ ἐν γὰρ Τρώων πεδίῳ πύκα θωρηκτάων πόντῳ κεκλιμένοι ἑκὰς ἥμεθα πατρίδος αἴησ· τὼ ἐν χερσὶ φόωσ, οὐ μειλιχίῃ πολέμοιο. ἦ, καὶ μαιμώων ἔφεπ΄ ἔγχεϊ ὀξυόεντι. ὅς τις δὲ Τρώων κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ φέροιτο σὺν πυρὶ κηλείῳ, χάριν ̔́εκτορος ὀτρύναντοσ, τὸν δ΄ Αἴας οὔτασκε δεδεγμένος ἔγχεϊ μακρῷ· δώδεκα δὲ προπάροιθε νεῶν αὐτοσχεδὸν οὖτα.    ὣς οἳ μὲν περὶ νηὸς ἐϋσσέλμοιο μάχοντο· Πάτροκλος δ΄ ̓αχιλῆϊ παρίστατο ποιμένι λαῶν δάκρυα θερμὰ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδροσ, ἥ τε κατ΄ αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ. τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτιρε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· τίπτε δεδάκρυσαι Πατρόκλεεσ, ἠύ̈τε κούρη νηπίη, ἥ θ΄ ἅμα μητρὶ θέουσ΄ ἀνελέσθαι ἀνώγει εἱανοῦ ἁπτομένη, καί τ΄ ἐσσυμένην κατερύκει, δακρυόεσσα δέ μιν ποτιδέρκεται, ὄφρ΄ ἀνέληται· τῇ ἴκελος Πάτροκλε τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβεισ. ἠέ τι Μυρμιδόνεσσι πιφαύσκεαι, ἢ ἐμοὶ αὐτῷ, ἦέ τιν΄ ἀγγελίην Φθίης ἐξέκλυες οἶοσ; ζώειν μὰν ἔτι φασὶ Μενοίτιον ̓́ακτορος υἱόν, ζώει δ΄ Αἰακίδης Πηλεὺς μετὰ Μυρμιδόνεσσι; τῶν κε μάλ΄ ἀμφοτέρων ἀκαχοίμεθα τεθνηώτων. ἦε σύ γ΄ ̓αργείων ὀλοφύρεαι, ὡς ὀλέκονται νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ὑπερβασίης ἕνεκα σφῆσ; ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἄμφω. τὸν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ· ὦ ̓αχιλεῦ Πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατ΄ ̓αχαιῶν μὴ νεμέσα· τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν ̓αχαιούσ. οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντεσ, ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι, ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε. βέβληται μὲν ὃ Τυδεί̈δης κρατερὸς Διομήδησ, οὔτασται δ΄ ̓οδυσεὺς δουρικλυτὸς ἠδ΄ ̓αγαμέμνων, βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ. τοὺς μέν τ΄ ἰητροὶ πολυφάρμακοι ἀμφιπένονται ἕλκε΄ ἀκειόμενοι· σὺ δ΄ ἀμήχανος ἔπλευ ̓αχιλλεῦ. μὴ ἐμέ γ΄ οὖν οὗτός γε λάβοι χόλοσ, ὃν σὺ φυλάσσεις αἰναρέτη· τί σευ ἄλλος ὀνήσεται ὀψίγονός περ αἴ κε μὴ ̓αργείοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃσ; νηλεέσ, οὐκ ἄρα σοί γε πατὴρ ἦν ἱππότα Πηλεύσ, οὐδὲ Θέτις μήτηρ· γλαυκὴ δέ σε τίκτε θάλασσα πέτραι τ΄ ἠλίβατοι, ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνήσ. εἰ δέ τινα φρεσὶ σῇσι θεοπροπίην ἀλεείνεις καί τινά τοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ, ἀλλ΄ ἐμέ περ πρόες ὦχ΄, ἃμα δ΄ ἄλλον λαὸν ὄπασσον Μυρμιδόνων, ἤν πού τι φόως Δαναοῖσι γένωμαι. δὸς δέ μοι ὤμοιιν τὰ σὰ τεύχεα θωρηχθῆναι, αἴ κ΄ ἐμὲ σοὶ ἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο Τρῶεσ, ἀναπνεύσωσι δ΄ ̓αρήϊοι υἷες ̓αχαιῶν τειρόμενοι· ὀλίγη δέ τ΄ ἀνάπνευσις πολέμοιο. ῥεῖα δέ κ΄ ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ ὤσαιμεν προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων.  ὣς φάτο λισσόμενος μέγα νήπιοσ· ἦ γὰρ ἔμελλεν οἷ αὐτῷ θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα λιτέσθαι. τὸν δὲ μέγ΄ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· ὤ μοι διογενὲς Πατρόκλεες οἷον ἔειπεσ· οὔτε θεοπροπίης ἐμπάζομαι ἥν τινα οἶδα, οὔτέ τί μοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ· ἀλλὰ τόδ΄ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει, ὁππότε δὴ τὸν ὁμοῖον ἀνὴρ ἐθέλῃσιν ἀμέρσαι καὶ γέρας ἂψ ἀφελέσθαι, ὅ τε κράτεϊ προβεβήκῃ· αἰνὸν ἄχος τό μοί ἐστιν, ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ. κούρην ἣν ἄρα μοι γέρας ἔξελον υἷες ̓αχαιῶν, δουρὶ δ΄ ἐμῷ κτεάτισσα πόλιν εὐτείχεα πέρσασ, τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων ̓αγαμέμνων ̓ατρεί̈δης ὡς εἴ τιν΄ ἀτίμητον μετανάστην. ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν· οὐδ΄ ἄρα πως ἦν ἀσπερχὲς κεχολῶσθαι ἐνὶ φρεσίν· ἤτοι ἔφην γε οὐ πρὶν μηνιθμὸν καταπαυσέμεν, ἀλλ΄ ὁπότ΄ ἂν δὴ νῆας ἐμὰς ἀφίκηται ἀϋτή τε πτόλεμός τε. τύνη δ΄ ὤμοιιν μὲν ἐμὰ κλυτὰ τεύχεα δῦθι, ἄρχε δὲ Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι μάχεσθαι, εἰ δὴ κυάνεον Τρώων νέφος ἀμφιβέβηκε νηυσὶν ἐπικρατέωσ, οἳ δὲ ῥηγμῖνι θαλάσσης κεκλίαται, χώρης ὀλίγην ἔτι μοῖραν ἔχοντες ̓αργεῖοι, Τρώων δὲ πόλις ἐπὶ πᾶσα βέβηκε θάρσυνοσ· οὐ γὰρ ἐμῆς κόρυθος λεύσσουσι μέτωπον ἐγγύθι λαμπομένησ· τάχα κεν φεύγοντες ἐναύλους πλήσειαν νεκύων, εἴ μοι κρείων ̓αγαμέμνων ἤπια εἰδείη· νῦν δὲ στρατὸν ἀμφιμάχονται.  οὐ γὰρ Τυδεί̈δεω Διομήδεος ἐν παλάμῃσι μαίνεται ἐγχείη Δαναῶν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι· οὐδέ πω ̓ατρεί̈δεω ὀπὸς ἔκλυον αὐδήσαντος ἐχθρῆς ἐκ κεφαλῆσ· ἀλλ΄ ̔́εκτορος ἀνδροφόνοιο Τρωσὶ κελεύοντος περιάγνυται, οἳ δ΄ ἀλαλητῷ πᾶν πεδίον κατέχουσι μάχῃ νικῶντες ̓αχαιούσ. ἀλλὰ καὶ ὧς Πάτροκλε νεῶν ἄπο λοιγὸν ἀμύνων ἔμπεσ΄ ἐπικρατέωσ, μὴ δὴ πυρὸς αἰθομένοιο νῆας ἐνιπρήσωσι, φίλον δ΄ ἀπὸ νόστον ἕλωνται. πείθεο δ΄ ὥς τοι ἐγὼ μύθου τέλος ἐν φρεσὶ θείω, ὡς ἄν μοι τιμὴν μεγάλην καὶ κῦδος ἄρηαι πρὸς πάντων Δαναῶν, ἀτὰρ οἳ περικαλλέα κούρην ἂψ ἀπονάσσωσιν, ποτὶ δ΄ ἀγλαὰ δῶρα πόρωσιν. ἐκ νηῶν ἐλάσας ἰέναι πάλιν· εἰ δέ κεν αὖ τοι δώῃ κῦδος ἀρέσθαι ἐρίγδουπος πόσις ̔́ηρησ, μὴ σύ γ΄ ἄνευθεν ἐμεῖο λιλαίεσθαι πολεμίζειν Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν· ἀτιμότερον δέ με θήσεισ· μὴ δ΄ ἐπαγαλλόμενος πολέμῳ καὶ δηϊοτῆτι Τρῶας ἐναιρόμενος προτὶ ̓́ιλιον ἡγεμονεύειν, μή τις ἀπ΄ Οὐλύμποιο θεῶν αἰειγενετάων ἐμβήῃ· μάλα τούς γε φιλεῖ ἑκάεργος ̓απόλλων· ἀλλὰ πάλιν τρωπᾶσθαι, ἐπὴν φάος ἐν νήεσσι θήῃσ, τοὺς δ΄ ἔτ΄ ἐᾶν πεδίον κάτα δηριάασθαι. αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓αθηναίη καὶ ̓́απολλον μήτέ τις οὖν Τρώων θάνατον φύγοι ὅσσοι ἔασι, μήτέ τις ̓αργείων, νῶϊν δ΄ ἐκδῦμεν ὄλεθρον, ὄφρ΄ οἶοι Τροίης ἱερὰ κρήδεμνα λύωμεν. ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, Αἴας δ΄ οὐκ ἔτ΄ ἔμιμνε· βιάζετο γὰρ βελέεσσι· δάμνα μιν Ζηνός τε νόος καὶ Τρῶες ἀγαυοὶ βάλλοντεσ· δεινὴν δὲ περὶ κροτάφοισι φαεινὴ πήληξ βαλλομένη καναχὴν ἔχε, βάλλετο δ΄ αἰεὶ κὰπ φάλαρ΄ εὐποίηθ΄· ὃ δ΄ ἀριστερὸν ὦμον ἔκαμνεν ἔμπεδον αἰὲν ἔχων σάκος αἰόλον· οὐδὲ δύναντο ἀμφ΄ αὐτῷ πελεμίξαι ἐρείδοντες βελέεσσιν. αἰεὶ δ΄ ἀργαλέῳ ἔχετ΄ ἄσθματι, κὰδ δέ οἱ ἱδρὼς πάντοθεν ἐκ μελέων πολὺς ἔρρεεν, οὐδέ πῃ εἶχεν ἀμπνεῦσαι· πάντῃ δὲ κακὸν κακῷ ἐστήρικτο.  ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι ̓ολύμπια δώματ΄ ἔχουσαι, ὅππως δὴ πρῶτον πῦρ ἔμπεσε νηυσὶν ̓αχαιῶν. ̔́εκτωρ Αἴαντος δόρυ μείλινον ἄγχι παραστὰς πλῆξ΄ ἄορι μεγάλῳ αἰχμῆς παρὰ καυλὸν ὄπισθεν, ἀντικρὺ δ΄ ἀπάραξε· τὸ μὲν Τελαμώνιος Αἴας πῆλ΄ αὔτως ἐν χειρὶ κόλον δόρυ, τῆλε δ΄ ἀπ΄ αὐτοῦ αἰχμὴ χαλκείη χαμάδις βόμβησε πεσοῦσα. γνῶ δ΄ Αἴας κατὰ θυμὸν ἀμύμονα ῥίγησέν τε ἔργα θεῶν, ὅ ῥα πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κεῖρε Ζεὺς ὑψιβρεμέτησ, Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην· χάζετο δ΄ ἐκ βελέων. τοὶ δ΄ ἔμβαλον ἀκάματον πῦρ νηὶ̈ θοῇ· τῆς δ΄ αἶψα κατ΄ ἀσβέστη κέχυτο φλόξ. ὣς τὴν μὲν πρυμνὴν πῦρ ἄμφεπεν· αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς μηρὼ πληξάμενος Πατροκλῆα προσέειπεν· ὄρσεο διογενὲς Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε· λεύσσω δὴ παρὰ νηυσὶ πυρὸς δηί̈οιο ἰωήν· μὴ δὴ νῆας ἕλωσι καὶ οὐκέτι φυκτὰ πέλωνται· δύσεο τεύχεα θᾶσσον, ἐγὼ δέ κε λαὸν ἀγείρω. ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ. κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε καλάσ, ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίασ· δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε ποικίλον ἀστερόεντα ποδώκεος Αἰακίδαο. ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον χάλκεον, αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε· κρατὶ δ΄ ἐπ΄ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν. εἵλετο δ΄ ἄλκιμα δοῦρε, τά οἱ παλάμηφιν ἀρήρει. ἔγχος δ΄ οὐχ ἕλετ΄ οἶον ἀμύμονος Αἰακίδαο βριθὺ μέγα στιβαρόν· τὸ μὲν οὐ δύνατ΄ ἄλλος ̓αχαιῶν πάλλειν, ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι ̓αχιλλεὺς Πηλιάδα μελίην, τὴν πατρὶ φίλῳ πόρε Χείρων Πηλίου ἐκ κορυφῆσ, φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν. ἵππους δ΄ Αὐτομέδοντα θοῶς ζευγνῦμεν ἄνωγε, τὸν μετ΄ ̓αχιλλῆα ῥηξήνορα τῖε μάλιστα, πιστότατος δέ οἱ ἔσκε μάχῃ ἔνι μεῖναι ὁμοκλήν. τῷ δὲ καὶ Αὐτομέδων ὕπαγε ζυγὸν ὠκέας ἵππους Ξάνθον καὶ Βαλίον, τὼ ἅμα πνοιῇσι πετέσθην, τοὺς ἔτεκε Ζεφύρῳ ἀνέμῳ ̔́αρπυια Ποδάργη βοσκομένη λειμῶνι παρὰ ῥόον ̓ωκεανοῖο. ἐν δὲ παρηορίῃσιν ἀμύμονα Πήδασον ἵει, τόν ῥά ποτ΄ ̓ηετίωνος ἑλὼν πόλιν ἤγαγ΄ ̓αχιλλεύσ, ὃς καὶ θνητὸς ἐὼν ἕπεθ΄ ἵπποις ἀθανάτοισι.  Μυρμιδόνας δ΄ ἄρ΄ ἐποιχόμενος θώρηξεν ̓αχιλλεὺς πάντας ἀνὰ κλισίας σὺν τεύχεσιν· οἳ δὲ λύκοι ὣς ὠμοφάγοι, τοῖσίν τε περὶ φρεσὶν ἄσπετος ἀλκή, οἵ τ΄ ἔλαφον κεραὸν μέγαν οὔρεσι δῃώσαντες δάπτουσιν· πᾶσιν δὲ παρήϊον αἵματι φοινόν· καί τ΄ ἀγεληδὸν ἴασιν ἀπὸ κρήνης μελανύδρου λάψοντες γλώσσῃσιν ἀραιῇσιν μέλαν ὕδωρ ἄκρον ἐρευγόμενοι φόνον αἵματοσ· ἐν δέ τε θυμὸς στήθεσιν ἄτρομός ἐστι, περιστένεται δέ τε γαστήρ· τοῖοι Μυρμιδόνων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ἀμφ΄ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο ῥώοντ΄· ἐν δ΄ ἄρα τοῖσιν ἀρήϊος ἵστατ΄ ̓αχιλλεύσ, ὀτρύνων ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτασ. πεντήκοντ΄ ἦσαν νῆες θοαί, ᾗσιν ̓αχιλλεὺς ἐς Τροίην ἡγεῖτο Διὶ̈ φίλοσ· ἐν δὲ ἑκάστῃ πεντήκοντ΄ ἔσαν ἄνδρες ἐπὶ κληῖ̈σιν ἑταῖροι· πέντε δ΄ ἄρ΄ ἡγεμόνας ποιήσατο τοῖς ἐπεποίθει σημαίνειν· αὐτὸς δὲ μέγα κρατέων ἤνασσε. τῆς μὲν ἰῆς στιχὸς ἦρχε Μενέσθιος αἰολοθώρηξ υἱὸς Σπερχειοῖο διιπετέος ποταμοῖο· ὃν τέκε Πηλῆος θυγάτηρ καλὴ Πολυδώρη Σπερχειῷ ἀκάμαντι γυνὴ θεῷ εὐνηθεῖσα, αὐτὰρ ἐπίκλησιν Βώρῳ Περιήρεος υἷι, ὅς ῥ΄ ἀναφανδὸν ὄπυιε πορὼν ἀπερείσια ἕδνα. τῆς δ΄ ἑτέρης Εὔδωρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε παρθένιοσ, τὸν ἔτικτε χορῷ καλὴ Πολυμήλη Φύλαντος θυγάτηρ· τῆς δὲ κρατὺς ἀργεϊφόντης ἠράσατ΄, ὀφθαλμοῖσιν ἰδὼν μετὰ μελπομένῃσιν ἐν χορῷ ̓αρτέμιδος χρυσηλακάτου κελαδεινῆσ. αὐτίκα δ΄ εἰς ὑπερῷ΄ ἀναβὰς παρελέξατο λάθρῃ ̔ερμείας ἀκάκητα, πόρεν δέ οἱ ἀγλαὸν υἱὸν Εὔδωρον πέρι μὲν θείειν ταχὺν ἠδὲ μαχητήν. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε μογοστόκος Εἰλείθυια ἐξάγαγε πρὸ φόως δὲ καὶ ἠελίου ἴδεν αὐγάσ, τὴν μὲν ̓εχεκλῆος κρατερὸν μένος ̓ακτορίδαο ἠγάγετο πρὸς δώματ΄, ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα, τὸν δ΄ ὃ γέρων Φύλας εὖ ἔτρεφεν ἠδ΄ ἀτίταλλεν ἀμφαγαπαζόμενος ὡς εἴ θ΄ ἑὸν υἱὸν ἐόντα. τῆς δὲ τρίτης Πείσανδρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε Μαιμαλίδησ, ὃς πᾶσι μετέπρεπε Μυρμιδόνεσσιν ἔγχεϊ μάρνασθαι μετὰ Πηλεί̈ωνος ἑταῖρον. τῆς δὲ τετάρτης ἦρχε γέρων ἱππηλάτα Φοῖνιξ, πέμπτης δ΄ ̓αλκιμέδων Λαέρκεος υἱὸς ἀμύμων. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντας ἅμ΄ ἡγεμόνεσσιν ̓αχιλλεὺς στῆσεν ἐὺ̈ κρίνασ, κρατερὸν δ΄ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε·  Μυρμιδόνες μή τίς μοι ἀπειλάων λελαθέσθω, ἃς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἀπειλεῖτε Τρώεσσι πάνθ΄ ὑπὸ μηνιθμόν, καί μ΄ ᾐτιάασθε ἕκαστοσ· σχέτλιε Πηλέος υἱὲ χόλῳ ἄρα σ΄ ἔτρεφε μήτηρ, νηλεέσ, ὃς παρὰ νηυσὶν ἔχεις ἀέκοντας ἑταίρουσ· οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα ποντοπόροισιν αὖτισ, ἐπεί ῥά τοι ὧδε κακὸς χόλος ἔμπεσε θυμῷ. ταῦτά μ΄ ἀγειρόμενοι θάμ΄ ἐβάζετε· νῦν δὲ πέφανται φυλόπιδος μέγα ἔργον, ἕης τὸ πρίν γ΄ ἐράασθε. ἔνθά τις ἄλκιμον ἦτορ ἔχων Τρώεσσι μαχέσθω. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. μᾶλλον δὲ στίχες ἄρθεν, ἐπεὶ βασιλῆος ἄκουσαν. ὡς δ΄ ὅτε τοῖχον ἀνὴρ ἀράρῃ πυκινοῖσι λίθοισι δώματος ὑψηλοῖο βίας ἀνέμων ἀλεείνων, ὣς ἄραρον κόρυθές τε καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι. ἀσπὶς ἄρ΄ ἀσπίδ΄ ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δ΄ ἀνήρ· ψαῦον δ΄ ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι νευόντων, ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισι. πάντων δὲ προπάροιθε δύ΄ ἀνέρε θωρήσσοντο Πάτροκλός τε καὶ Αὐτομέδων ἕνα θυμὸν ἔχοντες πρόσθεν Μυρμιδόνων πολεμιζέμεν. αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς βῆ ῥ΄ ἴμεν ἐς κλισίην, χηλοῦ δ΄ ἀπὸ πῶμ΄ ἀνέῳγε καλῆς δαιδαλέησ, τήν οἱ Θέτις ἀργυρόπεζα θῆκ΄ ἐπὶ νηὸς ἄγεσθαι ἐὺ̈ πλήσασα χιτώνων χλαινάων τ΄ ἀνεμοσκεπέων οὔλων τε ταπήτων. ἔνθα δέ οἱ δέπας ἔσκε τετυγμένον, οὐδέ τις ἄλλος οὔτ΄ ἀνδρῶν πίνεσκεν ἀπ΄ αὐτοῦ αἴθοπα οἶνον, οὔτέ τεῳ σπένδεσκε θεῶν, ὅτε μὴ Διὶ πατρί. τό ῥα τότ΄ ἐκ χηλοῖο λαβὼν ἐκάθηρε θεείῳ πρῶτον, ἔπειτα δ΄ ἔνιψ΄ ὕδατος καλῇσι ῥοῇσι, νίψατο δ΄ αὐτὸς χεῖρασ, ἀφύσσατο δ΄ αἴθοπα οἶνον. εὔχετ΄ ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ, λεῖβε δὲ οἶνον οὐρανὸν εἰσανιδών· Δία δ΄ οὐ λάθε τερπικέραυνον· Ζεῦ ἄνα Δωδωναῖε Πελασγικὲ τηλόθι ναίων Δωδώνης μεδέων δυσχειμέρου, ἀμφὶ δὲ Σελλοὶ σοὶ ναίουσ΄ ὑποφῆται ἀνιπτόποδες χαμαιεῦναι, ἠμὲν δή ποτ΄ ἐμὸν ἔπος ἔκλυες εὐξαμένοιο, τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δ΄ ἴψαο λαὸν ̓αχαιῶν, ἠδ΄ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ΄ ἐπικρήηνον ἐέλδωρ· αὐτὸς μὲν γὰρ ἐγὼ μενέω νηῶν ἐν ἀγῶνι, ἀλλ΄ ἕταρον πέμπω πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσι μάρνασθαι· τῷ κῦδος ἅμα πρόες εὐρύοπα Ζεῦ, θάρσυνον δέ οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσίν, ὄφρα καὶ ̔́εκτωρ εἴσεται ἤ ῥα καὶ οἶος ἐπίστηται πολεμίζειν ἡμέτερος θεράπων, ἦ οἱ τότε χεῖρες ἄαπτοι μαίνονθ΄, ὁππότ΄ ἐγώ περ ἴω μετὰ μῶλον ̓́αρηοσ. αὐτὰρ ἐπεί κ΄ ἀπὸ ναῦφι μάχην ἐνοπήν τε δίηται, ἀσκηθής μοι ἔπειτα θοὰς ἐπὶ νῆας ἵκοιτο τεύχεσί τε ξὺν πᾶσι καὶ ἀγχεμάχοις ἑτάροισιν.  ὣς ἔφατ΄ εὐχόμενοσ, τοῦ δ΄ ἔκλυε μητίετα Ζεύσ. τῷ δ΄ ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ, ἕτερον δ΄ ἀνένευσε· νηῶν μέν οἱ ἀπώσασθαι πόλεμόν τε μάχην τε δῶκε, σόον δ΄ ἀνένευσε μάχης ἐξαπονέεσθαι. ἤτοι ὃ μὲν σπείσας τε καὶ εὐξάμενος Διὶ πατρὶ ἂψ κλισίην εἰσῆλθε, δέπας δ΄ ἀπέθηκ΄ ἐνὶ χηλῷ, στῆ δὲ πάροιθ΄ ἐλθὼν κλισίησ, ἔτι δ΄ ἤθελε θυμῷ εἰσιδέειν Τρώων καὶ ̓αχαιῶν φύλοπιν αἰνήν. οἳ δ΄ ἅμα Πατρόκλῳ μεγαλήτορι θωρηχθέντες ἔστιχον, ὄφρ΄ ἐν Τρωσὶ μέγα φρονέοντες ὄρουσαν. αὐτίκα δὲ σφήκεσσιν ἐοικότες ἐξεχέοντο εἰνοδίοισ, οὓς παῖδες ἐριδμαίνωσιν ἔθοντες αἰεὶ κερτομέοντες ὁδῷ ἔπι οἰκί΄ ἔχοντας νηπίαχοι· ξυνὸν δὲ κακὸν πολέεσσι τιθεῖσι. τοὺς δ΄ εἴ περ παρά τίς τε κιὼν ἄνθρωπος ὁδίτης κινήσῃ ἀέκων, οἳ δ΄ ἄλκιμον ἦτορ ἔχοντες πρόσσω πᾶς πέτεται καὶ ἀμύνει οἷσι τέκεσσι. τῶν τότε Μυρμιδόνες κραδίην καὶ θυμὸν ἔχοντες ἐκ νηῶν ἐχέοντο· βοὴ δ΄ ἄσβεστος ὀρώρει. Πάτροκλος δ΄ ἑτάροισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σασ· Μυρμιδόνες ἕταροι Πηληϊάδεω ̓αχιλῆος ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆσ, ὡς ἂν Πηλεί̈δην τιμήσομεν, ὃς μέγ΄ ἄριστος ̓αργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντεσ, γνῷ δὲ καὶ ̓ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓αγαμέμνων ἣν ἄτην, ὅ τ΄ ἄριστον ̓αχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου, ἐν δ΄ ἔπεσον Τρώεσσιν ἀολλέεσ· ἀμφὶ δὲ νῆες σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ΄ ̓αχαιῶν. Τρῶες δ΄ ὡς εἴδοντο Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν ἔντεσι μαρμαίροντασ, πᾶσιν ὀρίνθη θυμόσ, ἐκίνηθεν δὲ φάλαγγες ἐλπόμενοι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεί̈ωνα μηνιθμὸν μὲν ἀπορρῖψαι, φιλότητα δ΄ ἑλέσθαι· πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον.  Πάτροκλος δὲ πρῶτος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ ἀντικρὺ κατὰ μέσσον, ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο, νηὶ̈ πάρα πρυμνῇ μεγαθύμου Πρωτεσιλάου, καὶ βάλε Πυραίχμην, ὃς Παίονας ἱπποκορυστὰς ἤγαγεν ἐξ ̓αμυδῶνος ἀπ΄ ̓αξιοῦ εὐρὺ ῥέοντοσ· τὸν βάλε δεξιὸν ὦμον· ὃ δ΄ ὕπτιος ἐν κονίῃσι κάππεσεν οἰμώξασ, ἕταροι δέ μιν ἀμφεφόβηθεν Παίονεσ· ἐν γὰρ Πάτροκλος φόβον ἧκεν ἅπασιν ἡγεμόνα κτείνασ, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. ἐκ νηῶν δ΄ ἔλασεν, κατὰ δ΄ ἔσβεσεν αἰθόμενον πῦρ. ἡμιδαὴς δ΄ ἄρα νηῦς λίπετ΄ αὐτόθι· τοὶ δὲ φόβηθεν Τρῶες θεσπεσίῳ ὁμάδῳ· Δαναοὶ δ΄ ἐπέχυντο νῆας ἀνὰ γλαφυράσ· ὅμαδος δ΄ ἀλίαστος ἐτύχθη. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἀφ΄ ὑψηλῆς κορυφῆς ὄρεος μεγάλοιο κινήσῃ πυκινὴν νεφέλην στεροπηγερέτα Ζεύσ, ἔκ τ΄ ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι καὶ νάπαι, οὐρανόθεν δ΄ ἄρ΄ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ, ὣς Δαναοὶ νηῶν μὲν ἀπωσάμενοι δήϊον πῦρ τυτθὸν ἀνέπνευσαν, πολέμου δ΄ οὐ γίγνετ΄ ἐρωή· οὐ γάρ πώ τι Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ΄ ̓αχαιῶν προτροπάδην φοβέοντο μελαινάων ἀπὸ νηῶν, ἀλλ΄ ἔτ΄ ἄρ΄ ἀνθίσταντο, νεῶν δ΄ ὑπόεικον ἀνάγκῃ.  ἔνθα δ΄ ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνης ἡγεμόνων. πρῶτος δὲ Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς αὐτίκ΄ ἄρα στρεφθέντος ̓αρηϊλύκου βάλε μηρὸν ἔγχεϊ ὀξυόεντι, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε· ῥῆξεν δ΄ ὀστέον ἔγχοσ, ὃ δὲ πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ κάππεσ΄· ἀτὰρ Μενέλαος ἀρήϊος οὖτα Θόαντα στέρνον γυμνωθέντα παρ΄ ἀσπίδα, λῦσε δὲ γυῖα. Φυλεί̈δης δ΄ ̓́αμφικλον ἐφορμηθέντα δοκεύσας ἔφθη ὀρεξάμενος πρυμνὸν σκέλοσ, ἔνθα πάχιστος μυὼν ἀνθρώπου πέλεται· περὶ δ΄ ἔγχεος αἰχμῇ νεῦρα διεσχίσθη· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. Νεστορίδαι δ΄ ὃ μὲν οὔτασ΄ ̓ατύμνιον ὀξέϊ δουρὶ ̓αντίλοχοσ, λαπάρης δὲ διήλασε χάλκεον ἔγχοσ· ἤριπε δὲ προπάροιθε. Μάρις δ΄ αὐτοσχεδὰ δουρὶ ̓αντιλόχῳ ἐπόρουσε κασιγνήτοιο χολωθεὶς στὰς πρόσθεν νέκυοσ· τοῦ δ΄ ἀντίθεος Θρασυμήδης ἔφθη ὀρεξάμενος πρὶν οὐτάσαι, οὐδ΄ ἀφάμαρτεν, ὦμον ἄφαρ· πρυμνὸν δὲ βραχίονα δουρὸς ἀκωκὴ δρύψ΄ ἀπὸ μυώνων, ἀπὸ δ΄ ὀστέον ἄχρις ἄραξε· δούπησεν δὲ πεσών, κατὰ δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν. ὣς τὼ μὲν δοιοῖσι κασιγνήτοισι δαμέντε βήτην εἰς ̓́ερεβος Σαρπηδόνος ἐσθλοὶ ἑταῖροι υἷες ἀκοντισταὶ ̓αμισωδάρου, ὅς ῥα Χίμαιραν θρέψεν ἀμαιμακέτην πολέσιν κακὸν ἀνθρώποισιν. Αἴας δὲ Κλεόβουλον ̓οϊλιάδης ἐπορούσας ζωὸν ἕλε βλαφθέντα κατὰ κλόνον· ἀλλά οἱ αὖθι λῦσε μένος πλήξας ξίφει αὐχένα κωπήεντι. πᾶν δ΄ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι· τὸν δὲ κατ΄ ὄσσε ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. Πηνέλεως δὲ Λύκων τε συνέδραμον· ἔγχεσι μὲν γὰρ ἤμβροτον ἀλλήλων, μέλεον δ΄ ἠκόντισαν ἄμφω· τὼ δ΄ αὖτις ξιφέεσσι συνέδραμον. ἔνθα Λύκων μὲν ἱπποκόμου κόρυθος φάλον ἤλασεν, ἀμφὶ δὲ καυλὸν φάσγανον ἐρραίσθη· ὃ δ΄ ὑπ΄ οὔατος αὐχένα θεῖνε Πηνέλεωσ, πᾶν δ΄ εἴσω ἔδυ ξίφοσ, ἔσχεθε δ΄ οἶον δέρμα, παρηέρθη δὲ κάρη, ὑπέλυντο δὲ γυῖα. Μηριόνης δ΄ ̓ακάμαντα κιχεὶς ποσὶ καρπαλίμοισι νύξ΄ ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον· ἤριπε δ΄ ἐξ ὀχέων, κατὰ δ΄ ὀφθαλμῶν κέχυτ΄ ἀχλύσ. ̓ιδομενεὺς δ΄ ̓ερύμαντα κατὰ στόμα νηλέϊ χαλκῷ νύξε· τὸ δ΄ ἀντικρὺ δόρυ χάλκεον ἐξεπέρησε νέρθεν ὑπ΄ ἐγκεφάλοιο, κέασσε δ΄ ἄρ΄ ὀστέα λευκά· ἐκ δ΄ ἐτίναχθεν ὀδόντεσ, ἐνέπλησθεν δέ οἱ ἄμφω αἵματος ὀφθαλμοί· τὸ δ΄ ἀνὰ στόμα καὶ κατὰ ῥῖνας πρῆσε χανών· θανάτου δὲ μέλαν νέφος ἀμφεκάλυψεν.  οὗτοι ἄρ΄ ἡγεμόνες Δαναῶν ἕλον ἄνδρα ἕκαστοσ. ὡς δὲ λύκοι ἄρνεσσιν ἐπέχραον ἢ ἐρίφοισι σίνται ὑπ΄ ἐκ μήλων αἱρεύμενοι, αἵ τ΄ ἐν ὄρεσσι ποιμένος ἀφραδίῃσι διέτμαγεν· οἳ δὲ ἰδόντες αἶψα διαρπάζουσιν ἀνάλκιδα θυμὸν ἐχούσασ· ὣς Δαναοὶ Τρώεσσιν ἐπέχραον· οἳ δὲ φόβοιο δυσκελάδου μνήσαντο, λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆσ. Αἴας δ΄ ὃ μέγας αἰὲν ἐφ΄ ̔́εκτορι χαλκοκορυστῇ ἵετ΄ ἀκοντίσσαι· ὃ δὲ ἰδρείῃ πολέμοιο ἀσπίδι ταυρείῃ κεκαλυμμένος εὐρέας ὤμους σκέπτετ΄ ὀϊστῶν τε ῥοῖζον καὶ δοῦπον ἀκόντων. ἦ μὲν δὴ γίγνωσκε μάχης ἑτεραλκέα νίκην· ἀλλὰ καὶ ὧς ἀνέμιμνε, σάω δ΄ ἐρίηρας ἑταίρουσ. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἀπ΄ Οὐλύμπου νέφος ἔρχεται οὐρανὸν εἴσω αἰθέρος ἐκ δίησ, ὅτε τε Ζεὺς λαίλαπα τείνῃ, ὣς τῶν ἐκ νηῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε, οὐδὲ κατὰ μοῖραν πέραον πάλιν. ̔́εκτορα δ΄ ἵπποι ἔκφερον ὠκύποδες σὺν τεύχεσι, λεῖπε δὲ λαὸν Τρωϊκόν, οὓς ἀέκοντας ὀρυκτὴ τάφρος ἔρυκε. πολλοὶ δ΄ ἐν τάφρῳ ἐρυσάρματες ὠκέες ἵπποι ἄξαντ΄ ἐν πρώτῳ ῥυμῷ λίπον ἅρματ΄ ἀνάκτων, Πάτροκλος δ΄ ἕπετο σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων Τρωσὶ κακὰ φρονέων· οἳ δὲ ἰαχῇ τε φόβῳ τε πάσας πλῆσαν ὁδούσ, ἐπεὶ ἂρ τμάγεν· ὕψι δ΄ ἀέλλη σκίδναθ΄ ὑπὸ νεφέων, τανύοντο δὲ μώνυχες ἵπποι ἄψορρον προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. Πάτροκλος δ΄ ᾗ πλεῖστον ὀρινόμενον ἴδε λαόν, τῇ ῥ΄ ἔχ΄ ὁμοκλήσασ· ὑπὸ δ΄ ἄξοσι φῶτες ἔπιπτον πρηνέες ἐξ ὀχέων, δίφροι δ΄ ἀνακυμβαλίαζον. ἀντικρὺ δ΄ ἄρα τάφρον ὑπέρθορον ὠκέες ἵπποι ἄμβροτοι, οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα, πρόσσω ἱέμενοι, ἐπὶ δ΄ ̔́εκτορι κέκλετο θυμόσ· ἵετο γὰρ βαλέειν· τὸν δ΄ ἔκφερον ὠκέες ἵπποι. ὡς δ΄ ὑπὸ λαίλαπι πᾶσα κελαινὴ βέβριθε χθὼν ἤματ΄ ὀπωρινῷ, ὅτε λαβρότατον χέει ὕδωρ Ζεύσ, ὅτε δή ῥ΄ ἄνδρεσσι κοτεσσάμενος χαλεπήνῃ, οἳ βίῃ εἰν ἀγορῇ σκολιὰς κρίνωσι θέμιστασ, ἐκ δὲ δίκην ἐλάσωσι θεῶν ὄπιν οὐκ ἀλέγοντεσ· τῶν δέ τε πάντες μὲν ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντεσ, πολλὰς δὲ κλιτῦς τότ΄ ἀποτμήγουσι χαράδραι, ἐς δ΄ ἅλα πορφυρέην μεγάλα στενάχουσι ῥέουσαι ἐξ ὀρέων ἐπικάρ, μινύθει δέ τε ἔργ΄ ἀνθρώπων· ὣς ἵπποι Τρῳαὶ μεγάλα στενάχοντο θέουσαι.  Πάτροκλος δ΄ ἐπεὶ οὖν πρώτας ἐπέκερσε φάλαγγασ, ἂψ ἐπὶ νῆας ἔεργε παλιμπετέσ, οὐδὲ πόληος εἴα ἱεμένους ἐπιβαινέμεν, ἀλλὰ μεσηγὺ νηῶν καὶ ποταμοῦ καὶ τείχεος ὑψηλοῖο κτεῖνε μεταί̈σσων, πολέων δ΄ ἀπετίνυτο ποινήν. ἔνθ΄ ἤτοι Πρόνοον πρῶτον βάλε δουρὶ φαεινῷ στέρνον γυμνωθέντα παρ΄ ἀσπίδα, λῦσε δὲ γυῖα· δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δὲ Θέστορα ̓́ηνοπος υἱὸν δεύτερον ὁρμηθείσ· ὃ μὲν εὐξέστῳ ἐνὶ δίφρῳ ἧστο ἀλείσ· ἐκ γὰρ πλήγη φρένασ, ἐκ δ΄ ἄρα χειρῶν ἡνία ἠί̈χθησαν· ὃ δ΄ ἔγχεϊ νύξε παραστὰς γναθμὸν δεξιτερόν, διὰ δ΄ αὐτοῦ πεῖρεν ὀδόντων, ἕλκε δὲ δουρὸς ἑλὼν ὑπὲρ ἄντυγοσ, ὡς ὅτε τις φὼς πέτρῃ ἔπι προβλῆτι καθήμενος ἱερὸν ἰχθὺν ἐκ πόντοιο θύραζε λίνῳ καὶ ἤνοπι χαλκῷ· ὣς ἕλκ΄ ἐκ δίφροιο κεχηνότα δουρὶ φαεινῷ, κὰδ δ΄ ἄρ΄ ἐπὶ στόμ΄ ἔωσε· πεσόντα δέ μιν λίπε θυμόσ. αὐτὰρ ἔπειτ΄ ̓ερύλαον ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ μέσσην κὰκ κεφαλήν· ἣ δ΄ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη ἐν κόρυθι βριαρῇ· ὃ δ΄ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ κάππεσεν, ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστήσ. αὐτὰρ ἔπειτ΄ ̓ερύμαντα καὶ ̓αμφοτερὸν καὶ ̓επάλτην Τληπόλεμόν τε Δαμαστορίδην ̓εχίον τε Πύριν τε ̓ιφέα τ΄ Εὔιππόν τε καὶ ̓αργεάδην Πολύμηλον πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ. Σαρπηδὼν δ΄ ὡς οὖν ἴδ΄ ἀμιτροχίτωνας ἑταίρους χέρσ΄ ὕπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμέντασ, κέκλετ΄ ἄρ΄ ἀντιθέοισι καθαπτόμενος Λυκίοισιν· αἰδὼς ὦ Λύκιοι· πόσε φεύγετε; νῦν θοοὶ ἔστε. ἀντήσω γὰρ ἐγὼ τοῦδ΄ ἀνέροσ, ὄφρα δαείω ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε Τρῶασ, ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ΄ ἔλυσεν. ἦ ῥα, καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε. Πάτροκλος δ΄ ἑτέρωθεν ἐπεὶ ἴδεν ἔκθορε δίφρου. οἳ δ΄ ὥς τ΄ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες ἀγκυλοχεῖλαι πέτρῃ ἐφ΄ ὑψηλῇ μεγάλα κλάζοντε μάχωνται, ὣς οἳ κεκλήγοντες ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν. τοὺς δὲ ἰδὼν ἐλέησε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω, ̔́ηρην δὲ προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε· ὤ μοι ἐγών, ὅ τέ μοι Σαρπηδόνα φίλτατον ἀνδρῶν μοῖρ΄ ὑπὸ Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι. διχθὰ δέ μοι κραδίη μέμονε φρεσὶν ὁρμαίνοντι, ἤ μιν ζωὸν ἐόντα μάχης ἄπο δακρυοέσσης θείω ἀναρπάξας Λυκίης ἐν πίονι δήμῳ, ἦ ἤδη ὑπὸ χερσὶ Μενοιτιάδαο δαμάσσω.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́ηρη· αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπεσ. ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι; ἔρδ΄· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ΄ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· αἴ κε ζὼν πέμψῃς Σαρπηδόνα ὃν δὲ δόμον δέ, φράζεο μή τις ἔπειτα θεῶν ἐθέλῃσι καὶ ἄλλος πέμπειν ὃν φίλον υἱὸν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνησ· πολλοὶ γὰρ περὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο μάχονται υἱέες ἀθανάτων, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἐνήσεισ. ἀλλ΄ εἴ τοι φίλος ἐστί, τεὸν δ΄ ὀλοφύρεται ἦτορ, ἤτοι μέν μιν ἔασον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ χέρσ΄ ὕπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι· αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τόν γε λίπῃ ψυχή τε καὶ αἰών, πέμπειν μιν θάνατόν τε φέρειν καὶ νήδυμον ὕπνον εἰς ὅ κε δὴ Λυκίης εὐρείης δῆμον ἵκωνται, ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε τύμβῳ τε στήλῃ τε· τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· αἱματοέσσας δὲ ψιάδας κατέχευεν ἔραζε παῖδα φίλον τιμῶν, τόν οἱ Πάτροκλος ἔμελλε φθίσειν ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρησ. οἳ δ΄ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ἰόντεσ, ἔνθ΄ ἤτοι Πάτροκλος ἀγακλειτὸν Θρασύμηλον, ὅς ῥ΄ ἠὺ̈ς θεράπων Σαρπηδόνος ἦεν ἄνακτοσ, τὸν βάλε νείαιραν κατὰ γαστέρα, λῦσε δὲ γυῖα. Σαρπηδὼν δ΄ αὐτοῦ μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ δεύτερον ὁρμηθείσ, ὃ δὲ Πήδασον οὔτασεν ἵππον ἔγχεϊ δεξιὸν ὦμον· ὃ δ΄ ἔβραχε θυμὸν ἀί̈σθων, κὰδ δ΄ ἔπεσ΄ ἐν κονίῃσι μακών, ἀπὸ δ΄ ἔπτατο θυμόσ. τὼ δὲ διαστήτην, κρίκε δὲ ζυγόν, ἡνία δέ σφι σύγχυτ΄, ἐπεὶ δὴ κεῖτο παρήορος ἐν κονίῃσι. τοῖο μὲν Αὐτομέδων δουρικλυτὸς εὕρετο τέκμωρ· σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ ἀί̈ξας ἀπέκοψε παρήορον οὐδ΄ ἐμάτησε· τὼ δ΄ ἰθυνθήτην, ἐν δὲ ῥυτῆρσι τάνυσθεν· τὼ δ΄ αὖτις συνίτην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο.  ἔνθ΄ αὖ Σαρπηδὼν μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ, Πατρόκλου δ΄ ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθ΄ ἀκωκὴ ἔγχεοσ, οὐδ΄ ἔβαλ΄ αὐτόν· ὃ δ΄ ὕστερος ὄρνυτο χαλκῷ Πάτροκλοσ· τοῦ δ΄ οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρόσ, ἀλλ΄ ἔβαλ΄ ἔνθ΄ ἄρα τε φρένες ἔρχαται ἀμφ΄ ἁδινὸν κῆρ. ἤριπε δ΄ ὡς ὅτε τις δρῦς ἤριπεν ἢ ἀχερωὶ̈ς ἠὲ πίτυς βλωθρή, τήν τ΄ οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι νήϊον εἶναι· ὣς ὃ πρόσθ΄ ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσησ. ἠύ̈τε ταῦρον ἔπεφνε λέων ἀγέληφι μετελθὼν αἴθωνα μεγάθυμον ἐν εἰλιπόδεσσι βόεσσι, ὤλετό τε στενάχων ὑπὸ γαμφηλῇσι λέοντοσ, ὣς ὑπὸ Πατρόκλῳ Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων κτεινόμενος μενέαινε, φίλον δ΄ ὀνόμηνεν ἑταῖρον· Γλαῦκε πέπον πολεμιστὰ μετ΄ ἀνδράσι νῦν σε μάλα χρὴ αἰχμητήν τ΄ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν· νῦν τοι ἐελδέσθω πόλεμος κακόσ, εἰ θοός ἐσσι. πρῶτα μὲν ὄτρυνον Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι· αὐτὰρ ἔπειτα καὶ αὐτὸς ἐμεῦ πέρι μάρναο χαλκῷ. σοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα κατηφείη καὶ ὄνειδος ἔσσομαι ἤματα πάντα διαμπερέσ, εἴ κέ μ΄ ̓αχαιοὶ τεύχεα συλήσωσι νεῶν ἐν ἀγῶνι πεσόντα. ἀλλ΄ ἔχεο κρατερῶσ, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα. ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψεν ὀφθαλμοὺς ῥῖνάς θ΄· ὃ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων ἐκ χροὸς ἕλκε δόρυ, προτὶ δὲ φρένες αὐτῷ ἕποντο· τοῖο δ΄ ἅμα ψυχήν τε καὶ ἔγχεος ἐξέρυσ΄ αἰχμήν. Μυρμιδόνες δ΄ αὐτοῦ σχέθον ἵππους φυσιόωντας ἱεμένους φοβέεσθαι, ἐπεὶ λίπον ἅρματ΄ ἀνάκτων.  Γλαύκῳ δ΄ αἰνὸν ἄχος γένετο φθογγῆς ἀί̈οντι· ὠρίνθη δέ οἱ ἦτορ ὅ τ΄ οὐ δύνατο προσαμῦναι. χειρὶ δ΄ ἑλὼν ἐπίεζε βραχίονα· τεῖρε γὰρ αὐτὸν ἕλκοσ, ὃ δή μιν Τεῦκρος ἐπεσσύμενον βάλεν ἰῷ τείχεος ὑψηλοῖο, ἀρὴν ἑτάροισιν ἀμύνων. εὐχόμενος δ΄ ἄρα εἶπεν ἑκηβόλῳ ̓απόλλωνι· κλῦθι ἄναξ ὅς που Λυκίης ἐν πίονι δήμῳ εἲς ἢ ἐνὶ Τροίῃ· δύνασαι δὲ σὺ πάντοσ΄ ἀκούειν ἀνέρι κηδομένῳ, ὡς νῦν ἐμὲ κῆδος ἱκάνει. ἕλκος μὲν γὰρ ἔχω τόδε καρτερόν, ἀμφὶ δέ μοι χεὶρ ὀξείῃς ὀδύνῃσιν ἐλήλαται, οὐδέ μοι αἷμα τερσῆναι δύναται, βαρύθει δέ μοι ὦμος ὑπ΄ αὐτοῦ· ἔγχος δ΄ οὐ δύναμαι σχεῖν ἔμπεδον, οὐδὲ μάχεσθαι ἐλθὼν δυσμενέεσσιν. ἀνὴρ δ΄ ὤριστος ὄλωλε Σαρπηδὼν Διὸς υἱόσ· ὃ δ΄ οὐ οὗ παιδὸς ἀμύνει. ἀλλὰ σύ πέρ μοι ἄναξ τόδε καρτερὸν ἕλκος ἄκεσσαι, κοίμησον δ΄ ὀδύνασ, δὸς δὲ κράτοσ, ὄφρ΄ ἑτάροισι κεκλόμενος Λυκίοισιν ἐποτρύνω πολεμίζειν, αὐτός τ΄ ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχωμαι. ὣς ἔφατ΄ εὐχόμενοσ, τοῦ δ΄ ἔκλυε Φοῖβος ̓απόλλων. αὐτίκα παῦσ΄ ὀδύνας ἀπὸ δ΄ ἕλκεος ἀργαλέοιο αἷμα μέλαν τέρσηνε, μένος δέ οἱ ἔμβαλε θυμῷ. Γλαῦκος δ΄ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ γήθησέν τε ὅττί οἱ ὦκ΄ ἤκουσε μέγας θεὸς εὐξαμένοιο. πρῶτα μὲν ὄτρυνεν Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι· αὐτὰρ ἔπειτα μετὰ Τρῶας κίε μακρὰ βιβάσθων Πουλυδάμαντ΄ ἔπι Πανθοί̈δην καὶ ̓αγήνορα δῖον, βῆ δὲ μετ΄ Αἰνείαν τε καὶ ̔́εκτορα χαλκοκορυστήν, ἀγχοῦ δ΄ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ̔́εκτορ νῦν δὴ πάγχυ λελασμένος εἰς ἐπικούρων, οἳ σέθεν εἵνεκα τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης θυμὸν ἀποφθινύθουσι· σὺ δ΄ οὐκ ἐθέλεις ἐπαμύνειν. κεῖται Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων, ὃς Λυκίην εἴρυτο δίκῃσί τε καὶ σθένεϊ ᾧ· τὸν δ΄ ὑπὸ Πατρόκλῳ δάμασ΄ ἔγχεϊ χάλκεος ̓́αρησ. ἀλλὰ φίλοι πάρστητε, νεμεσσήθητε δὲ θυμῷ, μὴ ἀπὸ τεύχε΄ ἕλωνται, ἀεικίσσωσι δὲ νεκρὸν Μυρμιδόνεσ, Δαναῶν κεχολωμένοι ὅσσοι ὄλοντο, τοὺς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνομεν ἐγχείῃσιν.  ὣς ἔφατο, Τρῶας δὲ κατὰ κρῆθεν λάβε πένθος ἄσχετον, οὐκ ἐπιεικτόν, ἐπεί σφισιν ἕρμα πόληος ἔσκε καὶ ἀλλοδαπός περ ἐών· πολέες γὰρ ἅμ΄ αὐτῷ λαοὶ ἕποντ΄, ἐν δ΄ αὐτὸς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι· βὰν δ΄ ἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι· ἦρχε δ΄ ἄρά σφιν ̔́εκτωρ χωόμενος Σαρπηδόνοσ. αὐτὰρ ̓αχαιοὺς ὦρσε Μενοιτιάδεω Πατροκλῆος λάσιον κῆρ· Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ· Αἴαντε νῦν σφῶϊν ἀμύνεσθαι φίλον ἔστω, οἷοί περ πάρος ἦτε μετ΄ ἀνδράσιν ἢ καὶ ἀρείουσ. κεῖται ἀνὴρ ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος ̓αχαιῶν Σαρπηδών· ἀλλ΄ εἴ μιν ἀεικισσαίμεθ΄ ἑλόντεσ, τεύχεά τ΄ ὤμοιιν ἀφελοίμεθα, καί τιν΄ ἑταίρων αὐτοῦ ἀμυνομένων δαμασαίμεθα νηλέϊ χαλκῷ. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον. οἳ δ΄ ἐπεὶ ἀμφοτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Μυρμιδόνες καὶ ̓αχαιοί, σύμβαλον ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχεσθαι δεινὸν ἀύ̈σαντεσ· μέγα δ΄ ἔβραχε τεύχεα φωτῶν. Ζεὺς δ΄ ἐπὶ νύκτ΄ ὀλοὴν τάνυσε κρατερῇ ὑσμίνῃ, ὄφρα φίλῳ περὶ παιδὶ μάχης ὀλοὸς πόνος εἴη.  ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας ̓αχαιούσ· βλῆτο γὰρ οὔ τι κάκιστος ἀνὴρ μετὰ Μυρμιδόνεσσιν υἱὸς ̓αγακλῆος μεγαθύμου δῖος ̓επειγεύσ, ὅς ῥ΄ ἐν Βουδείῳ εὖ ναιομένῳ ἤνασσε τὸ πρίν· ἀτὰρ τότε γ΄ ἐσθλὸν ἀνεψιὸν ἐξεναρίξας ἐς Πηλῆ΄ ἱκέτευσε καὶ ἐς Θέτιν ἀργυρόπεζαν· οἳ δ΄ ἅμ΄ ̓αχιλλῆϊ ῥηξήνορι πέμπον ἕπεσθαι ̓́ιλιον εἰς εὔπωλον, ἵνα Τρώεσσι μάχοιτο. τόν ῥα τόθ΄ ἁπτόμενον νέκυος βάλε φαίδιμος ̔́εκτωρ χερμαδίῳ κεφαλήν· ἣ δ΄ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη ἐν κόρυθι βριαρῇ· ὃ δ΄ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ κάππεσεν, ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστήσ. Πατρόκλῳ δ΄ ἄρ΄ ἄχος γένετο φθιμένου ἑτάροιο, ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων ἴρηκι ἐοικὼς ὠκέϊ, ὅς τ΄ ἐφόβησε κολοιούς τε ψῆράς τε· ὣς ἰθὺς Λυκίων Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε ἔσσυο καὶ Τρώων, κεχόλωσο δὲ κῆρ ἑτάροιο. καί ῥ΄ ἔβαλε Σθενέλαον ̓ιθαιμένεος φίλον υἱὸν αὐχένα χερμαδίῳ, ῥῆξεν δ΄ ἀπὸ τοῖο τένοντασ. χώρησαν δ΄ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος ̔́εκτωρ. ὅσση δ΄ αἰγανέης ῥιπὴ ταναοῖο τέτυκται, ἥν ῥά τ΄ ἀνὴρ ἀφέῃ πειρώμενος ἢ ἐν ἀέθλῳ ἠὲ καὶ ἐν πολέμῳ δηί̈ων ὕπο θυμοραϊστέων, τόσσον ἐχώρησαν Τρῶεσ, ὤσαντο δ΄ ̓αχαιοί. Γλαῦκος δὲ πρῶτος Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων ἐτράπετ΄, ἔκτεινεν δὲ Βαθυκλῆα μεγάθυμον Χάλκωνος φίλον υἱόν, ὃς ̔ελλάδι οἰκία ναίων ὄλβῳ τε πλούτῳ τε μετέπρεπε Μυρμιδόνεσσι. τὸν μὲν ἄρα Γλαῦκος στῆθος μέσον οὔτασε δουρὶ στρεφθεὶς ἐξαπίνησ, ὅτε μιν κατέμαρπτε διώκων· δούπησεν δὲ πεσών· πυκινὸν δ΄ ἄχος ἔλλαβ΄ ̓αχαιούσ, ὡς ἔπεσ΄ ἐσθλὸς ἀνήρ· μέγα δὲ Τρῶες κεχάροντο, στὰν δ΄ ἀμφ΄ αὐτὸν ἰόντες ἀολλέεσ· οὐδ΄ ἄρ΄ ̓αχαιοὶ ἀλκῆς ἐξελάθοντο, μένος δ΄ ἰθὺς φέρον αὐτῶν. ἔνθ΄ αὖ Μηριόνης Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν Λαόγονον θρασὺν υἱὸν ̓ονήτοροσ, ὃς Διὸς ἱρεὺς ̓ιδαίου ἐτέτυκτο, θεὸς δ΄ ὣς τίετο δήμῳ. τὸν βάλ΄ ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατοσ· ὦκα δὲ θυμὸς ᾤχετ΄ ἀπὸ μελέων, στυγερὸς δ΄ ἄρα μιν σκότος εἷλεν. Αἰνείας δ΄ ἐπὶ Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον ἧκεν· ἔλπετο γὰρ τεύξεσθαι ὑπασπίδια προβιβῶντοσ. ἀλλ΄ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχοσ· πρόσσω γὰρ κατέκυψε, τὸ δ΄ ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν οὔδει ἐνισκίμφθη, ἐπὶ δ΄ οὐρίαχος πελεμίχθη ἔγχεοσ· ἔνθα δ΄ ἔπειτ΄ ἀφίει μένος ὄβριμος ̓́αρησ. αἰχμὴ δ΄ Αἰνείαο κραδαινομένη κατὰ γαίης ᾤχετ΄, ἐπεί ῥ΄ ἅλιον στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν. Αἰνείας δ΄ ἄρα θυμὸν ἐχώσατο φώνησέν τε· Μηριόνη τάχα κέν σε καὶ ὀρχηστήν περ ἐόντα ἔγχος ἐμὸν κατέπαυσε διαμπερέσ, εἴ σ΄ ἔβαλόν περ.  τὸν δ΄ αὖ Μηριόνης δουρικλυτὸς ἀντίον ηὔδα· Αἰνεία χαλεπόν σε καὶ ἴφθιμόν περ ἐόντα πάντων ἀνθρώπων σβέσσαι μένοσ, ὅς κέ σευ ἄντα ἔλθῃ ἀμυνόμενοσ· θνητὸς δέ νυ καὶ σὺ τέτυξαι. εἰ καὶ ἐγώ σε βάλοιμι τυχὼν μέσον ὀξέϊ χαλκῷ, αἶψά κε καὶ κρατερός περ ἐὼν καὶ χερσὶ πεποιθὼς εὖχος ἐμοὶ δοίησ, ψυχὴν δ΄ ̓́αϊδι κλυτοπώλῳ. ὣς φάτο, τὸν δ΄ ἐνένιπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱόσ· Μηριόνη τί σὺ ταῦτα καὶ ἐσθλὸς ἐὼν ἀγορεύεισ; ὦ πέπον οὔ τοι Τρῶες ὀνειδείοις ἐπέεσσι νεκροῦ χωρήσουσι· πάρος τινὰ γαῖα καθέξει. ἐν γὰρ χερσὶ τέλος πολέμου, ἐπέων δ΄ ἐνὶ βουλῇ· τὼ οὔ τι χρὴ μῦθον ὀφέλλειν, ἀλλὰ μάχεσθαι. ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχ΄, ὃ δ΄ ἅμ΄ ἕσπετο ἰσόθεος φώσ. τῶν δ΄ ὥς τε δρυτόμων ἀνδρῶν ὀρυμαγδὸς ὀρώρει οὔρεος ἐν βήσσῃσ, ἕκαθεν δέ τε γίγνετ΄ ἀκουή, ὣς τῶν ὄρνυτο δοῦπος ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης χαλκοῦ τε ῥινοῦ τε βοῶν τ΄ εὐποιητάων, νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν. οὐδ΄ ἂν ἔτι φράδμων περ ἀνὴρ Σαρπηδόνα δῖον ἔγνω, ἐπεὶ βελέεσσι καὶ αἵματι καὶ κονίῃσιν ἐκ κεφαλῆς εἴλυτο διαμπερὲς ἐς πόδας ἄκρουσ. οἳ δ΄ αἰεὶ περὶ νεκρὸν ὁμίλεον, ὡς ὅτε μυῖαι σταθμῷ ἔνι βρομέωσι περιγλαγέας κατὰ πέλλας ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει· ὣς ἄρα τοὶ περὶ νεκρὸν ὁμίλεον, οὐδέ ποτε Ζεὺς τρέψεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης ὄσσε φαεινώ, ἀλλὰ κατ΄ αὐτοὺς αἰὲν ὅρα καὶ φράζετο θυμῷ, πολλὰ μάλ΄ ἀμφὶ φόνῳ Πατρόκλου μερμηρίζων, ἢ ἤδη καὶ κεῖνον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ αὐτοῦ ἐπ΄ ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι φαίδιμος ̔́εκτωρ χαλκῷ δῃώσῃ, ἀπό τ΄ ὤμων τεύχε΄ ἕληται, ἦ ἔτι καὶ πλεόνεσσιν ὀφέλλειεν πόνον αἰπύν. ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι ὄφρ΄ ἠὺ̈ς θεράπων Πηληϊάδεω ̓αχιλῆος ἐξαῦτις Τρῶάς τε καὶ ̔́εκτορα χαλκοκορυστὴν ὤσαιτο προτὶ ἄστυ, πολέων δ΄ ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. ̔́εκτορι δὲ πρωτίστῳ ἀνάλκιδα θυμὸν ἐνῆκεν· ἐς δίφρον δ΄ ἀναβὰς φύγαδ΄ ἔτραπε, κέκλετο δ΄ ἄλλους Τρῶας φευγέμεναι· γνῶ γὰρ Διὸς ἱρὰ τάλαντα.  ἔνθ΄ οὐδ΄ ἴφθιμοι Λύκιοι μένον, ἀλλὰ φόβηθεν πάντεσ, ἐπεὶ βασιλῆα ἴδον βεβλαμμένον ἦτορ κείμενον ἐν νεκύων ἀγύρει· πολέες γὰρ ἐπ΄ αὐτῷ κάππεσον, εὖτ΄ ἔριδα κρατερὴν ἐτάνυσσε Κρονίων. οἳ δ΄ ἄρ΄ ἀπ΄ ὤμοιιν Σαρπηδόνος ἔντε΄ ἕλοντο χάλκεα μαρμαίροντα, τὰ μὲν κοίλας ἐπὶ νῆας δῶκε φέρειν ἑτάροισι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱόσ. καὶ τότ΄ ̓απόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· εἰ δ΄ ἄγε νῦν φίλε Φοῖβε, κελαινεφὲς αἷμα κάθηρον ἐλθὼν ἐκ βελέων Σαρπηδόνα, καί μιν ἔπειτα πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσον ποταμοῖο ῥοῇσι χρῖσόν τ΄ ἀμβροσίῃ, περὶ δ΄ ἄμβροτα εἵματα ἕσσον· πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν, οἵ ῥά μιν ὦκα θήσουσ΄ ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ, ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε τύμβῳ τε στήλῃ τε· τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν ̓απόλλων. βῆ δὲ κατ΄ ̓ιδαίων ὀρέων ἐς φύλοπιν αἰνήν, αὐτίκα δ΄ ἐκ βελέων Σαρπηδόνα δῖον ἀείρας πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσεν ποταμοῖο ῥοῇσι χρῖσέν τ΄ ἀμβροσίῃ, περὶ δ΄ ἄμβροτα εἵματα ἕσσε· πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι, ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν, οἵ ῥά μιν ὦκα κάτθεσαν ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ. Πάτροκλος δ΄ ἵπποισι καὶ Αὐτομέδοντι κελεύσας Τρῶας καὶ Λυκίους μετεκίαθε, καὶ μέγ΄ ἀάσθη νήπιοσ· εἰ δὲ ἔπος Πηληϊάδαο φύλαξεν ἦ τ΄ ἂν ὑπέκφυγε κῆρα κακὴν μέλανος θανάτοιο. ἀλλ΄ αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος ἠέ περ ἀνδρῶν· ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην ῥηϊδίωσ, ὅτε δ΄ αὐτὸς ἐποτρύνῃσι μάχεσθαι· ὅς οἱ καὶ τότε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἀνῆκεν. ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ΄ ὕστατον ἐξενάριξας Πατρόκλεισ, ὅτε δή σε θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν; ̓́αδρηστον μὲν πρῶτα καὶ Αὐτόνοον καὶ ̓́εχεκλον καὶ Πέριμον Μεγάδην καὶ ̓επίστορα καὶ Μελάνιππον, αὐτὰρ ἔπειτ΄ ̓́ελασον καὶ Μούλιον ἠδὲ Πυλάρτην· τοὺς ἕλεν· οἳ δ΄ ἄλλοι φύγαδε μνώοντο ἕκαστοσ.  ἔνθά κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες ̓αχαιῶν Πατρόκλου ὑπὸ χερσί, περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦεν, εἰ μὴ ̓απόλλων Φοῖβος ἐϋδμήτου ἐπὶ πύργου ἔστη τῷ ὀλοὰ φρονέων, Τρώεσσι δ΄ ἀρήγων. τρὶς μὲν ἐπ΄ ἀγκῶνος βῆ τείχεος ὑψηλοῖο Πάτροκλοσ, τρὶς δ΄ αὐτὸν ἀπεστυφέλιξεν ̓απόλλων χείρεσσ΄ ἀθανάτῃσι φαεινὴν ἀσπίδα νύσσων. ἀλλ΄ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσοσ, δεινὰ δ΄ ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· χάζεο διογενὲς Πατρόκλεεσ· οὔ νύ τοι αἶσα σῷ ὑπὸ δουρὶ πόλιν πέρθαι Τρώων ἀγερώχων, οὐδ΄ ὑπ΄ ̓αχιλλῆοσ, ὅς περ σέο πολλὸν ἀμείνων. ὣς φάτο, Πάτροκλος δ΄ ἀνεχάζετο πολλὸν ὀπίσσω μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου ̓απόλλωνοσ. ̔́εκτωρ δ΄ ἐν Σκαιῇσι πύλῃς ἔχε μώνυχας ἵππουσ· δίζε γὰρ ἠὲ μάχοιτο κατὰ κλόνον αὖτις ἐλάσσασ, ἦ λαοὺς ἐς τεῖχος ὁμοκλήσειεν ἀλῆναι. ταῦτ΄ ἄρα οἱ φρονέοντι παρίστατο Φοῖβος ̓απόλλων ἀνέρι εἰσάμενος αἰζηῷ τε κρατερῷ τε ̓ασίῳ, ὃς μήτρως ἦν ̔́εκτορος ἱπποδάμοιο αὐτοκασίγνητος ̔εκάβησ, υἱὸς δὲ Δύμαντοσ, ὃς Φρυγίῃ ναίεσκε ῥοῇς ἔπι Σαγγαρίοιο· τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς ̓απόλλων· ̔́εκτορ τίπτε μάχης ἀποπαύεαι; οὐδέ τί σε χρή. αἴθ΄ ὅσον ἥσσων εἰμί, τόσον σέο φέρτερος εἴην· τώ κε τάχα στυγερῶς πολέμου ἀπερωήσειασ. ἀλλ΄ ἄγε Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππουσ, αἴ κέν πώς μιν ἕλῃσ, δώῃ δέ τοι εὖχος ̓απόλλων.  ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν, Κεβριόνῃ δ΄ ἐκέλευσε δαί̈φρονι φαίδιμος ̔́εκτωρ ἵππους ἐς πόλεμον πεπληγέμεν. αὐτὰρ ̓απόλλων δύσεθ΄ ὅμιλον ἰών, ἐν δὲ κλόνον ̓αργείοισιν ἧκε κακόν, Τρωσὶν δὲ καὶ ̔́εκτορι κῦδος ὄπαζεν. ̔́εκτωρ δ΄ ἄλλους μὲν Δαναοὺς ἔα οὐδ΄ ἐνάριζεν· αὐτὰρ ὃ Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππουσ. Πάτροκλος δ΄ ἑτέρωθεν ἀφ΄ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε σκαιῇ ἔγχος ἔχων· ἑτέρηφι δὲ λάζετο πέτρον μάρμαρον ὀκριόεντα τόν οἱ περὶ χεὶρ ἐκάλυψεν, ἧκε δ΄ ἐρεισάμενοσ, οὐδὲ δὴν χάζετο φωτόσ, οὐδ΄ ἁλίωσε βέλοσ, βάλε δ΄ ̔́εκτορος ἡνιοχῆα Κεβριόνην νόθον υἱὸν ἀγακλῆος Πριάμοιο ἵππων ἡνί΄ ἔχοντα μετώπιον ὀξέϊ λᾶϊ. ἀμφοτέρας δ΄ ὀφρῦς σύνελεν λίθοσ, οὐδέ οἱ ἔσχεν ὀστέον, ὀφθαλμοὶ δὲ χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν αὐτοῦ πρόσθε ποδῶν· ὃ δ΄ ἄρ΄ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς κάππεσ΄ ἀπ΄ εὐεργέος δίφρου, λίπε δ΄ ὀστέα θυμόσ. τὸν δ΄ ἐπικερτομέων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ· ὢ πόποι ἦ μάλ΄ ἐλαφρὸς ἀνήρ, ὡς ῥεῖα κυβιστᾷ. εἰ δή που καὶ πόντῳ ἐν ἰχθυόεντι γένοιτο, πολλοὺς ἂν κορέσειεν ἀνὴρ ὅδε τήθεα διφῶν νηὸς ἀποθρῴσκων, εἰ καὶ δυσπέμφελος εἴη, ὡς νῦν ἐν πεδίῳ ἐξ ἵππων ῥεῖα κυβιστᾷ. ἦ ῥα καὶ ἐν Τρώεσσι κυβιστητῆρες ἔασιν.  ὣς εἰπὼν ἐπὶ Κεβριόνῃ ἥρωϊ βεβήκει οἶμα λέοντος ἔχων, ὅς τε σταθμοὺς κεραί̈ζων ἔβλητο πρὸς στῆθοσ, ἑή τέ μιν ὤλεσεν ἀλκή· ὣς ἐπὶ Κεβριόνῃ Πατρόκλεες ἆλσο μεμαώσ. ̔́εκτωρ δ΄ αὖθ΄ ἑτέρωθεν ἀφ΄ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε. τὼ περὶ Κεβριόναο λέονθ΄ ὣς δηρινθήτην, ὥ τ΄ ὄρεος κορυφῇσι περὶ κταμένης ἐλάφοιο ἄμφω πεινάοντε μέγα φρονέοντε μάχεσθον· ὣς περὶ Κεβριόναο δύω μήστωρες ἀϋτῆς Πάτροκλός τε Μενοιτιάδης καὶ φαίδιμος ̔́εκτωρ ἵεντ΄ ἀλλήλων ταμέειν χρόα νηλέϊ χαλκῷ. ̔́εκτωρ μὲν κεφαλῆφιν ἐπεὶ λάβεν οὐχὶ μεθίει· Πάτροκλος δ΄ ἑτέρωθεν ἔχεν ποδόσ· οἳ δὲ δὴ ἄλλοι Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην. ὡς δ΄ Εὖρός τε Νότος τ΄ ἐριδαίνετον ἀλλήλοιιν οὔρεος ἐν βήσσῃς βαθέην πελεμιζέμεν ὕλην φηγόν τε μελίην τε τανύφλοιόν τε κράνειαν, αἵ τε πρὸς ἀλλήλας ἔβαλον τανυήκεας ὄζους ἠχῇ θεσπεσίῃ, πάταγος δέ τε ἀγνυμενάων, ὣς Τρῶες καὶ ̓αχαιοὶ ἐπ΄ ἀλλήλοισι θορόντες δῄουν, οὐδ΄ ἕτεροι μνώοντ΄ ὀλοοῖο φόβοιο. πολλὰ δὲ Κεβριόνην ἀμφ΄ ὀξέα δοῦρα πεπήγει ἰοί τε πτερόεντες ἀπὸ νευρῆφι θορόντεσ, πολλὰ δὲ χερμάδια μεγάλ΄ ἀσπίδας ἐστυφέλιξαν μαρναμένων ἀμφ΄ αὐτόν· ὃ δ΄ ἐν στροφάλιγγι κονίης κεῖτο μέγας μεγαλωστί, λελασμένος ἱπποσυνάων.  ὄφρα μὲν ̓ηέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει, τόφρα μάλ΄ ἀμφοτέρων βέλε΄ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαόσ· ἦμος δ΄ ̓ηέλιος μετενίσετο βουλυτὸν δέ, καὶ τότε δή ῥ΄ ὑπὲρ αἶσαν ̓αχαιοὶ φέρτεροι ἦσαν. ἐκ μὲν Κεβριόνην βελέων ἥρωα ἔρυσσαν Τρώων ἐξ ἐνοπῆσ, καὶ ἀπ΄ ὤμων τεύχε΄ ἕλοντο, Πάτροκλος δὲ Τρωσὶ κακὰ φρονέων ἐνόρουσε. τρὶς μὲν ἔπειτ΄ ἐπόρουσε θοῷ ἀτάλαντος ̓́αρηϊ σμερδαλέα ἰάχων, τρὶς δ΄ ἐννέα φῶτας ἔπεφνεν. ἀλλ΄ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσοσ, ἔνθ΄ ἄρα τοι Πάτροκλε φάνη βιότοιο τελευτή· ἤντετο γάρ τοι Φοῖβος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ δεινόσ· ὃ μὲν τὸν ἰόντα κατὰ κλόνον οὐκ ἐνόησεν, ἠέρι γὰρ πολλῇ κεκαλυμμένος ἀντεβόλησε· στῆ δ΄ ὄπιθεν, πλῆξεν δὲ μετάφρενον εὐρέε τ΄ ὤμω χειρὶ καταπρηνεῖ, στρεφεδίνηθεν δέ οἱ ὄσσε. τοῦ δ΄ ἀπὸ μὲν κρατὸς κυνέην βάλε Φοῖβος ̓απόλλων· ἣ δὲ κυλινδομένη καναχὴν ἔχε ποσσὶν ὑφ΄ ἵππων αὐλῶπις τρυφάλεια, μιάνθησαν δὲ ἔθειραι αἵματι καὶ κονίῃσι· πάρος γε μὲν οὐ θέμις ἦεν ἱππόκομον πήληκα μιαίνεσθαι κονίῃσιν, ἀλλ΄ ἀνδρὸς θείοιο κάρη χαρίεν τε μέτωπον ῥύετ΄ ̓αχιλλῆοσ· τότε δὲ Ζεὺς ̔́εκτορι δῶκεν ᾗ κεφαλῇ φορέειν, σχεδόθεν δέ οἱ ἦεν ὄλεθροσ. πᾶν δέ οἱ ἐν χείρεσσιν ἄγη δολιχόσκιον ἔγχος βριθὺ μέγα στιβαρὸν κεκορυθμένον· αὐτὰρ ἀπ΄ ὤμων ἀσπὶς σὺν τελαμῶνι χαμαὶ πέσε τερμιόεσσα. λῦσε δέ οἱ θώρηκα ἄναξ Διὸς υἱὸς ̓απόλλων. τὸν δ΄ ἄτη φρένας εἷλε, λύθεν δ΄ ὑπὸ φαίδιμα γυῖα, στῆ δὲ ταφών· ὄπιθεν δὲ μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ ὤμων μεσσηγὺς σχεδόθεν βάλε Δάρδανος ἀνὴρ Πανθοί̈δης Εὔφορβοσ, ὃς ἡλικίην ἐκέκαστο ἔγχεί̈ θ΄ ἱπποσύνῃ τε πόδεσσί τε καρπαλίμοισι· καὶ γὰρ δὴ τότε φῶτας ἐείκοσι βῆσεν ἀφ΄ ἵππων πρῶτ΄ ἐλθὼν σὺν ὄχεσφι διδασκόμενος πολέμοιο· ὅς τοι πρῶτος ἐφῆκε βέλος Πατρόκλεες ἱππεῦ οὐδὲ δάμασσ΄· ὃ μὲν αὖτις ἀνέδραμε, μίκτο δ΄ ὁμίλῳ, ἐκ χροὸς ἁρπάξας δόρυ μείλινον, οὐδ΄ ὑπέμεινε Πάτροκλον γυμνόν περ ἐόντ΄ ἐν δηϊοτῆτι. Πάτροκλος δὲ θεοῦ πληγῇ καὶ δουρὶ δαμασθεὶς ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ΄ ἀλεείνων.  ̔́εκτωρ δ΄ ὡς εἶδεν Πατροκλῆα μεγάθυμον ἂψ ἀναχαζόμενον βεβλημένον ὀξέϊ χαλκῷ, ἀγχίμολόν ῥά οἱ ἦλθε κατὰ στίχασ, οὖτα δὲ δουρὶ νείατον ἐς κενεῶνα, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε· δούπησεν δὲ πεσών, μέγα δ΄ ἤκαχε λαὸν ̓αχαιῶν· ὡς δ΄ ὅτε σῦν ἀκάμαντα λέων ἐβιήσατο χάρμῃ, ὥ τ΄ ὄρεος κορυφῇσι μέγα φρονέοντε μάχεσθον πίδακος ἀμφ΄ ὀλίγησ· ἐθέλουσι δὲ πιέμεν ἄμφω· πολλὰ δέ τ΄ ἀσθμαίνοντα λέων ἐδάμασσε βίηφιν· ὣς πολέας πεφνόντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν ̔́εκτωρ Πριαμίδης σχεδὸν ἔγχεϊ θυμὸν ἀπηύρα, καί οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Πάτροκλ΄ ἦ που ἔφησθα πόλιν κεραϊξέμεν ἁμήν, Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας ἄξειν ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν νήπιε· τάων δὲ πρόσθ΄ ̔́εκτορος ὠκέες ἵπποι ποσσὶν ὀρωρέχαται πολεμίζειν· ἔγχεϊ δ΄ αὐτὸς Τρωσὶ φιλοπτολέμοισι μεταπρέπω, ὅ σφιν ἀμύνω ἦμαρ ἀναγκαῖον· σὲ δέ τ΄ ἐνθάδε γῦπες ἔδονται. ἆ δείλ΄, οὐδέ τοι ἐσθλὸς ἐὼν χραίσμησεν ̓αχιλλεύσ, ὅς πού τοι μάλα πολλὰ μένων ἐπετέλλετ΄ ἰόντι· μή μοι πρὶν ἰέναι Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε νῆας ἔπι γλαφυρὰς πρὶν ̔́εκτορος ἀνδροφόνοιο αἱματόεντα χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαί̈ξαι. ὥς πού σε προσέφη, σοὶ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθε. τὸν δ΄ ὀλιγοδρανέων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ· ἤδη νῦν ̔́εκτορ μεγάλ΄ εὔχεο· σοὶ γὰρ ἔδωκε νίκην Ζεὺς Κρονίδης καὶ ̓απόλλων, οἵ με δάμασσαν ῥηιδίωσ· αὐτοὶ γὰρ ἀπ΄ ὤμων τεύχε΄ ἕλοντο. τοιοῦτοι δ΄ εἴ πέρ μοι ἐείκοσιν ἀντεβόλησαν, πάντές κ΄ αὐτόθ΄ ὄλοντο ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντεσ. ἀλλά με μοῖρ΄ ὀλοὴ καὶ Λητοῦς ἔκτανεν υἱόσ, ἀνδρῶν δ΄ Εὔφορβοσ· σὺ δέ με τρίτος ἐξεναρίζεισ. ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ΄ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· οὔ θην οὐδ΄ αὐτὸς δηρὸν βέῃ, ἀλλά τοι ἤδη ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιὴ χερσὶ δαμέντ΄ ̓αχιλῆος ἀμύμονος Αἰακίδαο. ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψε· ψυχὴ δ΄ ἐκ ῥεθέων πταμένη ̓́αϊδος δὲ βεβήκει ὃν πότμον γοόωσα λιποῦσ΄ ἀνδροτῆτα καὶ ἥβην. τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα φαίδιμος ̔́εκτωρ· Πατρόκλεις τί νύ μοι μαντεύεαι αἰπὺν ὄλεθρον; τίς δ΄ οἶδ΄ εἴ κ΄ ̓αχιλεὺς Θέτιδος πάϊς ἠϋκόμοιο φθήῃ ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσαι; ὣς ἄρα φωνήσας δόρυ χάλκεον ἐξ ὠτειλῆς εἴρυσε λὰξ προσβάσ, τὸν δ΄ ὕπτιον ὦσ΄ ἀπὸ δουρόσ. αὐτίκα δὲ ξὺν δουρὶ μετ΄ Αὐτομέδοντα βεβήκει ἀντίθεον θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο· ἵετο γὰρ βαλέειν· τὸν δ΄ ἔκφερον ὠκέες ἵπποι ἄμβροτοι, οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα.    οὐδ΄ ἔλαθ΄ ̓ατρέος υἱὸν ἀρηί̈φιλον Μενέλαον Πάτροκλος Τρώεσσι δαμεὶς ἐν δηϊοτῆτι. βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ, ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ αὐτῷ βαῖν΄ ὥς τις περὶ πόρτακι μήτηρ πρωτοτόκος κινυρὴ οὐ πρὶν εἰδυῖα τόκοιο· ὣς περὶ Πατρόκλῳ βαῖνε ξανθὸς Μενέλαοσ. πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ΄ ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντοσ΄ ἐί̈σην, τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γ΄ ἀντίος ἔλθοι. οὐδ΄ ἄρα Πάνθου υἱὸς ἐϋμμελίης ἀμέλησε Πατρόκλοιο πεσόντος ἀμύμονοσ· ἄγχι δ΄ ἄρ΄ αὐτοῦ ἔστη, καὶ προσέειπεν ἀρηί̈φιλον Μενέλαον· ̓ατρεί̈δη Μενέλαε διοτρεφὲς ὄρχαμε λαῶν χάζεο, λεῖπε δὲ νεκρόν, ἔα δ΄ ἔναρα βροτόεντα· οὐ γάρ τις πρότερος Τρώων κλειτῶν τ΄ ἐπικούρων Πάτροκλον βάλε δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην· τώ με ἔα κλέος ἐσθλὸν ἐνὶ Τρώεσσιν ἀρέσθαι, μή σε βάλω, ἀπὸ δὲ μελιηδέα θυμὸν ἕλωμαι. τὸν δὲ μέγ΄ ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαοσ· Ζεῦ πάτερ οὐ μὲν καλὸν ὑπέρβιον εὐχετάασθαι. οὔτ΄ οὖν παρδάλιος τόσσον μένος οὔτε λέοντος οὔτε συὸς κάπρου ὀλοόφρονοσ, οὗ τε μέγιστος θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι περὶ σθένεϊ βλεμεαίνει, ὅσσον Πάνθου υἷες ἐϋμμελίαι φρονέουσιν. οὐδὲ μὲν οὐδὲ βίη ̔υπερήνορος ἱπποδάμοιο ἧς ἥβης ἀπόνηθ΄, ὅτε μ΄ ὤνατο καί μ΄ ὑπέμεινε καί μ΄ ἔφατ΄ ἐν Δαναοῖσιν ἐλέγχιστον πολεμιστὴν ἔμμεναι· οὐδέ ἕ φημι πόδεσσί γε οἷσι κιόντα εὐφρῆναι ἄλοχόν τε φίλην κεδνούς τε τοκῆασ. ὥς θην καὶ σὸν ἐγὼ λύσω μένος εἴ κέ μευ ἄντα στήῃσ· ἀλλά σ΄ ἔγωγ΄ ἀναχωρήσαντα κελεύω ἐς πληθὺν ἰέναι, μηδ΄ ἀντίος ἵστασ΄ ἐμεῖο πρίν τι κακὸν παθέειν· ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω. ὣς φάτο, τὸν δ΄ οὐ πεῖθεν· ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα· νῦν μὲν δὴ Μενέλαε διοτρεφὲς ἦ μάλα τείσεις γνωτὸν ἐμὸν τὸν ἔπεφνεσ, ἐπευχόμενος δ΄ ἀγορεύεισ, χήρωσας δὲ γυναῖκα μυχῷ θαλάμοιο νέοιο, ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκασ. ἦ κέ σφιν δειλοῖσι γόου κατάπαυμα γενοίμην εἴ κεν ἐγὼ κεφαλήν τε τεὴν καὶ τεύχε΄ ἐνείκας Πάνθῳ ἐν χείρεσσι βάλω καὶ Φρόντιδι δίῃ. ἀλλ΄ οὐ μὰν ἔτι δηρὸν ἀπείρητος πόνος ἔσται οὐδ΄ ἔτ΄ ἀδήριτος ἤτ΄ ἀλκῆς ἤτε φόβοιο.  ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ΄ ἀσπίδα πάντοσ΄ ἐί̈σην· οὐδ΄ ἔρρηξεν χαλκόσ, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ ἀσπίδ΄ ἐνὶ κρατερῇ· ὃ δὲ δεύτερος ὄρνυτο χαλκῷ ̓ατρεί̈δης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί· ἂψ δ΄ ἀναχαζομένοιο κατὰ στομάχοιο θέμεθλα νύξ΄, ἐπὶ δ΄ αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσασ· ἀντικρὺ δ΄ ἁπαλοῖο δι΄ αὐχένος ἤλυθ΄ ἀκωκή, δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε΄ ἐπ΄ αὐτῷ. αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι πλοχμοί θ΄, οἳ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφήκωντο. οἷον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλὲς ἐλαίης χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ, ὅθ΄ ἅλις ἀναβέβροχεν ὕδωρ, καλὸν τηλεθάον· τὸ δέ τε πνοιαὶ δονέουσι παντοίων ἀνέμων, καί τε βρύει ἄνθεϊ λευκῷ· ἐλθὼν δ΄ ἐξαπίνης ἄνεμος σὺν λαίλαπι πολλῇ βόθρου τ΄ ἐξέστρεψε καὶ ἐξετάνυσσ΄ ἐπὶ γαίῃ· τοῖον Πάνθου υἱὸν ἐϋμμελίην Εὔφορβον ̓ατρεί̈δης Μενέλαος ἐπεὶ κτάνε τεύχε΄ ἐσύλα. ὡς δ΄ ὅτε τίς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθὼς βοσκομένης ἀγέλης βοῦν ἁρπάσῃ ἥ τις ἀρίστη· τῆς δ΄ ἐξ αὐχέν΄ ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι πρῶτον, ἔπειτα δέ θ΄ αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει δῃῶν· ἀμφὶ δὲ τόν γε κύνες τ΄ ἄνδρές τε νομῆες πολλὰ μάλ΄ ἰύζουσιν ἀπόπροθεν οὐδ΄ ἐθέλουσιν ἀντίον ἐλθέμεναι· μάλα γὰρ χλωρὸν δέος αἱρεῖ· ὣς τῶν οὔ τινι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐτόλμα ἀντίον ἐλθέμεναι Μενελάου κυδαλίμοιο. ἔνθά κε ῥεῖα φέροι κλυτὰ τεύχεα Πανθοί̈δαο ̓ατρεί̈δησ, εἰ μή οἱ ἀγάσσατο Φοῖβος ̓απόλλων, ὅς ῥά οἱ ̔́εκτορ΄ ἐπῶρσε θοῷ ἀτάλαντον ̓́αρηϊ ἀνέρι εἰσάμενος Κικόνων ἡγήτορι Μέντῃ· καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ̔́εκτορ νῦν σὺ μὲν ὧδε θέεις ἀκίχητα διώκων ἵππους Αἰακίδαο δαί̈φρονοσ· οἳ δ΄ ἀλεγεινοὶ ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδ΄ ὀχέεσθαι ἄλλῳ γ΄ ἢ ̓αχιλῆϊ, τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ. τόφρα δέ τοι Μενέλαος ἀρήϊος ̓ατρέος υἱὸς Πατρόκλῳ περιβὰς Τρώων τὸν ἄριστον ἔπεφνε Πανθοί̈δην Εὔφορβον, ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆσ.  ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν, ̔́εκτορα δ΄ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἀμφὶ μελαίνασ· πάπτηνεν δ΄ ἄρ΄ ἔπειτα κατὰ στίχασ, αὐτίκα δ΄ ἔγνω τὸν μὲν ἀπαινύμενον κλυτὰ τεύχεα, τὸν δ΄ ἐπὶ γαίῃ κείμενον· ἔρρει δ΄ αἷμα κατ΄ οὐταμένην ὠτειλήν. βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ ὀξέα κεκλήγων φλογὶ εἴκελος ̔ηφαίστοιο ἀσβέστῳ· οὐδ΄ υἱὸν λάθεν ̓ατρέος ὀξὺ βοήσασ· ὀχθήσας δ΄ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· ὤ μοι ἐγὼν εἰ μέν κε λίπω κάτα τεύχεα καλὰ Πάτροκλόν θ΄, ὃς κεῖται ἐμῆς ἕνεκ΄ ἐνθάδε τιμῆσ, μή τίς μοι Δαναῶν νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται. εἰ δέ κεν ̔́εκτορι μοῦνος ἐὼν καὶ Τρωσὶ μάχωμαι αἰδεσθείσ, μή πώς με περιστήωσ΄ ἕνα πολλοί· Τρῶας δ΄ ἐνθάδε πάντας ἄγει κορυθαίολος ̔́εκτωρ. ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμόσ; ὁππότ΄ ἀνὴρ ἐθέλῃ πρὸς δαίμονα φωτὶ μάχεσθαι ὅν κε θεὸς τιμᾷ, τάχα οἱ μέγα πῆμα κυλίσθη. τώ μ΄ οὔ τις Δαναῶν νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται ̔́εκτορι χωρήσαντ΄, ἐπεὶ ἐκ θεόφιν πολεμίζει. εἰ δέ που Αἴαντός γε βοὴν ἀγαθοῖο πυθοίμην, ἄμφω κ΄ αὖτις ἰόντες ἐπιμνησαίμεθα χάρμης καὶ πρὸς δαίμονά περ, εἴ πως ἐρυσαίμεθα νεκρὸν Πηλεί̈δῃ ̓αχιλῆϊ· κακῶν δέ κε φέρτατον εἴη.  εἷος ὁ ταῦθ΄ ὅρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν τόφρα δ΄ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον· ἦρχε δ΄ ἄρ΄ ̔́εκτωρ. αὐτὰρ ὅ γ΄ ἐξοπίσω ἀνεχάζετο, λεῖπε δὲ νεκρὸν ἐντροπαλιζόμενος ὥς τε λὶς ἠϋγένειοσ, ὅν ῥα κύνες τε καὶ ἄνδρες ἀπὸ σταθμοῖο δίωνται ἔγχεσι καὶ φωνῇ· τοῦ δ΄ ἐν φρεσὶν ἄλκιμον ἦτορ παχνοῦται, ἀέκων δέ τ΄ ἔβη ἀπὸ μεσσαύλοιο· ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο κίε ξανθὸς Μενέλαοσ. στῆ δὲ μεταστρεφθεὶς ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων παπταίνων Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν. τὸν δὲ μάλ΄ αἶψ΄ ἐνόησε μάχης ἐπ΄ ἀριστερὰ πάσης θαρσύνονθ΄ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι· θεσπέσιον γάρ σφιν φόβον ἔμβαλε Φοῖβος ̓απόλλων· βῆ δὲ θέειν, εἶθαρ δὲ παριστάμενος ἔπος ηὔδα. Αἶαν δεῦρο πέπον, περὶ Πατρόκλοιο θανόντος σπεύσομεν, αἴ κε νέκυν περ ̓αχιλλῆϊ προφέρωμεν γυμνόν· ἀτὰρ τά γε τεύχε΄ ἔχει κορυθαίολος ̔́εκτωρ. ὣς ἔφατ΄, Αἴαντι δὲ δαί̈φρονι θυμὸν ὄρινε· βῆ δὲ διὰ προμάχων, ἅμα δὲ ξανθὸς Μενέλαοσ. ̔́εκτωρ μὲν Πάτροκλον ἐπεὶ κλυτὰ τεύχε΄ ἀπηύρα, ἕλχ΄ ἵν΄ ἀπ΄ ὤμοιιν κεφαλὴν τάμοι ὀξέϊ χαλκῷ, τὸν δὲ νέκυν Τρῳῇσιν ἐρυσσάμενος κυσὶ δοίη. Αἴας δ΄ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠύ̈τε πύργον· ̔́εκτωρ δ΄ ἂψ ἐς ὅμιλον ἰὼν ἀνεχάζεθ΄ ἑταίρων, ἐς δίφρον δ΄ ἀνόρουσε· δίδου δ΄ ὅ γε τεύχεα καλὰ Τρωσὶ φέρειν προτὶ ἄστυ, μέγα κλέος ἔμμεναι αὐτῷ. Αἴας δ΄ ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ σάκος εὐρὺ καλύψας ἑστήκει ὥς τίς τε λέων περὶ οἷσι τέκεσσιν, ᾧ ῥά τε νήπι΄ ἄγοντι συναντήσωνται ἐν ὕλῃ ἄνδρες ἐπακτῆρεσ· ὃ δέ τε σθένεϊ βλεμεαίνει, πᾶν δέ τ΄ ἐπισκύνιον κάτω ἕλκεται ὄσσε καλύπτων· ὣς Αἴας περὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει. ̓ατρεί̈δης δ΄ ἑτέρωθεν ἀρηί̈φιλος Μενέλαος ἑστήκει, μέγα πένθος ἐνὶ στήθεσσιν ἀέξων.  Γλαῦκος δ΄ ̔ιππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν ̔́εκτορ΄ ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ· ̔́εκτορ εἶδος ἄριστε μάχης ἄρα πολλὸν ἐδεύεο. ἦ σ΄ αὔτως κλέος ἐσθλὸν ἔχει φύξηλιν ἐόντα. φράζεο νῦν ὅππως κε πόλιν καὶ ἄστυ σαώσῃς οἶος σὺν λαοῖς τοὶ ̓ιλίῳ ἐγγεγάασιν· οὐ γάρ τις Λυκίων γε μαχησόμενος Δαναοῖσιν εἶσι περὶ πτόλιοσ, ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν μάρνασθαι δηί̈οισιν ἐπ΄ ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί. πῶς κε σὺ χείρονα φῶτα σαώσειας μεθ΄ ὅμιλον σχέτλι΄, ἐπεὶ Σαρπηδόν΄ ἅμα ξεῖνον καὶ ἑταῖρον κάλλιπες ̓αργείοισιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι, ὅς τοι πόλλ΄ ὄφελος γένετο πτόλεί̈ τε καὶ αὐτῷ ζωὸς ἐών· νῦν δ΄ οὔ οἱ ἀλαλκέμεναι κύνας ἔτλησ. τὼ νῦν εἴ τις ἐμοὶ Λυκίων ἐπιπείσεται ἀνδρῶν οἴκαδ΄ ἴμεν, Τροίῃ δὲ πεφήσεται αἰπὺς ὄλεθροσ. εἰ γὰρ νῦν Τρώεσσι μένος πολυθαρσὲς ἐνείη ἄτρομον, οἷόν τ΄ ἄνδρας ἐσέρχεται οἳ περὶ πάτρης ἀνδράσι δυσμενέεσσι πόνον καὶ δῆριν ἔθεντο, αἶψά κε Πάτροκλον ἐρυσαίμεθα ̓́ιλιον εἴσω. εἰ δ΄ οὗτος προτὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος ἔλθοι τεθνηὼς καί μιν ἐρυσαίμεθα χάρμησ, αἶψά κεν ̓αργεῖοι Σαρπηδόνος ἔντεα καλὰ λύσειαν, καί κ΄ αὐτὸν ἀγοίμεθα ̓́ιλιον εἴσω· τοίου γὰρ θεράπων πέφατ΄ ἀνέροσ, ὃς μέγ΄ ἄριστος ̓αργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντεσ. ἀλλὰ σύ γ΄ Αἴαντος μεγαλήτορος οὐκ ἐτάλασσας στήμεναι ἄντα κατ΄ ὄσσε ἰδὼν δηί̈ων ἐν ἀϋτῇ, οὐδ΄ ἰθὺς μαχέσασθαι, ἐπεὶ σέο φέρτερός ἐστι. τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος ̔́εκτωρ· Γλαῦκε τί ἢ δὲ σὺ τοῖος ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπεσ; ὢ πόποι ἦ τ΄ ἐφάμην σὲ περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων τῶν ὅσσοι Λυκίην ἐριβώλακα ναιετάουσι· νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας οἷον ἔειπεσ, ὅς τέ με φῂς Αἴαντα πελώριον οὐχ ὑπομεῖναι. οὔ τοι ἐγὼν ἔρριγα μάχην οὐδὲ κτύπον ἵππων· ἀλλ΄ αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος αἰγιόχοιο, ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην ῥηϊδίωσ, ὁτὲ δ΄ αὐτὸς ἐποτρύνει μαχέσασθαι. ἀλλ΄ ἄγε δεῦρο πέπον, παρ΄ ἔμ΄ ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον, ἠὲ πανημέριος κακὸς ἔσσομαι, ὡς ἀγορεύεισ, ἦ τινα καὶ Δαναῶν ἀλκῆς μάλα περ μεμαῶτα σχήσω ἀμυνέμεναι περὶ Πατρόκλοιο θανόντοσ. ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σασ· Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταί,  ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆσ, ὄφρ΄ ἂν ἐγὼν ̓αχιλῆος ἀμύμονος ἔντεα δύω καλά, τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξα κατακτάσ. ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος ̔́εκτωρ δηί̈ου ἐκ πολέμοιο· θέων δ΄ ἐκίχανεν ἑταίρους ὦκα μάλ΄ οὔ πω τῆλε ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπών, οἳ προτὶ ἄστυ φέρον κλυτὰ τεύχεα Πηλεί̈ωνοσ. στὰς δ΄ ἀπάνευθε μάχης πολυδακρύου ἔντε΄ ἄμειβεν· ἤτοι ὃ μὲν τὰ ἃ δῶκε φέρειν προτὶ ̓́ιλιον ἱρὴν Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν, ὃ δ΄ ἄμβροτα τεύχεα δῦνε Πηλεί̈δεω ̓αχιλῆος ἅ οἱ θεοὶ Οὐρανίωνες πατρὶ φίλῳ ἔπορον· ὃ δ΄ ἄρα ᾧ παιδὶ ὄπασσε γηράσ· ἀλλ΄ οὐχ υἱὸς ἐν ἔντεσι πατρὸς ἐγήρα. τὸν δ΄ ὡς οὖν ἀπάνευθεν ἴδεν νεφεληγερέτα Ζεὺς τεύχεσι Πηλεί̈δαο κορυσσόμενον θείοιο, κινήσας ῥα κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν· ἆ δείλ΄ οὐδέ τί τοι θάνατος καταθύμιός ἐστιν ὃς δή τοι σχεδὸν εἶσι· σὺ δ΄ ἄμβροτα τεύχεα δύνεις ἀνδρὸς ἀριστῆοσ, τόν τε τρομέουσι καὶ ἄλλοι· τοῦ δὴ ἑταῖρον ἔπεφνες ἐνηέα τε κρατερόν τε, τεύχεα δ΄ οὐ κατὰ κόσμον ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων εἵλευ· ἀτάρ τοι νῦν γε μέγα κράτος ἐγγυαλίξω, τῶν ποινὴν ὅ τοι οὔ τι μάχης ἐκνοστήσαντι δέξεται ̓ανδρομάχη κλυτὰ τεύχεα Πηλεί̈ωνοσ.  ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ΄ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων. ̔́εκτορι δ΄ ἥρμοσε τεύχε΄ ἐπὶ χροί̈, δῦ δέ μιν ̓́αρης δεινὸς ἐνυάλιοσ, πλῆσθεν δ΄ ἄρα οἱ μέλε΄ ἐντὸς ἀλκῆς καὶ σθένεοσ· μετὰ δὲ κλειτοὺς ἐπικούρους βῆ ῥα μέγα ἰάχων· ἰνδάλλετο δέ σφισι πᾶσι τεύχεσι λαμπόμενος μεγαθύμου Πηλεί̈ωνοσ. ὄτρυνεν δὲ ἕκαστον ἐποιχόμενος ἐπέεσσι Μέσθλην τε Γλαῦκόν τε Μέδοντά τε Θερσίλοχόν τε ̓αστεροπαῖόν τε Δεισήνορά θ΄ ̔ιππόθοόν τε Φόρκυν τε Χρομίον τε καὶ ̓́εννομον οἰωνιστήν· τοὺς ὅ γ΄ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· κέκλυτε μυρία φῦλα περικτιόνων ἐπικούρων· οὐ γὰρ ἐγὼ πληθὺν διζήμενος οὐδὲ χατίζων ἐνθάδ΄ ἀφ΄ ὑμετέρων πολίων ἤγειρα ἕκαστον, ἀλλ΄ ἵνα μοι Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα προφρονέως ῥύοισθε φιλοπτολέμων ὑπ΄ ̓αχαιῶν. τὰ φρονέων δώροισι κατατρύχω καὶ ἐδωδῇ λαούσ, ὑμέτερον δὲ ἑκάστου θυμὸν ἀέξω. τώ τις νῦν ἰθὺς τετραμμένος ἢ ἀπολέσθω ἠὲ σαωθήτω· ἣ γὰρ πολέμου ὀαριστύσ. ὃς δέ κε Πάτροκλον καὶ τεθνηῶτά περ ἔμπης Τρῶας ἐς ἱπποδάμους ἐρύσῃ, εἴξῃ δέ οἱ Αἴασ, ἥμισυ τῷ ἐνάρων ἀποδάσσομαι, ἥμισυ δ΄ αὐτὸς ἕξω ἐγώ· τὸ δέ οἱ κλέος ἔσσεται ὅσσον ἐμοί περ. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἰθὺς Δαναῶν βρίσαντες ἔβησαν δούρατ΄ ἀνασχόμενοι· μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς νεκρὸν ὑπ΄ Αἴαντος ἐρύειν Τελαμωνιάδαο νήπιοι· ἦ τε πολέσσιν ἐπ΄ αὐτῷ θυμὸν ἀπηύρα. καὶ τότ΄ ἄρ΄ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον· ὦ πέπον ὦ Μενέλαε διοτρεφὲς οὐκέτι νῶϊ ἔλπομαι αὐτώ περ νοστησέμεν ἐκ πολέμοιο. οὔ τι τόσον νέκυος περιδείδια Πατρόκλοιο, ὅς κε τάχα Τρώων κορέει κύνας ἠδ΄ οἰωνούσ, ὅσσον ἐμῇ κεφαλῇ περιδείδια μή τι πάθῃσι, καὶ σῇ, ἐπεὶ πολέμοιο νέφος περὶ πάντα καλύπτει ̔́εκτωρ, ἡμῖν δ΄ αὖτ΄ ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθροσ. ἀλλ΄ ἄγ΄ ἀριστῆας Δαναῶν κάλει, ἤν τις ἀκούσῃ.  ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαοσ, ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώσ· ὦ φίλοι ̓αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες οἵ τε παρ΄ ̓ατρεί̈δῃς ̓αγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ δήμια πίνουσιν καὶ σημαίνουσιν ἕκαστος λαοῖσ· ἐκ δὲ Διὸς τιμὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ. ἀργαλέον δέ μοί ἐστι διασκοπιᾶσθαι ἕκαστον ἡγεμόνων· τόσση γὰρ ἔρις πολέμοιο δέδηεν· ἀλλά τις αὐτὸς ἴτω, νεμεσιζέσθω δ΄ ἐνὶ θυμῷ Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι. ὣς ἔφατ΄, ὀξὺ δ΄ ἄκουσεν ̓οϊλῆος ταχὺς Αἴασ· πρῶτος δ΄ ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα, τὸν δὲ μετ΄ ̓ιδομενεὺς καὶ ὀπάων ̓ιδομενῆος Μηριόνης ἀτάλαντος ̓ενυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ. τῶν δ΄ ἄλλων τίς κεν ᾗσι φρεσὶν οὐνόματ΄ εἴποι, ὅσσοι δὴ μετόπισθε μάχην ἤγειραν ̓αχαιῶν; Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέεσ· ἦρχε δ΄ ἄρ΄ ̔́εκτωρ. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἐπὶ προχοῇσι διιπετέος ποταμοῖο βέβρυχεν μέγα κῦμα ποτὶ ῥόον, ἀμφὶ δέ τ΄ ἄκραι ἠϊόνες βοόωσιν ἐρευγομένης ἁλὸς ἔξω, τόσσῃ ἄρα Τρῶες ἰαχῇ ἴσαν. αὐτὰρ ̓αχαιοὶ ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ ἕνα θυμὸν ἔχοντες φραχθέντες σάκεσιν χαλκήρεσιν· ἀμφὶ δ΄ ἄρά σφι λαμπρῇσιν κορύθεσσι Κρονίων ἠέρα πολλὴν χεῦ΄, ἐπεὶ οὐδὲ Μενοιτιάδην ἔχθαιρε πάρος γε, ὄφρα ζωὸς ἐὼν θεράπων ἦν Αἰακίδαο· μίσησεν δ΄ ἄρα μιν δηί̈ων κυσὶ κύρμα γενέσθαι Τρῳῇσιν· τὼ καί οἱ ἀμυνέμεν ὦρσεν ἑταίρουσ.  ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας ̓αχαιούσ· νεκρὸν δὲ προλιπόντες ὑπέτρεσαν, οὐδέ τιν΄ αὐτῶν Τρῶες ὑπέρθυμοι ἕλον ἔγχεσιν ἱέμενοί περ, ἀλλὰ νέκυν ἐρύοντο· μίνυνθα δὲ καὶ τοῦ ̓αχαιοὶ μέλλον ἀπέσσεσθαι· μάλα γάρ σφεας ὦκ΄ ἐλέλιξεν Αἴασ, ὃς περὶ μὲν εἶδοσ, περὶ δ΄ ἔργα τέτυκτο τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ΄ ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα. ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων συὶ̈ εἴκελος ἀλκὴν καπρίῳ, ὅς τ΄ ἐν ὄρεσσι κύνας θαλερούς τ΄ αἰζηοὺς ῥηϊδίως ἐκέδασσεν, ἑλιξάμενος διὰ βήσσασ· ὣς υἱὸς Τελαμῶνος ἀγαυοῦ φαίδιμος Αἴας ῥεῖα μετεισάμενος Τρώων ἐκέδασσε φάλαγγας οἳ περὶ Πατρόκλῳ βέβασαν, φρόνεον δὲ μάλιστα ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύειν καὶ κῦδος ἀρέσθαι. ἤτοι τὸν Λήθοιο Πελασγοῦ φαίδιμος υἱὸς ̔ιππόθοος ποδὸς ἕλκε κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην δησάμενος τελαμῶνι παρὰ σφυρὸν ἀμφὶ τένοντας ̔́εκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενοσ· τάχα δ΄ αὐτῷ ἦλθε κακόν, τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ. τὸν δ΄ υἱὸς Τελαμῶνος ἐπαί̈ξας δι΄ ὁμίλου πλῆξ΄ αὐτοσχεδίην κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου· ἤρικε δ΄ ἱπποδάσεια κόρυς περὶ δουρὸς ἀκωκῇ πληγεῖσ΄ ἔγχεί̈ τε μεγάλῳ καὶ χειρὶ παχείῃ, ἐγκέφαλος δὲ παρ΄ αὐλὸν ἀνέδραμεν ἐξ ὠτειλῆς αἱματόεισ· τοῦ δ΄ αὖθι λύθη μένοσ, ἐκ δ΄ ἄρα χειρῶν Πατρόκλοιο πόδα μεγαλήτορος ἧκε χαμᾶζε κεῖσθαι· ὃ δ΄ ἄγχ΄ αὐτοῖο πέσε πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ τῆλ΄ ἀπὸ Λαρίσης ἐριβώλακοσ, οὐδὲ τοκεῦσι θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε, μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν ἔπλεθ΄ ὑπ΄ Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι. ̔́εκτωρ δ΄ αὖτ΄ Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ· ἀλλ΄ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος τυτθόν· ὃ δὲ Σχεδίον μεγαθύμου ̓ιφίτου υἱὸν Φωκήων ὄχ΄ ἄριστον, ὃς ἐν κλειτῷ Πανοπῆϊ οἰκία ναιετάασκε πολέσσ΄ ἄνδρεσσιν ἀνάσσων, τὸν βάλ΄ ὑπὸ κληῖ̈δα μέσην· διὰ δ΄ ἀμπερὲς ἄκρη αἰχμὴ χαλκείη παρὰ νείατον ὦμον ἀνέσχε· δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε΄ ἐπ΄ αὐτῷ. Αἴας δ΄ αὖ Φόρκυνα δαί̈φρονα Φαίνοπος υἱὸν ̔ιπποθόῳ περιβάντα μέσην κατὰ γαστέρα τύψε· ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον, διὰ δ΄ ἔντερα χαλκὸς ἤφυσ΄· ὃ δ΄ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. χώρησαν δ΄ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος ̔́εκτωρ· ̓αργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον, ἐρύσαντο δὲ νεκροὺς Φόρκυν θ΄ ̔ιππόθοόν τε, λύοντο δὲ τεύχε΄ ἀπ΄ ὤμων.  ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ΄ ̓αχαιῶν ̓́ιλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντεσ, ̓αργεῖοι δέ κε κῦδος ἕλον καὶ ὑπὲρ Διὸς αἶσαν κάρτεϊ καὶ σθένεϊ σφετέρῳ· ἀλλ΄ αὐτὸς ̓απόλλων Αἰνείαν ὄτρυνε δέμας Περίφαντι ἐοικὼς κήρυκι ̓ηπυτίδῃ, ὅς οἱ παρὰ πατρὶ γέροντι κηρύσσων γήρασκε φίλα φρεσὶ μήδεα εἰδώσ· τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς ̓απόλλων· Αἰνεία πῶς ἂν καὶ ὑπὲρ θεὸν εἰρύσσαισθε ̓́ιλιον αἰπεινήν; ὡς δὴ ἴδον ἀνέρας ἄλλους κάρτεί̈ τε σθένεί̈ τε πεποιθότας ἠνορέῃ τε πλήθεί̈ τε σφετέρῳ καὶ ὑπερδέα δῆμον ἔχοντασ· ἡμῖν δὲ Ζεὺς μὲν πολὺ βούλεται ἢ Δαναοῖσι νίκην· ἀλλ΄ αὐτοὶ τρεῖτ΄ ἄσπετον οὐδὲ μάχεσθε. ὣς ἔφατ΄, Αἰνείας δ΄ ἑκατηβόλον ̓απόλλωνα ἔγνω ἐς ἄντα ἰδών, μέγα δ΄ ̔́εκτορα εἶπε βοήσασ· ̔́εκτόρ τ΄ ἠδ΄ ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδ΄ ἐπικούρων αἰδὼς μὲν νῦν ἥδε γ΄ ἀρηϊφίλων ὑπ΄ ̓αχαιῶν ̓́ιλιον εἰσαναβῆναι ἀναλκείῃσι δαμέντασ. ἀλλ΄ ἔτι γάρ τίς φησι θεῶν ἐμοὶ ἄγχι παραστὰς Ζῆν΄ ὕπατον μήστωρα μάχης ἐπιτάρροθον εἶναι· τώ ῥ΄ ἰθὺς Δαναῶν ἴομεν, μηδ΄ οἵ γε ἕκηλοι Πάτροκλον νηυσὶν πελασαίατο τεθνηῶτα. ὣς φάτο, καί ῥα πολὺ προμάχων ἐξάλμενος ἔστη· οἳ δ΄ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν ̓αχαιῶν. ἔνθ΄ αὖτ΄ Αἰνείας Λειώκριτον οὔτασε δουρὶ υἱὸν ̓αρίσβαντος Λυκομήδεος ἐσθλὸν ἑταῖρον. τὸν δὲ πεσόντ΄ ἐλέησεν ἀρηί̈φιλος Λυκομήδησ, στῆ δὲ μάλ΄ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ, καὶ βάλεν ̔ιππασίδην ̓απισάονα ποιμένα λαῶν ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ΄ ὑπὸ γούνατ΄ ἔλυσεν, ὅς ῥ΄ ἐκ Παιονίης ἐριβώλακος εἰληλούθει, καὶ δὲ μετ΄ ̓αστεροπαῖον ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. τὸν δὲ πεσόντ΄ ἐλέησεν ἀρήϊος ̓αστεροπαῖοσ, ἴθυσεν δὲ καὶ ὃ πρόφρων Δαναοῖσι μάχεσθαι· ἀλλ΄ οὔ πως ἔτι εἶχε· σάκεσσι γὰρ ἔρχατο πάντῃ ἑσταότες περὶ Πατρόκλῳ, πρὸ δὲ δούρατ΄ ἔχοντο. Αἴας γὰρ μάλα πάντας ἐπῴχετο πολλὰ κελεύων· οὔτέ τιν΄ ἐξοπίσω νεκροῦ χάζεσθαι ἀνώγει οὔτέ τινα προμάχεσθαι ̓αχαιῶν ἔξοχον ἄλλων, ἀλλὰ μάλ΄ ἀμφ΄ αὐτῷ βεβάμεν, σχεδόθεν δὲ μάχεσθαι. ὣς Αἴας ἐπέτελλε πελώριοσ, αἵματι δὲ χθὼν δεύετο πορφυρέῳ, τοὶ δ΄ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον νεκροὶ ὁμοῦ Τρώων καὶ ὑπερμενέων ἐπικούρων καὶ Δαναῶν· οὐδ΄ οἳ γὰρ ἀναιμωτί γε μάχοντο, παυρότεροι δὲ πολὺ φθίνυθον· μέμνηντο γὰρ αἰεὶ ἀλλήλοις ἀν΄ ὅμιλον ἀλεξέμεναι φόνον αἰπύν.  ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρόσ, οὐδέ κε φαίης οὔτέ ποτ΄ ἠέλιον σῶν ἔμμεναι οὔτε σελήνην· ἠέρι γὰρ κατέχοντο μάχης ἐπί θ΄ ὅσσον ἄριστοι ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ κατατεθνηῶτι. οἳ δ΄ ἄλλοι Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοὶ εὔκηλοι πολέμιζον ὑπ΄ αἰθέρι, πέπτατο δ΄ αὐγὴ ἠελίου ὀξεῖα, νέφος δ΄ οὐ φαίνετο πάσης γαίης οὐδ΄ ὀρέων· μεταπαυόμενοι δὲ μάχοντο ἀλλήλων ἀλεείνοντες βέλεα στονόεντα πολλὸν ἀφεσταότεσ. τοὶ δ΄ ἐν μέσῳ ἄλγε΄ ἔπασχον ἠέρι καὶ πολέμῳ, τείροντο δὲ νηλέϊ χαλκῷ ὅσσοι ἄριστοι ἔσαν· δύο δ΄ οὔ πω φῶτε πεπύσθην ἀνέρε κυδαλίμω Θρασυμήδης ̓αντίλοχός τε Πατρόκλοιο θανόντος ἀμύμονοσ, ἀλλ΄ ἔτ΄ ἔφαντο ζωὸν ἐνὶ πρώτῳ ὁμάδῳ Τρώεσσι μάχεσθαι. τὼ δ΄ ἐπιοσσομένω θάνατον καὶ φύζαν ἑταίρων νόσφιν ἐμαρνάσθην, ἐπεὶ ὣς ἐπετέλλετο Νέστωρ ὀτρύνων πόλεμον δὲ μελαινάων ἀπὸ νηῶν. τοῖς δὲ πανημερίοις ἔριδος μέγα νεῖκος ὀρώρει ἀργαλέησ· καμάτῳ δὲ καὶ ἱδρῷ νωλεμὲς αἰεὶ γούνατά τε κνῆμαί τε πόδες θ΄ ὑπένερθεν ἑκάστου χεῖρές τ΄ ὀφθαλμοί τε παλάσσετο μαρναμένοιιν ἀμφ΄ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἀνὴρ ταύροιο βοὸς μεγάλοιο βοείην λαοῖσιν δώῃ τανύειν μεθύουσαν ἀλοιφῇ· δεξάμενοι δ΄ ἄρα τοί γε διαστάντες τανύουσι κυκλόσ΄, ἄφαρ δέ τε ἰκμὰς ἔβη, δύνει δέ τ΄ ἀλοιφὴ πολλῶν ἑλκόντων, τάνυται δέ τε πᾶσα διὰ πρό· ὣς οἵ γ΄ ἔνθα καὶ ἔνθα νέκυν ὀλίγῃ ἐνὶ χώρῃ εἵλκεον ἀμφότεροι· μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς Τρωσὶν μὲν ἐρύειν προτὶ ̓́ιλιον, αὐτὰρ ̓αχαιοῖς νῆας ἔπι γλαφυράσ· περὶ δ΄ αὐτοῦ μῶλος ὀρώρει ἄγριοσ· οὐδέ κ΄ ̓́αρης λαοσσόος οὐδέ κ΄ ̓αθήνη τόν γε ἰδοῦσ΄ ὀνόσαιτ΄, οὐδ΄ εἰ μάλα μιν χόλος ἵκοι·  τοῖον Ζεὺς ἐπὶ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων ἤματι τῷ ἐτάνυσσε κακὸν πόνον· οὐδ΄ ἄρα πώ τι ᾔδεε Πάτροκλον τεθνηότα δῖος ̓αχιλλεύσ· πολλὸν γὰρ ῥ΄ ἀπάνευθε νεῶν μάρναντο θοάων τείχει ὕπο Τρώων· τό μιν οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ τεθνάμεν, ἀλλὰ ζωὸν ἐνιχριμφθέντα πύλῃσιν ἂψ ἀπονοστήσειν, ἐπεὶ οὐδὲ τὸ ἔλπετο πάμπαν ἐκπέρσειν πτολίεθρον ἄνευ ἕθεν, οὐδὲ σὺν αὐτῷ· πολλάκι γὰρ τό γε μητρὸς ἐπεύθετο νόσφιν ἀκούων, ἥ οἱ ἀπαγγέλλεσκε Διὸς μεγάλοιο νόημα. δὴ τότε γ΄ οὔ οἱ ἔειπε κακὸν τόσον ὅσσον ἐτύχθη μήτηρ, ὅττί ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθ΄ ἑταῖροσ. οἳ δ΄ αἰεὶ περὶ νεκρὸν ἀκαχμένα δούρατ΄ ἔχοντες νωλεμὲς ἐγχρίμπτοντο καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον· ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων· ὦ φίλοι οὐ μὰν ἧμιν ἐϋκλεὲς ἀπονέεσθαι νῆας ἔπι γλαφυράσ, ἀλλ΄ αὐτοῦ γαῖα μέλαινα πᾶσι χάνοι· τό κεν ἧμιν ἄφαρ πολὺ κέρδιον εἴη εἰ τοῦτον Τρώεσσι μεθήσομεν ἱπποδάμοισιν ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύσαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι. ὣς δέ τις αὖ Τρώων μεγαθύμων αὐδήσασκεν· ὦ φίλοι, εἰ καὶ μοῖρα παρ΄ ἀνέρι τῷδε δαμῆναι πάντας ὁμῶσ, μή πώ τις ἐρωείτω πολέμοιο.  ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, μένος δ΄ ὄρσασκεν ἑκάστου. ὣς οἳ μὲν μάρναντο, σιδήρειος δ΄ ὀρυμαγδὸς χάλκεον οὐρανὸν ἷκε δι΄ αἰθέρος ἀτρυγέτοιο· ἵπποι δ΄ Αἰακίδαο μάχης ἀπάνευθεν ἐόντες κλαῖον, ἐπεὶ δὴ πρῶτα πυθέσθην ἡνιόχοιο ἐν κονίῃσι πεσόντος ὑφ΄ ̔́εκτορος ἀνδροφόνοιο. ἦ μὰν Αὐτομέδων Διώρεος ἄλκιμος υἱὸς πολλὰ μὲν ἂρ μάστιγι θοῇ ἐπεμαίετο θείνων, πολλὰ δὲ μειλιχίοισι προσηύδα, πολλὰ δ΄ ἀρειῇ· τὼ δ΄ οὔτ΄ ἂψ ἐπὶ νῆας ἐπὶ πλατὺν ̔ελλήσποντον ἠθελέτην ἰέναι οὔτ΄ ἐς πόλεμον μετ΄ ̓αχαιούσ, ἀλλ΄ ὥς τε στήλη μένει ἔμπεδον, ἥ τ΄ ἐπὶ τύμβῳ ἀνέρος ἑστήκῃ τεθνηότος ἠὲ γυναικόσ, ὣς μένον ἀσφαλέως περικαλλέα δίφρον ἔχοντες οὔδει ἐνισκίμψαντε καρήατα· δάκρυα δέ σφι θερμὰ κατὰ βλεφάρων χαμάδις ῥέε μυρομένοισιν ἡνιόχοιο πόθῳ· θαλερὴ δ΄ ἐμιαίνετο χαίτη ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν ἀμφοτέρωθεν. μυρομένω δ΄ ἄρα τώ γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων, κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν· ἆ δειλώ, τί σφῶϊ δόμεν Πηλῆϊ ἄνακτι θνητῷ, ὑμεῖς δ΄ ἐστὸν ἀγήρω τ΄ ἀθανάτω τε; ἦ ἵνα δυστήνοισι μετ΄ ἀνδράσιν ἄλγε΄ ἔχητον; οὐ μὲν γάρ τί πού ἐστιν ὀϊζυρώτερον ἀνδρὸς πάντων, ὅσσά τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει. ἀλλ΄ οὐ μὰν ὑμῖν γε καὶ ἅρμασι δαιδαλέοισιν ̔́εκτωρ Πριαμίδης ἐποχήσεται· οὐ γὰρ ἐάσω. ἦ οὐχ ἅλις ὡς καὶ τεύχε΄ ἔχει καὶ ἐπεύχεται αὔτωσ; σφῶϊν δ΄ ἐν γούνεσσι βαλῶ μένος ἠδ΄ ἐνὶ θυμῷ, ὄφρα καὶ Αὐτομέδοντα σαώσετον ἐκ πολέμοιο νῆας ἔπι γλαφυράσ· ἔτι γάρ σφισι κῦδος ὀρέξω κτείνειν, εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκωνται δύῃ τ΄ ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ·  ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐνέπνευσεν μένος ἠύ̈. τὼ δ΄ ἀπὸ χαιτάων κονίην οὖδας δὲ βαλόντε ῥίμφα φέρον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ ̓αχαιούσ. τοῖσι δ΄ ἐπ΄ Αὐτομέδων μάχετ΄ ἀχνύμενός περ ἑταίρου ἵπποις ἀί̈σσων ὥς τ΄ αἰγυπιὸς μετὰ χῆνασ· ῥέα μὲν γὰρ φεύγεσκεν ὑπ΄ ἐκ Τρώων ὀρυμαγδοῦ, ῥεῖα δ΄ ἐπαί̈ξασκε πολὺν καθ΄ ὅμιλον ὀπάζων. ἀλλ΄ οὐχ ᾕρει φῶτας ὅτε σεύαιτο διώκειν· οὐ γάρ πως ἦν οἶον ἐόνθ΄ ἱερῷ ἐνὶ δίφρῳ ἔγχει ἐφορμᾶσθαι καὶ ἐπίσχειν ὠκέας ἵππουσ. ὀψὲ δὲ δή μιν ἑταῖρος ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν ̓αλκιμέδων υἱὸς Λαέρκεος Αἱμονίδαο· στῆ δ΄ ὄπιθεν δίφροιο καὶ Αὐτομέδοντα προσηύδα· Αὐτόμεδον, τίς τοί νυ θεῶν νηκερδέα βουλὴν ἐν στήθεσσιν ἔθηκε, καὶ ἐξέλετο φρένας ἐσθλάσ; οἷον πρὸς Τρῶας μάχεαι πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ μοῦνοσ· ἀτάρ τοι ἑταῖρος ἀπέκτατο, τεύχεα δ΄ ̔́εκτωρ αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται Αἰακίδαο. τὸν δ΄ αὖτ΄ Αὐτομέδων προσέφη Διώρεος υἱόσ· ̓αλκίμεδον τίς γάρ τοι ̓αχαιῶν ἄλλος ὁμοῖος ἵππων ἀθανάτων ἐχέμεν δμῆσίν τε μένος τε, εἰ μὴ Πάτροκλος θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος ζωὸς ἐών; νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει. ἀλλὰ σὺ μὲν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα δέξαι, ἐγὼ δ΄ ἵππων ἀποβήσομαι, ὄφρα μάχωμαι. ὣς ἔφατ΄, ̓αλκιμέδων δὲ βοηθόον ἅρμ΄ ἐπορούσας καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν, Αὐτομέδων δ΄ ἀπόρουσε· νόησε δὲ φαίδιμος ̔́εκτωρ, αὐτίκα δ΄ Αἰνείαν προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα· Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων ἵππω τώδ΄ ἐνόησα ποδώκεος Αἰακίδαο ἐς πόλεμον προφανέντε σὺν ἡνιόχοισι κακοῖσι· τώ κεν ἐελποίμην αἱρησέμεν, εἰ σύ γε θυμῷ σῷ ἐθέλεισ, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐφορμηθέντε γε νῶϊ τλαῖεν ἐναντίβιον στάντες μαχέσασθαι ̓́αρηϊ.  ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησεν ἐὺ̈ς πάϊς ̓αγχίσαο. τὼ δ΄ ἰθὺς βήτην βοέῃς εἰλυμένω ὤμους αὔῃσι στερεῇσι· πολὺς δ΄ ἐπελήλατο χαλκόσ. τοῖσι δ΄ ἅμα Χρομίος τε καὶ ̓́αρητος θεοειδὴς ἤϊσαν ἀμφότεροι· μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς αὐτώ τε κτενέειν ἐλάαν τ΄ ἐριαύχενας ἵππους νήπιοι, οὐδ΄ ἄρ΄ ἔμελλον ἀναιμωτί γε νέεσθαι αὖτις ἀπ΄ Αὐτομέδοντοσ. ὃ δ΄ εὐξάμενος Διὶ πατρὶ ἀλκῆς καὶ σθένεος πλῆτο φρένας ἀμφὶ μελαίνασ· αὐτίκα δ΄ ̓αλκιμέδοντα προσηύδα πιστὸν ἑταῖρον· ̓αλκίμεδον μὴ δή μοι ἀπόπροθεν ἰσχέμεν ἵππουσ, ἀλλὰ μάλ΄ ἐμπνείοντε μεταφρένῳ· οὐ γὰρ ἔγωγε ̔́εκτορα Πριαμίδην μένεος σχήσεσθαι ὀί̈ω, πρίν γ΄ ἐπ΄ ̓αχιλλῆος καλλίτριχε βήμεναι ἵππω νῶϊ κατακτείναντα, φοβῆσαί τε στίχας ἀνδρῶν ̓αργείων, ἤ κ΄ αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισιν ἁλοίη. ὣς εἰπὼν Αἴαντε καλέσσατο καὶ Μενέλαον· Αἴαντ΄ ̓αργείων ἡγήτορε καὶ Μενέλαε ἤτοι μὲν τὸν νεκρὸν ἐπιτράπεθ΄ οἵ περ ἄριστοι ἀμφ΄ αὐτῷ βεβάμεν καὶ ἀμύνεσθαι στίχας ἀνδρῶν, νῶϊν δὲ ζωοῖσιν ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ· τῇδε γὰρ ἔβρισαν πόλεμον κάτα δακρυόεντα ̔́εκτωρ Αἰνείας θ΄, οἳ Τρώων εἰσὶν ἄριστοι. ἀλλ΄ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται· ἥσω γὰρ καὶ ἐγώ, τὰ δέ κεν Διὶ πάντα μελήσει.  ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχοσ, καὶ βάλεν ̓αρήτοιο κατ΄ ἀσπίδα πάντοσ΄ ἐί̈σην· ἣ δ΄ οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκόσ, νειαίρῃ δ΄ ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσεν. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἂν ὀξὺν ἔχων πέλεκυν αἰζήϊος ἀνὴρ κόψας ἐξόπιθεν κεράων βοὸς ἀγραύλοιο ἶνα τάμῃ διὰ πᾶσαν, ὃ δὲ προθορὼν ἐρίπῃσιν, ὣς ἄρ΄ ὅ γε προθορὼν πέσεν ὕπτιοσ· ἐν δέ οἱ ἔγχος νηδυίοισι μάλ΄ ὀξὺ κραδαινόμενον λύε γυῖα. ̔́εκτωρ δ΄ Αὐτομέδοντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ· ἀλλ΄ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχοσ· πρόσσω γὰρ κατέκυψε, τὸ δ΄ ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν οὔδει ἐνισκίμφθη, ἐπὶ δ΄ οὐρίαχος πελεμίχθη ἔγχεοσ· ἔνθα δ΄ ἔπειτ΄ ἀφίει μένος ὄβριμος ̓́αρησ. καί νύ κε δὴ ξιφέεσσ΄ αὐτοσχεδὸν ὁρμηθήτην εἰ μή σφω΄ Αἴαντε διέκριναν μεμαῶτε, οἵ ῥ΄ ἦλθον καθ΄ ὅμιλον ἑταίρου κικλήσκοντοσ· τοὺς ὑποταρβήσαντες ἐχώρησαν πάλιν αὖτις ̔́εκτωρ Αἰνείας τ΄ ἠδὲ Χρομίος θεοειδήσ, ̓́αρητον δὲ κατ΄ αὖθι λίπον δεδαϊγμένον ἦτορ κείμενον· Αὐτομέδων δὲ θοῷ ἀτάλαντος ̓́αρηϊ τεύχεά τ΄ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· ἦ δὴ μὰν ὀλίγον γε Μενοιτιάδαο θανόντος κῆρ ἄχεος μεθέηκα χερείονά περ καταπέφνων. ὣς εἰπὼν ἐς δίφρον ἑλὼν ἔναρα βροτόεντα θῆκ΄, ἂν δ΄ αὐτὸς ἔβαινε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν αἱματόεις ὥς τίς τε λέων κατὰ ταῦρον ἐδηδώσ.  ἂψ δ΄ ἐπὶ Πατρόκλῳ τέτατο κρατερὴ ὑσμίνη ἀργαλέη πολύδακρυσ, ἔγειρε δὲ νεῖκος ̓αθήνη οὐρανόθεν καταβᾶσα· προῆκε γὰρ εὐρύοπα Ζεὺς ὀρνύμεναι Δαναούσ· δὴ γὰρ νόος ἐτράπετ΄ αὐτοῦ. ἠύ̈τε πορφυρέην ἶριν θνητοῖσι τανύσσῃ Ζεὺς ἐξ οὐρανόθεν τέρας ἔμμεναι ἢ πολέμοιο ἢ καὶ χειμῶνος δυσθαλπέοσ, ὅς ῥά τε ἔργων ἀνθρώπους ἀνέπαυσεν ἐπὶ χθονί, μῆλα δὲ κήδει, ὣς ἣ πορφυρέῃ νεφέλῃ πυκάσασα ἓ αὐτὴν δύσετ΄ ̓αχαιῶν ἔθνοσ, ἔγειρε δὲ φῶτα ἕκαστον. πρῶτον δ΄ ̓ατρέος υἱὸν ἐποτρύνουσα προσηύδα ἴφθιμον Μενέλαον· ὃ γάρ ῥά οἱ ἐγγύθεν ἦεν· εἰσαμένη Φοίνικι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν· σοὶ μὲν δὴ Μενέλαε κατηφείη καὶ ὄνειδος ἔσσεται εἴ κ΄ ̓αχιλῆος ἀγαυοῦ πιστὸν ἑταῖρον τείχει ὕπο Τρώων ταχέες κύνες ἑλκήσουσιν. ἀλλ΄ ἔχεο κρατερῶσ, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα. τὴν δ΄ αὖτε προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαοσ· Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ παλαιγενέσ, εἰ γὰρ ̓αθήνη δοίη κάρτος ἐμοί, βελέων δ΄ ἀπερύκοι ἐρωήν· τώ κεν ἔγωγ΄ ἐθέλοιμι παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν Πατρόκλῳ· μάλα γάρ με θανὼν ἐσεμάσσατο θυμόν. ἀλλ΄ ̔́εκτωρ πυρὸς αἰνὸν ἔχει μένοσ, οὐδ΄ ἀπολήγει χαλκῷ δηϊόων· τῷ γὰρ Ζεὺς κῦδος ὀπάζει.  ὣς φάτο, γήθησεν δὲ θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη, ὅττί ῥά οἱ πάμπρωτα θεῶν ἠρήσατο πάντων. ἐν δὲ βίην ὤμοισι καὶ ἐν γούνεσσιν ἔθηκε, καί οἱ μυίης θάρσος ἐνὶ στήθεσσιν ἐνῆκεν, ἥ τε καὶ ἐργομένη μάλα περ χροὸς ἀνδρομέοιο ἰσχανάᾳ δακέειν, λαρόν τέ οἱ αἷμ΄ ἀνθρώπου· τοίου μιν θάρσευς πλῆσε φρένας ἀμφὶ μελαίνασ, βῆ δ΄ ἐπὶ Πατρόκλῳ, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. ἔσκε δ΄ ἐνὶ Τρώεσσι Ποδῆς υἱὸς ̓ηετίωνος ἀφνειός τ΄ ἀγαθός τε· μάλιστα δέ μιν τίεν ̔́εκτωρ δήμου, ἐπεί οἱ ἑταῖρος ἔην φίλος εἰλαπιναστήσ· τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλε ξανθὸς Μενέλαος ἀί̈ξαντα φόβον δέ, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε· δούπησεν δὲ πεσών· ἀτὰρ ̓ατρεί̈δης Μενέλαος νεκρὸν ὑπ΄ ἐκ Τρώων ἔρυσεν μετὰ ἔθνος ἑταίρων. ̔́εκτορα δ΄ ἐγγύθεν ἱστάμενος ὄτρυνεν ̓απόλλων Φαίνοπι ̓ασιάδῃ ἐναλίγκιοσ, ὅς οἱ ἁπάντων ξείνων φίλτατος ἔσκεν ̓αβυδόθι οἰκία ναίων· τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη ἑκάεργος ̓απόλλων· ̔́εκτορ τίς κέ σ΄ ἔτ΄ ἄλλος ̓αχαιῶν ταρβήσειεν; οἷον δὴ Μενέλαον ὑπέτρεσασ, ὃς τὸ πάρος γε μαλθακὸς αἰχμητήσ· νῦν δ΄ οἴχεται οἶος ἀείρας νεκρὸν ὑπ΄ ἐκ Τρώων, σὸν δ΄ ἔκτανε πιστὸν ἑταῖρον ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Ποδῆν υἱὸν ̓ηετίωνοσ. ὣς φάτο, τὸν δ΄ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα, βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ. καὶ τότ΄ ἄρα Κρονίδης ἕλετ΄ αἰγίδα θυσσανόεσσαν μαρμαρέην, ̓́ιδην δὲ κατὰ νεφέεσσι κάλυψεν, ἀστράψας δὲ μάλα μεγάλ΄ ἔκτυπε, τὴν δὲ τίναξε, νίκην δὲ Τρώεσσι δίδου, ἐφόβησε δ΄ ̓αχαιούσ.  πρῶτος Πηνέλεως Βοιώτιος ἦρχε φόβοιο. βλῆτο γὰρ ὦμον δουρὶ πρόσω τετραμμένος αἰεὶ ἄκρον ἐπιλίγδην· γράψεν δέ οἱ ὀστέον ἄχρις αἰχμὴ Πουλυδάμαντοσ· ὃ γάρ ῥ΄ ἔβαλε σχεδὸν ἐλθών. Λήϊτον αὖθ΄ ̔́εκτωρ σχεδὸν οὔτασε χεῖρ΄ ἐπὶ καρπῷ υἱὸν ̓αλεκτρυόνος μεγαθύμου, παῦσε δὲ χάρμησ· τρέσσε δὲ παπτήνασ, ἐπεὶ οὐκέτι ἔλπετο θυμῷ ἔγχος ἔχων ἐν χειρὶ μαχήσεσθαι Τρώεσσιν. ̔́εκτορα δ΄ ̓ιδομενεὺς μετὰ Λήϊτον ὁρμηθέντα βεβλήκει θώρηκα κατὰ στῆθος παρὰ μαζόν· ἐν καυλῷ δ΄ ἐάγη δολιχὸν δόρυ, τοὶ δὲ βόησαν Τρῶεσ· ὃ δ΄ ̓ιδομενῆος ἀκόντισε Δευκαλίδαο δίφρῳ ἐφεσταότοσ· τοῦ μέν ῥ΄ ἀπὸ τυτθὸν ἅμαρτεν· αὐτὰρ ὃ Μηριόναο ὀπάονά θ΄ ἡνίοχόν τε Κοίρανον, ὅς ῥ΄ ἐκ Λύκτου ἐϋκτιμένης ἕπετ΄ αὐτῷ· πεζὸς γὰρ τὰ πρῶτα λιπὼν νέας ἀμφιελίσσας ἤλυθε, καί κε Τρωσὶ μέγα κράτος ἐγγυάλιξεν, εἰ μὴ Κοίρανος ὦκα ποδώκεας ἤλασεν ἵππουσ· καὶ τῷ μὲν φάος ἦλθεν, ἄμυνε δὲ νηλεὲς ἦμαρ, αὐτὸς δ΄ ὤλεσε θυμὸν ὑφ΄ ̔́εκτορος ἀνδροφόνοιο· τὸν βάλ΄ ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατοσ, ἐκ δ΄ ἄρ΄ ὀδόντας ὦσε δόρυ πρυμνόν, διὰ δὲ γλῶσσαν τάμε μέσσην. ἤριπε δ΄ ἐξ ὀχέων, κατὰ δ΄ ἡνία χεῦεν ἔραζε. καὶ τά γε Μηριόνης ἔλαβεν χείρεσσι φίλῃσι κύψας ἐκ πεδίοιο, καὶ ̓ιδομενῆα προσηύδα· μάστιε νῦν εἷός κε θοὰς ἐπὶ νῆας ἵκηαι· γιγνώσκεις δὲ καὶ αὐτὸς ὅ τ΄ οὐκέτι κάρτος ̓αχαιῶν. ὣς ἔφατ΄, ̓ιδομενεὺς δ΄ ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους νῆας ἔπι γλαφυράσ· δὴ γὰρ δέος ἔμπεσε θυμῷ.  οὐδ΄ ἔλαθ΄ Αἴαντα μεγαλήτορα καὶ Μενέλαον Ζεύσ, ὅτε δὴ Τρώεσσι δίδου ἑτεραλκέα νίκην. τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε μέγας Τελαμώνιος Αἴασ· ὢ πόποι ἤδη μέν κε καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστι γνοίη ὅτι Τρώεσσι πατὴρ Ζεὺς αὐτὸς ἀρήγει. τῶν μὲν γὰρ πάντων βέλε΄ ἅπτεται ὅς τις ἀφήῃ ἢ κακὸς ἢ ἀγαθόσ· Ζεὺς δ΄ ἔμπης πάντ΄ ἰθύνει· ἡμῖν δ΄ αὔτως πᾶσιν ἐτώσια πίπτει ἔραζε. ἀλλ΄ ἄγετ΄ αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην, ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ χάρμα φίλοις ἑτάροισι γενώμεθα νοστήσαντεσ, οἵ που δεῦρ΄ ὁρόωντες ἀκηχέδατ΄, οὐδ΄ ἔτι φασὶν ̔́εκτορος ἀνδροφόνοιο μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους σχήσεσθ΄, ἀλλ΄ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι. εἴη δ΄ ὅς τις ἑταῖρος ἀπαγγείλειε τάχιστα Πηλεί̈δῃ, ἐπεὶ οὔ μιν ὀί̈ομαι οὐδὲ πεπύσθαι λυγρῆς ἀγγελίησ, ὅτι οἱ φίλος ὤλεθ΄ ἑταῖροσ. ἀλλ΄ οὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν τοιοῦτον ̓αχαιῶν· ἠέρι γὰρ κατέχονται ὁμῶς αὐτοί τε καὶ ἵπποι. Ζεῦ πάτερ ἀλλὰ σὺ ῥῦσαι ὑπ΄ ἠέρος υἷας ̓αχαιῶν, ποίησον δ΄ αἴθρην, δὸς δ΄ ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι· ἐν δὲ φάει καὶ ὄλεσσον, ἐπεί νύ τοι εὔαδεν οὕτωσ. ὣς φάτο, τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα· αὐτίκα δ΄ ἠέρα μὲν σκέδασεν καὶ ἀπῶσεν ὀμίχλην, ἠέλιος δ΄ ἐπέλαμψε, μάχη δ΄ ἐπὶ πᾶσα φαάνθη· καὶ τότ΄ ἄρ΄ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον· σκέπτεο νῦν Μενέλαε διοτρεφὲς αἴ κεν ἴδηαι ζωὸν ἔτ΄ ̓αντίλοχον μεγαθύμου Νέστορος υἱόν, ὄτρυνον δ΄ ̓αχιλῆϊ δαί̈φρονι θᾶσσον ἰόντα εἰπεῖν ὅττι ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθ΄ ἑταῖροσ.  ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαοσ, βῆ δ΄ ἰέναι ὥς τίς τε λέων ἀπὸ μεσσαύλοιο, ὅς τ΄ ἐπεὶ ἄρ κε κάμῃσι κύνας τ΄ ἄνδρας τ΄ ἐρεθίζων, οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι πάννυχοι ἐγρήσσοντεσ· ὃ δὲ κρειῶν ἐρατίζων ἰθύει, ἀλλ΄ οὔ τι πρήσσει· θαμέες γὰρ ἄκοντες ἀντίον ἀί̈σσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν, καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ· ἠῶθεν δ΄ ἀπονόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ· ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ἤϊε πόλλ΄ ἀέκων· περὶ γὰρ δίε μή μιν ̓αχαιοὶ ἀργαλέου πρὸ φόβοιο ἕλωρ δηί̈οισι λίποιεν. πολλὰ δὲ Μηριόνῃ τε καὶ Αἰάντεσσ΄ ἐπέτελλεν· Αἴαντ΄ ̓αργείων ἡγήτορε Μηριόνη τε νῦν τις ἐνηείης Πατροκλῆος δειλοῖο μνησάσθω· πᾶσιν γὰρ ἐπίστατο μείλιχος εἶναι ζωὸς ἐών· νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει. ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη ξανθὸς Μενέλαοσ, πάντοσε παπταίνων ὥς τ΄ αἰετόσ, ὅν ῥά τέ φασιν ὀξύτατον δέρκεσθαι ὑπουρανίων πετεηνῶν, ὅν τε καὶ ὑψόθ΄ ἐόντα πόδας ταχὺς οὐκ ἔλαθε πτὼξ θάμνῳ ὑπ΄ ἀμφικόμῳ κατακείμενοσ, ἀλλά τ΄ ἐπ΄ αὐτῷ ἔσσυτο, καί τέ μιν ὦκα λαβὼν ἐξείλετο θυμόν. ὣς τότε σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ὄσσε φαεινὼ πάντοσε δινείσθην πολέων κατὰ ἔθνος ἑταίρων, εἴ που Νέστορος υἱὸν ἔτι ζώοντα ἴδοιτο. τὸν δὲ μάλ΄ αἶψ΄ ἐνόησε μάχης ἐπ΄ ἀριστερὰ πάσης θαρσύνονθ΄ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι, ἀγχοῦ δ΄ ἱστάμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαοσ· ̓αντίλοχ΄ εἰ δ΄ ἄγε δεῦρο διοτρεφὲς ὄφρα πύθηαι λυγρῆς ἀγγελίησ, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι. ἤδη μὲν σὲ καὶ αὐτὸν ὀί̈ομαι εἰσορόωντα γιγνώσκειν ὅτι πῆμα θεὸς Δαναοῖσι κυλίνδει, νίκη δὲ Τρώων· πέφαται δ΄ ὤριστος ̓αχαιῶν Πάτροκλοσ, μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι τέτυκται. ἀλλὰ σύ γ΄ αἶψ΄ ̓αχιλῆϊ θέων ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν εἰπεῖν, αἴ κε τάχιστα νέκυν ἐπὶ νῆα σαώσῃ γυμνόν· ἀτὰρ τά γε τεύχε΄ ἔχει κορυθαίολος ̔́εκτωρ.  ὣς ἔφατ΄, ̓αντίλοχος δὲ κατέστυγε μῦθον ἀκούσασ· δὴν δέ μιν ἀμφασίη ἐπέων λάβε, τὼ δέ οἱ ὄσσε δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή. ἀλλ΄ οὐδ΄ ὧς Μενελάου ἐφημοσύνης ἀμέλησε, βῆ δὲ θέειν, τὰ δὲ τεύχε΄ ἀμύμονι δῶκεν ἑταίρῳ Λαοδόκῳ, ὅς οἱ σχεδὸν ἔστρεφε μώνυχας ἵππουσ. τὸν μὲν δάκρυ χέοντα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο Πηλεί̈δῃ ̓αχιλῆϊ κακὸν ἔπος ἀγγελέοντα. οὐδ΄ ἄρα σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ἤθελε θυμὸς τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν, ἔνθεν ἀπῆλθεν ̓αντίλοχοσ, μεγάλη δὲ ποθὴ Πυλίοισιν ἐτύχθη· ἀλλ΄ ὅ γε τοῖσιν μὲν Θρασυμήδεα δῖον ἀνῆκεν, αὐτὸς δ΄ αὖτ΄ ἐπὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει, στῆ δὲ παρ΄ Αἰάντεσσι θέων, εἶθαρ δὲ προσηύδα· κεῖνον μὲν δὴ νηυσὶν ἐπιπροέηκα θοῇσιν ἐλθεῖν εἰς ̓αχιλῆα πόδας ταχύν· οὐδέ μιν οἴω νῦν ἰέναι μάλα περ κεχολωμένον ̔́εκτορι δίῳ· οὐ γάρ πως ἂν γυμνὸς ἐὼν Τρώεσσι μάχοιτο. ἡμεῖς δ΄ αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην, ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ Τρώων ἐξ ἐνοπῆς θάνατον καὶ κῆρα φύγωμεν. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴασ· πάντα κατ΄ αἶσαν ἔειπες ἀγακλεὲς ὦ Μενέλαε· ἀλλὰ σὺ μὲν καὶ Μηριόνης ὑποδύντε μάλ΄ ὦκα νεκρὸν ἀείραντες φέρετ΄ ἐκ πόνου· αὐτὰρ ὄπισθε νῶϊ μαχησόμεθα Τρωσίν τε καὶ ̔́εκτορι δίῳ ἶσον θυμὸν ἔχοντες ὁμώνυμοι, οἳ τὸ πάρος περ μίμνομεν ὀξὺν ̓́αρηα παρ΄ ἀλλήλοισι μένοντεσ. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα νεκρὸν ἀπὸ χθονὸς ἀγκάζοντο ὕψι μάλα μεγάλωσ· ἐπὶ δ΄ ἴαχε λαὸς ὄπισθε Τρωϊκόσ, ὡς εἴδοντο νέκυν αἴροντας ̓αχαιούσ. ἴθυσαν δὲ κύνεσσιν ἐοικότεσ, οἵ τ΄ ἐπὶ κάπρῳ βλημένῳ ἀί̈ξωσι πρὸ κούρων θηρητήρων· ἕως μὲν γάρ τε θέουσι διαρραῖσαι μεμαῶτεσ, ἀλλ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἐν τοῖσιν ἑλίξεται ἀλκὶ πεποιθώσ, ἄψ τ΄ ἀνεχώρησαν διά τ΄ ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλοσ. ὣς Τρῶες εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν· ἀλλ΄ ὅτε δή ῥ΄ Αἴαντε μεταστρεφθέντε κατ΄ αὐτοὺς σταίησαν, τῶν δὲ τράπετο χρώσ, οὐδέ τις ἔτλη πρόσσω ἀί̈ξας περὶ νεκροῦ δηριάασθαι.  ὣς οἵ γ΄ ἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον ἐκ πολέμοιο νῆας ἔπι γλαφυράσ· ἐπὶ δὲ πτόλεμος τέτατό σφιν ἄγριος ἠύ̈τε πῦρ, τό τ΄ ἐπεσσύμενον πόλιν ἀνδρῶν ὄρμενον ἐξαίφνης φλεγέθει, μινύθουσι δὲ οἶκοι ἐν σέλαϊ μεγάλῳ· τὸ δ΄ ἐπιβρέμει ἲς ἀνέμοιο. ὣς μὲν τοῖς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν αἰχμητάων ἀζηχὴς ὀρυμαγδὸς ἐπήϊεν ἐρχομένοισιν· οἳ δ΄ ὥς θ΄ ἡμίονοι κρατερὸν μένος ἀμφιβαλόντες ἕλκωσ΄ ἐξ ὄρεος κατὰ παιπαλόεσσαν ἀταρπὸν ἢ δοκὸν ἠὲ δόρυ μέγα νήϊον· ἐν δέ τε θυμὸς τείρεθ΄ ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἱδρῷ σπευδόντεσσιν· ὣς οἵ γ΄ ἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον. αὐτὰρ ὄπισθεν Αἴαντ΄ ἰσχανέτην, ὥς τε πρὼν ἰσχάνει ὕδωρ ὑλήεις πεδίοιο διαπρύσιον τετυχηκώσ, ὅς τε καὶ ἰφθίμων ποταμῶν ἀλεγεινὰ ῥέεθρα ἴσχει, ἄφαρ δέ τε πᾶσι ῥόον πεδίον δὲ τίθησι πλάζων· οὐδέ τί μιν σθένεϊ ῥηγνῦσι ῥέοντεσ· ὣς αἰεὶ Αἴαντε μάχην ἀνέεργον ὀπίσσω Τρώων· οἳ δ΄ ἅμ΄ ἕποντο, δύω δ΄ ἐν τοῖσι μάλιστα Αἰνείας τ΄ ̓αγχισιάδης καὶ φαίδιμος ̔́εκτωρ. τῶν δ΄ ὥς τε ψαρῶν νέφος ἔρχεται ἠὲ κολοιῶν οὖλον κεκλήγοντεσ, ὅτε προί̈δωσιν ἰόντα κίρκον, ὅ τε σμικρῇσι φόνον φέρει ὀρνίθεσσιν, ὣς ἄρ΄ ὑπ΄ Αἰνείᾳ τε καὶ ̔́εκτορι κοῦροι ̓αχαιῶν οὖλον κεκλήγοντες ἴσαν, λήθοντο δὲ χάρμησ. πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ πέσον περί τ΄ ἀμφί τε τάφρον φευγόντων Δαναῶν· πολέμου δ΄ οὐ γίγνετ΄ ἐρωή.    ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο, ̓αντίλοχος δ΄ ̓αχιλῆϊ πόδας ταχὺς ἄγγελος ἦλθε. τὸν δ΄ εὗρε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων τὰ φρονέοντ΄ ἀνὰ θυμὸν ἃ δὴ τετελεσμένα ἦεν· ὀχθήσας δ΄ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· ὤ μοι ἐγώ, τί τ΄ ἄρ΄ αὖτε κάρη κομόωντες ̓αχαιοὶ νηυσὶν ἔπι κλονέονται ἀτυζόμενοι πεδίοιο; μὴ δή μοι τελέσωσι θεοὶ κακὰ κήδεα θυμῷ, ὥς ποτέ μοι μήτηρ διεπέφραδε καί μοι ἔειπε Μυρμιδόνων τὸν ἄριστον ἔτι ζώοντος ἐμεῖο χερσὶν ὕπο Τρώων λείψειν φάος ἠελίοιο. ἦ μάλα δὴ τέθνηκε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς σχέτλιοσ· ἦ τ΄ ἐκέλευον ἀπωσάμενον δήϊον πῦρ ἂψ ἐπὶ νῆας ἴμεν, μηδ΄ ̔́εκτορι ἶφι μάχεσθαι. εἷος ὃ ταῦθ΄ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθεν ἀγαυοῦ Νέστορος υἱὸς δάκρυα θερμὰ χέων, φάτο δ΄ ἀγγελίην ἀλεγεινήν· ὤ μοι Πηλέος υἱὲ δαί̈φρονος ἦ μάλα λυγρῆς πεύσεαι ἀγγελίησ, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι. κεῖται Πάτροκλοσ, νέκυος δὲ δὴ ἀμφιμάχονται γυμνοῦ· ἀτὰρ τά γε τεύχε΄ ἔχει κορυθαίολος ̔́εκτωρ.  ὣς φάτο, τὸν δ΄ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα· ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν χεύατο κὰκ κεφαλῆσ, χαρίεν δ΄ ᾔσχυνε πρόσωπον· νεκταρέῳ δὲ χιτῶνι μέλαιν΄ ἀμφίζανε τέφρη. αὐτὸς δ΄ ἐν κονίῃσι μέγας μεγαλωστὶ τανυσθεὶς κεῖτο, φίλῃσι δὲ χερσὶ κόμην ᾔσχυνε δαί̈ζων. δμῳαὶ δ΄ ἃς ̓αχιλεὺς ληί̈σσατο Πάτροκλός τε θυμὸν ἀκηχέμεναι μεγάλ΄ ἴαχον, ἐκ δὲ θύραζε ἔδραμον ἀμφ΄ ̓αχιλῆα δαί̈φρονα, χερσὶ δὲ πᾶσαι στήθεα πεπλήγοντο, λύθεν δ΄ ὑπὸ γυῖα ἑκάστησ. ̓αντίλοχος δ΄ ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυα λείβων χεῖρας ἔχων ̓αχιλῆοσ· ὃ δ΄ ἔστενε κυδάλιμον κῆρ· δείδιε γὰρ μὴ λαιμὸν ἀπαμήσειε σιδήρῳ. σμερδαλέον δ΄ ᾤμωξεν· ἄκουσε δὲ πότνια μήτηρ ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι, κώκυσέν τ΄ ἄρ΄ ἔπειτα· θεαὶ δέ μιν ἀμφαγέροντο πᾶσαι ὅσαι κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηί̈δες ἦσαν. ἔνθ΄ ἄρ΄ ἔην Γλαύκη τε Θάλειά τε Κυμοδόκη τε Νησαίη Σπειώ τε Θόη θ΄ ̔αλίη τε βοῶπις Κυμοθόη τε καὶ ̓ακταίη καὶ Λιμνώρεια καὶ Μελίτη καὶ ̓́ιαιρα καὶ ̓αμφιθόη καὶ ̓αγαυὴ Δωτώ τε Πρωτώ τε Φέρουσά τε Δυναμένη τε Δεξαμένη τε καὶ ̓αμφινόμη καὶ Καλλιάνειρα Δωρὶς καὶ Πανόπη καὶ ἀγακλειτὴ Γαλάτεια Νημερτής τε καὶ ̓αψευδὴς καὶ Καλλιάνασσα· ἔνθα δ΄ ἔην Κλυμένη ̓ιάνειρά τε καὶ ̓ιάνασσα Μαῖρα καὶ ̓ωρείθυια ἐϋπλόκαμός τ΄ ̓αμάθεια ἄλλαι θ΄ αἳ κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηί̈δες ἦσαν. τῶν δὲ καὶ ἀργύφεον πλῆτο σπέοσ· αἳ δ΄ ἅμα πᾶσαι στήθεα πεπλήγοντο, Θέτις δ΄ ἐξῆρχε γόοιο· κλῦτε κασίγνηται Νηρηί̈δεσ, ὄφρ΄ ἐὺ̈ πᾶσαι εἴδετ΄ ἀκούουσαι ὅσ΄ ἐμῷ ἔνι κήδεα θυμῷ. ὤ μοι ἐγὼ δειλή, ὤ μοι δυσαριστοτόκεια, ἥ τ΄ ἐπεὶ ἂρ τέκον υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε ἔξοχον ἡρώων· ὃ δ΄ ἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσοσ· τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὣς γουνῷ ἀλωῆς νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν ̓́ιλιον εἴσω Τρωσὶ μαχησόμενον· τὸν δ΄ οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις οἴκαδε νοστήσαντα δόμον Πηλήϊον εἴσω. ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο ἄχνυται, οὐδέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα. ἀλλ΄ εἶμ΄, ὄφρα ἴδωμι φίλον τέκοσ, ἠδ΄ ἐπακούσω ὅττί μιν ἵκετο πένθος ἀπὸ πτολέμοιο μένοντα.  ὣς ἄρα φωνήσασα λίπε σπέοσ· αἳ δὲ σὺν αὐτῇ δακρυόεσσαι ἴσαν, περὶ δέ σφισι κῦμα θαλάσσης ῥήγνυτο· ταὶ δ΄ ὅτε δὴ Τροίην ἐρίβωλον ἵκοντο ἀκτὴν εἰσανέβαινον ἐπισχερώ, ἔνθα θαμειαὶ Μυρμιδόνων εἴρυντο νέες ταχὺν ἀμφ΄ ̓αχιλῆα. τῷ δὲ βαρὺ στενάχοντι παρίστατο πότνια μήτηρ, ὀξὺ δὲ κωκύσασα κάρη λάβε παιδὸς ἑοῖο, καί ῥ΄ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· τέκνον τί κλαίεισ; τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθοσ; ἐξαύδα, μὴ κεῦθε· τὰ μὲν δή τοι τετέλεσται ἐκ Διόσ, ὡς ἄρα δὴ πρίν γ΄ εὔχεο χεῖρας ἀνασχὼν πάντας ἐπὶ πρύμνῃσιν ἀλήμεναι υἷας ̓αχαιῶν σεῦ ἐπιδευομένουσ, παθέειν τ΄ ἀεκήλια ἔργα. τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· μῆτερ ἐμή, τὰ μὲν ἄρ μοι ̓ολύμπιος ἐξετέλεσσεν· ἀλλὰ τί μοι τῶν ἦδος ἐπεὶ φίλος ὤλεθ΄ ἑταῖρος Πάτροκλοσ, τὸν ἐγὼ περὶ πάντων τῖον ἑταίρων ἶσον ἐμῇ κεφαλῇ; τὸν ἀπώλεσα, τεύχεα δ΄ ̔́εκτωρ δῃώσας ἀπέδυσε πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι καλά· τὰ μὲν Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα ἤματι τῷ ὅτε σε βροτοῦ ἀνέρος ἔμβαλον εὐνῇ. αἴθ΄ ὄφελες σὺ μὲν αὖθι μετ΄ ἀθανάτῃς ἁλίῃσι ναίειν, Πηλεὺς δὲ θνητὴν ἀγαγέσθαι ἄκοιτιν. νῦν δ΄ ἵνα καὶ σοὶ πένθος ἐνὶ φρεσὶ μυρίον εἴη παιδὸς ἀποφθιμένοιο, τὸν οὐχ ὑποδέξεαι αὖτις οἴκαδε νοστήσαντ΄, ἐπεὶ οὐδ΄ ἐμὲ θυμὸς ἄνωγε ζώειν οὐδ΄ ἄνδρεσσι μετέμμεναι, αἴ κε μὴ ̔́εκτωρ πρῶτος ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃ, Πατρόκλοιο δ΄ ἕλωρα Μενοιτιάδεω ἀποτίσῃ. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα· ὠκύμορος δή μοι τέκος ἔσσεαι, οἷ΄ ἀγορεύεισ· αὐτίκα γάρ τοι ἔπειτα μεθ΄ ̔́εκτορα πότμος ἑτοῖμοσ.  τὴν δὲ μέγ΄ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· αὐτίκα τεθναίην, ἐπεὶ οὐκ ἄρ΄ ἔμελλον ἑταίρῳ κτεινομένῳ ἐπαμῦναι· ὃ μὲν μάλα τηλόθι πάτρης ἔφθιτ΄, ἐμεῖο δὲ δῆσεν ἀρῆς ἀλκτῆρα γενέσθαι. νῦν δ΄ ἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, οὐδέ τι Πατρόκλῳ γενόμην φάος οὐδ΄ ἑτάροισι τοῖς ἄλλοισ, οἳ δὴ πολέες δάμεν ̔́εκτορι δίῳ, ἀλλ΄ ἧμαι παρὰ νηυσὶν ἐτώσιον ἄχθος ἀρούρησ, τοῖος ἐὼν οἷος οὔ τις ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων ἐν πολέμῳ· ἀγορῇ δέ τ΄ ἀμείνονές εἰσι καὶ ἄλλοι. ὡς ἔρις ἔκ τε θεῶν ἔκ τ΄ ἀνθρώπων ἀπόλοιτο καὶ χόλοσ, ὅς τ΄ ἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι, ὅς τε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο ἀνδρῶν ἐν στήθεσσιν ἀέξεται ἠύ̈τε καπνόσ· ὡς ἐμὲ νῦν ἐχόλωσεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων. ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ, θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ· νῦν δ΄ εἶμ΄ ὄφρα φίλης κεφαλῆς ὀλετῆρα κιχείω ̔́εκτορα· κῆρα δ΄ ἐγὼ τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι ἠδ΄ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ βίη ̔ηρακλῆος φύγε κῆρα, ὅς περ φίλτατος ἔσκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι· ἀλλά ἑ μοῖρα δάμασσε καὶ ἀργαλέος χόλος ̔́ηρησ. ὣς καὶ ἐγών, εἰ δή μοι ὁμοίη μοῖρα τέτυκται, κείσομ΄ ἐπεί κε θάνω· νῦν δὲ κλέος ἐσθλὸν ἀροίμην, καί τινα Τρωϊάδων καὶ Δαρδανίδων βαθυκόλπων ἀμφοτέρῃσιν χερσὶ παρειάων ἁπαλάων δάκρυ΄ ὀμορξαμένην ἁδινὸν στοναχῆσαι ἐφείην, γνοῖεν δ΄ ὡς δὴ δηρὸν ἐγὼ πολέμοιο πέπαυμαι· μὴ δέ μ΄ ἔρυκε μάχης φιλέουσά περ· οὐδέ με πείσεισ.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα· ναὶ δὴ ταῦτά γε τέκνον ἐτήτυμον οὐ κακόν ἐστι τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν αἰπὺν ὄλεθρον. ἀλλά τοι ἔντεα καλὰ μετὰ Τρώεσσιν ἔχονται χάλκεα μαρμαίροντα· τὰ μὲν κορυθαίολος ̔́εκτωρ αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται· οὐδέ ἕ φημι δηρὸν ἐπαγλαϊεῖσθαι, ἐπεὶ φόνος ἐγγύθεν αὐτῷ. ἀλλὰ σὺ μὲν μή πω καταδύσεο μῶλον ̓́αρηος πρίν γ΄ ἐμὲ δεῦρ΄ ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδηαι· ἠῶθεν γὰρ νεῦμαι ἅμ΄ ἠελίῳ ἀνιόντι τεύχεα καλὰ φέρουσα παρ΄ ̔ηφαίστοιο ἄνακτοσ. ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τράπεθ΄ υἷος ἑοῖο, καὶ στρεφθεῖσ΄ ἁλίῃσι κασιγνήτῃσι μετηύδα· ὑμεῖς μὲν νῦν δῦτε θαλάσσης εὐρέα κόλπον ὀψόμεναί τε γέρονθ΄ ἅλιον καὶ δώματα πατρόσ, καί οἱ πάντ΄ ἀγορεύσατ΄· ἐγὼ δ΄ ἐς μακρὸν ̓́ολυμπον εἶμι παρ΄ ̔́ηφαιστον κλυτοτέχνην, αἴ κ΄ ἐθέλῃσιν υἱεῖ ἐμῷ δόμεναι κλυτὰ τεύχεα παμφανόωντα. ὣς ἔφαθ΄, αἳ δ΄ ὑπὸ κῦμα θαλάσσης αὐτίκ΄ ἔδυσαν· ἣ δ΄ αὖτ΄ Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα ἤϊεν ὄφρα φίλῳ παιδὶ κλυτὰ τεύχε΄ ἐνείκαι.  τὴν μὲν ἄρ΄ Οὔλυμπον δὲ πόδες φέρον· αὐτὰρ ̓αχαιοὶ θεσπεσίῳ ἀλαλητῷ ὑφ΄ ̔́εκτορος ἀνδροφόνοιο φεύγοντες νῆάς τε καὶ ̔ελλήσποντον ἵκοντο. οὐδέ κε Πάτροκλόν περ ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοὶ ἐκ βελέων ἐρύσαντο νέκυν θεράποντ΄ ̓αχιλῆοσ· αὖτις γὰρ δὴ τόν γε κίχον λαός τε καὶ ἵπποι ̔́εκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς φλογὶ εἴκελος ἀλκήν. τρὶς μέν μιν μετόπισθε ποδῶν λάβε φαίδιμος ̔́εκτωρ ἑλκέμεναι μεμαώσ, μέγα δὲ Τρώεσσιν ὁμόκλα· τρὶς δὲ δύ΄ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκὴν νεκροῦ ἀπεστυφέλιξαν· ὃ δ΄ ἔμπεδον ἀλκὶ πεποιθὼς ἄλλοτ΄ ἐπαί̈ξασκε κατὰ μόθον, ἄλλοτε δ΄ αὖτε στάσκε μέγα ἰάχων· ὀπίσω δ΄ οὐ χάζετο πάμπαν. ὡς δ΄ ἀπὸ σώματος οὔ τι λέοντ΄ αἴθωνα δύνανται ποιμένες ἄγραυλοι μέγα πεινάοντα δίεσθαι, ὥς ῥα τὸν οὐκ ἐδύναντο δύω Αἴαντε κορυστὰ ̔́εκτορα Πριαμίδην ἀπὸ νεκροῦ δειδίξασθαι. καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδοσ, εἰ μὴ Πηλεί̈ωνι ποδήνεμος ὠκέα ̓͂ιρις ἄγγελος ἦλθε θέουσ΄ ἀπ΄ ̓ολύμπου θωρήσσεσθαι κρύβδα Διὸς ἄλλων τε θεῶν· πρὸ γὰρ ἧκέ μιν ̔́ηρη. ἀγχοῦ δ΄ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ὄρσεο Πηλεί̈δη, πάντων ἐκπαγλότατ΄ ἀνδρῶν· Πατρόκλῳ ἐπάμυνον, οὗ εἵνεκα φύλοπις αἰνὴ ἕστηκε πρὸ νεῶν· οἳ δ΄ ἀλλήλους ὀλέκουσιν οἳ μὲν ἀμυνόμενοι νέκυος πέρι τεθνηῶτοσ, οἳ δὲ ἐρύσσασθαι ποτὶ ̓́ιλιον ἠνεμόεσσαν Τρῶες ἐπιθύουσι· μάλιστα δὲ φαίδιμος ̔́εκτωρ ἑλκέμεναι μέμονεν· κεφαλὴν δέ ἑ θυμὸς ἄνωγε πῆξαι ἀνὰ σκολόπεσσι ταμόνθ΄ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆσ. ἀλλ΄ ἄνα μηδ΄ ἔτι κεῖσο· σέβας δέ σε θυμὸν ἱκέσθω Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι· σοὶ λώβη, αἴ κέν τι νέκυς ᾐσχυμμένος ἔλθῃ.  τὴν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ· ̓͂ιρι θεὰ τίς γάρ σε θεῶν ἐμοὶ ἄγγελον ἧκε; τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂ιρισ· ̔́ηρη με προέηκε Διὸς κυδρὴ παράκοιτισ· οὐδ΄ οἶδε Κρονίδης ὑψίζυγος οὐδέ τις ἄλλος ἀθανάτων, οἳ ̓́ολυμπον ἀγάννιφον ἀμφινέμονται. τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· πῶς τὰρ ἴω μετὰ μῶλον; ἔχουσι δὲ τεύχε΄ ἐκεῖνοι· μήτηρ δ΄ οὔ με φίλη πρίν γ΄ εἴα θωρήσσεσθαι πρίν γ΄ αὐτὴν ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι· στεῦτο γὰρ ̔ηφαίστοιο πάρ΄ οἰσέμεν ἔντεα καλά. ἄλλου δ΄ οὔ τευ οἶδα τεῦ ἂν κλυτὰ τεύχεα δύω, εἰ μὴ Αἴαντός γε σάκος Τελαμωνιάδαο. ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὅ γ΄ ἔλπομ΄ ἐνὶ πρώτοισιν ὁμιλεῖ ἔγχεϊ δηϊόων περὶ Πατρόκλοιο θανόντοσ. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂ιρισ· εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι κλυτὰ τεύχε΄ ἔχονται· ἀλλ΄ αὔτως ἐπὶ τάφρον ἰὼν Τρώεσσι φάνηθι, αἴ κέ σ΄ ὑποδείσαντες ἀπόσχωνται πολέμοιο Τρῶεσ, ἀναπνεύσωσι δ΄ ἀρήϊοι υἷες ̓αχαιῶν τειρόμενοι· ὀλίγη δέ τ΄ ἀνάπνευσις πολέμοιο. ἣ μὲν ἄρ΄ ὣς εἰποῦσ΄ ἀπέβη πόδας ὠκέα ̓͂ιρισ, αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς ὦρτο Διὶ̈ φίλοσ· ἀμφὶ δ΄ ̓αθήνη ὤμοις ἰφθίμοισι βάλ΄ αἰγίδα θυσσανόεσσαν, ἀμφὶ δέ οἱ κεφαλῇ νέφος ἔστεφε δῖα θεάων χρύσεον, ἐκ δ΄ αὐτοῦ δαῖε φλόγα παμφανόωσαν. ὡς δ΄ ὅτε καπνὸς ἰὼν ἐξ ἄστεος αἰθέρ΄ ἵκηται τηλόθεν ἐκ νήσου, τὴν δήϊοι ἀμφιμάχωνται, οἵ τε πανημέριοι στυγερῷ κρίνονται ̓́αρηϊ ἄστεος ἐκ σφετέρου· ἅμα δ΄ ἠελίῳ καταδύντι πυρσοί τε φλεγέθουσιν ἐπήτριμοι, ὑψόσε δ΄ αὐγὴ γίγνεται ἀί̈σσουσα περικτιόνεσσιν ἰδέσθαι, αἴ κέν πως σὺν νηυσὶν ἄρεω ἀλκτῆρες ἵκωνται· ὣς ἀπ΄ ̓αχιλλῆος κεφαλῆς σέλας αἰθέρ΄ ἵκανε· στῆ δ΄ ἐπὶ τάφρον ἰὼν ἀπὸ τείχεοσ, οὐδ΄ ἐς ̓αχαιοὺς μίσγετο· μητρὸς γὰρ πυκινὴν ὠπίζετ΄ ἐφετμήν. ἔνθα στὰς ἤϋσ΄, ἀπάτερθε δὲ Παλλὰς ̓αθήνη φθέγξατ΄· ἀτὰρ Τρώεσσιν ἐν ἄσπετον ὦρσε κυδοιμόν.  ὡς δ΄ ὅτ΄ ἀριζήλη φωνή, ὅτε τ΄ ἴαχε σάλπιγξ ἄστυ περιπλομένων δηί̈ων ὕπο θυμοραϊστέων, ὣς τότ΄ ἀριζήλη φωνὴ γένετ΄ Αἰακίδαο. οἳ δ΄ ὡς οὖν ἄϊον ὄπα χάλκεον Αἰακίδαο, πᾶσιν ὀρίνθη θυμόσ· ἀτὰρ καλλίτριχες ἵπποι ἂψ ὄχεα τρόπεον· ὄσσοντο γὰρ ἄλγεα θυμῷ. ἡνίοχοι δ΄ ἔκπληγεν, ἐπεὶ ἴδον ἀκάματον πῦρ δεινὸν ὑπὲρ κεφαλῆς μεγαθύμου Πηλεί̈ωνος δαιόμενον· τὸ δὲ δαῖε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη. τρὶς μὲν ὑπὲρ τάφρου μεγάλ΄ ἴαχε δῖος ̓αχιλλεύσ, τρὶς δὲ κυκήθησαν Τρῶες κλειτοί τ΄ ἐπίκουροι. ἔνθα δὲ καὶ τότ΄ ὄλοντο δυώδεκα φῶτες ἄριστοι ἀμφὶ σφοῖς ὀχέεσσι καὶ ἔγχεσιν. αὐτὰρ ̓αχαιοὶ ἀσπασίως Πάτροκλον ὑπ΄ ἐκ βελέων ἐρύσαντες κάτθεσαν ἐν λεχέεσσι· φίλοι δ΄ ἀμφέσταν ἑταῖροι μυρόμενοι· μετὰ δέ σφι ποδώκης εἵπετ΄ ̓αχιλλεὺς δάκρυα θερμὰ χέων, ἐπεὶ εἴσιδε πιστὸν ἑταῖρον κείμενον ἐν φέρτρῳ δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ, τόν ῥ΄ ἤτοι μὲν ἔπεμπε σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἐς πόλεμον, οὐδ΄ αὖτις ἐδέξατο νοστήσαντα. ̓ηέλιον δ΄ ἀκάμαντα βοῶπις πότνια ̔́ηρη πέμψεν ἐπ΄ ̓ωκεανοῖο ῥοὰς ἀέκοντα νέεσθαι· ἠέλιος μὲν ἔδυ, παύσαντο δὲ δῖοι ̓αχαιοὶ φυλόπιδος κρατερῆς καὶ ὁμοιί̈ου πολέμοιο.  Τρῶες δ΄ αὖθ΄ ἑτέρωθεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης χωρήσαντες ἔλυσαν ὑφ΄ ἅρμασιν ὠκέας ἵππουσ, ἐς δ΄ ἀγορὴν ἀγέροντο πάρος δόρποιο μέδεσθαι. ὀρθῶν δ΄ ἑσταότων ἀγορὴ γένετ΄, οὐδέ τις ἔτλη ἕζεσθαι· πάντας γὰρ ἔχε τρόμοσ, οὕνεκ΄ ̓αχιλλεὺς ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ΄ ἀλεγεινῆσ. τοῖσι δὲ Πουλυδάμας πεπνυμένος ἦρχ΄ ἀγορεύειν Πανθοί̈δησ· ὃ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω· ̔́εκτορι δ΄ ἦεν ἑταῖροσ, ἰῇ δ΄ ἐν νυκτὶ γένοντο, ἀλλ΄ ὃ μὲν ἂρ μύθοισιν, ὃ δ΄ ἔγχεϊ πολλὸν ἐνίκα· ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· ἀμφὶ μάλα φράζεσθε φίλοι· κέλομαι γὰρ ἔγωγε ἄστυδε νῦν ἰέναι, μὴ μίμνειν ἠῶ δῖαν ἐν πεδίῳ παρὰ νηυσίν· ἑκὰς δ΄ ἀπὸ τείχεός εἰμεν. ὄφρα μὲν οὗτος ἀνὴρ ̓αγαμέμνονι μήνιε δίῳ τόφρα δὲ ῥηί̈τεροι πολεμίζειν ἦσαν ̓αχαιοί· χαίρεσκον γὰρ ἔγωγε θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ἰαύων ἐλπόμενος νῆας αἱρησέμεν ἀμφιελίσσασ. νῦν δ΄ αἰνῶς δείδοικα ποδώκεα Πηλεί̈ωνα· οἷος κείνου θυμὸς ὑπέρβιοσ, οὐκ ἐθελήσει μίμνειν ἐν πεδίῳ, ὅθι περ Τρῶες καὶ ̓αχαιοὶ ἐν μέσῳ ἀμφότεροι μένος ̓́αρηος δατέονται, ἀλλὰ περὶ πτόλιός τε μαχήσεται ἠδὲ γυναικῶν. ἀλλ΄ ἴομεν προτὶ ἄστυ, πίθεσθέ μοι· ὧδε γὰρ ἔσται· νῦν μὲν νὺξ ἀπέπαυσε ποδώκεα Πηλεί̈ωνα ἀμβροσίη· εἰ δ΄ ἄμμε κιχήσεται ἐνθάδ΄ ἐόντας αὔριον ὁρμηθεὶς σὺν τεύχεσιν, εὖ νύ τις αὐτὸν γνώσεται· ἀσπασίως γὰρ ἀφίξεται ̓́ιλιον ἱρὴν ὅς κε φύγῃ, πολλοὺς δὲ κύνες καὶ γῦπες ἔδονται Τρώων· αἲ γὰρ δή μοι ἀπ΄ οὔατος ὧδε γένοιτο. εἰ δ΄ ἂν ἐμοῖς ἐπέεσσι πιθώμεθα κηδόμενοί περ, νύκτα μὲν εἰν ἀγορῇ σθένος ἕξομεν, ἄστυ δὲ πύργοι ὑψηλαί τε πύλαι σανίδες τ΄ ἐπὶ τῇς ἀραρυῖαι μακραὶ ἐύ̈ξεστοι ἐζευγμέναι εἰρύσσονται· πρῶϊ δ΄ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες στησόμεθ΄ ἂμ πύργουσ· τῷ δ΄ ἄλγιον, αἴ κ΄ ἐθέλῃσιν ἐλθὼν ἐκ νηῶν περὶ τείχεος ἄμμι μάχεσθαι. ἂψ πάλιν εἶσ΄ ἐπὶ νῆασ, ἐπεί κ΄ ἐριαύχενας ἵππους παντοίου δρόμου ἄσῃ ὑπὸ πτόλιν ἠλασκάζων· εἴσω δ΄ οὔ μιν θυμὸς ἐφορμηθῆναι ἐάσει, οὐδέ ποτ΄ ἐκπέρσει· πρίν μιν κύνες ἀργοὶ ἔδονται.  τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος ̔́εκτωρ· Πουλυδάμα σὺ μὲν οὐκέτ΄ ἐμοὶ φίλα ταῦτ΄ ἀγορεύεισ, ὃς κέλεαι κατὰ ἄστυ ἀλήμεναι αὖτις ἰόντασ. ἦ οὔ πω κεκόρησθε ἐελμένοι ἔνδοθι πύργων; πρὶν μὲν γὰρ Πριάμοιο πόλιν μέροπες ἄνθρωποι πάντες μυθέσκοντο πολύχρυσον πολύχαλκον· νῦν δὲ δὴ ἐξαπόλωλε δόμων κειμήλια καλά, πολλὰ δὲ δὴ Φρυγίην καὶ Μῃονίην ἐρατεινὴν κτήματα περνάμεν΄ ἵκει, ἐπεὶ μέγας ὠδύσατο Ζεύσ. νῦν δ΄ ὅτε πέρ μοι ἔδωκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω κῦδος ἀρέσθ΄ ἐπὶ νηυσί, θαλάσσῃ τ΄ ἔλσαι ̓αχαιούσ, νήπιε μηκέτι ταῦτα νοήματα φαῖν΄ ἐνὶ δήμῳ· οὐ γάρ τις Τρώων ἐπιπείσεται· οὐ γὰρ ἐάσω. ἀλλ΄ ἄγεθ΄ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντεσ. νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι, καὶ φυλακῆς μνήσασθε, καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστοσ· Τρώων δ΄ ὃς κτεάτεσσιν ὑπερφιάλως ἀνιάζει, συλλέξας λαοῖσι δότω καταδημοβορῆσαι· τῶν τινὰ βέλτερόν ἐστιν ἐπαυρέμεν ἤ περ ̓αχαιούσ. πρῶϊ δ΄ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν ̓́αρηα. εἰ δ΄ ἐτεὸν παρὰ ναῦφιν ἀνέστη δῖος ̓αχιλλεύσ, ἄλγιον αἴ κ΄ ἐθέλῃσι τῷ ἔσσεται· οὔ μιν ἔγωγε φεύξομαι ἐκ πολέμοιο δυσηχέοσ, ἀλλὰ μάλ΄ ἄντην στήσομαι, ἤ κε φέρῃσι μέγα κράτοσ, ἦ κε φεροίμην. ξυνὸς ̓ενυάλιοσ, καί τε κτανέοντα κατέκτα. ὣς ̔́εκτωρ ἀγόρευ΄, ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν νήπιοι· ἐκ γάρ σφεων φρένας εἵλετο Παλλὰς ̓αθήνη. ̔́εκτορι μὲν γὰρ ἐπῄνησαν κακὰ μητιόωντι, Πουλυδάμαντι δ΄ ἄρ΄ οὔ τις ὃς ἐσθλὴν φράζετο βουλήν. δόρπον ἔπειθ΄ εἵλοντο κατὰ στρατόν· αὐτὰρ ̓αχαιοὶ παννύχιοι Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντεσ. τοῖσι δὲ Πηλεί̈δης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο χεῖρας ἐπ΄ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου πυκνὰ μάλα στενάχων ὥς τε λὶς ἠϋγένειοσ, ᾧ ῥά θ΄ ὑπὸ σκύμνους ἐλαφηβόλος ἁρπάσῃ ἀνὴρ ὕλης ἐκ πυκινῆσ· ὃ δέ τ΄ ἄχνυται ὕστερος ἐλθών, πολλὰ δέ τ΄ ἄγκε΄ ἐπῆλθε μετ΄ ἀνέρος ἴχνι΄ ἐρευνῶν εἴ ποθεν ἐξεύροι· μάλα γὰρ δριμὺς χόλος αἱρεῖ· ὣς ὃ βαρὺ στενάχων μετεφώνεε Μυρμιδόνεσσιν·  ὢ πόποι ἦ ῥ΄ ἅλιον ἔπος ἔκβαλον ἤματι κείνῳ θαρσύνων ἥρωα Μενοίτιον ἐν μεγάροισι· φῆν δέ οἱ εἰς ̓οπόεντα περικλυτὸν υἱὸν ἀπάξειν ̓́ιλιον ἐκπέρσαντα, λαχόντα τε ληί̈δος αἶσαν. ἀλλ΄ οὐ Ζεὺς ἄνδρεσσι νοήματα πάντα τελευτᾷ· ἄμφω γὰρ πέπρωται ὁμοίην γαῖαν ἐρεῦσαι αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ, ἐπεὶ οὐδ΄ ἐμὲ νοστήσαντα δέξεται ἐν μεγάροισι γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς οὐδὲ Θέτις μήτηρ, ἀλλ΄ αὐτοῦ γαῖα καθέξει. νῦν δ΄ ἐπεὶ οὖν Πάτροκλε σεῦ ὕστερος εἶμ΄ ὑπὸ γαῖαν, οὔ σε πρὶν κτεριῶ πρίν γ΄ ̔́εκτορος ἐνθάδ΄ ἐνεῖκαι τεύχεα καὶ κεφαλὴν μεγαθύμου σοῖο φονῆοσ· δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσω Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν κταμένοιο χολωθείσ. τόφρα δέ μοι παρὰ νηυσὶ κορωνίσι κείσεαι αὔτωσ, ἀμφὶ δὲ σὲ Τρῳαὶ καὶ Δαρδανίδες βαθύκολποι κλαύσονται νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσαι, τὰς αὐτοὶ καμόμεσθα βίηφί τε δουρί τε μακρῷ πιείρας πέρθοντε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων. ὣς εἰπὼν ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος ̓αχιλλεὺς ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, ὄφρα τάχιστα Πάτροκλον λούσειαν ἄπο βρότον αἱματόεντα. οἳ δὲ λοετροχόον τρίποδ΄ ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ, ἐν δ΄ ἄρ΄ ὕδωρ ἔχεαν, ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλόντεσ. γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε, θέρμετο δ΄ ὕδωρ· αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ ζέσσεν ὕδωρ ἐνὶ ἤνοπι χαλκῷ, καὶ τότε δὴ λοῦσάν τε καὶ ἤλειψαν λίπ΄ ἐλαίῳ, ἐν δ΄ ὠτειλὰς πλῆσαν ἀλείφατος ἐννεώροιο· ἐν λεχέεσσι δὲ θέντες ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆσ, καθύπερθε δὲ φάρεϊ λευκῷ. παννύχιοι μὲν ἔπειτα πόδας ταχὺν ἀμφ΄ ̓αχιλῆα Μυρμιδόνες Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντεσ· Ζεὺς δ΄ ̔́ηρην προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε· ἔπρηξας καὶ ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́ηρη ἀνστήσασ΄ ̓αχιλῆα πόδας ταχύν· ἦ ῥά νυ σεῖο ἐξ αὐτῆς ἐγένοντο κάρη κομόωντες ̓αχαιοί.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́ηρη· αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπεσ. καὶ μὲν δή πού τις μέλλει βροτὸς ἀνδρὶ τελέσσαι, ὅς περ θνητός τ΄ ἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδε· πῶς δὴ ἔγωγ΄, ἥ φημι θεάων ἔμμεν ἀρίστη, ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις κέκλημαι, σὺ δὲ πᾶσι μετ΄ ἀθανάτοισιν ἀνάσσεισ, οὐκ ὄφελον Τρώεσσι κοτεσσαμένη κακὰ ῥάψαι; ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· ̔ηφαίστου δ΄ ἵκανε δόμον Θέτις ἀργυρόπεζα ἄφθιτον ἀστερόεντα μεταπρεπέ΄ ἀθανάτοισι χάλκεον, ὅν ῥ΄ αὐτὸς ποιήσατο κυλλοποδίων. τὸν δ΄ εὗρ΄ ἱδρώοντα ἑλισσόμενον περὶ φύσας σπεύδοντα· τρίποδας γὰρ ἐείκοσι πάντας ἔτευχεν ἑστάμεναι περὶ τοῖχον ἐϋσταθέος μεγάροιο, χρύσεα δέ σφ΄ ὑπὸ κύκλα ἑκάστῳ πυθμένι θῆκεν, ὄφρά οἱ αὐτόματοι θεῖον δυσαίατ΄ ἀγῶνα ἠδ΄ αὖτις πρὸς δῶμα νεοίατο θαῦμα ἰδέσθαι. οἳ δ΄ ἤτοι τόσσον μὲν ἔχον τέλοσ, οὔατα δ΄ οὔ πω δαιδάλεα προσέκειτο· τά ῥ΄ ἤρτυε, κόπτε δὲ δεσμούσ. ὄφρ΄ ὅ γε ταῦτ΄ ἐπονεῖτο ἰδυίῃσι πραπίδεσσι, τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα. τὴν δὲ ἴδε προμολοῦσα Χάρις λιπαροκρήδεμνος καλή, τὴν ὤπυιε περικλυτὸς ἀμφιγυήεισ· ἔν τ΄ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζε· τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ αἰδοίη τε φίλη τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεισ. ἀλλ΄ ἕπεο προτέρω, ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω.  ὣς ἄρα φωνήσασα πρόσω ἄγε δῖα θεάων. τὴν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου καλοῦ δαιδαλέου· ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν· κέκλετο δ΄ ̔́ηφαιστον κλυτοτέχνην εἶπέ τε μῦθον· ̔́ηφαιστε πρόμολ΄ ὧδε· Θέτις νύ τι σεῖο χατίζει. τὴν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεισ· ἦ ῥά νύ μοι δεινή τε καὶ αἰδοίη θεὸς ἔνδον, ἥ μ΄ ἐσάωσ΄ ὅτε μ΄ ἄλγος ἀφίκετο τῆλε πεσόντα μητρὸς ἐμῆς ἰότητι κυνώπιδοσ, ἥ μ΄ ἐθέλησε κρύψαι χωλὸν ἐόντα· τότ΄ ἂν πάθον ἄλγεα θυμῷ, εἰ μή μ΄ Εὐρυνόμη τε Θέτις θ΄ ὑπεδέξατο κόλπῳ Εὐρυνόμη θυγάτηρ ἀψορρόου ̓ωκεανοῖο. τῇσι παρ΄ εἰνάετες χάλκευον δαίδαλα πολλά, πόρπας τε γναμπτάς θ΄ ἕλικας κάλυκάς τε καὶ ὅρμους ἐν σπῆϊ γλαφυρῷ· περὶ δὲ ῥόος ̓ωκεανοῖο ἀφρῷ μορμύρων ῥέεν ἄσπετοσ· οὐδέ τις ἄλλος ᾔδεεν οὔτε θεῶν οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ Θέτις τε καὶ Εὐρυνόμη ἴσαν, αἵ μ΄ ἐσάωσαν. ἣ νῦν ἡμέτερον δόμον ἵκει· τώ με μάλα χρεὼ πάντα Θέτι καλλιπλοκάμῳ ζῳάγρια τίνειν. ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν οἱ παράθες ξεινήϊα καλά, ὄφρ΄ ἂν ἐγὼ φύσας ἀποθείομαι ὅπλά τε πάντα. ἦ, καὶ ἀπ΄ ἀκμοθέτοιο πέλωρ αἴητον ἀνέστη χωλεύων· ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί. φύσας μέν ῥ΄ ἀπάνευθε τίθει πυρόσ, ὅπλά τε πάντα λάρνακ΄ ἐς ἀργυρέην συλλέξατο, τοῖς ἐπονεῖτο· σπόγγῳ δ΄ ἀμφὶ πρόσωπα καὶ ἄμφω χεῖρ΄ ἀπομόργνυ αὐχένα τε στιβαρὸν καὶ στήθεα λαχνήεντα, δῦ δὲ χιτῶν΄, ἕλε δὲ σκῆπτρον παχύ, βῆ δὲ θύραζε χωλεύων· ὑπὸ δ΄ ἀμφίπολοι ῥώοντο ἄνακτι χρύσειαι ζωῇσι νεήνισιν εἰοικυῖαι. τῇς ἐν μὲν νόος ἐστὶ μετὰ φρεσίν, ἐν δὲ καὶ αὐδὴ καὶ σθένοσ, ἀθανάτων δὲ θεῶν ἄπο ἔργα ἴσασιν. αἳ μὲν ὕπαιθα ἄνακτος ἐποίπνυον· αὐτὰρ ὃ ἔρρων πλησίον, ἔνθα Θέτις περ, ἐπὶ θρόνου ἷζε φαεινοῦ, ἔν τ΄ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζε· τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ αἰδοίη τε φίλη τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεισ. αὔδα ὅ τι φρονέεισ· τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν, εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα· ̔́ηφαιστ΄, ἦ ἄρα δή τισ, ὅσαι θεαί εἰσ΄ ἐν ̓ολύμπῳ, τοσσάδ΄ ἐνὶ φρεσὶν ᾗσιν ἀνέσχετο κήδεα λυγρὰ ὅσσ΄ ἐμοὶ ἐκ πασέων Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε΄ ἔδωκεν; ἐκ μέν μ΄ ἀλλάων ἁλιάων ἀνδρὶ δάμασσεν Αἰακίδῃ Πηλῆϊ, καὶ ἔτλην ἀνέρος εὐνὴν πολλὰ μάλ΄ οὐκ ἐθέλουσα. ὃ μὲν δὴ γήραϊ λυγρῷ κεῖται ἐνὶ μεγάροις ἀρημένοσ, ἄλλα δέ μοι νῦν, υἱὸν ἐπεί μοι δῶκε γενέσθαί τε τραφέμεν τε ἔξοχον ἡρώων· ὃ δ΄ ἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσοσ· τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὣς γουνῷ ἀλωῆς νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν ̓́ιλιον εἴσω Τρωσὶ μαχησόμενον· τὸν δ΄ οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις οἴκαδε νοστήσαντα δόμον Πηλήϊον εἴσω. ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο ἄχνυται, οὐδέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα. κούρην ἣν ἄρα οἱ γέρας ἔξελον υἷες ̓αχαιῶν, τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων ̓αγαμέμνων. ἤτοι ὃ τῆς ἀχέων φρένας ἔφθιεν· αὐτὰρ ̓αχαιοὺς Τρῶες ἐπὶ πρύμνῃσιν ἐείλεον, οὐδὲ θύραζε εἴων ἐξιέναι· τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες ̓αργείων, καὶ πολλὰ περικλυτὰ δῶρ΄ ὀνόμαζον. ἔνθ΄ αὐτὸς μὲν ἔπειτ΄ ἠναίνετο λοιγὸν ἀμῦναι, αὐτὰρ ὃ Πάτροκλον περὶ μὲν τὰ ἃ τεύχεα ἕσσε, πέμπε δέ μιν πόλεμον δέ, πολὺν δ΄ ἅμα λαὸν ὄπασσε. πᾶν δ΄ ἦμαρ μάρναντο περὶ Σκαιῇσι πύλῃσι· καί νύ κεν αὐτῆμαρ πόλιν ἔπραθον, εἰ μὴ ̓απόλλων πολλὰ κακὰ ῥέξαντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν ἔκταν΄ ἐνὶ προμάχοισι καὶ ̔́εκτορι κῦδος ἔδωκε. τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθ΄ ἱκάνομαι, αἴ κ΄ ἐθέλῃσθα υἱεῖ ἐμῷ ὠκυμόρῳ δόμεν ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν καὶ καλὰς κνημῖδας ἐπισφυρίοις ἀραρυίας καὶ θώρηχ΄· ὃ γὰρ ἦν οἱ ἀπώλεσε πιστὸς ἑταῖρος Τρωσὶ δαμείσ· ὃ δὲ κεῖται ἐπὶ χθονὶ θυμὸν ἀχεύων.  τὴν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεισ· θάρσει· μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων. αἲ γάρ μιν θανάτοιο δυσηχέος ὧδε δυναίμην νόσφιν ἀποκρύψαι, ὅτε μιν μόρος αἰνὸς ἱκάνοι, ὥς οἱ τεύχεα καλὰ παρέσσεται, οἷά τις αὖτε ἀνθρώπων πολέων θαυμάσσεται, ὅς κεν ἴδηται. ὣς εἰπὼν τὴν μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δ΄ ἐπὶ φύσασ· τὰς δ΄ ἐς πῦρ ἔτρεψε κέλευσέ τε ἐργάζεσθαι. φῦσαι δ΄ ἐν χοάνοισιν ἐείκοσι πᾶσαι ἐφύσων παντοίην εὔπρηστον ἀϋτμὴν ἐξανιεῖσαι, ἄλλοτε μὲν σπεύδοντι παρέμμεναι, ἄλλοτε δ΄ αὖτε, ὅππως ̔́ηφαιστός τ΄ ἐθέλοι καὶ ἔργον ἄνοιτο. χαλκὸν δ΄ ἐν πυρὶ βάλλεν ἀτειρέα κασσίτερόν τε καὶ χρυσὸν τιμῆντα καὶ ἄργυρον· αὐτὰρ ἔπειτα θῆκεν ἐν ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα, γέντο δὲ χειρὶ ῥαιστῆρα κρατερήν, ἑτέρηφι δὲ γέντο πυράγρην. ποίει δὲ πρώτιστα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε πάντοσε δαιδάλλων, περὶ δ΄ ἄντυγα βάλλε φαεινὴν τρίπλακα μαρμαρέην, ἐκ δ΄ ἀργύρεον τελαμῶνα. πέντε δ΄ ἄρ΄ αὐτοῦ ἔσαν σάκεος πτύχεσ· αὐτὰρ ἐν αὐτῷ ποίει δαίδαλα πολλὰ ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν. ἐν μὲν γαῖαν ἔτευξ΄, ἐν δ΄ οὐρανόν, ἐν δὲ θάλασσαν, ἠέλιόν τ΄ ἀκάμαντα σελήνην τε πλήθουσαν, ἐν δὲ τὰ τείρεα πάντα, τά τ΄ οὐρανὸς ἐστεφάνωται, Πληϊάδας θ΄ ̔υάδας τε τό τε σθένος ̓ωρίωνος ̓́αρκτόν θ΄, ἣν καὶ ̓́αμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν, ἥ τ΄ αὐτοῦ στρέφεται καί τ΄ ̓ωρίωνα δοκεύει, οἴη δ΄ ἄμμορός ἐστι λοετρῶν ̓ωκεανοῖο.  ἐν δὲ δύω ποίησε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων καλάσ. ἐν τῇ μέν ῥα γάμοι τ΄ ἔσαν εἰλαπίναι τε, νύμφας δ΄ ἐκ θαλάμων δαί̈δων ὕπο λαμπομενάων ἠγίνεον ἀνὰ ἄστυ, πολὺς δ΄ ὑμέναιος ὀρώρει· κοῦροι δ΄ ὀρχηστῆρες ἐδίνεον, ἐν δ΄ ἄρα τοῖσιν αὐλοὶ φόρμιγγές τε βοὴν ἔχον· αἳ δὲ γυναῖκες ἱστάμεναι θαύμαζον ἐπὶ προθύροισιν ἑκάστη. λαοὶ δ΄ εἰν ἀγορῇ ἔσαν ἀθρόοι· ἔνθα δὲ νεῖκος ὠρώρει, δύο δ΄ ἄνδρες ἐνείκεον εἵνεκα ποινῆς ἀνδρὸς ἀποφθιμένου· ὃ μὲν εὔχετο πάντ΄ ἀποδοῦναι δήμῳ πιφαύσκων, ὃ δ΄ ἀναίνετο μηδὲν ἑλέσθαι· ἄμφω δ΄ ἱέσθην ἐπὶ ἴστορι πεῖραρ ἑλέσθαι. λαοὶ δ΄ ἀμφοτέροισιν ἐπήπυον ἀμφὶς ἀρωγοί· κήρυκες δ΄ ἄρα λαὸν ἐρήτυον· οἳ δὲ γέροντες εἵατ΄ ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοις ἱερῷ ἐνὶ κύκλῳ, σκῆπτρα δὲ κηρύκων ἐν χέρσ΄ ἔχον ἠεροφώνων· τοῖσιν ἔπειτ΄ ἤϊσσον, ἀμοιβηδὶς δὲ δίκαζον. κεῖτο δ΄ ἄρ΄ ἐν μέσσοισι δύω χρυσοῖο τάλαντα, τῷ δόμεν ὃς μετὰ τοῖσι δίκην ἰθύντατα εἴποι. τὴν δ΄ ἑτέρην πόλιν ἀμφὶ δύω στρατοὶ ἥατο λαῶν τεύχεσι λαμπόμενοι· δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή, ἠὲ διαπραθέειν ἢ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι κτῆσιν ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἔεργεν· οἳ δ΄ οὔ πω πείθοντο, λόχῳ δ΄ ὑπεθωρήσσοντο. τεῖχος μέν ῥ΄ ἄλοχοί τε φίλαι καὶ νήπια τέκνα ῥύατ΄ ἐφεσταότεσ, μετὰ δ΄ ἀνέρες οὓς ἔχε γῆρασ· οἳ δ΄ ἴσαν· ἦρχε δ΄ ἄρά σφιν ̓́αρης καὶ Παλλὰς ̓αθήνη ἄμφω χρυσείω, χρύσεια δὲ εἵματα ἕσθην, καλὼ καὶ μεγάλω σὺν τεύχεσιν, ὥς τε θεώ περ ἀμφὶς ἀριζήλω· λαοὶ δ΄ ὑπολίζονες ἦσαν. οἳ δ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἵκανον ὅθι σφίσιν εἶκε λοχῆσαι ἐν ποταμῷ, ὅθι τ΄ ἀρδμὸς ἔην πάντεσσι βοτοῖσιν, ἔνθ΄ ἄρα τοί γ΄ ἵζοντ΄ εἰλυμένοι αἴθοπι χαλκῷ. τοῖσι δ΄ ἔπειτ΄ ἀπάνευθε δύω σκοποὶ εἵατο λαῶν δέγμενοι ὁππότε μῆλα ἰδοίατο καὶ ἕλικας βοῦσ. οἳ δὲ τάχα προγένοντο, δύω δ΄ ἅμ΄ ἕποντο νομῆες τερπόμενοι σύριγξι· δόλον δ΄ οὔ τι προνόησαν.  οἳ μὲν τὰ προϊδόντες ἐπέδραμον, ὦκα δ΄ ἔπειτα τάμνοντ΄ ἀμφὶ βοῶν ἀγέλας καὶ πώεα καλὰ ἀργεννέων οἰῶν, κτεῖνον δ΄ ἐπὶ μηλοβοτῆρασ. οἳ δ΄ ὡς οὖν ἐπύθοντο πολὺν κέλαδον παρὰ βουσὶν εἰράων προπάροιθε καθήμενοι, αὐτίκ΄ ἐφ΄ ἵππων βάντες ἀερσιπόδων μετεκίαθον, αἶψα δ΄ ἵκοντο. στησάμενοι δ΄ ἐμάχοντο μάχην ποταμοῖο παρ΄ ὄχθασ, βάλλον δ΄ ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν. ἐν δ΄ ̓́ερις ἐν δὲ Κυδοιμὸς ὁμίλεον, ἐν δ΄ ὀλοὴ Κήρ, ἄλλον ζωὸν ἔχουσα νεούτατον, ἄλλον ἄουτον, ἄλλον τεθνηῶτα κατὰ μόθον ἕλκε ποδοῖιν· εἷμα δ΄ ἔχ΄ ἀμφ΄ ὤμοισι δαφοινεὸν αἵματι φωτῶν. ὡμίλευν δ΄ ὥς τε ζωοὶ βροτοὶ ἠδ΄ ἐμάχοντο, νεκρούς τ΄ ἀλλήλων ἔρυον κατατεθνηῶτασ. ἐν δ΄ ἐτίθει νειὸν μαλακὴν πίειραν ἄρουραν εὐρεῖαν τρίπολον· πολλοὶ δ΄ ἀροτῆρες ἐν αὐτῇ ζεύγεα δινεύοντες ἐλάστρεον ἔνθα καὶ ἔνθα. οἳ δ΄ ὁπότε στρέψαντες ἱκοίατο τέλσον ἀρούρησ, τοῖσι δ΄ ἔπειτ΄ ἐν χερσὶ δέπας μελιηδέος οἴνου δόσκεν ἀνὴρ ἐπιών· τοὶ δὲ στρέψασκον ἀν΄ ὄγμουσ, ἱέμενοι νειοῖο βαθείης τέλσον ἱκέσθαι. ἣ δὲ μελαίνετ΄ ὄπισθεν, ἀρηρομένῃ δὲ ἐῴκει, χρυσείη περ ἐοῦσα· τὸ δὴ περὶ θαῦμα τέτυκτο. ἐν δ΄ ἐτίθει τέμενος βασιλήϊον· ἔνθα δ΄ ἔριθοι ἤμων ὀξείας δρεπάνας ἐν χερσὶν ἔχοντεσ. δράγματα δ΄ ἄλλα μετ΄ ὄγμον ἐπήτριμα πῖπτον ἔραζε, ἄλλα δ΄ ἀμαλλοδετῆρες ἐν ἐλλεδανοῖσι δέοντο. τρεῖς δ΄ ἄρ΄ ἀμαλλοδετῆρες ἐφέστασαν· αὐτὰρ ὄπισθε παῖδες δραγμεύοντες ἐν ἀγκαλίδεσσι φέροντες ἀσπερχὲς πάρεχον· βασιλεὺς δ΄ ἐν τοῖσι σιωπῇ σκῆπτρον ἔχων ἑστήκει ἐπ΄ ὄγμου γηθόσυνος κῆρ. κήρυκες δ΄ ἀπάνευθεν ὑπὸ δρυὶ̈ δαῖτα πένοντο, βοῦν δ΄ ἱερεύσαντες μέγαν ἄμφεπον· αἳ δὲ γυναῖκες δεῖπνον ἐρίθοισιν λεύκ΄ ἄλφιτα πολλὰ πάλυνον.  ἐν δ΄ ἐτίθει σταφυλῇσι μέγα βρίθουσαν ἀλωὴν καλὴν χρυσείην· μέλανες δ΄ ἀνὰ βότρυες ἦσαν, ἑστήκει δὲ κάμαξι διαμπερὲς ἀργυρέῃσιν. ἀμφὶ δὲ κυανέην κάπετον, περὶ δ΄ ἕρκος ἔλασσε κασσιτέρου· μία δ΄ οἴη ἀταρπιτὸς ἦεν ἐπ΄ αὐτήν, τῇ νίσοντο φορῆες ὅτε τρυγόῳεν ἀλωήν. παρθενικαὶ δὲ καὶ ἠί̈θεοι ἀταλὰ φρονέοντες πλεκτοῖς ἐν ταλάροισι φέρον μελιηδέα καρπόν. τοῖσιν δ΄ ἐν μέσσοισι πάϊς φόρμιγγι λιγείῃ ἱμερόεν κιθάριζε, λίνον δ΄ ὑπὸ καλὸν ἄειδε λεπταλέῃ φωνῇ· τοὶ δὲ ῥήσσοντες ἁμαρτῇ μολπῇ τ΄ ἰυγμῷ τε ποσὶ σκαίροντες ἕποντο. ἐν δ΄ ἀγέλην ποίησε βοῶν ὀρθοκραιράων· αἳ δὲ βόες χρυσοῖο τετεύχατο κασσιτέρου τε, μυκηθμῷ δ΄ ἀπὸ κόπρου ἐπεσσεύοντο νομὸν δὲ πὰρ ποταμὸν κελάδοντα, παρὰ ῥοδανὸν δονακῆα. χρύσειοι δὲ νομῆες ἅμ΄ ἐστιχόωντο βόεσσι τέσσαρεσ, ἐννέα δέ σφι κύνες πόδας ἀργοὶ ἕποντο. σμερδαλέω δὲ λέοντε δύ΄ ἐν πρώτῃσι βόεσσι ταῦρον ἐρύγμηλον ἐχέτην· ὃ δὲ μακρὰ μεμυκὼς ἕλκετο· τὸν δὲ κύνες μετεκίαθον ἠδ΄ αἰζηοί. τὼ μὲν ἀναρρήξαντε βοὸς μεγάλοιο βοείην ἔγκατα καὶ μέλαν αἷμα λαφύσσετον· οἳ δὲ νομῆες αὔτως ἐνδίεσαν ταχέας κύνας ὀτρύνοντεσ. οἳ δ΄ ἤτοι δακέειν μὲν ἀπετρωπῶντο λεόντων, ἱστάμενοι δὲ μάλ΄ ἐγγὺς ὑλάκτεον ἔκ τ΄ ἀλέοντο. ἐν δὲ νομὸν ποίησε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις ἐν καλῇ βήσσῃ μέγαν οἰῶν ἀργεννάων, σταθμούς τε κλισίας τε κατηρεφέας ἰδὲ σηκούσ.  ἐν δὲ χορὸν ποίκιλλε περικλυτὸς ἀμφιγυήεισ, τῷ ἴκελον οἷόν ποτ΄ ἐνὶ Κνωσῷ εὐρείῃ Δαίδαλος ἤσκησεν καλλιπλοκάμῳ ̓αριάδνῃ. ἔνθα μὲν ἠί̈θεοι καὶ παρθένοι ἀλφεσίβοιαι ὀρχεῦντ΄ ἀλλήλων ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔχοντεσ. τῶν δ΄ αἳ μὲν λεπτὰς ὀθόνας ἔχον, οἳ δὲ χιτῶνας εἵατ΄ ἐϋννήτουσ, ἦκα στίλβοντας ἐλαίῳ· καί ῥ΄ αἳ μὲν καλὰς στεφάνας ἔχον, οἳ δὲ μαχαίρας εἶχον χρυσείας ἐξ ἀργυρέων τελαμώνων. οἳ δ΄ ὁτὲ μὲν θρέξασκον ἐπισταμένοισι πόδεσσι ῥεῖα μάλ΄, ὡς ὅτε τις τροχὸν ἄρμενον ἐν παλάμῃσιν ἑζόμενος κεραμεὺς πειρήσεται, αἴ κε θέῃσιν· ἄλλοτε δ΄ αὖ θρέξασκον ἐπὶ στίχας ἀλλήλοισι. πολλὸς δ΄ ἱμερόεντα χορὸν περιίσταθ΄ ὅμιλος τερπόμενοι· δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατ΄ αὐτοὺς μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσσουσ. ἐν δ΄ ἐτίθει ποταμοῖο μέγα σθένος ̓ωκεανοῖο ἄντυγα πὰρ πυμάτην σάκεος πύκα ποιητοῖο. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε σάκος μέγα τε στιβαρόν τε, τεῦξ΄ ἄρα οἱ θώρηκα φαεινότερον πυρὸς αὐγῆσ, τεῦξε δέ οἱ κόρυθα βριαρὴν κροτάφοις ἀραρυῖαν καλὴν δαιδαλέην, ἐπὶ δὲ χρύσεον λόφον ἧκε, τεῦξε δέ οἱ κνημῖδας ἑανοῦ κασσιτέροιο. αὐτὰρ ἐπεὶ πάνθ΄ ὅπλα κάμε κλυτὸς ἀμφιγυήεισ, μητρὸς ̓αχιλλῆος θῆκε προπάροιθεν ἀείρασ. ἣ δ΄ ἴρηξ ὣς ἆλτο κατ΄ Οὐλύμπου νιφόεντος τεύχεα μαρμαίροντα παρ΄ ̔ηφαίστοιο φέρουσα.    ̓ηὼς μὲν κροκόπεπλος ἀπ΄ ̓ωκεανοῖο ῥοάων ὄρνυθ΄, ἵν΄ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν· ἣ δ΄ ἐς νῆας ἵκανε θεοῦ πάρα δῶρα φέρουσα. εὗρε δὲ Πατρόκλῳ περικείμενον ὃν φίλον υἱὸν κλαίοντα λιγέωσ· πολέες δ΄ ἀμφ΄ αὐτὸν ἑταῖροι μύρονθ΄· ἣ δ΄ ἐν τοῖσι παρίστατο δῖα θεάων, ἔν τ΄ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζε· τέκνον ἐμὸν τοῦτον μὲν ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ κεῖσθαι, ἐπεὶ δὴ πρῶτα θεῶν ἰότητι δαμάσθη· τύνη δ΄ ̔ηφαίστοιο πάρα κλυτὰ τεύχεα δέξο καλὰ μάλ΄, οἷ΄ οὔ πώ τις ἀνὴρ ὤμοισι φόρησεν. ὡς ἄρα φωνήσασα θεὰ κατὰ τεύχε΄ ἔθηκε πρόσθεν ̓αχιλλῆοσ· τὰ δ΄ ἀνέβραχε δαίδαλα πάντα. Μυρμιδόνας δ΄ ἄρα πάντας ἕλε τρόμοσ, οὐδέ τις ἔτλη ἄντην εἰσιδέειν, ἀλλ΄ ἔτρεσαν. αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς ὡς εἶδ΄, ὥς μιν μᾶλλον ἔδυ χόλοσ, ἐν δέ οἱ ὄσσε δεινὸν ὑπὸ βλεφάρων ὡς εἰ σέλας ἐξεφάανθεν· τέρπετο δ΄ ἐν χείρεσσιν ἔχων θεοῦ ἀγλαὰ δῶρα. αὐτὰρ ἐπεὶ φρεσὶν ᾗσι τετάρπετο δαίδαλα λεύσσων αὐτίκα μητέρα ἣν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· μῆτερ ἐμὴ τὰ μὲν ὅπλα θεὸς πόρεν οἷ΄ ἐπιεικὲς ἔργ΄ ἔμεν ἀθανάτων, μὴ δὲ βροτὸν ἄνδρα τελέσσαι. νῦν δ΄ ἤτοι μὲν ἐγὼ θωρήξομαι· ἀλλὰ μάλ΄ αἰνῶς δείδω μή μοι τόφρα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν μυῖαι καδδῦσαι κατὰ χαλκοτύπους ὠτειλὰς εὐλὰς ἐγγείνωνται, ἀεικίσσωσι δὲ νεκρόν, ἐκ δ΄ αἰὼν πέφαται, κατὰ δὲ χρόα πάντα σαπήῃ. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα· τέκνον μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων. τῷ μὲν ἐγὼ πειρήσω ἀλαλκεῖν ἄγρια φῦλα μυίασ, αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν· ἤν περ γὰρ κεῖταί γε τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν, αἰεὶ τῷ γ΄ ἔσται χρὼς ἔμπεδοσ, ἢ καὶ ἀρείων. ἀλλὰ σύ γ΄ εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας ̓αχαιοὺς μῆνιν ἀποειπὼν ̓αγαμέμνονι ποιμένι λαῶν αἶψα μάλ΄ ἐς πόλεμον θωρήσσεο, δύσεο δ΄ ἀλκήν.  ὣς ἄρα φωνήσασα μένος πολυθαρσὲς ἐνῆκε, Πατρόκλῳ δ΄ αὖτ΄ ἀμβροσίην καὶ νέκταρ ἐρυθρὸν στάξε κατὰ ῥινῶν, ἵνα οἱ χρὼς ἔμπεδος εἴη. αὐτὰρ ὃ βῆ παρὰ θῖνα θαλάσσης δῖος ̓αχιλλεὺς σμερδαλέα ἰάχων, ὦρσεν δ΄ ἥρωας ̓αχαιούσ. καί ῥ΄ οἵ περ τὸ πάρος γε νεῶν ἐν ἀγῶνι μένεσκον οἵ τε κυβερνῆται καὶ ἔχον οἰήϊα νηῶν καὶ ταμίαι παρὰ νηυσὶν ἔσαν σίτοιο δοτῆρεσ, καὶ μὴν οἳ τότε γ΄ εἰς ἀγορὴν ἴσαν, οὕνεκ΄ ̓αχιλλεὺς ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ΄ ἀλεγεινῆσ. τὼ δὲ δύω σκάζοντε βάτην ̓́αρεος θεράποντε Τυδεί̈δης τε μενεπτόλεμος καὶ δῖος ̓οδυσσεὺς ἔγχει ἐρειδομένω· ἔτι γὰρ ἔχον ἕλκεα λυγρά· κὰδ δὲ μετὰ πρώτῃ ἀγορῇ ἵζοντο κιόντεσ. αὐτὰρ ὃ δεύτατος ἦλθεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων ἕλκος ἔχων· καὶ γὰρ τὸν ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ οὖτα Κόων ̓αντηνορίδης χαλκήρεϊ δουρί. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἀολλίσθησαν ̓αχαιοί, τοῖσι δ΄ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· ̓ατρεί̈δη ἦ ἄρ τι τόδ΄ ἀμφοτέροισιν ἄρειον ἔπλετο σοὶ καὶ ἐμοί, ὅ τε νῶί̈ περ ἀχνυμένω κῆρ θυμοβόρῳ ἔριδι μενεήναμεν εἵνεκα κούρησ; τὴν ὄφελ΄ ἐν νήεσσι κατακτάμεν ̓́αρτεμις ἰῷ ἤματι τῷ ὅτ΄ ἐγὼν ἑλόμην Λυρνησσὸν ὀλέσσασ· τώ κ΄ οὐ τόσσοι ̓αχαιοὶ ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας δυσμενέων ὑπὸ χερσὶν ἐμεῦ ἀπομηνίσαντοσ. ̔́εκτορι μὲν καὶ Τρωσὶ τὸ κέρδιον· αὐτὰρ ̓αχαιοὺς δηρὸν ἐμῆς καὶ σῆς ἔριδος μνήσεσθαι ὀί̈ω. ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ· νῦν δ΄ ἤτοι μὲν ἐγὼ παύω χόλον, οὐδέ τί με χρὴ ἀσκελέως αἰεὶ μενεαινέμεν· ἀλλ΄ ἄγε θᾶσσον ὄτρυνον πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας ̓αχαιούσ, ὄφρ΄ ἔτι καὶ Τρώων πειρήσομαι ἀντίον ἐλθὼν αἴ κ΄ ἐθέλωσ΄ ἐπὶ νηυσὶν ἰαύειν· ἀλλά τιν΄ οἴω ἀσπασίως αὐτῶν γόνυ κάμψειν, ὅς κε φύγῃσι δηί̈ου ἐκ πολέμοιο ὑπ΄ ἔγχεος ἡμετέροιο.  ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἐχάρησαν ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοὶ μῆνιν ἀπειπόντος μεγαθύμου Πηλεί̈ωνοσ. τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων αὐτόθεν ἐξ ἕδρησ, οὐδ΄ ἐν μέσσοισιν ἀναστάσ· ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες ̓́αρηος ἑσταότος μὲν καλὸν ἀκούειν, οὐδὲ ἔοικεν ὑββάλλειν· χαλεπὸν γὰρ ἐπισταμένῳ περ ἐόντι. ἀνδρῶν δ΄ ἐν πολλῷ ὁμάδῳ πῶς κέν τις ἀκούσαι ἢ εἴποι; βλάβεται δὲ λιγύς περ ἐὼν ἀγορητήσ. Πηλεί̈δῃ μὲν ἐγὼν ἐνδείξομαι· αὐτὰρ οἱ ἄλλοι σύνθεσθ΄ ̓αργεῖοι, μῦθόν τ΄ εὖ γνῶτε ἕκαστοσ. πολλάκι δή μοι τοῦτον ̓αχαιοὶ μῦθον ἔειπον καί τέ με νεικείεσκον· ἐγὼ δ΄ οὐκ αἴτιός εἰμι, ἀλλὰ Ζεὺς καὶ Μοῖρα καὶ ἠεροφοῖτις ̓ερινύσ, οἵ τέ μοι εἰν ἀγορῇ φρεσὶν ἔμβαλον ἄγριον ἄτην, ἤματι τῷ ὅτ΄ ̓αχιλλῆος γέρας αὐτὸς ἀπηύρων. ἀλλὰ τί κεν ῥέξαιμι; θεὸς διὰ πάντα τελευτᾷ. πρέσβα Διὸς θυγάτηρ ̓́ατη, ἣ πάντας ἀᾶται, οὐλομένη· τῇ μέν θ΄ ἁπαλοὶ πόδεσ· οὐ γὰρ ἐπ΄ οὔδει πίλναται, ἀλλ΄ ἄρα ἥ γε κατ΄ ἀνδρῶν κράατα βαίνει βλάπτουσ΄ ἀνθρώπουσ· κατὰ δ΄ οὖν ἕτερόν γε πέδησε. καὶ γὰρ δή νύ ποτε Ζεὺς ἄσατο, τόν περ ἄριστον ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν φασ΄ ἔμμεναι· ἀλλ΄ ἄρα καὶ τὸν ̔́ηρη θῆλυς ἐοῦσα δολοφροσύνῃς ἀπάτησεν, ἤματι τῷ ὅτ΄ ἔμελλε βίην ̔ηρακληείην ̓αλκμήνη τέξεσθαι ἐϋστεφάνῳ ἐνὶ Θήβῃ. ἤτοι ὅ γ΄ εὐχόμενος μετέφη πάντεσσι θεοῖσι· κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι, ὄφρ΄ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγει. σήμερον ἄνδρα φόως δὲ μογοστόκος Εἰλείθυια ἐκφανεῖ, ὃς πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξει, τῶν ἀνδρῶν γενεῆς οἵ θ΄ αἵματος ἐξ ἐμεῦ εἰσί. τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια ̔́ηρη· ψευστήσεισ, οὐδ΄ αὖτε τέλος μύθῳ ἐπιθήσεισ. εἰ δ΄ ἄγε νῦν μοι ὄμοσσον ̓ολύμπιε καρτερὸν ὅρκον, ἦ μὲν τὸν πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξειν ὅς κεν ἐπ΄ ἤματι τῷδε πέσῃ μετὰ ποσσὶ γυναικὸς τῶν ἀνδρῶν οἳ σῆς ἐξ αἵματός εἰσι γενέθλησ. ὣς ἔφατο· Ζεὺς δ΄ οὔ τι δολοφροσύνην ἐνόησεν, ἀλλ΄ ὄμοσεν μέγαν ὅρκον, ἔπειτα δὲ πολλὸν ἀάσθη.  ̔́ηρη δ΄ ἀί̈ξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο, καρπαλίμως δ΄ ἵκετ΄ ̓́αργος ̓αχαιικόν, ἔνθ΄ ἄρα ᾔδη ἰφθίμην ἄλοχον Σθενέλου Περσηϊάδαο. ἣ δ΄ ἐκύει φίλον υἱόν, ὃ δ΄ ἕβδομος ἑστήκει μείσ· ἐκ δ΄ ἄγαγε πρὸ φόως δὲ καὶ ἠλιτόμηνον ἐόντα, ̓αλκμήνης δ΄ ἀπέπαυσε τόκον, σχέθε δ΄ Εἰλειθυίασ. αὐτὴ δ΄ ἀγγελέουσα Δία Κρονίωνα προσηύδα· Ζεῦ πάτερ ἀργικέραυνε ἔπος τί τοι ἐν φρεσὶ θήσω· ἤδη ἀνὴρ γέγον΄ ἐσθλὸς ὃς ̓αργείοισιν ἀνάξει Εὐρυσθεὺς Σθενέλοιο πάϊς Περσηϊάδαο σὸν γένοσ· οὔ οἱ ἀεικὲς ἀνασσέμεν ̓αργείοισιν. ὣς φάτο, τὸν δ΄ ἄχος ὀξὺ κατὰ φρένα τύψε βαθεῖαν· αὐτίκα δ΄ εἷλ΄ ̓́ατην κεφαλῆς λιπαροπλοκάμοιο χωόμενος φρεσὶν ᾗσι, καὶ ὤμοσε καρτερὸν ὅρκον μή ποτ΄ ἐς Οὔλυμπόν τε καὶ οὐρανὸν ἀστερόεντα αὖτις ἐλεύσεσθαι ̓́ατην, ἣ πάντας ἀᾶται. ὣς εἰπὼν ἔρριψεν ἀπ΄ οὐρανοῦ ἀστερόεντος χειρὶ περιστρέψασ· τάχα δ΄ ἵκετο ἔργ΄ ἀνθρώπων. τὴν αἰεὶ στενάχεσχ΄ ὅθ΄ ἑὸν φίλον υἱὸν ὁρῷτο ἔργον ἀεικὲς ἔχοντα ὑπ΄ Εὐρυσθῆος ἀέθλων. ὣς καὶ ἐγών, ὅτε δ΄ αὖτε μέγας κορυθαίολος ̔́εκτωρ ̓αργείους ὀλέκεσκεν ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν, οὐ δυνάμην λελαθέσθ΄ ̓́ατης ᾗ πρῶτον ἀάσθην. ἀλλ΄ ἐπεὶ ἀασάμην καί μευ φρένας ἐξέλετο Ζεύσ, ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι, δόμεναί τ΄ ἀπερείσι΄ ἄποινα· ἀλλ΄ ὄρσευ πόλεμον δὲ καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούσ. δῶρα δ΄ ἐγὼν ὅδε πάντα παρασχέμεν ὅσσά τοι ἐλθὼν χθιζὸς ἐνὶ κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῖος ̓οδυσσεύσ. εἰ δ΄ ἐθέλεισ, ἐπίμεινον ἐπειγόμενός περ ̓́αρηοσ, δῶρα δέ τοι θεράποντες ἐμῆς παρὰ νηὸς ἑλόντες οἴσουσ΄, ὄφρα ἴδηαι ὅ τοι μενοεικέα δώσω. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· ̓ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγάμεμνον δῶρα μὲν αἴ κ΄ ἐθέλῃσθα παρασχέμεν, ὡς ἐπιεικέσ, ἤ τ΄ ἐχέμεν παρὰ σοί· νῦν δὲ μνησώμεθα χάρμης αἶψα μάλ΄· οὐ γὰρ χρὴ κλοτοπεύειν ἐνθάδ΄ ἐόντας οὐδὲ διατρίβειν· ἔτι γὰρ μέγα ἔργον ἄρεκτον· ὥς κέ τις αὖτ΄ ̓αχιλῆα μετὰ πρώτοισιν ἴδηται ἔγχεϊ χαλκείῳ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγασ. ὧδέ τις ὑμείων μεμνημένος ἀνδρὶ μαχέσθω.  τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓οδυσσεύσ· μὴ δ΄ οὕτωσ, ἀγαθός περ ἐών, θεοείκελ΄ ̓αχιλλεῦ νήστιας ὄτρυνε προτὶ ̓́ιλιον υἷας ̓αχαιῶν Τρωσὶ μαχησομένουσ, ἐπεὶ οὐκ ὀλίγον χρόνον ἔσται φύλοπισ, εὖτ΄ ἂν πρῶτον ὁμιλήσωσι φάλαγγες ἀνδρῶν, ἐν δὲ θεὸς πνεύσῃ μένος ἀμφοτέροισιν. ἀλλὰ πάσασθαι ἄνωχθι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ̓αχαιοὺς σίτου καὶ οἴνοιο· τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή. οὐ γὰρ ἀνὴρ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἄκμηνος σίτοιο δυνήσεται ἄντα μάχεσθαι· εἴ περ γὰρ θυμῷ γε μενοινάᾳ πολεμίζειν, ἀλλά τε λάθρῃ γυῖα βαρύνεται, ἠδὲ κιχάνει δίψά τε καὶ λιμόσ, βλάβεται δέ τε γούνατ΄ ἰόντι. ὃς δέ κ΄ ἀνὴρ οἴνοιο κορεσσάμενος καὶ ἐδωδῆς ἀνδράσι δυσμενέεσσι πανημέριος πολεμίζῃ, θαρσαλέον νύ οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσίν, οὐδέ τι γυῖα πρὶν κάμνει πρὶν πάντας ἐρωῆσαι πολέμοιο. ἀλλ΄ ἄγε λαὸν μὲν σκέδασον καὶ δεῖπνον ἄνωχθι ὅπλεσθαι· τὰ δὲ δῶρα ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων οἰσέτω ἐς μέσσην ἀγορήν, ἵνα πάντες ̓αχαιοὶ ὀφθαλμοῖσιν ἴδωσι, σὺ δὲ φρεσὶ σῇσιν ἰανθῇσ. ὀμνυέτω δέ τοι ὅρκον ἐν ̓αργείοισιν ἀναστὰς μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι· ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἤ τ΄ ἀνδρῶν ἤ τε γυναικῶν· καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ φρεσὶν ἵλαος ἔστω. αὐτὰρ ἔπειτά σε δαιτὶ ἐνὶ κλισίῃς ἀρεσάσθω πιείρῃ, ἵνα μή τι δίκης ἐπιδευὲς ἔχῃσθα. ̓ατρεί̈δη σὺ δ΄ ἔπειτα δικαιότερος καὶ ἐπ΄ ἄλλῳ ἔσσεαι. οὐ μὲν γάρ τι νεμεσσητὸν βασιλῆα ἄνδρ΄ ἀπαρέσσασθαι ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ.  τὸν δ΄ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· χαίρω σεῦ Λαερτιάδη τὸν μῦθον ἀκούσασ· ἐν μοίρῃ γὰρ πάντα διίκεο καὶ κατέλεξασ. ταῦτα δ΄ ἐγὼν ἐθέλω ὀμόσαι, κέλεται δέ με θυμόσ, οὐδ΄ ἐπιορκήσω πρὸς δαίμονοσ. αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς μιμνέτω αὐτόθι τεῖος ἐπειγόμενός περ ̓́αρηοσ· μίμνετε δ΄ ἄλλοι πάντες ἀολλέεσ, ὄφρά κε δῶρα ἐκ κλισίης ἔλθῃσι καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν. σοὶ δ΄ αὐτῷ τόδ΄ ἐγὼν ἐπιτέλλομαι ἠδὲ κελεύω· κρινάμενος κούρητας ἀριστῆας Παναχαιῶν δῶρα ἐμῆς παρὰ νηὸς ἐνεικέμεν, ὅσσ΄ ̓αχιλῆϊ χθιζὸν ὑπέστημεν δώσειν, ἀγέμεν τε γυναῖκασ. Ταλθύβιος δέ μοι ὦκα κατὰ στρατὸν εὐρὺν ̓αχαιῶν κάπρον ἑτοιμασάτω ταμέειν Διί τ΄ ̓ηελίῳ τε. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· ̓ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγάμεμνον ἄλλοτέ περ καὶ μᾶλλον ὀφέλλετε ταῦτα πένεσθαι, ὁππότε τις μεταπαυσωλὴ πολέμοιο γένηται καὶ μένος οὐ τόσον ᾖσιν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσι. νῦν δ΄ οἳ μὲν κέαται δεδαϊγμένοι, οὓς ἐδάμασσεν ̔́εκτωρ Πριαμίδησ, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν, ὑμεῖς δ΄ ἐς βρωτὺν ὀτρύνετον· ἦ τ΄ ἂν ἔγωγε νῦν μὲν ἀνώγοιμι πτολεμίζειν υἷας ̓αχαιῶν νήστιας ἀκμήνουσ, ἅμα δ΄ ἠελίῳ καταδύντι τεύξεσθαι μέγα δόρπον, ἐπὴν τεισαίμεθα λώβην. πρὶν δ΄ οὔ πως ἂν ἔμοιγε φίλον κατὰ λαιμὸν ἰείη οὐ πόσις οὐδὲ βρῶσις ἑταίρου τεθνηῶτος ὅς μοι ἐνὶ κλισίῃ δεδαϊγμένος ὀξέϊ χαλκῷ κεῖται ἀνὰ πρόθυρον τετραμμένοσ, ἀμφὶ δ΄ ἑταῖροι μύρονται· τό μοι οὔ τι μετὰ φρεσὶ ταῦτα μέμηλεν, ἀλλὰ φόνος τε καὶ αἷμα καὶ ἀργαλέος στόνος ἀνδρῶν.  τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓οδυσσεύσ· ὦ ̓αχιλεῦ Πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατ΄ ̓αχαιῶν, κρείσσων εἰς ἐμέθεν καὶ φέρτερος οὐκ ὀλίγον περ ἔγχει, ἐγὼ δέ κε σεῖο νοήματί γε προβαλοίμην πολλόν, ἐπεὶ πρότερος γενόμην καὶ πλείονα οἶδα. τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη μύθοισιν ἐμοῖσιν. αἶψά τε φυλόπιδος πέλεται κόρος ἀνθρώποισιν, ἧς τε πλείστην μὲν καλάμην χθονὶ χαλκὸς ἔχευεν, ἄμητος δ΄ ὀλίγιστοσ, ἐπὴν κλίνῃσι τάλαντα Ζεύσ, ὅς τ΄ ἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτυκται. γαστέρι δ΄ οὔ πως ἔστι νέκυν πενθῆσαι ̓αχαιούσ· λίην γὰρ πολλοὶ καὶ ἐπήτριμοι ἤματα πάντα πίπτουσιν· πότε κέν τις ἀναπνεύσειε πόνοιο; ἀλλὰ χρὴ τὸν μὲν καταθάπτειν ὅς κε θάνῃσι νηλέα θυμὸν ἔχοντας ἐπ΄ ἤματι δακρύσαντασ· ὅσσοι δ΄ ἂν πολέμοιο περὶ στυγεροῖο λίπωνται μεμνῆσθαι πόσιος καὶ ἐδητύοσ, ὄφρ΄ ἔτι μᾶλλον ἀνδράσι δυσμενέεσσι μαχώμεθα νωλεμὲς αἰεὶ ἑσσάμενοι χροὶ̈ χαλκὸν ἀτειρέα. μηδέ τις ἄλλην λαῶν ὀτρυντὺν ποτιδέγμενος ἰσχαναάσθω· ἥδε γὰρ ὀτρυντὺς κακὸν ἔσσεται ὅς κε λίπηται νηυσὶν ἐπ΄ ̓αργείων· ἀλλ΄ ἀθρόοι ὁρμηθέντες Τρωσὶν ἐφ΄ ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν ̓́αρηα.  ἦ, καὶ Νέστορος υἷας ὀπάσσατο κυδαλίμοιο Φυλεί̈δην τε Μέγητα Θόαντά τε Μηριόνην τε καὶ Κρειοντιάδην Λυκομήδεα καὶ Μελάνιππον· βὰν δ΄ ἴμεν ἐς κλισίην ̓αγαμέμνονος ̓ατρεί̈δαο. αὐτίκ΄ ἔπειθ΄ ἅμα μῦθος ἔην, τετέλεστο δὲ ἔργον· ἑπτὰ μὲν ἐκ κλισίης τρίποδας φέρον, οὕς οἱ ὑπέστη, αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ΄ ἵππουσ· ἐκ δ΄ ἄγον αἶψα γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας ἕπτ΄, ἀτὰρ ὀγδοάτην Βρισηί̈δα καλλιπάρῃον. χρυσοῦ δὲ στήσας ̓οδυσεὺς δέκα πάντα τάλαντα ἦρχ΄, ἅμα δ΄ ἄλλοι δῶρα φέρον κούρητες ̓αχαιῶν. καὶ τὰ μὲν ἐν μέσσῃ ἀγορῇ θέσαν, ἂν δ΄ ̓αγαμέμνων ἵστατο· Ταλθύβιος δὲ θεῷ ἐναλίγκιος αὐδὴν κάπρον ἔχων ἐν χερσὶ παρίστατο ποιμένι λαῶν. ̓ατρεί̈δης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν, ἥ οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεὸν αἰὲν ἄωρτο, κάπρου ἀπὸ τρίχας ἀρξάμενος Διὶ χεῖρας ἀνασχὼν εὔχετο· τοὶ δ΄ ἄρα πάντες ἐπ΄ αὐτόφιν εἵατο σιγῇ ̓αργεῖοι κατὰ μοῖραν ἀκούοντες βασιλῆοσ. εὐξάμενος δ΄ ἄρα εἶπεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος Γῆ τε καὶ ̓ηέλιος καὶ ̓ερινύεσ, αἵ θ΄ ὑπὸ γαῖαν ἀνθρώπους τίνυνται, ὅτις κ΄ ἐπίορκον ὀμόσσῃ, μὴ μὲν ἐγὼ κούρῃ Βρισηί̈δι χεῖρ΄ ἐπένεικα, οὔτ΄ εὐνῆς πρόφασιν κεχρημένος οὔτέ τευ ἄλλου. ἀλλ΄ ἔμεν΄ ἀπροτίμαστος ἐνὶ κλισίῃσιν ἐμῇσιν. εἰ δέ τι τῶνδ΄ ἐπίορκον ἐμοὶ θεοὶ ἄλγεα δοῖεν πολλὰ μάλ΄, ὅσσα διδοῦσιν ὅτίς σφ΄ ἀλίτηται ὀμόσσασ. ἦ, καὶ ἀπὸ στόμαχον κάπρου τάμε νηλέϊ χαλκῷ. τὸν μὲν Ταλθύβιος πολιῆς ἁλὸς ἐς μέγα λαῖτμα ῥῖψ΄ ἐπιδινήσας βόσιν ἰχθύσιν· αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς ἀνστὰς ̓αργείοισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα· Ζεῦ πάτερ ἦ μεγάλας ἄτας ἄνδρεσσι διδοῖσθα· οὐκ ἂν δή ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν ̓ατρεί̈δης ὤρινε διαμπερέσ, οὐδέ κε κούρην ἦγεν ἐμεῦ ἀέκοντος ἀμήχανοσ· ἀλλά ποθι Ζεὺς ἤθελ΄ ̓αχαιοῖσιν θάνατον πολέεσσι γενέσθαι. νῦν δ΄ ἔρχεσθ΄ ἐπὶ δεῖπνον, ἵνα ξυνάγωμεν ̓́αρηα.  ὣς ἄρ΄ ἐφώνησεν, λῦσεν δ΄ ἀγορὴν αἰψηρήν. οἳ μὲν ἄρ΄ ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστοσ, δῶρα δὲ Μυρμιδόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο, βὰν δ΄ ἐπὶ νῆα φέροντες ̓αχιλλῆος θείοιο. καὶ τὰ μὲν ἐν κλισίῃσι θέσαν, κάθισαν δὲ γυναῖκασ, ἵππους δ΄ εἰς ἀγέλην ἔλασαν θεράποντες ἀγαυοί. Βρισηὶ̈ς δ΄ ἄρ΄ ἔπειτ΄ ἰκέλη χρυσέῃ ̓αφροδίτῃ ὡς ἴδε Πάτροκλον δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ, ἀμφ΄ αὐτῷ χυμένη λίγ΄ ἐκώκυε, χερσὶ δ΄ ἄμυσσε στήθεά τ΄ ἠδ΄ ἁπαλὴν δειρὴν ἰδὲ καλὰ πρόσωπα. εἶπε δ΄ ἄρα κλαίουσα γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσι· Πάτροκλέ μοι δειλῇ πλεῖστον κεχαρισμένε θυμῷ ζωὸν μέν σε ἔλειπον ἐγὼ κλισίηθεν ἰοῦσα, νῦν δέ σε τεθνηῶτα κιχάνομαι ὄρχαμε λαῶν ἂψ ἀνιοῦσ΄· ὥς μοι δέχεται κακὸν ἐκ κακοῦ αἰεί. ἄνδρα μὲν ᾧ ἔδοσάν με πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ εἶδον πρὸ πτόλιος δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ, τρεῖς τε κασιγνήτουσ, τούς μοι μία γείνατο μήτηρ, κηδείουσ, οἳ πάντες ὀλέθριον ἦμαρ ἐπέσπον. οὐδὲ μὲν οὐδέ μ΄ ἔασκεσ, ὅτ΄ ἄνδρ΄ ἐμὸν ὠκὺς ̓αχιλλεὺς ἔκτεινεν, πέρσεν δὲ πόλιν θείοιο Μύνητοσ, κλαίειν, ἀλλά μ΄ ἔφασκες ̓αχιλλῆος θείοιο κουριδίην ἄλοχον θήσειν, ἄξειν τ΄ ἐνὶ νηυσὶν ἐς Φθίην, δαίσειν δὲ γάμον μετὰ Μυρμιδόνεσσι. τώ σ΄ ἄμοτον κλαίω τεθνηότα μείλιχον αἰεί. ὣς ἔφατο κλαίουσ΄, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες Πάτροκλον πρόφασιν, σφῶν δ΄ αὐτῶν κήδε΄ ἑκάστη. αὐτὸν δ΄ ἀμφὶ γέροντες ̓αχαιῶν ἠγερέθοντο λισσόμενοι δειπνῆσαι· ὃ δ΄ ἠρνεῖτο στεναχίζων· λίσσομαι, εἴ τις ἔμοιγε φίλων ἐπιπείθεθ΄ ἑταίρων, μή με πρὶν σίτοιο κελεύετε μηδὲ ποτῆτος ἄσασθαι φίλον ἦτορ, ἐπεί μ΄ ἄχος αἰνὸν ἱκάνει· δύντα δ΄ ἐς ἠέλιον μενέω καὶ τλήσομαι ἔμπησ.  ὣς εἰπὼν ἄλλους μὲν ἀπεσκέδασεν βασιλῆασ, δοιὼ δ΄ ̓ατρεί̈δα μενέτην καὶ δῖος ̓οδυσσεὺς Νέστωρ ̓ιδομενεύς τε γέρων θ΄ ἱππηλάτα Φοῖνιξ τέρποντες πυκινῶς ἀκαχήμενον· οὐδέ τι θυμῷ τέρπετο, πρὶν πολέμου στόμα δύμεναι αἱματόεντοσ. μνησάμενος δ΄ ἁδινῶς ἀνενείκατο φώνησέν τε· ἦ ῥά νύ μοί ποτε καὶ σὺ δυσάμμορε φίλταθ΄ ἑταίρων αὐτὸς ἐνὶ κλισίῃ λαρὸν παρὰ δεῖπνον ἔθηκας αἶψα καὶ ὀτραλέωσ, ὁπότε σπερχοίατ΄ ̓αχαιοὶ Τρωσὶν ἐφ΄ ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν ̓́αρηα. νῦν δὲ σὺ μὲν κεῖσαι δεδαϊγμένοσ, αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ ἄκμηνον πόσιος καὶ ἐδητύος ἔνδον ἐόντων σῇ ποθῇ· οὐ μὲν γάρ τι κακώτερον ἄλλο πάθοιμι, οὐδ΄ εἴ κεν τοῦ πατρὸς ἀποφθιμένοιο πυθοίμην, ὅς που νῦν Φθίηφι τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβει χήτεϊ τοιοῦδ΄ υἷοσ· ὃ δ΄ ἀλλοδαπῷ ἐνὶ δήμῳ εἵνεκα ῥιγεδανῆς ̔ελένης Τρωσὶν πολεμίζω· ἠὲ τὸν ὃς Σκύρῳ μοι ἔνι τρέφεται φίλος υἱόσ, εἴ που ἔτι ζώει γε Νεοπτόλεμος θεοειδήσ. πρὶν μὲν γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει οἶον ἐμὲ φθίσεσθαι ἀπ΄ ̓́αργεος ἱπποβότοιο αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ, σὲ δέ τε Φθίην δὲ νέεσθαι, ὡς ἄν μοι τὸν παῖδα θοῇ ἐνὶ νηὶ̈ μελαίνῃ Σκυρόθεν ἐξαγάγοις καί οἱ δείξειας ἕκαστα κτῆσιν ἐμὴν δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα. ἤδη γὰρ Πηλῆά γ΄ ὀί̈ομαι ἢ κατὰ πάμπαν τεθνάμεν, ἤ που τυτθὸν ἔτι ζώοντ΄ ἀκάχησθαι γήραί̈ τε στυγερῷ καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενον αἰεὶ λυγρὴν ἀγγελίην, ὅτ΄ ἀποφθιμένοιο πύθηται. ὣς ἔφατο κλαίων, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γέροντεσ, μνησάμενοι τὰ ἕκαστος ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπον· μυρομένους δ΄ ἄρα τούς γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων, αἶψα δ΄ ̓αθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· τέκνον ἐμόν, δὴ πάμπαν ἀποίχεαι ἀνδρὸς ἑῆοσ. ἦ νύ τοι οὐκέτι πάγχυ μετὰ φρεσὶ μέμβλετ΄ ̓αχιλλεύσ; κεῖνος ὅ γε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων ἧσται ὀδυρόμενος ἕταρον φίλον· οἳ δὲ δὴ ἄλλοι οἴχονται μετὰ δεῖπνον, ὃ δ΄ ἄκμηνος καὶ ἄπαστοσ. ἀλλ΄ ἴθι οἱ νέκτάρ τε καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν στάξον ἐνὶ στήθεσσ΄, ἵνα μή μιν λιμὸς ἵκηται.  ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν ̓αθήνην· ἣ δ΄ ἅρπῃ ἐϊκυῖα τανυπτέρυγι λιγυφώνῳ οὐρανοῦ ἐκκατεπᾶλτο δι΄ αἰθέροσ. αὐτὰρ ̓αχαιοὶ αὐτίκα θωρήσσοντο κατὰ στρατόν· ἣ δ΄ ̓αχιλῆϊ νέκταρ ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν στάξ΄, ἵνα μή μιν λιμὸς ἀτερπὴς γούναθ΄ ἵκοιτο· αὐτὴ δὲ πρὸς πατρὸς ἐρισθενέος πυκινὸν δῶ ᾤχετο, τοὶ δ΄ ἀπάνευθε νεῶν ἐχέοντο θοάων. ὡς δ΄ ὅτε ταρφειαὶ νιφάδες Διὸς ἐκποτέονται ψυχραὶ ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο, ὣς τότε ταρφειαὶ κόρυθες λαμπρὸν γανόωσαι νηῶν ἐκφορέοντο καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι θώρηκές τε κραταιγύαλοι καὶ μείλινα δοῦρα. αἴγλη δ΄ οὐρανὸν ἷκε, γέλασσε δὲ πᾶσα περὶ χθὼν χαλκοῦ ὑπὸ στεροπῆσ· ὑπὸ δὲ κτύπος ὄρνυτο ποσσὶν ἀνδρῶν· ἐν δὲ μέσοισι κορύσσετο δῖος ̓αχιλλεύσ. τοῦ καὶ ὀδόντων μὲν καναχὴ πέλε, τὼ δέ οἱ ὄσσε λαμπέσθην ὡς εἴ τε πυρὸς σέλασ, ἐν δέ οἱ ἦτορ δῦν΄ ἄχος ἄτλητον· ὃ δ΄ ἄρα Τρωσὶν μενεαίνων δύσετο δῶρα θεοῦ, τά οἱ ̔́ηφαιστος κάμε τεύχων. κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίασ· δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνεν. ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον χάλκεον· αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε εἵλετο, τοῦ δ΄ ἀπάνευθε σέλας γένετ΄ ἠύ̈τε μήνησ. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἂν ἐκ πόντοιο σέλας ναύτῃσι φανήῃ καιομένοιο πυρόσ, τό τε καίεται ὑψόθ΄ ὄρεσφι σταθμῷ ἐν οἰοπόλῳ· τοὺς δ΄ οὐκ ἐθέλοντας ἄελλαι πόντον ἐπ΄ ἰχθυόεντα φίλων ἀπάνευθε φέρουσιν· ὣς ἀπ΄ ̓αχιλλῆος σάκεος σέλας αἰθέρ΄ ἵκανε καλοῦ δαιδαλέου· περὶ δὲ τρυφάλειαν ἀείρας κρατὶ θέτο βριαρήν· ἣ δ΄ ἀστὴρ ὣς ἀπέλαμπεν ἵππουρις τρυφάλεια, περισσείοντο δ΄ ἔθειραι χρύσεαι, ἃς ̔́ηφαιστος ἵει λόφον ἀμφὶ θαμειάσ. πειρήθη δ΄ ἕο αὐτοῦ ἐν ἔντεσι δῖος ̓αχιλλεύσ, εἰ οἷ ἐφαρμόσσειε καὶ ἐντρέχοι ἀγλαὰ γυῖα· τῷ δ΄ εὖτε πτερὰ γίγνετ΄, ἄειρε δὲ ποιμένα λαῶν.  ἐκ δ΄ ἄρα σύριγγος πατρώϊον ἐσπάσατ΄ ἔγχος βριθὺ μέγα στιβαρόν· τὸ μὲν οὐ δύνατ΄ ἄλλος ̓αχαιῶν πάλλειν, ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι ̓αχιλλεύσ· Πηλιάδα μελίην, τὴν πατρὶ φίλῳ πόρε Χείρων Πηλίου ἐκ κορυφῆς φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν· ἵππους δ΄ Αὐτομέδων τε καὶ ̓́αλκιμος ἀμφιέποντες ζεύγνυον· ἀμφὶ δὲ καλὰ λέπαδν΄ ἕσαν, ἐν δὲ χαλινοὺς γαμφηλῇς ἔβαλον, κατὰ δ΄ ἡνία τεῖναν ὀπίσσω κολλητὸν ποτὶ δίφρον. ὃ δὲ μάστιγα φαεινὴν χειρὶ λαβὼν ἀραρυῖαν ἐφ΄ ἵπποιιν ἀνόρουσεν Αὐτομέδων· ὄπιθεν δὲ κορυσσάμενος βῆ ̓αχιλλεὺς τεύχεσι παμφαίνων ὥς τ΄ ἠλέκτωρ ̔υπερίων, σμερδαλέον δ΄ ἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς ἑοῖο· Ξάνθέ τε καὶ Βαλίε τηλεκλυτὰ τέκνα Ποδάργης ἄλλως δὴ φράζεσθε σαωσέμεν ἡνιοχῆα ἂψ Δαναῶν ἐς ὅμιλον ἐπεί χ΄ ἕωμεν πολέμοιο, μηδ΄ ὡς Πάτροκλον λίπετ΄ αὐτόθι τεθνηῶτα. τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπὸ ζυγόφι προσέφη πόδας αἰόλος ἵππος Ξάνθοσ, ἄφαρ δ΄ ἤμυσε καρήατι· πᾶσα δὲ χαίτη ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν οὖδας ἵκανεν· αὐδήεντα δ΄ ἔθηκε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη· καὶ λίην σ΄ ἔτι νῦν γε σαώσομεν ὄβριμ΄ ̓αχιλλεῦ· ἀλλά τοι ἐγγύθεν ἦμαρ ὀλέθριον· οὐδέ τοι ἡμεῖς αἴτιοι, ἀλλὰ θεός τε μέγας καὶ Μοῖρα κραταιή. οὐδὲ γὰρ ἡμετέρῃ βραδυτῆτί τε νωχελίῃ τε Τρῶες ἀπ΄ ὤμοιιν Πατρόκλου τεύχε΄ ἕλοντο· ἀλλὰ θεῶν ὤριστοσ, ὃν ἠύ̈κομος τέκε Λητώ, ἔκταν΄ ἐνὶ προμάχοισι καὶ ̔́εκτορι κῦδος ἔδωκε. νῶϊ δὲ καί κεν ἅμα πνοιῇ Ζεφύροιο θέοιμεν, ἥν περ ἐλαφροτάτην φάσ΄ ἔμμεναι· ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ μόρσιμόν ἐστι θεῷ τε καὶ ἀνέρι ἶφι δαμῆναι. ὣς ἄρα φωνήσαντος ̓ερινύες ἔσχεθον αὐδήν. τὸν δὲ μέγ΄ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· Ξάνθε τί μοι θάνατον μαντεύεαι; οὐδέ τί σε χρή. εὖ νυ τὸ οἶδα καὶ αὐτὸς ὅ μοι μόρος ἐνθάδ΄ ὀλέσθαι νόσφι φίλου πατρὸς καὶ μητέροσ· ἀλλὰ καὶ ἔμπης οὐ λήξω πρὶν Τρῶας ἅδην ἐλάσαι πολέμοιο. ἦ ῥα, καὶ ἐν πρώτοις ἰάχων ἔχε μώνυχας ἵππουσ.    ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι θωρήσσοντο ἀμφὶ σὲ Πηλέος υἱὲ μάχης ἀκόρητον ̓αχαιοί, Τρῶες δ΄ αὖθ΄ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο· Ζεὺς δὲ Θέμιστα κέλευσε θεοὺς ἀγορὴν δὲ καλέσσαι κρατὸς ἀπ΄ Οὐλύμποιο πολυπτύχου· ἣ δ΄ ἄρα πάντῃ φοιτήσασα κέλευσε Διὸς πρὸς δῶμα νέεσθαι. οὔτέ τις οὖν ποταμῶν ἀπέην νόσφ΄ ̓ωκεανοῖο, οὔτ΄ ἄρα νυμφάων αἵ τ΄ ἄλσεα καλὰ νέμονται καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα. ἐλθόντες δ΄ ἐς δῶμα Διὸς νεφεληγερέταο ξεστῇς αἰθούσῃσιν ἐνίζανον, ἃς Διὶ πατρὶ ̔́ηφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν. ὣς οἳ μὲν Διὸς ἔνδον ἀγηγέρατ΄· οὐδ΄ ἐνοσίχθων νηκούστησε θεᾶσ, ἀλλ΄ ἐξ ἁλὸς ἦλθε μετ΄ αὐτούσ, ἷζε δ΄ ἄρ΄ ἐν μέσσοισι, Διὸς δ΄ ἐξείρετο βουλήν· τίπτ΄ αὖτ΄ ἀργικέραυνε θεοὺς ἀγορὴν δὲ κάλεσσασ; ἦ τι περὶ Τρώων καὶ ̓αχαιῶν μερμηρίζεισ; τῶν γὰρ νῦν ἄγχιστα μάχη πόλεμός τε δέδηε. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· ἔγνως ἐννοσίγαιε ἐμὴν ἐν στήθεσι βουλὴν ὧν ἕνεκα ξυνάγειρα· μέλουσί μοι ὀλλύμενοί περ. ἀλλ΄ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω πτυχὶ Οὐλύμποιο ἥμενοσ, ἔνθ΄ ὁρόων φρένα τέρψομαι· οἳ δὲ δὴ ἄλλοι ἔρχεσθ΄ ὄφρ΄ ἂν ἵκησθε μετὰ Τρῶας καὶ ̓αχαιούσ, ἀμφοτέροισι δ΄ ἀρήγεθ΄ ὅπῃ νόος ἐστὶν ἑκάστου. εἰ γὰρ ̓αχιλλεὺς οἶος ἐπὶ Τρώεσσι μαχεῖται οὐδὲ μίνυνθ΄ ἕξουσι ποδώκεα Πηλεί̈ωνα. καὶ δέ τί μιν καὶ πρόσθεν ὑποτρομέεσκον ὁρῶντεσ· νῦν δ΄ ὅτε δὴ καὶ θυμὸν ἑταίρου χώεται αἰνῶς δείδω μὴ καὶ τεῖχος ὑπέρμορον ἐξαλαπάξῃ.  ὣς ἔφατο Κρονίδησ, πόλεμον δ΄ ἀλίαστον ἔγειρε. βὰν δ΄ ἴμεναι πόλεμον δὲ θεοὶ δίχα θυμὸν ἔχοντεσ· ̔́ηρη μὲν μετ΄ ἀγῶνα νεῶν καὶ Παλλὰς ̓αθήνη ἠδὲ Ποσειδάων γαιήοχος ἠδ΄ ἐριούνης ̔ερμείασ, ὃς ἐπὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσι κέκασται· ̔́ηφαιστος δ΄ ἅμα τοῖσι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων χωλεύων, ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί. ἐς δὲ Τρῶας ̓́αρης κορυθαίολοσ, αὐτὰρ ἅμ΄ αὐτῷ Φοῖβος ἀκερσεκόμης ἠδ΄ ̓́αρτεμις ἰοχέαιρα Λητώ τε Ξάνθός τε φιλομειδής τ΄ ̓αφροδίτη. εἷος μέν ῥ΄ ἀπάνευθε θεοὶ θνητῶν ἔσαν ἀνδρῶν, τεῖος ̓αχαιοὶ μὲν μέγα κύδανον, οὕνεκ΄ ̓αχιλλεὺς ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ΄ ἀλεγεινῆσ· Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον δειδιότασ, ὅθ΄ ὁρῶντο ποδώκεα Πηλεί̈ωνα τεύχεσι λαμπόμενον βροτολοιγῷ ἶσον ̓́αρηϊ. αὐτὰρ ἐπεὶ μεθ΄ ὅμιλον ̓ολύμπιοι ἤλυθον ἀνδρῶν, ὦρτο δ΄ ̓́ερις κρατερὴ λαοσσόοσ, αὖε δ΄ ̓αθήνη στᾶσ΄ ὁτὲ μὲν παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν τείχεος ἐκτόσ, ἄλλοτ΄ ἐπ΄ ἀκτάων ἐριδούπων μακρὸν ἀύ̈τει. αὖε δ΄ ̓́αρης ἑτέρωθεν ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσος ὀξὺ κατ΄ ἀκροτάτης πόλιος Τρώεσσι κελεύων, ἄλλοτε πὰρ Σιμόεντι θέων ἐπὶ Καλλικολώνῃ.  ὣς τοὺς ἀμφοτέρους μάκαρες θεοὶ ὀτρύνοντες σύμβαλον, ἐν δ΄ αὐτοῖς ἔριδα ῥήγνυντο βαρεῖαν· δεινὸν δὲ βρόντησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε ὑψόθεν· αὐτὰρ νέρθε Ποσειδάων ἐτίναξε γαῖαν ἀπειρεσίην ὀρέων τ΄ αἰπεινὰ κάρηνα. πάντες δ΄ ἐσσείοντο πόδες πολυπίδακος ̓́ιδης καὶ κορυφαί, Τρώων τε πόλις καὶ νῆες ̓αχαιῶν. ἔδεισεν δ΄ ὑπένερθεν ἄναξ ἐνέρων ̓αϊδωνεύσ, δείσας δ΄ ἐκ θρόνου ἆλτο καὶ ἴαχε, μή οἱ ὕπερθε γαῖαν ἀναρρήξειε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, οἰκία δὲ θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισι φανείη σμερδαλέ΄ εὐρώεντα, τά τε στυγέουσι θεοί περ· τόσσος ἄρα κτύπος ὦρτο θεῶν ἔριδι ξυνιόντων. ἤτοι μὲν γὰρ ἔναντα Ποσειδάωνος ἄνακτος ἵστατ΄ ̓απόλλων Φοῖβος ἔχων ἰὰ πτερόεντα, ἄντα δ΄ ̓ενυαλίοιο θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη· ̔́ηρῃ δ΄ ἀντέστη χρυσηλάκατος κελαδεινὴ ̓́αρτεμις ἰοχέαιρα κασιγνήτη ἑκάτοιο· Λητοῖ δ΄ ἀντέστη σῶκος ἐριούνιος ̔ερμῆσ, ἄντα δ΄ ἄρ΄ ̔ηφαίστοιο μέγας ποταμὸς βαθυδίνησ, ὃν Ξάνθον καλέουσι θεοί, ἄνδρες δὲ Σκάμανδρον. ὣς οἳ μὲν θεοὶ ἄντα θεῶν ἴσαν· αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς ̔́εκτορος ἄντα μάλιστα λιλαίετο δῦναι ὅμιλον Πριαμίδεω· τοῦ γάρ ῥα μάλιστά ἑ θυμὸς ἀνώγει αἵματος ἆσαι ̓́αρηα ταλαύρινον πολεμιστήν. Αἰνείαν δ΄ ἰθὺς λαοσσόος ὦρσεν ̓απόλλων ἀντία Πηλεί̈ωνοσ, ἐνῆκε δέ οἱ μένος ἠύ̈· υἱέϊ δὲ Πριάμοιο Λυκάονι εἴσατο φωνήν· τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς ̓απόλλων· Αἰνεία Τρώων βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ ἃς Τρώων βασιλεῦσιν ὑπίσχεο οἰνοποτάζων Πηλεί̈δεω ̓αχιλῆος ἐναντίβιον πολεμίξειν;  τὸν δ΄ αὖτ΄ Αἰνείας ἀπαμειβόμενος προσέειπε· Πριαμίδη τί με ταῦτα καὶ οὐκ ἐθέλοντα κελεύεις ἀντία Πηλεί̈ωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι; οὐ μὲν γὰρ νῦν πρῶτα ποδώκεος ἄντ΄ ̓αχιλῆος στήσομαι, ἀλλ΄ ἤδη με καὶ ἄλλοτε δουρὶ φόβησεν ἐξ ̓́ιδησ, ὅτε βουσὶν ἐπήλυθεν ἡμετέρῃσι, πέρσε δὲ Λυρνησσὸν καὶ Πήδασον· αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς εἰρύσαθ΄, ὅς μοι ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τε γοῦνα. ἦ κ΄ ἐδάμην ὑπὸ χερσὶν ̓αχιλλῆος καὶ ̓αθήνησ, ἥ οἱ πρόσθεν ἰοῦσα τίθει φάος ἠδ΄ ἐκέλευεν ἔγχεϊ χαλκείῳ Λέλεγας καὶ Τρῶας ἐναίρειν. τὼ οὐκ ἔστ΄ ̓αχιλῆος ἐναντίον ἄνδρα μάχεσθαι· αἰεὶ γὰρ πάρα εἷς γε θεῶν ὃς λοιγὸν ἀμύνει. καὶ δ΄ ἄλλως τοῦ γ΄ ἰθὺ βέλος πέτετ΄, οὐδ΄ ἀπολήγει πρὶν χροὸς ἀνδρομέοιο διελθέμεν. εἰ δὲ θεός περ ἶσον τείνειεν πολέμου τέλοσ, οὔ κε μάλα ῥέα νικήσει΄, οὐδ΄ εἰ παγχάλκεος εὔχεται εἶναι. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ̓απόλλων· ἥρως ἀλλ΄ ἄγε καὶ σὺ θεοῖς αἰειγενέτῃσιν εὔχεο· καὶ δὲ σέ φασι Διὸς κούρης ̓αφροδίτης ἐκγεγάμεν, κεῖνος δὲ χερείονος ἐκ θεοῦ ἐστίν· ἣ μὲν γὰρ Διός ἐσθ΄, ἣ δ΄ ἐξ ἁλίοιο γέροντοσ. ἀλλ΄ ἰθὺς φέρε χαλκὸν ἀτειρέα, μηδέ σε πάμπαν λευγαλέοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ.  ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν, βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ. οὐδ΄ ἔλαθ΄ ̓αγχίσαο πάϊς λευκώλενον ̔́ηρην ἀντία Πηλεί̈ωνος ἰὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν· ἣ δ΄ ἄμυδις στήσασα θεοὺς μετὰ μῦθον ἔειπε· φράζεσθον δὴ σφῶϊ Ποσείδαον καὶ ̓αθήνη ἐν φρεσὶν ὑμετέρῃσιν, ὅπως ἔσται τάδε ἔργα. Αἰνείας ὅδ΄ ἔβη κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ ἀντία Πηλεί̈ωνοσ, ἀνῆκε δὲ Φοῖβος ̓απόλλων. ἀλλ΄ ἄγεθ΄, ἡμεῖς πέρ μιν ἀποτρωπῶμεν ὀπίσσω αὐτόθεν, ἤ τις ἔπειτα καὶ ἡμείων ̓αχιλῆϊ παρσταίη, δοίη δὲ κράτος μέγα, μηδέ τι θυμῷ δευέσθω, ἵνα εἰδῇ ὅ μιν φιλέουσιν ἄριστοι ἀθανάτων, οἳ δ΄ αὖτ΄ ἀνεμώλιοι οἳ τὸ πάρος περ Τρωσὶν ἀμύνουσιν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα. πάντες δ΄ Οὐλύμποιο κατήλθομεν ἀντιόωντες τῆσδε μάχησ, ἵνα μή τι μετὰ Τρώεσσι πάθῃσι σήμερον· ὕστερον αὖτε τὰ πείσεται ἅσσά οἱ αἶσα γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ ὅτε μιν τέκε μήτηρ. εἰ δ΄ ̓αχιλεὺς οὐ ταῦτα θεῶν ἐκ πεύσεται ὀμφῆς δείσετ΄ ἔπειθ΄, ὅτε κέν τις ἐναντίβιον θεὸς ἔλθῃ ἐν πολέμῳ· χαλεποὶ δὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐναργεῖσ. τὴν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων· ̔́ηρη μὴ χαλέπαινε παρ΄ ἐκ νόον· οὐδέ τί σε χρή. οὐκ ἂν ἔγωγ΄ ἐθέλοιμι θεοὺς ἔριδι ξυνελάσσαι ἡμέας τοὺς ἄλλουσ, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰμεν· ἀλλ΄ ἡμεῖς μὲν ἔπειτα καθεζώμεσθα κιόντες ἐκ πάτου ἐς σκοπιήν, πόλεμος δ΄ ἄνδρεσσι μελήσει. εἰ δέ κ΄ ̓́αρης ἄρχωσι μάχης ἢ Φοῖβος ̓απόλλων, ἢ ̓αχιλῆ΄ ἴσχωσι καὶ οὐκ εἰῶσι μάχεσθαι, αὐτίκ΄ ἔπειτα καὶ ἄμμι παρ΄ αὐτόθι νεῖκος ὀρεῖται φυλόπιδοσ· μάλα δ΄ ὦκα διακρινθέντας ὀί̈ω ἂψ ἴμεν Οὔλυμπον δὲ θεῶν μεθ΄ ὁμήγυριν ἄλλων ἡμετέρῃς ὑπὸ χερσὶν ἀναγκαίηφι δαμέντασ.  ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο κυανοχαίτης τεῖχος ἐς ἀμφίχυτον ̔ηρακλῆος θείοιο ὑψηλόν, τό ῥά οἱ Τρῶες καὶ Παλλὰς ̓αθήνη ποίεον, ὄφρα τὸ κῆτος ὑπεκπροφυγὼν ἀλέαιτο, ὁππότε μιν σεύαιτο ἀπ΄ ἠϊόνος πεδίον δέ. ἔνθα Ποσειδάων κατ΄ ἄρ΄ ἕζετο καὶ θεοὶ ἄλλοι, ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ἄρρηκτον νεφέλην ὤμοισιν ἕσαντο· οἳ δ΄ ἑτέρωσε καθῖζον ἐπ΄ ὀφρύσι Καλλικολώνης ἀμφὶ σὲ ἤϊε Φοῖβε καὶ ̓́αρηα πτολίπορθον. ὣς οἳ μέν ῥ΄ ἑκάτερθε καθήατο μητιόωντες βουλάσ· ἀρχέμεναι δὲ δυσηλεγέος πολέμοιο ὄκνεον ἀμφότεροι, Ζεὺς δ΄ ἥμενος ὕψι κέλευε. τῶν δ΄ ἅπαν ἐπλήσθη πεδίον καὶ λάμπετο χαλκῷ ἀνδρῶν ἠδ΄ ἵππων· κάρκαιρε δὲ γαῖα πόδεσσιν ὀρνυμένων ἄμυδισ. δύο δ΄ ἀνέρες ἔξοχ΄ ἄριστοι ἐς μέσον ἀμφοτέρων συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι Αἰνείας τ΄ ̓αγχισιάδης καὶ δῖος ̓αχιλλεύσ. Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀπειλήσας ἐβεβήκει νευστάζων κόρυθι βριαρῇ· ἀτὰρ ἀσπίδα θοῦριν πρόσθεν ἔχε στέρνοιο, τίνασσε δὲ χάλκεον ἔγχοσ. Πηλεί̈δης δ΄ ἑτέρωθεν ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς σίντησ, ὅν τε καὶ ἄνδρες ἀποκτάμεναι μεμάασιν ἀγρόμενοι πᾶς δῆμοσ· ὃ δὲ πρῶτον μὲν ἀτίζων ἔρχεται, ἀλλ΄ ὅτε κέν τις ἀρηϊθόων αἰζηῶν δουρὶ βάλῃ ἐάλη τε χανών, περί τ΄ ἀφρὸς ὀδόντας γίγνεται, ἐν δέ τέ οἱ κραδίῃ στένει ἄλκιμον ἦτορ, οὐρῇ δὲ πλευράς τε καὶ ἰσχία ἀμφοτέρωθεν μαστίεται, ἑὲ δ΄ αὐτὸν ἐποτρύνει μαχέσασθαι, γλαυκιόων δ΄ ἰθὺς φέρεται μένει, ἤν τινα πέφνῃ ἀνδρῶν, ἢ αὐτὸς φθίεται πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ· ὣς ̓αχιλῆ΄ ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸς ἀγήνωρ ἀντίον ἐλθέμεναι μεγαλήτορος Αἰνείαο.  οἳ δ΄ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ἰόντεσ, τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ· Αἰνεία τί σὺ τόσσον ὁμίλου πολλὸν ἐπελθὼν ἔστησ; ἦ σέ γε θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει ἐλπόμενον Τρώεσσιν ἀνάξειν ἱπποδάμοισι τιμῆς τῆς Πριάμου; ἀτὰρ εἴ κεν ἔμ΄ ἐξεναρίξῃσ, οὔ τοι τοὔνεκά γε Πρίαμος γέρας ἐν χερὶ θήσει· εἰσὶν γάρ οἱ παῖδεσ, ὃ δ΄ ἔμπεδος οὐδ΄ ἀεσίφρων. ἦ νύ τί τοι Τρῶες τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρησ, ὄφρα νέμηαι αἴ κεν ἐμὲ κτείνῃσ; χαλεπῶς δέ σ΄ ἔολπα τὸ ῥέξειν. ἤδη μὲν σέ γέ φημι καὶ ἄλλοτε δουρὶ φοβῆσαι. ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε πέρ σε βοῶν ἄπο μοῦνον ἐόντα σεῦα κατ΄ ̓ιδαίων ὀρέων ταχέεσσι πόδεσσι καρπαλίμωσ; τότε δ΄ οὔ τι μετατροπαλίζεο φεύγων. ἔνθεν δ΄ ἐς Λυρνησσὸν ὑπέκφυγεσ· αὐτὰρ ἐγὼ τὴν πέρσα μεθορμηθεὶς σὺν ̓αθήνῃ καὶ Διὶ πατρί, ληϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας ἦγον· ἀτὰρ σὲ Ζεὺς ἐρρύσατο καὶ θεοὶ ἄλλοι. ἀλλ΄ οὐ νῦν ἐρύεσθαι ὀί̈ομαι, ὡς ἐνὶ θυμῷ βάλλεαι· ἀλλά σ΄ ἔγωγ΄ ἀναχωρήσαντα κελεύω ἐς πληθὺν ἰέναι, μηδ΄ ἀντίος ἵστασ΄ ἐμεῖο, πρίν τι κακὸν παθέειν· ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω.  τὸν δ΄ αὖτ΄ Αἰνείας ἀπαμείβετο φώνησέν τε· Πηλεί̈δη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς ἔλπεο δειδίξεσθαι, ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς ἠμὲν κερτομίας ἠδ΄ αἴσυλα μυθήσασθαι. ἴδμεν δ΄ ἀλλήλων γενεήν, ἴδμεν δὲ τοκῆας πρόκλυτ΄ ἀκούοντες ἔπεα θνητῶν ἀνθρώπων· ὄψει δ΄ οὔτ΄ ἄρ πω σὺ ἐμοὺς ἴδες οὔτ΄ ἄρ΄ ἐγὼ σούσ. φασὶ σὲ μὲν Πηλῆος ἀμύμονος ἔκγονον εἶναι, μητρὸς δ΄ ἐκ Θέτιδος καλλιπλοκάμου ἁλοσύδνησ· αὐτὰρ ἐγὼν υἱὸς μεγαλήτορος ̓αγχίσαο εὔχομαι ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ μοί ἐστ΄ ̓αφροδίτη· τῶν δὴ νῦν ἕτεροί γε φίλον παῖδα κλαύσονται σήμερον· οὐ γάρ φημ΄ ἐπέεσσί γε νηπυτίοισιν ὧδε διακρινθέντε μάχης ἐξαπονέεσθαι. εἰ δ΄ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι, ὄφρ΄ ἐὺ̈ εἰδῇς ἡμετέρην γενεήν, πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασι· Δάρδανον αὖ πρῶτον τέκετο νεφεληγερέτα Ζεύσ, κτίσσε δὲ Δαρδανίην, ἐπεὶ οὔ πω ̓́ιλιος ἱρὴ ἐν πεδίῳ πεπόλιστο πόλις μερόπων ἀνθρώπων, ἀλλ΄ ἔθ΄ ὑπωρείας ᾤκεον πολυπίδακος ̓́ιδησ. Δάρδανος αὖ τέκεθ΄ υἱὸν ̓εριχθόνιον βασιλῆα, ὃς δὴ ἀφνειότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων· τοῦ τρισχίλιαι ἵπποι ἕλος κάτα βουκολέοντο θήλειαι, πώλοισιν ἀγαλλόμεναι ἀταλῇσι. τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο βοσκομενάων, ἵππῳ δ΄ εἰσάμενος παρελέξατο κυανοχαίτῃ· αἳ δ΄ ὑποκυσάμεναι ἔτεκον δυοκαίδεκα πώλουσ. αἳ δ΄ ὅτε μὲν σκιρτῷεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν, ἄκρον ἐπ΄ ἀνθερίκων καρπὸν θέον οὐδὲ κατέκλων· ἀλλ΄ ὅτε δὴ σκιρτῷεν ἐπ΄ εὐρέα νῶτα θαλάσσησ, ἄκρον ἐπὶ ῥηγμῖνος ἁλὸς πολιοῖο θέεσκον. Τρῶα δ΄ ̓εριχθόνιος τέκετο Τρώεσσιν ἄνακτα· Τρωὸς δ΄ αὖ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο ̓͂ιλός τ΄ ̓ασσάρακός τε καὶ ἀντίθεος Γανυμήδησ, ὃς δὴ κάλλιστος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων· τὸν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχοεύειν κάλλεος εἵνεκα οἷο ἵν΄ ἀθανάτοισι μετείη. ̓͂ιλος δ΄ αὖ τέκεθ΄ υἱὸν ἀμύμονα Λαομέδοντα· Λαομέδων δ΄ ἄρα Τιθωνὸν τέκετο Πρίαμόν τε Λάμπόν τε Κλυτίον θ΄ ̔ικετάονά τ΄ ὄζον ̓́αρηοσ· ̓ασσάρακος δὲ Κάπυν, ὃ δ΄ ἄρ΄ ̓αγχίσην τέκε παῖδα· αὐτὰρ ἔμ΄ ̓αγχίσησ, Πρίαμος δ΄ ἔτεχ΄ ̔́εκτορα δῖον. ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι.  Ζεὺς δ΄ ἀρετὴν ἄνδρεσσιν ὀφέλλει τε μινύθει τε ὅππως κεν ἐθέλῃσιν· ὃ γὰρ κάρτιστος ἁπάντων. ἀλλ΄ ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὣς ἑσταότ΄ ἐν μέσσῃ ὑσμίνῃ δηϊοτῆτοσ. ἔστι γὰρ ἀμφοτέροισιν ὀνείδεα μυθήσασθαι πολλὰ μάλ΄, οὐδ΄ ἂν νηῦς ἑκατόζυγος ἄχθος ἄροιτο. στρεπτὴ δὲ γλῶσσ΄ ἐστὶ βροτῶν, πολέες δ΄ ἔνι μῦθοι παντοῖοι, ἐπέων δὲ πολὺς νομὸς ἔνθα καὶ ἔνθα. ὁπποῖόν κ΄ εἴπῃσθα ἔποσ, τοῖόν κ΄ ἐπακούσαισ. ἀλλὰ τί ἢ ἔριδας καὶ νείκεα νῶϊν ἀνάγκη νεικεῖν ἀλλήλοισιν ἐναντίον ὥς τε γυναῖκασ, αἵ τε χολωσάμεναι ἔριδος πέρι θυμοβόροιο νεικεῦσ΄ ἀλλήλῃσι μέσην ἐς ἄγυιαν ἰοῦσαι πόλλ΄ ἐτεά τε καὶ οὐκί· χόλος δέ τε καὶ τὰ κελεύει. ἀλκῆς δ΄ οὔ μ΄ ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις μεμαῶτα πρὶν χαλκῷ μαχέσασθαι ἐναντίον· ἀλλ΄ ἄγε θᾶσσον γευσόμεθ΄ ἀλλήλων χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν. ἦ ῥα καὶ ἐν δεινῷ σάκει ἤλασεν ὄβριμον ἔγχος σμερδαλέῳ· μέγα δ΄ ἀμφὶ σάκος μύκε δουρὸς ἀκωκῇ. Πηλεί̈δης δὲ σάκος μὲν ἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ ἔσχετο ταρβήσασ· φάτο γὰρ δολιχόσκιον ἔγχος ῥέα διελεύσεσθαι μεγαλήτορος Αἰνείαο νήπιοσ, οὐδ΄ ἐνόησε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν ὡς οὐ ῥηί̈δι΄ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι οὐδ΄ ὑποείκειν. οὐδὲ τότ΄ Αἰνείαο δαί̈φρονος ὄβριμον ἔγχος ῥῆξε σάκοσ· χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε, δῶρα θεοῖο· ἀλλὰ δύω μὲν ἔλασσε διὰ πτύχασ, αἳ δ΄ ἄρ΄ ἔτι τρεῖς ἦσαν, ἐπεὶ πέντε πτύχας ἤλασε κυλλοποδίων, τὰς δύο χαλκείασ, δύο δ΄ ἔνδοθι κασσιτέροιο, τὴν δὲ μίαν χρυσῆν, τῇ ῥ΄ ἔσχετο μείλινον ἔγχοσ.  δεύτερος αὖτ΄ ̓αχιλεὺς προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχοσ, καὶ βάλεν Αἰνείαο κατ΄ ἀσπίδα πάντοσ΄ ἐί̈σην ἄντυγ΄ ὕπο πρώτην, ᾗ λεπτότατος θέε χαλκόσ, λεπτοτάτη δ΄ ἐπέην ῥινὸς βοόσ· ἣ δὲ διὰ πρὸ Πηλιὰς ἤϊξεν μελίη, λάκε δ΄ ἀσπὶς ὑπ΄ αὐτῆσ. Αἰνείας δ΄ ἐάλη καὶ ἀπὸ ἕθεν ἀσπίδ΄ ἀνέσχε δείσασ· ἐγχείη δ΄ ἄρ΄ ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ ἔστη ἱεμένη, διὰ δ΄ ἀμφοτέρους ἕλε κύκλους ἀσπίδος ἀμφιβρότησ· ὃ δ΄ ἀλευάμενος δόρυ μακρὸν ἔστη, κὰδ δ΄ ἄχος οἱ χύτο μυρίον ὀφθαλμοῖσι, ταρβήσας ὅ οἱ ἄγχι πάγη βέλοσ. αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς ἐμμεμαὼς ἐπόρουσεν ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ σμερδαλέα ἰάχων· ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ Αἰνείασ, μέγα ἔργον, ὃ οὐ δύο γ΄ ἄνδρε φέροιεν, οἷοι νῦν βροτοί εἰσ΄· ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶοσ. ἔνθά κεν Αἰνείας μὲν ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ ἢ κόρυθ΄ ἠὲ σάκοσ, τό οἱ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον, τὸν δέ κε Πηλεί̈δης σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα, εἰ μὴ ἄρ΄ ὀξὺ νόησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· αὐτίκα δ΄ ἀθανάτοισι θεοῖς μετὰ μῦθον ἔειπεν· ὢ πόποι ἦ μοι ἄχος μεγαλήτορος Αἰνείαο, ὃς τάχα Πηλεί̈ωνι δαμεὶς ̓́αϊδος δὲ κάτεισι πειθόμενος μύθοισιν ̓απόλλωνος ἑκάτοιο νήπιοσ, οὐδέ τί οἱ χραισμήσει λυγρὸν ὄλεθρον. ἀλλὰ τί ἢ νῦν οὗτος ἀναίτιος ἄλγεα πάσχει μὰψ ἕνεκ΄ ἀλλοτρίων ἀχέων, κεχαρισμένα δ΄ αἰεὶ δῶρα θεοῖσι δίδωσι τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν; ἀλλ΄ ἄγεθ΄ ἡμεῖς πέρ μιν ὑπὲκ θανάτου ἀγάγωμεν, μή πως καὶ Κρονίδης κεχολώσεται, αἴ κεν ̓αχιλλεὺς τόνδε κατακτείνῃ· μόριμον δέ οἵ ἐστ΄ ἀλέασθαι, ὄφρα μὴ ἄσπερμος γενεὴ καὶ ἄφαντος ὄληται Δαρδάνου, ὃν Κρονίδης περὶ πάντων φίλατο παίδων οἳ ἕθεν ἐξεγένοντο γυναικῶν τε θνητάων. ἤδη γὰρ Πριάμου γενεὴν ἔχθηρε Κρονίων· νῦν δὲ δὴ Αἰνείαο βίη Τρώεσσιν ἀνάξει καὶ παίδων παῖδεσ, τοί κεν μετόπισθε γένωνται.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́ηρη· ἐννοσίγαι΄, αὐτὸς σὺ μετὰ φρεσὶ σῇσι νόησον Αἰνείαν ἤ κέν μιν ἐρύσσεαι ἦ κεν ἐάσῃς Πηλεί̈δῃ ̓αχιλῆϊ δαμήμεναι, ἐσθλὸν ἐόντα. ἤτοι μὲν γὰρ νῶϊ πολέας ὠμόσσαμεν ὅρκους πᾶσι μετ΄ ἀθανάτοισιν ἐγὼ καὶ Παλλὰς ̓αθήνη μή ποτ΄ ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ, μηδ΄ ὁπότ΄ ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται καιομένη, καίωσι δ΄ ἀρήϊοι υἷες ̓αχαιῶν. αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ΄ ἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, βῆ ῥ΄ ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων, ἷξε δ΄ ὅθ΄ Αἰνείας ἠδ΄ ὃ κλυτὸς ἦεν ̓αχιλλεύσ. αὐτίκα τῷ μὲν ἔπειτα κατ΄ ὀφθαλμῶν χέεν ἀχλὺν Πηλεί̈δῃ ̓αχιλῆϊ· ὃ δὲ μελίην εὔχαλκον ἀσπίδος ἐξέρυσεν μεγαλήτορος Αἰνείαο· καὶ τὴν μὲν προπάροιθε ποδῶν ̓αχιλῆος ἔθηκεν, Αἰνείαν δ΄ ἔσσευεν ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ΄ ἀείρασ. πολλὰς δὲ στίχας ἡρώων, πολλὰς δὲ καὶ ἵππων Αἰνείας ὑπερᾶλτο θεοῦ ἀπὸ χειρὸς ὀρούσασ, ἷξε δ΄ ἐπ΄ ἐσχατιὴν πολυάϊκος πολέμοιο, ἔνθά τε Καύκωνες πόλεμον μέτα θωρήσσοντο. τῷ δὲ μάλ΄ ἐγγύθεν ἦλθε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Αἰνεία, τίς σ΄ ὧδε θεῶν ἀτέοντα κελεύει ἀντία Πηλεί̈ωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι, ὃς σεῦ ἅμα κρείσσων καὶ φίλτερος ἀθανάτοισιν; ἀλλ΄ ἀναχωρῆσαι ὅτε κεν συμβλήσεαι αὐτῷ, μὴ καὶ ὑπὲρ μοῖραν δόμον ̓́αϊδος εἰσαφίκηαι. αὐτὰρ ἐπεί κ΄ ̓αχιλεὺς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ, θαρσήσας δὴ ἔπειτα μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι· οὐ μὲν γάρ τίς σ΄ ἄλλος ̓αχαιῶν ἐξεναρίξει.  ὣς εἰπὼν λίπεν αὐτόθ΄, ἐπεὶ διεπέφραδε πάντα. αἶψα δ΄ ἔπειτ΄ ̓αχιλῆος ἀπ΄ ὀφθαλμῶν σκέδασ΄ ἀχλὺν θεσπεσίην· ὃ δ΄ ἔπειτα μέγ΄ ἔξιδεν ὀφθαλμοῖσιν, ὀχθήσας δ΄ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ΄ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι· ἔγχος μὲν τόδε κεῖται ἐπὶ χθονόσ, οὐδέ τι φῶτα λεύσσω, τῷ ἐφέηκα κατακτάμεναι μενεαίνων. ἦ ῥα καὶ Αἰνείας φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν ἦεν· ἀτάρ μιν ἔφην μὰψ αὔτως εὐχετάασθαι. ἐρρέτω· οὔ οἱ θυμὸς ἐμεῦ ἔτι πειρηθῆναι ἔσσεται, ὃς καὶ νῦν φύγεν ἄσμενος ἐκ θανάτοιο. ἀλλ΄ ἄγε δὴ Δαναοῖσι φιλοπτολέμοισι κελεύσας τῶν ἄλλων Τρώων πειρήσομαι ἀντίος ἐλθών. ἦ, καὶ ἐπὶ στίχας ἆλτο, κέλευε δὲ φωτὶ ἑκάστῳ· μηκέτι νῦν Τρώων ἑκὰς ἕστατε δῖοι ̓αχαιοί, ἀλλ΄ ἄγ΄ ἀνὴρ ἄντ΄ ἀνδρὸς ἴτω, μεμάτω δὲ μάχεσθαι. ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι τοσσούσδ΄ ἀνθρώπους ἐφέπειν καὶ πᾶσι μάχεσθαι· οὐδέ κ΄ ̓́αρησ, ὅς περ θεὸς ἄμβροτοσ, οὐδέ κ΄ ̓αθήνη τοσσῆσδ΄ ὑσμίνης ἐφέποι στόμα καὶ πονέοιτο· ἀλλ΄ ὅσσον μὲν ἐγὼ δύναμαι χερσίν τε ποσίν τε καὶ σθένει, οὔ μ΄ ἔτι φημὶ μεθησέμεν οὐδ΄ ἠβαιόν, ἀλλὰ μάλα στιχὸς εἶμι διαμπερέσ, οὐδέ τιν΄ οἴω Τρώων χαιρήσειν, ὅς τις σχεδὸν ἔγχεος ἔλθῃ. ὣς φάτ΄ ἐποτρύνων· Τρώεσσι δὲ φαίδιμος ̔́εκτωρ κέκλεθ΄ ὁμοκλήσασ, φάτο δ΄ ἴμεναι ἄντ΄ ̓αχιλῆοσ· Τρῶες ὑπέρθυμοι μὴ δείδιτε Πηλεί̈ωνα. καί κεν ἐγὼ ἐπέεσσι καὶ ἀθανάτοισι μαχοίμην, ἔγχεϊ δ΄ ἀργαλέον, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσιν. οὐδ΄ ̓αχιλεὺς πάντεσσι τέλος μύθοις ἐπιθήσει, ἀλλὰ τὸ μὲν τελέει, τὸ δὲ καὶ μεσσηγὺ κολούει. τοῦ δ΄ ἐγὼ ἀντίος εἶμι καὶ εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν, εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικε, μένος δ΄ αἴθωνι σιδήρῳ.  ὣς φάτ΄ ἐποτρύνων, οἳ δ΄ ἀντίοι ἔγχε΄ ἄειραν Τρῶεσ· τῶν δ΄ ἄμυδις μίχθη μένοσ, ὦρτο δ΄ ἀϋτή. καὶ τότ΄ ἄρ΄ ̔́εκτορα εἶπε παραστὰς Φοῖβος ̓απόλλων· ̔́εκτορ μηκέτι πάμπαν ̓αχιλλῆϊ προμάχιζε, ἀλλὰ κατὰ πληθύν τε καὶ ἐκ φλοίσβοιο δέδεξο, μή πώς σ΄ ἠὲ βάλῃ ἠὲ σχεδὸν ἄορι τύψῃ. ὣς ἔφαθ΄, ̔́εκτωρ δ΄ αὖτις ἐδύσετο οὐλαμὸν ἀνδρῶν ταρβήσασ, ὅτ΄ ἄκουσε θεοῦ ὄπα φωνήσαντοσ. ἐν δ΄ ̓αχιλεὺς Τρώεσσι θόρε φρεσὶν εἱμένος ἀλκὴν σμερδαλέα ἰάχων, πρῶτον δ΄ ἕλεν ̓ιφιτίωνα ἐσθλὸν ̓οτρυντεί̈δην πολέων ἡγήτορα λαῶν, ὃν νύμφη τέκε νηὶ̈ς ̓οτρυντῆϊ πτολιπόρθῳ Τμώλῳ ὕπο νιφόεντι ̔́υδης ἐν πίονι δήμῳ· τὸν δ΄ ἰθὺς μεμαῶτα βάλ΄ ἔγχεϊ δῖος ̓αχιλλεὺς μέσσην κὰκ κεφαλήν· ἣ δ΄ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη, δούπησεν δὲ πεσών, ὃ δ΄ ἐπεύξατο δῖος ̓αχιλλεύσ· κεῖσαι ̓οτρυντεί̈δη πάντων ἐκπαγλότατ΄ ἀνδρῶν· ἐνθάδε τοι θάνατοσ, γενεὴ δέ τοί ἐστ΄ ἐπὶ λίμνῃ Γυγαίῃ, ὅθι τοι τέμενος πατρώϊόν ἐστιν ̔́υλλῳ ἐπ΄ ἰχθυόεντι καὶ ̔́ερμῳ δινήεντι. ὣς ἔφατ΄ εὐχόμενοσ, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. τὸν μὲν ̓αχαιῶν ἵπποι ἐπισσώτροις δατέοντο πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ· ὃ δ΄ ἐπ΄ αὐτῷ Δημολέοντα ἐσθλὸν ἀλεξητῆρα μάχης ̓αντήνορος υἱὸν νύξε κατὰ κρόταφον, κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου. οὐδ΄ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν, ἀλλὰ δι΄ αὐτῆς αἰχμὴ ἱεμένη ῥῆξ΄ ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ ἔνδον ἅπας πεπάλακτο· δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα. ̔ιπποδάμαντα δ΄ ἔπειτα καθ΄ ἵππων ἀί̈ξαντα πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρί. αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἄϊσθε καὶ ἤρυγεν, ὡς ὅτε ταῦρος ἤρυγεν ἑλκόμενος ̔ελικώνιον ἀμφὶ ἄνακτα κούρων ἑλκόντων· γάνυται δέ τε τοῖς ἐνοσίχθων· ὣς ἄρα τόν γ΄ ἐρυγόντα λίπ΄ ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ· αὐτὰρ ὃ βῆ σὺν δουρὶ μετ΄ ἀντίθεον Πολύδωρον Πριαμίδην. τὸν δ΄ οὔ τι πατὴρ εἴασκε μάχεσθαι, οὕνεκά οἱ μετὰ παισὶ νεώτατος ἔσκε γόνοιο, καί οἱ φίλτατος ἔσκε, πόδεσσι δὲ πάντας ἐνίκα δὴ τότε νηπιέῃσι ποδῶν ἀρετὴν ἀναφαίνων θῦνε διὰ προμάχων, εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν. τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεὺς νῶτα παραί̈σσοντοσ, ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ· ἀντικρὺ δὲ διέσχε παρ΄ ὀμφαλὸν ἔγχεος αἰχμή, γνὺξ δ΄ ἔριπ΄ οἰμώξασ, νεφέλη δέ μιν ἀμφεκάλυψε κυανέη, προτὶ οἷ δ΄ ἔλαβ΄ ἔντερα χερσὶ λιασθείσ.  ̔́εκτωρ δ΄ ὡς ἐνόησε κασίγνητον Πολύδωρον ἔντερα χερσὶν ἔχοντα λιαζόμενον ποτὶ γαίη κάρ ῥά οἱ ὀφθαλμῶν κέχυτ΄ ἀχλύσ· οὐδ΄ ἄρ΄ ἔτ΄ ἔτλη δηρὸν ἑκὰς στρωφᾶσθ΄, ἀλλ΄ ἀντίος ἦλθ΄ ̓αχιλῆϊ ὀξὺ δόρυ κραδάων φλογὶ εἴκελοσ· αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς ὡς εἶδ΄, ὣς ἀνεπᾶλτο, καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· ἐγγὺς ἀνὴρ ὃς ἐμόν γε μάλιστ΄ ἐσεμάσσατο θυμόν, ὅς μοι ἑταῖρον ἔπεφνε τετιμένον· οὐδ΄ ἂν ἔτι δὴν ἀλλήλους πτώσσοιμεν ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρασ. ἦ, καὶ ὑπόδρα ἰδὼν προσεφώνεεν ̔́εκτορα δῖον· ἆσσον ἴθ΄ ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθ΄ ἵκηαι. τὸν δ΄ οὐ ταρβήσας προσέφη κορυθαίολος ̔́εκτωρ· Πηλεί̈δη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς ἔλπεο δειδίξεσθαι, ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς ἠμὲν κερτομίας ἠδ΄ αἴσυλα μυθήσασθαι. οἶδα δ΄ ὅτι σὺ μὲν ἐσθλόσ, ἐγὼ δὲ σέθεν πολὺ χείρων. ἀλλ΄ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται, αἴ κέ σε χειρότερός περ ἐὼν ἀπὸ θυμὸν ἕλωμαι δουρὶ βαλών, ἐπεὶ ἦ καὶ ἐμὸν βέλος ὀξὺ πάροιθεν. ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δόρυ, καὶ τό γ΄ ̓αθήνη πνοιῇ ̓αχιλλῆος πάλιν ἔτραπε κυδαλίμοιο ἦκα μάλα ψύξασα· τὸ δ΄ ἂψ ἵκεθ΄ ̔́εκτορα δῖον, αὐτοῦ δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν. αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς ἐμμεμαὼς ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων, σμερδαλέα ἰάχων· τὸν δ΄ ἐξήρπαξεν ̓απόλλων ῥεῖα μάλ΄ ὥς τε θεόσ, ἐκάλυψε δ΄ ἄρ΄ ἠέρι πολλῇ. τρὶς μὲν ἔπειτ΄ ἐπόρουσε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεὺς ἔγχεϊ χαλκείῳ, τρὶς δ΄ ἠέρα τύψε βαθεῖαν. ἀλλ΄ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσοσ, δεινὰ δ΄ ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον· ἦ τέ τοι ἄγχι ἦλθε κακόν· νῦν αὖτέ σ΄ ἐρύσατο Φοῖβος ̓απόλλων, ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων. ἦ θήν σ΄ ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσασ, εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι. νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι, ὅν κε κιχείω.  ὣς εἰπὼν Δρύοπ΄ οὖτα κατ΄ αὐχένα μέσσον ἄκοντι· ἤριπε δὲ προπάροιθε ποδῶν· ὃ δὲ τὸν μὲν ἔασε, Δημοῦχον δὲ Φιλητορίδην ἠύ̈ν τε μέγαν τε κὰγ γόνυ δουρὶ βαλὼν ἠρύκακε. τὸν μὲν ἔπειτα οὐτάζων ξίφεϊ μεγάλῳ ἐξαίνυτο θυμόν· αὐτὰρ ὃ Λαόγονον καὶ Δάρδανον υἷε Βίαντος ἄμφω ἐφορμηθεὶς ἐξ ἵππων ὦσε χαμᾶζε, τὸν μὲν δουρὶ βαλών, τὸν δὲ σχεδὸν ἄορι τύψασ. Τρῶα δ΄ ̓αλαστορίδην, ὃ μὲν ἀντίος ἤλυθε γούνων, εἴ πώς εὑ πεφίδοιτο λαβὼν καὶ ζωὸν ἀφείη μηδὲ κατακτείνειεν ὁμηλικίην ἐλεήσασ, νήπιοσ, οὐδὲ τὸ ᾔδη ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν· οὐ γάρ τι γλυκύθυμος ἀνὴρ ἦν οὐδ΄ ἀγανόφρων, ἀλλὰ μάλ΄ ἐμμεμαώσ· ὃ μὲν ἥπτετο χείρεσι γούνων ἱέμενος λίσσεσθ΄, ὃ δὲ φασγάνῳ οὖτα καθ΄ ἧπαρ· ἐκ δέ οἱ ἧπαρ ὄλισθεν, ἀτὰρ μέλαν αἷμα κατ΄ αὐτοῦ κόλπον ἐνέπλησεν· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε θυμοῦ δευόμενον· ὃ δὲ Μούλιον οὖτα παραστὰς δουρὶ κατ΄ οὖσ· εἶθαρ δὲ δι΄ οὔατος ἦλθ΄ ἑτέροιο αἰχμὴ χαλκείη· ὃ δ΄ ̓αγήνορος υἱὸν ̓́εχεκλον μέσσην κὰκ κεφαλὴν ξίφει ἤλασε κωπήεντι, πᾶν δ΄ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι· τὸν δὲ κατ΄ ὄσσε ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. Δευκαλίωνα δ΄ ἔπειθ΄, ἵνα τε ξυνέχουσι τένοντες ἀγκῶνοσ, τῇ τόν γε φίλης διὰ χειρὸς ἔπειρεν αἰχμῇ χαλκείῃ· ὃ δέ μιν μένε χεῖρα βαρυνθεὶς πρόσθ΄ ὁρόων θάνατον· ὃ δὲ φασγάνῳ αὐχένα θείνας τῆλ΄ αὐτῇ πήληκι κάρη βάλε· μυελὸς αὖτε σφονδυλίων ἔκπαλθ΄, ὃ δ΄ ἐπὶ χθονὶ κεῖτο τανυσθείσ. αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ΄ ἰέναι μετ΄ ἀμύμονα Πείρεω υἱὸν ̔ρίγμον, ὃς ἐκ Θρῄκης ἐριβώλακος εἰληλούθει· τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι, πάγη δ΄ ἐν νηδύϊ χαλκόσ, ἤριπε δ΄ ἐξ ὀχέων· ὃ δ΄ ̓αρηί̈θοον θεράποντα ἂψ ἵππους στρέψαντα μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ νύξ΄, ἀπὸ δ΄ ἅρματος ὦσε· κυκήθησαν δέ οἱ ἵπποι.  ὡς δ΄ ἀναμαιμάει βαθέ΄ ἄγκεα θεσπιδαὲς πῦρ οὔρεος ἀζαλέοιο, βαθεῖα δὲ καίεται ὕλη, πάντῃ τε κλονέων ἄνεμος φλόγα εἰλυφάζει, ὣς ὅ γε πάντῃ θῦνε σὺν ἔγχεϊ δαίμονι ἶσος κτεινομένους ἐφέπων· ῥέε δ΄ αἵματι γαῖα μέλαινα. ὡς δ΄ ὅτε τις ζεύξῃ βόας ἄρσενας εὐρυμετώπους τριβέμεναι κρῖ λευκὸν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ, ῥίμφά τε λέπτ΄ ἐγένοντο βοῶν ὑπὸ πόσσ΄ ἐριμύκων, ὣς ὑπ΄ ̓αχιλλῆος μεγαθύμου μώνυχες ἵπποι στεῖβον ὁμοῦ νέκυάς τε καὶ ἀσπίδασ· αἵματι δ΄ ἄξων νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶ δίφρον, ἃς ἄρ΄ ἀφ΄ ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον αἵ τ΄ ἀπ΄ ἐπισσώτρων· ὃ δὲ ἵετο κῦδος ἀρέσθαι Πηλεί̈δησ, λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτουσ.    ἀλλ΄ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο Ξάνθου δινήεντοσ, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύσ, ἔνθα διατμήξας τοὺς μὲν πεδίον δὲ δίωκε πρὸς πόλιν, ᾗ περ ̓αχαιοὶ ἀτυζόμενοι φοβέοντο ἤματι τῷ προτέρῳ, ὅτε μαίνετο φαίδιμος ̔́εκτωρ· τῇ ῥ΄ οἵ γε προχέοντο πεφυζότεσ, ἠέρα δ΄ ̔́ηρη πίτνα πρόσθε βαθεῖαν ἐρυκέμεν· ἡμίσεες δὲ ἐς ποταμὸν εἰλεῦντο βαθύρροον ἀργυροδίνην, ἐν δ΄ ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ, βράχε δ΄ αἰπὰ ῥέεθρα, ὄχθαι δ΄ ἀμφὶ περὶ μεγάλ΄ ἴαχον· οἳ δ΄ ἀλαλητῷ ἔννεον ἔνθα καὶ ἔνθα ἑλισσόμενοι περὶ δίνασ. ὡς δ΄ ὅθ΄ ὑπὸ ῥιπῆς πυρὸς ἀκρίδες ἠερέθονται φευγέμεναι ποταμὸν δέ· τὸ δὲ φλέγει ἀκάματον πῦρ ὄρμενον ἐξαίφνησ, ταὶ δὲ πτώσσουσι καθ΄ ὕδωρ· ὣς ὑπ΄ ̓αχιλλῆος Ξάνθου βαθυδινήεντος πλῆτο ῥόος κελάδων ἐπιμὶξ ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν. αὐτὰρ ὃ διογενὴς δόρυ μὲν λίπεν αὐτοῦ ἐπ΄ ὄχθῃ κεκλιμένον μυρίκῃσιν, ὃ δ΄ ἔσθορε δαίμονι ἶσος φάσγανον οἶον ἔχων, κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα, τύπτε δ΄ ἐπιστροφάδην· τῶν δὲ στόνος ὄρνυτ΄ ἀεικὴς ἄορι θεινομένων, ἐρυθαίνετο δ΄ αἵματι ὕδωρ. ὡς δ΄ ὑπὸ δελφῖνος μεγακήτεος ἰχθύες ἄλλοι φεύγοντες πιμπλᾶσι μυχοὺς λιμένος εὐόρμου δειδιότεσ· μάλα γάρ τε κατεσθίει ὅν κε λάβῃσιν· ὣς Τρῶες ποταμοῖο κατὰ δεινοῖο ῥέεθρα πτῶσσον ὑπὸ κρημνούσ. ὃ δ΄ ἐπεὶ κάμε χεῖρας ἐναίρων, ζωοὺς ἐκ ποταμοῖο δυώδεκα λέξατο κούρους ποινὴν Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο θανόντοσ· τοὺς ἐξῆγε θύραζε τεθηπότας ἠύ̈τε νεβρούσ, δῆσε δ΄ ὀπίσσω χεῖρας ἐϋτμήτοισιν ἱμᾶσι, τοὺς αὐτοὶ φορέεσκον ἐπὶ στρεπτοῖσι χιτῶσι, δῶκε δ΄ ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆασ. αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε δαϊζέμεναι μενεαίνων.  ἔνθ΄ υἷι Πριάμοιο συνήντετο Δαρδανίδαο ἐκ ποταμοῦ φεύγοντι Λυκάονι, τόν ῥά ποτ΄ αὐτὸς ἦγε λαβὼν ἐκ πατρὸς ἀλωῆς οὐκ ἐθέλοντα ἐννύχιος προμολών· ὃ δ΄ ἐρινεὸν ὀξέϊ χαλκῷ τάμνε νέους ὄρπηκασ, ἵν΄ ἅρματος ἄντυγες εἶεν· τῷ δ΄ ἄρ΄ ἀνώϊστον κακὸν ἤλυθε δῖος ̓αχιλλεύσ. καὶ τότε μέν μιν Λῆμνον ἐϋκτιμένην ἐπέρασσε νηυσὶν ἄγων, ἀτὰρ υἱὸς ̓ιήσονος ὦνον ἔδωκε· κεῖθεν δὲ ξεῖνός μιν ἐλύσατο πολλὰ δ΄ ἔδωκεν ̓́ιμβριος ̓ηετίων, πέμψεν δ΄ ἐς δῖαν ̓αρίσβην· ἔνθεν ὑπεκπροφυγὼν πατρώϊον ἵκετο δῶμα. ἕνδεκα δ΄ ἤματα θυμὸν ἐτέρπετο οἷσι φίλοισιν ἐλθὼν ἐκ Λήμνοιο· δυωδεκάτῃ δέ μιν αὖτις χερσὶν ̓αχιλλῆος θεὸς ἔμβαλεν, ὅς μιν ἔμελλε πέμψειν εἰς ̓αί̈δαο καὶ οὐκ ἐθέλοντα νέεσθαι. τὸν δ΄ ὡς οὖν ἐνόησε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεὺς γυμνὸν ἄτερ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδοσ, οὐδ΄ ἔχεν ἔγχοσ, ἀλλὰ τὰ μέν ῥ΄ ἀπὸ πάντα χαμαὶ βάλε· τεῖρε γὰρ ἱδρὼς φεύγοντ΄ ἐκ ποταμοῦ, κάματος δ΄ ὑπὸ γούνατ΄ ἐδάμνα· ὀχθήσας δ΄ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ΄ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι· ἦ μάλα δὴ Τρῶες μεγαλήτορες οὕς περ ἔπεφνον αὖτις ἀναστήσονται ὑπὸ ζόφου ἠερόεντοσ, οἷον δὴ καὶ ὅδ΄ ἦλθε φυγὼν ὕπο νηλεὲς ἦμαρ Λῆμνον ἐς ἠγαθέην πεπερημένοσ· οὐδέ μιν ἔσχε πόντος ἁλὸς πολιῆσ, ὃ πολέας ἀέκοντας ἐρύκει. ἀλλ΄ ἄγε δὴ καὶ δουρὸς ἀκωκῆς ἡμετέροιο γεύσεται, ὄφρα ἴδωμαι ἐνὶ φρεσὶν ἠδὲ δαείω ἢ ἄρ΄ ὁμῶς καὶ κεῖθεν ἐλεύσεται, ἦ μιν ἐρύξει γῆ φυσίζοοσ, ἥ τε κατὰ κρατερόν περ ἐρύκει.  ὣς ὅρμαινε μένων· ὃ δέ οἱ σχεδὸν ἦλθε τεθηπὼς γούνων ἅψασθαι μεμαώσ, περὶ δ΄ ἤθελε θυμῷ ἐκφυγέειν θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα μέλαιναν. ἤτοι ὃ μὲν δόρυ μακρὸν ἀνέσχετο δῖος ̓αχιλλεὺς οὐτάμεναι μεμαώσ, ὃ δ΄ ὑπέδραμε καὶ λάβε γούνων κύψασ· ἐγχείη δ΄ ἄρ΄ ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ ἔστη ἱεμένη χροὸς ἄμεναι ἀνδρομέοιο. αὐτὰρ ὃ τῇ ἑτέρῃ μὲν ἑλὼν ἐλλίσσετο γούνων, τῇ δ΄ ἑτέρῃ ἔχεν ἔγχος ἀκαχμένον οὐδὲ μεθίει· καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· γουνοῦμαι σ΄ ̓αχιλεῦ· σὺ δέ μ΄ αἴδεο καί μ΄ ἐλέησον· ἀντί τοί εἰμ΄ ἱκέταο διοτρεφὲς αἰδοίοιο· πὰρ γὰρ σοὶ πρώτῳ πασάμην Δημήτερος ἀκτὴν ἤματι τῷ ὅτε μ΄ εἷλες ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ, καί μ΄ ἐπέρασσας ἄνευθεν ἄγων πατρός τε φίλων τε Λῆμνον ἐς ἠγαθέην, ἑκατόμβοιον δέ τοι ἦλφον. νῦν δὲ λύμην τρὶς τόσσα πορών· ἠὼς δέ μοί ἐστιν ἥδε δυωδεκάτη, ὅτ΄ ἐς ̓́ιλιον εἰλήλουθα πολλὰ παθών· νῦν αὖ με τεῇς ἐν χερσὶν ἔθηκε μοῖρ΄ ὀλοή· μέλλω που ἀπεχθέσθαι Διὶ πατρί, ὅς με σοὶ αὖτις δῶκε· μινυνθάδιον δέ με μήτηρ γείνατο Λαοθόη θυγάτηρ ̓́αλταο γέροντος ̓́αλτεω, ὃς Λελέγεσσι φιλοπτολέμοισιν ἀνάσσει Πήδασον αἰπήεσσαν ἔχων ἐπὶ Σατνιόεντι. τοῦ δ΄ ἔχε θυγατέρα Πρίαμοσ, πολλὰς δὲ καὶ ἄλλασ· τῆς δὲ δύω γενόμεσθα, σὺ δ΄ ἄμφω δειροτομήσεισ, ἤτοι τὸν πρώτοισι μετὰ πρυλέεσσι δάμασσας ἀντίθεον Πολύδωρον, ἐπεὶ βάλες ὀξέϊ δουρί· νῦν δὲ δὴ ἐνθάδ΄ ἐμοὶ κακὸν ἔσσεται· οὐ γὰρ ὀί̈ω σὰς χεῖρας φεύξεσθαι, ἐπεί ῥ΄ ἐπέλασσέ γε δαίμων. ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ΄ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι· μή με κτεῖν΄, ἐπεὶ οὐχ ὁμογάστριος ̔́εκτορός εἰμι, ὅς τοι ἑταῖρον ἔπεφνεν ἐνηέα τε κρατερόν τε.  ὣς ἄρα μιν Πριάμοιο προσηύδα φαίδιμος υἱὸς λισσόμενος ἐπέεσσιν, ἀμείλικτον δ΄ ὄπ΄ ἄκουσε· νήπιε μή μοι ἄποινα πιφαύσκεο μηδ΄ ἀγόρευε· πρὶν μὲν γὰρ Πάτροκλον ἐπισπεῖν αἴσιμον ἦμαρ τόφρά τί μοι πεφιδέσθαι ἐνὶ φρεσὶ φίλτερον ἦεν Τρώων, καὶ πολλοὺς ζωοὺς ἕλον ἠδ΄ ἐπέρασσα· νῦν δ΄ οὐκ ἔσθ΄ ὅς τις θάνατον φύγῃ ὅν κε θεός γε ̓ιλίου προπάροιθεν ἐμῇς ἐν χερσὶ βάλῃσι καὶ πάντων Τρώων, περὶ δ΄ αὖ Πριάμοιό γε παίδων. ἀλλὰ φίλος θάνε καὶ σύ· τί ἦ ὀλοφύρεαι οὕτωσ; κάτθανε καὶ Πάτροκλοσ, ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων. οὐχ ὁράᾳς οἷος καὶ ἐγὼ καλός τε μέγας τε; πατρὸς δ΄ εἴμ΄ ἀγαθοῖο, θεὰ δέ με γείνατο μήτηρ· ἀλλ΄ ἔπι τοι καὶ ἐμοὶ θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή· ἔσσεται ἢ ἠὼς ἢ δείλη ἢ μέσον ἦμαρ ὁππότε τις καὶ ἐμεῖο ̓́αρῃ ἐκ θυμὸν ἕληται ἢ ὅ γε δουρὶ βαλὼν ἢ ἀπὸ νευρῆφιν ὀϊστῷ. ὣς φάτο, τοῦ δ΄ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ· ἔγχος μέν ῥ΄ ἀφέηκεν, ὃ δ΄ ἕζετο χεῖρε πετάσσας ἀμφοτέρασ· ̓αχιλεὺς δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ τύψε κατὰ κληῖ̈δα παρ΄ αὐχένα, πᾶν δέ οἱ εἴσω δῦ ξίφος ἄμφηκεσ· ὃ δ΄ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ κεῖτο ταθείσ, ἐκ δ΄ αἷμα μέλαν ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν. τὸν δ΄ ̓αχιλεὺς ποταμὸν δὲ λαβὼν ποδὸς ἧκε φέρεσθαι, καί οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα πτερόεντ΄ ἀγόρευεν· ἐνταυθοῖ νῦν κεῖσο μετ΄ ἰχθύσιν, οἵ σ΄ ὠτειλὴν αἷμ΄ ἀπολιχμήσονται ἀκηδέεσ· οὐδέ σε μήτηρ ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται, ἀλλὰ Σκάμανδρος οἴσει δινήεις εἴσω ἁλὸς εὐρέα κόλπον· θρῴσκων τις κατὰ κῦμα μέλαιναν φρῖχ΄ ὑπαί̈ξει ἰχθύσ, ὅς κε φάγῃσι Λυκάονος ἀργέτα δημόν. φθείρεσθ΄ εἰς ὅ κεν ἄστυ κιχείομεν ̓ιλίου ἱρῆς ὑμεῖς μὲν φεύγοντεσ, ἐγὼ δ΄ ὄπιθεν κεραί̈ζων. οὐδ΄ ὑμῖν ποταμός περ ἐύ̈ρροος ἀργυροδίνης ἀρκέσει, ᾧ δὴ δηθὰ πολέας ἱερεύετε ταύρουσ, ζωοὺς δ΄ ἐν δίνῃσι καθίετε μώνυχας ἵππουσ. ἀλλὰ καὶ ὧς ὀλέεσθε κακὸν μόρον, εἰς ὅ κε πάντες τίσετε Πατρόκλοιο φόνον καὶ λοιγὸν ̓αχαιῶν, οὓς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνετε νόσφιν ἐμεῖο.  ὣς ἄρ΄ ἔφη, ποταμὸς δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον, ὅρμηνεν δ΄ ἀνὰ θυμὸν ὅπως παύσειε πόνοιο δῖον ̓αχιλλῆα, Τρώεσσι δὲ λοιγὸν ἀλάλκοι. τόφρα δὲ Πηλέος υἱὸς ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος ̓αστεροπαίῳ ἐπᾶλτο κατακτάμεναι μενεαίνων υἱέϊ Πηλεγόνοσ· τὸν δ΄ ̓αξιὸς εὐρυρέεθρος γείνατο καὶ Περίβοια ̓ακεσσαμενοῖο θυγατρῶν πρεσβυτάτη· τῇ γάρ ῥα μίγη ποταμὸς βαθυδίνησ. τῷ ῥ΄ ̓αχιλεὺς ἐπόρουσεν, ὃ δ΄ ἀντίος ἐκ ποταμοῖο ἔστη ἔχων δύο δοῦρε· μένος δέ οἱ ἐν φρεσὶ θῆκε Ξάνθοσ, ἐπεὶ κεχόλωτο δαϊκταμένων αἰζηῶν, τοὺς ̓αχιλεὺς ἐδάϊζε κατὰ ῥόον οὐδ΄ ἐλέαιρεν. οἳ δ΄ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ἰόντεσ, τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ· τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ὅ μευ ἔτλης ἀντίος ἐλθεῖν; δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσι. τὸν δ΄ αὖ Πηλεγόνος προσεφώνεε φαίδιμος υἱόσ· Πηλεί̈δη μεγάθυμε τί ἦ γενεὴν ἐρεείνεισ; εἴμ΄ ἐκ Παιονίης ἐριβώλου τηλόθ΄ ἐούσης Παίονας ἄνδρας ἄγων δολιχεγχέασ· ἥδε δέ μοι νῦν ἠὼς ἑνδεκάτη ὅτε ̓́ιλιον εἰλήλουθα. αὐτὰρ ἐμοὶ γενεὴ ἐξ ̓αξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος ̓αξιοῦ, ὃς κάλλιστον ὕδωρ ἐπὶ γαῖαν ἵησιν, ὃς τέκε Πηλεγόνα κλυτὸν ἔγχεϊ· τὸν δ΄ ἐμέ φασι γείνασθαι· νῦν αὖτε μαχώμεθα φαίδιμ΄ ̓αχιλλεῦ.  ὣς φάτ΄ ἀπειλήσασ, ὃ δ΄ ἀνέσχετο δῖος ̓αχιλλεὺς Πηλιάδα μελίην· ὃ δ΄ ἁμαρτῇ δούρασιν ἀμφὶς ἥρως ̓αστεροπαῖοσ, ἐπεὶ περιδέξιος ἦεν. καί ῥ΄ ἑτέρῳ μὲν δουρὶ σάκος βάλεν, οὐδὲ διὰ πρὸ ῥῆξε σάκοσ· χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε δῶρα θεοῖο· τῷ δ΄ ἑτέρῳ μιν πῆχυν ἐπιγράβδην βάλε χειρὸς δεξιτερῆσ, σύτο δ΄ αἷμα κελαινεφέσ· ἣ δ΄ ὑπὲρ αὐτοῦ γαίῃ ἐνεστήρικτο λιλαιομένη χροὸς ἆσαι. δεύτερος αὖτ΄ ̓αχιλεὺς μελίην ἰθυπτίωνα ̓αστεροπαίῳ ἐφῆκε κατακτάμεναι μενεαίνων. καὶ τοῦ μέν ῥ΄ ἀφάμαρτεν, ὃ δ΄ ὑψηλὴν βάλεν ὄχθην, μεσσοπαγὲς δ΄ ἄρ΄ ἔθηκε κατ΄ ὄχθης μείλινον ἔγχοσ. Πηλεί̈δης δ΄ ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ ἆλτ΄ ἐπί οἱ μεμαώσ· ὃ δ΄ ἄρα μελίην ̓αχιλῆος οὐ δύνατ΄ ἐκ κρημνοῖο ἐρύσσαι χειρὶ παχείῃ. τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσασθαι μενεαίνων, τρὶς δὲ μεθῆκε βίησ· τὸ δὲ τέτρατον ἤθελε θυμῷ ἆξαι ἐπιγνάμψας δόρυ μείλινον Αἰακίδαο, ἀλλὰ πρὶν ̓αχιλεὺς σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα. γαστέρα γάρ μιν τύψε παρ΄ ὀμφαλόν, ἐκ δ΄ ἄρα πᾶσαι χύντο χαμαὶ χολάδεσ· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν ἀσθμαίνοντ΄· ̓αχιλεὺς δ΄ ἄρ΄ ἐνὶ στήθεσσιν ὀρούσας τεύχεά τ΄ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· κεῖσ΄ οὕτωσ· χαλεπόν τοι ἐρισθενέος Κρονίωνος παισὶν ἐριζέμεναι ποταμοῖό περ ἐκγεγαῶτι. φῆσθα σὺ μὲν ποταμοῦ γένος ἔμμεναι εὐρὺ ῥέοντοσ, αὐτὰρ ἐγὼ γενεὴν μεγάλου Διὸς εὔχομαι εἶναι. τίκτέ μ΄ ἀνὴρ πολλοῖσιν ἀνάσσων Μυρμιδόνεσσι Πηλεὺς Αἰακίδησ· ὃ δ΄ ἄρ΄ Αἰακὸς ἐκ Διὸς ἦεν. τὼ κρείσσων μὲν Ζεὺς ποταμῶν ἁλιμυρηέντων, κρείσσων αὖτε Διὸς γενεὴ ποταμοῖο τέτυκται. καὶ γὰρ σοὶ ποταμός γε πάρα μέγασ, εἰ δύναταί τι χραισμεῖν· ἀλλ΄ οὐκ ἔστι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι, τῷ οὐδὲ κρείων ̓αχελώϊος ἰσοφαρίζει, οὐδὲ βαθυρρείταο μέγα σθένος ̓ωκεανοῖο, ἐξ οὗ περ πάντες ποταμοὶ καὶ πᾶσα θάλασσα καὶ πᾶσαι κρῆναι καὶ φρείατα μακρὰ νάουσιν· ἀλλὰ καὶ ὃς δείδοικε Διὸς μεγάλοιο κεραυνὸν δεινήν τε βροντήν, ὅτ΄ ἀπ΄ οὐρανόθεν σμαραγήσῃ.  ἦ ῥα, καὶ ἐκ κρημνοῖο ἐρύσσατο χάλκεον ἔγχοσ, τὸν δὲ κατ΄ αὐτόθι λεῖπεν, ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα, κείμενον ἐν ψαμάθοισι, δίαινε δέ μιν μέλαν ὕδωρ. τὸν μὲν ἄρ΄ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες ἀμφεπένοντο δημὸν ἐρεπτόμενοι ἐπινεφρίδιον κείροντεσ· αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ΄ ἰέναι μετὰ Παίονας ἱπποκορυστάσ, οἵ ῥ΄ ἔτι πὰρ ποταμὸν πεφοβήατο δινήεντα, ὡς εἶδον τὸν ἄριστον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ χέρσ΄ ὕπο Πηλεί̈δαο καὶ ἄορι ἶφι δαμέντα. ἔνθ΄ ἕλε Θερσίλοχόν τε Μύδωνά τε ̓αστύπυλόν τε Μνῆσόν τε Θρασίον τε καὶ Αἴνιον ἠδ΄ ̓οφελέστην· καί νύ κ΄ ἔτι πλέονας κτάνε Παίονας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ, εἰ μὴ χωσάμενος προσέφη ποταμὸς βαθυδίνης ἀνέρι εἰσάμενοσ, βαθέης δ΄ ἐκ φθέγξατο δίνησ· ὦ ̓αχιλεῦ, περὶ μὲν κρατέεισ, περὶ δ΄ αἴσυλα ῥέζεις ἀνδρῶν· αἰεὶ γάρ τοι ἀμύνουσιν θεοὶ αὐτοί. εἴ τοι Τρῶας ἔδωκε Κρόνου παῖς πάντας ὀλέσσαι, ἐξ ἐμέθεν γ΄ ἐλάσας πεδίον κάτα μέρμερα ῥέζε· πλήθει γὰρ δή μοι νεκύων ἐρατεινὰ ῥέεθρα, οὐδέ τί πῃ δύναμαι προχέειν ῥόον εἰς ἅλα δῖαν στεινόμενος νεκύεσσι, σὺ δὲ κτείνεις ἀϊδήλωσ. ἀλλ΄ ἄγε δὴ καὶ ἔασον· ἄγη μ΄ ἔχει ὄρχαμε λαῶν. τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· ἔσται ταῦτα Σκάμανδρε διοτρεφέσ, ὡς σὺ κελεύεισ. Τρῶας δ΄ οὐ πρὶν λήξω ὑπερφιάλους ἐναρίζων, πρὶν ἔλσαι κατὰ ἄστυ καὶ ̔́εκτορι πειρηθῆναι ἀντιβίην, ἤ κέν με δαμάσσεται, ἦ κεν ἐγὼ τόν. ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσοσ· καὶ τότ΄ ̓απόλλωνα προσέφη ποταμὸς βαθυδίνησ· ὢ πόποι ἀργυρότοξε Διὸς τέκος οὐ σύ γε βουλὰς εἰρύσαο Κρονίωνοσ, ὅ τοι μάλα πόλλ΄ ἐπέτελλε Τρωσὶ παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν, εἰς ὅ κεν ἔλθῃ δείελος ὀψὲ δύων, σκιάσῃ δ΄ ἐρίβωλον ἄρουραν.  ἦ, καὶ ̓αχιλλεὺς μὲν δουρικλυτὸς ἔνθορε μέσσῳ κρημνοῦ ἀπαί̈ξασ· ὃ δ΄ ἐπέσσυτο οἴδματι θύων, πάντα δ΄ ὄρινε ῥέεθρα κυκώμενοσ, ὦσε δὲ νεκροὺς πολλούσ, οἵ ῥα κατ΄ αὐτὸν ἅλις ἔσαν, οὓς κτάν΄ ̓αχιλλεύς τοὺς ἔκβαλλε θύραζε μεμυκὼς ἠύ̈τε ταῦρος χέρσον δέ· ζωοὺς δὲ σάω κατὰ καλὰ ῥέεθρα, κρύπτων ἐν δίνῃσι βαθείῃσιν μεγάλῃσι. δεινὸν δ΄ ἀμφ΄ ̓αχιλῆα κυκώμενον ἵστατο κῦμα, ὤθει δ΄ ἐν σάκεϊ πίπτων ῥόοσ· οὐδὲ πόδεσσιν εἶχε στηρίξασθαι· ὃ δὲ πτελέην ἕλε χερσὶν εὐφυέα μεγάλην· ἣ δ΄ ἐκ ῥιζῶν ἐριποῦσα κρημνὸν ἅπαντα διῶσεν, ἐπέσχε δὲ καλὰ ῥέεθρα ὄζοισιν πυκινοῖσι, γεφύρωσεν δέ μιν αὐτὸν εἴσω πᾶσ΄ ἐριποῦσ΄· ὃ δ΄ ἄρ΄ ἐκ δίνης ἀνορούσας ἤϊξεν πεδίοιο ποσὶ κραιπνοῖσι πέτεσθαι δείσασ· οὐδέ τ΄ ἔληγε θεὸς μέγασ, ὦρτο δ΄ ἐπ΄ αὐτῷ ἀκροκελαινιόων, ἵνα μιν παύσειε πόνοιο δῖον ̓αχιλλῆα, Τρώεσσι δὲ λοιγὸν ἀλάλκοι. Πηλεί̈δης δ΄ ἀπόρουσεν ὅσον τ΄ ἐπὶ δουρὸς ἐρωή, αἰετοῦ οἴματ΄ ἔχων μέλανος τοῦ θηρητῆροσ, ὅς θ΄ ἅμα κάρτιστός τε καὶ ὤκιστος πετεηνῶν· τῷ ἐϊκὼς ἤϊξεν, ἐπὶ στήθεσσι δὲ χαλκὸς σμερδαλέον κονάβιζεν· ὕπαιθα δὲ τοῖο λιασθεὶς φεῦγ΄, ὃ δ΄ ὄπισθε ῥέων ἕπετο μεγάλῳ ὀρυμαγδῷ. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἀνὴρ ὀχετηγὸς ἀπὸ κρήνης μελανύδρου ἂμ φυτὰ καὶ κήπους ὕδατι ῥόον ἡγεμονεύῃ χερσὶ μάκελλαν ἔχων, ἀμάρης ἐξ ἔχματα βάλλων· τοῦ μέν τε προρέοντος ὑπὸ ψηφῖδες ἅπασαι ὀχλεῦνται· τὸ δέ τ΄ ὦκα κατειβόμενον κελαρύζει χώρῳ ἔνι προαλεῖ, φθάνει δέ τε καὶ τὸν ἄγοντα· ὣς αἰεὶ ̓αχιλῆα κιχήσατο κῦμα ῥόοιο καὶ λαιψηρὸν ἐόντα· θεοὶ δέ τε φέρτεροι ἀνδρῶν. ὁσσάκι δ΄ ὁρμήσειε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεὺς στῆναι ἐναντίβιον καὶ γνώμεναι εἴ μιν ἅπαντες ἀθάνατοι φοβέουσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι, τοσσάκι μιν μέγα κῦμα διιπετέος ποταμοῖο πλάζ΄ ὤμους καθύπερθεν· ὃ δ΄ ὑψόσε ποσσὶν ἐπήδα θυμῷ ἀνιάζων· ποταμὸς δ΄ ὑπὸ γούνατ΄ ἐδάμνα λάβρος ὕπαιθα ῥέων, κονίην δ΄ ὑπέρεπτε ποδοῖιν.  Πηλεί̈δης δ΄ ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· Ζεῦ πάτερ ὡς οὔ τίς με θεῶν ἐλεεινὸν ὑπέστη ἐκ ποταμοῖο σαῶσαι· ἔπειτα δὲ καί τι πάθοιμι. ἄλλος δ΄ οὔ τις μοι τόσον αἴτιος Οὐρανιώνων, ἀλλὰ φίλη μήτηρ, ἥ με ψεύδεσσιν ἔθελγεν· ἥ μ΄ ἔφατο Τρώων ὑπὸ τείχεϊ θωρηκτάων λαιψηροῖς ὀλέεσθαι ̓απόλλωνος βελέεσσιν. ὥς μ΄ ὄφελ΄ ̔́εκτωρ κτεῖναι ὃς ἐνθάδε γ΄ ἔτραφ΄ ἄριστοσ· τώ κ΄ ἀγαθὸς μὲν ἔπεφν΄, ἀγαθὸν δέ κεν ἐξενάριξε· νῦν δέ με λευγαλέῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι ἐρχθέντ΄ ἐν μεγάλῳ ποταμῷ ὡς παῖδα συφορβόν, ὅν ῥά τ΄ ἔναυλος ἀποέρσῃ χειμῶνι περῶντα. ὣς φάτο, τῷ δὲ μάλ΄ ὦκα Ποσειδάων καὶ ̓αθήνη στήτην ἐγγὺς ἰόντε, δέμας δ΄ ἄνδρεσσιν ἐί̈κτην, χειρὶ δὲ χεῖρα λαβόντες ἐπιστώσαντ΄ ἐπέεσσι. τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· Πηλεί̈δη μήτ΄ ἄρ τι λίην τρέε μήτέ τι τάρβει· τοίω γάρ τοι νῶϊ θεῶν ἐπιταρρόθω εἰμὲν Ζηνὸς ἐπαινήσαντος ἐγὼ καὶ Παλλὰς ̓αθήνη· ὡς οὔ τοι ποταμῷ γε δαμήμεναι αἴσιμόν ἐστιν, ἀλλ΄ ὅδε μὲν τάχα λωφήσει, σὺ δὲ εἴσεαι αὐτόσ· αὐτάρ τοι πυκινῶς ὑποθησόμεθ΄ αἴ κε πίθηαι· μὴ πρὶν παύειν χεῖρας ὁμοιί̈ου πολέμοιο πρὶν κατὰ ̓ιλιόφι κλυτὰ τείχεα λαὸν ἐέλσαι Τρωϊκόν, ὅς κε φύγῃσι· σὺ δ΄ ̔́εκτορι θυμὸν ἀπούρας ἂψ ἐπὶ νῆας ἴμεν· δίδομεν δέ τοι εὖχος ἀρέσθαι.  τὼ μὲν ἄρ΄ ὣς εἰπόντε μετ΄ ἀθανάτους ἀπεβήτην· αὐτὰρ ὃ βῆ, μέγα γάρ ῥα θεῶν ὄτρυνεν ἐφετμή, ἐς πεδίον· τὸ δὲ πᾶν πλῆθ΄ ὕδατος ἐκχυμένοιο, πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ δαὶ κταμένων αἰζηῶν πλῶον καὶ νέκυεσ· τοῦ δ΄ ὑψόσε γούνατ΄ ἐπήδα πρὸς ῥόον ἀί̈σσοντος ἀν΄ ἰθύν, οὐδέ μιν ἴσχεν εὐρὺ ῥέων ποταμόσ· μέγα γὰρ σθένος ἔμβαλ΄ ̓αθήνη. οὐδὲ Σκάμανδρος ἔληγε τὸ ὃν μένοσ, ἀλλ΄ ἔτι μᾶλλον χώετο Πηλεί̈ωνι, κόρυσσε δὲ κῦμα ῥόοιο ὑψόσ΄ ἀειρόμενοσ, Σιμόεντι δὲ κέκλετ΄ ἀύ̈σασ· φίλε κασίγνητε σθένος ἀνέρος ἀμφότεροί περ σχῶμεν, ἐπεὶ τάχα ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος ἐκπέρσει, Τρῶες δὲ κατὰ μόθον οὐ μενέουσιν. ἀλλ΄ ἐπάμυνε τάχιστα, καὶ ἐμπίπληθι ῥέεθρα ὕδατος ἐκ πηγέων, πάντας δ΄ ὀρόθυνον ἐναύλουσ, ἵστη δὲ μέγα κῦμα, πολὺν δ΄ ὀρυμαγδὸν ὄρινε φιτρῶν καὶ λάων, ἵνα παύσομεν ἄγριον ἄνδρα ὃς δὴ νῦν κρατέει, μέμονεν δ΄ ὅ γε ἶσα θεοῖσι. φημὶ γὰρ οὔτε βίην χραισμησέμεν οὔτέ τι εἶδος οὔτε τὰ τεύχεα καλά, τά που μάλα νειόθι λίμνης κείσεθ΄ ὑπ΄ ἰλύος κεκαλυμμένα· κὰδ δέ μιν αὐτὸν εἰλύσω ψαμάθοισιν ἅλις χέραδος περιχεύας μυρίον, οὐδέ οἱ ὀστέ΄ ἐπιστήσονται ̓αχαιοὶ ἀλλέξαι· τόσσην οἱ ἄσιν καθύπερθε καλύψω. αὐτοῦ οἱ καὶ σῆμα τετεύξεται, οὐδέ τί μιν χρεὼ ἔσται τυμβοχόησ, ὅτε μιν θάπτωσιν ̓αχαιοί.  ἦ, καὶ ἐπῶρτ΄ ̓αχιλῆϊ κυκώμενος ὑψόσε θύων μορμύρων ἀφρῷ τε καὶ αἵματι καὶ νεκύεσσι. πορφύρεον δ΄ ἄρα κῦμα διιπετέος ποταμοῖο ἵστατ΄ ἀειρόμενον, κατὰ δ΄ ᾕρεε Πηλεί̈ωνα· ̔́ηρη δὲ μέγ΄ ἄϋσε περιδείσασ΄ ̓αχιλῆϊ μή μιν ἀποέρσειε μέγας ποταμὸς βαθυδίνησ, αὐτίκα δ΄ ̔́ηφαιστον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν· ὄρσεο κυλλοπόδιον ἐμὸν τέκοσ· ἄντα σέθεν γὰρ Ξάνθον δινήεντα μάχῃ ἠί̈σκομεν εἶναι· ἀλλ΄ ἐπάμυνε τάχιστα, πιφαύσκεο δὲ φλόγα πολλήν. αὐτὰρ ἐγὼ Ζεφύροιο καὶ ἀργεστᾶο Νότοιο εἴσομαι ἐξ ἁλόθεν χαλεπὴν ὄρσουσα θύελλαν, ἥ κεν ἀπὸ Τρώων κεφαλὰς καὶ τεύχεα κήαι φλέγμα κακὸν φορέουσα· σὺ δὲ Ξάνθοιο παρ΄ ὄχθας δένδρεα καῖ΄, ἐν δ΄ αὐτὸν ἵει πυρί· μὴ δέ σε πάμπαν μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ· μὴ δὲ πρὶν ἀπόπαυε τεὸν μένοσ, ἀλλ΄ ὁπότ΄ ἂν δὴ φθέγξομ΄ ἐγὼν ἰάχουσα, τότε σχεῖν ἀκάματον πῦρ. ὣς ἔφαθ΄, ̔́ηφαιστος δὲ τιτύσκετο θεσπιδαὲς πῦρ. πρῶτα μὲν ἐν πεδίῳ πῦρ δαίετο, καῖε δὲ νεκροὺς πολλούσ, οἵ ῥα κατ΄ αὐτὸν ἅλις ἔσαν, οὓς κτάν΄ ̓αχιλλεύσ· πᾶν δ΄ ἐξηράνθη πεδίον, σχέτο δ΄ ἀγλαὸν ὕδωρ. ὡς δ΄ ὅτ΄ ὀπωρινὸς Βορέης νεοαρδέ΄ ἀλωὴν αἶψ΄ ἀγξηράνῃ· χαίρει δέ μιν ὅς τις ἐθείρῃ· ὣς ἐξηράνθη πεδίον πᾶν, κὰδ δ΄ ἄρα νεκροὺς κῆεν· ὃ δ΄ ἐς ποταμὸν τρέψε φλόγα παμφανόωσαν. καίοντο πτελέαι τε καὶ ἰτέαι ἠδὲ μυρῖκαι, καίετο δὲ λωτός τε ἰδὲ θρύον ἠδὲ κύπειρον, τὰ περὶ καλὰ ῥέεθρα ἅλις ποταμοῖο πεφύκει· τείροντ΄ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες οἳ κατὰ δίνασ, οἳ κατὰ καλὰ ῥέεθρα κυβίστων ἔνθα καὶ ἔνθα πνοιῇ τειρόμενοι πολυμήτιος ̔ηφαίστοιο. καίετο δ΄ ἲς ποταμοῖο ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζεν· ̔́ηφαιστ΄, οὔ τις σοί γε θεῶν δύνατ΄ ἀντιφερίζειν, οὐδ΄ ἂν ἐγὼ σοί γ΄ ὧδε πυρὶ φλεγέθοντι μαχοίμην. λῆγ΄ ἔριδοσ, Τρῶας δὲ καὶ αὐτίκα δῖος ̓αχιλλεὺς ἄστεος ἐξελάσειε· τί μοι ἔριδος καὶ ἀρωγῆσ;  φῆ πυρὶ καιόμενοσ, ἀνὰ δ΄ ἔφλυε καλὰ ῥέεθρα. ὡς δὲ λέβης ζεῖ ἔνδον ἐπειγόμενος πυρὶ πολλῷ κνίσην μελδόμενος ἁπαλοτρεφέος σιάλοιο πάντοθεν ἀμβολάδην, ὑπὸ δὲ ξύλα κάγκανα κεῖται, ὣς τοῦ καλὰ ῥέεθρα πυρὶ φλέγετο, ζέε δ΄ ὕδωρ· οὐδ΄ ἔθελε προρέειν, ἀλλ΄ ἴσχετο· τεῖρε δ΄ ἀϋτμὴ ̔ηφαίστοιο βίηφι πολύφρονοσ. αὐτὰρ ὅ γ΄ ̔́ηρην πολλὰ λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ̔́ηρη τίπτε σὸς υἱὸς ἐμὸν ῥόον ἔχραε κήδειν ἐξ ἄλλων; οὐ μέν τοι ἐγὼ τόσον αἴτιός εἰμι ὅσσον οἱ ἄλλοι πάντεσ, ὅσοι Τρώεσσιν ἀρωγοί. ἀλλ΄ ἤτοι μὲν ἐγὼν ἀποπαύσομαι εἰ σὺ κελεύεισ, παυέσθω δὲ καὶ οὗτοσ· ἐγὼ δ΄ ἐπὶ καὶ τόδ΄ ὀμοῦμαι, μή ποτ΄ ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ, μὴ δ΄ ὁπότ΄ ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται καιομένη, καίωσι δ΄ ἀρήϊοι υἷες ̓αχαιῶν. αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ΄ ἄκουσε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη, αὐτίκ΄ ἄρ΄ ̔́ηφαιστον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν· ̔́ηφαιστε σχέο τέκνον ἀγακλεέσ· οὐ γὰρ ἔοικεν ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτῶν ἕνεκα στυφελίζειν. ὣς ἔφαθ΄, ̔́ηφαιστος δὲ κατέσβεσε θεσπιδαὲς πῦρ, ἄψορρον δ΄ ἄρα κῦμα κατέσσυτο καλὰ ῥέεθρα. αὐτὰρ ἐπεὶ Ξάνθοιο δάμη μένοσ, οἳ μὲν ἔπειτα παυσάσθην, ̔́ηρη γὰρ ἐρύκακε χωομένη περ· ἐν δ΄ ἄλλοισι θεοῖσιν ἔρις πέσε βεβριθυῖα ἀργαλέη, δίχα δέ σφιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἄητο· σὺν δ΄ ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ, βράχε δ΄ εὐρεῖα χθών, ἀμφὶ δὲ σάλπιγξεν μέγας οὐρανόσ. ἄϊε δὲ Ζεὺς ἥμενος Οὐλύμπῳ· ἐγέλασσε δέ οἱ φίλον ἦτορ γηθοσύνῃ, ὅθ΄ ὁρᾶτο θεοὺς ἔριδι ξυνιόντασ. ἔνθ΄ οἵ γ΄ οὐκέτι δηρὸν ἀφέστασαν· ἦρχε γὰρ ̓́αρης ῥινοτόροσ, καὶ πρῶτος ̓αθηναίῃ ἐπόρουσε χάλκεον ἔγχος ἔχων, καὶ ὀνείδειον φάτο μῦθον· τίπτ΄ αὖτ΄ ὦ κυνάμυια θεοὺς ἔριδι ξυνελαύνεις θάρσος ἄητον ἔχουσα, μέγας δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν; ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε Τυδεί̈δην Διομήδε΄ ἀνῆκας οὐτάμεναι, αὐτὴ δὲ πανόψιον ἔγχος ἑλοῦσα ἰθὺς ἐμεῦ ὦσασ, διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψασ; τώ σ΄ αὖ νῦν ὀί̈ω ἀποτισέμεν ὅσσα ἔοργασ.  ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ΄ αἰγίδα θυσσανόεσσαν σμερδαλέην, ἣν οὐδὲ Διὸς δάμνησι κεραυνόσ· τῇ μιν ̓́αρης οὔτησε μιαιφόνος ἔγχεϊ μακρῷ. ἣ δ΄ ἀναχασσαμένη λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε, τόν ῥ΄ ἄνδρες πρότεροι θέσαν ἔμμεναι οὖρον ἀρούρησ· τῷ βάλε θοῦρον ̓́αρηα κατ΄ αὐχένα, λῦσε δὲ γυῖα. ἑπτὰ δ΄ ἐπέσχε πέλεθρα πεσών, ἐκόνισε δὲ χαίτασ, τεύχεά τ΄ ἀμφαράβησε· γέλασσε δὲ Παλλὰς ̓αθήνη, καί οἱ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· νηπύτι΄ οὐδέ νύ πώ περ ἐπεφράσω ὅσσον ἀρείων εὔχομ΄ ἐγὼν ἔμεναι, ὅτι μοι μένος ἰσοφαρίζεισ. οὕτω κεν τῆς μητρὸς ἐρινύας ἐξαποτίνοισ, ἥ τοι χωομένη κακὰ μήδεται οὕνεκ΄ ̓αχαιοὺς κάλλιπεσ, αὐτὰρ Τρωσὶν ὑπερφιάλοισιν ἀμύνεισ. ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινώ· τὸν δ΄ ἄγε χειρὸς ἑλοῦσα Διὸς θυγάτηρ ̓αφροδίτη πυκνὰ μάλα στενάχοντα· μόγις δ΄ ἐσαγείρετο θυμόν. τὴν δ΄ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη, αὐτίκ΄ ̓αθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος ̓ατρυτώνη καὶ δ΄ αὖθ΄ ἡ κυνάμυια ἄγει βροτολοιγὸν ̓́αρηα δηί̈ου ἐκ πολέμοιο κατὰ κλόνον· ἀλλὰ μέτελθε. ὣς φάτ΄, ̓αθηναίη δὲ μετέσσυτο, χαῖρε δὲ θυμῷ, καί ῥ΄ ἐπιεισαμένη πρὸς στήθεα χειρὶ παχείῃ ἤλασε· τῆς δ΄ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ. τὼ μὲν ἄρ΄ ἄμφω κεῖντο ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, ἣ δ΄ ἄρ΄ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντ΄ ἀγόρευε· τοιοῦτοι νῦν πάντες ὅσοι Τρώεσσιν ἀρωγοὶ εἶεν, ὅτ΄ ̓αργείοισι μαχοίατο θωρηκτῇσιν, ὧδέ τε θαρσαλέοι καὶ τλήμονεσ, ὡς ̓αφροδίτη ἦλθεν ̓́αρῃ ἐπίκουρος ἐμῷ μένει ἀντιόωσα· τώ κεν δὴ πάλαι ἄμμες ἐπαυσάμεθα πτολέμοιο ̓ιλίου ἐκπέρσαντες ἐϋκτίμενον πτολίεθρον.  ὣς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος ̔́ηρη. αὐτὰρ ̓απόλλωνα προσέφη κρείων ἐνοσίχθων· Φοῖβε τί ἢ δὴ νῶϊ διέσταμεν; οὐδὲ ἔοικεν ἀρξάντων ἑτέρων· τὸ μὲν αἴσχιον αἴ κ΄ ἀμαχητὶ ἴομεν Οὔλυμπον δὲ Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ. ἄρχε· σὺ γὰρ γενεῆφι νεώτεροσ· οὐ γὰρ ἔμοιγε καλόν, ἐπεὶ πρότερος γενόμην καὶ πλείονα οἶδα. νηπύτι΄ ὡς ἄνοον κραδίην ἔχεσ· οὐδέ νυ τῶν περ μέμνηαι ὅσα δὴ πάθομεν κακὰ ̓́ιλιον ἀμφὶ μοῦνοι νῶϊ θεῶν, ὅτ΄ ἀγήνορι Λαομέδοντι πὰρ Διὸς ἐλθόντες θητεύσαμεν εἰς ἐνιαυτὸν μισθῷ ἔπι ῥητῷ· ὃ δὲ σημαίνων ἐπέτελλεν. ἤτοι ἐγὼ Τρώεσσι πόλιν πέρι τεῖχος ἔδειμα εὐρύ τε καὶ μάλα καλόν, ἵν΄ ἄρρηκτος πόλις εἴη· Φοῖβε σὺ δ΄ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς βουκολέεσκες ̓́ιδης ἐν κνημοῖσι πολυπτύχου ὑληέσσησ. ἀλλ΄ ὅτε δὴ μισθοῖο τέλος πολυγηθέες ὧραι ἐξέφερον, τότε νῶϊ βιήσατο μισθὸν ἅπαντα Λαομέδων ἔκπαγλοσ, ἀπειλήσας δ΄ ἀπέπεμπε. σὺν μὲν ὅ γ΄ ἠπείλησε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθε δήσειν, καὶ περάαν νήσων ἔπι τηλεδαπάων· στεῦτο δ΄ ὅ γ΄ ἀμφοτέρων ἀπολεψέμεν οὔατα χαλκῷ. νῶϊ δὲ ἄψορροι κίομεν κεκοτηότι θυμῷ μισθοῦ χωόμενοι, τὸν ὑποστὰς οὐκ ἐτέλεσσε. τοῦ δὴ νῦν λαοῖσι φέρεις χάριν, οὐδὲ μεθ΄ ἡμέων πειρᾷ ὥς κε Τρῶες ὑπερφίαλοι ἀπόλωνται πρόχνυ κακῶς σὺν παισὶ καὶ αἰδοίῃς ἀλόχοισι τὸν δ΄ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος ̓απόλλων· ἐννοσίγαι΄ οὐκ ἄν με σαόφρονα μυθήσαιο ἔμμεναι, εἰ δὴ σοί γε βροτῶν ἕνεκα πτολεμίξω δειλῶν, οἳ φύλλοισιν ἐοικότες ἄλλοτε μέν τε ζαφλεγέες τελέθουσιν ἀρούρης καρπὸν ἔδοντεσ, ἄλλοτε δὲ φθινύθουσιν ἀκήριοι. ἀλλὰ τάχιστα παυώμεσθα μάχησ· οἳ δ΄ αὐτοὶ δηριαάσθων.  ὣς ἄρα φωνήσας πάλιν ἐτράπετ΄· αἴδετο γάρ ῥα πατροκασιγνήτοιο μιγήμεναι ἐν παλάμῃσι. τὸν δὲ κασιγνήτη μάλα νείκεσε πότνια θηρῶν ̓́αρτεμις ἀγροτέρη, καὶ ὀνείδειον φάτο μῦθον· φεύγεις δὴ ἑκάεργε, Ποσειδάωνι δὲ νίκην πᾶσαν ἐπέτρεψασ, μέλεον δέ οἱ εὖχος ἔδωκασ· νηπύτιε τί νυ τόξον ἔχεις ἀνεμώλιον αὔτωσ; μή σευ νῦν ἔτι πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἀκούσω εὐχομένου, ὡς τὸ πρὶν ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν, ἄντα Ποσειδάωνος ἐναντίβιον πολεμίζειν. ὣς φάτο, τὴν δ΄ οὔ τι προσέφη ἑκάεργος ̓απόλλων, ἀλλὰ χολωσαμένη Διὸς αἰδοίη παράκοιτις νείκεσεν ἰοχέαιραν ὀνειδείοις ἐπέεσσι· πῶς δὲ σὺ νῦν μέμονας κύον ἀδεὲς ἀντί΄ ἐμεῖο στήσεσθαι; χαλεπή τοι ἐγὼ μένος ἀντιφέρεσθαι τοξοφόρῳ περ ἐούσῃ, ἐπεὶ σὲ λέοντα γυναιξὶ Ζεὺς θῆκεν, καὶ ἔδωκε κατακτάμεν ἥν κ΄ ἐθέλῃσθα. ἤτοι βέλτερόν ἐστι κατ΄ οὔρεα θῆρας ἐναίρειν ἀγροτέρας τ΄ ἐλάφους ἢ κρείσσοσιν ἶφι μάχεσθαι. εἰ δ΄ ἐθέλεις πολέμοιο δαήμεναι, ὄφρ΄ ἐὺ̈ εἰδῇς ὅσσον φερτέρη εἴμ΄, ὅτι μοι μένος ἀντιφερίζεισ. ἦ ῥα, καὶ ἀμφοτέρας ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔμαρπτε σκαιῇ, δεξιτερῇ δ΄ ἄρ΄ ἀπ΄ ὤμων αἴνυτο τόξα, αὐτοῖσιν δ΄ ἄρ΄ ἔθεινε παρ΄ οὔατα μειδιόωσα ἐντροπαλιζομένην· ταχέες δ΄ ἔκπιπτον ὀϊστοί. δακρυόεσσα δ΄ ὕπαιθα θεὰ φύγεν ὥς τε πέλεια, ἥ ῥά θ΄ ὑπ΄ ἴρηκος κοίλην εἰσέπτατο πέτρην χηραμόν· οὐδ΄ ἄρα τῇ γε ἁλώμεναι αἴσιμον ἦεν· ὣς ἣ δακρυόεσσα φύγεν, λίπε δ΄ αὐτόθι τόξα. Λητὼ δὲ προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντησ· Λητοῖ ἐγὼ δέ τοι οὔ τι μαχήσομαι· ἀργαλέον δὲ πληκτίζεσθ΄ ἀλόχοισι Διὸς νεφεληγερέταο· ἀλλὰ μάλα πρόφρασσα μετ΄ ἀθανάτοισι θεοῖσιν εὔχεσθαι ἐμὲ νικῆσαι κρατερῆφι βίηφιν.  ὣς ἄρ΄ ἔφη, Λητὼ δὲ συναίνυτο καμπύλα τόξα πεπτεῶτ΄ ἄλλυδις ἄλλα μετὰ στροφάλιγγι κονίησ. ἣ μὲν τόξα λαβοῦσα πάλιν κίε θυγατέρος ἧσ· ἣ δ΄ ἄρ΄ ̓́ολυμπον ἵκανε Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ, δακρυόεσσα δὲ πατρὸς ἐφέζετο γούνασι κούρη, ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ἀμβρόσιος ἑανὸς τρέμε· τὴν δὲ προτὶ οἷ εἷλε πατὴρ Κρονίδησ, καὶ ἀνείρετο ἡδὺ γελάσσασ· τίς νύ σε τοιάδ΄ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων μαψιδίωσ, ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ; τὸν δ΄ αὖτε προσέειπεν ἐϋστέφανος κελαδεινή· σή μ΄ ἄλοχος στυφέλιξε πάτερ λευκώλενος ̔́ηρη, ἐξ ἧς ἀθανάτοισιν ἔρις καὶ νεῖκος ἐφῆπται. ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· αὐτὰρ ̓απόλλων Φοῖβος ἐδύσετο ̓́ιλιον ἱρήν· μέμβλετο γάρ οἱ τεῖχος ἐϋδμήτοιο πόληος μὴ Δαναοὶ πέρσειαν ὑπὲρ μόρον ἤματι κείνῳ. οἳ δ΄ ἄλλοι πρὸς ̓́ολυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντεσ, οἳ μὲν χωόμενοι, οἳ δὲ μέγα κυδιόωντεσ· κὰδ δ΄ ἷζον παρὰ πατρὶ κελαινεφεῖ· αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς Τρῶας ὁμῶς αὐτούς τ΄ ὄλεκεν καὶ μώνυχας ἵππουσ. ὡς δ΄ ὅτε καπνὸς ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρὺν ἵκηται ἄστεος αἰθομένοιο, θεῶν δέ ἑ μῆνις ἀνῆκε, πᾶσι δ΄ ἔθηκε πόνον, πολλοῖσι δὲ κήδε΄ ἐφῆκεν, ὣς ̓αχιλεὺς Τρώεσσι πόνον καὶ κήδε΄ ἔθηκεν. ἑστήκει δ΄ ὃ γέρων Πρίαμος θείου ἐπὶ πύργου, ἐς δ΄ ἐνόησ΄ ̓αχιλῆα πελώριον· αὐτὰρ ὑπ΄ αὐτοῦ Τρῶες ἄφαρ κλονέοντο πεφυζότεσ, οὐδέ τις ἀλκὴ γίγνεθ΄· ὃ δ΄ οἰμώξας ἀπὸ πύργου βαῖνε χαμᾶζε ὀτρύνων παρὰ τεῖχος ἀγακλειτοὺς πυλαωρούσ· πεπταμένας ἐν χερσὶ πύλας ἔχετ΄ εἰς ὅ κε λαοὶ ἔλθωσι προτὶ ἄστυ πεφυζότεσ· ἦ γὰρ ̓αχιλλεὺς ἐγγὺς ὅδε κλονέων· νῦν οἴω λοίγι΄ ἔσεσθαι. αὐτὰρ ἐπεί κ΄ ἐς τεῖχος ἀναπνεύσωσιν ἀλέντεσ, αὖτις ἐπανθέμεναι σανίδας πυκινῶς ἀραρυίασ· δείδια γὰρ μὴ οὖλος ἀνὴρ ἐς τεῖχος ἅληται.  ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄνεσάν τε πύλας καὶ ἀπῶσαν ὀχῆασ· αἳ δὲ πετασθεῖσαι τεῦξαν φάοσ· αὐτὰρ ̓απόλλων ἀντίος ἐξέθορε Τρώων ἵνα λοιγὸν ἀλάλκοι. οἳ δ΄ ἰθὺς πόλιος καὶ τείχεος ὑψηλοῖο δίψῃ καρχαλέοι κεκονιμένοι ἐκ πεδίοιο φεῦγον· ὃ δὲ σφεδανὸν ἔφεπ΄ ἔγχεϊ, λύσσα δέ οἱ κῆρ αἰὲν ἔχε κρατερή, μενέαινε δὲ κῦδος ἀρέσθαι. ἔνθά κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες ̓αχαιῶν, εἰ μὴ ̓απόλλων Φοῖβος ̓αγήνορα δῖον ἀνῆκε φῶτ΄ ̓αντήνορος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε. ἐν μέν οἱ κραδίῃ θάρσος βάλε, πὰρ δέ οἱ αὐτὸς ἔστη, ὅπως θανάτοιο βαρείας χεῖρας ἀλάλκοι φηγῷ κεκλιμένοσ· κεκάλυπτο δ΄ ἄρ΄ ἠέρι πολλῇ. αὐτὰρ ὅ γ΄ ὡς ἐνόησεν ̓αχιλλῆα πτολίπορθον ἔστη, πολλὰ δέ οἱ κραδίη πόρφυρε μένοντι· ὀχθήσας δ΄ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· ὤ μοι ἐγών· εἰ μέν κεν ὑπὸ κρατεροῦ ̓αχιλῆος φεύγω, τῇ περ οἱ ἄλλοι ἀτυζόμενοι κλονέονται, αἱρήσει με καὶ ὧσ, καὶ ἀνάλκιδα δειροτομήσει. εἰ δ΄ ἂν ἐγὼ τούτους μὲν ὑποκλονέεσθαι ἐάσω Πηλεί̈δῃ ̓αχιλῆϊ, ποσὶν δ΄ ἀπὸ τείχεος ἄλλῃ φεύγω πρὸς πεδίον ̓ιλήϊον, ὄφρ΄ ἂν ἵκωμαι ̓́ιδης τε κνημοὺς κατά τε ῥωπήϊα δύω· ἑσπέριος δ΄ ἂν ἔπειτα λοεσσάμενος ποταμοῖο ἱδρῶ ἀποψυχθεὶς προτὶ ̓́ιλιον ἀπονεοίμην· ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμόσ; μή μ΄ ἀπαειρόμενον πόλιος πεδίον δὲ νοήσῃ καί με μεταί̈ξας μάρψῃ ταχέεσσι πόδεσσιν. οὐκέτ΄ ἔπειτ΄ ἔσται θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξαι· λίην γὰρ κρατερὸς περὶ πάντων ἔστ΄ ἀνθρώπων. εἰ δέ κέ οἱ προπάροιθε πόλεος κατεναντίον ἔλθω· καὶ γάρ θην τούτῳ τρωτὸς χρὼς ὀξέϊ χαλκῷ, ἐν δὲ ἴα ψυχή, θνητὸν δέ ἕ φασ΄ ἄνθρωποι ἔμμεναι· αὐτάρ οἱ Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει.  ὣς εἰπὼν ̓αχιλῆα ἀλεὶς μένεν, ἐν δέ οἱ ἦτορ ἄλκιμον ὁρμᾶτο πτολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. ἠύ̈τε πάρδαλις εἶσι βαθείης ἐκ ξυλόχοιο ἀνδρὸς θηρητῆρος ἐναντίον, οὐδέ τι θυμῷ ταρβεῖ οὐδὲ φοβεῖται, ἐπεί κεν ὑλαγμὸν ἀκούσῃ· εἴ περ γὰρ φθάμενός μιν ἢ οὐτάσῃ ἠὲ βάλῃσιν, ἀλλά τε καὶ περὶ δουρὶ πεπαρμένη οὐκ ἀπολήγει ἀλκῆσ, πρίν γ΄ ἠὲ ξυμβλήμεναι ἠὲ δαμῆναι· ὣς ̓αντήνορος υἱὸς ἀγαυοῦ δῖος ̓αγήνωρ οὐκ ἔθελεν φεύγειν, πρὶν πειρήσαιτ΄ ̓αχιλῆοσ. ἀλλ΄ ὅ γ΄ ἄρ΄ ἀσπίδα μὲν πρόσθ΄ ἔσχετο πάντοσ΄ ἐί̈σην, ἐγχείῃ δ΄ αὐτοῖο τιτύσκετο, καὶ μέγ΄ ἀύ̈τει· ἦ δή που μάλ΄ ἔολπας ἐνὶ φρεσὶ φαίδιμ΄ ̓αχιλλεῦ ἤματι τῷδε πόλιν πέρσειν Τρώων ἀγερώχων νηπύτι΄· ἦ τ΄ ἔτι πολλὰ τετεύξεται ἄλγε΄ ἐπ΄ αὐτῇ. ἐν γάρ οἱ πολέες τε καὶ ἄλκιμοι ἀνέρες εἰμέν, οἳ καὶ πρόσθε φίλων τοκέων ἀλόχων τε καὶ υἱῶν ̓́ιλιον εἰρυόμεσθα· σὺ δ΄ ἐνθάδε πότμον ἐφέψεις ὧδ΄ ἔκπαγλος ἐὼν καὶ θαρσαλέος πολεμιστήσ. ἦ ῥα, καὶ ὀξὺν ἄκοντα βαρείης χειρὸς ἀφῆκε, καί ῥ΄ ἔβαλε κνήμην ὑπὸ γούνατος οὐδ΄ ἀφάμαρτεν. ἀμφὶ δέ οἱ κνημὶς νεοτεύκτου κασσιτέροιο σμερδαλέον κονάβησε· πάλιν δ΄ ἀπὸ χαλκὸς ὄρουσε βλημένου, οὐδ΄ ἐπέρησε, θεοῦ δ΄ ἠρύκακε δῶρα. Πηλεί̈δης δ΄ ὁρμήσατ΄ ̓αγήνορος ἀντιθέοιο δεύτεροσ· οὐδ΄ ἔτ΄ ἔασεν ̓απόλλων κῦδος ἀρέσθαι, ἀλλά μιν ἐξήρπαξε, κάλυψε δ΄ ἄρ΄ ἠέρι πολλῇ, ἡσύχιον δ΄ ἄρα μιν πολέμου ἔκπεμπε νέεσθαι. αὐτὰρ ὃ Πηλεί̈ωνα δόλῳ ἀποέργαθε λαοῦ· αὐτῷ γὰρ ἑκάεργος ̓αγήνορι πάντα ἐοικὼς ἔστη πρόσθε ποδῶν, ὃ δ΄ ἐπέσσυτο ποσσὶ διώκειν· εἷος ὃ τὸν πεδίοιο διώκετο πυροφόροιο τρέψας πὰρ ποταμὸν βαθυδινήεντα Σκάμανδρον τυτθὸν ὑπεκπροθέοντα· δόλῳ δ΄ ἄρ΄ ἔθελγεν ̓απόλλων ὡς αἰεὶ ἔλποιτο κιχήσεσθαι ποσὶν οἷσι· τόφρ΄ ἄλλοι Τρῶες πεφοβημένοι ἦλθον ὁμίλῳ ἀσπάσιοι προτὶ ἄστυ, πόλις δ΄ ἔμπλητο ἀλέντων. οὐδ΄ ἄρα τοί γ΄ ἔτλαν πόλιος καὶ τείχεος ἐκτὸς μεῖναι ἔτ΄ ἀλλήλουσ, καὶ γνώμεναι ὅς τε πεφεύγοι ὅς τ΄ ἔθαν΄ ἐν πολέμῳ· ἀλλ΄ ἐσσυμένως ἐσέχυντο ἐς πόλιν, ὅν τινα τῶν γε πόδες καὶ γοῦνα σαώσαι.    ὣς οἳ μὲν κατὰ ἄστυ πεφυζότες ἠύ̈τε νεβροὶ ἱδρῶ ἀπεψύχοντο πίον τ΄ ἀκέοντό τε δίψαν κεκλιμένοι καλῇσιν ἐπάλξεσιν· αὐτὰρ ̓αχαιοὶ τείχεος ἆσσον ἴσαν σάκε΄ ὤμοισι κλίναντεσ. ̔́εκτορα δ΄ αὐτοῦ μεῖναι ὀλοιὴ μοῖρα πέδησεν ̓ιλίου προπάροιθε πυλάων τε Σκαιάων. αὐτὰρ Πηλείωνα προσηύδα Φοῖβος ̓απόλλων· τίπτέ με Πηλέος υἱὲ ποσὶν ταχέεσσι διώκεις αὐτὸς θνητὸς ἐὼν θεὸν ἄμβροτον; οὐδέ νύ πώ με ἔγνως ὡς θεός εἰμι, σὺ δ΄ ἀσπερχὲς μενεαίνεισ. ἦ νύ τοι οὔ τι μέλει Τρώων πόνοσ, οὓς ἐφόβησασ, οἳ δή τοι εἰς ἄστυ ἄλεν, σὺ δὲ δεῦρο λιάσθησ. οὐ μέν με κτενέεισ, ἐπεὶ οὔ τοι μόρσιμός εἰμι. τὸν δὲ μέγ΄ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· ἔβλαψάς μ΄ ἑκάεργε θεῶν ὀλοώτατε πάντων ἐνθάδε νῦν τρέψας ἀπὸ τείχεοσ· ἦ κ΄ ἔτι πολλοὶ γαῖαν ὀδὰξ εἷλον πρὶν ̓́ιλιον εἰσαφικέσθαι. νῦν δ΄ ἐμὲ μὲν μέγα κῦδος ἀφείλεο, τοὺς δὲ σάωσας ῥηϊδίωσ, ἐπεὶ οὔ τι τίσιν γ΄ ἔδεισας ὀπίσσω. ἦ σ΄ ἂν τισαίμην, εἴ μοι δύναμίς γε παρείη. ὣς εἰπὼν προτὶ ἄστυ μέγα φρονέων ἐβεβήκει, σευάμενος ὥς θ΄ ἵππος ἀεθλοφόρος σὺν ὄχεσφιν, ὅς ῥά τε ῥεῖα θέῃσι τιταινόμενος πεδίοιο· ὣς ̓αχιλεὺς λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ΄ ἐνώμα. τὸν δ΄ ὃ γέρων Πρίαμος πρῶτος ἴδεν ὀφθαλμοῖσι παμφαίνονθ΄ ὥς τ΄ ἀστέρ΄ ἐπεσσύμενον πεδίοιο, ὅς ῥά τ΄ ὀπώρης εἶσιν, ἀρίζηλοι δέ οἱ αὐγαὶ φαίνονται πολλοῖσι μετ΄ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ, ὅν τε κύν΄ ̓ωρίωνος ἐπίκλησιν καλέουσι. λαμπρότατος μὲν ὅ γ΄ ἐστί, κακὸν δέ τε σῆμα τέτυκται, καί τε φέρει πολλὸν πυρετὸν δειλοῖσι βροτοῖσιν· ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντοσ. ᾤμωξεν δ΄ ὃ γέρων, κεφαλὴν δ΄ ὅ γε κόψατο χερσὶν ὑψόσ΄ ἀνασχόμενοσ, μέγα δ΄ οἰμώξας ἐγεγώνει λισσόμενος φίλον υἱόν· ὃ δὲ προπάροιθε πυλάων ἑστήκει ἄμοτον μεμαὼς ̓αχιλῆϊ μάχεσθαι· τὸν δ΄ ὃ γέρων ἐλεεινὰ προσηύδα χεῖρας ὀρεγνύσ·  ̔́εκτορ μή μοι μίμνε φίλον τέκος ἀνέρα τοῦτον οἶος ἄνευθ΄ ἄλλων, ἵνα μὴ τάχα πότμον ἐπίσπῃς Πηλεί̈ωνι δαμείσ, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστι σχέτλιοσ· αἴθε θεοῖσι φίλος τοσσόνδε γένοιτο ὅσσον ἐμοί· τάχα κέν ἑ κύνες καὶ γῦπες ἔδοιεν κείμενον· ἦ κέ μοι αἰνὸν ἀπὸ πραπίδων ἄχος ἔλθοι· ὅς μ΄ υἱῶν πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν εὖνιν ἔθηκε κτείνων καὶ περνὰς νήσων ἔπι τηλεδαπάων. καὶ γὰρ νῦν δύο παῖδε Λυκάονα καὶ Πολύδωρον οὐ δύναμαι ἰδέειν Τρώων εἰς ἄστυ ἀλέντων, τούς μοι Λαοθόη τέκετο κρείουσα γυναικῶν. ἀλλ΄ εἰ μὲν ζώουσι μετὰ στρατῷ, ἦ τ΄ ἂν ἔπειτα χαλκοῦ τε χρυσοῦ τ΄ ἀπολυσόμεθ΄, ἔστι γὰρ ἔνδον· πολλὰ γὰρ ὤπασε παιδὶ γέρων ὀνομάκλυτος ̓́αλτησ. εἰ δ΄ ἤδη τεθνᾶσι καὶ εἰν ̓αί̈δαο δόμοισιν, ἄλγος ἐμῷ θυμῷ καὶ μητέρι τοὶ τεκόμεσθα· λαοῖσιν δ΄ ἄλλοισι μινυνθαδιώτερον ἄλγος ἔσσεται, ἢν μὴ καὶ σὺ θάνῃς ̓αχιλῆϊ δαμασθείσ. ἀλλ΄ εἰσέρχεο τεῖχος ἐμὸν τέκοσ, ὄφρα σαώσῃς Τρῶας καὶ Τρῳάσ, μὴ δὲ μέγα κῦδος ὀρέξῃς Πηλεί̈δῃ, αὐτὸς δὲ φίλης αἰῶνος ἀμερθῇσ. πρὸς δ΄ ἐμὲ τὸν δύστηνον ἔτι φρονέοντ΄ ἐλέησον δύσμορον, ὅν ῥα πατὴρ Κρονίδης ἐπὶ γήραος οὐδῷ αἴσῃ ἐν ἀργαλέῃ φθίσει κακὰ πόλλ΄ ἐπιδόντα υἷάς τ΄ ὀλλυμένους ἑλκηθείσας τε θύγατρασ, καὶ θαλάμους κεραϊζομένουσ, καὶ νήπια τέκνα βαλλόμενα προτὶ γαίῃ ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι, ἑλκομένας τε νυοὺς ὀλοῇς ὑπὸ χερσὶν ̓αχαιῶν. αὐτὸν δ΄ ἂν πύματόν με κύνες πρώτῃσι θύρῃσιν ὠμησταὶ ἐρύουσιν, ἐπεί κέ τις ὀξέϊ χαλκῷ τύψας ἠὲ βαλὼν ῥεθέων ἐκ θυμὸν ἕληται, οὓς τρέφον ἐν μεγάροισι τραπεζῆας θυραωρούσ, οἵ κ΄ ἐμὸν αἷμα πιόντες ἀλύσσοντες περὶ θυμῷ κείσοντ΄ ἐν προθύροισι. νέῳ δέ τε πάντ΄ ἐπέοικεν ἄρηϊ κταμένῳ δεδαϊγμένῳ ὀξέϊ χαλκῷ κεῖσθαι· πάντα δὲ καλὰ θανόντι περ ὅττι φανήῃ· ἀλλ΄ ὅτε δὴ πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον αἰδῶ τ΄ αἰσχύνωσι κύνες κταμένοιο γέροντοσ, τοῦτο δὴ οἴκτιστον πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν.  ἦ ῥ΄ ὃ γέρων, πολιὰς δ΄ ἄρ΄ ἀνὰ τρίχας ἕλκετο χερσὶ τίλλων ἐκ κεφαλῆσ· οὐδ΄ ̔́εκτορι θυμὸν ἔπειθε. μήτηρ δ΄ αὖθ΄ ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυ χέουσα κόλπον ἀνιεμένη, ἑτέρηφι δὲ μαζὸν ἀνέσχε· καί μιν δάκρυ χέουσ΄ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ̔́εκτορ τέκνον ἐμὸν τάδε τ΄ αἴδεο καί μ΄ ἐλέησον αὐτήν, εἴ ποτέ τοι λαθικηδέα μαζὸν ἐπέσχον· τῶν μνῆσαι φίλε τέκνον ἄμυνε δὲ δήϊον ἄνδρα τείχεος ἐντὸς ἐών, μὴ δὲ πρόμος ἵστασο τούτῳ σχέτλιοσ· εἴ περ γάρ σε κατακτάνῃ, οὔ σ΄ ἔτ΄ ἔγωγε κλαύσομαι ἐν λεχέεσσι φίλον θάλοσ, ὃν τέκον αὐτή, οὐδ΄ ἄλοχος πολύδωροσ· ἄνευθε δέ σε μέγα νῶϊν ̓αργείων παρὰ νηυσὶ κύνες ταχέες κατέδονται. ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην φίλον υἱὸν πολλὰ λισσομένω· οὐδ΄ ̔́εκτορι θυμὸν ἔπειθον, ἀλλ΄ ὅ γε μίμν΄ ̓αχιλῆα πελώριον ἆσσον ἰόντα. ὡς δὲ δράκων ἐπὶ χειῇ ὀρέστερος ἄνδρα μένῃσι βεβρωκὼς κακὰ φάρμακ΄, ἔδυ δέ τέ μιν χόλος αἰνόσ, σμερδαλέον δὲ δέδορκεν ἑλισσόμενος περὶ χειῇ· ὣς ̔́εκτωρ ἄσβεστον ἔχων μένος οὐχ ὑπεχώρει πύργῳ ἔπι προὔχοντι φαεινὴν ἀσπίδ΄ ἐρείσασ· ὀχθήσας δ΄ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· ὤ μοι ἐγών, εἰ μέν κε πύλας καὶ τείχεα δύω, Πουλυδάμας μοι πρῶτος ἐλεγχείην ἀναθήσει, ὅς μ΄ ἐκέλευε Τρωσὶ ποτὶ πτόλιν ἡγήσασθαι νύχθ΄ ὕπο τήνδ΄ ὀλοὴν ὅτε τ΄ ὤρετο δῖος ̓αχιλλεύσ. ἀλλ΄ ἐγὼ οὐ πιθόμην· ἦ τ΄ ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν. νῦν δ΄ ἐπεὶ ὤλεσα λαὸν ἀτασθαλίῃσιν ἐμῇσιν, αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλουσ, μή ποτέ τις εἴπῃσι κακώτερος ἄλλος ἐμεῖο· ̔́εκτωρ ἧφι βίηφι πιθήσας ὤλεσε λαόν. ὣς ἐρέουσιν· ἐμοὶ δὲ τότ΄ ἂν πολὺ κέρδιον εἴη ἄντην ἢ ̓αχιλῆα κατακτείναντα νέεσθαι, ἠέ κεν αὐτῷ ὀλέσθαι ἐϋκλειῶς πρὸ πόληοσ.  εἰ δέ κεν ἀσπίδα μὲν καταθείομαι ὀμφαλόεσσαν καὶ κόρυθα βριαρήν, δόρυ δὲ πρὸς τεῖχος ἐρείσας αὐτὸς ἰὼν ̓αχιλῆος ἀμύμονος ἀντίος ἔλθω καί οἱ ὑπόσχωμαι ̔ελένην καὶ κτήμαθ΄ ἅμ΄ αὐτῇ, πάντα μάλ΄ ὅσσά τ΄ ̓αλέξανδρος κοίλῃς ἐνὶ νηυσὶν ἠγάγετο Τροίηνδ΄, ἥ τ΄ ἔπλετο νείκεος ἀρχή, δωσέμεν ̓ατρεί̈δῃσιν ἄγειν, ἅμα δ΄ ἀμφὶς ̓αχαιοῖς ἄλλ΄ ἀποδάσσεσθαι ὅσα τε πτόλις ἥδε κέκευθε· Τρωσὶν δ΄ αὖ μετόπισθε γερούσιον ὅρκον ἕλωμαι μή τι κατακρύψειν, ἀλλ΄ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι κτῆσιν ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἐέργει· ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμόσ; μή μιν ἐγὼ μὲν ἵκωμαι ἰών, ὃ δέ μ΄ οὐκ ἐλεήσει οὐδέ τί μ΄ αἰδέσεται, κτενέει δέ με γυμνὸν ἐόντα αὔτως ὥς τε γυναῖκα, ἐπεί κ΄ ἀπὸ τεύχεα δύω. οὐ μέν πως νῦν ἔστιν ἀπὸ δρυὸς οὐδ΄ ἀπὸ πέτρης τῷ ὀαριζέμεναι, ἅ τε παρθένος ἠί̈θεός τε παρθένος ἠί̈θεός τ΄ ὀαρίζετον ἀλλήλοιιν. βέλτερον αὖτ΄ ἔριδι ξυνελαυνέμεν ὅττι τάχιστα· εἴδομεν ὁπποτέρῳ κεν ̓ολύμπιος εὖχος ὀρέξῃ.  ὣς ὅρμαινε μένων, ὃ δέ οἱ σχεδὸν ἦλθεν ̓αχιλλεὺς ἶσος ̓ενυαλίῳ κορυθάϊκι πτολεμιστῇ σείων Πηλιάδα μελίην κατὰ δεξιὸν ὦμον δεινήν· ἀμφὶ δὲ χαλκὸς ἐλάμπετο εἴκελος αὐγῇ ἢ πυρὸς αἰθομένου ἢ ἠελίου ἀνιόντοσ. ̔́εκτορα δ΄, ὡς ἐνόησεν, ἕλε τρόμοσ· οὐδ΄ ἄρ΄ ἔτ΄ ἔτλη αὖθι μένειν, ὀπίσω δὲ πύλας λίπε, βῆ δὲ φοβηθείσ· Πηλεί̈δης δ΄ ἐπόρουσε ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώσ. ἠύ̈τε κίρκος ὄρεσφιν ἐλαφρότατος πετεηνῶν ῥηϊδίως οἴμησε μετὰ τρήρωνα πέλειαν, ἣ δέ θ΄ ὕπαιθα φοβεῖται, ὃ δ΄ ἐγγύθεν ὀξὺ λεληκὼς ταρφέ΄ ἐπαί̈σσει, ἑλέειν τέ ἑ θυμὸς ἀνώγει· ὣς ἄρ΄ ὅ γ΄ ἐμμεμαὼς ἰθὺς πέτετο, τρέσε δ΄ ̔́εκτωρ τεῖχος ὕπο Τρώων, λαιψηρὰ δὲ γούνατ΄ ἐνώμα. οἳ δὲ παρὰ σκοπιὴν καὶ ἐρινεὸν ἠνεμόεντα τείχεος αἰὲν ὑπ΄ ἐκ κατ΄ ἀμαξιτὸν ἐσσεύοντο, κρουνὼ δ΄ ἵκανον καλλιρρόω· ἔνθα δὲ πηγαὶ δοιαὶ ἀναί̈σσουσι Σκαμάνδρου δινήεντοσ. ἣ μὲν γάρ θ΄ ὕδατι λιαρῷ ῥέει, ἀμφὶ δὲ καπνὸς γίγνεται ἐξ αὐτῆς ὡς εἰ πυρὸς αἰθομένοιο· ἣ δ΄ ἑτέρη θέρεϊ προρέει ἐϊκυῖα χαλάζῃ, ἢ χιόνι ψυχρῇ ἢ ἐξ ὕδατος κρυστάλλῳ. ἔνθα δ΄ ἐπ΄ αὐτάων πλυνοὶ εὐρέες ἐγγὺς ἔασι καλοὶ λαί̈νεοι, ὅθι εἵματα σιγαλόεντα πλύνεσκον Τρώων ἄλοχοι καλαί τε θύγατρες τὸ πρὶν ἐπ΄ εἰρήνης πρὶν ἐλθεῖν υἷας ̓αχαιῶν. τῇ ῥα παραδραμέτην φεύγων ὃ δ΄ ὄπισθε διώκων· πρόσθε μὲν ἐσθλὸς ἔφευγε, δίωκε δέ μιν μέγ΄ ἀμείνων καρπαλίμωσ, ἐπεὶ οὐχ ἱερήϊον οὐδὲ βοείην ἀρνύσθην, ἅ τε ποσσὶν ἀέθλια γίγνεται ἀνδρῶν, ἀλλὰ περὶ ψυχῆς θέον ̔́εκτορος ἱπποδάμοιο. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἀεθλοφόροι περὶ τέρματα μώνυχες ἵπποι ῥίμφα μάλα τρωχῶσι· τὸ δὲ μέγα κεῖται ἄεθλον ἢ τρίπος ἠὲ γυνὴ ἀνδρὸς κατατεθνηῶτοσ· ὣς τὼ τρὶς Πριάμοιο πόλιν πέρι δινηθήτην καρπαλίμοισι πόδεσσι· θεοὶ δ΄ ἐς πάντες ὁρῶντο· τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· ὢ πόποι ἦ φίλον ἄνδρα διωκόμενον περὶ τεῖχος ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι· ἐμὸν δ΄ ὀλοφύρεται ἦτορ ̔́εκτοροσ, ὅς μοι πολλὰ βοῶν ἐπὶ μηρί΄ ἔκηεν ̓́ιδης ἐν κορυφῇσι πολυπτύχου, ἄλλοτε δ΄ αὖτε ἐν πόλει ἀκροτάτῃ· νῦν αὖτέ ἑ δῖος ̓αχιλλεὺς ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκει. ἀλλ΄ ἄγετε φράζεσθε θεοὶ καὶ μητιάασθε ἠέ μιν ἐκ θανάτοιο σαώσομεν, ἦέ μιν ἤδη Πηλεί̈δῃ ̓αχιλῆϊ δαμάσσομεν ἐσθλὸν ἐόντα.  τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη· ὦ πάτερ ἀργικέραυνε κελαινεφὲς οἷον ἔειπεσ· ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι; ἔρδ΄· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκοσ· οὔ νύ τι θυμῷ πρόφρονι μυθέομαι, ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι· ἔρξον ὅπῃ δή τοι νόος ἔπλετο, μὴ δ΄ ἔτ΄ ἐρώει. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν ̓αθήνην· βῆ δὲ κατ΄ Οὐλύμποιο καρήνων ἀί̈ξασα. ̔́εκτορα δ΄ ἀσπερχὲς κλονέων ἔφεπ΄ ὠκὺς ̓αχιλλεύσ. ὡς δ΄ ὅτε νεβρὸν ὄρεσφι κύων ἐλάφοιο δίηται ὄρσας ἐξ εὐνῆς διά τ΄ ἄγκεα καὶ διὰ βήσσασ· τὸν δ΄ εἴ πέρ τε λάθῃσι καταπτήξας ὑπὸ θάμνῳ, ἀλλά τ΄ ἀνιχνεύων θέει ἔμπεδον ὄφρά κεν εὕρῃ· ὣς ̔́εκτωρ οὐ λῆθε ποδώκεα Πηλεί̈ωνα. ὁσσάκι δ΄ ὁρμήσειε πυλάων Δαρδανιάων ἀντίον ἀί̈ξασθαι ἐϋδμήτους ὑπὸ πύργουσ, εἴ πως οἷ καθύπερθεν ἀλάλκοιεν βελέεσσι, τοσσάκι μιν προπάροιθεν ἀποστρέψασκε παραφθὰς πρὸς πεδίον· αὐτὸς δὲ ποτὶ πτόλιος πέτετ΄ αἰεί. ὡς δ΄ ἐν ὀνείρῳ οὐ δύναται φεύγοντα διώκειν· οὔτ΄ ἄρ΄ ὃ τὸν δύναται ὑποφεύγειν οὔθ΄ ὃ διώκειν· ὣς ὃ τὸν οὐ δύνατο μάρψαι ποσίν, οὐδ΄ ὃς ἀλύξαι. πῶς δέ κεν ̔́εκτωρ κῆρας ὑπεξέφυγεν θανάτοιο, εἰ μή οἱ πύματόν τε καὶ ὕστατον ἤντετ΄ ̓απόλλων ἐγγύθεν, ὅς οἱ ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τε γοῦνα; λαοῖσιν δ΄ ἀνένευε καρήατι δῖος ̓αχιλλεύσ, οὐδ΄ ἔα ἱέμεναι ἐπὶ ̔́εκτορι πικρὰ βέλεμνα, μή τις κῦδος ἄροιτο βαλών, ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι. ἀλλ΄ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπὶ κρουνοὺς ἀφίκοντο, καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα, ἐν δ΄ ἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο, τὴν μὲν ̓αχιλλῆοσ, τὴν δ΄ ̔́εκτορος ἱπποδάμοιο, ἕλκε δὲ μέσσα λαβών· ῥέπε δ΄ ̔́εκτορος αἴσιμον ἦμαρ, ᾤχετο δ΄ εἰς ̓αί̈δαο, λίπεν δέ ἑ Φοῖβος ̓απόλλων. Πηλεί̈ωνα δ΄ ἵκανε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη, ἀγχοῦ δ΄ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· νῦν δὴ νῶι ἔολπα Διὶ̈ φίλε φαίδιμ΄ ̓αχιλλεῦ οἴσεσθαι μέγα κῦδος ̓αχαιοῖσι προτὶ νῆας ̔́εκτορα δῃώσαντε μάχης ἄατόν περ ἐόντα. οὔ οἱ νῦν ἔτι γ΄ ἔστι πεφυγμένον ἄμμε γενέσθαι, οὐδ΄ εἴ κεν μάλα πολλὰ πάθοι ἑκάεργος ̓απόλλων προπροκυλινδόμενος πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο. ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν στῆθι καὶ ἄμπνυε, τόνδε δ΄ ἐγώ τοι οἰχομένη πεπιθήσω ἐναντίβιον μαχέσασθαι.  ὣς φάτ΄ ̓αθηναίη, ὃ δ΄ ἐπείθετο, χαῖρε δὲ θυμῷ, στῆ δ΄ ἄρ΄ ἐπὶ μελίης χαλκογλώχινος ἐρεισθείσ. ἣ δ΄ ἄρα τὸν μὲν ἔλειπε, κιχήσατο δ΄ ̔́εκτορα δῖον Δηϊφόβῳ ἐϊκυῖα δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν· ἀγχοῦ δ΄ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἠθεῖ΄ ἦ μάλα δή σε βιάζεται ὠκὺς ̓αχιλλεὺς ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκων· ἀλλ΄ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντεσ. τὴν δ΄ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος ̔́εκτωρ· Δηί̈φοβ΄ ἦ μέν μοι τὸ πάρος πολὺ φίλτατος ἦσθα γνωτῶν οὓς ̔εκάβη ἠδὲ Πρίαμος τέκε παῖδασ· νῦν δ΄ ἔτι καὶ μᾶλλον νοέω φρεσὶ τιμήσασθαι, ὃς ἔτλης ἐμεῦ εἵνεκ΄, ἐπεὶ ἴδες ὀφθαλμοῖσι, τείχεος ἐξελθεῖν, ἄλλοι δ΄ ἔντοσθε μένουσι. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓αθήνη· ἠθεῖ΄ ἦ μὲν πολλὰ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ λίσσονθ΄ ἑξείης γουνούμενοι, ἀμφὶ δ΄ ἑταῖροι, αὖθι μένειν· τοῖον γὰρ ὑποτρομέουσιν ἅπαντεσ· ἀλλ΄ ἐμὸς ἔνδοθι θυμὸς ἐτείρετο πένθεϊ λυγρῷ. νῦν δ΄ ἰθὺς μεμαῶτε μαχώμεθα, μὴ δέ τι δούρων ἔστω φειδωλή, ἵνα εἴδομεν εἴ κεν ̓αχιλλεὺς νῶϊ κατακτείνας ἔναρα βροτόεντα φέρηται νῆας ἔπι γλαφυράσ, ἦ κεν σῷ δουρὶ δαμήῃ. ὣς φαμένη καὶ κερδοσύνῃ ἡγήσατ΄ ̓αθήνη· οἳ δ΄ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ἰόντεσ, τὸν πρότερος προσέειπε μέγας κορυθαίολος ̔́εκτωρ· οὔ σ΄ ἔτι Πηλέος υἱὲ φοβήσομαι, ὡς τὸ πάρος περ τρὶς περὶ ἄστυ μέγα Πριάμου δίον, οὐδέ ποτ΄ ἔτλην μεῖναι ἐπερχόμενον· νῦν αὖτέ με θυμὸς ἀνῆκε στήμεναι ἀντία σεῖο· ἕλοιμί κεν ἤ κεν ἁλοίην. ἀλλ΄ ἄγε δεῦρο θεοὺς ἐπιδώμεθα· τοὶ γὰρ ἄριστοι μάρτυροι ἔσσονται καὶ ἐπίσκοποι ἁρμονιάων· οὐ γὰρ ἐγώ σ΄ ἔκπαγλον ἀεικιῶ, αἴ κεν ἐμοὶ Ζεὺς δώῃ καμμονίην, σὴν δὲ ψυχὴν ἀφέλωμαι· ἀλλ΄ ἐπεὶ ἄρ κέ σε συλήσω κλυτὰ τεύχε΄ ̓αχιλλεῦ νεκρὸν ̓αχαιοῖσιν δώσω πάλιν· ὣς δὲ σὺ ῥέζειν.  τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· ̔́εκτορ μή μοι ἄλαστε συνημοσύνας ἀγόρευε· ὡς οὐκ ἔστι λέουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια πιστά, οὐδὲ λύκοι τε καὶ ἄρνες ὁμόφρονα θυμὸν ἔχουσιν, ἀλλὰ κακὰ φρονέουσι διαμπερὲς ἀλλήλοισιν, ὣς οὐκ ἔστ΄ ἐμὲ καὶ σὲ φιλήμεναι, οὐδέ τι νῶϊν ὅρκια ἔσσονται, πρίν γ΄ ἢ ἕτερόν γε πεσόντα αἵματος ἆσαι ̓́αρηα ταλαύρινον πολεμιστήν. παντοίης ἀρετῆς μιμνήσκεο· νῦν σε μάλα χρὴ αἰχμητήν τ΄ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν. οὔ τοι ἔτ΄ ἔσθ΄ ὑπάλυξισ, ἄφαρ δέ σε Παλλὰς ̓αθήνη ἔγχει ἐμῷ δαμάᾳ· νῦν δ΄ ἀθρόα πάντ΄ ἀποτίσεις κήδε΄ ἐμῶν ἑτάρων οὓς ἔκτανες ἔγχεϊ θύων. ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχοσ· καὶ τὸ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο φαίδιμος ̔́εκτωρ· ἕζετο γὰρ προϊδών, τὸ δ΄ ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχοσ, ἐν γαίῃ δ΄ ἐπάγη· ἀνὰ δ΄ ἥρπασε Παλλὰς ̓αθήνη, ἂψ δ΄ ̓αχιλῆϊ δίδου, λάθε δ΄ ̔́εκτορα ποιμένα λαῶν. ̔́εκτωρ δὲ προσέειπεν ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα· ἤμβροτεσ, οὐδ΄ ἄρα πώ τι θεοῖς ἐπιείκελ΄ ̓αχιλλεῦ ἐκ Διὸς ἠείδης τὸν ἐμὸν μόρον, ἦ τοι ἔφης γε· ἀλλά τις ἀρτιεπὴς καὶ ἐπίκλοπος ἔπλεο μύθων, ὄφρά σ΄ ὑποδείσας μένεος ἀλκῆς τε λάθωμαι. οὐ μέν μοι φεύγοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξεισ, ἀλλ΄ ἰθὺς μεμαῶτι διὰ στήθεσφιν ἔλασσον εἴ τοι ἔδωκε θεόσ· νῦν αὖτ΄ ἐμὸν ἔγχος ἄλευαι χάλκεον· ὡς δή μιν σῷ ἐν χροὶ̈ πᾶν κομίσαιο. καί κεν ἐλαφρότερος πόλεμος Τρώεσσι γένοιτο σεῖο καταφθιμένοιο· σὺ γάρ σφισι πῆμα μέγιστον.  ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχοσ, καὶ βάλε Πηλεί̈δαο μέσον σάκος οὐδ΄ ἀφάμαρτε· τῆλε δ΄ ἀπεπλάγχθη σάκεος δόρυ· χώσατο δ΄ ̔́εκτωρ ὅττί ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρόσ, στῆ δὲ κατηφήσασ, οὐδ΄ ἄλλ΄ ἔχε μείλινον ἔγχοσ. Δηί̈φοβον δ΄ ἐκάλει λευκάσπιδα μακρὸν ἀύ̈σασ· ᾔτεέ μιν δόρυ μακρόν· ὃ δ΄ οὔ τί οἱ ἐγγύθεν ἦεν. ̔́εκτωρ δ΄ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε· ὢ πόποι ἦ μάλα δή με θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν· Δηί̈φοβον γὰρ ἔγωγ΄ ἐφάμην ἥρωα παρεῖναι· ἀλλ΄ ὃ μὲν ἐν τείχει, ἐμὲ δ΄ ἐξαπάτησεν ̓αθήνη. νῦν δὲ δὴ ἐγγύθι μοι θάνατος κακόσ, οὐδ΄ ἔτ΄ ἄνευθεν, οὐδ΄ ἀλέη· ἦ γάρ ῥα πάλαι τό γε φίλτερον ἦεν Ζηνί τε καὶ Διὸς υἷι ἑκηβόλῳ, οἵ με πάρος γε πρόφρονες εἰρύατο· νῦν αὖτέ με μοῖρα κιχάνει. μὴ μὰν ἀσπουδί γε καὶ ἀκλειῶς ἀπολοίμην, ἀλλὰ μέγα ῥέξας τι καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι. ὣς ἄρα φωνήσας εἰρύσσατο φάσγανον ὀξύ, τό οἱ ὑπὸ λαπάρην τέτατο μέγα τε στιβαρόν τε, οἴμησεν δὲ ἀλεὶς ὥς τ΄ αἰετὸς ὑψιπετήεισ, ὅς τ΄ εἶσιν πεδίον δὲ διὰ νεφέων ἐρεβεννῶν ἁρπάξων ἢ ἄρν΄ ἀμαλὴν ἤ πτῶκα λαγωόν· ὣς ̔́εκτωρ οἴμησε τινάσσων φάσγανον ὀξύ. ὁρμήθη δ΄ ̓αχιλεύσ, μένεος δ΄ ἐμπλήσατο θυμὸν ἀγρίου, πρόσθεν δὲ σάκος στέρνοιο κάλυψε καλὸν δαιδάλεον, κόρυθι δ΄ ἐπένευε φαεινῇ τετραφάλῳ· καλαὶ δὲ περισσείοντο ἔθειραι χρύσεαι, ἃς ̔́ηφαιστος ἵει λόφον ἀμφὶ θαμειάσ. οἷος δ΄ ἀστὴρ εἶσι μετ΄ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ ἕσπεροσ, ὃς κάλλιστος ἐν οὐρανῷ ἵσταται ἀστήρ, ὣς αἰχμῆς ἀπέλαμπ΄ εὐήκεοσ, ἣν ἄρ΄ ̓αχιλλεὺς πάλλεν δεξιτερῇ φρονέων κακὸν ̔́εκτορι δίῳ εἰσορόων χρόα καλόν, ὅπῃ εἴξειε μάλιστα. τοῦ δὲ καὶ ἄλλο τόσον μὲν ἔχε χρόα χάλκεα τεύχεα καλά, τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξε κατακτάσ· φαίνετο δ΄ ᾗ κληῖ̈δες ἀπ΄ ὤμων αὐχέν΄ ἔχουσι λαυκανίην, ἵνα τε ψυχῆς ὤκιστος ὄλεθροσ· τῇ ῥ΄ ἐπὶ οἷ μεμαῶτ΄ ἔλασ΄ ἔγχεϊ δῖος ̓αχιλλεύσ, ἀντικρὺ δ΄ ἁπαλοῖο δι΄ αὐχένος ἤλυθ΄ ἀκωκή· οὐδ΄ ἄρ΄ ἀπ΄ ἀσφάραγον μελίη τάμε χαλκοβάρεια, ὄφρά τί μιν προτιείποι ἀμειβόμενος ἐπέεσσιν. ἤριπε δ΄ ἐν κονίῃσ· ὃ δ΄ ἐπεύξατο δῖος ̓αχιλλεύσ· ̔́εκτορ ἀτάρ που ἔφης Πατροκλῆ΄ ἐξεναρίζων σῶς ἔσσεσθ΄, ἐμὲ δ΄ οὐδὲν ὀπίζεο νόσφιν ἐόντα νήπιε· τοῖο δ΄ ἄνευθεν ἀοσσητὴρ μέγ΄ ἀμείνων νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγὼ μετόπισθε λελείμμην, ὅς τοι γούνατ΄ ἔλυσα· σὲ μὲν κύνες ἠδ΄ οἰωνοὶ ἑλκήσουσ΄ ἀϊκῶσ, τὸν δὲ κτεριοῦσιν ̓αχαιοί.  τὸν δ΄ ὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος ̔́εκτωρ· λίσσομ΄ ὑπὲρ ψυχῆς καὶ γούνων σῶν τε τοκήων μή με ἔα παρὰ νηυσὶ κύνας καταδάψαι ̓αχαιῶν, ἀλλὰ σὺ μὲν χαλκόν τε ἅλις χρυσόν τε δέδεξο δῶρα τά τοι δώσουσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ, σῶμα δὲ οἴκαδ΄ ἐμὸν δόμεναι πάλιν, ὄφρα πυρός με Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα. τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεὺσ· μή με κύον γούνων γουνάζεο μὴ δὲ τοκήων· αἲ γάρ πως αὐτόν με μένος καὶ θυμὸς ἀνήη ὤμ΄ ἀποταμνόμενον κρέα ἔδμεναι, οἷα ἔοργασ, ὡς οὐκ ἔσθ΄ ὃς σῆς γε κύνας κεφαλῆς ἀπαλάλκοι, οὐδ΄ εἴ κεν δεκάκις τε καὶ εἰκοσινήριτ΄ ἄποινα στήσωσ΄ ἐνθάδ΄ ἄγοντεσ, ὑπόσχωνται δὲ καὶ ἄλλα, οὐδ΄ εἴ κέν σ΄ αὐτὸν χρυσῷ ἐρύσασθαι ἀνώγοι Δαρδανίδης Πρίαμοσ· οὐδ΄ ὧς σέ γε πότνια μήτηρ ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται ὃν τέκεν αὐτή, ἀλλὰ κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατὰ πάντα δάσονται. τὸν δὲ καταθνῄσκων προσέφη κορυθαίολος ̔́εκτωρ· ἦ σ΄ εὖ γιγνώσκων προτιόσσομαι, οὐδ΄ ἄρ΄ ἔμελλον πείσειν· ἦ γὰρ σοί γε σιδήρεος ἐν φρεσὶ θυμόσ. φράζεο νῦν, μή τοί τι θεῶν μήνιμα γένωμαι ἤματι τῷ ὅτε κέν σε Πάρις καὶ Φοῖβος ̓απόλλων ἐσθλὸν ἐόντ΄ ὀλέσωσιν ἐνὶ Σκαιῇσι πύλῃσιν. ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψε, ψυχὴ δ΄ ἐκ ῥεθέων πταμένη ̓́αϊδος δὲ βεβήκει ὃν πότμον γοόωσα λιποῦσ΄ ἀνδροτῆτα καὶ ἥβην. τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα δῖος ̓αχιλλεύσ· τέθναθι· κῆρα δ΄ ἐγὼ τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι ἠδ΄ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι.  ἦ ῥα, καὶ ἐκ νεκροῖο ἐρύσσατο χάλκεον ἔγχοσ, καὶ τό γ΄ ἄνευθεν ἔθηχ΄, ὃ δ΄ ἀπ΄ ὤμων τεύχε΄ ἐσύλα αἱματόεντ΄· ἄλλοι δὲ περίδραμον υἷες ̓αχαιῶν, οἳ καὶ θηήσαντο φυὴν καὶ εἶδος ἀγητὸν ̔́εκτοροσ· οὐδ΄ ἄρα οἵ τις ἀνουτητί γε παρέστη. ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ μαλακώτερος ἀμφαφάασθαι ̔́εκτωρ ἢ ὅτε νῆας ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ. ὣς ἄρα τις εἴπεσκε καὶ οὐτήσασκε παραστάσ. τὸν δ΄ ἐπεὶ ἐξενάριξε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ, στὰς ἐν ̓αχαιοῖσιν ἔπεα πτερόεντ΄ ἀγόρευεν· ὦ φίλοι ̓αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ἐπεὶ δὴ τόνδ΄ ἄνδρα θεοὶ δαμάσασθαι ἔδωκαν, ὃς κακὰ πόλλ΄ ἔρρεξεν ὅσ΄ οὐ σύμπαντες οἱ ἄλλοι, εἰ δ΄ ἄγετ΄ ἀμφὶ πόλιν σὺν τεύχεσι πειρηθῶμεν, ὄφρά κ΄ ἔτι γνῶμεν Τρώων νόον ὅν τιν΄ ἔχουσιν, ἢ καταλείψουσιν πόλιν ἄκρην τοῦδε πεσόντοσ, ἦε μένειν μεμάασι καὶ ̔́εκτορος οὐκέτ΄ ἐόντοσ. ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμόσ; κεῖται πὰρ νήεσσι νέκυς ἄκλαυτος ἄθαπτος Πάτροκλοσ· τοῦ δ΄ οὐκ ἐπιλήσομαι, ὄφρ΄ ἂν ἔγωγε ζωοῖσιν μετέω καί μοι φίλα γούνατ΄ ὀρώρῃ· εἰ δὲ θανόντων περ καταλήθοντ΄ εἰν ̓αί̈δαο αὐτὰρ ἐγὼ καὶ κεῖθι φίλου μεμνήσομ΄ ἑταίρου. νῦν δ΄ ἄγ΄ ἀείδοντες παιήονα κοῦροι ̓αχαιῶν νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι νεώμεθα, τόνδε δ΄ ἄγωμεν. ἠράμεθα μέγα κῦδοσ· ἐπέφνομεν ̔́εκτορα δῖον, ᾧ Τρῶες κατὰ ἄστυ θεῷ ὣς εὐχετόωντο. ἦ ῥα, καὶ ̔́εκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα. ἀμφοτέρων μετόπισθε ποδῶν τέτρηνε τένοντε ἐς σφυρὸν ἐκ πτέρνησ, βοέους δ΄ ἐξῆπτεν ἱμάντασ, ἐκ δίφροιο δ΄ ἔδησε, κάρη δ΄ ἕλκεσθαι ἔασεν· ἐς δίφρον δ΄ ἀναβὰς ἀνά τε κλυτὰ τεύχε΄ ἀείρας μάστιξέν ῥ΄ ἐλάαν, τὼ δ΄ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην. τοῦ δ΄ ἦν ἑλκομένοιο κονίσαλοσ, ἀμφὶ δὲ χαῖται κυάνεαι πίτναντο, κάρη δ΄ ἅπαν ἐν κονίῃσι κεῖτο πάρος χαρίεν· τότε δὲ Ζεὺς δυσμενέεσσι δῶκεν ἀεικίσσασθαι ἑῇ ἐν πατρίδι γαίῃ.  ὣς τοῦ μὲν κεκόνιτο κάρη ἅπαν· ἣ δέ νυ μήτηρ τίλλε κόμην, ἀπὸ δὲ λιπαρὴν ἔρριψε καλύπτρην τηλόσε, κώκυσεν δὲ μάλα μέγα παῖδ΄ ἐσιδοῦσα· ᾤμωξεν δ΄ ἐλεεινὰ πατὴρ φίλοσ, ἀμφὶ δὲ λαοὶ κωκυτῷ τ΄ εἴχοντο καὶ οἰμωγῇ κατὰ ἄστυ. τῷ δὲ μάλιστ΄ ἄρ΄ ἔην ἐναλίγκιον ὡς εἰ ἅπασα ̓́ιλιος ὀφρυόεσσα πυρὶ σμύχοιτο κατ΄ ἄκρησ. λαοὶ μέν ῥα γέροντα μόγις ἔχον ἀσχαλόωντα ἐξελθεῖν μεμαῶτα πυλάων Δαρδανιάων. πάντας δ΄ ἐλλιτάνευε κυλινδόμενος κατὰ κόπρον, ἐξονομακλήδην ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον· σχέσθε φίλοι, καί μ΄ οἶον ἐάσατε κηδόμενοί περ ἐξελθόντα πόληος ἱκέσθ΄ ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν. λίσσωμ΄ ἀνέρα τοῦτον ἀτάσθαλον ὀβριμοεργόν, ἤν πως ἡλικίην αἰδέσσεται ἠδ΄ ἐλεήσῃ γῆρασ· καὶ δέ νυ τῷ γε πατὴρ τοιόσδε τέτυκται Πηλεύσ, ὅς μιν ἔτικτε καὶ ἔτρεφε πῆμα γενέσθαι Τρωσί· μάλιστα δ΄ ἐμοὶ περὶ πάντων ἄλγε΄ ἔθηκε. τόσσους γάρ μοι παῖδας ἀπέκτανε τηλεθάοντασ· τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ ὡς ἑνόσ, οὗ μ΄ ἄχος ὀξὺ κατοίσεται ̓́αϊδος εἴσω, ̔́εκτοροσ· ὡς ὄφελεν θανέειν ἐν χερσὶν ἐμῇσι· τώ κε κορεσσάμεθα κλαίοντέ τε μυρομένω τε μήτηρ θ΄, ἥ μιν ἔτικτε δυσάμμοροσ, ἠδ΄ ἐγὼ αὐτόσ. ὣς ἔφατο κλαίων, ἐπὶ δὲ στενάχοντο πολῖται· Τρῳῇσιν δ΄ ̔εκάβη ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο· τέκνον ἐγὼ δειλή· τί νυ βείομαι αἰνὰ παθοῦσα σεῦ ἀποτεθνηῶτοσ; ὅ μοι νύκτάς τε καὶ ἦμαρ εὐχωλὴ κατὰ ἄστυ πελέσκεο, πᾶσί τ΄ ὄνειαρ Τρωσί τε καὶ Τρῳῇσι κατὰ πτόλιν, οἵ σε θεὸν ὣς δειδέχατ΄· ἦ γὰρ καί σφι μάλα μέγα κῦδος ἔησθα ζωὸς ἐών· νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει.  ὣς ἔφατο κλαίουσ΄, ἄλοχος δ΄ οὔ πώ τι πέπυστο ̔́εκτοροσ· οὐ γάρ οἵ τις ἐτήτυμος ἄγγελος ἐλθὼν ἤγγειλ΄ ὅττί ῥά οἱ πόσις ἔκτοθι μίμνε πυλάων, ἀλλ΄ ἥ γ΄ ἱστὸν ὕφαινε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο δίπλακα πορφυρέην, ἐν δὲ θρόνα ποικίλ΄ ἔπασσε. κέκλετο δ΄ ἀμφιπόλοισιν ἐϋπλοκάμοις κατὰ δῶμα ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, ὄφρα πέλοιτο ̔́εκτορι θερμὰ λοετρὰ μάχης ἐκ νοστήσαντι νηπίη, οὐδ΄ ἐνόησεν ὅ μιν μάλα τῆλε λοετρῶν χερσὶν ̓αχιλλῆος δάμασε γλαυκῶπις ̓αθήνη. κωκυτοῦ δ΄ ἤκουσε καὶ οἰμωγῆς ἀπὸ πύργου· τῆς δ΄ ἐλελίχθη γυῖα, χαμαὶ δέ οἱ ἔκπεσε κερκίσ· ἣ δ΄ αὖτις δμῳῇσιν ἐϋπλοκάμοισι μετηύδα· δεῦτε δύω μοι ἕπεσθον, ἴδωμ΄ ὅτιν΄ ἔργα τέτυκται. αἰδοίης ἑκυρῆς ὀπὸς ἔκλυον, ἐν δ΄ ἐμοὶ αὐτῇ στήθεσι πάλλεται ἦτορ ἀνὰ στόμα, νέρθε δὲ γοῦνα πήγνυται· ἐγγὺς δή τι κακὸν Πριάμοιο τέκεσσιν. αἲ γὰρ ἀπ΄ οὔατος εἴη ἐμεῦ ἔποσ· ἀλλὰ μάλ΄ αἰνῶς δείδω μὴ δή μοι θρασὺν ̔́εκτορα δῖος ̓αχιλλεὺς μοῦνον ἀποτμήξας πόλιος πεδίον δὲ δίηται, καὶ δή μιν καταπαύσῃ ἀγηνορίης ἀλεγεινῆς ἥ μιν ἔχεσκ΄, ἐπεὶ οὔ ποτ΄ ἐνὶ πληθυῖ μένεν ἀνδρῶν, ἀλλὰ πολὺ προθέεσκε, τὸ ὃν μένος οὐδενὶ εἴκων. ὣς φαμένη μεγάροιο διέσσυτο μαινάδι ἴση παλλομένη κραδίην· ἅμα δ΄ ἀμφίπολοι κίον αὐτῇ αὐτὰρ ἐπεὶ πύργόν τε καὶ ἀνδρῶν ἷξεν ὅμιλον ἔστη παπτήνασ΄ ἐπὶ τείχεϊ, τὸν δὲ νόησεν ἑλκόμενον πρόσθεν πόλιοσ· ταχέες δέ μιν ἵπποι ἕλκον ἀκηδέστως κοίλας ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν. τὴν δὲ κατ΄ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν, ἤριπε δ΄ ἐξοπίσω, ἀπὸ δὲ ψυχὴν ἐκάπυσσε. τῆλε δ΄ ἀπὸ κρατὸς βάλε δέσματα σιγαλόεντα, ἄμπυκα κεκρύφαλόν τε ἰδὲ πλεκτὴν ἀναδέσμην κρήδεμνόν θ΄, ὅ ῥά οἱ δῶκε χρυσῆ ̓αφροδίτη ἤματι τῷ ὅτε μιν κορυθαίολος ἠγάγεθ΄ ̔́εκτωρ ἐκ δόμου ̓ηετίωνοσ, ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα.  ἀμφὶ δέ μιν γαλόῳ τε καὶ εἰνατέρες ἅλις ἔσταν, αἵ ἑ μετὰ σφίσιν εἶχον ἀτυζομένην ἀπολέσθαι. ἣ δ΄ ἐπεὶ οὖν ἔμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη ἀμβλήδην γοόωσα μετὰ Τρῳῇσιν ἔειπεν· ̔́εκτορ ἐγὼ δύστηνοσ· ἰῇ ἄρα γεινόμεθ΄ αἴσῃ ἀμφότεροι, σὺ μὲν ἐν Τροίῃ Πριάμου κατὰ δῶμα, αὐτὰρ ἐγὼ Θήβῃσιν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ ἐν δόμῳ ̓ηετίωνοσ, ὅ μ΄ ἔτρεφε τυτθὸν ἐοῦσαν δύσμορος αἰνόμορον· ὡς μὴ ὤφελλε τεκέσθαι. νῦν δὲ σὺ μὲν ̓αί̈δαο δόμους ὑπὸ κεύθεσι γαίης ἔρχεαι, αὐτὰρ ἐμὲ στυγερῷ ἐνὶ πένθεϊ λείπεις χήρην ἐν μεγάροισι· πάϊς δ΄ ἔτι νήπιος αὔτωσ, ὃν τέκομεν σύ τ΄ ἐγώ τε δυσάμμοροι· οὔτε σὺ τούτῳ ἔσσεαι ̔́εκτορ ὄνειαρ ἐπεὶ θάνεσ, οὔτε σοὶ οὗτοσ. ἤν περ γὰρ πόλεμόν γε φύγῃ πολύδακρυν ̓αχαιῶν, αἰεί τοι τούτῳ γε πόνος καὶ κήδε΄ ὀπίσσω ἔσσοντ΄· ἄλλοι γάρ οἱ ἀπουρίσσουσιν ἀρούρασ. ἦμαρ δ΄ ὀρφανικὸν παναφήλικα παῖδα τίθησι· πάντα δ΄ ὑπεμνήμυκε, δεδάκρυνται δὲ παρειαί, δευόμενος δέ τ΄ ἄνεισι πάϊς ἐς πατρὸς ἑταίρουσ, ἄλλον μὲν χλαίνης ἐρύων, ἄλλον δὲ χιτῶνοσ· τῶν δ΄ ἐλεησάντων κοτύλην τις τυτθὸν ἐπέσχε· χείλεα μέν τ΄ ἐδίην΄, ὑπερῴην δ΄ οὐκ ἐδίηνε. τὸν δὲ καὶ ἀμφιθαλὴς ἐκ δαιτύος ἐστυφέλιξε χερσὶν πεπλήγων καὶ ὀνειδείοισιν ἐνίσσων· ἔρρ΄ οὕτωσ· οὐ σός γε πατὴρ μεταδαίνυται ἡμῖν. δακρυόεις δέ τ΄ ἄνεισι πάϊς ἐς μητέρα χήρην ̓αστυάναξ, ὃς πρὶν μὲν ἑοῦ ἐπὶ γούνασι πατρὸς μυελὸν οἶον ἔδεσκε καὶ οἰῶν πίονα δημόν· αὐτὰρ ὅθ΄ ὕπνος ἕλοι, παύσαιτό τε νηπιαχεύων, εὕδεσκ΄ ἐν λέκτροισιν ἐν ἀγκαλίδεσσι τιθήνης εὐνῇ ἔνι μαλακῇ θαλέων ἐμπλησάμενος κῆρ· νῦν δ΄ ἂν πολλὰ πάθῃσι φίλου ἀπὸ πατρὸς ἁμαρτὼν ̓αστυάναξ, ὃν Τρῶες ἐπίκλησιν καλέουσιν· οἶος γάρ σφιν ἔρυσο πύλας καὶ τείχεα μακρά. νῦν δὲ σὲ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι νόσφι τοκήων αἰόλαι εὐλαὶ ἔδονται, ἐπεί κε κύνες κορέσωνται γυμνόν· ἀτάρ τοι εἵματ΄ ἐνὶ μεγάροισι κέονται λεπτά τε καὶ χαρίεντα τετυγμένα χερσὶ γυναικῶν. ἀλλ΄ ἤτοι τάδε πάντα καταφλέξω πυρὶ κηλέῳ οὐδὲν σοί γ΄ ὄφελοσ, ἐπεὶ οὐκ ἐγκείσεαι αὐτοῖσ, ἀλλὰ πρὸς Τρώων καὶ Τρωϊάδων κλέος εἶναι. ὣς ἔφατο κλαίουσ΄, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκεσ.    ὣς οἳ μὲν στενάχοντο κατὰ πτόλιν· αὐτὰρ ̓αχαιοὶ ἐπεὶ δὴ νῆάς τε καὶ ̔ελλήσποντον ἵκοντο, οἳ μὲν ἄρ΄ ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστοσ, Μυρμιδόνας δ΄ οὐκ εἴα ἀποσκίδνασθαι ̓αχιλλεύσ, ἀλλ΄ ὅ γε οἷς ἑτάροισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα· Μυρμιδόνες ταχύπωλοι ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι μὴ δή πω ὑπ΄ ὄχεσφι λυώμεθα μώνυχας ἵππουσ, ἀλλ΄ αὐτοῖς ἵπποισι καὶ ἅρμασιν ἆσσον ἰόντες Πάτροκλον κλαίωμεν· ὃ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων. αὐτὰρ ἐπεί κ΄ ὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο, ἵππους λυσάμενοι δορπήσομεν ἐνθάδε πάντεσ. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ᾤμωξαν ἀολλέεσ, ἦρχε δ΄ ̓αχιλλεύσ. οἳ δὲ τρὶς περὶ νεκρὸν ἐύ̈τριχας ἤλασαν ἵππους μυρόμενοι· μετὰ δέ σφι Θέτις γόου ἵμερον ὦρσε. δεύοντο ψάμαθοι, δεύοντο δὲ τεύχεα φωτῶν δάκρυσι· τοῖον γὰρ πόθεον μήστωρα φόβοιο. τοῖσι δὲ Πηλεί̈δης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο χεῖρας ἐπ΄ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου· χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν ̓αί̈δαο δόμοισι· πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω τὰ πάροιθεν ὑπέστην ̔́εκτορα δεῦρ΄ ἐρύσας δώσειν κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι, δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσειν Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν κταμένοιο χολωθείσ. ἦ ῥα καὶ ̔́εκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα πρηνέα πὰρ λεχέεσσι Μενοιτιάδαο τανύσσας ἐν κονίῃσ· οἳ δ΄ ἔντε΄ ἀφωπλίζοντο ἕκαστος χάλκεα μαρμαίροντα, λύον δ΄ ὑψηχέας ἵππουσ, κὰδ δ΄ ἷζον παρὰ νηὶ̈ ποδώκεος Αἰακίδαο μυρίοι· αὐτὰρ ὃ τοῖσι τάφον μενοεικέα δαίνυ. πολλοὶ μὲν βόες ἀργοὶ ὀρέχθεον ἀμφὶ σιδήρῳ σφαζόμενοι, πολλοὶ δ΄ ὄϊες καὶ μηκάδες αἶγεσ· πολλοὶ δ΄ ἀργιόδοντες ὕες θαλέθοντες ἀλοιφῇ εὑόμενοι τανύοντο διὰ φλογὸς ̔ηφαίστοιο· πάντῃ δ΄ ἀμφὶ νέκυν κοτυλήρυτον ἔρρεεν αἷμα.  αὐτὰρ τόν γε ἄνακτα ποδώκεα Πηλεί̈ωνα εἰς ̓αγαμέμνονα δῖον ἄγον βασιλῆες ̓αχαιῶν σπουδῇ παρπεπιθόντες ἑταίρου χωόμενον κῆρ. οἳ δ΄ ὅτε δὴ κλισίην ̓αγαμέμνονος ἷξον ἰόντεσ, αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσαν ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, εἰ πεπίθοιεν Πηλεί̈δην λούσασθαι ἄπο βρότον αἱματόεντα. αὐτὰρ ὅ γ΄ ἠρνεῖτο στερεῶσ, ἐπὶ δ΄ ὅρκον ὄμοσσεν· οὐ μὰ Ζῆν΄, ὅς τίς τε θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστοσ, οὐ θέμις ἐστὶ λοετρὰ καρήατος ἆσσον ἱκέσθαι πρίν γ΄ ἐνὶ Πάτροκλον θέμεναι πυρὶ σῆμά τε χεῦαι κείρασθαί τε κόμην, ἐπεὶ οὔ μ΄ ἔτι δεύτερον ὧδε ἵξετ΄ ἄχος κραδίην ὄφρα ζωοῖσι μετείω. ἀλλ΄ ἤτοι νῦν μὲν στυγερῇ πειθώμεθα δαιτί· ἠῶθεν δ΄ ὄτρυνον ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγάμεμνον ὕλην τ΄ ἀξέμεναι παρά τε σχεῖν ὅσσ΄ ἐπιεικὲς νεκρὸν ἔχοντα νέεσθαι ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα, ὄφρ΄ ἤτοι τοῦτον μὲν ἐπιφλέγῃ ἀκάματον πῦρ θᾶσσον ἀπ΄ ὀφθαλμῶν, λαοὶ δ΄ ἐπὶ ἔργα τράπωνται.  ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο. ἐσσυμένως δ΄ ἄρα δόρπον ἐφοπλίσσαντες ἕκαστοι δαίνυντ΄, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σησ. αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν κλισίην δὲ ἕκαστοσ, Πηλεί̈δης δ΄ ἐπὶ θινὶ πολυφλοίσβοιο θαλάσσης κεῖτο βαρὺ στενάχων πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσιν ἐν καθαρῷ, ὅθι κύματ΄ ἐπ΄ ἠϊόνος κλύζεσκον· εὖτε τὸν ὕπνος ἔμαρπτε λύων μελεδήματα θυμοῦ νήδυμος ἀμφιχυθείσ· μάλα γὰρ κάμε φαίδιμα γυῖα ̔́εκτορ΄ ἐπαί̈σσων προτὶ ̓́ιλιον ἠνεμόεσσαν· ἦλθε δ΄ ἐπὶ ψυχὴ Πατροκλῆος δειλοῖο πάντ΄ αὐτῷ μέγεθός τε καὶ ὄμματα κάλ΄ ἐϊκυῖα καὶ φωνήν, καὶ τοῖα περὶ χροὶ̈ εἵματα ἕστο· στῆ δ΄ ἄρ΄ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· εὕδεισ, αὐτὰρ ἐμεῖο λελασμένος ἔπλευ ̓αχιλλεῦ. οὐ μέν μευ ζώοντος ἀκήδεισ, ἀλλὰ θανόντοσ· θάπτέ με ὅττι τάχιστα πύλας ̓αί̈δαο περήσω. τῆλέ με εἴργουσι ψυχαὶ εἴδωλα καμόντων, οὐδέ μέ πω μίσγεσθαι ὑπὲρ ποταμοῖο ἐῶσιν, ἀλλ΄ αὔτως ἀλάλημαι ἀν΄ εὐρυπυλὲς ̓́αϊδος δῶ. καί μοι δὸς τὴν χεῖρ΄· ὀλοφύρομαι, οὐ γὰρ ἔτ΄ αὖτις νίσομαι ἐξ ̓αί̈δαο, ἐπήν με πυρὸς λελάχητε. οὐ μὲν γὰρ ζωοί γε φίλων ἀπάνευθεν ἑταίρων βουλὰς ἑζόμενοι βουλεύσομεν, ἀλλ΄ ἐμὲ μὲν κὴρ ἀμφέχανε στυγερή, ἥ περ λάχε γιγνόμενόν περ· καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ μοῖρα, θεοῖς ἐπιείκελ΄ ̓αχιλλεῦ, τείχει ὕπο Τρώων εὐηφενέων ἀπολέσθαι. ἄλλο δέ τοι ἐρέω καὶ ἐφήσομαι αἴ κε πίθηαι· μὴ ἐμὰ σῶν ἀπάνευθε τιθήμεναι ὀστέ΄ ̓αχιλλεῦ, ἀλλ΄ ὁμοῦ ὡς ἐτράφημεν ἐν ὑμετέροισι δόμοισιν, εὖτέ με τυτθὸν ἐόντα Μενοίτιος ἐξ ̓οπόεντος ἤγαγεν ὑμέτερόνδ΄ ἀνδροκτασίης ὕπο λυγρῆσ, ἤματι τῷ ὅτε παῖδα κατέκτανον ̓αμφιδάμαντος νήπιος οὐκ ἐθέλων ἀμφ΄ ἀστραγάλοισι χολωθείσ· ἔνθά με δεξάμενος ἐν δώμασιν ἱππότα Πηλεὺς ἔτραφέ τ΄ ἐνδυκέως καὶ σὸν θεράποντ΄ ὀνόμηνεν· ὣς δὲ καὶ ὀστέα νῶϊν ὁμὴ σορὸς ἀμφικαλύπτοι χρύσεος ἀμφιφορεύσ, τόν τοι πόρε πότνια μήτηρ.  τὸν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· τίπτέ μοι ἠθείη κεφαλὴ δεῦρ΄ εἰλήλουθας καί μοι ταῦτα ἕκαστ΄ ἐπιτέλλεαι; αὐτὰρ ἐγώ τοι πάντα μάλ΄ ἐκτελέω καὶ πείσομαι ὡς σὺ κελεύεισ. ἀλλά μοι ἆσσον στῆθι· μίνυνθά περ ἀμφιβαλόντε ἀλλήλους ὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο. ὣς ἄρα φωνήσας ὠρέξατο χερσὶ φίλῃσιν οὐδ΄ ἔλαβε· ψυχὴ δὲ κατὰ χθονὸς ἠύ̈τε καπνὸς ᾤχετο τετριγυῖα· ταφὼν δ΄ ἀνόρουσεν ̓αχιλλεὺς χερσί τε συμπλατάγησεν, ἔπος δ΄ ὀλοφυδνὸν ἔειπεν· ὢ πόποι ἦ ῥά τίς ἐστι καὶ εἰν ̓αί̈δαο δόμοισι ψυχὴ καὶ εἴδωλον, ἀτὰρ φρένες οὐκ ἔνι πάμπαν· παννυχίη γάρ μοι Πατροκλῆος δειλοῖο ψυχὴ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε, καί μοι ἕκαστ΄ ἐπέτελλεν, ἔϊκτο δὲ θέσκελον αὐτῷ. ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ΄ ἵμερον ὦρσε γόοιο· μυρομένοισι δὲ τοῖσι φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓ηὼς ἀμφὶ νέκυν ἐλεεινόν. ἀτὰρ κρείων ̓αγαμέμνων οὐρῆάς τ΄ ὄτρυνε καὶ ἀνέρας ἀξέμεν ὕλην πάντοθεν ἐκ κλισιῶν· ἐπὶ δ΄ ἀνὴρ ἐσθλὸς ὀρώρει Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος ̓ιδομενῆοσ. οἳ δ΄ ἴσαν ὑλοτόμους πελέκεας ἐν χερσὶν ἔχοντες σειράς τ΄ εὐπλέκτουσ· πρὸ δ΄ ἄρ΄ οὐρῆες κίον αὐτῶν. πολλὰ δ΄ ἄναντα κάταντα πάραντά τε δόχμιά τ΄ ἦλθον· ἀλλ΄ ὅτε δὴ κνημοὺς προσέβαν πολυπίδακος ̓́ιδησ, αὐτίκ΄ ἄρα δρῦς ὑψικόμους ταναήκεϊ χαλκῷ τάμνον ἐπειγόμενοι· ταὶ δὲ μεγάλα κτυπέουσαι πῖπτον· τὰς μὲν ἔπειτα διαπλήσσοντες ̓αχαιοὶ ἔκδεον ἡμιόνων· ταὶ δὲ χθόνα ποσσὶ δατεῦντο ἐλδόμεναι πεδίοιο διὰ ῥωπήϊα πυκνά. πάντες δ΄ ὑλοτόμοι φιτροὺς φέρον· ὡς γὰρ ἀνώγει Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος ̓ιδομενῆοσ. κὰδ δ΄ ἄρ΄ ἐπ΄ ἀκτῆς βάλλον ἐπισχερώ, ἔνθ΄ ἄρ΄ ̓αχιλλεὺς φράσσατο Πατρόκλῳ μέγα ἠρίον ἠδὲ οἷ αὐτῷ. αὐτὰρ ἐπεὶ πάντῃ παρακάββαλον ἄσπετον ὕλην ἥατ΄ ἄρ΄ αὖθι μένοντες ἀολλέεσ. αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς αὐτίκα Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι κέλευσε χαλκὸν ζώννυσθαι, ζεῦξαι δ΄ ὑπ΄ ὄχεσφιν ἕκαστον ἵππουσ· οἳ δ΄ ὄρνυντο καὶ ἐν τεύχεσσιν ἔδυνον, ἂν δ΄ ἔβαν ἐν δίφροισι παραιβάται ἡνίοχοί τε, πρόσθε μὲν ἱππῆεσ, μετὰ δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν μυρίοι· ἐν δὲ μέσοισι φέρον Πάτροκλον ἑταῖροι. θριξὶ δὲ πάντα νέκυν καταείνυσαν, ἃς ἐπέβαλλον κειρόμενοι· ὄπιθεν δὲ κάρη ἔχε δῖος ̓αχιλλεὺς ἀχνύμενοσ· ἕταρον γὰρ ἀμύμονα πέμπ΄ ̓́αϊδος δέ.  οἳ δ΄ ὅτε χῶρον ἵκανον ὅθί σφισι πέφραδ΄ ̓αχιλλεὺς κάτθεσαν, αἶψα δέ οἱ μενοεικέα νήεον ὕλην. ἔνθ΄ αὖτ΄ ἄλλ΄ ἐνόησε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ· στὰς ἀπάνευθε πυρῆς ξανθὴν ἀπεκείρατο χαίτην, τήν ῥα Σπερχειῷ ποταμῷ τρέφε τηλεθόωσαν· ὀχθήσας δ΄ ἄρα εἶπεν ἰδὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον· Σπερχεί΄ ἄλλως σοί γε πατὴρ ἠρήσατο Πηλεὺς κεῖσέ με νοστήσαντα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σοί τε κόμην κερέειν ῥέξειν θ΄ ἱερὴν ἑκατόμβην, πεντήκοντα δ΄ ἔνορχα παρ΄ αὐτόθι μῆλ΄ ἱερεύσειν ἐς πηγάσ, ὅθι τοι τέμενος βωμός τε θυήεισ. ὣς ἠρᾶθ΄ ὃ γέρων, σὺ δέ οἱ νόον οὐκ ἐτέλεσσασ. νῦν δ΄ ἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν Πατρόκλῳ ἥρωϊ κόμην ὀπάσαιμι φέρεσθαι. ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ κόμην ἑτάροιο φίλοιο θῆκεν, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ΄ ἵμερον ὦρσε γόοιο. καί νύ κ΄ ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο εἰ μὴ ̓αχιλλεὺς αἶψ΄ ̓αγαμέμνονι εἶπε παραστάσ· ̓ατρεί̈δη, σοὶ γάρ τε μάλιστά γε λαὸς ̓αχαιῶν πείσονται μύθοισι, γόοιο μὲν ἔστι καὶ ἆσαι, νῦν δ΄ ἀπὸ πυρκαϊῆς σκέδασον καὶ δεῖπνον ἄνωχθι ὅπλεσθαι· τάδε δ΄ ἀμφὶ πονησόμεθ΄ οἷσι μάλιστα κήδεός ἐστι νέκυσ· παρὰ δ΄ οἵ τ΄ ἀγοὶ ἄμμι μενόντων.  αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ΄ ἄκουσεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων, αὐτίκα λαὸν μὲν σκέδασεν κατὰ νῆας ἐί̈σασ, κηδεμόνες δὲ παρ΄ αὖθι μένον καὶ νήεον ὕλην, ποίησαν δὲ πυρὴν ἑκατόμπεδον ἔνθα καὶ ἔνθα, ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν ἀχνύμενοι κῆρ. πολλὰ δὲ ἴφια μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς πρόσθε πυρῆς ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον· ἐκ δ΄ ἄρα πάντων δημὸν ἑλὼν ἐκάλυψε νέκυν μεγάθυμος ̓αχιλλεὺς ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆσ, περὶ δὲ δρατὰ σώματα νήει. ἐν δ΄ ἐτίθει μέλιτος καὶ ἀλείφατος ἀμφιφορῆας πρὸς λέχεα κλίνων· πίσυρας δ΄ ἐριαύχενας ἵππους ἐσσυμένως ἐνέβαλλε πυρῇ μεγάλα στεναχίζων. ἐννέα τῷ γε ἄνακτι τραπεζῆες κύνες ἦσαν, καὶ μὲν τῶν ἐνέβαλλε πυρῇ δύο δειροτομήσασ, δώδεκα δὲ Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς χαλκῷ δηϊόων· κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα· ἐν δὲ πυρὸς μένος ἧκε σιδήρεον ὄφρα νέμοιτο. ᾤμωξέν τ΄ ἄρ΄ ἔπειτα, φίλον δ΄ ὀνόμηνεν ἑταῖρον· χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν ̓αί̈δαο δόμοισι· πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω τὰ πάροιθεν ὑπέστην, δώδεκα μὲν Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς τοὺς ἅμα σοὶ πάντας πῦρ ἐσθίει· ̔́εκτορα δ΄ οὔ τι δώσω Πριαμίδην πυρὶ δαπτέμεν, ἀλλὰ κύνεσσιν. ὣς φάτ΄ ἀπειλήσασ· τὸν δ΄ οὐ κύνες ἀμφεπένοντο, ἀλλὰ κύνας μὲν ἄλαλκε Διὸς θυγάτηρ ̓αφροδίτη ἤματα καὶ νύκτασ, ῥοδόεντι δὲ χρῖεν ἐλαίῳ ἀμβροσίῳ, ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων. τῷ δ΄ ἐπὶ κυάνεον νέφος ἤγαγε Φοῖβος ̓απόλλων οὐρανόθεν πεδίον δέ, κάλυψε δὲ χῶρον ἅπαντα ὅσσον ἐπεῖχε νέκυσ, μὴ πρὶν μένος ἠελίοιο σκήλει΄ ἀμφὶ περὶ χρόα ἴνεσιν ἠδὲ μέλεσσιν.  οὐδὲ πυρὴ Πατρόκλου ἐκαίετο τεθνηῶτοσ· ἔνθ΄ αὖτ΄ ἀλλ΄ ἐνόησε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ· στὰς ἀπάνευθε πυρῆς δοιοῖς ἠρᾶτ΄ ἀνέμοισι Βορέῃ καὶ Ζεφύρῳ, καὶ ὑπίσχετο ἱερὰ καλά· πολλὰ δὲ καὶ σπένδων χρυσέῳ δέπαϊ λιτάνευεν ἐλθέμεν, ὄφρα τάχιστα πυρὶ φλεγεθοίατο νεκροί, ὕλη τε σεύαιτο καήμεναι. ὦκα δὲ ̓͂ιρις ἀράων ἀί̈ουσα μετάγγελος ἦλθ΄ ἀνέμοισιν. οἳ μὲν ἄρα Ζεφύροιο δυσαέος ἀθρόοι ἔνδον εἰλαπίνην δαίνυντο· θέουσα δὲ ̓͂ιρις ἐπέστη βηλῷ ἔπι λιθέῳ· τοὶ δ΄ ὡς ἴδον ὀφθαλμοῖσι πάντες ἀνήϊξαν, κάλεόν τέ μιν εἰς ἓ ἕκαστοσ· ἣ δ΄ αὖθ΄ ἕζεσθαι μὲν ἀνήνατο, εἶπε δὲ μῦθον· οὐχ ἕδοσ· εἶμι γὰρ αὖτις ἐπ΄ ̓ωκεανοῖο ῥέεθρα Αἰθιόπων ἐς γαῖαν, ὅθι ῥέζουσ΄ ἑκατόμβας ἀθανάτοισ, ἵνα δὴ καὶ ἐγὼ μεταδαίσομαι ἱρῶν. ἀλλ΄ ̓αχιλεὺς Βορέην ἠδὲ Ζέφυρον κελαδεινὸν ἐλθεῖν ἀρᾶται, καὶ ὑπίσχεται ἱερὰ καλά, ὄφρα πυρὴν ὄρσητε καήμεναι, ᾗ ἔνι κεῖται Πάτροκλοσ, τὸν πάντες ἀναστενάχουσιν ̓αχαιοί. ἣ μὲν ἄρ΄ ὣς εἰποῦσ΄ ἀπεβήσετο, τοὶ δ΄ ὀρέοντο ἠχῇ θεσπεσίῃ νέφεα κλονέοντε πάροιθεν. αἶψα δὲ πόντον ἵκανον ἀήμεναι, ὦρτο δὲ κῦμα πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ· Τροίην δ΄ ἐρίβωλον ἱκέσθην, ἐν δὲ πυρῇ πεσέτην, μέγα δ΄ ἴαχε θεσπιδαὲς πῦρ. παννύχιοι δ΄ ἄρα τοί γε πυρῆς ἄμυδις φλόγ΄ ἔβαλλον φυσῶντες λιγέωσ· ὃ δὲ πάννυχος ὠκὺς ̓αχιλλεὺς χρυσέου ἐκ κρητῆρος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον οἶνον ἀφυσσόμενος χαμάδις χέε, δεῦε δὲ γαῖαν ψυχὴν κικλήσκων Πατροκλῆος δειλοῖο. ὡς δὲ πατὴρ οὗ παιδὸς ὀδύρεται ὀστέα καίων νυμφίου, ὅς τε θανὼν δειλοὺς ἀκάχησε τοκῆασ, ὣς ̓αχιλεὺς ἑτάροιο ὀδύρετο ὀστέα καίων, ἑρπύζων παρὰ πυρκαϊὴν ἁδινὰ στεναχίζων.  ἦμος δ΄ ἑωσφόρος εἶσι φόως ἐρέων ἐπὶ γαῖαν, ὅν τε μέτα κροκόπεπλος ὑπεὶρ ἅλα κίδναται ἠώσ, τῆμος πυρκαϊὴ ἐμαραίνετο, παύσατο δὲ φλόξ. οἳ δ΄ ἄνεμοι πάλιν αὖτις ἔβαν οἶκον δὲ νέεσθαι Θρηί̈κιον κατὰ πόντον· ὃ δ΄ ἔστενεν οἴδματι θύων. Πηλεί̈δης δ΄ ἀπὸ πυρκαϊῆς ἑτέρωσε λιασθεὶς κλίνθη κεκμηώσ, ἐπὶ δὲ γλυκὺς ὕπνος ὄρουσεν· οἳ δ΄ ἀμφ΄ ̓ατρεί̈ωνα ἀολλέες ἠγερέθοντο· τῶν μιν ἐπερχομένων ὅμαδος καὶ δοῦπος ἔγειρεν, ἕζετο δ΄ ὀρθωθεὶς καί σφεας πρὸς μῦθον ἔειπεν· ̓ατρεί̈δη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν, πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσατ΄ αἴθοπι οἴνῳ πᾶσαν, ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένοσ· αὐτὰρ ἔπειτα ὀστέα Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο λέγωμεν εὖ διαγιγνώσκοντεσ· ἀριφραδέα δὲ τέτυκται· ἐν μέσσῃ γὰρ ἔκειτο πυρῇ, τοὶ δ΄ ἄλλοι ἄνευθεν ἐσχατιῇ καίοντ΄ ἐπιμὶξ ἵπποι τε καὶ ἄνδρεσ. καὶ τὰ μὲν ἐν χρυσέῃ φιάλῃ καὶ δίπλακι δημῷ θείομεν, εἰς ὅ κεν αὐτὸς ἐγὼν ̓́αϊδι κεύθωμαι. τύμβον δ΄ οὐ μάλα πολλὸν ἐγὼ πονέεσθαι ἄνωγα, ἀλλ΄ ἐπιεικέα τοῖον· ἔπειτα δὲ καὶ τὸν ̓αχαιοὶ εὐρύν θ΄ ὑψηλόν τε τιθήμεναι, οἵ κεν ἐμεῖο δεύτεροι ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι λίπησθε. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἐπίθοντο ποδώκεϊ Πηλεί̈ωνι. πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ ὅσσον ἐπὶ φλὸξ ἦλθε, βαθεῖα δὲ κάππεσε τέφρη· κλαίοντες δ΄ ἑτάροιο ἐνηέος ὀστέα λευκὰ ἄλλεγον ἐς χρυσέην φιάλην καὶ δίπλακα δημόν, ἐν κλισίῃσι δὲ θέντες ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν· τορνώσαντο δὲ σῆμα θεμείλιά τε προβάλοντο ἀμφὶ πυρήν· εἶθαρ δὲ χυτὴν ἐπὶ γαῖαν ἔχευαν, χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον. αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς αὐτοῦ λαὸν ἔρυκε καὶ ἵζανεν εὐρὺν ἀγῶνα, νηῶν δ΄ ἔκφερ΄ ἄεθλα λέβητάς τε τρίποδάς τε ἵππους θ΄ ἡμιόνους τε βοῶν τ΄ ἴφθιμα κάρηνα, ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους πολιόν τε σίδηρον.  ἱππεῦσιν μὲν πρῶτα ποδώκεσιν ἀγλά΄ ἄεθλα θῆκε γυναῖκα ἄγεσθαι ἀμύμονα ἔργα ἰδυῖαν καὶ τρίποδ΄ ὠτώεντα δυωκαιεικοσίμετρον τῷ πρώτῳ· ἀτὰρ αὖ τῷ δευτέρῳ ἵππον ἔθηκεν ἑξέτε΄ ἀδμήτην βρέφος ἡμίονον κυέουσαν· αὐτὰρ τῷ τριτάτῳ ἄπυρον κατέθηκε λέβητα καλὸν τέσσαρα μέτρα κεχανδότα λευκὸν ἔτ΄ αὔτωσ· τῷ δὲ τετάρτῳ θῆκε δύω χρυσοῖο τάλαντα, πέμπτῳ δ΄ ἀμφίθετον φιάλην ἀπύρωτον ἔθηκε. στῆ δ΄ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν ̓αργείοισιν ἔειπεν· ̓ατρεί̈δη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοὶ ἱππῆας τάδ΄ ἄεθλα δεδεγμένα κεῖτ΄ ἐν ἀγῶνι. εἰ μὲν νῦν ἐπὶ ἄλλῳ ἀεθλεύοιμεν ̓αχαιοὶ ἦ τ΄ ἂν ἐγὼ τὰ πρῶτα λαβὼν κλισίην δὲ φεροίμην. ἴστε γὰρ ὅσσον ἐμοὶ ἀρετῇ περιβάλλετον ἵπποι· ἀθάνατοί τε γάρ εἰσι, Ποσειδάων δὲ πόρ΄ αὐτοὺς πατρὶ ἐμῷ Πηλῆϊ, ὃ δ΄ αὖτ΄ ἐμοὶ ἐγγυάλιξεν. ἀλλ΄ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω καὶ μώνυχες ἵπποι· τοίου γὰρ κλέος ἐσθλὸν ἀπώλεσαν ἡνιόχοιο ἠπίου, ὅς σφωϊν μάλα πολλάκις ὑγρὸν ἔλαιον χαιτάων κατέχευε λοέσσας ὕδατι λευκῷ. τὸν τώ γ΄ ἑσταότες πενθείετον, οὔδεϊ δέ σφι χαῖται ἐρηρέδαται, τὼ δ΄ ἕστατον ἀχνυμένω κῆρ. ἄλλοι δὲ στέλλεσθε κατὰ στρατόν, ὅς τις ̓αχαιῶν ἵπποισίν τε πέποιθε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν.  ὣς φάτο Πηλεί̈δησ, ταχέες δ΄ ἱππῆες ἄγερθεν. ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν Εὔμηλος ̓αδμήτου φίλος υἱόσ, ὃς ἱπποσύνῃ ἐκέκαστο· τῷ δ΄ ἐπὶ Τυδεί̈δης ὦρτο κρατερὸς Διομήδησ, ἵππους δὲ Τρῳοὺς ὕπαγε ζυγόν, οὕς ποτ΄ ἀπηύρα Αἰνείαν, ἀτὰρ αὐτὸν ὑπεξεσάωσεν ̓απόλλων. τῷ δ΄ ἄρ΄ ἐπ΄ ̓ατρεί̈δης ὦρτο ξανθὸς Μενέλαος διογενήσ, ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν ὠκέας ἵππους Αἴθην τὴν ̓αγαμεμνονέην τὸν ἑόν τε Πόδαργον· τὴν ̓αγαμέμνονι δῶκ΄ ̓αγχισιάδης ̓εχέπωλος δῶρ΄, ἵνα μή οἱ ἕποιθ΄ ὑπὸ ̓́ιλιον ἠνεμόεσσαν, ἀλλ΄ αὐτοῦ τέρποιτο μένων· μέγα γάρ οἱ ἔδωκε Ζεὺς ἄφενοσ, ναῖεν δ΄ ὅ γ΄ ἐν εὐρυχόρῳ Σικυῶνι· τὴν ὅ γ΄ ὑπὸ ζυγὸν ἦγε μέγα δρόμου ἰσχανόωσαν. ̓αντίλοχος δὲ τέταρτος ἐύ̈τριχας ὁπλίσαθ΄ ἵππουσ, Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς ὑπερθύμοιο ἄνακτος τοῦ Νηληϊάδαο· Πυλοιγενέες δέ οἱ ἵπποι ὠκύποδες φέρον ἅρμα· πατὴρ δέ οἱ ἄγχι παραστὰς μυθεῖτ΄ εἰς ἀγαθὰ φρονέων νοέοντι καὶ αὐτῷ· ̓αντίλοχ΄ ἤτοι μέν σε νέον περ ἐόντ΄ ἐφίλησαν Ζεύς τε Ποσειδάων τε, καὶ ἱπποσύνας ἐδίδαξαν παντοίασ· τὼ καί σε διδασκέμεν οὔ τι μάλα χρεώ· οἶσθα γὰρ εὖ περὶ τέρμαθ΄ ἑλισσέμεν· ἀλλά τοι ἵπποι βάρδιστοι θείειν· τώ τ΄ οἴω λοίγι΄ ἔσεσθαι. τῶν δ΄ ἵπποι μὲν ἔασιν ἀφάρτεροι, οὐδὲ μὲν αὐτοὶ πλείονα ἴσασιν σέθεν αὐτοῦ μητίσασθαι. ἀλλ΄ ἄγε δὴ σὺ φίλος μῆτιν ἐμβάλλεο θυμῷ παντοίην, ἵνα μή σε παρεκπροφύγῃσιν ἄεθλα. μήτι τοι δρυτόμος μέγ΄ ἀμείνων ἠὲ βίηφι· μήτι δ΄ αὖτε κυβερνήτης ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ νῆα θοὴν ἰθύνει ἐρεχθομένην ἀνέμοισι· μήτι δ΄ ἡνίοχος περιγίγνεται ἡνιόχοιο.  ἀλλ΄ ὃς μέν θ΄ ἵπποισι καὶ ἅρμασιν οἷσι πεποιθὼς ἀφραδέως ἐπὶ πολλὸν ἑλίσσεται ἔνθα καὶ ἔνθα, ἵπποι δὲ πλανόωνται ἀνὰ δρόμον, οὐδὲ κατίσχει· ὃς δέ κε κέρδεα εἰδῇ ἐλαύνων ἥσσονας ἵππουσ, αἰεὶ τέρμ΄ ὁρόων στρέφει ἐγγύθεν, οὐδέ ἑ λήθει ὅππως τὸ πρῶτον τανύσῃ βοέοισιν ἱμᾶσιν, ἀλλ΄ ἔχει ἀσφαλέως καὶ τὸν προὔχοντα δοκεύει. σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλ΄ ἀριφραδέσ, οὐδέ σε λήσει. ἕστηκε ξύλον αὖον ὅσον τ΄ ὄργυι΄ ὑπὲρ αἴης ἢ δρυὸς ἢ πεύκησ· τὸ μὲν οὐ καταπύθεται ὄμβρῳ, λᾶε δὲ τοῦ ἑκάτερθεν ἐρηρέδαται δύο λευκὼ ἐν ξυνοχῇσιν ὁδοῦ, λεῖος δ΄ ἱππόδρομος ἀμφὶς ἤ τευ σῆμα βροτοῖο πάλαι κατατεθνηῶτοσ, ἢ τό γε νύσσα τέτυκτο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων, καὶ νῦν τέρματ΄ ἔθηκε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ. τῷ σὺ μάλ΄ ἐγχρίμψας ἐλάαν σχεδὸν ἅρμα καὶ ἵππουσ, αὐτὸς δὲ κλινθῆναι ἐϋπλέκτῳ ἐνὶ δίφρῳ ἦκ΄ ἐπ΄ ἀριστερὰ τοῖιν· ἀτὰρ τὸν δεξιὸν ἵππον κένσαι ὁμοκλήσασ, εἶξαί τέ οἱ ἡνία χερσίν. ἐν νύσσῃ δέ τοι ἵππος ἀριστερὸς ἐγχριμφθήτω, ὡς ἄν τοι πλήμνη γε δοάσσεται ἄκρον ἱκέσθαι κύκλου ποιητοῖο· λίθου δ΄ ἀλέασθαι ἐπαυρεῖν, μή πως ἵππους τε τρώσῃς κατά θ΄ ἅρματα ἄξῃσ· χάρμα δὲ τοῖς ἄλλοισιν, ἐλεγχείη δὲ σοὶ αὐτῷ ἔσσεται· ἀλλὰ φίλος φρονέων πεφυλαγμένος εἶναι. εἰ γάρ κ΄ ἐν νύσσῃ γε παρεξελάσῃσθα διώκων, οὐκ ἔσθ΄ ὅς κέ σ΄ ἕλῃσι μετάλμενος οὐδὲ παρέλθῃ, οὐδ΄ εἴ κεν μετόπισθεν ̓αρίονα δῖον ἐλαύνοι ̓αδρήστου ταχὺν ἵππον, ὃς ἐκ θεόφιν γένος ἦεν, ἢ τοὺς Λαομέδοντοσ, οἳ ἐνθάδε γ΄ ἔτραφεν ἐσθλοί. ὣς εἰπὼν Νέστωρ Νηλήϊος ἂψ ἐνὶ χώρῃ ἕζετ΄, ἐπεὶ ᾧ παιδὶ ἑκάστου πείρατ΄ ἔειπε.  Μηριόνης δ΄ ἄρα πέμπτος ἐύ̈τριχας ὁπλίσαθ΄ ἵππουσ. ἂν δ΄ ἔβαν ἐς δίφρουσ, ἐν δὲ κλήρους ἐβάλοντο· πάλλ΄ ̓αχιλεύσ, ἐκ δὲ κλῆρος θόρε Νεστορίδαο ̓αντιλόχου· μετὰ τὸν δ΄ ἔλαχε κρείων Εὔμηλοσ· τῷ δ΄ ἄρ΄ ἐπ΄ ̓ατρεί̈δης δουρὶ κλειτὸς Μενέλαοσ, τῷ δ΄ ἐπὶ Μηριόνης λάχ΄ ἐλαυνέμεν· ὕστατος αὖτε Τυδεί̈δης ὄχ΄ ἄριστος ἐὼν λάχ΄ ἐλαυνέμεν ἵππουσ. στὰν δὲ μεταστοιχί, σήμηνε δὲ τέρματ΄ ̓αχιλλεὺς τηλόθεν ἐν λείῳ πεδίῳ· παρὰ δὲ σκοπὸν εἷσεν ἀντίθεον Φοίνικα ὀπάονα πατρὸς ἑοῖο, ὡς μεμνέῳτο δρόμους καὶ ἀληθείην ἀποείποι. οἳ δ΄ ἅμα πάντες ἐφ΄ ἵπποιιν μάστιγας ἄειραν, πέπληγόν θ΄ ἱμᾶσιν, ὁμόκλησάν τ΄ ἐπέεσσιν ἐσσυμένωσ· οἳ δ΄ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο νόσφι νεῶν ταχέωσ· ὑπὸ δὲ στέρνοισι κονίη ἵστατ΄ ἀειρομένη ὥς τε νέφος ἠὲ θύελλα, χαῖται δ΄ ἐρρώοντο μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο. ἅρματα δ΄ ἄλλοτε μὲν χθονὶ πίλνατο πουλυβοτείρῃ, ἄλλοτε δ΄ ἀί̈ξασκε μετήορα· τοὶ δ΄ ἐλατῆρες ἕστασαν ἐν δίφροισι, πάτασσε δὲ θυμὸς ἑκάστου νίκης ἱεμένων· κέκλοντο δὲ οἷσιν ἕκαστος ἵπποισ, οἳ δ΄ ἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο. ἀλλ΄ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον ὠκέες ἵπποι ἂψ ἐφ΄ ἁλὸς πολιῆσ, τότε δὴ ἀρετή γε ἑκάστου φαίνετ΄, ἄφαρ δ΄ ἵπποισι τάθη δρόμοσ· ὦκα δ΄ ἔπειτα αἳ Φηρητιάδαο ποδώκεες ἔκφερον ἵπποι. τὰς δὲ μετ΄ ἐξέφερον Διομήδεος ἄρσενες ἵπποι Τρώϊοι, οὐδέ τι πολλὸν ἄνευθ΄ ἔσαν, ἀλλὰ μάλ΄ ἐγγύσ· αἰεὶ γὰρ δίφρου ἐπιβησομένοισιν ἐί̈κτην, πνοιῇ δ΄ Εὐμήλοιο μετάφρενον εὐρέε τ΄ ὤμω θέρμετ΄· ἐπ΄ αὐτῷ γὰρ κεφαλὰς καταθέντε πετέσθην. καί νύ κεν ἢ παρέλασσ΄ ἢ ἀμφήριστον ἔθηκεν, εἰ μὴ Τυδέος υἷϊ κοτέσσατο Φοῖβος ̓απόλλων, ὅς ῥά οἱ ἐκ χειρῶν ἔβαλεν μάστιγα φαεινήν. τοῖο δ΄ ἀπ΄ ὀφθαλμῶν χύτο δάκρυα χωομένοιο, οὕνεκα τὰς μὲν ὅρα ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἰούσασ, οἳ δέ οἱ ἐβλάφθησαν ἄνευ κέντροιο θέοντεσ.  οὐδ΄ ἄρ΄ ̓αθηναίην ἐλεφηράμενος λάθ΄ ̓απόλλων Τυδεί̈δην, μάλα δ΄ ὦκα μετέσσυτο ποιμένα λαῶν, δῶκε δέ οἱ μάστιγα, μένος δ΄ ἵπποισιν ἐνῆκεν· ἣ δὲ μετ΄ ̓αδμήτου υἱὸν κοτέουσ΄ ἐβεβήκει, ἵππειον δέ οἱ ἦξε θεὰ ζυγόν· αἳ δέ οἱ ἵπποι ἀμφὶς ὁδοῦ δραμέτην, ῥυμὸς δ΄ ἐπὶ γαῖαν ἐλύσθη. αὐτὸς δ΄ ἐκ δίφροιο παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη, ἀγκῶνάς τε περιδρύφθη στόμα τε ῥῖνάς τε, θρυλίχθη δὲ μέτωπον ἐπ΄ ὀφρύσι· τὼ δέ οἱ ὄσσε δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή. Τυδεί̈δης δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππουσ, πολλὸν τῶν ἄλλων ἐξάλμενοσ· ἐν γὰρ ̓αθήνη ἵπποις ἧκε μένος καὶ ἐπ΄ αὐτῷ κῦδος ἔθηκε. τῷ δ΄ ἄρ΄ ἐπ΄ ̓ατρεί̈δης εἶχε ξανθὸς Μενέλαοσ. ̓αντίλοχος δ΄ ἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς ἑοῖο· ἔμβητον καὶ σφῶϊ· τιταίνετον ὅττι τάχιστα. ἤτοι μὲν κείνοισιν ἐριζέμεν οὔ τι κελεύω Τυδεί̈δεω ἵπποισι δαί̈φρονοσ, οἷσιν ̓αθήνη νῦν ὤρεξε τάχος καὶ ἐπ΄ αὐτῷ κῦδος ἔθηκεν· ἵππους δ΄ ̓ατρεί̈δαο κιχάνετε, μὴ δὲ λίπησθον, καρπαλίμωσ, μὴ σφῶϊν ἐλεγχείην καταχεύῃ Αἴθη θῆλυς ἐοῦσα· τί ἢ λείπεσθε φέριστοι; ὧδε γὰρ ἐξερέω, καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται· οὐ σφῶϊν κομιδὴ παρὰ Νέστορι ποιμένι λαῶν ἔσσεται, αὐτίκα δ΄ ὔμμε κατακτενεῖ ὀξέϊ χαλκῷ, αἴ κ΄ ἀποκηδήσαντε φερώμεθα χεῖρον ἄεθλον. ἀλλ΄ ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὅττι τάχιστα· ταῦτα δ΄ ἐγὼν αὐτὸς τεχνήσομαι ἠδὲ νοήσω στεινωπῷ ἐν ὁδῷ παραδύμεναι, οὐδέ με λήσει. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν μᾶλλον ἐπιδραμέτην ὀλίγον χρόνον· αἶψα δ΄ ἔπειτα στεῖνος ὁδοῦ κοίλης ἴδεν ̓αντίλοχος μενεχάρμησ. ῥωχμὸς ἔην γαίησ, ᾗ χειμέριον ἀλὲν ὕδωρ ἐξέρρηξεν ὁδοῖο, βάθυνε δὲ χῶρον ἅπαντα· τῇ ῥ΄ εἶχεν Μενέλαος ἁματροχιὰς ἀλεείνων. ̓αντίλοχος δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππους ἐκτὸς ὁδοῦ, ὀλίγον δὲ παρακλίνας ἐδίωκεν. ̓ατρεί̈δης δ΄ ἔδεισε καὶ ̓αντιλόχῳ ἐγεγώνει· ̓αντίλοχ΄ ἀφραδέως ἱππάζεαι, ἀλλ΄ ἄνεχ΄ ἵππουσ· στεινωπὸς γὰρ ὁδόσ, τάχα δ΄ εὐρυτέρη παρελάσσαι· μή πως ἀμφοτέρους δηλήσεαι ἅρματι κύρσασ.  ὣς ἔφατ΄, ̓αντίλοχος δ΄ ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἔλαυνε κέντρῳ ἐπισπέρχων ὡς οὐκ ἀί̈οντι ἐοικώσ. ὅσσα δὲ δίσκου οὖρα κατωμαδίοιο πέλονται, ὅν τ΄ αἰζηὸς ἀφῆκεν ἀνὴρ πειρώμενος ἥβησ, τόσσον ἐπιδραμέτην· αἳ δ΄ ἠρώησαν ὀπίσσω ̓ατρεί̈δεω· αὐτὸς γὰρ ἑκὼν μεθέηκεν ἐλαύνειν μή πως συγκύρσειαν ὁδῷ ἔνι μώνυχες ἵπποι, δίφρους τ΄ ἀνστρέψειαν ἐϋπλεκέασ, κατὰ δ΄ αὐτοὶ ἐν κονίῃσι πέσοιεν ἐπειγόμενοι περὶ νίκησ. τὸν καὶ νεικείων προσέφη ξανθὸς Μενέλαοσ· ̓αντίλοχ΄ οὔ τις σεῖο βροτῶν ὀλοώτερος ἄλλοσ· ἔρρ΄, ἐπεὶ οὔ σ΄ ἔτυμόν γε φάμεν πεπνῦσθαι ̓αχαιοί. ἀλλ΄ οὐ μὰν οὐδ΄ ὧς ἄτερ ὅρκου οἴσῃ ἄεθλον. ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε· μή μοι ἐρύκεσθον μὴ δ΄ ἕστατον ἀχνυμένω κῆρ. φθήσονται τούτοισι πόδες καὶ γοῦνα καμόντα ἢ ὑμῖν· ἄμφω γὰρ ἀτέμβονται νεότητοσ. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν μᾶλλον ἐπιδραμέτην, τάχα δέ σφισιν ἄγχι γένοντο. ̓αργεῖοι δ΄ ἐν ἀγῶνι καθήμενοι εἰσορόωντο ἵππουσ· τοὶ δὲ πέτοντο κονίοντες πεδίοιο. πρῶτος δ΄ ̓ιδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἐφράσαθ΄ ἵππουσ· ἧστο γὰρ ἐκτὸς ἀγῶνος ὑπέρτατος ἐν περιωπῇ· τοῖο δ΄ ἄνευθεν ἐόντος ὁμοκλητῆρος ἀκούσας ἔγνω, φράσσατο δ΄ ἵππον ἀριπρεπέα προὔχοντα, ὃς τὸ μὲν ἄλλο τόσον φοῖνιξ ἦν, ἐν δὲ μετώπῳ λευκὸν σῆμα τέτυκτο περίτροχον ἠύ̈τε μήνη. στῆ δ΄ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν ̓αργείοισιν ἔειπεν· ὦ φίλοι ̓αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες οἶος ἐγὼν ἵππους αὐγάζομαι ἦε καὶ ὑμεῖσ; ἄλλοι μοι δοκέουσι παροίτεροι ἔμμεναι ἵπποι, ἄλλος δ΄ ἡνίοχος ἰνδάλλεται· αἳ δέ που αὐτοῦ ἔβλαβεν ἐν πεδίῳ, αἳ κεῖσέ γε φέρτεραι ἦσαν· ἤτοι γὰρ τὰς πρῶτα ἴδον περὶ τέρμα βαλούσασ, νῦν δ΄ οὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν· πάντῃ δέ μοι ὄσσε Τρωϊκὸν ἂμ πεδίον παπταίνετον εἰσορόωντι· ἦε τὸν ἡνίοχον φύγον ἡνία, οὐδὲ δυνάσθη εὖ σχεθέειν περὶ τέρμα καὶ οὐκ ἐτύχησεν ἑλίξασ· ἔνθά μιν ἐκπεσέειν ὀί̈ω σύν θ΄ ἅρματα ἆξαι, αἳ δ΄ ἐξηρώησαν, ἐπεὶ μένος ἔλλαβε θυμόν. ἀλλὰ ἴδεσθε καὶ ὔμμες ἀνασταδόν· οὐ γὰρ ἔγωγε εὖ διαγιγνώσκω· δοκέει δέ μοι ἔμμεναι ἀνὴρ Αἰτωλὸς γενεήν, μετὰ δ΄ ̓αργείοισιν ἀνάσσει Τυδέος ἱπποδάμου υἱὸς κρατερὸς Διομήδησ.  τὸν δ΄ αἰσχρῶς ἐνένιπεν ̓οϊλῆος ταχὺς Αἴασ· ̓ιδομενεῦ τί πάρος λαβρεύεαι; αἳ δέ τ΄ ἄνευθεν ἵπποι ἀερσίποδες πολέος πεδίοιο δίενται. οὔτε νεώτατός ἐσσι μετ΄ ̓αργείοισι τοσοῦτον, οὔτέ τοι ὀξύτατον κεφαλῆς ἐκδέρκεται ὄσσε· ἀλλ΄ αἰεὶ μύθοις λαβρεύεαι· οὐδέ τί σε χρὴ λαβραγόρην ἔμεναι· πάρα γὰρ καὶ ἀμείνονες ἄλλοι. ἵπποι δ΄ αὐταὶ ἔασι παροίτεραι, αἳ τὸ πάρος περ, Εὐμήλου, ἐν δ΄ αὐτὸς ἔχων εὔληρα βέβηκε. τὸν δὲ χολωσάμενος Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· Αἶαν νεῖκος ἄριστε κακοφραδὲς ἄλλά τε πάντα δεύεαι ̓αργείων, ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνήσ. δεῦρό νυν ἢ τρίποδος περιδώμεθον ἠὲ λέβητοσ, ἴστορα δ΄ ̓ατρεί̈δην ̓αγαμέμνονα θείομεν ἄμφω, ὁππότεραι πρόσθ΄ ἵπποι, ἵνα γνώῃς ἀποτίνων. ὣς ἔφατ΄, ὄρνυτο δ΄ αὐτίκ΄ ̓οϊλῆος ταχὺς Αἴας χωόμενος χαλεποῖσιν ἀμείψασθαι ἐπέεσσι· καί νύ κε δὴ προτέρω ἔτ΄ ἔρις γένετ΄ ἀμφοτέροισιν, εἰ μὴ ̓αχιλλεὺς αὐτὸς ἀνίστατο καὶ φάτο μῦθον· μηκέτι νῦν χαλεποῖσιν ἀμείβεσθον ἐπέεσσιν Αἶαν ̓ιδομενεῦ τε κακοῖσ, ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε. καὶ δ΄ ἄλλῳ νεμεσᾶτον ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι. ἀλλ΄ ὑμεῖς ἐν ἀγῶνι καθήμενοι εἰσοράασθε ἵππουσ· οἳ δὲ τάχ΄ αὐτοὶ ἐπειγόμενοι περὶ νίκης ἐνθάδ΄ ἐλεύσονται· τότε δὲ γνώσεσθε ἕκαστος ἵππους ̓αργείων, οἳ δεύτεροι οἵ τε πάροιθεν. ὣς φάτο, Τυδεί̈δης δὲ μάλα σχεδὸν ἦλθε διώκων, μάστι δ΄ αἰὲν ἔλαυνε κατωμαδόν· οἳ δέ οἱ ἵπποι ὑψόσ΄ ἀειρέσθην ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον. αἰεὶ δ΄ ἡνίοχον κονίης ῥαθάμιγγες ἔβαλλον, ἅρματα δὲ χρυσῷ πεπυκασμένα κασσιτέρῳ τε ἵπποις ὠκυπόδεσσιν ἐπέτρεχον· οὐδέ τι πολλὴ γίγνετ΄ ἐπισσώτρων ἁρματροχιὴ κατόπισθεν ἐν λεπτῇ κονίῃ· τὼ δὲ σπεύδοντε πετέσθην. στῆ δὲ μέσῳ ἐν ἀγῶνι, πολὺς δ΄ ἀνεκήκιεν ἱδρὼς ἵππων ἔκ τε λόφων καὶ ἀπὸ στέρνοιο χαμᾶζε. αὐτὸς δ΄ ἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντοσ, κλῖνε δ΄ ἄρα μάστιγα ποτὶ ζυγόν· οὐδὲ μάτησεν ἴφθιμος Σθένελοσ, ἀλλ΄ ἐσσυμένως λάβ΄ ἄεθλον, δῶκε δ΄ ἄγειν ἑτάροισιν ὑπερθύμοισι γυναῖκα καὶ τρίποδ΄ ὠτώεντα φέρειν· ὃ δ΄ ἔλυεν ὑφ΄ ἵππουσ.  τῷ δ΄ ἄρ΄ ἐπ΄ ̓αντίλοχος Νηλήϊος ἤλασεν ἵππους κέρδεσιν, οὔ τι τάχει γε, παραφθάμενος Μενέλαον· ἀλλὰ καὶ ὧς Μενέλαος ἔχ΄ ἐγγύθεν ὠκέας ἵππουσ. ὅσσον δὲ τροχοῦ ἵππος ἀφίσταται, ὅς ῥα ἄνακτα ἕλκῃσιν πεδίοιο τιταινόμενος σὺν ὄχεσφι· τοῦ μέν τε ψαύουσιν ἐπισσώτρου τρίχες ἄκραι οὐραῖαι· ὃ δέ τ΄ ἄγχι μάλα τρέχει, οὐδέ τι πολλὴ χώρη μεσσηγὺς πολέος πεδίοιο θέοντοσ· τόσσον δὴ Μενέλαος ἀμύμονος ̓αντιλόχοιο λείπετ΄· ἀτὰρ τὰ πρῶτα καὶ ἐς δίσκουρα λέλειπτο, ἀλλά μιν αἶψα κίχανεν· ὀφέλλετο γὰρ μένος ἠὺ̈ ἵππου τῆς ̓αγαμεμνονέης καλλίτριχος Αἴθησ· εἰ δέ κ΄ ἔτι προτέρω γένετο δρόμος ἀμφοτέροισι, τώ κέν μιν παρέλασσ΄ οὐδ΄ ἀμφήριστον ἔθηκεν. αὐτὰρ Μηριόνης θεράπων ἐὺ̈ς ̓ιδομενῆος λείπετ΄ ἀγακλῆος Μενελάου δουρὸς ἐρωήν· βάρδιστοι μὲν γάρ οἱ ἔσαν καλλίτριχες ἵπποι, ἤκιστος δ΄ ἦν αὐτὸς ἐλαυνέμεν ἅρμ΄ ἐν ἀγῶνι. υἱὸς δ΄ ̓αδμήτοιο πανύστατος ἤλυθεν ἄλλων ἕλκων ἅρματα καλὰ ἐλαύνων πρόσσοθεν ἵππουσ. τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ, στὰς δ΄ ἄρ΄ ἐν ̓αργείοις ἔπεα πτερόεντ΄ ἀγόρευε· λοῖσθος ἀνὴρ ὤριστος ἐλαύνει μώνυχας ἵππουσ· ἀλλ΄ ἄγε δή οἱ δῶμεν ἀέθλιον ὡς ἐπιεικὲς δεύτερ΄· ἀτὰρ τὰ πρῶτα φερέσθω Τυδέος υἱόσ. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευε. καί νύ κέ οἱ πόρεν ἵππον, ἐπῄνησαν γὰρ ̓αχαιοί, εἰ μὴ ἄρ΄ ̓αντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς Πηλεί̈δην ̓αχιλῆα δίκῃ ἠμείψατ΄ ἀναστάσ· ὦ ̓αχιλεῦ μάλα τοι κεχολώσομαι αἴ κε τελέσσῃς τοῦτο ἔποσ· μέλλεις γὰρ ἀφαιρήσεσθαι ἄεθλον τὰ φρονέων ὅτι οἱ βλάβεν ἅρματα καὶ ταχέ΄ ἵππω αὐτός τ΄ ἐσθλὸς ἐών· ἀλλ΄ ὤφελεν ἀθανάτοισιν εὔχεσθαι· τό κεν οὔ τι πανύστατος ἦλθε διώκων. εἰ δέ μιν οἰκτίρεις καί τοι φίλος ἔπλετο θυμῷ ἔστί τοι ἐν κλισίῃ χρυσὸς πολύσ, ἔστι δὲ χαλκὸς καὶ πρόβατ΄, εἰσὶ δέ τοι δμῳαὶ καὶ μώνυχες ἵπποι· τῶν οἱ ἔπειτ΄ ἀνελὼν δόμεναι καὶ μεῖζον ἄεθλον ἠὲ καὶ αὐτίκα νῦν, ἵνα σ΄ αἰνήσωσιν ̓αχαιοί. τὴν δ΄ ἐγὼ οὐ δώσω· περὶ δ΄ αὐτῆς πειρηθήτω ἀνδρῶν ὅς κ΄ ἐθέλῃσιν ἐμοὶ χείρεσσι μάχεσθαι.  ὣς φάτο, μείδησεν δὲ ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεὺς χαίρων ̓αντιλόχῳ, ὅτι οἱ φίλος ἦεν ἑταῖροσ· καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ̓αντίλοχ΄, εἰ μὲν δή με κελεύεις οἴκοθεν ἄλλο Εὐμήλῳ ἐπιδοῦναι, ἐγὼ δέ κε καὶ τὸ τελέσσω. δώσω οἱ θώρηκα, τὸν ̓αστεροπαῖον ἀπηύρων χάλκεον, ᾧ πέρι χεῦμα φαεινοῦ κασσιτέροιο ἀμφιδεδίνηται· πολέος δέ οἱ ἄξιος ἔσται. ἦ ῥα, καὶ Αὐτομέδοντι φίλῳ ἐκέλευσεν ἑταίρῳ οἰσέμεναι κλισίηθεν· ὃ δ΄ ᾤχετο καί οἱ ἔνεικεν, Εὐμήλῳ δ΄ ἐν χερσὶ τίθει· ὃ δὲ δέξατο χαίρων. τοῖσι δὲ καὶ Μενέλαος ἀνίστατο θυμὸν ἀχεύων ̓αντιλόχῳ ἄμοτον κεχολωμένοσ· ἐν δ΄ ἄρα κῆρυξ χειρὶ σκῆπτρον ἔθηκε, σιωπῆσαί τε κέλευσεν ̓αργείουσ· ὃ δ΄ ἔπειτα μετηύδα ἰσόθεος φώσ· ̓αντίλοχε πρόσθεν πεπνυμένε ποῖον ἔρεξασ. ᾔσχυνας μὲν ἐμὴν ἀρετήν, βλάψας δέ μοι ἵππους τοὺς σοὺς πρόσθε βαλών, οἵ τοι πολὺ χείρονες ἦσαν. ἀλλ΄ ἄγετ΄ ̓αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ἐς μέσον ἀμφοτέροισι δικάσσατε, μὴ δ΄ ἐπ΄ ἀρωγῇ, μή ποτέ τις εἴπῃσιν ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων· ̓αντίλοχον ψεύδεσσι βιησάμενος Μενέλαος οἴχεται ἵππον ἄγων, ὅτι οἱ πολὺ χείρονες ἦσαν ἵπποι, αὐτὸς δὲ κρείσσων ἀρετῇ τε βίῃ τε. εἰ δ΄ ἄγ΄ ἐγὼν αὐτὸς δικάσω, καί μ΄ οὔ τινά φημι ἄλλον ἐπιπλήξειν Δαναῶν· ἰθεῖα γὰρ ἔσται. ̓αντίλοχ΄ εἰ δ΄ ἄγε δεῦρο διοτρεφέσ, ἣ θέμις ἐστί, στὰς ἵππων προπάροιθε καὶ ἅρματοσ, αὐτὰρ ἱμάσθλην χερσὶν ἔχε ῥαδινήν, ᾗ περ τὸ πρόσθεν ἔλαυνεσ, ἵππων ἁψάμενος γαιήοχον ἐννοσίγαιον ὄμνυθι μὴ μὲν ἑκὼν τὸ ἐμὸν δόλῳ ἅρμα πεδῆσαι.  τὸν δ΄ αὖτ΄ ̓αντίλοχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· ἄνσχεο νῦν· πολλὸν γὰρ ἔγωγε νεώτερός εἰμι σεῖο ἄναξ Μενέλαε, σὺ δὲ πρότερος καὶ ἀρείων. οἶσθ΄ οἷαι νέου ἀνδρὸς ὑπερβασίαι τελέθουσι· κραιπνότερος μὲν γάρ τε νόοσ, λεπτὴ δέ τε μῆτισ. τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη· ἵππον δέ τοι αὐτὸς δώσω, τὴν ἀρόμην. εἰ καί νύ κεν οἴκοθεν ἄλλο μεῖζον ἐπαιτήσειασ, ἄφαρ κέ τοι αὐτίκα δοῦναι βουλοίμην ἢ σοί γε διοτρεφὲς ἤματα πάντα ἐκ θυμοῦ πεσέειν καὶ δαίμοσιν εἶναι ἀλιτρόσ. ἦ ῥα καὶ ἵππον ἄγων μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς ἐν χείρεσσι τίθει Μενελάου· τοῖο δὲ θυμὸς ἰάνθη ὡς εἴ τε περὶ σταχύεσσιν ἐέρση ληί̈ου ἀλδήσκοντοσ, ὅτε φρίσσουσιν ἄρουραι· ὣς ἄρα σοὶ Μενέλαε μετὰ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη. καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ̓αντίλοχε νῦν μέν τοι ἐγὼν ὑποείξομαι αὐτὸς χωόμενοσ, ἐπεὶ οὔ τι παρήορος οὐδ΄ ἀεσίφρων ἦσθα πάροσ· νῦν αὖτε νόον νίκησε νεοίη. δεύτερον αὖτ΄ ἀλέασθαι ἀμείνονας ἠπεροπεύειν. οὐ γάρ κέν με τάχ΄ ἄλλος ἀνὴρ παρέπεισεν ̓αχαιῶν. ἀλλὰ σὺ γὰρ δὴ πολλὰ πάθες καὶ πολλὰ μόγησας σός τε πατὴρ ἀγαθὸς καὶ ἀδελφεὸς εἵνεκ΄ ἐμεῖο· τώ τοι λισσομένῳ ἐπιπείσομαι, ἠδὲ καὶ ἵππον δώσω ἐμήν περ ἐοῦσαν, ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε ὡς ἐμὸς οὔ ποτε θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνήσ. ἦ ῥα, καὶ ̓αντιλόχοιο Νοήμονι δῶκεν ἑταίρῳ ἵππον ἄγειν· ὃ δ΄ ἔπειτα λέβηθ΄ ἕλε παμφανόωντα. Μηριόνης δ΄ ἀνάειρε δύω χρυσοῖο τάλαντα τέτρατοσ, ὡς ἔλασεν. πέμπτον δ΄ ὑπελείπετ΄ ἄεθλον, ἀμφίθετος φιάλη· τὴν Νέστορι δῶκεν ̓αχιλλεὺς ̓αργείων ἀν΄ ἀγῶνα φέρων, καὶ ἔειπε παραστάσ· τῆ νῦν, καὶ σοὶ τοῦτο γέρον κειμήλιον ἔστω Πατρόκλοιο τάφου μνῆμ΄ ἔμμεναι· οὐ γὰρ ἔτ΄ αὐτὸν ὄψῃ ἐν ̓αργείοισι· δίδωμι δέ τοι τόδ΄ ἄεθλον αὔτωσ· οὐ γὰρ πύξ γε μαχήσεαι, οὐδὲ παλαίσεισ, οὐδ΄ ἔτ΄ ἀκοντιστὺν ἐσδύσεαι, οὐδὲ πόδεσσι θεύσεαι· ἤδη γὰρ χαλεπὸν κατὰ γῆρας ἐπείγει.  ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει· ὃ δ΄ ἐδέξατο χαίρων, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα τέκος κατὰ μοῖραν ἔειπεσ· οὐ γὰρ ἔτ΄ ἔμπεδα γυῖα φίλος πόδεσ, οὐδέ τι χεῖρες ὤμων ἀμφοτέρωθεν ἐπαί̈σσονται ἐλαφραί. εἴθ΄ ὣς ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη ὡς ὁπότε κρείοντ΄ ̓αμαρυγκέα θάπτον ̓επειοὶ Βουπρασίῳ, παῖδες δ΄ ἔθεσαν βασιλῆος ἄεθλα· ἔνθ΄ οὔ τίς μοι ὁμοῖος ἀνὴρ γένετ΄, οὔτ΄ ἄρ΄ ̓επειῶν οὔτ΄ αὐτῶν Πυλίων οὔτ΄ Αἰτωλῶν μεγαθύμων. πὺξ μὲν ἐνίκησα Κλυτομήδεα ̓́ηνοπος υἱόν, ̓αγκαῖον δὲ πάλῃ Πλευρώνιον, ὅς μοι ἀνέστη· ̓́ιφικλον δὲ πόδεσσι παρέδραμον ἐσθλὸν ἐόντα, δουρὶ δ΄ ὑπειρέβαλον Φυλῆά τε καὶ Πολύδωρον. οἴοισίν μ΄ ἵπποισι παρήλασαν ̓ακτορίωνε πλήθει πρόσθε βαλόντες ἀγασσάμενοι περὶ νίκησ, οὕνεκα δὴ τὰ μέγιστα παρ΄ αὐτόθι λείπετ΄ ἄεθλα. οἳ δ΄ ἄρ΄ ἔσαν δίδυμοι· ὃ μὲν ἔμπεδον ἡνιόχευεν, ἔμπεδον ἡνιόχευ΄, ὃ δ΄ ἄρα μάστιγι κέλευεν. ὥς ποτ΄ ἔον· νῦν αὖτε νεώτεροι ἀντιοώντων ἔργων τοιούτων· ἐμὲ δὲ χρὴ γήραϊ λυγρῷ πείθεσθαι, τότε δ΄ αὖτε μετέπρεπον ἡρώεσσιν. ἀλλ΄ ἴθι καὶ σὸν ἑταῖρον ἀέθλοισι κτερέϊζε. τοῦτο δ΄ ἐγὼ πρόφρων δέχομαι, χαίρει δέ μοι ἦτορ, ὥς μευ ἀεὶ μέμνησαι ἐνηέοσ, οὐδέ σε λήθω, τιμῆς ἧς τέ μ΄ ἔοικε τετιμῆσθαι μετ΄ ̓αχαιοῖσ. σοὶ δὲ θεοὶ τῶνδ΄ ἀντὶ χάριν μενοεικέα δοῖεν. ὣς φάτο, Πηλεί̈δης δὲ πολὺν καθ΄ ὅμιλον ̓αχαιῶν ᾤχετ΄, ἐπεὶ πάντ΄ αἶνον ἐπέκλυε Νηλεί̈δαο. αὐτὰρ ὃ πυγμαχίης ἀλεγεινῆς θῆκεν ἄεθλα· ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κατέδησ΄ ἐν ἀγῶνι ἑξέτε΄ ἀδμήτην, ἥ τ΄ ἀλγίστη δαμάσασθαι· τῷ δ΄ ἄρα νικηθέντι τίθει δέπας ἀμφικύπελλον. στῆ δ΄ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν ̓αργείοισιν ἔειπεν· ̓ατρεί̈δη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοὶ ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν, ὥ περ ἀρίστω, πὺξ μάλ΄ ἀνασχομένω πεπληγέμεν· ᾧ δέ κ΄ ̓απόλλων δώῃ καμμονίην, γνώωσι δὲ πάντες ̓αχαιοί, ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κλισίην δὲ νεέσθω· αὐτὰρ ὃ νικηθεὶς δέπας οἴσεται ἀμφικύπελλον.  ὣς ἔφατ΄, ὄρνυτο δ΄ αὐτίκ΄ ἀνὴρ ἠύ̈ς τε μέγας τε εἰδὼς πυγμαχίης υἱὸς Πανοπῆος ̓επειόσ, ἅψατο δ΄ ἡμιόνου ταλαεργοῦ φώνησέν τε· ἆσσον ἴτω ὅς τις δέπας οἴσεται ἀμφικύπελλον· ἡμίονον δ΄ οὔ φημί τιν΄ ἀξέμεν ἄλλον ̓αχαιῶν πυγμῇ νικήσαντ΄, ἐπεὶ εὔχομαι εἶναι ἄριστοσ. ἦ οὐχ ἅλις ὅττι μάχης ἐπιδεύομαι; οὐδ΄ ἄρα πως ἦν ἐν πάντεσσ΄ ἔργοισι δαήμονα φῶτα γενέσθαι. ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· ἀντικρὺ χρόα τε ῥήξω σύν τ΄ ὀστέ΄ ἀράξω. κηδεμόνες δέ οἱ ἐνθάδ΄ ἀολλέες αὖθι μενόντων, οἵ κέ μιν ἐξοίσουσιν ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμέντα. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. Εὐρύαλος δέ οἱ οἶος ἀνίστατο ἰσόθεος φὼς Μηκιστῆος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτοσ, ὅς ποτε Θήβας δ΄ ἦλθε δεδουπότος Οἰδιπόδαο ἐς τάφον· ἔνθα δὲ πάντας ἐνίκα Καδμείωνασ. τὸν μὲν Τυδεί̈δης δουρὶ κλυτὸς ἀμφεπονεῖτο θαρσύνων ἔπεσιν, μέγα δ΄ αὐτῷ βούλετο νίκην. ζῶμα δέ οἱ πρῶτον παρακάββαλεν, αὐτὰρ ἔπειτα δῶκεν ἱμάντας ἐϋτμήτους βοὸς ἀγραύλοιο. τὼ δὲ ζωσαμένω βήτην ἐς μέσσον ἀγῶνα, ἄντα δ΄ ἀνασχομένω χερσὶ στιβαρῇσιν ἅμ΄ ἄμφω σύν ῥ΄ ἔπεσον, σὺν δέ σφι βαρεῖαι χεῖρες ἔμιχθεν. δεινὸς δὲ χρόμαδος γενύων γένετ΄, ἔρρεε δ΄ ἱδρὼς πάντοθεν ἐκ μελέων· ἐπὶ δ΄ ὄρνυτο δῖος ̓επειόσ, κόψε δὲ παπτήναντα παρήϊον· οὐδ΄ ἄρ΄ ἔτι δὴν ἑστήκειν· αὐτοῦ γὰρ ὑπήριπε φαίδιμα γυῖα. ὡς δ΄ ὅθ΄ ὑπὸ φρικὸς Βορέω ἀναπάλλεται ἰχθὺς θίν΄ ἐν φυκιόεντι, μέλαν δέ ἑ κῦμα κάλυψεν, ὣς πληγεὶς ἀνέπαλτ΄· αὐτὰρ μεγάθυμος ̓επειὸς χερσὶ λαβὼν ὤρθωσε· φίλοι δ΄ ἀμφέσταν ἑταῖροι, οἵ μιν ἄγον δι΄ ἀγῶνος ἐφελκομένοισι πόδεσσιν αἷμα παχὺ πτύοντα κάρη βάλλονθ΄ ἑτέρωσε· κὰδ δ΄ ἀλλοφρονέοντα μετὰ σφίσιν εἷσαν ἄγοντεσ, αὐτοὶ δ΄ οἰχόμενοι κόμισαν δέπας ἀμφικύπελλον.  Πηλεί̈δης δ΄ αἶψ΄ ἄλλα κατὰ τρίτα θῆκεν ἄεθλα δεικνύμενος Δαναοῖσι παλαισμοσύνης ἀλεγεινῆσ, τῷ μὲν νικήσαντι μέγαν τρίποδ΄ ἐμπυριβήτην, τὸν δὲ δυωδεκάβοιον ἐνὶ σφίσι τῖον ̓αχαιοί· ἀνδρὶ δὲ νικηθέντι γυναῖκ΄ ἐς μέσσον ἔθηκε, πολλὰ δ΄ ἐπίστατο ἔργα, τίον δέ ἑ τεσσαράβοιον. στῆ δ΄ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν ̓αργείοισιν ἔειπεν· ὄρνυσθ΄ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθον. ὣς ἔφατ΄, ὦρτο δ΄ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴασ, ἂν δ΄ ̓οδυσεὺς πολύμητις ἀνίστατο κέρδεα εἰδώσ. ζωσαμένω δ΄ ἄρα τώ γε βάτην ἐς μέσσον ἀγῶνα, ἀγκὰς δ΄ ἀλλήλων λαβέτην χερσὶ στιβαρῇσιν ὡς ὅτ΄ ἀμείβοντεσ, τούς τε κλυτὸς ἤραρε τέκτων δώματος ὑψηλοῖο βίας ἀνέμων ἀλεείνων. τετρίγει δ΄ ἄρα νῶτα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν ἑλκόμενα στερεῶσ· κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρώσ, πυκναὶ δὲ σμώδιγγες ἀνὰ πλευράς τε καὶ ὤμους αἵματι φοινικόεσσαι ἀνέδραμον· οἳ δὲ μάλ΄ αἰεὶ νίκης ἱέσθην τρίποδος πέρι ποιητοῖο· οὔτ΄ ̓οδυσεὺς δύνατο σφῆλαι οὔδει τε πελάσσαι, οὔτ΄ Αἴας δύνατο, κρατερὴ δ΄ ἔχεν ἲς ̓οδυσῆοσ. ἀλλ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἀνίαζον ἐϋκνήμιδας ̓αχαιούσ, δὴ τότε μιν προσέειπε μέγας Τελαμώνιος Αἴασ· διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν΄ ̓οδυσσεῦ ἤ μ΄ ἀνάειρ΄, ἢ ἐγὼ σέ· τὰ δ΄ αὖ Διὶ πάντα μελήσει. ὣς εἰπὼν ἀνάειρε· δόλου δ΄ οὐ λήθετ΄ ̓οδυσσεύσ· κόψ΄ ὄπιθεν κώληπα τυχών, ὑπέλυσε δὲ γυῖα, κὰδ δ΄ ἔβαλ΄ ἐξοπίσω· ἐπὶ δὲ στήθεσσιν ̓οδυσσεὺς κάππεσε· λαοὶ δ΄ αὖ θηεῦντό τε θάμβησάν τε. δεύτερος αὖτ΄ ἀνάειρε πολύτλας δῖος ̓οδυσσεύσ, κίνησεν δ΄ ἄρα τυτθὸν ἀπὸ χθονόσ, οὐδ΄ ἔτ΄ ἄειρεν, ἐν δὲ γόνυ γνάμψεν· ἐπὶ δὲ χθονὶ κάππεσον ἄμφω πλησίοι ἀλλήλοισι, μιάνθησαν δὲ κονίῃ. καί νύ κε τὸ τρίτον αὖτις ἀναί̈ξαντ΄ ἐπάλαιον, εἰ μὴ ̓αχιλλεὺς αὐτὸς ἀνίστατο καὶ κατέρυκε· μηκέτ΄ ἐρείδεσθον, μὴ δὲ τρίβεσθε κακοῖσι· νίκη δ΄ ἀμφοτέροισιν· ἀέθλια δ΄ ἶσ΄ ἀνελόντες ἔρχεσθ΄, ὄφρα καὶ ἄλλοι ἀεθλεύωσιν ̓αχαιοί. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο, καί ῥ΄ ἀπομορξαμένω κονίην δύσαντο χιτῶνασ.  Πηλεί̈δης δ΄ αἶψ΄ ἄλλα τίθει ταχυτῆτος ἄεθλα ἀργύρεον κρητῆρα τετυγμένον· ἓξ δ΄ ἄρα μέτρα χάνδανεν, αὐτὰρ κάλλει ἐνίκα πᾶσαν ἐπ΄ αἶαν πολλόν, ἐπεὶ Σιδόνες πολυδαίδαλοι εὖ ἤσκησαν, Φοίνικες δ΄ ἄγον ἄνδρες ἐπ΄ ἠεροειδέα πόντον, στῆσαν δ΄ ἐν λιμένεσσι, Θόαντι δὲ δῶρον ἔδωκαν· υἷος δὲ Πριάμοιο Λυκάονος ὦνον ἔδωκε Πατρόκλῳ ἥρωϊ ̓ιησονίδης Εὔνηοσ. καὶ τὸν ̓αχιλλεὺς θῆκεν ἄεθλον οὗ ἑτάροιο, ὅς τις ἐλαφρότατος ποσσὶ κραιπνοῖσι πέλοιτο· δευτέρῳ αὖ βοῦν θῆκε μέγαν καὶ πίονα δημῷ, ἡμιτάλαντον δὲ χρυσοῦ λοισθήϊ΄ ἔθηκε. στῆ δ΄ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν ̓αργείοισιν ἔειπεν· ὄρνυσθ΄ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθε. ὣς ἔφατ΄, ὄρνυτο δ΄ αὐτίκ΄ ̓οϊλῆος ταχὺς Αἴασ, ἂν δ΄ ̓οδυσεὺς πολύμητισ, ἔπειτα δὲ Νέστορος υἱὸς ̓αντίλοχοσ· ὃ γὰρ αὖτε νέους ποσὶ πάντας ἐνίκα. στὰν δὲ μεταστοιχί· σήμηνε δὲ τέρματ΄ ̓αχιλλεύσ. τοῖσι δ΄ ἀπὸ νύσσης τέτατο δρόμοσ· ὦκα δ΄ ἔπειτα ἔκφερ΄ ̓οϊλιάδησ· ἐπὶ δ΄ ὄρνυτο δῖος ̓οδυσσεὺς ἄγχι μάλ΄, ὡς ὅτε τίς τε γυναικὸς ἐϋζώνοιο στήθεός ἐστι κανών, ὅν τ΄ εὖ μάλα χερσὶ τανύσσῃ πηνίον ἐξέλκουσα παρὲκ μίτον, ἀγχόθι δ΄ ἴσχει στήθεοσ· ὣς ̓οδυσεὺς θέεν ἐγγύθεν, αὐτὰρ ὄπισθεν ἴχνια τύπτε πόδεσσι πάρος κόνιν ἀμφιχυθῆναι· κὰδ δ΄ ἄρα οἱ κεφαλῆς χέ΄ ἀϋτμένα δῖος ̓οδυσσεὺς αἰεὶ ῥίμφα θέων· ἴαχον δ΄ ἐπὶ πάντες ̓αχαιοὶ νίκης ἱεμένῳ, μάλα δὲ σπεύδοντι κέλευον. ἀλλ΄ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον, αὐτίκ΄ ̓οδυσσεὺς εὔχετ΄ ̓αθηναίῃ γλαυκώπιδι ὃν κατὰ θυμόν· κλῦθι θεά, ἀγαθή μοι ἐπίρροθος ἐλθὲ ποδοῖιν. ὣς ἔφατ΄ εὐχόμενοσ· τοῦ δ΄ ἔκλυε Παλλὰς ̓αθήνη, γυῖα δ΄ ἔθηκεν ἐλαφρά, πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν. ἀλλ΄ ὅτε δὴ τάχ΄ ἔμελλον ἐπαί̈ξασθαι ἄεθλον, ἔνθ΄ Αἴας μὲν ὄλισθε θέων, βλάψεν γὰρ ̓αθήνη, τῇ ῥα βοῶν κέχυτ΄ ὄνθος ἀποκταμένων ἐριμύκων, οὓς ἐπὶ Πατρόκλῳ πέφνεν πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· ἐν δ΄ ὄνθου βοέου πλῆτο στόμα τε ῥῖνάς τε· κρητῆρ΄ αὖτ΄ ἀνάειρε πολύτλας δῖος ̓οδυσσεύσ, ὡς ἦλθε φθάμενοσ· ὃ δὲ βοῦν ἕλε φαίδιμος Αἴασ. στῆ δὲ κέρας μετὰ χερσὶν ἔχων βοὸς ἀγραύλοιο ὄνθον ἀποπτύων, μετὰ δ΄ ̓αργείοισιν ἔειπεν· ὢ πόποι ἦ μ΄ ἔβλαψε θεὰ πόδασ, ἣ τὸ πάρος περ μήτηρ ὣς ̓οδυσῆϊ παρίσταται ἠδ΄ ἐπαρήγει.  ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πάντες ἐπ΄ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν. ̓αντίλοχος δ΄ ἄρα δὴ λοισθήϊον ἔκφερ΄ ἄεθλον μειδιόων, καὶ μῦθον ἐν ̓αργείοισιν ἔειπεν· εἰδόσιν ὔμμ΄ ἐρέω πᾶσιν φίλοι, ὡς ἔτι καὶ νῦν ἀθάνατοι τιμῶσι παλαιοτέρους ἀνθρώπουσ. Αἴας μὲν γὰρ ἐμεῖ΄ ὀλίγον προγενέστερός ἐστιν, οὗτος δὲ προτέρης γενεῆς προτέρων τ΄ ἀνθρώπων· ὠμογέροντα δέ μίν φασ΄ ἔμμεναι· ἀργαλέον δὲ ποσσὶν ἐριδήσασθαι ̓αχαιοῖσ, εἰ μὴ ̓αχιλλεῖ. ὣς φάτο, κύδηνεν δὲ ποδώκεα Πηλεί̈ωνα. τὸν δ΄ ̓αχιλεὺς μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπεν· ̓αντίλοχ΄ οὐ μέν τοι μέλεος εἰρήσεται αἶνοσ, ἀλλά τοι ἡμιτάλαντον ἐγὼ χρυσοῦ ἐπιθήσω. ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δ΄ ἐδέξατο χαίρων. αὐτὰρ Πηλεί̈δης κατὰ μὲν δολιχόσκιον ἔγχος θῆκ΄ ἐς ἀγῶνα φέρων, κατὰ δ΄ ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν τεύχεα Σαρπήδοντοσ, ἅ μιν Πάτροκλος ἀπηύρα. στῆ δ΄ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν ̓αργείοισιν ἔειπεν· ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν, ὥ περ ἀρίστω, τεύχεα ἑσσαμένω ταμεσίχροα χαλκὸν ἑλόντε ἀλλήλων προπάροιθεν ὁμίλου πειρηθῆναι. ὁππότερός κε φθῇσιν ὀρεξάμενος χρόα καλόν, ψαύσῃ δ΄ ἐνδίνων διά τ΄ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα, τῷ μὲν ἐγὼ δώσω τόδε φάσγανον ἀργυρόηλον καλὸν Θρηί̈κιον, τὸ μὲν ̓αστεροπαῖον ἀπηύρων· τεύχεα δ΄ ἀμφότεροι ξυνήϊα ταῦτα φερέσθων· καί σφιν δαῖτ΄ ἀγαθὴν παραθήσομεν ἐν κλισίῃσιν. ὣς ἔφατ΄, ὦρτο δ΄ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴασ, ἂν δ΄ ἄρα Τυδεί̈δης ὦρτο, κρατερὸς Διομήδησ. οἳ δ΄ ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν, ἐς μέσον ἀμφοτέρω συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι δεινὸν δερκομένω· θάμβος δ΄ ἔχε πάντας ̓αχαιούσ. ἀλλ΄ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ΄ ἀλλήλοισιν ἰόντεσ, τρὶς μὲν ἐπήϊξαν, τρὶς δὲ σχεδὸν ὁρμήθησαν. ἔνθ΄ Αἴας μὲν ἔπειτα κατ΄ ἀσπίδα πάντοσ΄ ἐί̈σην νύξ΄, οὐδὲ χρό΄ ἵκανεν· ἔρυτο γὰρ ἔνδοθι θώρηξ· Τυδεί̈δης δ΄ ἄρ΄ ἔπειτα ὑπὲρ σάκεος μεγάλοιο αἰὲν ἐπ΄ αὐχένι κῦρε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκῇ. καὶ τότε δή ῥ΄ Αἴαντι περιδείσαντες ̓αχαιοὶ παυσαμένους ἐκέλευσαν ἀέθλια ἶσ΄ ἀνελέσθαι. αὐτὰρ Τυδεί̈δῃ δῶκεν μέγα φάσγανον ἥρως σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι.  αὐτὰρ Πηλεί̈δης θῆκεν σόλον αὐτοχόωνον ὃν πρὶν μὲν ῥίπτασκε μέγα σθένος ̓ηετίωνοσ· ἀλλ΄ ἤτοι τὸν ἔπεφνε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ, τὸν δ΄ ἄγετ΄ ἐν νήεσσι σὺν ἄλλοισι κτεάτεσσι. στῆ δ΄ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν ̓αργείοισιν ἔειπεν· ὄρνυσθ΄ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθε. εἴ οἱ καὶ μάλα πολλὸν ἀπόπροθι πίονες ἀγροί, ἕξει μιν καὶ πέντε περιπλομένους ἐνιαυτοὺς χρεώμενοσ· οὐ μὲν γάρ οἱ ἀτεμβόμενός γε σιδήρου ποιμὴν οὐδ΄ ἀροτὴρ εἶσ΄ ἐς πόλιν, ἀλλὰ παρέξει. ὣς ἔφατ΄, ὦρτο δ΄ ἔπειτα μενεπτόλεμος Πολυποίτησ, ἂν δὲ Λεοντῆος κρατερὸν μένος ἀντιθέοιο, ἂν δ΄ Αἴας Τελαμωνιάδης καὶ δῖος ̓επειόσ. ἑξείης δ΄ ἵσταντο, σόλον δ΄ ἕλε δῖος ̓επειόσ, ἧκε δὲ δινήσασ· γέλασαν δ΄ ἐπὶ πάντες ̓αχαιοί. δεύτερος αὖτ΄ ἀφέηκε Λεοντεὺς ὄζος ̓́αρηοσ· τὸ τρίτον αὖτ΄ ἔρριψε μέγας Τελαμώνιος Αἴας χειρὸς ἄπο στιβαρῆσ, καὶ ὑπέρβαλε σήματα πάντων. ἀλλ΄ ὅτε δὴ σόλον εἷλε μενεπτόλεμος Πολυποίτησ, ὅσσόν τίς τ΄ ἔρριψε καλαύροπα βουκόλος ἀνήρ, ἣ δέ θ΄ ἑλισσομένη πέτεται διὰ βοῦς ἀγελαίασ, τόσσον παντὸς ἀγῶνος ὑπέρβαλε· τοὶ δὲ βόησαν. ἀνστάντες δ΄ ἕταροι Πολυποίταο κρατεροῖο νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἔφερον βασιλῆος ἄεθλον. αὐτὰρ ὃ τοξευτῇσι τίθει ἰόεντα σίδηρον, κὰδ δ΄ ἐτίθει δέκα μὲν πελέκεασ, δέκα δ΄ ἡμιπέλεκκα, ἱστὸν δ΄ ἔστησεν νηὸς κυανοπρῴροιο τηλοῦ ἐπὶ ψαμάθοισ, ἐκ δὲ τρήρωνα πέλειαν λεπτῇ μηρίνθῳ δῆσεν ποδόσ, ἧς ἄρ΄ ἀνώγει τοξεύειν· ὃς μέν κε βάλῃ τρήρωνα πέλειαν, πάντας ἀειράμενος πελέκεας οἶκον δὲ φερέσθω· ὃς δέ κε μηρίνθοιο τύχῃ ὄρνιθος ἁμαρτών, ἥσσων γὰρ δὴ κεῖνοσ, ὃ δ΄ οἴσεται ἡμιπέλεκκα.  ὣς ἔφατ΄, ὦρτο δ΄ ἔπειτα βίη Τεύκροιο ἄνακτοσ, ἂν δ΄ ἄρα Μηριόνης θεράπων ἐὺ̈ς ̓ιδομενῆοσ. κλήρους δ΄ ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντεσ, Τεῦκρος δὲ πρῶτος κλήρῳ λάχεν· αὐτίκα δ΄ ἰὸν ἧκεν ἐπικρατέωσ, οὐδ΄ ἠπείλησεν ἄνακτι ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην. ὄρνιθος μὲν ἅμαρτε· μέγηρε γάρ οἱ τό γ΄ ̓απόλλων· αὐτὰρ ὃ μήρινθον βάλε πὰρ πόδα, τῇ δέδετ΄ ὄρνισ· ἀντικρὺ δ΄ ἀπὸ μήρινθον τάμε πικρὸς ὀϊστόσ. ἣ μὲν ἔπειτ΄ ἤϊξε πρὸς οὐρανόν, ἣ δὲ παρείθη μήρινθος ποτὶ γαῖαν· ἀτὰρ κελάδησαν ̓αχαιοί. σπερχόμενος δ΄ ἄρα Μηριόνης ἐξείρυσε χειρὸς τόξον· ἀτὰρ δὴ ὀϊστὸν ἔχεν πάλαι, ὡς ἴθυνεν. αὐτίκα δ΄ ἠπείλησεν ἑκηβόλῳ ̓απόλλωνι ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην. ὕψι δ΄ ὑπὸ νεφέων εἶδε τρήρωνα πέλειαν· τῇ ῥ΄ ὅ γε δινεύουσαν ὑπὸ πτέρυγος βάλε μέσσην, ἀντικρὺ δὲ διῆλθε βέλοσ· τὸ μὲν ἂψ ἐπὶ γαίῃ πρόσθεν Μηριόναο πάγη ποδόσ· αὐτὰρ ἣ ὄρνις ἱστῷ ἐφεζομένη νηὸς κυανοπρῴροιο αὐχέν΄ ἀπεκρέμασεν, σὺν δὲ πτερὰ πυκνὰ λίασθεν. ὠκὺς δ΄ ἐκ μελέων θυμὸς πτάτο, τῆλε δ΄ ἀπ΄ αὐτοῦ κάππεσε· λαοὶ δ΄ αὖ θηεῦντό τε θάμβησάν τε. ἂν δ΄ ἄρα Μηριόνης πελέκεας δέκα πάντας ἄειρε, Τεῦκρος δ΄ ἡμιπέλεκκα φέρεν κοίλας ἐπὶ νῆασ. αὐτὰρ Πηλεί̈δης κατὰ μὲν δολιχόσκιον ἔγχοσ, κὰδ δὲ λέβητ΄ ἄπυρον βοὸς ἄξιον ἀνθεμόεντα θῆκ΄ ἐς ἀγῶνα φέρων· καί ῥ΄ ἥμονες ἄνδρες ἀνέσταν· ἂν μὲν ἄρ΄ ̓ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓αγαμέμνων, ἂν δ΄ ἄρα Μηριόνησ, θεράπων ἐὺ̈ς ̓ιδομενῆοσ. τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ· ̓ατρεί̈δη· ἴδμεν γὰρ ὅσον προβέβηκας ἁπάντων ἠδ΄ ὅσσον δυνάμει τε καὶ ἥμασιν ἔπλευ ἄριστοσ· ἀλλὰ σὺ μὲν τόδ΄ ἄεθλον ἔχων κοίλας ἐπὶ νῆας ἔρχευ, ἀτὰρ δόρυ Μηριόνῃ ἥρωϊ πόρωμεν, εἰ σύ γε σῷ θυμῷ ἐθέλοισ· κέλομαι γὰρ ἔγωγε. ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓αγαμέμνων· δῶκε δὲ Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον· αὐτὰρ ὅ γ΄ ἥρως Ταλθυβίῳ κήρυκι δίδου περικαλλὲς ἄεθλον.    λῦτο δ΄ ἀγών, λαοὶ δὲ θοὰς ἐπὶ νῆας ἕκαστοι ἐσκίδναντ΄ ἰέναι. τοὶ μὲν δόρποιο μέδοντο ὕπνου τε γλυκεροῦ ταρπήμεναι· αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς κλαῖε φίλου ἑτάρου μεμνημένοσ, οὐδέ μιν ὕπνος ᾕρει πανδαμάτωρ, ἀλλ΄ ἐστρέφετ΄ ἔνθα καὶ ἔνθα Πατρόκλου ποθέων ἀνδροτῆτά τε καὶ μένος ἠύ̈, ἠδ΄ ὁπόσα τολύπευσε σὺν αὐτῷ καὶ πάθεν ἄλγεα ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων· τῶν μιμνησκόμενος θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἶβεν, ἄλλοτ΄ ἐπὶ πλευρὰς κατακείμενοσ, ἄλλοτε δ΄ αὖτε ὕπτιοσ, ἄλλοτε δὲ πρηνήσ· τοτὲ δ΄ ὀρθὸς ἀναστὰς δινεύεσκ΄ ἀλύων παρὰ θῖν΄ ἁλόσ· οὐδέ μιν ἠὼς φαινομένη λήθεσκεν ὑπεὶρ ἅλα τ΄ ἠϊόνας τε. ἀλλ΄ ὅ γ΄ ἐπεὶ ζεύξειεν ὑφ΄ ἅρμασιν ὠκέας ἵππουσ, ̔́εκτορα δ΄ ἕλκεσθαι δησάσκετο δίφρου ὄπισθεν, τρὶς δ΄ ἐρύσας περὶ σῆμα Μενοιτιάδαο θανόντος αὖτις ἐνὶ κλισίῃ παυέσκετο, τὸν δέ τ΄ ἔασκεν ἐν κόνι ἐκτανύσας προπρηνέα· τοῖο δ΄ ̓απόλλων πᾶσαν ἀεικείην ἄπεχε χροὶ̈ φῶτ΄ ἐλεαίρων καὶ τεθνηότα περ· περὶ δ΄ αἰγίδι πάντα κάλυπτε χρυσείῃ, ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων.  ὣς ὃ μὲν ̔́εκτορα δῖον ἀείκιζεν μενεαίνων· τὸν δ΄ ἐλεαίρεσκον μάκαρες θεοὶ εἰσορόωντεσ, κλέψαι δ΄ ὀτρύνεσκον ἐύ̈σκοπον ἀργεϊφόντην. ἔνθ΄ ἄλλοις μὲν πᾶσιν ἑήνδανεν, οὐδέ ποθ΄ ̔́ηρῃ οὐδὲ Ποσειδάων΄ οὐδὲ γλαυκώπιδι κούρῃ, ἀλλ΄ ἔχον ὥς σφιν πρῶτον ἀπήχθετο ̓́ιλιος ἱρὴ καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ̓αλεξάνδρου ἕνεκ΄ ἄτησ, ὃς νείκεσσε θεὰς ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο, τὴν δ΄ ᾔνησ΄ ἥ οἱ πόρε μαχλοσύνην ἀλεγεινήν. ἀλλ΄ ὅτε δή ῥ΄ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ΄ ἠώσ, καὶ τότ΄ ἄρ΄ ἀθανάτοισι μετηύδα Φοῖβος ̓απόλλων· σχέτλιοί ἐστε θεοί, δηλήμονεσ· οὔ νύ ποθ΄ ὑμῖν ̔́εκτωρ μηρί΄ ἔκηε βοῶν αἰγῶν τε τελείων; τὸν νῦν οὐκ ἔτλητε νέκυν περ ἐόντα σαῶσαι ᾗ τ΄ ἀλόχῳ ἰδέειν καὶ μητέρι καὶ τέκεϊ ᾧ καὶ πατέρι Πριάμῳ λαοῖσί τε, τοί κέ μιν ὦκα ἐν πυρὶ κήαιεν καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσαιεν. ἀλλ΄ ὀλοῷ ̓αχιλῆϊ θεοὶ βούλεσθ΄ ἐπαρήγειν, ᾧ οὔτ΄ ἂρ φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι οὔτε νόημα γναμπτὸν ἐνὶ στήθεσσι, λέων δ΄ ὣς ἄγρια οἶδεν, ὅς τ΄ ἐπεὶ ἂρ μεγάλῃ τε βίῃ καὶ ἀγήνορι θυμῷ εἴξας εἶσ΄ ἐπὶ μῆλα βροτῶν ἵνα δαῖτα λάβῃσιν· ὣς ̓αχιλεὺς ἔλεον μὲν ἀπώλεσεν, οὐδέ οἱ αἰδὼς γίγνεται, ἥ τ΄ ἄνδρας μέγα σίνεται ἠδ΄ ὀνίνησι. μέλλει μέν πού τις καὶ φίλτερον ἄλλον ὀλέσσαι ἠὲ κασίγνητον ὁμογάστριον ἠὲ καὶ υἱόν· ἀλλ΄ ἤτοι κλαύσας καὶ ὀδυράμενος μεθέηκε· τλητὸν γὰρ Μοῖραι θυμὸν θέσαν ἀνθρώποισιν. αὐτὰρ ὅ γ΄ ̔́εκτορα δῖον, ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα, ἵππων ἐξάπτων περὶ σῆμ΄ ἑτάροιο φίλοιο ἕλκει· οὐ μήν οἱ τό γε κάλλιον οὐδέ τ΄ ἄμεινον. μὴ ἀγαθῷ περ ἐόντι νεμεσσηθέωμέν οἱ ἡμεῖσ· κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων. τὸν δὲ χολωσαμένη προσέφη λευκώλενος ̔́ηρη· εἴη κεν καὶ τοῦτο τεὸν ἔπος ἀργυρότοξε εἰ δὴ ὁμὴν ̓αχιλῆϊ καὶ ̔́εκτορι θήσετε τιμήν. ̔́εκτωρ μὲν θνητός τε γυναῖκά τε θήσατο μαζόν· αὐτὰρ ̓αχιλλεύς ἐστι θεᾶς γόνοσ, ἣν ἐγὼ αὐτὴ θρέψά τε καὶ ἀτίτηλα καὶ ἀνδρὶ πόρον παράκοιτιν Πηλέϊ, ὃς περὶ κῆρι φίλος γένετ΄ ἀθανάτοισι. πάντες δ΄ ἀντιάασθε θεοὶ γάμου· ἐν δὲ σὺ τοῖσι δαίνυ΄ ἔχων φόρμιγγα κακῶν ἕταρ΄, αἰὲν ἄπιστε.  τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύσ· ̔́ηρη μὴ δὴ πάμπαν ἀποσκύδμαινε θεοῖσιν· οὐ μὲν γὰρ τιμή γε μί΄ ἔσσεται· ἀλλὰ καὶ ̔́εκτωρ φίλτατος ἔσκε θεοῖσι βροτῶν οἳ ἐν ̓ιλίῳ εἰσίν· ὣς γὰρ ἔμοιγ΄, ἐπεὶ οὔ τι φίλων ἡμάρτανε δώρων. οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σης λοιβῆς τε κνίσης τε· τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖσ. ἀλλ΄ ἤτοι κλέψαι μὲν ἐάσομεν, οὐδέ πῃ ἔστι, λάθρῃ ̓αχιλλῆος θρασὺν ̔́εκτορα· ἦ γάρ οἱ αἰεὶ μήτηρ παρμέμβλωκεν ὁμῶς νύκτάς τε καὶ ἦμαρ. ἀλλ΄ εἴ τις καλέσειε θεῶν Θέτιν ἆσσον ἐμεῖο, ὄφρά τί οἱ εἴπω πυκινὸν ἔποσ, ὥς κεν ̓αχιλλεὺς δώρων ἐκ Πριάμοιο λάχῃ ἀπό θ΄ ̔́εκτορα λύσῃ. ὣς ἔφατ΄, ὦρτο δὲ ̓͂ιρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα, μεσσηγὺς δὲ Σάμου τε καὶ ̓́ιμβρου παιπαλοέσσης ἔνθορε μείλανι πόντῳ· ἐπεστονάχησε δὲ λίμνη. ἣ δὲ μολυβδαίνῃ ἰκέλη ἐς βυσσὸν ὄρουσεν, ἥ τε κατ΄ ἀγραύλοιο βοὸς κέρας ἐμβεβαυῖα ἔρχεται ὠμηστῇσιν ἐπ΄ ἰχθύσι κῆρα φέρουσα. εὗρε δ΄ ἐνὶ σπῆϊ γλαφυρῷ Θέτιν, ἀμφὶ δ΄ ἄρ΄ ἄλλαι εἵαθ΄ ὁμηγερέες ἅλιαι θεαί· ἣ δ΄ ἐνὶ μέσσῃς κλαῖε μόρον οὗ παιδὸς ἀμύμονοσ, ὅς οἱ ἔμελλε φθίσεσθ΄ ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρησ. ἀγχοῦ δ΄ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα ̓͂ιρισ· ὄρσο Θέτι· καλέει Ζεὺς ἄφθιτα μήδεα εἰδώσ. τὴν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα· τίπτέ με κεῖνος ἄνωγε μέγας θεόσ; αἰδέομαι δὲ μίσγεσθ΄ ἀθανάτοισιν, ἔχω δ΄ ἄχε΄ ἄκριτα θυμῷ. εἶμι μέν, οὐδ΄ ἅλιον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπῃ.  ὣς ἄρα φωνήσασα κάλυμμ΄ ἕλε δῖα θεάων κυάνεον, τοῦ δ΄ οὔ τι μελάντερον ἔπλετο ἔσθοσ. βῆ δ΄ ἰέναι, πρόσθεν δὲ ποδήνεμος ὠκέα ̓͂ιρις ἡγεῖτ΄· ἀμφὶ δ΄ ἄρα σφι λιάζετο κῦμα θαλάσσησ. ἀκτὴν δ΄ ἐξαναβᾶσαι ἐς οὐρανὸν ἀϊχθήτην, εὗρον δ΄ εὐρύοπα Κρονίδην, περὶ δ΄ ἄλλοι ἅπαντες εἵαθ΄ ὁμηγερέες μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντεσ. ἣ δ΄ ἄρα πὰρ Διὶ πατρὶ καθέζετο, εἶξε δ΄ ̓αθήνη. ̔́ηρη δὲ χρύσεον καλὸν δέπας ἐν χερὶ θῆκε καί ῥ΄ εὔφρην΄ ἐπέεσσι· Θέτις δ΄ ὤρεξε πιοῦσα. τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· ἤλυθες Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτι κηδομένη περ, πένθος ἄλαστον ἔχουσα μετὰ φρεσίν· οἶδα καὶ αὐτόσ· ἀλλὰ καὶ ὧς ἐρέω τοῦ σ΄ εἵνεκα δεῦρο κάλεσσα. ἐννῆμαρ δὴ νεῖκος ἐν ἀθανάτοισιν ὄρωρεν ̔́εκτορος ἀμφὶ νέκυι καὶ ̓αχιλλῆϊ πτολιπόρθῳ· κλέψαι δ΄ ὀτρύνουσιν ἐύ̈σκοπον ἀργεϊφόντην· αὐτὰρ ἐγὼ τόδε κῦδος ̓αχιλλῆϊ προτιάπτω αἰδῶ καὶ φιλότητα τεὴν μετόπισθε φυλάσσων. αἶψα μάλ΄ ἐς στρατὸν ἐλθὲ καὶ υἱέϊ σῷ ἐπίτειλον· σκύζεσθαί οἱ εἰπὲ θεούσ, ἐμὲ δ΄ ἔξοχα πάντων ἀθανάτων κεχολῶσθαι, ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν ̔́εκτορ΄ ἔχει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐδ΄ ἀπέλυσεν, αἴ κέν πως ἐμέ τε δείσῃ ἀπό θ΄ ̔́εκτορα λύσῃ. αὐτὰρ ἐγὼ Πριάμῳ μεγαλήτορι ̓͂ιριν ἐφήσω λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ΄ ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν, δῶρα δ΄ ̓αχιλλῆϊ φερέμεν, τά κε θυμὸν ἰήνῃ.  ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα, βῆ δὲ κατ΄ Οὐλύμποιο καρήνων ἀί̈ξασα, ἷξεν δ΄ ἐς κλισίην οὗ υἱέοσ· ἔνθ΄ ἄρα τόν γε εὗρ΄ ἁδινὰ στενάχοντα· φίλοι δ΄ ἀμφ΄ αὐτὸν ἑταῖροι ἐσσυμένως ἐπένοντο καὶ ἐντύνοντο ἄριστον· τοῖσι δ΄ ὄϊς λάσιος μέγας ἐν κλισίῃ ἱέρευτο. ἣ δὲ μάλ΄ ἄγχ΄ αὐτοῖο καθέζετο πότνια μήτηρ, χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζε· τέκνον ἐμὸν τέο μέχρις ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων σὴν ἔδεαι κραδίην μεμνημένος οὔτέ τι σίτου οὔτ΄ εὐνῆσ; ἀγαθὸν δὲ γυναικί περ ἐν φιλότητι μίσγεσθ΄· οὐ γάρ μοι δηρὸν βέῃ, ἀλλά τοι ἤδη ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. ἀλλ΄ ἐμέθεν ξύνες ὦκα, Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι· σκύζεσθαι σοί φησι θεούσ, ἑὲ δ΄ ἔξοχα πάντων ἀθανάτων κεχολῶσθαι, ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν ̔́εκτορ΄ ἔχεις παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐδ΄ ἀπέλυσασ. ἀλλ΄ ἄγε δὴ λῦσον, νεκροῖο δὲ δέξαι ἄποινα. τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· τῇδ΄ εἴη· ὃς ἄποινα φέροι καὶ νεκρὸν ἄγοιτο, εἰ δὴ πρόφρονι θυμῷ ̓ολύμπιος αὐτὸς ἀνώγει. ὣς οἵ γ΄ ἐν νηῶν ἀγύρει μήτηρ τε καὶ υἱὸς πολλὰ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ΄ ἀγόρευον. ̓͂ιριν δ΄ ὄτρυνε Κρονίδης εἰς ̓́ιλιον ἱρήν· βάσκ΄ ἴθι ̓͂ιρι ταχεῖα λιποῦσ΄ ἕδος Οὐλύμποιο ἄγγειλον Πριάμῳ μεγαλήτορι ̓́ιλιον εἴσω λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ΄ ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν, δῶρα δ΄ ̓αχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ οἶον, μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ. κῆρύξ τίς οἱ ἕποιτο γεραίτεροσ, ὅς κ΄ ἰθύνοι ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐύ̈τροχον, ἠδὲ καὶ αὖτις νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ, τὸν ἔκτανε δῖος ̓αχιλλεύσ. μὴ δέ τί οἱ θάνατος μελέτω φρεσὶ μὴ δέ τι τάρβοσ· τοῖον γάρ οἱ πομπὸν ὀπάσσομεν ἀργεϊφόντην, ὃς ἄξει εἷός κεν ἄγων ̓αχιλῆϊ πελάσσῃ. αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην ̓αχιλῆοσ, οὔτ΄ αὐτὸς κτενέει ἀπό τ΄ ἄλλους πάντας ἐρύξει· οὔτε γάρ ἐστ΄ ἄφρων οὔτ΄ ἄσκοπος οὔτ΄ ἀλιτήμων, ἀλλὰ μάλ΄ ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρόσ.  ὣς ἔφατ΄, ὦρτο δὲ ̓͂ιρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα. ἷξεν δ΄ ἐς Πριάμοιο, κίχεν δ΄ ἐνοπήν τε γόον τε. παῖδες μὲν πατέρ΄ ἀμφὶ καθήμενοι ἔνδοθεν αὐλῆς δάκρυσιν εἵματ΄ ἔφυρον, ὃ δ΄ ἐν μέσσοισι γεραιὸς ἐντυπὰς ἐν χλαίνῃ κεκαλυμμένοσ· ἀμφὶ δὲ πολλὴ κόπρος ἔην κεφαλῇ τε καὶ αὐχένι τοῖο γέροντος τήν ῥα κυλινδόμενος καταμήσατο χερσὶν ἑῇσι. θυγατέρες δ΄ ἀνὰ δώματ΄ ἰδὲ νυοὶ ὠδύροντο τῶν μιμνησκόμεναι οἳ δὴ πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ χερσὶν ὑπ΄ ̓αργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντεσ. στῆ δὲ παρὰ Πρίαμον Διὸς ἄγγελοσ, ἠδὲ προσηύδα τυτθὸν φθεγξαμένη· τὸν δὲ τρόμος ἔλλαβε γυῖα· θάρσει Δαρδανίδη Πρίαμε φρεσί, μὴ δέ τι τάρβει· οὐ μὲν γάρ τοι ἐγὼ κακὸν ὀσσομένη τόδ΄ ἱκάνω ἀλλ΄ ἀγαθὰ φρονέουσα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, ὅς σευ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ΄ ἐλεαίρει. λύσασθαί σ΄ ἐκέλευσεν ̓ολύμπιος ̔́εκτορα δῖον, δῶρα δ΄ ̓αχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ οἶον, μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ. κῆρύξ τίς τοι ἕποιτο γεραίτεροσ, ὅς κ΄ ἰθύνοι ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐύ̈τροχον, ἠδὲ καὶ αὖτις νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ, τὸν ἔκτανε δῖος ̓αχιλλεύσ. μὴ δέ τί τοι θάνατος μελέτω φρεσὶ μηδέ τι τάρβοσ· τοῖος γάρ τοι πομπὸς ἅμ΄ ἕψεται ἀργεϊφόντησ, ὅς σ΄ ἄξει εἷός κεν ἄγων ̓αχιλῆϊ πελάσσῃ. αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην ̓αχιλῆοσ, οὔτ΄ αὐτὸς κτενέει ἀπό τ΄ ἄλλους πάντας ἐρύξει· οὔτε γάρ ἔστ΄ ἄφρων οὔτ΄ ἄσκοπος οὔτ΄ ἀλιτήμων, ἀλλὰ μάλ΄ ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρόσ. ἣ μὲν ἄρ΄ ὣς εἰποῦσ΄ ἀπέβη πόδας ὠκέα ̓͂ιρισ, αὐτὰρ ὅ γ΄ υἷας ἄμαξαν ἐύ̈τροχον ἡμιονείην ὁπλίσαι ἠνώγει, πείρινθα δὲ δῆσαι ἐπ΄ αὐτῆσ. αὐτὸς δ΄ ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα κέδρινον ὑψόροφον, ὃς γλήνεα πολλὰ κεχάνδει· ἐς δ΄ ἄλοχον ̔εκάβην ἐκαλέσσατο φώνησέν τε· δαιμονίη Διόθεν μοι ̓ολύμπιος ἄγγελος ἦλθε λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ΄ ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν, δῶρα δ΄ ̓αχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ. ἀλλ΄ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ τί τοι φρεσὶν εἴδεται εἶναι; αἰνῶς γάρ μ΄ αὐτόν γε μένος καὶ θυμὸς ἄνωγε κεῖσ΄ ἰέναι ἐπὶ νῆας ἔσω στρατὸν εὐρὺν ̓αχαιῶν.  ὣς φάτο, κώκυσεν δὲ γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ· ὤ μοι πῇ δή τοι φρένες οἴχονθ΄, ᾗς τὸ πάρος περ ἔκλε΄ ἐπ΄ ἀνθρώπους ξείνους ἠδ΄ οἷσιν ἀνάσσεισ; πῶς ἐθέλεις ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν ἐλθέμεν οἶος ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς υἱέας ἐξενάριξε· σιδήρειόν νύ τοι ἦτορ. εἰ γάρ σ΄ αἱρήσει καὶ ἐσόψεται ὀφθαλμοῖσιν ὠμηστὴς καὶ ἄπιστος ἀνὴρ ὅ γε οὔ σ΄ ἐλεήσει, οὐδέ τί σ΄ αἰδέσεται. νῦν δὲ κλαίωμεν ἄνευθεν ἥμενοι ἐν μεγάρῳ· τῷ δ΄ ὥς ποθι Μοῖρα κραταιὴ γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ, ὅτε μιν τέκον αὐτή, ἀργίποδας κύνας ἆσαι ἑῶν ἀπάνευθε τοκήων ἀνδρὶ πάρα κρατερῷ, τοῦ ἐγὼ μέσον ἧπαρ ἔχοιμι ἐσθέμεναι προσφῦσα· τότ΄ ἄντιτα ἔργα γένοιτο παιδὸς ἐμοῦ, ἐπεὶ οὔ ἑ κακιζόμενόν γε κατέκτα, ἀλλὰ πρὸ Τρώων καὶ Τρωϊάδων βαθυκόλπων ἑσταότ΄ οὔτε φόβου μεμνημένον οὔτ΄ ἀλεωρῆσ. τὴν δ΄ αὖτε προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδήσ· μή μ΄ ἐθέλοντ΄ ἰέναι κατερύκανε, μὴ δέ μοι αὐτὴ ὄρνις ἐνὶ μεγάροισι κακὸς πέλευ· οὐδέ με πείσεισ. εἰ μὲν γάρ τίς μ΄ ἄλλος ἐπιχθονίων ἐκέλευεν, ἢ οἳ μάντιές εἰσι θυοσκόοι ἢ ἱερῆεσ, ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον· νῦν δ΄, αὐτὸς γὰρ ἄκουσα θεοῦ καὶ ἐσέδρακον ἄντην, εἶμι καὶ οὐχ ἅλιον ἔπος ἔσσεται. εἰ δέ μοι αἶσα τεθνάμεναι παρὰ νηυσὶν ̓αχαιῶν χαλκοχιτώνων βούλομαι· αὐτίκα γάρ με κατακτείνειεν ̓αχιλλεὺς ἀγκὰς ἑλόντ΄ ἐμὸν υἱόν, ἐπὴν γόου ἐξ ἔρον εἵην.  ἦ καὶ φωριαμῶν ἐπιθήματα κάλ΄ ἀνέῳγεν· ἔνθεν δώδεκα μὲν περικαλλέας ἔξελε πέπλουσ, δώδεκα δ΄ ἁπλοί̈δας χλαίνασ, τόσσους δὲ τάπητασ, τόσσα δὲ φάρεα λευκά, τόσους δ΄ ἐπὶ τοῖσι χιτῶνασ. χρυσοῦ δὲ στήσας ἔφερεν δέκα πάντα τάλαντα, ἐκ δὲ δύ΄ αἴθωνας τρίποδασ, πίσυρας δὲ λέβητασ, ἐκ δὲ δέπας περικαλλέσ, ὅ οἱ Θρῇκες πόρον ἄνδρες ἐξεσίην ἐλθόντι μέγα κτέρασ· οὐδέ νυ τοῦ περ φείσατ΄ ἐνὶ μεγάροις ὃ γέρων, περὶ δ΄ ἤθελε θυμῷ λύσασθαι φίλον υἱόν. ὃ δὲ Τρῶας μὲν ἅπαντας αἰθούσης ἀπέεργεν ἔπεσσ΄ αἰσχροῖσιν ἐνίσσων· ἔρρετε λωβητῆρες ἐλεγχέεσ· οὔ νυ καὶ ὑμῖν οἴκοι ἔνεστι γόοσ, ὅτι μ΄ ἤλθετε κηδήσοντεσ; ἦ ὀνόσασθ΄ ὅτι μοι Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε΄ ἔδωκε παῖδ΄ ὀλέσαι τὸν ἄριστον; ἀτὰρ γνώσεσθε καὶ ὔμμεσ· ῥηί̈τεροι γὰρ μᾶλλον ̓αχαιοῖσιν δὴ ἔσεσθε κείνου τεθνηῶτος ἐναιρέμεν. αὐτὰρ ἔγωγε πρὶν ἀλαπαζομένην τε πόλιν κεραϊζομένην τε ὀφθαλμοῖσιν ἰδεῖν βαίην δόμον ̓́αϊδος εἴσω. ἦ καὶ σκηπανίῳ δίεπ΄ ἀνέρασ· οἳ δ΄ ἴσαν ἔξω σπερχομένοιο γέροντοσ· ὃ δ΄ υἱάσιν οἷσιν ὁμόκλα νεικείων ̔́ελενόν τε Πάριν τ΄ ̓αγάθωνά τε δῖον Πάμμονά τ΄ ̓αντίφονόν τε βοὴν ἀγαθόν τε Πολίτην Δηί̈φοβόν τε καὶ ̔ιππόθοον καὶ δῖον ̓αγαυόν· ἐννέα τοῖς ὃ γεραιὸς ὁμοκλήσας ἐκέλευε· σπεύσατέ μοι κακὰ τέκνα κατηφόνεσ· αἴθ΄ ἅμα πάντες ̔́εκτορος ὠφέλετ΄ ἀντὶ θοῇς ἐπὶ νηυσὶ πεφάσθαι. ὤ μοι ἐγὼ πανάποτμοσ, ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, τῶν δ΄ οὔ τινά φημι λελεῖφθαι, Μήστορά τ΄ ἀντίθεον καὶ Τρωί̈λον ἱππιοχάρμην ̔́εκτορά θ΄, ὃς θεὸς ἔσκε μετ΄ ἀνδράσιν, οὐδὲ ἐῴκει ἀνδρός γε θνητοῦ πάϊς ἔμμεναι ἀλλὰ θεοῖο. τοὺς μὲν ἀπώλεσ΄ ̓́αρησ, τὰ δ΄ ἐλέγχεα πάντα λέλειπται ψεῦσταί τ΄ ὀρχησταί τε χοροιτυπίῃσιν ἄριστοι ἀρνῶν ἠδ΄ ἐρίφων ἐπιδήμιοι ἁρπακτῆρεσ. οὐκ ἂν δή μοι ἄμαξαν ἐφοπλίσσαιτε τάχιστα, ταῦτά τε πάντ΄ ἐπιθεῖτε, ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο;  ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ἄρα πατρὸς ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν ἐκ μὲν ἄμαξαν ἄειραν ἐύ̈τροχον ἡμιονείην καλὴν πρωτοπαγέα, πείρινθα δὲ δῆσαν ἐπ΄ αὐτῆσ, κὰδ δ΄ ἀπὸ πασσαλόφι ζυγὸν ᾕρεον ἡμιόνειον πύξινον ὀμφαλόεν εὖ οἰήκεσσιν ἀρηρόσ· ἐκ δ΄ ἔφερον ζυγόδεσμον ἅμα ζυγῷ ἐννεάπηχυ. καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκαν ἐϋξέστῳ ἐπὶ ῥυμῷ πέζῃ ἔπι πρώτῃ, ἐπὶ δὲ κρίκον ἕστορι βάλλον, τρὶς δ΄ ἑκάτερθεν ἔδησαν ἐπ΄ ὀμφαλόν, αὐτὰρ ἔπειτα ἑξείης κατέδησαν, ὑπὸ γλωχῖνα δ΄ ἔκαμψαν. ἐκ θαλάμου δὲ φέροντες ἐϋξέστης ἐπ΄ ἀπήνης νήεον ̔εκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσι΄ ἄποινα, ζεῦξαν δ΄ ἡμιόνους κρατερώνυχας ἐντεσιεργούσ, τούς ῥά ποτε Πριάμῳ Μυσοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα. ἵππους δὲ Πριάμῳ ὕπαγον ζυγόν, οὓς ὃ γεραιὸς αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλεν ἐϋξέστῃ ἐπὶ φάτνῃ. τὼ μὲν ζευγνύσθην ἐν δώμασιν ὑψηλοῖσι κῆρυξ καὶ Πρίαμος πυκινὰ φρεσὶ μήδε΄ ἔχοντεσ· ἀγχίμολον δέ σφ΄ ἦλθ΄ ̔εκάβη τετιηότι θυμῷ οἶνον ἔχουσ΄ ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι χρυσέῳ ἐν δέπαϊ, ὄφρα λείψαντε κιοίτην· στῆ δ΄ ἵππων προπάροιθεν ἔπος τ΄ ἔφατ΄ ἔκ τ΄ ὀνόμαζε· τῆ σπεῖσον Διὶ πατρί, καὶ εὔχεο οἴκαδ΄ ἱκέσθαι ἂψ ἐκ δυσμενέων ἀνδρῶν, ἐπεὶ ἂρ σέ γε θυμὸς ὀτρύνει ἐπὶ νῆας ἐμεῖο μὲν οὐκ ἐθελούσησ. ἀλλ΄ εὔχεο σύ γ΄ ἔπειτα κελαινεφέϊ Κρονίωνι ̓ιδαίῳ, ὅς τε Τροίην κατὰ πᾶσαν ὁρᾶται, αἴτει δ΄ οἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον, ὅς τέ οἱ αὐτῷ φίλτατος οἰωνῶν, καί εὑ κράτος ἐστὶ μέγιστον, δεξιόν, ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας τῷ πίσυνος ἐπὶ νῆας ἴῃς Δαναῶν ταχυπώλων. εἰ δέ τοι οὐ δώσει ἑὸν ἄγγελον εὐρύοπα Ζεύσ, οὐκ ἂν ἔγωγέ σ΄ ἔπειτα ἐποτρύνουσα κελοίμην νῆας ἐπ΄ ̓αργείων ἰέναι μάλα περ μεμαῶτα.  τὴν δ΄ ἀπαμειβόμενος προσέφη Πρίαμος θεοειδήσ· ὦ γύναι οὐ μέν τοι τόδ΄ ἐφιεμένῃ ἀπιθήσω. ἐσθλὸν γὰρ Διὶ χεῖρας ἀνασχέμεν αἴ κ΄ ἐλεήσῃ. ἦ ῥα καὶ ἀμφίπολον ταμίην ὄτρυν΄ ὃ γεραιὸς χερσὶν ὕδωρ ἐπιχεῦαι ἀκήρατον· ἣ δὲ παρέστη χέρνιβον ἀμφίπολος πρόχοόν θ΄ ἅμα χερσὶν ἔχουσα. νιψάμενος δὲ κύπελλον ἐδέξατο ἧς ἀλόχοιο· εὔχετ΄ ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ, λεῖβε δὲ οἶνον οὐρανὸν εἰσανιδών, καὶ φωνήσας ἔπος ηὔδα· Ζεῦ πάτερ ̓́ιδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε δός μ΄ ἐς ̓αχιλλῆος φίλον ἐλθεῖν ἠδ΄ ἐλεεινόν, πέμψον δ΄ οἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον, ὅς τε σοὶ αὐτῷ φίλτατος οἰωνῶν, καί εὑ κράτος ἐστὶ μέγιστον, δεξιόν, ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας τῷ πίσυνος ἐπὶ νῆας ἴω Δαναῶν ταχυπώλων. ὣς ἔφατ΄ εὐχόμενοσ, τοῦ δ΄ ἔκλυε μητίετα Ζεὺς αὐτίκα δ΄ αἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν μόρφνον θηρητῆρ΄ ὃν καὶ περκνὸν καλέουσιν. ὅσση δ΄ ὑψορόφοιο θύρη θαλάμοιο τέτυκται ἀνέρος ἀφνειοῖο ἐὺ̈ κληῖ̈σ΄ ἀραρυῖα, τόσσ΄ ἄρα τοῦ ἑκάτερθεν ἔσαν πτερά· εἴσατο δέ σφι δεξιὸς ἀί̈ξας διὰ ἄστεοσ· οἳ δὲ ἰδόντες γήθησαν, καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη. σπερχόμενος δ΄ ὃ γεραιὸς ἑοῦ ἐπεβήσετο δίφρου, ἐκ δ΄ ἔλασε προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου. πρόσθε μὲν ἡμίονοι ἕλκον τετράκυκλον ἀπήνην, τὰς ̓ιδαῖος ἔλαυνε δαί̈φρων· αὐτὰρ ὄπισθεν ἵπποι, τοὺς ὃ γέρων ἐφέπων μάστιγι κέλευε καρπαλίμως κατὰ ἄστυ· φίλοι δ΄ ἅμα πάντες ἕποντο πόλλ΄ ὀλοφυρόμενοι ὡς εἰ θάνατον δὲ κιόντα. οἳ δ΄ ἐπεὶ οὖν πόλιος κατέβαν, πεδίον δ΄ ἀφίκοντο, οἳ μὲν ἄρ΄ ἄψορροι προτὶ ̓́ιλιον ἀπονέοντο παῖδες καὶ γαμβροί, τὼ δ΄ οὐ λάθον εὐρύοπα Ζῆν ἐς πεδίον προφανέντε· ἰδὼν δ΄ ἐλέησε γέροντα, αἶψα δ΄ ἄρ΄ ̔ερμείαν υἱὸν φίλον ἀντίον ηὔδα· ̔ερμεία, σοὶ γάρ τε μάλιστά γε φίλτατόν ἐστιν ἀνδρὶ ἑταιρίσσαι, καί τ΄ ἔκλυες ᾧ κ΄ ἐθέλῃσθα, βάσκ΄ ἴθι καὶ Πρίαμον κοίλας ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν ὣς ἄγαγ΄, ὡς μήτ΄ ἄρ τις ἴδῃ μήτ΄ ἄρ τε νοήσῃ τῶν ἄλλων Δαναῶν, πρὶν Πηλεί̈ωνα δ΄ ἱκέσθαι.  ὣς ἔφατ΄, οὐδ΄ ἀπίθησε διάκτορος ἀργεϊφόντησ. αὐτίκ΄ ἔπειθ΄ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα ἀμβρόσια χρύσεια, τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφ΄ ὑγρὴν ἠδ΄ ἐπ΄ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο· εἵλετο δὲ ῥάβδον, τῇ τ΄ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει ὧν ἐθέλει, τοὺς δ΄ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει· τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς ἀργεϊφόντησ. αἶψα δ΄ ἄρα Τροίην τε καὶ ̔ελλήσποντον ἵκανε, βῆ δ΄ ἰέναι κούρῳ αἰσυμνητῆρι ἐοικὼς πρῶτον ὑπηνήτῃ, τοῦ περ χαριεστάτη ἥβη. οἳ δ΄ ἐπεὶ οὖν μέγα σῆμα παρὲξ ̓́ιλοιο ἔλασσαν, στῆσαν ἄρ΄ ἡμιόνους τε καὶ ἵππους ὄφρα πίοιεν ἐν ποταμῷ· δὴ γὰρ καὶ ἐπὶ κνέφας ἤλυθε γαῖαν. τὸν δ΄ ἐξ ἀγχιμόλοιο ἰδὼν ἐφράσσατο κῆρυξ ̔ερμείαν, ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο φώνησέν τε· φράζεο Δαρδανίδη· φραδέος νόου ἔργα τέτυκται. ἄνδρ΄ ὁρόω, τάχα δ΄ ἄμμε διαρραίσεσθαι ὀί̈ω. ἀλλ΄ ἄγε δὴ φεύγωμεν ἐφ΄ ἵππων, ἤ μιν ἔπειτα γούνων ἁψάμενοι λιτανεύσομεν αἴ κ΄ ἐλεήσῃ. ὣς φάτο, σὺν δὲ γέροντι νόος χύτο, δείδιε δ΄ αἰνῶσ, ὀρθαὶ δὲ τρίχες ἔσταν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι, στῆ δὲ ταφών· αὐτὸς δ΄ ἐριούνιος ἐγγύθεν ἐλθὼν χεῖρα γέροντος ἑλὼν ἐξείρετο καὶ προσέειπε· πῇ πάτερ ὧδ΄ ἵππους τε καὶ ἡμιόνους ἰθύνεις νύκτα δι΄ ἀμβροσίην, ὅτε θ΄ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι; οὐδὲ σύ γ΄ ἔδεισας μένεα πνείοντας ̓αχαιούσ, οἵ τοι δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι ἐγγὺς ἔασι; τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν τοσσάδ΄ ὀνείατ΄ ἄγοντα, τίς ἂν δή τοι νόος εἴη; οὔτ΄ αὐτὸς νέος ἐσσί, γέρων δέ τοι οὗτος ὀπηδεῖ, ἄνδρ΄ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ. ἀλλ΄ ἐγὼ οὐδέν σε ῥέξω κακά, καὶ δέ κεν ἄλλον σεῦ ἀπαλεξήσαιμι· φίλῳ δέ σε πατρὶ ἐί̈σκω.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδήσ· οὕτω πῃ τάδε γ΄ ἐστὶ φίλον τέκος ὡς ἀγορεύεισ. ἀλλ΄ ἔτι τις καὶ ἐμεῖο θεῶν ὑπερέσχεθε χεῖρα, ὅς μοι τοιόνδ΄ ἧκεν ὁδοιπόρον ἀντιβολῆσαι αἴσιον, οἷος δὴ σὺ δέμας καὶ εἶδος ἀγητόσ, πέπνυσαί τε νόῳ, μακάρων δ΄ ἔξεσσι τοκήων. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντησ· ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπεσ. ἀλλ΄ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, ἠέ πῃ ἐκπέμπεις κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ ἄνδρας ἐς ἀλλοδαποὺς ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ, ἦ ἤδη πάντες καταλείπετε ̓́ιλιον ἱρὴν δειδιότεσ· τοῖος γὰρ ἀνὴρ ὤριστος ὄλωλε σὸς πάϊσ· οὐ μὲν γάρ τι μάχης ἐπιδεύετ΄ ̓αχαιῶν. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδήσ· τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε τέων δ΄ ἔξεσσι τοκήων; ὥς μοι καλὰ τὸν οἶτον ἀπότμου παιδὸς ἔνισπεσ. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντησ· πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ καὶ εἴρεαι ̔́εκτορα δῖον. τὸν μὲν ἐγὼ μάλα πολλὰ μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ ὀφθαλμοῖσιν ὄπωπα, καὶ εὖτ΄ ἐπὶ νηυσὶν ἐλάσσας ̓αργείους κτείνεσκε δαί̈ζων ὀξέϊ χαλκῷ· ἡμεῖς δ΄ ἑσταότες θαυμάζομεν· οὐ γὰρ ̓αχιλλεὺς εἴα μάρνασθαι κεχολωμένος ̓ατρεί̈ωνι. τοῦ γὰρ ἐγὼ θεράπων, μία δ΄ ἤγαγε νηῦς εὐεργήσ· Μυρμιδόνων δ΄ ἔξειμι, πατὴρ δέ μοί ἐστι Πολύκτωρ. ἀφνειὸς μὲν ὅ γ΄ ἐστί, γέρων δὲ δὴ ὡς σύ περ ὧδε, ἓξ δέ οἱ υἷες ἔασιν, ἐγὼ δέ οἱ ἕβδομός εἰμι· τῶν μέτα παλλόμενος κλήρῳ λάχον ἐνθάδ΄ ἕπεσθαι. νῦν δ΄ ἦλθον πεδίον δ΄ ἀπὸ νηῶν· ἠῶθεν γὰρ θήσονται περὶ ἄστυ μάχην ἑλίκωπες ̓αχαιοί. ἀσχαλόωσι γὰρ οἵδε καθήμενοι, οὐδὲ δύνανται ἴσχειν ἐσσυμένους πολέμου βασιλῆες ̓αχαιῶν.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδήσ· εἰ μὲν δὴ θεράπων Πηληϊάδεω ̓αχιλῆος εἴσ, ἄγε δή μοι πᾶσαν ἀληθείην κατάλεξον, ἢ ἔτι πὰρ νήεσσιν ἐμὸς πάϊσ, ἦέ μιν ἤδη ᾗσι κυσὶν μελεϊστὶ ταμὼν προύθηκεν ̓αχιλλεύσ. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντησ· ὦ γέρον οὔ πω τόν γε κύνες φάγον οὐδ΄ οἰωνοί, ἀλλ΄ ἔτι κεῖνος κεῖται ̓αχιλλῆος παρὰ νηὶ̈ αὔτως ἐν κλισίῃσι· δυωδεκάτη δέ οἱ ἠὼς κειμένῳ, οὐδέ τί οἱ χρὼς σήπεται, οὐδέ μιν εὐλαὶ ἔσθουσ΄, αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν. ἦ μέν μιν περὶ σῆμα ἑοῦ ἑτάροιο φίλοιο ἕλκει ἀκηδέστως ἠὼς ὅτε δῖα φανήῃ, οὐδέ μιν αἰσχύνει· θηοῖό κεν αὐτὸς ἐπελθὼν οἷον ἐερσήεις κεῖται, περὶ δ΄ αἷμα νένιπται, οὐδέ ποθι μιαρόσ· σὺν δ΄ ἕλκεα πάντα μέμυκεν ὅσσ΄ ἐτύπη· πολέες γὰρ ἐν αὐτῷ χαλκὸν ἔλασσαν. ὥς τοι κήδονται μάκαρες θεοὶ υἷος ἑῆος καὶ νέκυός περ ἐόντοσ, ἐπεί σφι φίλος περὶ κῆρι. ὣς φάτο, γήθησεν δ΄ ὃ γέρων, καὶ ἀμείβετο μύθῳ· ὦ τέκοσ, ἦ ῥ΄ ἀγαθὸν καὶ ἐναίσιμα δῶρα διδοῦναι ἀθανάτοισ, ἐπεὶ οὔ ποτ΄ ἐμὸς πάϊσ, εἴ ποτ΄ ἔην γε, λήθετ΄ ἐνὶ μεγάροισι θεῶν οἳ ̓́ολυμπον ἔχουσι· τώ οἱ ἀπεμνήσαντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ. ἀλλ΄ ἄγε δὴ τόδε δέξαι ἐμεῦ πάρα καλὸν ἄλεισον, αὐτόν τε ῥῦσαι, πέμψον δέ με σύν γε θεοῖσιν, ὄφρά κεν ἐς κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκωμαι. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντησ· πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ νεωτέρου, οὐδέ με πείσεισ, ὅς με κέλῃ σέο δῶρα παρὲξ ̓αχιλῆα δέχεσθαι. τὸν μὲν ἐγὼ δείδοικα καὶ αἰδέομαι περὶ κῆρι συλεύειν, μή μοί τι κακὸν μετόπισθε γένηται. σοὶ δ΄ ἂν ἐγὼ πομπὸς καί κε κλυτὸν ̓́αργος ἱκοίμην, ἐνδυκέως ἐν νηὶ̈ θοῇ ἢ πεζὸς ὁμαρτέων· οὐκ ἄν τίς τοι πομπὸν ὀνοσσάμενος μαχέσαιτο.  ἦ καὶ ἀναί̈ξας ἐριούνιος ἅρμα καὶ ἵππους καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν, ἐν δ΄ ἔπνευσ΄ ἵπποισι καὶ ἡμιόνοις μένος ἠύ̈. ἀλλ΄ ὅτε δὴ πύργους τε νεῶν καὶ τάφρον ἵκοντο, οἳ δὲ νέον περὶ δόρπα φυλακτῆρες πονέοντο, τοῖσι δ΄ ἐφ΄ ὕπνον ἔχευε διάκτορος ἀργεϊφόντης πᾶσιν, ἄφαρ δ΄ ὤϊξε πύλας καὶ ἀπῶσεν ὀχῆασ, ἐς δ΄ ἄγαγε Πρίαμόν τε καὶ ἀγλαὰ δῶρ΄ ἐπ΄ ἀπήνησ. ἀλλ΄ ὅτε δὴ κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκοντο ὑψηλήν, τὴν Μυρμιδόνες ποίησαν ἄνακτι δοῦρ΄ ἐλάτης κέρσαντεσ· ἀτὰρ καθύπερθεν ἔρεψαν λαχνήεντ΄ ὄροφον λειμωνόθεν ἀμήσαντεσ· ἀμφὶ δέ οἱ μεγάλην αὐλὴν ποίησαν ἄνακτι σταυροῖσιν πυκινοῖσι· θύρην δ΄ ἔχε μοῦνος ἐπιβλὴς εἰλάτινοσ, τὸν τρεῖς μὲν ἐπιρρήσσεσκον ̓αχαιοί, τρεῖς δ΄ ἀναοίγεσκον μεγάλην κληῖ̈δα θυράων τῶν ἄλλων· ̓αχιλεὺς δ΄ ἄρ΄ ἐπιρρήσσεσκε καὶ οἶοσ· δή ῥα τόθ΄ ̔ερμείας ἐριούνιος ᾦξε γέροντι, ἐς δ΄ ἄγαγε κλυτὰ δῶρα ποδώκεϊ Πηλεί̈ωνι, ἐξ ἵππων δ΄ ἀπέβαινεν ἐπὶ χθόνα φώνησέν τε· ὦ γέρον ἤτοι ἐγὼ θεὸς ἄμβροτος εἰλήλουθα ̔ερμείασ· σοὶ γάρ με πατὴρ ἅμα πομπὸν ὄπασσεν. ἀλλ΄ ἤτοι μὲν ἐγὼ πάλιν εἴσομαι, οὐδ΄ ̓αχιλῆος ὀφθαλμοὺς εἴσειμι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτοὺς ἀγαπαζέμεν ἄντην· τύνη δ΄ εἰσελθὼν λαβὲ γούνατα Πηλεί̈ωνοσ, καί μιν ὑπὲρ πατρὸς καὶ μητέρος ἠϋκόμοιο λίσσεο καὶ τέκεοσ, ἵνα οἱ σὺν θυμὸν ὀρίνῃσ.  ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς μακρὸν ̓́ολυμπον ̔ερμείασ· Πρίαμος δ΄ ἐξ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε, ̓ιδαῖον δὲ κατ΄ αὖθι λίπεν· ὃ δὲ μίμνεν ἐρύκων ἵππους ἡμιόνους τε· γέρων δ΄ ἰθὺς κίεν οἴκου, τῇ ῥ΄ ̓αχιλεὺς ἵζεσκε Διὶ̈ φίλοσ· ἐν δέ μιν αὐτὸν εὗρ΄, ἕταροι δ΄ ἀπάνευθε καθήατο· τὼ δὲ δύ΄ οἴω ἥρως Αὐτομέδων τε καὶ ̓́αλκιμος ὄζος ̓́αρηος ποίπνυον παρεόντε· νέον δ΄ ἀπέληγεν ἐδωδῆς ἔσθων καὶ πίνων· ἔτι καὶ παρέκειτο τράπεζα. τοὺς δ΄ ἔλαθ΄ εἰσελθὼν Πρίαμος μέγασ, ἄγχι δ΄ ἄρα στὰς χερσὶν ̓αχιλλῆος λάβε γούνατα καὶ κύσε χεῖρας δεινὰς ἀνδροφόνουσ, αἵ οἱ πολέας κτάνον υἷασ. ὡς δ΄ ὅτ΄ ἂν ἄνδρ΄ ἄτη πυκινὴ λάβῃ, ὅς τ΄ ἐνὶ πάτρῃ φῶτα κατακτείνας ἄλλων ἐξίκετο δῆμον ἀνδρὸς ἐς ἀφνειοῦ, θάμβος δ΄ ἔχει εἰσορόωντασ, ὣς ̓αχιλεὺς θάμβησεν ἰδὼν Πρίαμον θεοειδέα· θάμβησαν δὲ καὶ ἄλλοι, ἐς ἀλλήλους δὲ ἴδοντο. τὸν καὶ λισσόμενος Πρίαμος πρὸς μῦθον ἔειπε· μνῆσαι πατρὸς σοῖο θεοῖς ἐπιείκελ΄ ̓αχιλλεῦ, τηλίκου ὥς περ ἐγών, ὀλοῷ ἐπὶ γήραος οὐδῷ· καὶ μέν που κεῖνον περιναιέται ἀμφὶς ἐόντες τείρουσ΄, οὐδέ τίς ἐστιν ἀρὴν καὶ λοιγὸν ἀμῦναι. ἀλλ΄ ἤτοι κεῖνός γε σέθεν ζώοντος ἀκούων χαίρει τ΄ ἐν θυμῷ, ἐπί τ΄ ἔλπεται ἤματα πάντα ὄψεσθαι φίλον υἱὸν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντα· αὐτὰρ ἐγὼ πανάποτμοσ, ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, τῶν δ΄ οὔ τινά φημι λελεῖφθαι. πεντήκοντά μοι ἦσαν ὅτ΄ ἤλυθον υἷες ̓αχαιῶν· ἐννεακαίδεκα μέν μοι ἰῆς ἐκ νηδύος ἦσαν, τοὺς δ΄ ἄλλους μοι ἔτικτον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκεσ. τῶν μὲν πολλῶν θοῦρος ̓́αρης ὑπὸ γούνατ΄ ἔλυσεν· ὃς δέ μοι οἶος ἔην, εἴρυτο δὲ ἄστυ καὶ αὐτούσ, τὸν σὺ πρῴην κτεῖνας ἀμυνόμενον περὶ πάτρης ̔́εκτορα· τοῦ νῦν εἵνεχ΄ ἱκάνω νῆας ̓αχαιῶν λυσόμενος παρὰ σεῖο, φέρω δ΄ ἀπερείσι΄ ἄποινα. ἀλλ΄ αἰδεῖο θεοὺς ̓αχιλεῦ, αὐτόν τ΄ ἐλέησον μνησάμενος σοῦ πατρόσ· ἐγὼ δ΄ ἐλεεινότερός περ, ἔτλην δ΄ οἷ΄ οὔ πώ τις ἐπιχθόνιος βροτὸς ἄλλοσ, ἀνδρὸς παιδοφόνοιο ποτὶ στόμα χεῖρ΄ ὀρέγεσθαι.  ὣς φάτο, τῷ δ΄ ἄρα πατρὸς ὑφ΄ ἵμερον ὦρσε γόοιο· ἁψάμενος δ΄ ἄρα χειρὸς ἀπώσατο ἦκα γέροντα. τὼ δὲ μνησαμένω ὃ μὲν ̔́εκτορος ἀνδροφόνοιο κλαῖ΄ ἁδινὰ προπάροιθε ποδῶν ̓αχιλῆος ἐλυσθείσ, αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς κλαῖεν ἑὸν πατέρ΄, ἄλλοτε δ΄ αὖτε Πάτροκλον· τῶν δὲ στοναχὴ κατὰ δώματ΄ ὀρώρει. αὐτὰρ ἐπεί ῥα γόοιο τετάρπετο δῖος ̓αχιλλεύσ, καί οἱ ἀπὸ πραπίδων ἦλθ΄ ἵμερος ἠδ΄ ἀπὸ γυίων, αὐτίκ΄ ἀπὸ θρόνου ὦρτο, γέροντα δὲ χειρὸς ἀνίστη οἰκτίρων πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἆ δείλ΄, ἦ δὴ πολλὰ κάκ΄ ἄνσχεο σὸν κατὰ θυμόν. πῶς ἔτλης ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν ἐλθέμεν οἶος ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς υἱέας ἐξενάριξα; σιδήρειόν νύ τοι ἦτορ. ἀλλ΄ ἄγε δὴ κατ΄ ἄρ΄ ἕζευ ἐπὶ θρόνου, ἄλγεα δ΄ ἔμπης ἐν θυμῷ κατακεῖσθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ· οὐ γάρ τις πρῆξις πέλεται κρυεροῖο γόοιο· ὡς γὰρ ἐπεκλώσαντο θεοὶ δειλοῖσι βροτοῖσι ζώειν ἀχνυμένοισ· αὐτοὶ δέ τ΄ ἀκηδέες εἰσί. δοιοὶ γάρ τε πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὔδει δώρων οἷα δίδωσι κακῶν, ἕτερος δὲ ἑάων· ᾧ μέν κ΄ ἀμμίξας δώῃ Ζεὺς τερπικέραυνοσ, ἄλλοτε μέν τε κακῷ ὅ γε κύρεται, ἄλλοτε δ΄ ἐσθλῷ· ᾧ δέ κε τῶν λυγρῶν δώῃ, λωβητὸν ἔθηκε, καί ἑ κακὴ βούβρωστις ἐπὶ χθόνα δῖαν ἐλαύνει, φοιτᾷ δ΄ οὔτε θεοῖσι τετιμένος οὔτε βροτοῖσιν. ὣς μὲν καὶ Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα ἐκ γενετῆσ· πάντας γὰρ ἐπ΄ ἀνθρώπους ἐκέκαστο ὄλβῳ τε πλούτῳ τε, ἄνασσε δὲ Μυρμιδόνεσσι, καί οἱ θνητῷ ἐόντι θεὰν ποίησαν ἄκοιτιν. ἀλλ΄ ἐπὶ καὶ τῷ θῆκε θεὸς κακόν, ὅττί οἱ οὔ τι παίδων ἐν μεγάροισι γονὴ γένετο κρειόντων, ἀλλ΄ ἕνα παῖδα τέκεν παναώριον· οὐδέ νυ τόν γε γηράσκοντα κομίζω, ἐπεὶ μάλα τηλόθι πάτρης ἧμαι ἐνὶ Τροίῃ, σέ τε κήδων ἠδὲ σὰ τέκνα. καὶ σὲ γέρον τὸ πρὶν μὲν ἀκούομεν ὄλβιον εἶναι· ὅσσον Λέσβος ἄνω Μάκαρος ἕδος ἐντὸς ἐέργει καὶ Φρυγίη καθύπερθε καὶ ̔ελλήσποντος ἀπείρων, τῶν σε γέρον πλούτῳ τε καὶ υἱάσι φασὶ κεκάσθαι. αὐτὰρ ἐπεί τοι πῆμα τόδ΄ ἤγαγον Οὐρανίωνες αἰεί τοι περὶ ἄστυ μάχαι τ΄ ἀνδροκτασίαι τε. ἄνσχεο, μὴ δ΄ ἀλίαστον ὀδύρεο σὸν κατὰ θυμόν· οὐ γάρ τι πρήξεις ἀκαχήμενος υἷος ἑῆοσ, οὐδέ μιν ἀνστήσεισ, πρὶν καὶ κακὸν ἄλλο πάθῃσθα.  τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδήσ· μή πω μ΄ ἐς θρόνον ἵζε διοτρεφὲς ὄφρά κεν ̔́εκτωρ κεῖται ἐνὶ κλισίῃσιν ἀκηδήσ, ἀλλὰ τάχιστα λῦσον ἵν΄ ὀφθαλμοῖσιν ἴδω· σὺ δὲ δέξαι ἄποινα πολλά, τά τοι φέρομεν· σὺ δὲ τῶνδ΄ ἀπόναιο, καὶ ἔλθοις σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν, ἐπεί με πρῶτον ἔασας αὐτόν τε ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο. τὸν δ΄ ἄρ΄ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· μηκέτι νῦν μ΄ ἐρέθιζε γέρον· νοέω δὲ καὶ αὐτὸς ̔́εκτορά τοι λῦσαι, Διόθεν δέ μοι ἄγγελος ἦλθε μήτηρ, ἥ μ΄ ἔτεκεν, θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντοσ. καὶ δέ σε γιγνώσκω Πρίαμε φρεσίν, οὐδέ με λήθεισ, ὅττι θεῶν τίς σ΄ ἦγε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓αχαιῶν. οὐ γάρ κε τλαίη βροτὸς ἐλθέμεν, οὐδὲ μάλ΄ ἡβῶν, ἐς στρατόν· οὐδὲ γὰρ ἂν φυλάκους λάθοι, οὐδέ κ΄ ὀχῆα ῥεῖα μετοχλίσσειε θυράων ἡμετεράων. τὼ νῦν μή μοι μᾶλλον ἐν ἄλγεσι θυμὸν ὀρίνῃσ, μή σε γέρον οὐδ΄ αὐτὸν ἐνὶ κλισίῃσιν ἐάσω καὶ ἱκέτην περ ἐόντα, Διὸς δ΄ ἀλίτωμαι ἐφετμάσ. ὣς ἔφατ΄, ἔδεισεν δ΄ ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ. Πηλεί̈δης δ΄ οἴκοιο λέων ὣς ἆλτο θύραζε οὐκ οἶοσ, ἅμα τῷ γε δύω θεράποντες ἕποντο ἥρως Αὐτομέδων ἠδ΄ ̓́αλκιμοσ, οὕς ῥα μάλιστα τῖ΄ ̓αχιλεὺς ἑτάρων μετὰ Πάτροκλόν γε θανόντα, οἳ τόθ΄ ὑπὸ ζυγόφιν λύον ἵππους ἡμιόνους τε, ἐς δ΄ ἄγαγον κήρυκα καλήτορα τοῖο γέροντοσ, κὰδ δ΄ ἐπὶ δίφρου εἷσαν· ἐϋξέστου δ΄ ἀπ΄ ἀπήνης ᾕρεον ̔εκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσι΄ ἄποινα. κὰδ δ΄ ἔλιπον δύο φάρε΄ ἐύ̈ννητόν τε χιτῶνα, ὄφρα νέκυν πυκάσας δοίη οἶκον δὲ φέρεσθαι. δμῳὰς δ΄ ἐκκαλέσας λοῦσαι κέλετ΄ ἀμφί τ΄ ἀλεῖψαι νόσφιν ἀειράσασ, ὡς μὴ Πρίαμος ἴδοι υἱόν, μὴ ὃ μὲν ἀχνυμένῃ κραδίῃ χόλον οὐκ ἐρύσαιτο παῖδα ἰδών, ̓αχιλῆϊ δ΄ ὀρινθείη φίλον ἦτορ, καί ἑ κατακτείνειε, Διὸς δ΄ ἀλίτηται ἐφετμάσ. τὸν δ΄ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ, ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλον ἠδὲ χιτῶνα, αὐτὸς τόν γ΄ ̓αχιλεὺς λεχέων ἐπέθηκεν ἀείρασ, σὺν δ΄ ἕταροι ἤειραν ἐϋξέστην ἐπ΄ ἀπήνην. ᾤμωξέν τ΄ ἄρ΄ ἔπειτα, φίλον δ΄ ὀνόμηνεν ἑταῖρον· μή μοι Πάτροκλε σκυδμαινέμεν, αἴ κε πύθηαι εἰν ̓́αϊδός περ ἐὼν ὅτι ̔́εκτορα δῖον ἔλυσα πατρὶ φίλῳ, ἐπεὶ οὔ μοι ἀεικέα δῶκεν ἄποινα. σοὶ δ΄ αὖ ἐγὼ καὶ τῶνδ΄ ἀποδάσσομαι ὅσσ΄ ἐπέοικεν.  ἦ ῥα, καὶ ἐς κλισίην πάλιν ἤϊε δῖος ̓αχιλλεύσ, ἕζετο δ΄ ἐν κλισμῷ πολυδαιδάλῳ ἔνθεν ἀνέστη τοίχου τοῦ ἑτέρου, ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο μῦθον· υἱὸς μὲν δή τοι λέλυται γέρον ὡς ἐκέλευεσ, κεῖται δ΄ ἐν λεχέεσσ΄· ἅμα δ΄ ἠοῖ φαινομένηφιν ὄψεαι αὐτὸς ἄγων· νῦν δὲ μνησώμεθα δόρπου. καὶ γάρ τ΄ ἠύ̈κομος Νιόβη ἐμνήσατο σίτου, τῇ περ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροισιν ὄλοντο ἓξ μὲν θυγατέρεσ, ἓξ δ΄ υἱέες ἡβώοντεσ. τοὺς μὲν ̓απόλλων πέφνεν ἀπ΄ ἀργυρέοιο βιοῖο χωόμενος Νιόβῃ, τὰς δ΄ ̓́αρτεμις ἰοχέαιρα, οὕνεκ΄ ἄρα Λητοῖ ἰσάσκετο καλλιπαρῄῳ· φῆ δοιὼ τεκέειν, ἣ δ΄ αὐτὴ γείνατο πολλούσ· τὼ δ΄ ἄρα καὶ δοιώ περ ἐόντ΄ ἀπὸ πάντας ὄλεσσαν. οἳ μὲν ἄρ΄ ἐννῆμαρ κέατ΄ ἐν φόνῳ, οὐδέ τις ἦεν κατθάψαι, λαοὺς δὲ λίθους ποίησε Κρονίων· τοὺς δ΄ ἄρα τῇ δεκάτῃ θάψαν θεοὶ Οὐρανίωνεσ. ἣ δ΄ ἄρα σίτου μνήσατ΄, ἐπεὶ κάμε δάκρυ χέουσα. νῦν δέ που ἐν πέτρῃσιν ἐν οὔρεσιν οἰοπόλοισιν ἐν Σιπύλῳ, ὅθι φασὶ θεάων ἔμμεναι εὐνὰς νυμφάων, αἵ τ΄ ἀμφ΄ ̓αχελώϊον ἐρρώσαντο, ἔνθα λίθος περ ἐοῦσα θεῶν ἐκ κήδεα πέσσει. ἀλλ΄ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα δῖε γεραιὲ σίτου· ἔπειτά κεν αὖτε φίλον παῖδα κλαίοισθα ̓́ιλιον εἰσαγαγών· πολυδάκρυτος δέ τοι ἔσται. ἦ καὶ ἀναί̈ξας ὄϊν ἄργυφον ὠκὺς ̓αχιλλεὺς σφάξ΄· ἕταροι δ΄ ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον εὖ κατὰ κόσμον, μίστυλλόν τ΄ ἄρ΄ ἐπισταμένως πεῖράν τ΄ ὀβελοῖσιν, ὄπτησάν τε περιφραδέωσ, ἐρύσαντό τε πάντα. Αὐτομέδων δ΄ ἄρα σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ καλοῖς ἐν κανέοισιν· ἀτὰρ κρέα νεῖμεν ̓αχιλλεύσ. οἳ δ΄ ἐπ΄ ὀνείαθ΄ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, ἤτοι Δαρδανίδης Πρίαμος θαύμαζ΄ ̓αχιλῆα ὅσσος ἔην οἷός τε· θεοῖσι γὰρ ἄντα ἐῴκει· αὐτὰρ ὃ Δαρδανίδην Πρίαμον θαύμαζεν ̓αχιλλεὺς εἰσορόων ὄψίν τ΄ ἀγαθὴν καὶ μῦθον ἀκούων. αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐς ἀλλήλους ὁρόωντεσ, τὸν πρότερος προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδήσ· λέξον νῦν με τάχιστα διοτρεφέσ, ὄφρα καὶ ἤδη ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντεσ· οὐ γάρ πω μύσαν ὄσσε ὑπὸ βλεφάροισιν ἐμοῖσιν ἐξ οὗ σῇς ὑπὸ χερσὶν ἐμὸς πάϊς ὤλεσε θυμόν, ἀλλ΄ αἰεὶ στενάχω καὶ κήδεα μυρία πέσσω αὐλῆς ἐν χόρτοισι κυλινδόμενος κατὰ κόπρον. νῦν δὴ καὶ σίτου πασάμην καὶ αἴθοπα οἶνον λαυκανίης καθέηκα· πάρος γε μὲν οὔ τι πεπάσμην.  ἦ ῥ΄, ̓αχιλεὺς δ΄ ἑτάροισιν ἰδὲ δμῳῇσι κέλευσε δέμνι΄ ὑπ΄ αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ πορφύρε΄ ἐμβαλέειν, στορέσαι τ΄ ἐφύπερθε τάπητασ, χλαίνας τ΄ ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι. αἳ δ΄ ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι, αἶψα δ΄ ἄρα στόρεσαν δοιὼ λέχε΄ ἐγκονέουσαι. τὸν δ΄ ἐπικερτομέων προσέφη πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεύσ· ἐκτὸς μὲν δὴ λέξο γέρον φίλε, μή τις ̓αχαιῶν ἐνθάδ΄ ἐπέλθῃσιν βουληφόροσ, οἵ τέ μοι αἰεὶ βουλὰς βουλεύουσι παρήμενοι, ἣ θέμις ἐστί· τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν, αὐτίκ΄ ἂν ἐξείποι ̓αγαμέμνονι ποιμένι λαῶν, καί κεν ἀνάβλησις λύσιος νεκροῖο γένηται. ἀλλ΄ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, ποσσῆμαρ μέμονας κτερεϊζέμεν ̔́εκτορα δῖον, ὄφρα τέως αὐτός τε μένω καὶ λαὸν ἐρύκω. τὸν δ΄ ἠμείβετ΄ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδήσ· εἰ μὲν δή μ΄ ἐθέλεις τελέσαι τάφον ̔́εκτορι δίῳ, ὧδέ κέ μοι ῥέζων ̓αχιλεῦ κεχαρισμένα θείησ. οἶσθα γὰρ ὡς κατὰ ἄστυ ἐέλμεθα, τηλόθι δ΄ ὕλη ἀξέμεν ἐξ ὄρεοσ, μάλα δὲ Τρῶες δεδίασιν. ἐννῆμαρ μέν κ΄ αὐτὸν ἐνὶ μεγάροις γοάοιμεν, τῇ δεκάτῃ δέ κε θάπτοιμεν δαινῦτό τε λαόσ, ἑνδεκάτῃ δέ κε τύμβον ἐπ΄ αὐτῷ ποιήσαιμεν, τῇ δὲ δυωδεκάτῃ πολεμίξομεν εἴ περ ἀνάγκη. τὸν δ΄ αὖτε προσέειπε ποδάρκης δῖος ̓αχιλλεύσ· ἔσται τοι καὶ ταῦτα γέρον Πρίαμ΄ ὡς σὺ κελεύεισ· σχήσω γὰρ πόλεμον τόσσον χρόνον ὅσσον ἄνωγασ. ὣς ἄρα φωνήσας ἐπὶ καρπῷ χεῖρα γέροντος ἔλλαβε δεξιτερήν, μή πως δείσει΄ ἐνὶ θυμῷ. οἳ μὲν ἄρ΄ ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο κῆρυξ καὶ Πρίαμος πυκινὰ φρεσὶ μήδε΄ ἔχοντεσ, αὐτὰρ ̓αχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης ἐϋπήκτου· τῷ δὲ Βρισηὶ̈ς παρελέξατο καλλιπάρῃοσ.  ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ εὗδον παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ· ἀλλ΄ οὐχ ̔ερμείαν ἐριούνιον ὕπνος ἔμαρπτεν ὁρμαίνοντ΄ ἀνὰ θυμὸν ὅπως Πρίαμον βασιλῆα νηῶν ἐκπέμψειε λαθὼν ἱεροὺς πυλαωρούσ. στῆ δ΄ ἄρ΄ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· ὦ γέρον οὔ νύ τι σοί γε μέλει κακόν, οἷον ἔθ΄ εὕδεις ἀνδράσιν ἐν δηί̈οισιν, ἐπεί σ΄ εἴασεν ̓αχιλλεύσ. καὶ νῦν μὲν φίλον υἱὸν ἐλύσαο, πολλὰ δ΄ ἔδωκασ· σεῖο δέ κε ζωοῦ καὶ τρὶς τόσα δοῖεν ἄποινα παῖδες τοὶ μετόπισθε λελειμμένοι, αἴ κ΄ ̓αγαμέμνων γνώῃ σ΄ ̓ατρεί̈δησ, γνώωσι δὲ πάντες ̓αχαιοί. ὣς ἔφατ΄, ἔδεισεν δ΄ ὃ γέρων, κήρυκα δ΄ ἀνίστη. τοῖσιν δ΄ ̔ερμείας ζεῦξ΄ ἵππους ἡμιόνους τε, ῥίμφα δ΄ ἄρ΄ αὐτὸς ἔλαυνε κατὰ στρατόν, οὐδέ τις ἔγνω. ἀλλ΄ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο Ξάνθου δινήεντοσ, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύσ, ̔ερμείας μὲν ἔπειτ΄ ἀπέβη πρὸς μακρὸν ̓́ολυμπον, ̓ηὼς δὲ κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπ΄ αἶαν, οἳ δ΄ εἰς ἄστυ ἔλων οἰμωγῇ τε στοναχῇ τε ἵππουσ, ἡμίονοι δὲ νέκυν φέρον. οὐδέ τις ἄλλος ἔγνω πρόσθ΄ ἀνδρῶν καλλιζώνων τε γυναικῶν, ἀλλ΄ ἄρα Κασσάνδρη ἰκέλη χρυσῇ ̓αφροδίτῃ Πέργαμον εἰσαναβᾶσα φίλον πατέρ΄ εἰσενόησεν ἑσταότ΄ ἐν δίφρῳ, κήρυκά τε ἀστυβοώτην· τὸν δ΄ ἄρ΄ ἐφ΄ ἡμιόνων ἴδε κείμενον ἐν λεχέεσσι· κώκυσέν τ΄ ἄρ΄ ἔπειτα γέγωνέ τε πᾶν κατὰ ἄστυ· ὄψεσθε Τρῶες καὶ Τρῳάδες ̔́εκτορ΄ ἰόντεσ, εἴ ποτε καὶ ζώοντι μάχης ἐκνοστήσαντι χαίρετ΄, ἐπεὶ μέγα χάρμα πόλει τ΄ ἦν παντί τε δήμῳ.  ὣς ἔφατ΄, οὐδέ τις αὐτόθ΄ ἐνὶ πτόλεϊ λίπετ΄ ἀνὴρ οὐδὲ γυνή· πάντας γὰρ ἀάσχετον ἵκετο πένθοσ· ἀγχοῦ δὲ ξύμβληντο πυλάων νεκρὸν ἄγοντι. πρῶται τόν γ΄ ἄλοχός τε φίλη καὶ πότνια μήτηρ τιλλέσθην ἐπ΄ ἄμαξαν ἐύ̈τροχον ἀί̈ξασαι ἁπτόμεναι κεφαλῆσ· κλαίων δ΄ ἀμφίσταθ΄ ὅμιλοσ. καί νύ κε δὴ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ̔́εκτορα δάκρυ χέοντες ὀδύροντο πρὸ πυλάων, εἰ μὴ ἄρ΄ ἐκ δίφροιο γέρων λαοῖσι μετηύδα· εἴξατέ μοι οὐρεῦσι διελθέμεν· αὐτὰρ ἔπειτα ἄσεσθε κλαυθμοῖο, ἐπὴν ἀγάγωμι δόμον δέ. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δὲ διέστησαν καὶ εἶξαν ἀπήνῃ. οἳ δ΄ ἐπεὶ εἰσάγαγον κλυτὰ δώματα, τὸν μὲν ἔπειτα τρητοῖς ἐν λεχέεσσι θέσαν, παρὰ δ΄ εἷσαν ἀοιδοὺς θρήνων ἐξάρχουσ, οἵ τε στονόεσσαν ἀοιδὴν οἳ μὲν ἄρ΄ ἐθρήνεον, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκεσ. τῇσιν δ΄ ̓ανδρομάχη λευκώλενος ἦρχε γόοιο ̔́εκτορος ἀνδροφόνοιο κάρη μετὰ χερσὶν ἔχουσα· ἆνερ ἀπ΄ αἰῶνος νέος ὤλεο, κὰδ δέ με χήρην λείπεις ἐν μεγάροισι· πάϊς δ΄ ἔτι νήπιος αὔτως ὃν τέκομεν σύ τ΄ ἐγώ τε δυσάμμοροι, οὐδέ μιν οἴω ἥβην ἵξεσθαι· πρὶν γὰρ πόλις ἥδε κατ΄ ἄκρης πέρσεται· ἦ γὰρ ὄλωλας ἐπίσκοποσ, ὅς τέ μιν αὐτὴν ῥύσκευ, ἔχες δ΄ ἀλόχους κεδνὰς καὶ νήπια τέκνα, αἳ δή τοι τάχα νηυσὶν ὀχήσονται γλαφυρῇσι, καὶ μὲν ἐγὼ μετὰ τῇσι· σὺ δ΄ αὖ τέκος ἢ ἐμοὶ αὐτῇ ἕψεαι, ἔνθά κεν ἔργα ἀεικέα ἐργάζοιο ἀθλεύων πρὸ ἄνακτος ἀμειλίχου, ἤ τις ̓αχαιῶν ῥίψει χειρὸς ἑλὼν ἀπὸ πύργου λυγρὸν ὄλεθρον χωόμενοσ, ᾧ δή που ἀδελφεὸν ἔκτανεν ̔́εκτωρ ἢ πατέρ΄ ἠὲ καὶ υἱόν, ἐπεὶ μάλα πολλοὶ ̓αχαιῶν ̔́εκτορος ἐν παλάμῃσιν ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδασ. οὐ γὰρ μείλιχος ἔσκε πατὴρ τεὸς ἐν δαὶ̈ λυγρῇ· τὼ καί μιν λαοὶ μὲν ὀδύρονται κατὰ ἄστυ, ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας ̔́εκτορ· ἐμοὶ δὲ μάλιστα λελείψεται ἄλγεα λυγρά. οὐ γάρ μοι θνῄσκων λεχέων ἐκ χεῖρας ὄρεξασ, οὐδέ τί μοι εἶπες πυκινὸν ἔποσ, οὗ τέ κεν αἰεὶ μεμνῄμην νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσα.  ὣς ἔφατο κλαίουσ΄, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκεσ. τῇσιν δ΄ αὖθ΄ ̔εκάβη ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο· ̔́εκτορ ἐμῷ θυμῷ πάντων πολὺ φίλτατε παίδων, ἦ μέν μοι ζωός περ ἐὼν φίλος ἦσθα θεοῖσιν· οἳ δ΄ ἄρα σεῦ κήδοντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ. ἄλλους μὲν γὰρ παῖδας ἐμοὺς πόδας ὠκὺς ̓αχιλλεὺς πέρνασχ΄ ὅν τιν΄ ἕλεσκε πέρην ἁλὸς ἀτρυγέτοιο, ἐς Σάμον ἔς τ΄ ̓́ιμβρον καὶ Λῆμνον ἀμιχθαλόεσσαν· σεῦ δ΄ ἐπεὶ ἐξέλετο ψυχὴν ταναήκεϊ χαλκῷ, πολλὰ ῥυστάζεσκεν ἑοῦ περὶ σῆμ΄ ἑτάροιο Πατρόκλου, τὸν ἔπεφνεσ· ἀνέστησεν δέ μιν οὐδ΄ ὧσ. νῦν δέ μοι ἑρσήεις καὶ πρόσφατος ἐν μεγάροισι κεῖσαι, τῷ ἴκελος ὅν τ΄ ἀργυρότοξος ̓απόλλων οἷς ἀγανοῖσι βέλεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν. ὣς ἔφατο κλαίουσα, γόον δ΄ ἀλίαστον ὄρινε. τῇσι δ΄ ἔπειθ΄ ̔ελένη τριτάτη ἐξῆρχε γόοιο· ̔́εκτορ ἐμῷ θυμῷ δαέρων πολὺ φίλτατε πάντων, ἦ μέν μοι πόσις ἐστὶν ̓αλέξανδρος θεοειδήσ, ὅς μ΄ ἄγαγε Τροίηνδ΄· ὡς πρὶν ὤφελλον ὀλέσθαι. ἤδη γὰρ νῦν μοι τόδε εἰκοστὸν ἔτος ἐστὶν ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβην καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθα πάτρησ· ἀλλ΄ οὔ πω σεῦ ἄκουσα κακὸν ἔπος οὐδ΄ ἀσύφηλον· ἀλλ΄ εἴ τίς με καὶ ἄλλος ἐνὶ μεγάροισιν ἐνίπτοι δαέρων ἢ γαλόων ἢ εἰνατέρων εὐπέπλων, ἢ ἑκυρή, ἑκυρὸς δὲ πατὴρ ὣς ἤπιος αἰεί, ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι παραιφάμενος κατέρυκες σῇ τ΄ ἀγανοφροσύνῃ καὶ σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσι. τὼ σέ θ΄ ἅμα κλαίω καὶ ἔμ΄ ἄμμορον ἀχνυμένη κῆρ· οὐ γάρ τίς μοι ἔτ΄ ἄλλος ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ ἤπιος οὐδὲ φίλοσ, πάντες δέ με πεφρίκασιν.  ὣς ἔφατο κλαίουσ΄, ἐπὶ δ΄ ἔστενε δῆμος ἀπείρων. λαοῖσιν δ΄ ὃ γέρων Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπεν· ἄξετε νῦν Τρῶες ξύλα ἄστυ δέ, μὴ δέ τι θυμῷ δείσητ΄ ̓αργείων πυκινὸν λόχον· ἦ γὰρ ̓αχιλλεὺς πέμπων μ΄ ὧδ΄ ἐπέτελλε μελαινάων ἀπὸ νηῶν μὴ πρὶν πημανέειν πρὶν δωδεκάτη μόλῃ ἠώσ. ὣς ἔφαθ΄, οἳ δ΄ ὑπ΄ ἀμάξῃσιν βόας ἡμιόνους τε ζεύγνυσαν, αἶψα δ΄ ἔπειτα πρὸ ἄστεος ἠγερέθοντο. ἐννῆμαρ μὲν τοί γε ἀγίνεον ἄσπετον ὕλην· ἀλλ΄ ὅτε δὴ δεκάτη ἐφάνη φαεσίμβροτος ἠώσ, καὶ τότ΄ ἄρ΄ ἐξέφερον θρασὺν ̔́εκτορα δάκρυ χέοντεσ, ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν, ἐν δ΄ ἔβαλον πῦρ. ἦμος δ΄ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓ηώσ, τῆμος ἄρ΄ ἀμφὶ πυρὴν κλυτοῦ ̔́εκτορος ἔγρετο λαόσ. αὐτὰρ ἐπεί ῥ΄ ἤγερθεν ὁμηγερέες τ΄ ἐγένοντο πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ πᾶσαν, ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένοσ· αὐτὰρ ἔπειτα ὀστέα λευκὰ λέγοντο κασίγνητοί θ΄ ἕταροί τε μυρόμενοι, θαλερὸν δὲ κατείβετο δάκρυ παρειῶν. καὶ τά γε χρυσείην ἐς λάρνακα θῆκαν ἑλόντες πορφυρέοις πέπλοισι καλύψαντες μαλακοῖσιν. αἶψα δ΄ ἄρ΄ ἐς κοίλην κάπετον θέσαν, αὐτὰρ ὕπερθε πυκνοῖσιν λάεσσι κατεστόρεσαν μεγάλοισι· ῥίμφα δὲ σῆμ΄ ἔχεαν, περὶ δὲ σκοποὶ ἥατο πάντῃ, μὴ πρὶν ἐφορμηθεῖεν ἐϋκνήμιδες ̓αχαιοί. χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον· αὐτὰρ ἔπειτα εὖ συναγειρόμενοι δαίνυντ΄ ἐρικυδέα δαῖτα δώμασιν ἐν Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆοσ. ὣς οἵ γ΄ ἀμφίεπον τάφον ̔́εκτορος ἱπποδάμοιο. 