  ̓αποπλογία ὑπὲρ Λυκόφρονος  ηοξ                         φραγμεντυμ ρεστιτυιτ κενψον.ξολυμν 41 [καὶ ἰδίᾳ] ἕκαστος καὶ κοι[νῇ], ἔπειτα τῷ νό[μῳ] καὶ τῷ                     ὅρκῳ, ὃς κε[λεύει] ὑμᾶς ὁμοίως [ἀκούειν] τῶν τε κατη[γόρωνκατηγόρωνφυηρ·κατηγορούντωνκενψον. καὶ τῶ]ν ἀπο[λογουμένων] καὶ                         δεσυντ ξολ. 41 ϝερσυς φερε ϝιγιντι                         υνυς ετ ξολ. 42 φερε τοτα. ξολυμν 4ϙ τῇ κατηγορίᾳ χρῆσθαι, οὕτω καὶ ἐμὲ ἐᾶτε ὃν                     τρόπον προῄρημαι καὶ ὡς ἂν δύνωμαι ἀπολογεῖσθαι. καὶ μηδεὶς ὑμῶν                     ἀπαντάτω μοι μεταξὺ λέγοντι, τί τοῦθ΄ ἡμῖν                     λέγεισ; μηδὲ προστίθετε τῇ κατηγορίᾳ παρ΄ ὑμῶν αὐτῶν                     μηδέν, ἀλλὰ [μᾶ]λλον τῇ ἀπολογίᾳ δεσυντ ξολ. 4ϙ ϝερσυς φερε θυινδεξιμ ετ ξολ. 44 ϝερσυς φερε                         δεξεμ. ξολυμν 44 [οὐδ]ὲ ὁ νόμος συγκα[τηγο]ρεῖνσυγκατηγορεῖνσαυππε.                     μὲν τῷ βου[λομ]ένῳ κατὰ τῶν [κριν]ομένωνκρινομένωνβοεξκη, σαυππε.                     ἐξου[σίαν] δίδωσι, συναπολογεῖσθαι δὲ κωλύει. ἵνα δὲ μὴ πρὸ τοῦ                     πράγματος πο[λλ]ο[ὺσ] λόγους ἀναλ[ώσω],ἀναλώσωβαβινγτον. ἐπ΄ αὐτὴν                     τὴν [ἀπολογ]ίανἀπολογίανβοεξκη, σαυππε. πορεύσομαι, τοῖς μὲν                     θεοῖς εὐξάμενος βοηθῆσαί μοι καὶ σῶσαι ἐκ τοῦ παρόντος ἀγῶνοσ,                     ὑμᾶς δέ, ὦ ἄνδρες δικασταί, ἐκεῖνο παραιτησάμενοσ, πρῶτον δεεστ ξολ. 4ϡ φερε τοτα. ηοξ                         φραγμεντυμ α πολλυξε ̔9. 1ϡ6̓ σερϝατυμ ηυξ ινσερυιτ βλασσ. ἢ                     νεωρίων προδοσίαν ἢ ἀρχείων ἐμπυρισμὸν ἢ κατάληψιν ἄκρας ξολυμν 46δεσυντ ξολ. 46                         ϝερσυς φερε θυινδεξιμ. ὁ Εὔ[φημοσ]Εὔφημοσβλασσ.[πρ]ῶτονπρῶτονφυηρ.[ἐπε]ιδὴ ἐτε[λεύτησεν                         ἐκ]εῖνοσρος ὁ Φλυ[εύσ,]ἐπειδὴυσθυε                             αδΦλυεύσρεστιτυιτ σαυππε·ἐκεῖνος ὁ Χαρίσανδρος ὁ                     Φλυεύσξολιν.ἐξ αὐτοῦ δεσυντ ξολ. 46 ϝερσυς σεπτεμ ξολυμν 47 ὅτι ἡ                         γυνὴτον καὶ τοατο ἐκεῖνος [κυοῦ]σαν τὴν                     γυνα[ῖκα ἐξ] αὑτοῦ καταλέ[λοιπε]ν, οὐ παρὰ τοὺς ν[όμο]υς γενόμενον.                     [εἰ δ΄ ὥσ]περ ̓αρίστων ἐ[ν τῇ ε]ἰσαγγελίᾳ γρά[φει],ὥσπερετγράφεικενψον. οὕτως ὑπέλα[βον τ]ὰ                     περὶ το[ύτων εἶν]αι,τούτων εἶναιςενσεν. οὐκ ἔδει δήπ[ου αὐτ]οὺς                     κωλύειν [τοὺς ἐγγυ]τάτωἐγγυτάτωβοεξκη. γένου[ς ἐξά]γεινκυοῦσανυσθυε                             αδἐξάγεινπλερυμθυε ρεστιτυιτ                     βλασσ. τὸν Εὔφημον, ἀλλ΄ ἐᾶν. νῦν δὲ τοῦτο ποιήσαντες ἔργῳ                     μεμαρτυρήκασιν αὐτοί, ὡς ψευδής ἐστιν ἡ αἰτία κατ΄ ἐμοῦ. πρὸς δὲ                     τούτοις πῶς οὐκ ἄτοπον, εἰ μέν τι ἔπαθεν τὸ παιδίον ἢ γιγνόμενον                     ἢ καὶ ὕστερον, ταύταις ταῖς διαθήκαις ἰσχυρίζεσθαι ἂν αὐτούσ, ἐν                     αἷς δεσυντ ξολ. 48 ϝερσυς φερε                         ϝιγιντι. ξολυμν 48 τὸν                     Εὔφη[μον] ἐκώλυε[παρέ]χονταΕὔφημονετπαρέχονταβλασσ.[μαρ]τυρίασμαρτυρίασβοεξκη. πολλυχ ιι. 1ϡ2οὔτε γὰρ                     τὴν ἑαυτοῦ χεῖρα δυνατὸν ἀρνήσασθαι. πολλυχ ιχ. 1ϙ7νωθρεύεσθαι σουρξε ις παπ.                         αρδενιανυσ.ξολυμν 2                     ̓αρίστωνος δὲ ἀνδ[ρά]ποδα εἶχεν ἐν το[ῖσ] ἔργοισ· καὶ ταῦτα αὐτὸς                     ὑμῖν ἐμαρτύρησεν ἐπὶ τοῦ δικασ[τη]ρίου, ὅτ΄ ἦν το[ύτ]ῳ ὁ ἀγὼν                     πρὸς ̓α[ρχε]στρατίδην.̓αρχεστρατίδηνβαβινγτον. τοιο[ῦτο] γὰρ ἐστι τὸ ̓αρίστ[ωνοσ]                     τουτουὶ πρᾶγμα· [οὗ]τοσοὗτοσσηιλλετο·αὐτὸσσξηνειδεωιν. προσκαλεῖται μὲν περιὼν πάντας                     ἀνθρώπουσ, τῶν δ΄ ὅσοι μὲν [ἂν] μὴ διδῶσιν αὐ[τῷ] ἀργύριον,                     κρίν[ει καὶ] κατηγορεῖ, ὁπ[όσοι] δ΄ ἂν ἐθέλωσιν [ἀπο]τίνειν,ὁπόσοιετἀποτίνεινβαβινγτον. ἀφίησιν, [τὸ] δ΄ ἀργύριον                         Θεο[μνή]στᾠαρίστωνοσυσθυε αδΘεομνήστῳπλερυμθυε ρεστιτυιτ σξηνειδεωιν. δίδωσιν·                     ἐκ[εῖ]νος δὲ λαμβάνων ἀνδράποδα ἀγοράζει, καὶ παρέχει ὥσπερ τοῖς                     λῃσταῖς ἐπισιτισμόν, καὶ δίδωσι τούτῳ ὑπὲρ ἑκάστου τοῦ ξολυμν ϙ ἀνδραπόδου ὀβολὸν                     τῆς ἡμέρασ, ὅπως ἂν ᾖ ἀθάνατος συκοφάντησ. ἄξιον δ΄ ἐστίν, ὦ ἄνδρες δικασταί, κἀκεῖθεν                     ἐξετάσαι τὸ πρᾶγμα, ἀφ΄ ὧν ἐν τῷ δήμῳ τὸ πρῶτον αὐτοὶ εὐθὺς                     ᾐτιάσαντο. ἐμοὶ γὰρ <οἱ>οἱαδδ. σξηνειδεωιν. οἰκεῖοι                         ἀπέστειλανἀπέστειλαν ἐπέστειλανβλασσ. γράψαντες                     τήν τε εἰσαγγελίαν καὶ τὰς αἰτίας ἃς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ᾐτιάσαντό                     με, ὅτε τὴν εἰσαγγελί[αν] ἐδίδοσαν, ἐν α[ἷς ἦ]ν γεγραμμένον ὅτι                     Λυκοῦργος λέγ[ει], φάσκω[ν τ]ῶν [ο]ἰκ[είω]ν ἀκ[ηκ]οέναι,οἰκείων                         ἀκηκοέναιβαβινγτον. ὡς ἐγὼ παρακολουθῶν, ὅτε                     Χάριππος ἐγάμει τὴν γυναῖκα, παρεκελευόμην αὐτῇ ὅπως μὴ                         πλησιάσειπλησιάσεισξηνειδεωιν·πλησιάσῃα. Χαρίππῳ ἀλλὰ διαφυλάξει αὑτήν.                         ἐγὼ δὲ ἃ καὶ πρὸς τοὺς ξολυμν 4 ἐπιτηδείου[ς καὶ]                     πρὸς τοὺς ο[ἰκείουσ]οἰκείουσβαβινγτον. τοὺς ἐμαυτ[οῦ εὐθὺσ]εὐθὺσβλασσ·τότεβαβινγτον. ἥκων ἔλεγ[ον, κ]αὶ νῦν πρὸς ὑμ[ᾶς                         λέ]γω,λέγωσξηνειδεωιν·ἐρῶβαβινγτον. ὅτι, εἰ ἔστιν τ[αῦ]τα ἀληθῆ,                     ὁμολ[ογ]ῶ καὶ τἆλλα πάν[τα π]εποιηκέναι τὰ [ἐν τῇ] εἰσαγγελίᾳ                         γε[γραμ]μένα.γεγραμμέναβαβινγτον. ὅτι δὲ [ψευδῆ]ψευδῆσξηνειδεωιν. ἐστιν, ῥᾴδιον [οἶμαι]οἶμαιξαεσαρ. εἶναι ἅπασι[ν ἰδεῖν].ἰδεῖνξαεσαρ·γνῶναιπατακισ. τίς γὰρ οὕτω[ς ἐστὶ]                     τῶν ἐν τῇ π[όλει] ἀλόγιστοσ, ὅσ[τις                     ἂν] πιστεύσαι τού[τοις τοῖσ]ἐστιετ σθ. βαβινγτον, σεδτούτοις τοῖσβλασσ·τοιούτοισβαβινγτον. λόγοισ; ἀνάγ[κη γάρ],ἀνάγκη γὰρ                             ἦνσαυππε·ἦνομ.                     βλασσ. ὦ ἄνδρες δικ[ασταί,] πρῶτον μὲν ὀρεωκόμον καὶ προηγητὴν                     ἀκολουθε[ῖν] τῷ ζεύγει, ὃ ἦγεν τὴν γυναῖκα, ξολυμν ϡ ἔπειτα δὲ παῖδας τοὺς                     προπέμποντας αὐτὴν ἀκολουθεῖν καὶ Διώξιππον· καὶ γὰρ οὗτος                     ἠκολούθει διὰ τὸ χήραν ἐκδίδοσθαι αὐτήν. εἶτ΄ ἐγὼ εἰς τοῦτο ἀπονοίας ἦλθον, ὥστε ἄλλων                     τε τοσούτων ἀνθρώπων συνακολουθούντων καὶ Διωξίππου καὶ Εὐφραίου τοῦ                         προσγυμναστοῦπροσγυμναστοῦ προγυμναστοῦωεστερμανν.                     αὐτοῦ, οἳ τῶν ̔ελλήνων ὁμολογουμένως ἰσχυρότατοί εἰσιν, οὔ[τ]΄                     ᾐσχυνόμην τοιούτους λόγους λέγων περὶ γυναικὸς ἐλευθέρας πάντων                     ἀκουόντων, [οὔτ΄]οὔτ΄ ... οὔτ΄σαυππε·οὐκ ...                         οὐδ΄βλασσ. ἐδεδίειν μὴ πα[ραχρ]ῆμα ἀπόλωμαι                         [πνι]γόμενοσ;πνιγόμενοσκενψον·ἀπαγόμενοσβαβινγτον, ξολιν. τίς [γὰρ] ἂν ἠνέσχετο                     [τοι]αῦτα περὶ τῆς ξολυμν 6                     αὑτοῦ ἀδελφ[ῆς ἀκού]ων οἷά με ο[ὗτοι αἰτι]ῶνται εἰρηκ[έναι                         καὶκαὶσξηνειδεωιν·ἆρ΄βαβινγτον. οὐ]κ ἂν ἀπέ[κτεινεἀπέκτεινε                         ἀπεκώλυσεξολιν. τὸν] λέγοντα; [τὸ δὲ κεφ]άλαιονἀπούωνυσθυε αδκεφάλαιονπλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον.                         ἁπ[άντων,ἁπάντωνσαυππε. ὡσ]ὡσβλασσ·ὧνξολιν. καὶ μικρῷ [πρότερο]νπρότερονσαυππε.                     εἶπον, εἰς [τοῦτο ἀν]αισθησίας ὁ Χ[άριππ]οσ, ὡς ἔοικεν, [ἦλθε]ν,                     ὥστε πρότ[ερον] μέν, ὥς φασιν, [τῆς γυν]αικὸς προλε[γούσησ] ὅτι                     συνομωμο[κυῖα εἴ]η πρὸς ἐμέ, πά[λιν δ]ὲ ἀκούων ἐμο[ῦ                     παρα]κελευμένο[υ αὐτῇ]τοῦτουσθυε αδαὐτῇβαβινγτον. ὅπως ἐμμ[είνειεν]ἐμμείνειενηερωερδεν·ἐμμενεῖ                         ἐνσξηνειδεωιν. τοῖς ὅρκοις οἷ[ς ὤμο]σεν, ἐλάμβανε                         [τὴν]τὴνβαβινγτον·ὅμωσβλασσ. γυναῖκα; καὶ ταῦ[τα δο]κεῖ ἂν ὑμῖν ἢ                         [̓ορέστησ]̓ορέστησβλασσ. ἐκεῖνος ὁ μαινόμενος ποιῆσαι ἢ                     Μαργίτης ὁ πάντ[ων] ἀβελτερώτατοσ; [ἀλ]λ΄ οἶμαι, ὦ ἄνδρε[ς δι]κασταί, πολλὰ ξολυμν 7 πλεονεκτοῦσιν ἐν τοῖς ἀγῶσιν οἱ                     κατήγοροι τῶν φευγόντων· οἱ μὲν γὰρ διὰ τὸ ἀκίνδυνον αὐτοῖς εἶναι                     τὸν ἀγῶνα ῥᾳδίως ὅ τι ἂν βούλωνται λέγουσι καὶ καταψεύδονται, οἱ                     δὲ κρινόμενοι διὰ τὸν φόβον πολλὰ καὶ τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς εἰπεῖν                     ἐπιλανθάνονται. ἔπειτα οἱ μὲν ἐπειδὰν                         πρότερονπρότερον τὸν πρότερονξολιν·πρότεροιπατακισ. λόγον λάβωσιν, οὐ μόνον ἃ                     ἔχουσιν αὐτοὶ δίκαια περὶ τοῦ πράγματος λέγουσιν, ἀλλὰ συσκευάσαντες                     λοιδορίας ψευδεῖς κατὰ τῶν κρινομένων ἐξιστᾶσιν τῆς ἀπολογίασ· ὥστε                     συμβαίνειν αὐτοῖς δυοῖν τὸ ἕτερον, ἢ περὶ τῶν ἔξωθεν διαβολῶν                         ξολυμν 8                         ἀπο[λογου]μένοισἀπολογουμένοισυσθυε αδδιαστρέφουσινπλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον. τῆς [περὶ                     το]ῦ πράγματος [ἀπολογία]ς ἀπολελ[εῖφθαι,ἀπολελεῖφθαισξηνειδεωιν. ἢ]                     μὴ μεμνη[μένοισ]ἢετμεμνημένοισσηιλλετο. τῶντῶν περὶ                     τῶνβαβινγτον. προκ[ατηγορηθ]έντων, ο[ἴησι]νοἴησινσξηνειδεωιν·οὕτω                         δόξανβλασσ. καταλείπ[ειν παρ]ὰ τοῖς δικαστ[αῖς ὅτι]                     ἀληθῆ ἐστιν [τὰ εἰρ]ημένα. πρὸς δ[ὲ                     τού]τοις τούς τε μέ[λλοντα]ς βοηθεῖν το[ῖς φεύγ]ουσιτοῖς φεύγουσιξαεσαρ.                     προδιαβ[άλλ]ουσι καὶ αὐτοῦ το[ῦ κριν]ομένου τὴν [ἀπολο]γίαν                         διαστρ[έφουσιν]·σεε νοτε ονἀπολογουμένοισαβοϝε. οἷον καὶ                         ̓α[ρίστων]̓αρίστωνσαυππε. οὑτοσὶ ἐνεχεί[ρησεἐνεχείρησεσξηνειδεωιν. ποιῆ]σαιποιῆσαιβλασσ·πουκενψον. ἐν τῇ κα[τηγορίᾳ,κατηγορίαβαβινγτον. ὃσ] οὐδ΄ὃς οὐδ΄βλασσ·οὐδ΄καψσερ. ἀπολ[αύεινἀπολαύεινσυδηαυσ·ἀπολογίανβλασσ. δίδω]σι τῶν                     ἀ[ναβαινόν]των ὑπὲ[ρ ἐμοῦ καὶ]δίδωσιυσθυε αδκαὶβλασσ. συναπολ[ογησομέ]νων.συναπολογησομένωνκαψσερ. δι[ὰ τί δ΄ οὗτοι] μὴ                         ἀπο[λογῶνται;]διὰυσθυε αδἀπολογῶνταιβλασσ·ἀπολογήσονταιφυηρ. πότερ΄ οὐ δ[ίκαιόν ξολυμν 9 ἐ]στιδίκαιόν ἐστισαυππε.                     τοῖς κρινομένοις τοὺς οἰκείους καὶ τοὺς φίλους βοηθεῖν; ἢ ἔστιν τι                     τῶν ἐν τῇ πόλει τούτου δημοτικώτερον, τοῦ τοὺς δυναμένους εἰπεῖν                     τοῖς ἀδυνάτοις τῶν πολιτῶν κινδυνεύουσι βοηθεῖν; σὺ δὲ οὐ μόνον περὶ τῶν συνηγόρων τοὺς λόγους                     πεποίησαι, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπολογίαν τὴν ἐμὴν διατάττεισ· καὶ                     παραγγέλλεις τοῖς δικασταῖς περὶ ὧν δεῖ αὐτοὺς ἀκούειν                         <καὶ>καὶαδδ. καψσερ·ἀκούεινδελ.                         σξηνειδεωιν. κελεύειν με ἀπολογεῖσθαι, καὶ περὶ ὧν μὴ ἐᾶν                     λέγειν. καὶ τοῦτο πῶς καλῶς ἔχει, σὲ μὲν ὅπως ἠβούλου τὴν                     κατηγορίαν ποιήσασθαι, ξολυμν                     10 προειδότα δὲ ἃ ἔχω ἐγὼ δίκαια λέγειν πρὸς τὰ παρὰ σοῦ                     ἐψευσμένα, ὑφαιρεῖσθαί μου τὴν ἀπολογίαν; καὶ ἐμὲ μὲν αἰτιᾷ ἐν τῇ εἰσαγγελίᾳ καταλύειν                     τὸν δῆμον παραβαίν[ον]τα τοὺς νόμουσ, αὐ[τὸσ] δ΄ ὑπερπηδήσ[ας                         ἅπ]αντασἅπαντασβλασσ. τοὺς ν[όμο]υσνόμουσυσθυε αδτραγῳδίασπλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον.                     εἰσαγγελία[ν δέδ]ωκας ὑπὲρ ὧν [γρα]φαὶ πρὸς τοὺς θεσ[μοθ]έτας ἐκ                     τῶν νό[μων] εἰσίν, ἵνα π[ρῶτον μ]ὲν ἀκίνδ[υνος εἰσ]ίῃς εἰς τὸ[ν                     ἀγῶνα,] ἔπε[ιτ]α ἐξ[ῇ σοιἐξῇ σοικαψσερ. τραγ]ῳδίασσεε νοτε οννόμουσαβοϝε. γρ[άψαι εἰς τὴ]νγράψαι εἰς                     τὴνβλασσ. εἰσαγγελ[ίαν οἵασ]περοἵασπερκαψσερ. νῦν                     γέγρ[αφασ, ὅς μ΄]ὅς                             μ΄βλασσ. αἰτιᾷ ὅτι [πολλὰς μὲνπολλὰς μὲνσαυππε.                     γ]υνα[ῖκας ποιῶ]ποιῶβλασσ. ἀγάμ[ους ἔνδον κα]ταγηρ[άσκειν,ἀγάμους ἔνδον                             καταγηράσκεινβαβινγτον. πολλ]ὰς δὲ σ[υνοικεῖν                         ο]ἷσπολλὰσυσθυε αδοἷσσαυππε. ξολυμν 11 οὐ προσήκει παρὰ                     τοὺς νόμουσ. οὐκοῦνοὐκοῦνβαβινγτον·οὔκουνσξηνειδεωιν. ἄλλην μὲν                     οὐδεμίαν τῶν ἐν τῇ πόλει γυναῖκα ἔχεις εἰπεῖν, ᾗτινι ἐγὼ                     τούτων αἴτιός εἰμι, περὶ ἧς δὲ νῦν τὴν κατηγορίαν πεποίησαι,                     πότερα ᾤουποστᾤουαδδ.οὐκιρξηηοφφ. προσήκειν συνοικεῖν ἐκδεδομένην Χαρίππῳ,                     ἑνὶ τῶν πολιτῶν, ἢ ἀνέκδοτον ἔνδον καταγηράσκειν, ἣ εὐθὺς                     ἐξεδόθη τάλαντον ἀργυρίου προσθέντος αὐτῇ Εὐφήμου, δηλονότι οὐ                     διὰ πονηρίαν, ἀλλὰ δι΄ ἐπιείκειαν; τούτῳ μὲν οὖν ἔξεστιν, <ὦ>ὦαδδ. βαβινγτον, θυοδ                         δυβιυμ αν α συπρα ϝερσυμ ηαβεατ. ἄνδρες δικασταί, καὶ λέγειν ὅ                     τι ἂν βούληται καὶ καταψεύδεσθαι, ὑμᾶς δ΄ οἶμαι δεῖν οὐκ ἐκ τῶν                     τοῦ κατηγόρου ξολυμν 12                     διαβολῶν περὶ ἐμοῦ δικάζειν, ἀλλ΄ ἐξ ἅπαντος τοῦ βίου ὃν βεβίωκα                     ἐξετάσαντασ. λαθεῖν γὰρ τὸ πλῆθος τὸ ὑμέτερον οὐκ ἔνι οὔτε                     πονηρὸν ὄντα οὐδένα τῶν ἐν τῇ πόλει οὔτε ἐπιεικῆ, ἀλλ΄ ὁ                     παρεληλυθὼς χρόνος μάρτυς ἐστὶν ἑκάστῳ τοῦ τρόπου ἀκριβέστατοσ,                     ἄλλως τε δὴ καὶ περὶ τούτων τῶν αἰτιῶν οἵα αὕτη [ἐστ]ίν.                         ὅσα μὲν γὰρ [τῶ]ν ἀδικημάτων [ἐν                     ἁ]πάσῃ τῇ ἡλικίᾳ [τῇ]τῇσαυππε. τοῦ ἀνθρώπου                         [ἐνδέ]χεταιἐνδέχεταιυσθυε αδτοιοῦτοσπλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον. ἀδικῆ[σαι,                     τα]ῦτα μὲν δεῖ [σκοπεῖ]ν ἀπ΄ αὐτοῦ τοῦ [ἐγκλή]ματοσἐγκλήματοσβλασσ·ἀξιώματοσβαβινγτον. οὗ ἂν [ἔχῃ                     τισ· μο]ιχεύειν [δ΄ οὐκ ἐνδέ]χεται ἀπὸ [πεντήκο]ντα ἐτῶν                         [ἄνθρωπον]ἄνθρωπονολιμ ςενσεν·ἀρξάμενονβαβινγτον. ἀλλ΄ ἢ πά[λαι τοιοῦτ]όσσεε νοτε ονἐενδέχεταιαβοϝε. ἐστιν, ὃ δειξάτωσαν οὗτοι, ξολυμν 1ϙ ἢ ψευδῆ τὴν                     αἰτίαν εἰκὸς εἶναι. ἐγὼ τοίνυν, ὦ                     ἄνδρες δικασταί, μεθ΄ ὑμῶν διατρίβων ἐν τῇ πόλει τὸν ἅπαντα                     χρόνον, οὔτε αἰτίαν πονηρὰν οὐδεμίαν πώποτ΄ ἔλαβον, οὔτ΄ ἔγκλημά                     μοι πρὸς οὐδένα τῶν πολιτῶν γέγονεν, οὐδὲ πέφευγα δίκην οὐδεμίαν,                     οὐδ΄ ἕτερον δεδίωχα, ἱπποτροφῶν δὲ διατετέλεκα φιλοτίμως τὸν ἅπαντα                     χρόνον παρὰ δύναμιν καὶ ὑπὲρ τὴν οὐσίαν τὴν ἐμαυτοῦ. ἐστεφάνωμαι                     δ΄ ὑπό τε τῶν ἱππέων πάντων ἀνδραγαθίας ἕνεκα, καὶ ὑπὸ τῶν                     συναρχόντων. ὑμεῖς γάρ με, ὦ ἄνδρες                     δικασταί, ξολυμν 14 πρῶτον                     μὲν φύλαρχον ἐχειροτονήσατε, ἔπειτα εἰς Λῆμνον ἵππαρχον· καὶ ἦρξα                     μὲν αὐτόθι δύ΄ ἔτη τῶν πώποθ΄ ἱππαρχηκότων μόνοσ, προσκατέμεινα δὲ                     αὐτόθι τὸν τρίτον ἐνιαυτόν, οὐ βουλόμενος πολίτας ἄνδρας ἐπὶ                     κεφαλὴν εἰσπράττειν τὸν μισθὸν τοῖς ἱππεῦσιν ἀπόρως διακειμένουσ.                         καὶ ἐν τούτῳ μοι τῷ χρόνῳ                     ἔγκλημα μὲν οὐδεὶς τῶν ἐκεῖ ἐνεκάλεσεν οὔτε ἰδίᾳ οὔτε                     δημοσίᾳ, στεφάνοις δὲ τρισὶν ἐστεφανώθην ὑπὸ τοῦ δ[ήμ]ου τοῦ ἐν                     ̔ηφαισ[τί]ᾳ καὶ ἑτέροις ὑ[πὸ] τοῦ ἐν Μυρίνῃ· ἃ [χρ]ὴχρὴβλασσ.                     τεκμήρια ὑμῖν ε[ἶν]αιεἶναισαυππε. εἰς τοῦτον τὸν ξολυμν 1ϡ ἀγῶνα, ὡς ψευδεῖς κατ΄ ἐμοῦ                         <αἱ>αἱαδδ. βαβινγτον. αἰτίαι εἰσίν. οὐ γὰρ οἷόν                     τε τὸν ̓αθήνησι πονηρὸν ἐν Λήμνῳ χρηστὸν εἶναι, οὐδ΄ ὑμεῖς ὡς                     τοιοῦτον ὄντα με ἀπεστέλλετε ἐκεῖσε, παρακατατιθέμενοι δύο πόλεις τῶν                     ὑμετέρων αὐτῶν. ὅσα μὲν οὖν ἐγὼ                     εἶχον, ὦ ἄνδρες δικασταί, ὑπὲρ ἐμαυτοῦ εἰπεῖν, σχεδὸν ἀκηκόατε.                     ἐπ[ει]δὴ δὲ ὁ κατήγορος οὐκ ἀπείρως ἔχων τοῦ λέγειν, εἰωθὼς δὲ                     πολλάκις ἀγωνίζεσθαι, ἐκάλει συνηγόρους τοὺς συναπολοῦντάς τινα τῶν                     πολιτῶν ἀδίκωσ, δέομαι ὑμῶν καὶ ἐγὼ καὶ ἀντιβολῶ κελεῦσαι κἀμὲ                     καλέσαι τοὺς συνεροῦντας ξολυμν                     16 ἐμοὶ ὑπὲρ τηλικούτου ἀγῶνοσ, καὶ ἀκοῦσαι εὐνοικῶσ, εἴ                     τίς μοι ἔχει τῶν οἰκείων ἢ τῶν φίλων βοηθῆσαι, πολίτῃ μὲν ὄντι ὑμετέρῳ, ἰδιώτῃ δὲ καὶ οὐκ                     εἰωθότι λέγειν, ἀγωνιζομένῳ δὲ καὶ κινδυνεύοντι οὐ μόνον περὶ                     θανάτου, ἐλάχιστον γὰρ τοῦτό ἐστιν τοῖς ὀρθῶς λογιζομένοισ, ἀλλ΄                     ὑπὲρ τοῦ ἐξορισθῆναι καὶ ἀποθανόντα μηδὲ ἐν τῇ πατρίδι ταφῆναι.                     ἐὰν οὖν κελεύητε, ὦ ἄνδρες δικασταί, καλῶ τινα βοηθήσοντα.                     ἀνάβηθί μοι, Θεόφιλε, καὶ σύνειπε ὅ τι ἔχεισ· κελεύουσιν οἱ                     δικασταί.   Υπὲρ Λυκόφρονος 2  ξολυμν 1 [τοῦτο]ν δι[ο]ρῦξαι τὸν [τοῖχο]ν τῆ[σ] πρὸς τὴν                     [ἄνθρ]ωπον ὁμιλίας [ἕνε]κεν οὐδαμῶς [πιθ]ανόν ἐστιν. οὔτε γὰ[ρ] ὡς                     <πρὸσ> τοὺς πρότερον αὐτῷ λειτουργοῦντας καὶ πᾶν ὅ τι                     κελεύ[οι] προθύμως ὑπομένοντας διηνέχθη δεδήλωκεν, οὔθ΄ ὅτι γενομένης                     πρὸς αὐτὸν ἁψιμαχίας ἐκεῖνοι τὴν χρείαν [ἀ]πείπαντο, ὅθεν ὁ                     Λυκόφρων ἐπὶ τὸ τὸν τοῖχον διορῦξαι κατηπ[είχθ]η, μηκέτι                     <τῶν> σω[μ]άτων [ὁ]μοίως τε δεσυντ ξολ. 1 ϝερσυς φερε σεπτεμ ξολυμν 2 σθαι οὐκ ἂν διώρυξε τὸν τοῖχον. πό[θ]εν γὰρ                     ἄνθρωπος [μ]ηδὲν κατεπειγό[μ]ενος ἀλλ΄ ἔχων τὴν [ἐ]ξουσίαν καὶ τὰ                     παρ΄ ἐκείνης εἰδέναι καὶ τὰ παρ΄ αὑτοῦ λέγειν [κ]αὶ δεσυντ ϝερσυς οξτο καὶ το[ύτῳ οὐδέ]ποθ΄                     ὁ ΧρΧρέμησγρενφελλ ετ ηυντ. τὴν οἰκίαν                     ἀπ[εῖπεν]. καὶ μὴν ἀδυν[άτο]υ γε εἶχεν τάξιν τὸ τὰς                     θεραπαίνας αὐτῆς πρὸς τοῦτον διαφέρεσθαι. τίς γὰρ ἂν οὕτως ἐγενήθη                     θρασεῖα ὥστε ἢ τὰ παρὰ τούτου ῥηθέντα ἢ τὰ παρ΄ ἐκείνης πρὸς                     τοῦτον πα[ρα]σιωπῆσαι τῆς ἰδίας ἔχθρας [ἕν]εκα; πρό[χ]ει[ρος δὲ]                         ξολυμν ϙ ἦν ὁ                     κίν[δυνος εἰ μ]ὲν γὰρ δεσυντ                         ϝερσυς σεχ ἅπερ οὗτοι π[ρούθεν]το. νῦν δὲ                     ἐκ[ε]ῖν[ο]ν μὲν ἑώρων κα[θ]΄ ὑπερβολὴν ἀσθ[ε]νῶς διακείμενον, ταύτην                     δὲ τ[ὴν τ]ῆς ο[ἰ]κίας μ[έ]λλουσαν κυριεύε[ι]ν πολὺ πρὸ ὀφθαλμῶν                     ἀνελάμβανον, μὴ παθόντος τι τούτου τιμωρίαν ὑποσχῶσιν ὧν                     ἀντέπ[ρα]ξαν. οὔκουν οὔτ[ε δ]ι<ο>ρυχθῆναι τὸν τοῖχον                     ὑπὸ τούτου πιθανόν, οὔτε εἰώθει, καθάπ[ε]ρ λέγει, ταῖς θεραπαίναις                     διαλέγεσθαι. τ[ίνοσ] γὰρ ἕνεκεν; [τί πρὸσ] αὐτὸν τ[αύτασ]                     διενεχ[θῆναι ἔδει], ὃν φιλο[φρονέστερον] δὴ τῆς                     [δεσποίνησ] προσφε[ρομένης αὐ]τῷ υνκνοων τίσιν οὖν                     τεκμ[η]ρίοις χρησάμε[νοσ] τούτους κελεύ[ει] καταδικάζειν; χ[ρῆ]τ[α]ι νὴ                     Δία, ταῖ[ς τῶν] κηδεστῶν μ[αρτυ]ρίαις ̓ανασχέτ[ου] καὶ Θεομνήστ[ου                     καὶ] Κρίτωνοσ, ἃς καλῶς ἔχον ἐστίν, ὦ ἄ[ν]δρες δικασταί, μ[ὴ]                     παρέρ[γωσ] ἐξετ[άσ]αι. τὴν [γὰ]ρ ὅλη[ν κα]τηγορί[αν] ἐκ το ξολυμν 2 [τ]ῷ Χα[ρίπ]πῳ τὴν [ἀ]δελφὴ[ν ε]ἰς [̓ο]λυ[μπίαν]                     ἀποδημῆσα[ι] τὸν Δ[ι]ώξιππ[ο]ν στεφανώσ[ο]ντα τὴν πόλιν. Λυκόφρονα δὲ                     τέως μὲν λυπέμποντα                     ἐπισ[τολὰ]ς λέγειν   Κατὰ Φιλιππίδου  φραγ. ι                         ρεστιτυιτ συδηαυσ.υνκνοων [ἐν] ἐλευθέρᾳ                     πό[λει τὰ τ]οῖς τυράννοις [συμφέρο]ντα πραττον[τ]ν εἰς δουλεία[ν] φραγ. 6                         πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ. καλῶ[ν πραγμάτων καὶ τῇ] πόλε[ι                     κ]αὶ τοῖς ̔́ελλησ[ιν αἴτι]ος ἐγένετο. τοι[γαροῦν]τοιγαροῦνςενσεν·τὸ παλαιὸνβλασσ. καὶ παρ΄ ἡμῖν κα[ὶ                     παρὰ] το[ῖσ] ἄλλοις πᾶσιν [τῶν μεγίσ]τωντῶν μεγίστωνφυηρ·Κόνων ?                     μεγίστωνβλασσ. δωρεῶ[ν ἔτυχεν][δ]ικαίως [                     γ]ὰρὑπὸ συβ φινεμ. φραγ. 8 ηανξ παρτεμ ρεστιτυιτ βλασσ.υνκνοων δεῖ χάρι[ν ἡμᾶ]ς ἀ[ποδιδ]όναι ̓αλεξ[άνοδ]ρῳ                     [διὰ τοὺ]ς τελευτή[σαντ]ασἐγὼ δὲ [οἶμ]αιοἶμαιςενσεν. φραγ. 10 ε                         σεπτεμ φραγμεντυλις ξομποσυιτ βλασσ, θυι πλεραθυε ρεστιτυιτ.υνκνοων ἐκεῖνοσ. ἔπειθ΄ [οὗτοι] ἐπεμβαίνουσιν τ[ῷ                     δή]μῳ ἐν ταῖς ἀτυχ[ίαισ. διό]περ καὶ πολὺ μᾶ[λλον ἄξι]οί εἰσιν                     μισεῖσθ[αι. ὥσ]περ γὰρ τὰ σώματ[α πλείσ]τησπλείστησκενψον·μεγίστησβλασσ. ἐπ[ιμ]ελείας ἐν [ταῖσ]                     ἀρρωσ[τί]αις δεῖται, οὕτως καὶ [αἱ] πόλεις πλείστης θερ[απ]είας ἐν                     ταῖς ἀτυχίαις δ[έο]ντ[αι]. μόνοις δὲ τούτο[ισ]τούτοισκενψον. φραγ 11,                         ξυιυς σολυμ α σινιστρα παρτε μαργο εχστατ, σιξ ρεστιτυερε τενταϝιτ                         βλασσ·υνκνοων [δη]μοκρ[ατία. ἀφεὶς δὲ τὰ                     πολ]λὰ περὶ [ὧν καὶ συνηγό]ρει Φιλί[ππῳ καὶ ἐστρα]τεύσατ[ο μετ΄                     ἐκείνου ἐπὶ] τὴν χώ[ραν, ὅπερ μέγιστον,] τοῦτο δ[ηλώσω][Φι]λιππο[ἐστρατεύ]σατο ἐφ΄ [ἡμᾶς καὶ                     τοὺς συμ]μάχους [ἀκρι]βῶς γε υνκνοων [δί]δωσιν                     ἕκαστος αὐτῶν, ὁ μὲν ἐν Θήβαισ, ὁ δ΄ ἐν Τανάγρᾳ, ὁ δ΄ ἐν τῇ                         ἐλευθἐελευθερίδικενψον·ἐλευθέρᾳβλασσ.ατα                     τῶν φραγ.                         1ϡβ ε ξομπλυριβυς φραγμεντις ξομποσυιτ βλασσ.                     υνκνοων[ἀ]παλλαγέντα; ἢ οὐκ εὔχεσθαι κα[ὶ τ]ἆλλα πάντα τὰ                     ἐν τῇ [̔ελ]λάδι ἀνατραπῆναι, οἵ γ΄ ἀπὸ τῶν ἀναιρουμένων πόλεων                     ἀπαρχὰς [λα]μ[βά]νουσιν; καὶ ὑμ[ᾶς μὲν ἀ]εὶὑμᾶς μὲν                     ἀεὶςενσεν. βούλεσθαι ἐν φ[όβῳ καὶ]φόβῳ καὶβλασσ.                     κινδύνοις εἶν[αι] ατηεναευς                         22.ϡ22 δεὐτελὴς τὸ σῶμα διὰ λεπτότητα. ξολυμν 1                     κατηγορίας ποιοῦνται, καὶ φανερὸν ποιοῦσιν ὅτι οὐδὲ τότε φίλοι                     ὄντες Λακεδαιμονίων ὑπὲρ ἐκείνων ἔλεγον, ἀλλὰ τὴν πόλιν μισοῦντες                     καὶ τοὺς ἰσχύοντας ἀ[εὶ]ξολλ. 1 ετ 2                         πλερυμθυε ρεστιτυιτ κενψον. καθ΄ ὑμῶν θεραπεύοντεσ. ἐπεὶ δὲ νῦν ἡ ἐκείνων δύναμις εἰς                         [τοῦτ]οντοῦτονςενσεν·μικρὸνβλασσ,                         κενψον. μετέστη, τότε [δ]ὴ [κο]λακεύειν προείλον[τοπροείλοντοβλασσ.· κ]αὶ Δημοκράτη[σποστΔημοκράτησαδδ.νῦνκενψον· ομ. ςενσεν. αὐτ]οῖς ὁ                     ̓αφιδναῖος [ἀεὶ παρ]ακαθήμενοσπαρακαθήμενοσςενσεν·συγκαθήμενοσκενψον. καὶον ἱστὰσκαὶ                             χορὸν ἱστὰσβλασσ. γελωτοπ[οιεῖ ἐ]πὶ τοῖς τῆς                     πόλεω[ς ἀ]τυχήμασιν, καὶ λο[ιδορεῖ]θ΄λοιδορεῖθ΄βλασσ. ὑμῖν μεθ΄                     ἡμέρα[ν ἐνἐνβλασσ. τ]ῇ ἀγορᾷ, εἰς ἑσπέρα[ν δὲ                     δε]ιπν[ή]σων ὡς ὑμ[ᾶς ἔ]ρχεται. καίτοι, ὦ Δημ[όκρα]τεσ, μόνῳ σοι                     οὐκ [ἔνι λέγ]εινἔνι                             λέγεινβλασσ. περὶ τοῦ δήμου [φλα]ῦρονφλαῦρονξρονερτ·φαῦλονκενψον. οὐδέν· διὰ τί; [ὅτι πρ]ῶτον μὲν οὐ παρ΄ ξολυμν 2 ἑτέρου σ΄ ἔδει μαθεῖν ὅτι ὁ δῆμος                     χάριτας ἀποδίδωσιν τοῖς εὐεργέταισ, ἀλλὰ παρὰ σαυτοῦ· αὐτὸς γὰρ                     ὑπὲρ ὧν ἕτεροι εὐεργέτησαν νῦν τὰς τιμὰς κομίζει. ἔπειθ΄ ὅτι ἐν                     νόμῳ γράψας ὁ δῆμος ἀπεῖπεν μήτε λέγειν ἐξεῖναι [μηδενὶ] κακῶς                     ̔αρμόδιον καὶ ̓αρ[ισ]τογείτονα, μήτ΄ ᾆσα[ι ἐ]πὶᾆσαι ἐπὶςεββ. τὰ                     κακίονα. ᾗᾗβλασσ·ἢλ,                     κενψον. κ[αὶ] δεινόν ἐστιν [ε]ἰ τοὺς μὲν σοὺς προγόνους ὁ δῆμος                     οὐδὲ μεθυσθέντι ᾤετο δεῖν ἐξεῖναι κακῶς εἰπεῖν, σὺ δὲ νήφων τὸν                     δῆμον κακ[ῶσ] λέγεισ. [Βρ]αχέα δ΄ ἔτι                     πρὸς ὑμᾶς εἰπών, ὦ ἄνδρες δικασταί, [καὶ] ἀναλογισάμενοσ,                     κα[ταβ]ήσομαι. γραφὴ πα[ρα]νόμων ἐστὶν ὑπὲρ [ἧς τ]ὴν ψῆφον μέλλετε                         [φέρ]εινφέρεινβλασσ.. τὸ δὲ ψήφισμα ξολυμν ϙ τὸ κρινόμενον ἔπαινος προέδρων.                     ὅτι δὲ προσήκει τοὺς προέδρους κατὰ τοὺς νόμους προεδρεύειν, οὗτοι                     δὲ παρὰ τοὺς νόμους προηδρεύκασιν, αὐτῶν τῶν νόμων ἠκούετε                     ἀναγιγνωσκομένων. τὸ λοιπὸν ἤδη ἐστὶν                     παρ΄ ὑμῖν· δείξετε γὰρ πότερα τοὺς παράνομα γράφοντας τ[ιμ]ωρήσεσθε,                     ἢ τὰς τοῖς εὐε[ργέ]ταις ἀποδεδειγμένας [τι]μὰς ταύτας δώσετε [το]ῖς                     ἐναντία τοῖς νόμοι[ς πρ]οεδρεύουσιν, καὶ ταῦτα ὀμωμοκότες κατὰ τοὺς                     νόμους ψηφιεῖσθαι. ἀλλὰ μὴν οὐδ΄ ἐξαπατηθῆναι ὑμῖν ἔνεστιν ὑπὸ                     τοῦ λόγου αὐτῶν, ἂν φῶσιν ἀναγκαῖα εἶνα[ι τ]ῷ δήμῳ τὰ περὶ τῶν                         ἐπ[αίν]ωνἐπαίνωνβλασσ. ψηφίζεσθαι· το[ὺς γ]ὰρ προέδρους ξολυμν 4 οὐκ ἔνεστιν εἰπεῖν                     ὡς ἀνάγκη τις ἦν στεφανῶσαι. πρὸ[ς δ]ὲ                     τούτοις αὐτὸς ὑμῖνξολλ. 4 αδ 8 πλερυμθυε                         ρεστιτυιτ κενψον, σεδὑμῖνκοεηλερ· ἡμῖνλ. ο[ὗ]τος ῥᾳδίαν πεποίηκ[εν]                     τὴν γνῶσιν· ἔγραψεν γ[ὰρ] ὧν ἕνεκα ἐστεφάνω[σε]ν τοὺς προέδρουσ,                     δι[κα]ιοσύνης τε τῆς εἰς τὸν δ[ῆμ]ον τὸν ̓αθηναίων κα[ὶ δι]ότι κατὰ                     τοὺς νόμο[υς π]ροηδρεύκασιν. ἐπὶ δ[ὴδὴβλασσ. τ]αῦτ΄ ἄγετ΄                     αὐτὸν ἀπολ[ογη]σόμενον, καὶ σύ, ὦ Φ[ιλι]ππίδη, δείξας ἀληθῆ εἶναι                     τὰ περὶ τῶν προέδρων, ἃ ὑπέθου ἐν τῷ ψηφ[ίσ]ματι, ἀπόφευγε.                         εἰ δ΄ ο[ἴει] κορδακίζων καὶ                     γελ[ωτ]οποιῶν, ὅπερ ποι[εῖν] εἴωθασ,ποστεἴωθασιντερπυνχιτ κενψον· ινφρα,                             ποστδικαστηρίωνβλασσ. ἐπὶ τῶν                     δικαστη[ρί]ων ἀποφεύξεσθαι, ε[ὐήθ]ης εἶ, ἢ παρὰ τούτ[ο]ιστούτοισςενσον·τούτων                         φὴσκενψον. συγγνώμην ἢ ἔ[λεόν]ἔλεόνσανδψσ. τινα                     παρὰ τὸ δίκαι[ον ὑπ]άρ[χ]ειν.ὑπάρχεινβλασσ. πολλοῦ γε δ[εῖ. οὐ                         γ]ὰρδεῖ. οὐ                         γὰρηερωερδεν ετ διελσ. ξολυμν ϡ ἀπέθου σαυτῷ                     εὔνοιαν παρὰ τῷ δήμῳ, ἀλλ΄ ἑτέρωθι, οὐδὲ τοὺς σῶσαί σε                     δυναμένους ᾤου δεῖν κολακεύειν, ἀλλὰ τοὺς τῷ δήμῳ φοβεροὺς                     ὄντασ. καὶ ἓν μὲν σῶμα ἀθάνατον                     ὑπ[είλη]φας ἔσεσθαι, πόλεως δὲ τηλικαύτης θάνατον κατέγνωσ, οὐδ΄                     ἐκεῖνο συνιδών, ὅτι τῶν μὲν τυράννων οὐδεὶς πώποτε τελευτήσας                     ἀνεβίωσεν, πόλεις δὲ πολλαὶ ἄρδην ἀναιρεθεῖσαι πάλιν ἴσχυσαν. οὐδὲ                     τὰ ἐπὶ τῶν τριάκοντα ἐλογίσασθε, οὐδ΄ ὡς καὶ τῶν ἐπιστρατευσάντων                     καὶ τῶν ἔνδοθεν συνεπιθεμένων αὐτῇ περιεγένετο, ἀλλὰ φανεροὶ                     ἐγένεσθε καιροφυλακοῦντες τὴν πόλιν εἴ ποτε δοθήσεται ἐξουσία λέγειν                     τι ἢ πράττειν κατὰ τοῦ δήμου. εἶτα                     περὶ ξολυμν 6 καιρῶν                     αὐτίκα δὴ τολμήσετε λέγειν τοὺς κατὰ τῆς πόλεως καιροὺς                         οὐοὐδελ. κοεηλερ·οὕτωτηαληειμ·ὡς οὐξι.                             κενψον·οἱωειλ. παραφυλάξαντεσ;                     καὶ τὰ παιδία ἥκεις ἔχων εἰς τὸ δικαστήριον, καὶ ἀναβιβάσας                     αὐτίκα δὴ ἀξιώσεις ὑπὸ τούτων ἐλεεῖσθαι; ἀλλ΄ οὐ δίκαιον· ὅτε                     γὰρ ἡ πόλις ὑπὸ τῶν ἄλλων ᾠκτείρετο διὰ τὰ συμβάν[τα], τόθ΄ ὑφ΄                     ὑμῶν ἐξυβρίζετο. καίτοι οὗτοι μὲν τὴν ̔ελλάδα σῴζειν προελόμενοι                     ἀνάξια τῶν φρονημάτων ἔπασχον, σὺ δὲ τὴν πόλιν εἰς τὰς ἐσχάτας                     αἰσχύνας ἀδίκως καθιστὰς νυνὶ δικαίως τιμωρίας τεύξῃ. διὰ τί γὰρ <ἂν>ἂναδδ. ηερωερδεν.                     τούτου φείσαισθε; πότερα διότι δημοτικός ἐστιν; ἀλλὰ ἴστ΄ αὐτὸν                     τοῖς μὲν τυράννοις δουλεύειν προελόμενον, τῷ δὲ δήμῳ προστάττειν                     ἀξιοῦντα. ἀλλ΄ ὅτι χρηστόσ; ἀλλὰ δὶς ξολυμν 7 αὐτοῦ ἀ[δικί]αν κατέγνωτε. ναί,                     ἀ[λλ]ὰ χρήσιμοσ· ἀλλ΄ εἰ χρήσ[εσ]θε τῷ ὑφ΄ ὑμῶν ὁμολ[ογ]ουμένως                     πονηρῷ [κρ]ιθέντι, ἢ κρίνειν κακῶς δόξετε ἢ πονηρῶν [ἀν]θρώπων                     ἐπιθυμ[εῖν. ο]ὐκοῦν οὐκ ἄξιον τὰ [τούτ]ου ἀδικήματα αὐτ[οὺσαὐτοὺσβλασσ. ἀν]αδέχεσθαι, ἀλλὰ [τ]ιμωρεῖ[σθ]αι τὸν                     ἀδικοῦν[τα]. καὶ ἂ[ν]ἂνςενσον·ἐὰνκενψον. ἄρα λέγῃ τις ἀναβὰς ὡς                     δὶς ἥλωκεν πρότερον παρανόμων, καὶ διὰ τοῦτο φῇ δεῖν ὑμᾶς                     ἀποψηφίσασθαι, τοὐναντίον ποιεῖτε κατ΄ ἀμφότερα. πρῶτον μὲν ὅ[τι                     ε]ὐτύχημά ἐστιν τὸν ὁμολογουμένως τὰ παράνομα γράφοντα τὸ τρίτον                     κρινόμενον λαβεῖν· οὐ γὰρ ὥσπερ ἀγαθοῦ τινος φείδεσθαι προσήκει                     τούτου, ἀλλὰ τὴν ταχίστην ἀπηλλάχθαι, ὅς γε τοῦ τρόπου δὶς ἤδη ἐν                     ὑμῖν ξολυμν 8 βάσανον                     δέδωκεν. ἔπειτα δέ, ὥσπερ τοῖς τῶν                     ψευδομαρτυρίων δὶς ἡλωκόσιν δεδώκατε ὑμεῖς τὸ τρίτον μὴ μαρτυρεῖν                     μηδ΄ οἷς ἂν παραγένωνται, ἵνα μηδενὶ τῶν πολιτῶν ᾖ τὸ ὑμέτερον                     πλῆθος αἴτιον τοῦ ἠτιμῶσθαι, ἀλλ΄ αὐ[τὸ]ς α[ὑ]τῷ, ἂν μὴ παύηται                     τὰ ψευδῆ μαρτυρῶν, οὕτω καὶ τοῖς ἡλωκόσι παρανόμων ἔξεστιν μηκέτι                     γράφειν, εἰ δὲ μή, δῆλόν ἐστιν ὅτι ἰδίου τινὸς ἕνεκα τοῦτο                     ποιοῦσιν· ὥστε οὐκ οἴκτου οἱ τοιοῦτοι ἄξιοί εἰσιν, ἀλλὰ τιμωρίασ.                         ἵνα δὲ μὴ προθέμενος πρὸς ἀμφορέα                     ὕδατος εἰπεῖν μακρολογῶ, ὁ μὲν γραμματεὺς ὑμῖν ἀναγνώσεται τὴν                     γραφὴν πάλιν· ὑμεῖς δὲ τῶν τε κατηγορημένων ξολυμν 9 μεμνημένοι καὶ τῶν νόμων ἀκούσαντες                     ἀναγιγνωσκομένων, τά τε δίκαια καὶ τὰ συμφέροντα ὑμῖν αὐτοῖς                     ψηφίζεσθε.   Κατ΄ ̓αθηνογένους  ξολυμν 1 [αὐτ]ήν.πριμαε λιττεραε                         δυβιαε συντ.αὐτήνςενσεν· ομ.                     κενψον. εἰπόντος δέ μου πρὸς αὐτὴν τά τε [πραχθέ]ντα,πραχθένταρεϝιλλουτ·πεπραγμέναδιελσ. καὶ ὅτι μοι ̓αθηνογένης χαλε[πὸσ]                     εἴη καὶ οὐδὲν ἐθέλοι τῶν μετρίων [συγ]χωρεῖν, τοῦτον μὲν ἔφη ἀεὶ                     τοιοῦτον [εἶν]αι, ἐμὲ δ΄ ἐκέλευε θαρρεῖν· αὐτὴ γάρ μοι [πά]ντα                     συναγωνιεῖσθαι. καὶ ταῦτ΄ ἔλεγεν                     [σπο]υδάζουσά τε τῷ ἤθει ὡς ἔνι μάλιστα [καὶ] ὀμνύουσα τοὺς                     μεγίστους ὅρκουσ, ἦ μὴν [με]τ΄ εὐνοίας τῆς ἐμῆς λέγειν καὶ ἐπὶ                     [πάση]ς ἀληθείασ· ὥστ΄ ἐμέ, ὦ ἄνδρες δικα[σταί, ῥηθ]ήσεταιῥηθήσεταιςενσεν·εἰρήσεταικενψον. γὰρ πρὸς ὑμᾶς τἀληθέσ, ταῦ[τα                     π]επεῖσθαι. οὕτωσ, ὡς ἔοικεν, ἐξίστησιν [ἀνθρώπου]ἀνθρώπουβλασσ·ἡμῶν τὴνδιελσ. φύσιν ἔρωσ,                     προσλαβὼν γυναι[κὸς συνεργ]ίαν.συνεργίανςενσεν·ποικιλίανκενψον· αλιι αλια. ἐκείνη γοῦν φενακίζουσα                         [ἅπαντ]αἅπανταδιελσ·τὰ                         μάταιακενψον. ταῦτα προσπεριέκοψε[ν α]ὑτῇ [ὡς                         δὴ]ὡς                             δὴδιελσ·ἔτιςενσεν.                     εἰς παιδίσκην τριακοσίας δραχμὰς [εὐν]οίας ἕνεκα. ἴσως μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες δι[κασ]ταί, οὐδὲν                         [ὑπερ]θαύμαστόνὑπερθαύμαστόνξι. κενψον, θυι ταμενοὕτω θαυμαστόνηαβετ· ταντυμθαυμαστόνςενσεν. με ὑπὸ ̓αν[τιγόν]ας τὸν τρόπον                     τουτονὶ παιδαγω[γηθῆ]ναι, γυναικὸς ἣ δεινοτάτη μὲν [τῶν] ἑταιρῶν, ὥς                     φασιν, ἐφ΄ ἡλ[ικί]ας ἐγένε[το, διατ]ετέλεκεδιατετέλεκεωειλ. δὲ                     πορνοβοσκοῦσα ενοἶκον τοῦ Χολλίδου                     οὐ[δενὸς ἐλά]ττωοὐδενὸς ἐλάττωςενσεν·οὐ φαῦλον                             οὕτωβλασσ. ὄντα ἀνῄρηκεν. καίτοι [ὅπου                         καθ΄ὅπου                         καθ΄ιν αδδ. ςενσεν·ἥτις                             καθ΄βλασσ·εἰ καθ΄ωειλ.                     ἑ]αυτὴν οὖσα τοιαῦτα διεπράτ[τετο, τί οἴεσ]θ΄τί οἴεσθ΄κενψον.                     αὐτὴν νῦν ἐν[νο]εῖν,ἐννοεῖνςενσεν·ἐπιτελεῖνωειλ. προσ[λαβοῦσανπροσλαβοῦσανκενψον.                     συ]ναγωνιστὴν ̓αθηνογένην, ξολυμν                         2 ἄνθρωπον λογογράφον τε καὶ ἀγοραῖον, τὸ δὲ μέγιστον,                         Αἰγύπτιον;τέλος δ΄ οὖν, ἵνα μὴ                     μακρολογῶ, μεταπεμψαμένη γάργάρδελ. κενψον. με πάλιν                     ὕστερον εἶπεν ὅτι πολλοὺς λόγους ἀναλώσασα πρὸς τὸν ̓αθηνογένην                     μόλις εἴη συμπεπεικυῖα αὐτὸν ἀπολῦσαί μοι τόν τε Μίδαν κα[ὶ τ]οὺς                     υἱεῖς ἀμφοτέρους τετταράκοντα μνῶν, καὶ ἐκέλευέ με τὴν ταχίστην                     πορίζειν τὸ ἀργύριον, πρὶν μεταδόξαι τι ̓αθηνογένει. συναγαγὼν δ΄ ἐγὼ πανταχόθεν καὶ τοὺς φίλους                     ἐνοχλήσας καὶ θεὶς ἐπὶ τὴν τράπεζαν τὰς τετταράκοντα μνᾶς ἧκον ὡς                     τὴν [̓αντι]γόναν. κἀκε[ίνη] σ[υνήγα]γενσυνήγαγενρεϝιλλουτ. ἡμᾶς εἰς                     τὸ αὐτό, ἐμέ τε καὶ [̓αθηνο]γ[έ]νην, καὶ διή[λλ]αξε, καὶ                     παρεκελεύσατ[ο τ]οῦ λοιποῦ εὖ ποιεῖν ἀλλήλουσ. καὶ ἔγωγ΄ ἔφην                     ταῦτα ποιήσειν, καὶ ̓αθηνογένης οὑτοσὶ ὑπολαβὼν εἶπε[ν ὅ]τι τῶν                     πεπραγμένων δεῖ με χάριν ἔχειν ̓αντιγόνᾳ· καὶ νῦν, ἔφη, ταύτης                     ἕνεκα ἤδη σοι ἐνδείξομαι ὅσα σε ἀγα[θὰ] ποιήσω. σὺ μὲ[ν γάρ],γάρ                     διελσ. ἔφη, [τὸ]τὸδιελσ. ἀργύριον ἐπ΄ ἐλευθερίᾳ                         καταβαλ[εῖ]σκαταβαλεῖσκενψον. το[ῦτοῦωειλ·τῇδιελσ. Μίδο]υΜίδουρεϝιλλουτ. καὶ                     τῶν παίδων, ἐγὼ δέ σοι ἀποδώσομαι αὐτοὺς ὠνῇ καὶ πράσει, ἵνα                     πρῶτον μὲν μηδεὶς [παρε]νοχλῇπαρενοχλῇβλασσ·σε                             ἐνοχλῇρεϝιλλουτ. μηδὲ διαφθείρῃ τὸν π[α]ῖδα,                         ἔ[π]ε[ι]τ΄παῖδα,                             ἔπειτ΄βλασς ̔σεξυνδυμ ςενσεν΄·Μίδαν,                             εἶτ΄ κενψον. αὐτοὶ [μὴ]μὴβλασσ. ἐγχειρῶσι                         [πο]νηρε[ύε]σθαιπονηρεύεσθαιωειλ. μηδὲν διὰ τὸν φόβ[ον].φόβονκενψον. τὸ δὲ ξολυμν ϙ μέγιστον, νῦν μὲν ἂν δόξειαν δι΄ ἐμὲ                     γεγονέναι ἐλεύθεροι· ἐὰν δὲ πριάμενος σὺ ὠνῇ καὶ πράσει εἶθ΄                     ὕστερον, ὅτε ἄν σοι δοκῇ, ἀφῇς αὐτοὺς ἐλευθέρουσ, διπλασίαν                     ἕξουσίν σοι τὴν χάριν. ὅσον μέντοι ὀφείλουσιν ἀργύριον, μύρου τέ                     τινος τιμὴν Παγκάλῳ καὶ Προκλεῖ καὶ εἴ τι ἄλλο κατέθετό τις ἐπὶ                     τὸ μυροπώλιον τῶν προσφοιτώντων, οἷα γίγνεται, ταῦτα, ἔφη, σὺ                     ἀναδέξῃ· ἔστιν δὲ μικρὰ κομιδῇ καὶ πολλῷ πλείω φορτία ἐστὶν                     τούτων ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ, μύρον καὶ ἀλάβαστροι καὶ σμύρνα, καὶ                     ἄλλ΄ ἄττα ὀνόματα λέγων, ὅθεν πάντα ταῦτα δ[ιαλυθ]ήσε[ται]διαλυθήσεταιωειλ. ῥᾳδίωσ. ἦν δέ, ὦ ἄνδρες δικασταί, ὡς ἔοικεν, ἐνταῦθα ἡ                     ἐπιβουλὴ καὶ τὸ πλάσμα τὸ μέγα. εἰ μὲν γὰρ ἐπ΄ ἐλευθερίᾳ                     καταβάλλοιμι αὐτῶν τὸ ἀργύριον, τοῦτο μόνον ἀπώλλυον ὃ δοίην                     αὐτῷ, [ἀλλ΄] οὐδὲν δεινὸν ἔπασχον· εἰ δὲ πριαίμην ὠνῇ καὶ                     πράσει, ὁμολογήσας αὐτῷ τὰ χρέα ἀναδέξεσθαι,ἀναδέξεσθαιβλασσ·ἀναδέξασθαιπ, υτ ϝιδ. ̔σεδ λιττερα α δυβιἀ,                         κενψον, ετ ιν αδδ. ςενσεν. ὡς οὐθενὸς ἄξια ὄντα, δ[ιὰ] τὸ                     μὴ π[ρο]ειδέναι, καὶ τοὺς πληρωτὰς τῶν ἐράνων ἐν ὁμολογίᾳ λαβών·                     ὅπερ ἐποίησεν. ὡς γὰρ εἰπόντος αὐτοῦ                     ταῦτα ἐγὼ προσωμολόγησα, εὐθὺς ἐκ τῶν γονάτων λαβὼν [τῶ]ν αὑτοῦ                     γραμματεῖόν τ[ι τὸ ἐγ]γεγραμ[μ]ένοντι τὸ ἐγγ..κενψον·τι προγ..ξολιν. ἀνεγίγνωσκ[εν]. ξολυμν 4 ἦσαν δὲ αὗται                     συνθῆκαι πρὸς ἐμέ· ὧν ἐγὼ ἀναγιγνωσκομένων μὲν ἤκουον, ἔσπευδον                     μέντοι ἐφ΄ ὃ ἧκον τοῦτο διοικήσασθαι, καὶ σημαίνεται τὰς συνθήκας                     εὐθὺς ἐν τῇ αὐτῇ οἰκίᾳ ἵνα μηδεὶς τῶν εὖ φρονούντων ἀκούσαι                     τὰ ἐγγεγραμμένα, προσεγγράψας μετ΄ ἐμοῦ Νίκωνα τὸν Κηφισιέα.                         ἐλθόντες δ΄ ἐπὶ τὸ μυροπώλιον τὸ                     μὲν γραμματεῖον τιθέμεθα παρὰ Λυσικλεῖ Λευκονοιεῖ,Λευκονοιεῖκενψον·Λευκονοεῖπ. τὰς δὲ τετταράκοντα μνᾶς                     ἐγὼ καταβαλὼν τὴν ὠνὴν ἐποιησάμην. τούτου δὲ γενομένου προσῄεσάν                     μοι οἱ χρῆσται οἷς ὠφείλετο παρὰ τῷ Μίδᾳ καὶ οἱ πληρωταὶ τῶν                     ἐράνων καὶ διελέγοντό μοι· καὶ ἐν τρισὶν μησὶν ἅπαντα τὰ χρέα                     φανερὰ ἐγεγόνει, ὥστ΄ εἶναί μοι [σὺ]ν τοῖς ἐράνοισ, ὅπερ καὶ                     ἀρτίως εἶπον, πε[ρὶ π]έντε τάλαντα. ὡς                     δ΄ ᾐσθόμην οὗ ἦν κακοῦ, τότ΄ ἤδη τοὺς φίλους καὶ τοὺς οἰκείους                     συνήγαγον καὶ τὰ ἀντίγραφα τῶν συνθηκ[ῶν] ἀνεγιγνώσκομεν· ἐν αἷς                     ἐγέγραπτο μὲν τὸ τοῦ Παγκάλου καὶ τοῦ Πολυκλέους ὄνομα διαρρήδην,                     καὶ ὅτι μύρων τιμαὶ ὠφείλοντο, ἃ ἦν βραχέα τε καὶ ἐξῆν αὐτοῖς                     εἰπεῖν ὅτι τὸ μύρον ἄξιον εἴη τοῦ ἀργυρίου τὸ ἐν τ[ῷ                     ἐ]ργαστηρίῳ, τὰ δὲ πολλὰ τῶν χρεῶν καὶ τὰ μέγιστα οὐκ ἐνεγέγραπτο                     ἐπ΄ ξολυμν ϡ ὀνομάτων,                     ἀλλ΄ ἐν προσθήκης μέρει ὡς οὐδὲν ὄντα, καὶ εἴ τῳ ἄλλῳ                     ὀφείλει τι Μίδασ. καὶ τῶν                     ἐράνων εἷς μὲν οὖν, Δικαιοκράτησ,Δικαιοκράτησδελ. ωειλ. ἐνεγέγραπτο, οὗ ἦσαν                     λοιπαὶ τρεῖς φοραί· οὗτος μὲν ἐπὶ τοῦ Δικαιοκράτους ὀνόματος ἦν                     γεγραμμένοσ, οἱ δ΄ ἄλλοι, ἐφ΄ οἷς εἰλήφειεἰλήφει ὤφειλε                         ωειλ. πάντα ὁ Μίδασ, νεοσύλλογοι δ΄ ἦσαν, τούτους δ΄ οὐκ                     ἐνέγραψεν ἐν ταῖς συνθήκαισ, ἀλλ΄ ἀπεκρύψατο. βουλευομένοις δ΄ ἡμῖν ἔδοξεν πορεύεσθαι πρὸς τοῦτον                     καὶ διαλέγεσθαι. καὶ καταλαβόντες αὐτὸν πρὸς τοῖς μυροπωλίοις                     ἠρωτῶμεν εἰ οὐκ αἰσχύνοιτο ψευδόμενος κα[ὶ ἐν]εδρεύσας ἡμᾶς ταῖς                     συνθήκαισ, οὐ προειπὼν τὰ χρέα. ὁ δ΄ ἀπεκρίνατο ἡμῖν ὡς οὔτε τὰ                     χρέα γιγνώσκοι ἃ λέγομεν, οὔτε προσέχοι ἡμ[ῖν] τὸν νοῦν,                     γραμματεῖόν τ΄ εἴη αὐτῷ κείμενον πρὸς ἐμὲ περὶ τούτων. πολλῶν δ΄                     ἀνθρώπων σ[υλλ]εγομένων καὶ ἐπακουόντων τοῦ πράγματοσ, διὰ τὸ ἐν τῇ                     ἀγορᾷ τοὺς λόγους γίγνεσθαι, καὶ κατατεμνόντων αὐτόν, κελευόντων τε                         [ἀπάγ]εινἀπάγεινετ σθ. αδ ξολ. 6 φινεμ πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ.                     ὡς ἀνδραποδιστή[ν, τοῦτο μ]ὲν οὐκ ᾠόμεθαᾠόμεθαωειλ·οἰόμεθαπ. δεῖν ποιεῖν,                     πρ[οσεκαλεσά]μεθα δὲ αὐτὸν εἰς ὑμᾶς κατὰ [τὸν νό]μον. πρῶτον μὲν                     οὖν ὑμῖν τὰς σ[υνθή]κας ἀναγνώσεται· ἐ[ξ αὐτῶ]νἐξ αὐτῶνρεϝιλλουτ.                     γὰρ τ[ῶν]ξολυμν 6                     γεγρα[μμένων] μαθήσεσθε τὴν ἐπιβουλὴν αὐτοῦ τούτου. λέγε τὰς                         συνθήκασ. Συνθήκη  τὰ μὲν το[ίν]υν πεπραγμένα, ὦ ἄνδρες                     δικασταί, καθ΄ ἓν ἕκαστον ἀκηκόατε. ἐρεῖ δὲ πρὸς ὑμᾶς αὐτίκα                     μάλα ̓αθηνογένης ὡς ὁ νόμος λέγει, ὅσα ἂν ἕτερος ἑτέρῳ                     ὁμολογήσῃ κύρια εἶναι. τά γε δίκαια, ὦ βέλτιστε· τὰ δὲ μὴ                     τοὐναντίον ἀπαγορεύει μὴ κύρια εἶναι. ἐξ αὐτῶν δέ σοι τῶν νόμων                     ἐγὼ φανερώτερον ποιήσω. καὶ γὰρ οὕτω με διατέθεικας καὶ περίφοβον                     πεποίηκας μὴ ἀπόλωμαι ὑπὸ σοῦ καὶ τῆς δεινότητος τῆς σῆσ, ὥστε                     τούς τε νόμους ἐξετάζειν καὶ μελετᾶν νύκτα καὶ ἡμέραν, πάρεργα                     τἄλ[λα π]άντα ποιησάμενον. ὁ μὲν τοίνυν                     εἷς νόμος κελεύ[ει] ἀψευδεῖν ἐν τῇ ἀ[γορᾷ],ἀγορᾷρεϝιλλουτ.                     πάντων, οἶμα[ι, π]αρά[γγελ]μα κάλ[λιστο]ν παραγγέλλων· σὺ [δὲ                     ψε]υσάμενο[ς ἐν] μέσῃ τῇ ἀγορᾷ συν[θήκα]ς κατ΄ ἐμ[οῦ ἔθ]ου. ἐπεὶ                     ἐὰν δ[είξῃσδείξῃσωειλ. προει]πὼνπροειπὼνρεϝιλλουτ. ἐμ[οὶ                     το]ὺς ἐράνους [καὶ τὰ χρέα, ἢ γράψας ἐν ταῖς συν]θήκαις ὅσους                     [ἐπυθόμην, οὐδὲνἐπυθόμην, οὐδὲνφυηρ. ἀντιλέ]γω σοι ἀλλ΄                     ὁμολογῶ [ὀφείλειν. μετὰ δὲ] ταῦτα                     ἕ[τερο]ς νόμος [ἐστὶ περὶ ὧν ξολυμν 7 ὁμολογοῦν]τεσπερὶ ὧνωειλ·ὁμολογοῦντεσρεϝιλλουτ·κεῖται περὶ                             ὧν οἱ πωλοῦντεσϝολξκμαρ. ἀλλήλοις συμβάλλουσιν,                     ὅταν τις πωλῇ ἀνδράποδον προλέγειν ἐάν τι ἔχῃ ἀρρώστημα, εἰ δ[ὲ                     μ]ή, ἀναγωγὴ τούτου ἐστίν. καίτοι ὅπου τὰ παρὰ τῆς τύχης νοσήματα                     ἂν μὴ δηλώσῃ τις πωλῶν οἰκέτ[ην] ἀνάγειν ἔξεστι, πῶς τά γε παρὰ                     σοῦ ἀδικήματα συσκευασθέντα οὐκ ἀναδεκτέον σοί ἐστιν; ἀλλὰ μὴν τὸ                     μὲν ἐπίληπτον ἀνδράποδον οὐ προσαπολλύει τοῦ πριαμένου τὴν οὐσίαν,                     ὁ δὲ Μίδασ, ὃν σύ μοι ἀπέδου, καὶ τὴν τῶν φίλων τῶν ἐμῶν                     ἀπολώλεκε. σκέψαι δέ, ὦ ̓αθηνόγενεσ,                     μὴ μόνον περὶ τῶν οἰκετῶν, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἐλευθέρων σωμάτων                     ὃν τρόπον οἱ νόμοι ἔχουσιν. οἶσθα γὰρ δήπου καὶ σὺ καὶ                         <οἱ>οἱαδδ. βλασσ. ἄλλοι πάντες ὅτι οἱ ἐκ τῶν                     ἐγγυητῶν γυναικῶν παῖδες οὗτοι γνήσιοί εἰσιν. ἀλ[λὰ] μὴ[νἀλλὰ μὴνετ σθ.                         αδ ξολ. 8 φινεμ πλερυμθυε ρεστιτυιτ ρεϝιλλουτ. οὐκ ἀ]πέ[χρ]ησε                     τῷ νομοθ[έτῃ] τὸ ἐγγ[υηθῆ]ναι τὴν γυναῖκα ὑπὸ [τοῦ πατ]ρὸς [ἢ                     τοῦ ἀδ]ελφοῦ, ἀλλ΄ ἔγραψε δι[αρρή]δην ἐν [τῷ νόμ]ῳ, [ἣν] ἂν                     ἐγγυήσῃ τ[ις ἐπὶ δικαίοις δάμαρτα] ἐκ ταύτης εἶν[αι παῖδας                         γνησίουσ,εἶναι                             παῖδας γνησίουσωειλ. καὶ οὐ]κκαὶ οὐκβλασσ·ἀλλ΄ οὐκωειλ. ἐάν τις ψευσ[άμενος ὡς                     θυγατέρα ἐγ]γυήσῃ ἄλ[λην τινά. ἀλλὰ τὰς μὲν δι]καίασὡς                         θυγατέραυσθυε αδδικαίασφυηρ. ἐγγύας κ[υρίασ, τὰς δὲ μὴ δικαίας                     ἀκύρουσ] καθίστη[σιν.κυρίασυσθυε αδκαθίστησινβλασσ. ἔτι δὲ καὶ ὁ περὶ] τῶν ξολυμν 8 διαθηκῶν ν[όμο]ς                     παραπλήσιος τούτοις ἐστίν· κελεύε[ι γὰρ ἐξεῖν]αιγὰρ ἐξεῖναιβλασσ.                     τὰ ἑαυτοῦ [δια]τίθεσθα[ι ὅπως ἄν]ὅπως ἄνφυηρ. τις βούληται                     πλὴν [ἢ γή]ρως ἕνε[κεν] ἢ νόσου ἢ μανιῶν ἢ γυ[ναικὶ]                     πειθόμ[ενο]ν ἢ [ὑπὸ] δεσμοῦ ἢ ὑ[πὸ ἀνά]γκης κ[ατ]αληφθ[έντ]α.                     ὅπου δὲ οὐδὲ [περὶ] τῶν αὑτοῦ ἰδίων αἱ [μὴ δ]ίκαιαιμὴ                         δίκαιαιβλασσ. διαθῆκαι κύριαί εἰσιν, πῶς                     ̓αθηνογένει γε κα[τὰ τῶ]νκατὰ τῶνκενψον. ἐμῶν συνθεμένῳ                     τοιαῦτα δεῖ [κύρι]α εἶναι; καὶ ἐὰν                     μέν τι[σ] ὡς ἔοικ[ε]ν τῇ ἑαυτοῦ γυναικὶ πειθόμενος διαθήκας                         [γρά]ψῃγράψῃδιελσ. ἄκυροι ἔσο[ντα]ι, εἰ δ΄ ἐγὼ τῇ                     ̓αθηνογ[ένο]υς ἑταίρᾳ ἐπείσθην, προσαπολωλέναι [με]μεωειλ. δεῖ, ὃς                     ἔχω μ[εγίσ]τηνμεγίστηνωειλ. βοήθειαν τὴν ἐν τῷ νόμῳ                     γεγραμμένην, ἀναγκασθεὶς ὑπὸ τούτων ταῦτα συνθέσθαι; εἶτα σὺ ταῖς                     συνθήκαις ἰσ[χυρί]ζῃ ἃς ἐνεδρεύσαντές με σὺ καὶ ἡ ἑ[ταίρα]                         σο[υἑταίρα                         σουδιελσ. ἐσ]ημήνασθε, καὶ ὑ[πὲρ ὧν οἱ νόμοι]                     β[ου]λεύσεως ὑμᾶς κε[λεύουσιν αἰτίου]ς εἶναι, ἐπὶ τούτοις                     προσ[λαμβάνειν τι ἀξιοῦ]τε.ὑπὲρ ὧνυσθυε αδἀξιοῦτεςενσεν ιν αδδ.· αλιι αλια. καὶ οὐ[χ                     ἱ]κανόν σοι [ἦν τὰσἦν τὰσωειλ. τετταράκοντα] μνᾶς εἰληφέναι                     [ὑπὲρ τοῦ μυροπωλίου, ἀ]λλὰ καὶ πέντε [τάλαντα προσαφείλουπροσαφείλουκενψον·ἀπεστερήκατεωειλ. ] με ὥσπερ [ὑ]ποὑποχείριον ἐν ποδοστράβῃ κατειλημμένονρεϝιλλουτ, ξολλ.                         ηαρποξρατιονε σ.ϝ.ποδοστράβη· ὑπὸ θηρευτοῦ                         κτλ.ριξηαρδσ.[κατ]ε[ι]λημμένον ς οὐκ ᾔδε[ι]Μίδαν αδσθέντα αλ ξολυμν 9 σεἰς τὰ ἐν ἀγορᾷ, ἀτρέ[μα]ξολλ. 9, 10, 11 πλερυμθυε ρεστιτυιτ                             βλασσ.ἀτρεκὲς δὴ ἐγὼ κενψον.                     δ΄ [ἔχων ἐν τρισὶ]ἐν                             τρισὶωειλ. μησὶν ἅπαντα τὰ χρέα καὶ τ[οὺς                     ἐράν]ους ἐπυθόμην, οὗτ[οσ] δέ, ὁ ἐκ τριγονίας [ὢν] μυροπώλησ,                     καθ[ήμε]νος δ΄ ἐν τῇ ἀγο[ρᾷ] ὅσαι ἡμέραι, τρία [δὲ μυ]ροπώλια                     κεκτη[μένοσ], λόγους δὲ κατὰ μῆνα λαμβάνω[ν, οὐκ] ᾔδει τὰ χρέα.                     ἀλλ΄ ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις οὐκ ἰδιώτης ἐστίν, πρὸς δὲ τὸν οἰκέτην                     οὕτ[ως ε]ὐήθης ἐγένετο, καί τινα μὲν τῶν χρ[εῶ]ν, ὡς ἔοικεν,                     ᾔδει, τὰ δέ φησιν οὐκ εἰδέναι, ὅσα μὴ βούλεται. ὁ δὲ τοιοῦτο[ς αὐτοῦ]αὐτοῦρεϝιλλουτ·οἶμαικενψον. λόγοσ, ὦ ἄνδρες δ[ικασ]ταί, οὐ[κ                         ἀπολόγημ]άἀπολόγημάρειναξη. ἐστιν, ἀλλ΄ ὁμολόγημα ὡς οὐ                     δεῖ [με τὰ χρέα διαλ]ύειν. ὅταν γὰρ φῇ μὴ εἰδέναι [ἅπαντα]ἅπανταρεϝιλλουτ. τὰ ὀφειλόμενα, οὐκ ἔστιν αὐτῷ                     δήπου [τόδ΄]τόδ΄κενψον. εἰπεῖν ὡς προεῖπέ μοι περὶ τῶν                     χρε[ῶν· ὅσα δ΄ ο]ὐκὅσα δ΄ οὐκρεϝιλλουτ. ἤκουσα παρὰ τοῦ πωλοῦντος                     [ταῦ]τ[α οὐ δίκαιόσ] εἰμι διαλύειν. ὅτι μὲν οὖν ᾔ[δεισ, ὦ                     ̓αθηνό]γενεσ, ὀφείλοντα Μ[ίδαν] τ[ὰ χρήματα ταῦτα] οἶμαι πᾶσιν                     εἶναι δῆλ[ον ἐξ ἄλλων τε πολλ]ῶν καὶ ἐκ τοῦ αἰτεῖν [σε τὸν Νίκωνα                     ὑπὲρ ἐ]μοῦ ἐγγυητ[ή]ν, εἰ[τ]ὰ χρέα ὄντα ἱκανὸ[ν]νο. οὐ μὲν δὴ ἐγὼ[τῷ] λόγωι σοῦ                     τούτ[ῳ] ος                     καὶ οὐκ εἰλνος καὶ                         τωτουτονὶ τὸν τ[ρόπον. ξολυμν 10 ε]ἰ σὺ μὲν διὰ τὸ μὴ                     εἰδέναι μὴ προεῖπάς [μοι]μοιδιελσ. πάντα τὰ χρέα, ἐγὼ δὲ                     ὅσα σου ἤκουσα ταῦτα μόνον οἰόμενος εἶναι τὰς συνθήκας ἐθέμην,                     πότερος δίκαιός ἐστιν ἐκτεῖ[σα]ι, ὁ ὕστερος πριάμενος ἢ [ὁ π]άλαι                     κεκτημένος ὅτ΄ ἐδανείζετο; ἐγὼ μὲν γὰρ οἴομαι σέ. εἰ δ΄ ἄρ΄                     ἀντιλέγομεν περὶ τούτου, διαιτητὴς ἡμῖν γενέσθω ὁ νόμοσ, ὃν οὐχ οἱ                     ἐρῶντε[ς ο]ὐδ΄ οἱ ἐπιβουλεύοντες τοῖς [ἀλλ]οτρίοις ἔθεσαν, ἀλλ΄ ὁ                     δημοτικώτα[τοσ] Σόλων· ὃς εἰδὼς ὅτι                     πολλαὶ ὠναὶ [γίγνον]ται ἐν τῇ πόλει ἔθηκε νόμον δίκαι[ον, ὡσ] παρὰ                     πάντων ὁμολογεῖται, τὰς ζη[μίας ἃς ἂν] ἐργάσωνται οἱ οἰκέται καὶ                     τὰ ἀ[δικήμ]αταἀδικήματαςενσεν ολιμ·ἀναλώματαρεϝιλλουτ. διαλύειν τὸν δεσπότην παρ΄ ᾧ                     [ἂν ἐργάσ]ωνταιἂν                             ἐργάσωνταιωειλ. οἱ οἰκέται. εἰκότωσ· καὶ γὰρ                     [ἐάν τι ἀγ]αθὸνἐάν                             τι ἀγαθὸνωειλ. πράξῃ ἢ ἐργασίαν εὕρ[ῃ] ὁ                     ο[ἰκέτης το]ῦ κεκτημένου αὐτὸν γ[ίγ]νετ[αι. σὺ δὲ τὸν ν]όμον ἀφεὶς                     περὶ συνθ[ηκῶν παραβαιν]ομένωνπαραβαινομένωνδιελσ. διαλέγῃ. καὶ ὁ                     [μὲν Σόλων οὐδ΄ ὃ] δικαίως ἔγραφεν ψήφ[ισμά τις τοῦ νόμου]ψήφισμά τις τοῦ                         νόμουςενσεν. οἴεται δεῖν κυριώ[τερον εἶναι, σὺ δὲ                         καὶσὺ δὲ                             καὶςενσεν·σὺ δὲ οἴει                         βλασσ. τ]ὰς ἀδίκους συνθ[ήκας ἀξιοῖς κρατεῖνἀξιοῖς                             κρατεῖνςενσεν·δεῖν                         κρατεῖνβλασσ. πάντωνπάντωνρεϝιλλουτ. τ]ῶν νόμων.                         καὶ π[ρὸς τούτοισ, ὦ ἄνδρες                     δικαστ]αί, τῷ τε πατ[ρὶ τῷ ἐμῷ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιτ]ηδείοις                     ἔλ[εγεν ὡσ]εθελ[δ]ωρεὰν ξολυμν 11 κετὸν δὲ Μίδαν κελεύσ[ασ]κελεύσασςενσεν·κελεύοι μεωειλ. ἐᾶν αὐτῷ καὶ μὴ                     ὠνεῖσθαι· ἐμὲ δ΄ οὐκ ἐθέλειν ἀλλὰ βούλεσθαι πάντας πρίασθαι. καὶ                     ταῦτα καὶ πρὸς ὑμᾶς αὐτόν, φασίν, μέλλει[ν] λέγειν, ἵνα δὴ δοκοίη                     μέτριος εἶναι, ὥσ[πε]ρ πρὸς ἠλιθίους τινὰς διαλεξόμενος καὶ οὐκ                     αἰσθησομένους τὴν τούτου ἀναίδ[εια]ν. τὸ δὲ γενόμενον δεῖ ὑμᾶς ἀκοῦσα[ι· φαν]ήσεται γὰρ ἀκόλουθον ὂν                     τῇ ἄλλῃ αὐτῶν ἐπιβο[υλῇ.] τὸν μὲν γὰρ παῖδα, ὅνπ[ερ ἀρ]τίως                     εἶπο[ν, ἔπε]μπέ μοι λέγοντα ὅτι οὐκ [ἂν συ]νείη μ[οι, εἰ μὴ                         λ]ύσομαιεἰ μὴ                             λύσομαικενψον·ἂν μὴ                         ὠνῶμαιωειλ. αὐτοῦ τὸν πατ[έρ]α καὶ τὸν                         [ἀδελφ]όν.ἀδελφόνωειλ. ἤδη δ΄ ἐμοῦ ὡμολ[ογη]κότος [αὐτῶν                     κα]ταθήσειν, τριῶν ὄν[των], τὸ ἀ[ργύριον,ἀργύριονρεϝιλλουτ. προσ]ελθὼν                     ὁ ̓αθηνογένης πρός [τιναστινασδιελσ. τῶν] φίλων τῶν ἐμῶν                         [τί] βού[λ]ετ[αι,                     ἔφη, ἐπ]ικρατὴσἐβούλετο γενόμενος ἐπικρατὴσκενψον.                     πράγματα ἔχειν [ᾧ ἔξεστι λα]βόντι τὸν παῖδα [χρ]ῆσθ[αι]ποστχρῆσθαιαδδ.ὅ τι ἂν                         ἐθέλῃηαγερ.τὴν μὲν                     συκοφα[ντίαν][ἐ]ποιεῖτο τῷ δὲ λ[ἀ]δικημάτων κα[ἐπ]ίστευσα                     [ὡ]ς ε[τὸ]ν μὲν παῖδα διν οὐκ ἤθελο[ν] οὖν                     τετ[ταράκοντα μνᾶσ][πέν]τε τάλα[ντατετταράκονταυσθυε αδτάλανταδιελσ.] δεσυντ ϝερσυς δυο. ξολυμν 12 [οὔτε μυροπώλη]σξολλ.                         12 ετ 1ϙ πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ·οὔτε                         μυροπώλησδιελσ. εἰμὶ οὔτ΄ ἄλλην τέχνην                     ἐργάζο[μαι, ἀλ]λ΄ ἅπερ ὁ πατήρ μοι ἔδωκεν χωρία[τα]ῦταταῦταςενσεν. γεωργῶ, πρ[ὸσ] δὲ τούτων ε[ἰς τὴν] ὠνὴν                     ἐνεσείσθην. πότερα [γὰρ εἰκός ἐσ]τιν, ὦ ̓αθηνόγενεσ, ἐμὲ τῆς σῆς                         [τέχνηστέχνησωειλ. ἐπιθ]υμῆσαι, ἧς οὐ[κ] ἤμην                     ἔμπει[ροσ, ἤ σε καὶ τ]ὴνᾔ σε καὶ τὴνωειλ. ἑταίραν τοῖς                     ἐμοῖς ἐπι[βουλεῦσαι];ἐπιβουλεῦσαιδιελσ. ἐγὼ μὲν γὰρ οἴομαι ὑμᾶσ.                     δι[όπερ, ἄνδρεσ] δικασταί, ἐμοὶ μὲν ἂν εἰ[κότως συγγνώ]μην ἔχο[ιτ΄                         ἀ]πα[τη]θῆναιἔχοιτ΄ ἀπατηθῆναιδε Ριξξι, θυιὑπ΄                             ̓αντιγόνασαδδιτ. καὶ ἀτυχῆσαι τ[οιού]τῳ [ἀνθρώπῳ περ]ιπεσόνταπεριπεσόνταδιελσ.                     ̓αθην[ογένει δὲ .].̓αθηνογένει δὲηαγερ, θυιὀργίζοισθεαδδιτ. Ηυξ ινσερυντ θυιδαμ εδιτορες φραγμεντυμ                         εχτρεμαε αλιξυιυς ξολυμναε θυοδ αδ φινεμ ορατιονις δεδι. δεσυντ ϝερσυς φερε σεδεξιμ. ξολυμν 1ϙ ενε[π]άνταἕνεκα πάθη πάνταξολιν.                     ἐμοὶ εἶναι, τὰ δὲ τῆς ἀπάτ[ης κέρδη αὐτ]ῷἀπάτης κέρδη                         αὐτῷρεϝιλλουτ. · καὶ τὸν μὲν Μίδαν τὸν τολξαι,τολμῶντα                         συμπρᾶξαιϝογτ. ὃν ἄκων φησὶν ἀ[πο]λῦσαι,                         τοῦτ[ον][λα]βεῖν,τοῦτον συγχωρῶ λαβεῖνβλασσ. τοῦ δὲ                     παιδὸς [ὃν] τότε προῖκ[ά μοί φησινφησινβλασσ·ἔφηκενψον. ] διδόναι, νῦν αὐτ[ὸν λ]αβεῖν                     ἀργύρ[ιον πολὺ πλε]ῖον τῆς ἀξίασ, οὐχ ὥστε ἐμὸν εἶν[αι, ἀλλ΄                     ὥστε ὑ]φ΄ [ὑμῶν] τῇ ψήφῳ ἐλεύθερον ἀφ[ίεσθαι.ἀφίεσθαιςενσον·ἀφεθῆναιβλασσ. αὐτὸσαὐτὸσδιελσ. μέ]ντοι οὐκ                     ἀξιῶ πρὸς [τοῖς ἄλλοις καὶ ἀτι]μωθῆναιἀτιμωθῆναιωειλ. ὑπ΄                     ̓αθηνογέν[ουσ. καὶ γὰρ ἂν]καὶ γὰρ ἂνφυηρ·λίαν                             γὰρ ἂνδιελσ. δεινὸν [συ]μβαίνοι μ[οι, ὦ ἄνδρες                         δικασ]ταί,μοι, ὧ                             ἄνδρες δικασταίρεϝιλλουτ. εἰ μοσεισον ἥμαρτο[ν]δικμία δὲ κουιο[ἠδί]κηκενθε[ἀ]δικήσαντ[τ]ιμήματι δπται πολιτνος ἐνίοτε                         δεσυντ ϝερσυς φερε δεξεμ. ξολυμν 14 ώτατοι τῶν μετοίκων ἀφυ[λάκτως ἔρ]χεσθαι.ξολλ. 14, 1ϡ, 16 πλερυμθυε ρεστιτυιτ                             ρεϝιλλουτ·ἀφυλάκτως ἔρχεσθαιςενσεν. ἐν δὲ τῷ πολέμῳ τῷ πρὸς Φίλιππον                     μικρὸν πρὸ τῆς μάχης ἀπέ[λιπε]ἀπέλιπερεϝιλλουτ·ἀπέδρακενψον. τὴν πόλιν, καὶ μεθ΄ ὑμῶν μὲν οὐ                     συνεστρατεύσ[ατ]ο εἰς Χαιρώνειαν, ἐξῴκησε δὲ εἰς Τ[ροι]ζῆνα, παρὰ                     τὸν νόμον ὃς κελεύει ἔνδ[ειξιν] ε[ἶναι] καὶ ἀπαγωγὴν τοῦ                     ἐξοικήσαντος [ἐν] τῷ πολέμῳ, ἐὰν πάλιν ἔλθῃ. καὶ ταῦ[τ΄ ἐποί]ει                     τὴν μὲν ἐκείνων πόλιν, ὡς ἔοικ[ε, περιέ]σε[σθ]αιπεριέσεσθαιωειλ.                     ὑπολαμβ[άνω]ν, τῆς δὲ ἡμε[τέρας θά]να[το]ν καταγνο[ύσ].ἡμετέρας θάνατον                         καταγνούσβλασσ. καὶ τὰς θυγα[τέρας ἐν]θυγατέρας                         ἐνϝογτ. τῇ παρ΄ ὑμῖν εὐδα[ιμον]ίᾳ ἐκθρέψα[σ]ποστἐκθρέψασαδδ.ἐν τῇ                         ἀτυχίᾳξολιν, ποστἐξέδωκεναδδ.ἄλλοσεωειλ.ἐξέδωκ[εν]ωσωσινξερτυμ·ὃς πάλιν ἧκεν ὑμῖν                             παρεργασόμενοσξολιν. πάλιν ηἐργασόμε[νος ἐπ]εὶ εἰρήνη γέ[γονεν]. τ[αῦτ]αταῦτα κενψον. γὰρ ὑμῖ[ν]ασιν οἱ χρησ[ο]ὗτοι                     ποιτῇ εἰρήνῃ χρπωἐν τοῖς                         κινδ[ύνοισ]πμὲν ἐν                     Πλατα[ιαῖσ]δήσαντες ο[̓αθη]νογ[ένη]ς                         πχειννωτουθ δεσυντ ϝερσυς φερε σεχ. ξολυμν 1ϡ [τὰσ] κοινὰς τῆς πόλεως συνθήκας παραβὰς ταῖς                     ἰδίαις πρὸς ἐμὲ ἰσχυρίζεται, ὥσπερ ἄν τινα πεισθέντα ὡς ὁ τῶν                     πρὸς ὑμᾶς δικαίων καταφρονήσας οὗτος ἂν τῶν πρὸς ἐ[μὲ]ἐμὲδιελσ. ἐφρόντιζεν· ὃς οὕτω πονηρός ἐστι καὶ                     πανταχοῦ ὅμοιος ὥστε καὶ εἰς Τροιζῆνα ἐλθὼν καὶ ποιησαμένων αὐτὸν                     Τροιζηνίων πολίτην, ὑποπεσὼν Μνησίαν τ[ὸν] ̓αργεῖον καὶ ὑπ΄                     ἐκείνου κατασ[τα]θεὶς [ἄρχω]ν, ἐξέβαλεν τοὺς πολίτας ἐκ τῆς                     [πόλ]εωσ, ὡς ὑμῖν αὐτοὶ μαρτυρήσουσιν· ἐνθάδε γὰρ φεύγουσιν.                         καὶ ὑμεῖς μέν, ὦ ἄνδρες δικασταί,                     ἐκπεσόντας αὐτοὺς ὑπεδέξασθε καὶ πολίτας ἐποιήσασθε καὶ τῶν                     ὑμετέρων ἀγαθῶν πάντων μετέδοτε, ἀπομνημονεύσαντες τὴν εὐεργεσίαν                     τ[ὴν] πρὸς τὸν βάρβαρον δι΄ ἐτῶν πλειόνων [ἢἢκενψον.                     πε]ντήκοντα κ[αὶ] ἑκατόν, καὶ οἰόμενοι [δεῖν] τοὺς ἐν τοῖς κινδύνοις                     ὑμῖν χρησίμους [γε]νομένους τούτους ἀτυχοῦντ[ας περ]ισ[ωθῆναι]περισωθῆναιςενσεν ιν αδδ. ὑφ΄ ὑμῶν. οὗτος δὲ ὁ                     μιαρόσ, [ὁ] ἀφεὶς [ὑμᾶς κἀ]κεῖ ἐγγραφ[εί]σ, οὔτε τῆς πολιτεί[ας                     οὔτε τοῦ ἤθο]υς τῆς πόλεως οὐδὲν [ἐ]πετή[δευεν ἄξι]ονοὔτευσθυε                             αδἄξιονςενσεν. ἀλ[λ΄ οὕτ]ως                     ὠμῶς τοῖς ὑπο[δεξαμένοις α]ὐτὸνὑποδεξαμένοις αὐτὸνβλασσ. [ἐχρ]ήσατο                     ὥστε [μ]ετατο ἐν                     τῇ ἐκκλησίᾳκατὰ τοῦτ[ο] ξολυμν 16 ραν δεδ[ιὼσ]ιν                     κατέφ[υγ]εν. καὶ ταῦτα ὅτι ἀληθῆ                     λέ[γω, ἀνα]γνώσεται ὑμῖν πρῶτον μὲν τὸν νόμον [ὃσ] οὐκ ἐᾷ τοὺς                     μετοίκους ἐξοι[κεῖ]ν ἐ[ν τῷ π]ολέμῳ, ἔπειτα τὴν Τροιζη[νίων]                     μαρ[τυ]ρίαν, πρὸς δὲ τούτοις τὸ τῶν [Τροιζηνίω]νΤροιζηνίωνβλασσ·αὐτῶν ἐκείνωνκενψον. ψήφισμα ὃ                     ἐψηφίσαντ[ο τῇ πόλει τῇ ὑμ]ετέρᾳ,τῇ πόλει τῇ                     ὑμετέρᾳδιελσ. δι΄ ὃ ὑμεῖς αὐτοὺς [ὑπεδέξασθε] καὶ                     πολίτας ἐποιήσασθε. ἀνά[γνωθι]. Νόμος  Μαρτυρία  Ψήφισμα  λα[βὲ δή μοιδή μοιβλασσ·μοι                             νῦνρεϝιλλουτ. καὶ τὴ]ν τοῦ κηδ[εστ]οῦ αὐτοῦ                         μα[ρτυρίαν]μαρτυρίανβλασσ.μεν ουσιαι λατπα[κα]ταλειφ[θέντα]αδ[ἑ]ξῆς πάλιν ωαπ[τὴ]ν                         ̓αντιγόν[αν]εμαρτ[υρ] δεσυντ ϝερσυς φερε δεξεμ. ξολυμν 17 πραχθένταξολ.                         17 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ. καὶ ὃν [τρ]όπον                         ἐ[πιβεβούλευκέν]ἐπιβεβούλευκένωειλ. μοι ̓αθηνογένησ, καὶ ὡς                     ὑμῖν π[ροσενήνεκ]ται.προσενήνεκταισυδηαυσ. τὸν δὴ καὶ ἰδίᾳ πονηρὸν                     [καὶ τῆς πόλε]ωσκαὶ                             τῆς πόλεωσδιελσ. τὴν σωτηρίαν ἀπελπίσαν[τα καὶ                         ὑμᾶσκαὶ                         ὑμᾶσρεϝιλλουτ. ] ἐγκαταλιπόντα, καὶ παρ΄ οὓς                     ἐξ[ῴκησεν] ἀναστάτους ποιήσαντα, [τοῦτοντοῦτονωειλ. ὑμεῖς                         συν]ειληφότεσσυνειληφότεσσυδηαυσ·νῦν                         εἰληφότες βλασσ. οὐ κολάσετε; κ[αὶ ἐγώ, ὦ ἄνδρες δι]κασταί, δέομαι ὑμῶν [καὶ                     ἀντιβολῶ ἐλεῆσαί]ἐλεῆσαίηαγερ. με, ἐκεῖνο σκεψαμέ[νουσ, ὅτι                     προσήκει ἐν τα]ύτῃ τῇ δίκῃιν ἐλεεῖν                     οὐ τὸν φ[ἐὰ]ν ἁλῷ οὐδὲν                         πάσχε[ιν]δε τοττι παλδ΄ ἂν ἀ[πο]φύγῃἀποφύγῃδιελσ.                         με[ἀπολο]ῦμαι.ἀπολοῦμαιδιελσ. οὐ γὰρ ἂν δ[υναίμην]ψ  ν οὐδὲ [π]ολλοστ[ὸν μέροσ]αναιαχ[ὦ]                     ἄνδρ[ες δικ]αστ[αί,]ς ἐξα[ὐτ]ῶν τ δεσυντ ϝερσυς οξτο ϝελ μινυσ. ιν εχτρεμα δυοδεξιμα                         ξολυμνααντησολεκεν ἄλλοι[σ][τα]ῦτα πέπονθεν των ἀναλωμ[άτων]                         λωμ[άτων]αλυσιτ[ὀ]φείλουσ[ι]ὅ ποτε ἀπέλυσεν[ὦ ἄνδ]ρες                     δικασ[ταί, ο]ὐδεὶς ὑ[μῶν]τουκατα   ̔υπὲρ Εὐξενίππου ἐισαγγελίας ἀπολογία πρὸς Πολύευκτον  ξολυμν 1 ἀλλ΄ ἔγωγε, ὦ ἄνδρες δικασταί, ὅπερ καὶ πρὸς                     τοὺς παρακαθημένους ἀρτίως ἔλεγον, θαυμάζω εἰ μὴ προσίστανται ἤδη                     ὑμῖν αἱ τοιαῦται εἰσαγγελίαι. τὸ μὲν γὰρ πρότερον εἰσηγγέλλοντο παρ΄                     ὑμῖν Τιμόμαχος καὶ Λεωσθένης καὶ Καλλίστρατος καὶ Φίλων ὁ ἐξ                         ̓αναίωνἐξ                             ̓αναίων Αἰξωνεὺσξι. σξηνειδεωιν. καὶ                     Θεότιμος ὁ Σηστὸν ἀπολέσας καὶ ἕτεροι τοιοῦτοι· καὶ οἱ μὲν αὐτῶν                     ναῦς αἰτίαν ἔχοντες προδοῦναι, οἱ δὲ πόλεις ̓αθηναίων, ὁ δὲ ῥήτωρ                     ὢν λέγειν μὴ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ. καὶ                     οὔτε τούτων πέντε ὄντων οὐδεὶς ὑπέμεινε τὸν ἀγῶνα, ἀλλ΄ αὐτοὶ                     ᾤχοντο φεύγοντες ἐκ τῆς πόλεωσ, οὔτ΄ ξολυμν 2 ἄλλοι πολλοὶ τῶν εἰσαγγελλομένων, ἀλλ΄                     ἦν σπάνιον ἰδεῖν ἀπ΄ εἰσαγγελίας τινὰ κρινόμενον ὑπακούσαντα εἰς                     τὸ δικαστήριον· οὕτως ὑπὲρ μεγάλων ἀδικημάτων καὶ περιφανῶν αἱ                     εἰσαγγελίαι τότε ἦσαν. νυνὶ δὲ τὸ γιγνόμενον ἐν τῇ πόλει πάνυ                     καταγέλαστόν ἐστιν. Διογνίδης μὲν καὶ                     ̓αντίδωρος ὁ μέτοικος εἰσαγγέλλονται ὡς πλέονος μισθοῦντες τὰς                     αὐλητρίδας ἢ ὁ νόμος κελεύει, ̓αγασικλῆσ̓αγασικλῆσβαβινγτον·̓αγησικλησα. δ΄ ὁ ἐκ Πειραιέως ὅτι εἰς                     ̔αλιμουσίους ἐνεγρά[φη,] Εὐξένιππος δ΄ [ὑπ]ὲρ τῶν ἐνυπνί[ων] ὧν                     φησιν ἑω[ρακέ]ναι· ὧν οὐδεμ[ία] δήπου τῶν αἰτιῶν τούτων οὐδὲν ξολυμν ϙ κοινωνεῖ τῷ                     εἰσαγγελτικῷ νόμῳ. καίτοι, ὦ ἄνδρες                     δικασταί, ἐπὶ τῶν δημοσίων ἀγώνων οὐ χρὴ τοὺς δικαστὰς πρότερον τὰ                     καθ΄ ἕκαστα τῆς κατηγορίας ὑπομένειν ἀκούειν, πρὶν                         <ἂν>ἂναδδ. σξηνειδεωιν. αὐτὸ τὸ κεφάλαιον τοῦ                     ἀγῶνος καὶ τὴν ἀντιγραφὴν ἐξετάσωσιν εἰ ἔστιν ἐκ τῶν νόμων ἢ                     μή· οὐ μὰ Δία οὐχ ὥσπερ ἐν τῇ κατηγορίᾳ Πολύευκτος ἔλεγεν, οὐ                     φάσκων δεῖν τοὺς ἀπολογουμένους ἰσχυρίζεσθαι τῷ εἰσαγγελτικῷ νόμῳ,                     ὃς κελεύει κατὰ τῶν ῥητόρων αὐτῶν τὰς εἰσαγγελίας εἶναι περὶ τοῦ                     λέγειν μὴ οὐοὐδελ. βαβινγτον. τὰ ἄριστα τῷ                     δήμῳ, οὐ κατὰ ξολυμν 4                     πάντων ̓αθηναίων. ἐγὼ δὲ οὔτε πρότερον                     οὐδενὸς ἂν μνησθείην ἢ τούτου, οὔτε πλείους οἶμαι δεῖν λόγους                     ποιεῖσθαι περὶ ἄλλου τινὸς ἢ ὅπως ἐν δημοκρατίᾳ κύριοι οἱ νόμοι                     ἔσονται, καὶ αἱ εἰσαγγελίαι καὶ αἱ ἄλλαι κρίσεις κατὰ τοὺς νόμους                         εἰσίασινεἰσίασινεδδ.·εἰσίσασινα. εἰς τὸ δικαστήριον. διὰ τοῦτο γὰρ ὑμεῖς                     ὑπὲρ ἁπάντων τῶν ἀδικημάτων, ὅσα ἔστιν ἐν τῇ πόλει, νόμους                     ἔθεσθε χωρὶς περὶ ἑκάστου αὐτῶν. ἀσεβεῖ τις περὶ τὰ ἱερά· γραφαὶγραφαὶ γράφεταισξηνειδεωιν·                             ποστγραφαὶαδδ.εἰσιν ξοβετ. ἀσεβείας πρὸς τὸν βασιλέα.                      φαῦλός ἐστι πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ γονεῖσ· ὁ ἄρχων ἐπὶ                     τούτου κάθηται.  παράνομά τις ἐν τῇ πόλει ξολυμν ϡ γράφει· θεσμοθετῶν συνέδριον                     ἔστι.  ἀπαγωγῆς ἄξια ποιεῖ· ἀρχὴ τῶν ἕνδεκα καθέστηκε.                      τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀδικημάτων                     ἁπάντων καὶ νόμους καὶ ἀρχὰς καὶ δικαστήρια τὰ προσήκοντα ἑκάστοις                     αὐτῶν ἀπέδοτε. ὑπὲρ τίνων οὖν                         οἴεσθεοἴεσθε ᾤεσθεξοβετ. δεῖν τὰς                     εἰσαγγελίας γίγνεσθαι; τοῦτ΄ ἤδη καθ΄ ἕκαστον ἐν τῷ νόμῳ                     ἐγράψατε, ἵνα μὴ ἀγνοῇ μηδείσ· ἐάν τισ, φησί,                     τὸν δῆμον τὸν ̓αθηναίων καταλύῃ·                      εἰκότωσ, ὦ ἄνδρες δικασταί· ἡ γὰρ τοιαύτη αἰτία οὐ παραδέχεται                     σκῆψι[ν ο]ὐδεμίαν οὐδενὸς οὐδ΄ ὑπωμοσίαν, ἀλλὰ τὴν ταχίστην αὐτὴν                     δεῖ ξολυμν 6 εἶναι ἐν τῷ                     δικαστηρίῳ·  ἢ                     συνίῃ ποι ἐπὶ καταλύσει τοῦ δήμου ἢ ἑταιρικὸν συναγάγῃ,                     ἢ ἐάν τις πόλιν τινὰ προδῷ ἢ ναῦς ἢ πεζὴν ἢ ναυτικὴν στρατιάν,                     ἢ ῥήτωρ ὢν μὴ λέγῃ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ τῷ ̓αθηναίων χρήματα                     λαμβάνων΄΄· τὰ μὲν ἄνω τοῦ νόμου κατὰ πάντων τῶν πολιτῶν γράψαντες                     ἐκ πάντων γὰρ καὶ τἀδικήματα ταῦτα γένοιτ΄ ἄν, τὸ                     δὲ τελευταῖον τοῦ νόμου κατ΄ αὐτῶν τῶν ῥητόρων, παρ΄ οἷς ἔστιν καὶ                     τὸ γράφειν τὰ ψηφίσματα. ἐμαίνεσθε γὰρ                     ἄν, εἰ ἄλλον τινὰ τρόπον τὸν νόμον τοῦτον ἔθεσθε ἢ οὕτωσ· εἰ                     τὰς μὲν τιμὰς καὶ τὰς ξολυμν                     7 ὠφελίας ἐκ τοῦ λέγειν οἱ ῥήτορες καρποῦνται, τοὺς δὲ                     κινδύνους ὑπὲρ αὐτῶν τοῖς ἰδιώταις ἀνεθήκατε. ἀλλ΄ ὅμως                     Πολύευκτος οὕτως ἐστὶν ἀνδρεῖοσ, ὥστε εἰσαγγελίαν διώκων οὐκ ἔφη                     δεῖν τοὺς φεύγοντας τῷ εἰσαγγελτικῷ νόμῳ χρῆσθαι. καὶ οἱ μὲν ἄλλοι πάντες κατήγοροι, ὅταν οἴωνται                     δεῖν ἐν τῷ προτέρῳ λόγῳ ὑφελεῖν τῶν φευγόντων τὰς ἀπολογίασ,                     τοῦτο παρακελεύονται τοῖς δικασταῖσ, μὴ ἐθέλειν ἀκούειν τῶν                     ἀπολογουμένων, ἐάν τινες ἔξω τοῦ νόμου λέγωσιν, ἀλλ΄ ἀπαντᾶν πρὸς                     τὰ λεγόμενα καὶ κελεύειν τὸν νόμον ἀναγιγνώσκειν· σὺ δὲ ξολυμν 8 τοὐναντίον τὴν εἰς                     τοὺς νόμους καταφυγὴν ἐκ τῆς ἀπολογίας οἴει δεῖν ἀφελέσθαι                     Εὐξενίππου. καὶ πρὸς τούτοις οὐδὲ                     βοηθεῖν οὐδένα φῂς δεῖν αὐτῷ οὐδὲ συναγορεύειν, ἀλλὰ παρακελεύῃ                     τοῖς δικασταῖς μὴ θέλειν ἀκούειν τῶν ἀναβαινόντων. καίτοι τί                     τού<του> τῶντούτου τῶνξοβετ·τοῦ                         τῶνα. ἐν τῇ πόλει βέλτιον ἢ δ[ημο]τικώτερόν                     ἐστι, πολλῶν καὶ ἄλλων καλῶν ὄντων, ἢ ὁπόταν τις ἰδιώτης εἰς                     ἀγῶνα καὶ κίνδυνον καταστὰς μὴ δύνηται ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπολογεῖσθαι,                     τούτῳ τὸν βουλόμενον τῶν πολιτῶν ἐξεῖναι ἀναβάντα βοηθῆσαι καὶ τοὺς                     δικαστὰς ὑπὲρ τοῦ πράγματος τὰ δίκαια διδάξαι; ξολυμν 9                     ἀλλὰ νὴ Δία αὐτὸς τοιούτῳ πράγματι οὐ κέχρησαι, ἀλλ΄ ὅτ΄                     ἔφευγες τὸν ἀγῶνα ὑπ΄ ̓αλεξάνδρου τοῦ ἐξ Οἴου, δέκα μὲν                     συνηγόρους ἐκ τῆς Αἰγηίδος φυλῆς ᾐτήσω, ὧν καὶ ἐγὼ εἷς ἦν                     αἱρεθεὶς ὑπὸ σοῦ, ἐκ δὲ τῶν ἄλλων ̓αθηναίων ἐκάλεις ἐπὶ τὸ                     δικαστήριον τοὺς βοηθήσοντάς σοι. καὶ τὰ μὲν ἄλλα τί δεῖ λέγειν;                     αὐτῷ δὲ τούτῳ τῷ ἀγῶνι πῶς κέχρησαι; οὐ κατηγόρησας ὁπόσα                     ἐβούλου; οὐ Λυκοῦργον ἐκάλεις συγκατηγορήσοντα, οὔτε τῷ λέγειν                     οὐδενὸς τῶν ἐν τῇ πόλει καταδεέστερον ὄντα, παρὰ τούτοις τε μέτριον                     καὶ ἐπιεικῆ δοκοῦντα εἶναι; εἶτα σοὶ                     μὲν ἔξεστι καὶ φεύγοντι τοὺς βοηθήσοντας ξολυμν 10 καλεῖν καὶ διώκοντι τοὺς συγκατηγόρους                     ἀναβιβάσασθαι, ὃς οὐ μόνον ὑπὲρ σεαυτοῦ δύνασαι εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ                         ὅλῃποστὅλῃαδδ.τῇξοβετ.                     πόλει πράγματα παρέχειν ἱκανὸς εἶ, Εὐξενίππῳ δ΄ ὅτι ἰδιώτης                     ἐστὶ καὶ πρεσβύτερος οὐδὲ τοὺς φίλους καὶ τοὺς οἰκείους ἐξέσται                     βοηθεῖν, εἰ δὲ μή, διαβληθήσονται ὑπὸ σοῦ; νὴ Δία, τὰ γὰρ πεπραγμένα αὐτῷ δεινά ἐστι καὶ                     ἄξια θανάτου, ὡς σὺ λέγεις ἐν τῇ κατηγορίᾳ. σκέψασθε δή, ὦ                     ἄνδρες δικασταί, καθ΄ ἓν ἕκαστον αὐτῶν ἐξετάζοντεσ. ὁ δῆμος                     προσέταξεν Εὐξενίππῳ τρίτῳ αὐτῷ ἐγκατακλιθῆναι εἰς τὸ ἱερόν,                     οὗτος δὲ κοιμηθεὶς ἐνύπνιόν φησιν ἰδεῖν, ξολυμν 11 ὃ τῷ δήμῳ ἀπαγγεῖλαι. τοῦτ΄ εἰ                     μὲν ὑπελάμβανες ἀληθὲς εἶναι, καὶ ὃ εἶδεν ἐν τῷ ὕπνῳ τοῦτ΄                     αὐτὸν ἀπαγγεῖλαι πρὸς τὸν δῆμον, τί καὶ ἀδικεῖ, ἃ ὁ θεὸς αὐτῷ                     προσέταττε ταῦτ΄ ἐξαγγείλας πρὸς ̓αθηναίουσ; εἰ δέ, ὥσπερ νυνὶ λέγεισ, ἡγοῦ αὐτὸν                     καταψεύσασθαι τοῦ θεοῦ καὶ χαριζόμενόν τισι μὴ τἀληθῆ ἀπηγγελκέναι                     τῷ δήμῳ, οὐ ψήφισμα ἐχρῆν σε πρὸς τὸ ἐνύπνιον γράφειν, ἀλλ΄ ὅπερ                     ὁ πρότερος ἐμοῦ λέγων εἶπεν, εἰς Δελφοὺς πέμψαντα πυθέσθαι παρὰ                     τοῦ θεοῦ τὴν ἀλήθειαν. σὺ δὲ τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησασ, ψήφισμα δὲ                     αὐτοτελὲς ἔγραψας κατὰ δυοῖν φυλαῖν οὐ μόνον ἀδικώτατον, ξολυμν 12 ἀλλὰ καὶ ἐναντίον                     αὐτὸ ἑαυτῷ· δι΄ ὅπερ ἥλως παρανόμων, οὐ δι΄ Εὐξένιππον. ἐξετάσωμεν δὲ περὶ αὐτοῦ τουτονὶ τὸν τρόπον.                     αἱ φυλαὶ σύνδυο γενόμεναι τὰ ὄρη τὰ ἐν ̓ωρωπῷ διείλοντο, τοῦ                     δήμου αὐταῖς δόντοσ. τοῦτο τὸ ὄρος ἔλαχενἔλαχεν                         ἔλαχονξοβετ. ̓ακαμαντὶς καὶ ̔ιπποθοωντίσ. ταύτας                     τὰς φυλὰς ἔγραψας ἀποδοῦναι τὸ ὄρος τῷ ̓αμφιαράῳ καὶ τὴν τιμὴν                     ὧν ἀπέδοντο, ὡς πρότερον τοὺς ὁριστὰς τοὺς πεντήκοντα ἐξελόντας                     αὐτὸ τῷ θεῷ καὶ ἀφορίσαντασ, καὶ οὐ προσηκόντως τὰς δύο φυλὰς                     ἐχούσας τὸ ὄροσ. μικρὸν δὲ διαλιπὼν                     ἐν ταὐτῷ ψηφίσματι γράφεις τὰς ὀκτὼ φυλὰς πορίσαιπορίσαιξοβετ·ποιῆσαια. τοῖντοῖνωεστερμανν·τανα. ξολυμν 1ϙ δυοῖν φυλαῖν τὰ                     διάφορα καὶ ἀποδοῦναι, ὅπως ἂν μὴ ἐλαττῶνται. καίτοι εἰ μὲν                     ἴδιον <ὂν>ὂναδδ. ξοβετ. τῶν φυλῶν ἀφῃροῦ τὸ                     ὄροσ, πῶς οὐκ ὀργῆς ἄξιος <εἶ>;εἶαδδ. σξηνειδεωιν.                     εἰ δὲ μὴ προσηκόντως εἶχον αὐτό, ἀλλὰ τοῦ θεοῦ ὄν, διὰ τί τὰς                     ἄλλας φυλὰς ἔγραφες αὐταῖς προσαποδιδόναι ἀργύριον; ἀγαπητὸν γὰρ                     ἦν αὐταῖς εἰ τὰ τοῦ θεοῦ ἀποδώσουσιν καὶ μὴ προσαποτείσουσιν                     ἀργύριον. ταῦτ΄ ἐν τῷ δικαστηρίῳ                     ἐξεταζόμενα οὐκ ὀρθῶς ἐδόκει γεγράφθαι, ἀλλὰ κατεψηφίσαντό σου οἱ                     δικασταί. εἶτ΄ εἰ μὲν ἀπέφυγες τὴν γραφήν, οὐκ ἂν κατεψεύσατο                     οὗτος τοῦ θεοῦ, ἐπειδὴ δὲ συνέβη σοι ἁλῶναι, Εὐξένιππον δεῖ                     ἀπολωλέναι; καὶ σοὶ ξολυμν                     14 μὲν τῷ τοιοῦτο ψήφισμα γράψαντι πέντε καὶ εἴκοσι δραχμῶν                     ἐτιμήθη, τὸν δὲ κατακλιθέντα εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ δήμου κελεύσαντος μηδ΄                     ἐν τῇ ̓αττικῇ δεῖ τεθάφθαι; ναίτεθάφαι.                         Ναίκαψσερ ̔ξολλ. ηψπ. ιι. 10; διναρξη ι. 7̓· τεταφναια ̔λιττερισθαι ιν μαργινε αδδιτισ̓.· δεινὰ γὰρ ἐποίησεν περὶ                     τὴν φιάλην, ἐάσας ̓ολυμπιάδα ἀναθεῖναι εἰς τὸ ἄγαλμα τῆς                     ̔υγιείασ. τοῦτο γὰρ ὑπολαμβάνεισ, ἐφόδιον ἑαυτῷ εἰς τὸν ἀγῶνα τὸ                     ἐκείνης ὄνομα παραφέρων καὶ κολακείαν ψευδῆ κατηγορῶν Εὐξενίππον,                     μῖσος καὶ ὀργὴν αὐτῷ συλλέξειν παρὰ τῶν δικαστῶν. δεῖ δέ, ὦ                     βέλτιστε, μὴ ἐπὶ τῷ ̓ολυμπιάδος ὀνόματι καὶ τῷ ̓αλεξάνδρου τῶν                     πολιτῶν ξολυμν 1ϡ τινα                     ζητεῖν κακόν τι ἐργάσασθαι, ἀλλ΄ ὅταν                     ἐκεῖνοι πρὸς τὸν δῆμον τὸν ̓αθηναίων ἐπιστέλλωσι μὴ τὰ δίκαια μηδὲ                     τὰ προσήκοντα, τότε ἀναστάντα ὑπὲρ τῆς πόλεως ἀντιλέγειν καὶ πρὸς                     τοὺς ἥκοντας παρ΄ αὐτῶν δικαιολογεῖσθαι καὶ εἰς τὸ κοινὸν τῶν                     ̔ελλήνων συνέδριον πορεύεσθαι βοηθήσοντα τῇ πατρίδι. σὺ δ΄ ἐκεῖ μὲν                     οὐδεπώποτε ἀνέστης οὐδὲ λόγον περὶ αὐτῶν ἐποιήσω, ἐνθάδε δὲ                     μισεῖς ̓ολυμπιάδα ἐπὶ τῷ ἀπολέσαι Εὐξένιππον, καὶ φῂς κόλακα αὐτὸν εἶναι ἐκείνης καὶ                     Μακεδόνων· ὃν ἐὰν δείξῃς ἀφιγμένον πώποτε εἰς ξολυμν 16 Μακεδονίαν, ἢ ἐκείνων τινὰ                     ὑποδεξάμενον εἰς τὴν αὑτοῦ οἰκίαν, ἢ χρώμενον τῶν ἐκεῖθέν τινι                     ἢ ἐντυγχάνοντα, ἢ λόγους καὶ οὑστινασοῦν ἢ ἐπ΄ ἐργαστηρίου ἢ                     ἐν τῇ ἀγορᾷ ἢ ἄλλοθί που περὶ τούτων τῶν πραγμάτων εἰρηκότα,                     καὶ μὴ κοσμίως καὶ μετρίως τὰ αὑτοῦ πράττοντα ὥσπερ εἴ τις καὶ                     ἄλλος τῶν πολιτῶν, χρησάσθωσαν αὐτῷ οἱ δικασταὶ ὅ τι βούλονται.                         εἰ γὰρ ταῦτα ἦν ἀληθῆ ἃ                     κατηγορεῖσ, οὐκ ἂν σὺ μόνος ᾔδεισ, ἀλλὰ καὶ οἱ ἄλλοι πάντες οἱ                     ἐν τῇ πόλει· ὥσπερ καὶ περὶ τῶν ἄλλων ὅσοι τι ὑπὲρ ἐκείνων ἢ                     λέγουσιν ἢ πράττουσιν, ξολυμν                     17 οὐ μόνον αὐτοί,αὐτοί οὗτοιξοβετ. ἀλλὰ                     καὶ οἱ ἄλλοι ̓αθηναῖοι ἴσασι καὶ τὰ παιδία τὰ ἐκ τῶν διδασκαλείων                     καὶ τῶν ῥητόρων τοὺς παρ΄ ἐκείνων μισθαρνοῦντας καὶ τῶν ἄλλων τοὺς                     ξενίζοντας τοὺς ἐκεῖθεν ἥκοντας καὶ ὑποδεχομένους καὶ εἰς τὰς                     ὁδοὺς ὑπαντῶντας ὅταν προσίωσιπροσίωσι προίωσιξοβετ.· καὶ                     οὐδαμοῦ ὄψει οὐδὲ παρ΄ ἑνὶ τούτων Εὐξένιππον καταριθμούμενον.                         σὺ δ΄ ἐκείνων μὲν οὐδένα κρίνεις                     οὐδ΄ εἰς ἀγῶνα καθίστησ, οὓς πάντες ἴσασι ταὺτα πράττοντασ, κατ΄                     Εὐξενίππου δὲ κολακείαν κατηγορεῖσ, οὗ ὁ βίος τὴν αἰτίαν οὐ                     παραδέχεται. ξολυμν 18                     καίτοι, εἰ νοῦν εἶχεσ, περί γε τῆς φιάλης τῆς ἀνατεθείσης οὔτ΄ ἂν                     Εὐξένιππον ᾐτιῶ, οὔτ΄ ἂν ἄλλον λόγον οὐδένα ἐνταῦθα ἐποιήσω·                     οὐ γὰρ ἁρμόττει. διὰ τί; καί μου τὸν λόγον, ὦ ἄνδρες δικασταί,                     ἀκούσατε, ὃν μέλλω λέγειν. ὑμῖν                     ̓ολυμπιὰς ἐγκλήματα πεποίηται περὶ τὰ ἐν Δωδώνῃ οὐ δίκαια, ὡς                     ἐγὼ δὶς ἤδη ἐν τῷ δήμῳ ἐναντίον ὑμῶν καὶ τῶν ἄλλων ̓αθηναίων                     πρὸς τοὺς ἥκοντας παρ΄ αὐτῆς ἐξήλεγξα οὐ προσήκοντα αὐτὴν                     ἐγκλήματα τῇ πόλει ἐγκαλοῦσαν. ὑμῖν γὰρ ὁ Ζεὺς ὁ Δωδωναῖος                     προσέταξεν ἐν τῇ μαντείᾳ τὸ ἄγαλμα τῆς Διώνης ξολυμν 19 ἐπικοσμῆσαι· καὶ ὑμεῖς πρόσωπόν τε ποιησάμενοιποιησάμενοικαψσερ·κοσμησάμενοια·κομισάμενοι ξομπαρεττι. ὡς οἷόν τε κάλλιστον καὶ                     τἆλλα πάντα τὰ ἀκόλουθα, καὶ κόσμον πολὺν καὶ πολυτελῆ τῇ θεῷ                     παρασκευάσαντεσ, καὶ θεωρίαν καὶ θυσίαν πολλῶν χρημάτων ἀποστείλαντεσ,                     ἐπεκοσμήσατε τὸ ἕδος τῆς Διώνης ἀξίως καὶ ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῆς                     θεοῦ. ὑπὲρ τούτων ὑμῖν τὰ ἐγκλήματα ἦλθε παρ΄ ̓ολυμπιάδος ἐν ταῖς                     ἐπιστολαῖσ, ὡς ἡ χώρα εἴη ἡ ΜολοττίαΜολοττία λιγητφοοτ· Μολοσσίαα · δελ.ξοβετ. αὑτῆσ, ἐν ᾗ                     τὸ ἱερόν ἐστιν· οὔκουν προσήκεινπροσήκειν ξοβετ·προσῆκενα. ἡμᾶς τῶν ἐκεῖ οὐδὲ ἓν κινεῖν.                         ἐὰν μὲν τοίνυν τὰ περὶ τὴν φιάλην                     γεγονότα ἐν ἀδικήματι ψηφίσησθε εἶναι, ξολυμν 20 τρόπον τινὰ καὶ ἡμῶν αὐτῶν                     καταγιγνώσκομεν ὡς τὰ ἐκεῖ οὐκ ὀρθῶς ἐπράξαμεν· ἐὰν δ΄ ἐπὶ τοῦ                     γεγενημένου ἐῶμεν, τὰς τραγῳδίας αὐτῆς καὶ τὰς κατηγορίας                     ἀφῃρηκότες ἐσόμεθα. οὐ γὰρ δήπου ̓ολυμπιάδι μὲν τὰ ̓αθήνησιν                     ἱερὰ ἐπικοσμεῖν ἔξεστιν, ἡμῖν δὲ τὰ ἐν Δωδώνῃ οὐκ ἐξέσται, καὶ                     ταῦτα τοῦ θεοῦ προστάξαντοσ. ἀλλ΄ οὐκ                     ἔστιν, ὦ Πολύευκτε, ὡς ἐμοὶ δοκεῖσ, ὅθεν κατηγορίαν οὐκ ἂν                     ποιήσαιο. καίτοι σε ἐχρῆν, ἐπείπερ προῄρησαι πολιτεύεσθαι, καὶ νὴ                     Δία καὶ δύνασαι, μὴ τοὺς ἰδιώτας κρίνειν μηδ΄ εἰς τούτους                     νεανιεύεσθαι, ἀλλὰ τῶν ξολυμν                     21 ῥητόρων ἐάν τις ἀδικῇ, τοῦτον κρίνειν, στρατηγὸς ἐάν τις                     μὴ τὰ δίκαια πράττῃ, τοῦτον εἰσαγγέλλειν· παρὰ γὰρ τούτοις ἐστὶ                     καὶ τὸ δύνασθαι βλάπτειν τὴν πόλιν, ὅσοι ἂν αὐτῶν προαιρῶνται, οὐ                     παρ΄ Εὐξενίππῳ οὐδὲ τῶν δικαστῶν τούτων οὐδενί. καὶ οὐ σὲ μὲν οὕτως οἴομαι δεῖν πράττειν, αὐτὸς                     δὲ ἄλλον τινὰ τρόπον τῇ πολιτείᾳ κέχρημαι, ἀλλ΄ οὐδ΄ αὐτὸς                     ἰδιώτην οὐδένα πώποτε ἐν τῷ βίῳ ἔκρινα, ἤδη δέ τισι καθ΄ ὅσον                     ἐδυνάμην ἐβοήθησα. τίνας οὖν κέκρικα καὶ εἰς ἀγῶνα καθέστακα;                     ̓αριστοφῶντα τὸν ̔αζηνιέα,̔αζηνιέασξηαεφερ·αιζηνιεαα. ὃς ἰσχυρότατος ἐν τῇ πολιτείᾳ                     γεγένηται  ξολυμν                     22 καὶ οὗτος ἐν τούτῳ τῷ δικαστηρίῳ παρὰ δύο ψήφους                     ἀπέφυγε· Διοπείθη τὸν                     Σφήττιον, ὃς δεινότατος ἐδόκειἐδόκεισξηαεφερ·δόκεια. εἶναι τῶν ἐν τῇ πόλει· Φιλοκράτη τὸν                     ̔αγνούσιον, ὃς θρασύτατα καὶ ἀσελγέστατα τῇ πολιτείᾳ κέχρηται.                     τοῦτον εἰσαγγείλας ἐγὼ ὑπὲρ ὧν Φιλίππῳ ὑπηρέτει                         καὶκαὶδελ. βλασσ·ὑπηρετήκεισξηοεμανν. κατὰ τῆς πόλεωσ, εἷλον ἐν                     τῷ δικαστηρίῳ, καὶ τὴν εἰσαγγελίαν ἔγραψα δικαίαν καὶ ὥσπερ ὁ                     νόμος κελεύει, ῥήτορα ὄντα λέγειν μὴ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ                     τῷ ̓αθηναίων χρήματα λαμβάνοντα καὶ δωρεὰς παρὰ τῶν τἀναντία                     πραττόντων τῷ δήμῳ· καὶ οὐδ΄                     οὕτως ἀπέχρησέ μοι τὴν ξολυμν                         2ϙ εἰσαγγελίαν [ἂν]ἂνδελ. βαβινγτον. δοῦναι, ἀλλ΄                     ὑποκάτω παρέγραψα· τάδ΄ εἶπεν οὐ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ                     χρήματα λαβών, εἶτα τὸ ψήφισμα αὐτοῦ ὑπέγραψα· καὶ πάλιν,                     τάδε εἶπεν οὐ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ χρήματα                     λαβών, καὶ τὸ ψήφισμα παρέγραφον. καὶ ἔστι μοι πεντάκις ἢ                     ἑξάκις τοῦτο γεγραμμένον· δίκαιον γὰρ ᾤμην δεῖν τὸν ἀγῶνα καὶ τὴν                     κρίσιν ποιῆσαι. σὺ δ΄ ἃ μὲν εἰπεῖν Εὐξένιππον φῂς οὐ τὰ ἄριστα                     τῷ δήμῳ, οὐκ εἶχες γράψαι εἰς τὴν εἰσαγγελίαν, ἰδιώτην δ΄ ὄντα                     κρίνεις ἐν τῇ τοῦ ῥήτορος τάξει. μικρὰ δὲ περὶ τῆς ἀντιγραφῆς εἰπών, ἑτέρας αἰτίας καὶ διαβολὰς                         ξολυμν 24 ἥκεις φέρων                     κατ΄ αὐτοῦ, λέγων ὡς Φιλοκλεῖ τὴν θυγατέρα ἐδίδου καὶ Δημοτίωνος                     δίαιταν ἔλαβεν, καὶ ἄλλας τοιαύτας κατηγορίασ, ἵν΄ ἐὰν μὲν                         ἀφέμενοιποστἀφέμενοιεχξιδισσεοἱ ὑπὲρ αὐτοῦ                             ἀπολογούμενοιϝελ σιμιλε αλιθυιδ συσπιξατυς εστ                     κενψον. τῆς εἰσαγγελίας περὶ τῶν ἔξω τοῦ πράγματος                     κατηγορηθέντων ἀπολογῶνται, ἀπαντῶσιν αὐτοῖς οἱ δικασταί· τί ταῦθ΄                     ἡμῖν λέγετε; ἐὰν δὲ μηδένα λόγον περὶ αὐτῶν ποιῶνται, ὁ ἀγὼν                     αὐτοῖς χείρων γίγνηται. τῶν γὰρ κατηγορηθέντων τὸ μὴ λαβὸν ἀπολογίαν                     ὑπὸ τῇ ὀργῇ τῶν δικαστῶν καταλείπεται. καὶ τὸ πάντων δειν<ότ>ατον τῶν ἐν τῷ                     λόγῳ λεγομένων μένων ὑπὸ σοῦ, ὃ σὺ ᾤου λανθάνειν ὧν ξολυμν 2ϡ ἕνεκα λέγεισ, οὐ                     λανθάνων, ὁπότε παραφθέγγοιο ἐν τῷ λόγῳ πολλάκισ, ὡς πλούσιός                     ἐστιν Εὐξένιπποσ, καὶ πάλιν διαλιπών, ὡς οὐκ ἐκ δικαίου πολλὴν                     οὐσίαν συνείλεκται· ἃ εἰς μὲν τὸν ἀγῶνα τοῦτον οὐδὲν δήπου                     ἐστίν, εἴτε πολλὰ οὗτος κέκτηται εἴτε ὀλίγα, τοῦ δὲ λέγοντος                     κακοηθία καὶ ὑπόληψις εἰς τοὺς δικαστὰς οὐ δικαία, ὡς ἄλλοθί που                     οὗτοι τὴν γνώμην ἂν σχοίησαν ἢ ἐπ΄ αὐτοῦ τοῦ πράγματοσ, καὶ                     πότε[ρον] ἀδικεῖ ὑμᾶς ὁ κριν[όμ]ενος ἢ οὔ. κακ[ῶσ] μοικακῶς μοιβλασσ·κακῶς                             ἐμοὶξοβετ. δοκεῖς εἰδ[έν]αι, ὦ Πολύευκτε, σ[ύ                         τε]σύ                         τεξοβετ. καὶ οἱ ταὐτὰ γι[γνώσκο]ντεσ,γιγνώσκοντεσμυλλερ.                     ὅτι οὔ[τε δῆμόσ]οὔτε δῆμόσξοβετ. ἐστιν οὐδ[ὲ εἷ]σοὐδὲ                         εἷσβλασσ. ἐν τῇ ξολυμν 26 οἰκουμένῃ οὔτε μόναρχος οὔτε ἔθνος                     μεγαλοψυχότερον τοῦ δήμου τοῦ ̓αθηναίων, τοὺς δὲ συκοφαντουμένους τῶν                     πολιτῶν ὑπό τινων ἢ καθ΄ ἕνα ἢ ἅθρους οὐ προίεται ἀλλὰ βοηθεῖ.                         καὶ πρῶτον μὲν Τείσιδος τοῦ                     ̓αγρυλῆθεν ἀπογράψαντος τὴν Εὐθυκράτους οὐσίαν ὡς δημοσίαν οὖσαν,                     ἣ πλεόνων ἢ ἑξήκοντα ταλάντων ἦν, καὶ μετ΄ ἐκείνην πάλιν                     ὑπισχνουμένου τὴν Θιλίππ[ου] καὶ Ναυσικλέους ἀ[πο]γράψειν, καὶ                     λέγο[ντ]ος ὡς ἐξ ἀναπογρ[άφ]ων μετάλλων π[επλ]ουτήκασι, τοσο[ῦτοντοσοῦτονξαεσαρ. οὗ]τοι ἀπέλιπον [τοῦ πρ]οσέσθαιτοῦ                         προσέσθαισπενγελ. τινὰ τ[οιοῦτο]ντοιοῦτονβαβινγτον.                     λόγον ξολυμν 27 ἢ τῶν                     ἀλλοτρίων ἐπιθυμεῖν, ὥστε τὸν ἐγχειρήσαντα συκοφαντεῖν αὐτοὺς                     εὐθὺς ἠτίμωσαν, τὸ πέμπτον μέρος τῶν ψήφων οὐ μεταδόντεσ. τοῦτο δ΄, εἰ βούλει, τὸ πρώην ὑπὸ τῶν                     δικαστῶν πραχθὲν τοῦ ἐξελθόντος μηνὸς πῶς οὐ μεγάλου ἐπαίνου ἄξιόν                     ἐστι; φήναντος γὰρ Λυσάνδρου τὸ ̓επικράτους μέταλλον τοῦ                         ΠαλληνέωσποστΠαλληνέωσαδδ.ὡσξοβετ. ἐντὸσἐντὸς ἐκτὸσξοβετ, ετ απυδ δεμ.                         χχχϝιι, ϙ6. τῶν μέτρων τετμημένον, ὃ ἠργάζετο μὲν ἤ[δ]η                     τρία ἔτη, μετεῖχον δ΄ αὐτοῦ οἱ πλουσ[ιώ]τατοι σχεδόν τι τῶν ἐν τῇ                     πόλει, ὁ δὲ Λ[ύσα]νδρος ὑπισχνεῖτ[ο τρι]ακόσια τάλαντα                         εἰσ[πράξει]νεἰσπράξεινσξηνειδεωιν. τῇ πόλει                         τ[οσαῦτα]τοσαῦταβαβινγτον. γὰρ εἰληφέναι α[ὐτοὺσαὐτοὺσξοβετ·αὐτὸνβαβινγτον. ἐ]κ ξολυμν 28 τοῦ μετάλλου· ἀλλ΄ ὅμως οἱ δικασταὶ οὐ πρὸς τὰς τοῦ κατηγόρου                     ὑποσχέσεις ἀποβλέποντεσ, ἀλλὰ πρὸς τὸ δίκαιον, ἔγνωσαν ἴδιον                     εἶναι τὸ μέταλλον, καὶ τῇ αὐτῇ ψήφῳ τάς τε οὐσίας αὐτῶν ἐν                     ἀσφαλείᾳ κατέστησαν, καὶ τὴν ὑπόλοιπον ἐργασίαν τοῦ μετάλλου                     ἐβεβαίωσαν. τοιγαροῦν αἱ καινοτομίαιποστκαινοτομίαιαδδ.αἱξοβετ. πρότερον ἐκλελειμμέναι διὰ                     τὸν φόβον νῦν ἐνεργοί, καὶ τῆς πόλεως αἱ πρόσοδοι αἱ ἐκεῖθεν πάλιν                     αὔξονται, ἃς ἐλυμήναντό τινες τῶν ῥητόρων ἐξ[απ]ατήσαντες τὸν                     δῆμον καὶ δασμολ[ογή]σαντες τοὺς ἐκ[εῖθεν].ἐκεῖθενλιγητφοοτ. ἔστι γάρ, ὦ ἄνδρ[ες δι]κασταί, οὐχ                     οὗτος [χρη]στὸσχρηστὸσμευσσ. πολίτησ, ὅ[στισ] ξολυμν 29 μικρὰ δοὺς πλείω βλάπτει τὰ                     κοινά, οὐδ΄ ὅστις εἰς τὸ παραχρῆμα ἐξ ἀδίκου πορίσας κατέλυσε τῆς                     πόλεως τὴν ἐκ δικαίου πρόσοδον, ἀλλ΄ ὅτῳ μέλει καὶ τῶν εἰς τὸν                     ἔπειτα χρόνον ὠφελίμων τῇ πόλει καὶ τῆς ὁμονοίας τῶν πολιτῶν καὶ                     τῆς δόξης τῆς ὑμετέρασ· ὧν ἔνιοι οὐ φροντίζουσιν, ἀλλὰ τῶν                     ἐργαζομένων ἀφαιρούμενοι πόρους φασὶ τούτους πορίζειν, ἀπορίαν ἐν                     τῇ πόλει παρασκευάζοντεσ. ὅταν γὰρ ᾖᾖβαβινγτον·ἦνα. φοβερὸν τὸ κτᾶσθαι καὶ φείδεσθαι, τίς                     βουλήσεται κινδυνεύειν; τούτους μὲν οὖν                     ἴσως οὐ ῥᾴδιόν ἐστι κωλῦσαι ταῦτα πράττειν· ὑμεῖς δέ, ὦ ἄνδρες                         ξολυμν ϙ0 δικασταί,                     ὥσπερ καὶ ἄλλους πολλοὺς σεσώκατε τῶν πολιτῶν ἀδίκως εἰς ἀγῶνας                     καταστάντασ, οὕτω καὶ Εὐξενίππῳ βοηθήσατε, καὶ μὴ περιίδητε αὐτὸν                     ἐπὶ πράγματι οὐδενὸς ἀξίῳ καὶ εἰσαγγελίᾳ τοιαύτῃ, ᾗ οὐ μόνον                     οὐκ ἔνοχός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ παρὰ τοὺς νόμους ἐστὶν                     εἰσηγγελμένη, καὶ πρὸς τούτοις ὑπ΄ αὐτοῦ τοῦ κατηγόρου τρόπον τινὰ                     ἀπολελυμένη. εἰσήγγελκε γὰρ αὐτὸν                     Πολύευκτος λέγειν μὴ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ τῷ ̓αθηναίων χρήματα                     λαμβάνοντα καὶ δωρεὰς παρὰ τῶν τἀναντία πραττόντων τῷ δήμῳ τῷ                     ̓αθηναίων. εἰ μὲν οὖν ἔξωθεν τῆς ξολυμν ϙ1 πόλεώς τινας ᾐτιᾶτο εἶναι, παρ΄ ὧν                     τὰ δῶρα εἰληφότα. Εὐξένιππον συναγωνίζεσθαι αὐτοῖσ, ἦν ἂν αὐτῷ                     εἰπεῖν ὅτι, ἐπειδὴ ἐκείνους οὐκ ἔστι τιμωρήσασθαι, δεῖ τοὺς                     ἐνθάδε αὐτοῖσαὐτοῖσβαβινγτον·αὐτοὺσα. ὑπηρετοῦντας δίκην δοῦναι. νῦν δὲ                     ̓αθηναίους φησὶν εἶναι παρ΄ ὧν τὰς δωρεὰς εἰληφέναι αὐτόν. εἶτα                     σύ, ἔχων ἐν τῇ πόλει τοὺς ὑπεναντία πράττοντας τῷ δήμῳ, οὐ                     τιμωρῇ, ἀλλ΄ Εὐξενίππῳ πράγματα παρέχεισ; βραχὺ δ΄ ἔτι εἰπὼν περὶ τῆς ψήφου ἧς ὑμεῖς                     μέλλετε φέρειν καταβήσομαι. ὅταν γὰρ μέλλητε, ὦ ἄνδρες δικασταί,                     διαψηφίζεσθαι, κελεύετε ξολυμν                     ϙ2 ὑμῖν τὸν γραμματέα ὑπαναγνῶναι τήν τε εἰσαγγελίαν καὶ τὸν                     νόμον τὸν εἰσαγγελτικὸν καὶ τὸν ὅρκον τὸν ἡλιαστικόν· καὶ τοὺς μὲν                     λόγους ἁπάντων ἡμῶν ἀφέλετε, ἐκ δὲ τῆς εἰσαγγελίας καὶ τῶν νόμων                     σκεψάμενοι ὅ τι ἂν ὑμῖν δοκῇ δίκαιον καὶ εὔορκον εἶναι, τοῦτο                     ψηφίσασθε. ἐγὼ μὲν οὖν σοί,                     Εὐξένιππε, βεβοήθηκα ὅσα εἶχον. λοιπὸν δ΄ ἐστὶ δεῖσθαι τῶν                     δικαστῶν καὶ τοὺς φίλους παρακαλεῖν καὶ τὰ παιδία ἀναβιβάζεσθαι.συβσξριπτιο ιν α·ὑπὲρ                             Εὐξενίππου εἰσαγγελίας ἀπολογία πρὸς                     Πολύευκτον.   Κατὰ Δημοσθένους ὑπὲρ τῶν ̔αρπαλείων  ξολυμν 1 ἀλλ΄ ἐγώ, ὦ [ἄνδρεσ]ξολλ. 1 ετ 2 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ. δικασταί, [ὅπερ καὶ]                     πρὸς τοὺ[ς παρακαθη]μένους [ἀρτίως ἔλ]εγον, θαυ[μάζω]θαυμάζωςενσεν·θαῦμα τηλικουτὶ νομίζωβλασσ. τουτὶ τὸ                     πρᾶ[γμα, εἰ δ]ὴεἰ                             δὴςενσεν·εἰ μὴβλασσ.                     νὴ Δία κατὰ [Δημ]οσθένους μό[νου τ]ῶν ἐν τῇ πόλει [μήτε] οἱ νόμοι                     ἰσχύου[σιν, οἱ] κελεύοντες κύ[ρια εἶν]αι ὅσα ἄν τις [αὐτ]ὸς καθ΄                     αὑτοῦ διάθηται, μήτε τὰ ψηφίσματα τοῦ δήμου, καθ΄ ἃ ὑμεῖς μὲν                     ὀμωμόκατε τὴν ψῆφον οἴσειν, ἔγραψεν δὲ αὐτὰ οὐδεὶς τῶν ἐχθρῶν                     τῶν Δημοσθένουσ, ἀλλ΄ αὐτὸς οὗτοσ, ἐψηφίσατο δὲ ὁ δῆμος [το]ύτου                         κελεύο[ντο]σκελεύοντοσσαυππε. [καὶ μόνον] οὐχ ἑκου[σίως                     αὑτὸν ἀπο]λλύ[οντοσ] δεσυντ ξολ. 1                         ϝερσυς φερε τρεσ. [καίτοι τὸ] ξολυμν 2 δίκαιον, ὦ ἄνδρες δικασταί, ἁπλοῦν                     ὑπολαμβάνω ἡμῖν εἶναι πρὸς Δημοσθένη. ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἰδίων                     ἐγκλημάτων πολλὰ διὰ προκλήσεων κρίνεται, οὕτως καὶ τουτὶ τὸ πρᾶγμα                     κέκριται. σκέψασθε γάρ, ὦ ἄνδρες δικασταί, οὑτωσί. ᾐτιάσατό σε,                     ὦ Δημόσθενεσ, ὁ δῆμος εἰληφ[έναι] εἴκοσι τάλαντ[α ἐπὶ] τῇ                     πολιτείᾳ κ[αὶ τοῖσ] νόμοισ. ταῦτα σ[ὺ ἔ]ξαρνος ἐγένου μὴ λαβεῖν,                     καὶ πρόκλησιν γράψας ἐν ψηφίσματι προσήνεγκας τῷ δήμῳ, ἐπιτρέπων                     ὑπὲρ ὧν τὴν αἰτίαν ἔσχες τῇ βουλῇ τῇ ἐξ ̓αρείου πά[γου] δεσυντ ξολ. 2 ϝερσυς φερε τρες ετ ξολ. ϙ                         ϝερσυς φερε θυαττυορδεξιμ. ξολυμν ϙ [καὶ συκοφαντεῖς τὴν βουλήν, προκλήσεις ἐκτιθεὶς                     καὶ ἐρωτῶν ἐν ταῖς προκλήσεσιν, πόθεν ἔλα]βε[σξολλ. ϙ ετ 4 ξομποσυιτ ετ πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ·                             ϝερβασυκοφαντεῖσυσθυε αδἀπαιτῶνξιτατ αλεχανδερ Νυμεν,ΠερὶΣχημ.ϝιιι. 4ϡ7 Ωαλζ. τὸ χρυσίον,                     καὶ τίσ] ἦν σο[ι ὁ] δούσ, καὶ ποῦ. τελευτῶνποῦεττελευτῶνα·πῶσεττελευταῖοναλεχανδερ. δ΄ ἴσως                     ἐρωτήσεις καὶ ὅτιὅ                             τι εἰαλεχανδερ. ἐχρήσω λαβὼνλαβὼνομ.                         αλεχανδερ. τῷ χρυσίῳ, ὥσπερ τραπεζιτικὸν λόγον παρὰ τῆς                     βουλῆς ἀπαιτῶν. ἐγὼ δ[ὲ τ]οὐναντίον ξολυμν 4 [ἡδέως ἂ]ν παρὰ σοῦ [πυθοίμ]ην, τίνος                     [ἂν ἕν]εκαἕνεκαεγγερ. ἡ ἐξ ̓αρείου [πάγου βου]λὴβουλὴεγγερ. ἔφηις                         ἀδίκ[ωσ]τατοχρυφησι τουωτατισ.ε δικαστἂν ἐνοιεσθαι ἐμ[δι]καίως τωι δεσυντ ξολ. 4 ϝερσυς φερε ϝιγιντι ετ                         ξολ. ϡ ϝερσυς φερε δεξεμ. ξολυμν ϡ τὰς ἀποφάσεισ. οὐκ ἔστι ταῦτα, ἀλλὰ πάντων φανήσον[τα]ι                     μάλιστα δημο[τικώ]τατα τῷ πράγμα[τι κ]εχρημένοι· τοὺς [μὲ]ν γὰρ                     ἀδικοῦντας [ἀπ]έφηναν, καὶ ταῦ[τ΄ οὐ]χ ἑκόντεσ, ἀλλ΄ ὑπὸ [τοῦ                     δ]ήμου πολλάκις [ἀναγ]καζόμενοι· τὸ [δὲ κο]λάσαι τοὺς                         ἀδι[κοῦντα]σδημοτικώταταυσθυε αδἀδικοῦντασσαυππε. οὐκ ἐφ΄ αὑτοῖς [ἐποί]ησαν, ἀλλ΄                     ὑμῖν [ἀπέδ]οσαν τοῖς κυρίοισ. Δ[ημοσθένησ]ἐποίησανυσθυε αδΔημοσθένησβλασσ. δ΄ οὐ μόνον ἐπὶ                     τοῦ ξολυμν 6 αὑτοῦ ἀγῶνος                     οἴεται δεῖν ὑμᾶς παρακρούσασθαι διαβαλὼν τὴν ἀπόφασιν, ἀλλὰ καὶ                     τοὺς ἄλλους ἀγῶνας ἅπαντας ἀφελέσθαι ζητεῖ τοὺς τῆς πόλεωσ· ὑπὲρ                     οὗ δεῖ ὑμᾶς νυνὶ βουλεύσασθαι προσέχοντας τὸν νοῦν, καὶ μὴ τῷ                     λόγῳ ὑπὸ τούτου ἐξαπατηθῆναι. τὰς γὰρ ἀποφάσεις ταύτας τὰς ὑπὲρ                     τῶν χρημάτων ̔αρπάλου πάσας ὁμοίως ἡ βουλὴ πεποίηται καὶ τὰς αὐτὰς                     κατὰ πάντων, καὶ οὐδεμιᾷ προσγέγραφεν διὰ τί ἕκαστον ἀπο[φαί]νει,                     ἀλλὰ ἐπὶ κεφαλαίου γράψασα ὁπόσον ἕκαστος εἴληφεν χρυσίον, τοῦτ΄                     οὖν [ὀφε]ιλέτω.ὀφειλέτωβοεξκη. [ἢ] ἰσχύ[σει Δημοσθ]ένης παρ΄                         ξολυμν 7 ὑμ[ῖν τῆς κατ΄                     αὐτοῦ] ἀπο[φάσεωσξολ. 7 πλερυμθυε ρεστιτυιτ                         σαυππε, σεδὑμῖνυσθυε αδἀποφάσεωσβλασσ. μεῖζον];μεῖζονφυηρ·μᾶλλονβλασσ. οὐκ ἐσἀπογιἀπόφαἔλαβενσι                     καὶ οἱ ἄ[λλοι πάντεσ·] οὐ γὰρ δή[που Δημο]σθένει [μόνῳ τοῦ]το                         ἰσχυρὸ[νδήπουυσθυε αδἰσχυρὸνκενψον,                             σεδμόνῳςενσενμὲνκενψον. ἔσται, τοῖσ] δ΄                     ἄλλοις ο[ὔ. καὶ γὰρ] οὐχ ὑπὲρ [εἴκοσιεἴκοσιβοεξκη. τα]λάντων                     δ[ικάζετε], ἀλλὰ ὑπὲρ τ[ετρακο]σίων, οὐδ΄ ὑ[πὲρ ἑνὸσ]                         ἀδικήμ[ατ]ο[σ,τετρακοσίωνυσθυε αδἀδικήματοσβοεξκη·τριακοσίωνσαυππε. ἀλλ΄ ὑ]πὲρ ἁπάντ[ων. ἡ γὰρ]ἡ                     γὰρβλασσ. σὴ ἀπόνο[ια, ὦ Δημό]σθενεσ, ὑπ[ὲρ                     ἁπάντων] τῶν ἀδικούντων νῦν προκινδυνεύει καὶ προαναισχ[υν]τεῖ. ἐγὼ                     δ΄ ὅτι μὲν ἔλαβες τὸ χρυσίον ἱκανὸν οἶμαι εἶν[αι] σημεῖον τοῖς                     δικασταῖς τὸ τὴν βουλήν σου καταγνῶναι, ξολυμν 8 [ᾗ σαυτὸνξολ. 8 ξομποσυιτ σαυππε ετ βλασσ, πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ.                     ἐ]πέτρεψασ· [τίνων δὲ ἕ]νεκα ἔλαβεσ, [καὶ ἐπὶκαὶ ἐπὶςενσεν·ἔτι δὲβλασσ. τί]σιν αἰτίαις [πᾶσαν                     τὴ]ν πόλιν καενοσχρυσίτος                     τοὺσ[ὥσ]περ εἰ[φανερ]ὸν ποι[ήσω.ποιήσωφυηρ. ἐπ]ειδὴ                     γὰρ ἦλ[θεν, ὦ ἄν]δρες δικα[σταί, ̔́αρπα]λος εἰς τὴν [̓αττική]ν,                     καὶ οἱ πα[ρὰ Φιλοξέ]νου ἐξαι[τοῦντες αὐ]τὸν ἅμα [προσήχθησ]αν πρὸς                     [τὸν δῆμον, τότε παρελθὼντότε παρελθὼνςενσεν·μέμνησθε ὡς τότεβλασσ. Δημ]οσθένης [διεξῆλθεν]                     μακρὸν [λόγον, φά]σκωνφάσκωνκενψον. οὔτε [τοῖς παρ]ὰ Φιλοξέ[νου                     ἐλθο]ῦσι καλῶς [ἔχειν τὸν] ̔́αρπαλον [ἐκδοῦναιἐκδοῦναικενψον.                     τ]ὴν πόλιν, [οὔτε δεῖν] αἰτίαν οὐ[δεμίαν τ]ῷ δήμῳ [δι΄ ἐκεῖνο]ν                     παρ΄ ̓α[λεξάνδρο]υ ξολυμν 9                     καταλείπεσθαι, ἀσφαλέστατον δ΄ εἶναι τ[ῇ πόλει]ξολ. 9 ξομποσυιτ σαυππε ετ κενψον, πλερυμθυε ρεστιτυιτ                         κενψον. τά τε χρήματα [καὶ τὸν] ἄνδρα φυλάτ[τειν], καὶ                     ἀναφέρει[ν τὰ χρή]ματα ἅπα[ντα] εἰς [τὴν] ἀκρόπολιν, ἃ ἦλθ[εν]                     ἔχων ̔́αρπαλος εἰ[ς τὴν] ̓αττικήν, ἐν τῇ αὔρι[ον] ἡμέρᾳ·                     ̔́αρπαλο[ν δ΄ ἤ]δηδ΄                             ἤδησξηαεφερ·δὲ                     δὴσαυππε. ἀποδεῖξαι τὰ [χρή]ματα, ὁπόσα ἐστ[ίν]· οὐχ                     ὅπως πύθο[ιτο] τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν, ὡς ἔοικεν, ὁπόσα ἦν, ἀλλ΄                     ἵνα εἰδῇ ἀφ΄ ὅσων αὐτὸν δεῖ τὸν μισθὸν πράττεσθαι. καὶ καθήμενος                     κάτω ὑπὸ τῇ κατατομῇ, οὗπερ [εἴω]θε κα[θῆσ]θ[αι], ἐκέλευ[ε                         Μνησ]ίθεονΜνησίθεονβλασσ. τὸν χορευτὴν ἐρωτῆσαι τὸν                     ̔́αρπαλον, ὁπόσα εἴη τὰ χρήματα τὰ ἀνοισθησόμενα εἰς τὴν                     ἀκρόπολιν. ὁ δ΄ ἀπεκρίνατο ὅτι ξολυμν 10 ἑπτα[κόσια τάλαντα] δεσυντ ξολ. 10 ϝερσυς δυοδεξιμ. [τὰ χρήματα εἶναι                         τη]λικ[αῦτα]ξολ. 10 πλερυμθυε ρεστιτυιτ                         βλασσ. αὐτὸς ἐν τῷ δ[ήμῳ] πρὸς ὑμᾶς ε[ἰπών],                     ἀναφερομέν[ων τρια]κοσίων ταλά[ντων] καὶ πεντ[ήκοντα ἀν]θ΄ ἑπτακοσίων,                     λ[αβὼν] τὰ εἴκοσι τάλα[ντα οὐ]δένα λόγον ἐπ[οιήσα]το δεσυντ ϝερσυς τρεσ. ἐν τῷ δήμῳ                     ἑ[πτα]κόσια φήσας εἶν[αι] τάλαντα, νῦν τὰ ξολυμν 11 ἡ[μί]ση ἀναφέρεισ, κα[ὶ]ω ὅτιξολ. 11 ομ.                         κενψον. τοῦ [ἀν]ενεχθῆναιεἰς ἀκρόπολιν                     [τα]ῦτα τὰ πρά[γματα] δεσυντ                         ϝερσυς θυαττυορ.ονλιἔκρινον                     τ[ὸν][οὔτ΄] ἂν ἐπρί[ατο ̔́αρπαλ]ος τὰς φε[ο]ὔτ΄ ἂν ἡ πόλις [ἐν αἰτίαισ] καὶ διαβο[λαῖς ἦν.]                     ἀλλὰ πάν[τω]ν τούτων, ὦ Δημό[σθενεσ]ἐστίνμως ἐγστους [α]ἰσχυννει[χρ]υσίονγὰρ ὅτινοιωτουπεν[ ξολυμν 12 σ]τατῆρας ἔλαβε·                     σὺ δ΄ ὁ τῷ ψηφίσματι τοῦ σώματος αὐτοῦ τὴν φυλακὴν καταστήσας καὶ                     οὔτ΄ ἐκλειπομένην ἐπανορθῶν οὔτε καταλυθείσης τοὺς αἰτίους κρίνασ,                     προῖκα δηλονότι τὸν καιρὸν τοῦτον τεταμίευσαι; καὶ τοῖς μὲν ἐλάττοσι                     ῥήτορσιν ἀπέτινεν ὁ ̔́αρπαλος χρυσίον, τοῖς θορύβου μόνον καὶ                     κραυγῆς κυρίοισ, σὲ δὲ τὸν τῶν ὅλων πραγμάτων ἐπιστάτην παρεῖδεν;                     καὶ τῷ τοῦτο πιστόν; τοσοῦτον δ΄, ὦ ἄνδρες δικασταί, τοῦ πράγματος                     καταπεφρόνηκεν Δημοσθένησ, μᾶλλον δέ, εἰ δεῖ μετὰ παρρησίας εἰπεῖν,                     ὑμῶν καὶ τῶν νόμων, ὥστε τὸ μὲν πρῶτον, ὡς [ἔοι]κεν, ξολυμν 1ϙ ὁμο[λογεῖνξολ. 1ϙ πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ. μὲν                         εἰληφέ]ναιεἰληφέναιβοεξκη. τὰ χρήματ[α, ἀλλὰ]                     κατακεχρῆσθαι αὐτὰ ὑμῖν προδεδανεισμένος δεδανεισμένος εἰς τὸ                     θεωρικόν· καὶ περιὼν Κνωσίων καὶ οἱ ἄλλοι φίλοι αὐτοῦ ἔλεγον ὅτι                     ἀναγκάσουσι τὸν ἄνθρωπον οἱ αἰτιώμενοι εἰς τὸ φανερὸν ἐνεγκεῖν ἃ                     οὐ βούλεται, καὶ εἰπεῖν ὅτι τῷ δήμῳ προδεδάνειστ[αι] τὰ χρήματα                     εἰς τὴν διοίκησιν. ἐπειδὴ δ΄ ὑμῶν οἱ ἀκούσαντες πολλῷ μᾶλλον                     ἠγανάκτουν ἐπὶ τοῖς κατὰ τοῦ πλήθους τοῦ ὑμετέρου λόγοισ, εἰ μὴ                     μόνον ἱκανὸν εἴη αὐτῷ ἰδίᾳ δεδωροδοκηκέναι, [ἀλλὰ καὶ τὸν                     δῆμο]ν [οἴοιτο δεῖν ἀνα]πιμ[πλάναι ] δεσυντ ξολ. 1ϙ ϝερσυς υνυς ετ ξολ. 14 ϝερσυς οξτο.  ξολυμν 14 λέγων καὶ                         αἰτιώ[με]νοσ,ξολ. 14 ξομποσυιτ σαυππε ετ                             βλασσ·αἰτιώμενοσβλασσ. ὅτι                     ̓αλεξάνδρῳ χαριζομένη ἡ βουλὴ ἀνελεῖν αὐτὸν βούλεται· ὥσπερ οὐ                     πάντας ὑμᾶς εἰδότασ, ὅτι οὐδεὶς τὸν τοιοῦτον ἀναιρεῖ, ὃν ἔστιν                     πρίασθαι, ἀλλ΄ ὅντινα μήτε πεῖσαι ἔστιν μήτε χρήμασιν διαφθεῖραι,                     τοῦτον δ[ὴ σ]κοποῦσιν ὅπω[ς ἐ]κ παντὸς τρόπ[ου ἐκ]ποδὼν ποιήσουσιν.                     κίνδυνος δ΄ ὡς ἔ[οι]κεν ἐστίν, μὴ σύ, ὦ Δημόσθενεσ, ἀπαραίτητος                     καὶ ἄπειστος εἶ πρὸς δωροδ[οκίαν];δὴυσθυε αδδωροδοκίανκενψον. ξολυμν 1ϡ μὴ νομίζ[ετε                         δὲμὴ νομίζετε                             δὲξολιν·ἢ μὴ νομίζῃ                         τισκενψον. διὰ] τῆς τούτω[ν δωρο]δοκίας τὰ τυ[χόντα                         τῶν]τυχόντα                         τῶνβοεξκη. πραγμάτω[ν ἁλίσ]κεσθαι.ἁλίσκεσθαιβλασσ.                     ο[ὐ γὰρ ἄδηλόν]ἄδηλόνσαυππε. ἐστιν ὅτι [πάντεσ]πάντεσσαυππε. οἱ ἐπιβουλεύοντες τοῖς ̔ελληνικοῖς                     πράγμασιν τὰς μὲν μικρὰς πόλεις τοῖς ὅπλοις συσκευάζονται, τὰς δὲ                     μεγάλας τοὺς δυναμένους ἐν αὐταῖς ὠνούμε[νοι, ο]ὐδ΄ ὅτι Φίλιππος                         [τηλικ]οῦτοστηλικοῦτοσβοεξκη. ἐγένετο [ἐξ ἀρχ]ῆσἐξ                         ἀρχῆσβοεξκη. χρήματα δια[πέμψα]σδιαπέμψασσαυππε. εἰς                     Πελο[πόννη]σον καὶ Θετ[ταλίαν] καὶ τὴν ἄλλην [̓ελλάδα], καὶ τοὺς                     ἐν [δυνάμει] ὄντας ἐν [ταῖς πόλε]σιν καὶ προ[εστῶτασ]δυνάμειυσθυε αδπροεστῶτασβλασσ. δεσυντ ξολ. 1ϡ ϝερσυς θυινθυε ετ ξολ.                         16 φερε τοτα. ξολυμν 17 [τερα]τεύῃ,ξολ. 17                         πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ. καὶ οὐχ ἅπασιν οἴει φανερὸν εἶναι                     ὅτι φάσκων ὑπὲρ τοῦ [δήμου]δήμουβαβινγτον. λέγειν ὑπὲρ                     [̓αλεξά]νδρου φανερῶς [ἐδημηγ]όρεισ; ἐγὼ γὰρ [οἶμαι καὶ] ἔμπροσθεν                         [γνῶναι]ἐδημηγόρεισυσθυε αδγνῶναισαυππε. ἅπαντας ὅτι [τοῦτ΄ ἐ]ποίησας καὶ                     περὶ Θη[βαί]ων καὶ περὶ τῶν [ἄλ]λων ἁπάντων, καὶ ὅτι χρήματα εἰς                     [ταῦτα] δοθέντα ἐκ τῆς [̓ασίας αὐ]τὸς σαυτῷ [ἰδίᾳ                         περιπ]οιησάμε[νοσπεριποιησάμενοσσαυππε. κατανήλω]σας τὰ [πολλά,                     καὶ νῦν δὲ ναυ]τικοῖς ἐργάζῃ χ[ρήμα]σινχρήμασινςενσεν. καὶ ἐκδόσεις                     δί[δωσ], καὶ πριάμενος ο[ἰκί]ανμοξολιν σιξ ρεστιτυιτ·ὕφορμον, ὅποι ὑπάγοις ἐν τῷ                         καιρῷ.υπαν τωρωι, οὐκ οἰκεῖς                     ἐ[ν Π]ειραιεῖ, ἀλλ΄ ἐξορμεῖς ἐκ τῆς πόλεωσ. δεῖ δὲ τὸν δίκαιον                     δημαγωγὸν [σω]τῆρα τῆς [ἑαυτοῦἑαυτοῦςενσεν. πατρίδος εἶναι,πατρίδος                         εἶναικενψον. μὴ δραπέτην. ἐπειδὴ δὲ νῦν ̔́αρπαλος                     οὕτως ἐξαίφνησ]μὴυσθυε αδἐξαίφνησβλασσ. ξολυμν 18 πρὸς τὴν ̔ελλάδα                     προσέπεσεν ὥστε μηδένα προαισθέσθαι, τὰ δ΄ ἐν Πελοποννήσῳ καὶ τῇ                     ἄλλῃ ̔ελλάδι οὕτως ἔχοντα κατέλαβεν ὑπὸ τῆς ἀφίξεως τῆς                     Νικάνορος καὶ τῶν ἐπιταγμάτων ὧν ἧκεν φέρων παρ΄ ̓αλεξάνδρου περί                     τε τῶν φυγάδων καὶ περὶ τοῦ τοὺς κοινοὺς συλλόγους ̓αχαιῶν τε καὶ                     ̓αρκάδων [καὶ Β]οιωτῶνΒοιωτῶνβλασσ·τοιούτωνξολιν.δεσυντ ξολ. 18 ϝερσυς φερε δυοδεξιμ. ξολυμν 19 ταῦταξολ. 19 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βοεξκη. σὺ                         πα[ρεσκεύ]ακασπαρεσκεύακασςενσεν·παρῄρησαιβλασσ. τῷ ψηφ[ίσματι], συλλαβὼν τὸ[ν                     ̔́αρπα]λον, καὶ τοὺς μὲ[ν ̔́ελ]ληνας ἅπαντας [πρεσ]βεύεσθαι πεπ[οίη]κας                     ὡς ̓αλέξανδ[ρον], οὐκ ἔχοντας ἄλλ[ην] οὐδεμίαν ἀποσ[τρο]φήν, τοὺς                     δὲ σ[ατράπασ],σατράπασσαυππε. οἳ αὐτοὶ ἂν ἧκο[ν ἑκόν]τες                     πρὸς ταύτη[ν τὴν] δύναμιν, ἔχοντες τὰ χρήματα καὶ τοὺς στρατιώτας                     ὅσους ἕκαστος αὐτῶν εἶχεν, τούτους σύμπαντας οὐ μόνον κεκώλυκας                     ἀποστῆναι ἐκείνου τῇ συλλήψει τῇ ̔αρπάλου, ἀλλὰ                     καὶ[ἕ]καστον [αὐτῶν].αὐτῶνςενσεν.δεσυντ ξολ. 19 ϝερσυς φερε σεχ ετ ξολ. 20 ϝερσυς φερε                         υνδεξιμ. ξολυμν 20 [ὑπὸξολλ. 20 ετ 21                         πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ. Δη]μοσθένο[υς ἀπο]σταλείσ, παρὰ [δ΄                     ̓ολυμ]πιάδι Καλλίας ὁ [Χαλ]κιδεύσ, ὁ Ταυροσθένους ἀδελφόσ· τούτους                     γὰρ ἔγραψε Δημοσθένης ̓αθηναίους εἶναι καὶ χρῆται τούτοις πάντων                     μάλιστα. καὶ οὐδὲν θαυμαστόν· οὐδέποτε γὰρ οἶμαι ἐπὶ τῶν αὐτῶν                     μένων εἰκότως φί[λουσ] τοὺς ἀπ΄ Εὐρίπου κέκτηται. εἶτα σὺ περὶ                     [φιλ]ίας πρὸς ἐμὲ τολ[μήσεις αὐτίκα μά]λα [λέγειν] δεσυντ ξολ. 20 ϝερσυς φερε υνυς ετ ξολ. 21 υνυσ. ξολυμν 21 [ταύτην τὴν                     φιλίαν διέ]λυσας αὐ[τό]σ, ὅ[τε χρ]υσίον κατὰ τῆς [πατρ]ίδοσπατρίδοσβοεξκη. ἔλαβες καὶ [μετ]εβάλο[υ]. καὶ                         κατα[γέλα]στονκαταγέλαστονβαβινγτον. μὲν σαυ[τὸν] ἐποίησασ,                     κατῄ[σχυν]ας δὲ τοὺς ἐκ τῶν [ἔμπρ]οσθενἔμπροσθενβοεξκη. χρόνων [τῶν                     α]ὐτῶν τί σοι προ[ελομέ]νουσ· καὶ ἐξὸν [ἡμῖν] λαμπροτάτοις [εἶναι]                     παρὰ τῷ δήμῳ [καὶ τὸ]ν ὑπόλοιπον [βίον ὑ]πὸ δόξης χρη[στῆς                     πα]ραπεμφθῆ[ναι, ἅπα]ντα ταῦτα ἀνέτρ[εψασ, κα]ὶ οὐκ αἰσχύνει νυνὶ                     τηλικοῦτ[οσ] ὢν ὑπὸ μειρακίων κρινόμενος περὶ δωροδοκίασ. καίτοι                     ἔδει τοὐναντίον ὑφ΄ ὑμῶν παιδεύεσθαι τοὺς νεωτέρους τῶν ῥητόρων,                     καὶ [εἴ] τι προπετέστερον ξολυμν                         22 ἔπραττον ἐπιτιμᾶσθαι καὶ κολάζεσθαι. νῦν δὲ τοὐναντίον                     οἱ νέοι τοὺς ὑπὲρ ἑξήκοντα ἔτη σωφρονίζουσιν. διόπερ, ὦ ἄνδρες                     δ[ικα]σταί, δικαίως ἂν ὀργίζοι[σθ]ε Δημοσθένει, εἰ καὶ δόξης ἱκανῆς                     [καὶ] πλούτου πολλοῦ δ[ι΄ ὑ]μᾶσδι΄ ὑμᾶσσαυππε. μετεσχηκὼς μηδ΄ ἐπὶ                     γήρως [ὀ]δῷὀδῷβαβινγτον, ξολλ. πολλυξε ιι. 1ϡ. κήδεται τῆς                     πατρίδοσ. ἀλλ΄ ὑμεῖς μὲν ᾐσχύνεσθε ἐπὶησυ τοὺς περιεστηκότας [τῶ]ν                     ̔ελλήνων, ὅτε [τινῶ]ντινῶνβλασσ. κατεχειρο[τον]εῖτε, εἰ τοιούτο[υς                     καὶ] δημαγωγοὺς κα[ὶ στρ]ατηγοὺς καὶ φύλα[κα]ς τῶν πραγμ[άτων] δεσυντ ξολ. 22 ϝερσυς θυαττυορ ετ ξολ.                         2ϙ φερε τοτα. ξολυμν 24 οὐ γάρ ἐστιν ὁμοίως [δεινό]ν,ξολ. 24 πλερυμθυε ρεστιτυιτ σαυππε. εἴ τις                     ἔλα[βεν], ἀλλ΄ εἰ ὅθεν μὴ [δεῖ, ο]ὐδέ γ΄ ὁμοίως [ἀδι]κοῦσιν οἱ                     ἰδιῶται [οἱοἱβλασσ. λαβ]όντες τὸ χρυσίον [καὶ] οἱ ῥήτορες                     καὶ οἱ [στρατ]ηγοί. διὰ τί; ὅτι τοῖς [μὲν]καὶυσθυε αδμὲνβοεξκη. ἰδιώταις ̔́αρπα[λος                     ἔ]δωκεν φυλάτ[τειν τ]ὸ χρυσίον, οἱ δὲ [στρατη]γοὶ καὶ οἱ ῥήτο[ρες                     πρ]άξεων ἕνεκα [εἰλή]φασιν.εἰλήφασινβαβινγτον. οἱ δὲ νό[μοι                     τ]οῖς μὲν ἀδικοῦ[σιν ἁπλ]ᾶ, τοῖς δὲ δω[ροδοκοῦσι]ν δεκαπλᾶ [τὰ                     ὀφλ]ήματα προστάτ[τουσιν]ἁπλᾶυσθυε αδπροστάττουσινβλασσ. ἀποδιδόναι· [ὥσπερ οὖ]ν τὸ                     τίμη[μα τιμῆ]σαι ἔστιν ἐκ [τῶν νό]μων τούτοισσ, οὕτω καὶαι παρ΄ ὑμῶνσι κατ΄ αὐτῶναι.                     ὅπερ γὰρ [καὶ ἐν τ]ῷ δήμῳ εἶ[πον, π]ολλὰ ὑμεῖσ, ὦ [ἄνδρ]ες                     δικασταί, δί[δοτε ἑ]κόντες τοῖς ξολυμν 2ϡ στρατηγοῖς καὶ τοῖς ῥήτορσιν ὠφελεῖσθαι, οὐ τῶν                     νόμων αὐτοῖς δεδωκότων τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ τῆς ὑμετέρας πραότητος                     καὶ φιλανθρωπίασ· ἓν μόνον παραφυλάττοντεσ, ὅπως δι΄ ὑμᾶς καὶ μὴ                     καθ΄ ὑμῶν ἔσται τὸ λαμβανόμενον. καὶ Δημοσθένη καὶ Δημάδην ἀπ΄                     αὐτῶν τῶν ἐν τῇ πόλει ψηφισμάτων καὶ προξενιῶν οἶμαι πλείω ἢ                     ἑξήκοντα τάλαντα ἑκάτερον εἰληφέναι, ἔξω τῶν βασιλικῶν καὶ τῶν παρ΄                     ̓αλεξάνδρον. οἷς δὲ μήτε ταῦτα ἱκανά ἐστιν μήτ΄ ἐκεῖνα, ἀλλ΄ ἤδη                     ἐπ΄ αὐτῷ τῷ σώματι τῆς πόλεως δῶρα εἰλήφασι, πῶς οὐκ ἄξιον                     τούτους κολ[άζ]ειν ἐστίν; ἀλλὰ τῶν μὲν ἰδιωτῶν ὑμῶν ἐάν ξολυμν 26 τις ἀρχήν τιν[α                         ἄρχων]ἄρχωνβοεξκη. δι΄ ἄγνοιαν ἢ [δι΄ ἀπει]ρίανδι΄                         ἀπειρίανβαβινγτον. ἁμάρτῃ τ[ι, οὗτοσ]οὗτοσσαυππε. ὑπὸ τούτων κ[αταρρη]τορευθεὶσκαταρρητορευθεὶσσαυππε. ἐν τῷ [δικα]στηρίῳ ἢ                     ἀπο[θανεῖ]ται ἢ ἐκ τῆς πατ[ρίδοσ] ἐκπεσεῖται· αὐτ[οὶ δὲ] τηλικαῦτα                     ἀδικ[ήσαν]τες τὴν πόλιν οὐδεμιᾶς τιμωρία[ς τεύ]ξονται; καὶ                         Κόν[ων]Κόνωνβοεξκη. μὲν ὁ Παιανιεύσ, [ὅτι]ὅτιβαβινγτον. ὑπὲρ τοῦ ὑοῦ ἔλαβ[εν] τὸ θεωρικὸν                     ἀπ[οδη]μοῦντοσ, πέντ[ε δρα]χμῶν ἕνεκεν [ἱκε]τεύων ὑμᾶς τάλαντον                     ὦφλεν ἐν τῷ δικαστηρίῳ, τούτων κατηγορούντων· καὶ ̓αριστόμαχος                     ἐπιστάτης γενόμενος τῆς ̓ακαδημείασ, ὅτι σκαφεῖον ἐκ τῆς παλαίστρας                     μετενεγκὼν εἰς τὸν κῆπον τὸν αὑτοῦ πλησίον ὄντα ἐχρῆτο καὶ ἐφη δεσυντ ξολ. 27 φερε τοτα ετ ξολ. 28                         ϝερσυς σεπτεμ. ξολυμν 28 [οὐ μέντοι]ξολλ. 28 ετ                         29 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ. ἡμᾶς ὁ δῆμ[ος ἐν τῷ] μετὰ                     ταῦτα χρ[όνῳ] οὐκ εἴα προσ[ιέναι] αὑτῷ οὐδὲ δια[λέγε]σθαι, ἀλλὰ                     καὶ συ[μβούλοις ἐχ]ρῆτο καὶ σ[υνηγόροισ]δεσυντ ϝερσυς φερε δυο. [ τοῦ δ]ὲ ἐπιόν[τοστοῦ δ΄ ἐπιόντος                         ἔτουσξι. ςενσεν.][ἐ]πὶ τὴν δι[οίκησιν τῶ]ν                     αὑτοῦ ἅπασαν [ταμ]ίανταμίανκενψον. ἐχειροτόνησ[εν, ὑπ]ολαμβάνων χάριν                     αὐτῷ παρ΄ ἡμῶν ὀφείλεσθαι, ὅπερ δίκαιον ἦν. καὶ πρὸς τούτοις                     ἀγώνων ἡμῖν ὕστερον πολλῶν γεγενημένων [ἐξ ἐ]κείνωνἐξ ἐκείνωνκενψον.                     τῶν [πραγ]μάτωνπραγμάτωνκενψον. [καὶ ξολυμν 29 αὐτοῦκαὶ αὐτοῦςενσεν· καὶ περὶ  βλασσ. τοῦ π]ολέμου,                     οὐδε[πώποτε ἡ]μ[ῶ]ν οὗτοι [κατε]ψηφίσαντο, ἀλλ΄ ἐκ πάντων ἔσωσαν,                     [ὅπερ μ]έγιστον καὶ [ἀξιοπι]στότατονἀξιοπιστότατονκενψον. τῆς                     [τοῦ δήμ]ου [εὐ]νοίασεὐνοίασφυηρ·διανοίασβλασσ. [σημεῖον. καὶ γρά]ψαι, ὦ                         [Δημόσθενεσ]δεσυντ αλιθυοτ                         ϝερσυσ. [ὑ]πὸηοξ φραγμεντυμ, θυοδ                         αδ φινεμ ορατιονις ηαβετ κενψον, ηυξ ινσερυιτ βλασσ. το[ῦ                     ψη]φίσματος [ἡλωκέ]ναι σε αὐτόμ[ατον, οὐ]κ ἐποίησανγενομεν δεσυντ αλιθυοτ ϝερσυσ. [ὁ                         ξολυμν ϙ0 δῆ]μοσξολ. ϙ0 πλερυμθυε ρεστιτυιτ φυηρ.                     ἐποίησεν, ὥστ΄ αὐτὸς ὑπὸ τῆς τύχης ἀφαιρεθεὶς τὸν στέφανον, ἡμῶν                     ὃν ἔδωκεν οὐκ ἀφείλετο. οὕτως οὖν ἡμῖν τοῦ δήμου                     προσενηνεγμένου, οὐ πάντα <τὰ> δί[κα]ι΄ ἂν αὐτῷ ἡμεῖς                         [ὑπη]ρετοῖμενὑπηρετοῖμενβλασσ. καὶ εἰ δ[έοιδέοιβοεξκη.                     ἀ]ποθνῄσκοιμεν [ὑπὲρ] αὐτοῦ; ἐγὼ [μὲν οἶμαι· ἀλλὰ σ]ὺ κατὰ [τοῦ                     δήμου] δεσυντ αλιθυοτ ϝερσυσ. [σ]θαι εὐεργετήματα·ηοξ φραγμεντυμ, θυοδ αδ φινεμ ορατιονις ηαβετ κενψον, ηυξ ινσερυιτ                     βλασσ. οὐ γὰρ τὴν ἑτέρων πατρίδα εὖ ποιεῖν [αὐ]τοὺς ἀλλὰ                     τὴν ἑαυ[τῶν, ο]ὐδὲ δεσυντ αλιθυοτ                         ϝερσυσ. ξολυμν ϙ1 αν καὶ λόγου δύναμιν ἀποδεικνύμενος                     διατετέλεκασ· καὶ ὅτε μὲν ἡγοῦ τὴν βουλὴν ἀποφανεῖν τοὺς ἔχοντας                     τὸ χρυσίον, πολεμικὸς ὢν καὶ ταράττων τὴν πόλιν, ἵνα τὴν ζήτησιν                     ἐκκρούοισ· ἐπειδὴ δὲ ἀναβάλοιτο τὸ ἀποφῆναι ἡ βουλή, οὔπω                     φάσκουσα εὑρηκέναι, τότ΄ ἐν τῷ δήμῳ συγχωρῶν ̓αλεξάνδρῳ καὶ τοῦ                     Διὸς καὶ τοῦ Ποσειδῶνος εἶ[ναι εἰ βούλ]οιτο,εἶναι εἰ                     βούλοιτοσαυππε. [κα]ὶ ἀφι[κομένου]ἀφικομένουξι.                             βλασσ,τοῦ Νικάνοροσαδδ. ξολιν. δεσυντ ξολ. ϙ1 ϝερσυς φερε δεξεμ. ξολυμν ϙ2 οστουσἐβούλετ[οξολλ. ϙ2 ετ ϙ4 πλερυμθυε ρεστιτυιτ σαυππε.]                     στῆσαι εἰκό[να ̓αλεξάν]δρου βασιλ[έως τοῦ ἀνι]κήτου θε[οῦ]και[ἀγ]γελίανἀγγελίανβλασσ.[̓ολυμ]πίασ.̓ολυμπίασβλασσ.ἀπήγ[γειλε τῷ δή]μῳ δεσυντ ξολ. ϙ2 ϝερσυς φερε θυαττυορδεξιμ                         ετ ξολ. ϙϙ φερε τοτα. ξολυμν ϙ4 [τῶν ἐγ]κλημάτων, καὶ κήρυγμα περὶ [τού]των                     ἐποιήσατο· οἱ δ΄ [ἀντὶ] τοῦ ἀποδόντες ἃ ἔλαβον ἀπηλλάχθαι                     τιμωρίας καθ΄ αὑτῶν καὶ ζητήσεις ἔγραφον. τοὺς δὴ τὸ μὲν ἐξ ἀρχῆς                     ἀδικήσαντας καὶ δωροδοκήσαντασ, ἀδείας δ΄ αὐτοῖς δοθείσης μὴ                     ἀποδόντας τὸ χρυσίον τί χρὴ ποιεῖν; ἐᾶν ἀτιμωρήτουσ; ἀλλ΄ αἰσχρόν,                     ὦ ἄνδρες δικαστ[αί, ἰ]δίων ἕνεκα ἐγκ[λη]μάτων πόλεως σωτηρίαν                     κιν[δυ]νεύειν· οὐ γὰρ ἔ[στι]ν ὑμᾶς τούτων [ἀπ]οψηφίσασθαι, μὴ                         [ἐθέλοντασ]ἐθέλονταστηαληειμ. ἀναδέξα[σθαι καὶ τὰκαὶ                     τὰτηαληειμ. ἀδική]μα[τα] ξολυμν ϙϡ δεσυντ ξολ. ϙ4 ϝερσυς φερε θυαττυορ ετ                         ξολ. ϙϡ ϝερσυς φερε υνδεϝιγιντι. μ[ὴξολ. ϙϡ ρεστιτυιτ βλασσ. τοίνυν, ὦ ἄνδρεσ] δικασ[ταί,                     προτιμᾶτε] τὴν τούτω[ν πλεο]νεξίαν τ[ῆς ὑμετέ]ρας αὐτῶν [σωτηρί]ασ·                     μηδὲ λη[μμάτων] αἰσχρῶν ἕν[εκα τὸν] πόλεμον, ἀλ[λὰ πρα]γμάτων                     ἀξιω[τέρων ξολυμν ϙ6 καὶ]                     μεταλ[λ]α[γῆς ἀμείνονοσ] ποιή[σησθε] δεσυντ ξολ. ϙ6 ϝερσυς φερε ϝιγιντι σεχ ετ ξολ. ϙ7 ϝερσυς                         θυινθυε. ξολυμν ϙ7 εσαλε[ὑ]πὲρ αὐτῶν εοις τὴν εἰρή[νην                         ἐπ]οιησάμεθαβουλευωων χρηεν χε ξολυμν ϙ8 δεσυντ ϝερσυς φερε                     σεδεξιμ.αὐτῷ παρ΄ ἑκάστου ἡμῶν γίγνεσθαι, καὶ τὸ μὲν                     κατηγορεῖν ἐν τῷ δικαστηρίῳ καὶ ἐξελέγχειν τοὺς εἰληφότας τὰ                     χρήματα καὶ δεδωροδοκηκότας κατὰ τῆς πατρίδος ἡ[μῖν]ξολ. ϙ8 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ. προσ[έτ]αξεν                     [τοῖς ᾑρημένοισ] κατη[γόροισ]· τὸ δ΄ ἀ[ποφῆναι τοὺς ε]ἰληφότας                     [ἀπέδωκεν τ]ῇ βουλῇ [τῇ ἐξ ̓αρείου] πάγου, ἣ [τούτους εἰς τ]ὸν                     δῆ[μον ἀπέδει]ξεν· τὸ [δὲ κολάσαι τ]οὺς [ἀδικοῦνταστοὺς                             ἀδικοῦντασφυηρ·τοῖς                         δικάσταισβλασσ. ὑμῖν] δεσυντ ϝερσυς φερε υνδεξιμ. [ἐξ ̓αρείου] ξολυμν ϙ9 πάγου. ἐὰν δὲ ἡ                     ψῆφος μὴ ἀκόλουθος γένηται τοῖς νόμοις καὶ τοῖς δικαίοισ, τοῦτο δή,                     ὦ ἄνδρες δικασταί, παρ΄ ὑμῖν ἔσται καταλελειμμένον. διόπερ δεῖ                     πάντας ὑμᾶσποστὑμᾶσαδδ.ἀποβλέψαντας                         εἰσβοεξκη. δεσυντ ϝερσυς φερε θυαττυορ.                     [τὴ]ν σωτη[ρίαν τῆς π]όλεως καὶ τὴν ἄλ[λη]ν                         τὴντὴνδελ. βλασσ. εὐδαιμονίαν τὴν                     ὑπάρχουσαν ὑμῖν ἐν τῇ χώρᾳ καὶ κοινῇ πᾶσι καὶ ἰδίᾳ ἑνὶ                     ἑκάστῳ, καὶ εἰς τοὺς τάφους τοὺς τῶν προγόνων, τιμωρήσασθαι τοὺς                     ἀδικοῦντας ὑπὲρ ἁπάσης τῆς πόλεωσ, καὶ μήτε λόγου παράκλησιν δεσυντ ϝερσυς τρεσ. [τοὺς ξολυμν 40 εἰληφό]τασξολ. 40 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βοεξκη, σεδτοὺς εἰληφότασσαυππε. δῶ[ρα κατὰ                     τῆσ] πατρίδος καὶ τ[ῶν] νόμων· μηδ[ὲ τοῖσ] δακρύοις τοῖς ̔αγ[νω]νίδου                     προσέχετε [τὸν] νοῦν, ἐκεῖνο λο[γιζό]μενοι, ὅτι ἀτυχ[ήσαν]τι μὲν                         δεσυντ ϝερσυς φερε δεξεμ.                     οὗτος δ΄ ἂν [κλαίων]κλαίωνβλασσ. οὐ δίκαια ποιήσ[ειεν],ποιήσειενβλασσ. ὥσπερ καὶ οἱ λ[ῃσταὶ] οἱ ἐπὶ τοῦ                     τροχ[οῦ κλαί]οντεσ, ἐξὸν αὐ[τοῖσ] μὴ ἐμβαίνε[ιν εἰσ] τὸ πλοῖον.                     οὕτω καὶ Δη[μο]σθένης τί προσ[ῆκον]προσῆκονβλασσ. κλαιήσει,                         ἐ[ξὸνἐξὸνσαυππε·δέονβλασσ. αὐτῷ] μὴ λαμ[βάνειν] πρισξιανυς χϝιιι. 2ϙϡ ἀλλὰ                     τοὺς νεωτέρους ἐπὶ βοήθειαν καλεῖσ, οὓς ὕβριζες καὶ ἐλοιδοροῦ                     ἀκρατοκώθωνας ἀποκαλῶν; ατηεναευς χ. 424 δ εἰ μέν τις ἀκρατέστερον ἔπιεν, ἐλύπει σε.                         ηαρποξρατιον, σ.ϝ.παραγραφήοὐδὲ μέχρι παραγραφῆσ.                         πηοτιυσ, π. 116, 22                     ̔ρειτζ̓ἄνανδροσ.   [̓επιτάφιοσ]  ξολυμν 1 τῶν μὲν λόγων τ[ῶν μελ]λόντωνξολ. 1 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασσ. ῥηθήσεσ[θαι ἐπὶ]                     τῷδε τῷ τάφῳ [περί τε]περί τεξοβετ. Λεωσθένους τοῦ                     στ[ρατη]γοῦ καὶ περὶ τῶν ἄ[λλων] τῶν μετ΄ ἐκείνου [τετελ]ευτηκότων ἐν                     τ[ῷ πολ]έμῳ, ὡς ἦσαν ἄν[δρες ἀ]γαθοί, μά[ρτυσμάρτυσβυεξηελερ.                     αὐτὸς ὁ χ]ρόνοσαὐτὸς ὁ χρόνοσκενψον. ὁ σωι τὰς πρ[άξειστὰς                             πράξεισβαβινγτον·τὰ                         ὅπλακενψον.]ς ἀνθρω[π][ν] πω κα[ἑ]ώρακε ωρ[ἐν τῷ π]αντὶ αἰῶ[νι][γ]εγενη[οὔτε] ἄνδρας [ἀμείνους τῶν] τετελευτ[ηκότων]                     οὔτε πρ[άξεις μεγαλ]οπρεπεστ[έρασ. διὸ]                     καὶ μάλιστα [νῦν φοβοῦ]μαι,νῦν φοβοῦμαιςενσεν ιν αδδ.φοβοῦμαιιαμ βαβινγτον· πεφόβημαιηερωερδεν. μή μοι συμ[βῇ τὸν                     λ]όγον ἐλάττ[ω φαίν]εσθαι τῶν ἔρ[γων] τῶν γεγενη[μέ]νων. πλὴν κατ΄                     [ἐκεῖ]νό γε πάλιν θα[ρρῶ ὅ]τι τὰ ὑπ΄ ἐμοῦ                         <ἐ>κ[λει]πόμεναἐκλειπόμενασυδηαυσ·παραλειπόμενασαυππε. ὑμεῖς οἱ ἀκούοντες                     προσθήσετε· οὐ γὰρ ἐ<ν> τοῖς τυχοῦσιν οἱ λόγοι                     ῥηθήσονται, ἀλλ΄ ἐν αὐτοῖς τοῖς μάρτυσι τῶν <ἐκ>είνοι[ς                         ξολυμν 2 π]επραγμένων.                         ἄξιον δέ [ἐσ]τιν ἐπαινεῖν                     <τ>ὴν μὲν [πό]λιν ἡμῶν <τ>ῆς προαιρέ[σεω]ς                     ἕνεκεν, τὸ προε[λέσθ]αι ὅμοια καὶ ἔτι σε[μνό]τερα καὶ καλλίω τῶν                     [πρότ]ερον αὐτῇ πεπρα[γμέ]νων, τοὺς δὲ τετε[λευ]τηκότας τῆς ἀνδρείας                     τῆς ἐν τῷ πολέμῳ, τὸ μὴ καταισχῦναι τὰς τῶν προγόνων ἀρετάσ, τὸν                     δὲ στρατηγὸν Λεωσθένη διὰ ἀμφότερα· τῆς τε γὰρ προαιρέσεως εἰσηγητὴς                     τῇ πόλει ἐγένετο, καὶ τῆς στρατείας ἡγεμὼν τοῖς πολίταις κατέστη.                         περὶ μὲν οὖν τῆς πόλεως διεξιέναι                     τὸ καθ΄ ἕκαστον ὧνὧνβλασς ολιμ·τῶνσ, ρετ.                         ξοβετ. πρό[τε]ρον πᾶσαν τὴν ̔ελλά[δα]                         <εὐεργέτηκεν>εὐεργέτηκεναδδ. βλασς ολιμ·πεπραγμένωνσυππλ. ξοβετ θυι ἀνὰποστπρότεροναδδ. οὔτε ὁ χρόνος ὁ παρὼν ἱκανόσ, οὔτε                     ὁ και[ρὸσ] ἁρμόττων τῷ μα[κρ]ολογεῖν, οὔτε ῥᾴδι[ον] ἕνα ὄντα                     τοσαύ[τασ] καὶ τηλικαύτας πρά[ξεισ] [ἐπ]ελθεῖνἐπελθεῖνβαβινγτον·ἀπελθεῖνσ. καὶ μνη[μο]νεῦσαι· ἐπὶ                     κεφαλαί[ου δ]ὲ οὐκ ὀκνήσω εἰπεῖν [περ]ὶ αὐτῆσ. ὥσπερ [γὰρ] ὁ ἥλιος πᾶσαν ξολυμν ϙ τὴν οἰκουμ[ένη]ν ἐπέρχεται, τὰ[ς                         μὲν]ξολ. ϙ πλερυμθυε ρεστιτυιτ                     βαβινγτον. ὥρας διακρίνων [εἰς τὸ π]ρέπονεἰς τὸ πρέπονβλασσ.                     καὶ καλῶ[ς πάντα καθ]ιστάσ,πάντα καθιστάσξοβετ. τοῖς δὲ σ[ώφροσι                     καὶ ἐπ]ιεικέσι τ[ῶν ἀνθρώπ]ων ἐπιμ[ελούμενος κ]αὶ γεν[έσεως καὶ                     τροφῆ]ς καὶ [καρπ]ῶν κ[αὶ τῶν ἄ]λλωνσώφροσιυσθυε αδἄλλωνβλασσ. ἁ[πά]ντων τῶν εἰς τὸν β[ίο]ν                     χρησίμων, οὕτως καὶ ἡ πόλις ἡμῶν διατελε[ῖ το]ὺς μὲν κακοὺς                     κολάζο[υσα, τοῖσ] δὲ δικαίοις β[οηθοῦσα], τὸ δὲ ἴσον ἀν[τὶ τῆς                         ἀδι]κίασἀδικίασςενσεν·πλεονεξίασανον. απ. βαβινγτον. ἅπασιν                         [ἀπονέμουσα,ἀπονέμουσακαιβελ·φυλάττουσαβλασσ. τ]οῖς δὲ ἰδί[οις κινδύνοις κα]ὶ                     δαπάναι[ς κοινὴν ἄδει]αν τοῖς ̔́ελλη[σιν παρασκευ]άζουσα. [περὶ μὲν οὖ]ν τῶν κοινῶ[ν ἔργων τῆς                         πόλ]εωσἔργων τῆς                             πόλεωσσαυππε ετ τελλ. ὥσπερ [προεῖπονπροεῖπονβλασσ. φρά]σαιφράσαικαψσερ.                         <παρ>αλείψω,παραλείψωβυεξηελερ·αλιφωσ. πε[ρὶ δὲ Λεωσθέν]ους καὶ τῶν ἄ[λλων τοὺς                     λόγ]ους ποιήσομ[αι. νῦ]ν δὲ πόθεν ἄρξωμα[ι λέγων],λέγωνσαυππε. ἢ                     τίνος πρῶτον μνησθῶ; πότερα περὶ τοῦ γένους αὐτῶν ἑκάστου διεξέλθω;                         ἀλλ΄ εὔηθες εἶναι ὑπολαμβάνω·                     τὸ<ν> μὲν <γὰρ>τὸν μὲν γὰρσξηαεφερ. ἄλλους                     τινὰς ἀνθρώπους ἐγκωμιάζοντα, ξολυμν 4 οἳ πολλαχόθεν εἰς μίαν πόλιν συνεληλυθότες οἰκοῦσι                     γένος ἴδιον ἕκαστος συνεισενεγκάμενοσ, τοῦτοντοῦτονξοβετ·τούτωνσ. μὲν δεῖ κατ΄ ἄνδρα                     γενεαλογεῖν ἕκαστον· περὶ δὲ ̓αθηναίων ἀνδρῶν τοὺ<σ>                     λόγου<σ> ποιούμενον,ποιούμενον ποιούμενοσξοβετ.                     οἷς ἡ κοινὴ γένεσις α[ὐτόχ]θοσιν οὖσιν ἀνυπέρβλητ[ον] τὴν                     εὐγένειαν ἔχει, περίεργον ἡγοῦμαι εἶναι ἰδίᾳ [τὰ] γένη                     ἐγκωμιάζειν. ἀλλὰ [πε]ρὶ τῆς παιδείας                     αὐτῶν ἐπι[μνη]σθῶ, καὶ ὡς ἐν πολλῇ σ[ωφρο]σύνῃ παῖδες ὄντ[ες                     ἐτρά]φησαν καὶ ἐπαιδε[ύθησαν]ἐπαιδεύθησανβαβινγτον. ὅπερ                     εἰώθασίν [τινες ποι]εῖν;τινες ποιεῖνςενσενποιεῖνιαμ λιγητφοοτ· παιδεύεινσαυππε. ἀλλ΄ οἶμαι π[άντασ]                     εἰδέναι ὅτι τούτο[υ ἕνεκα]ἕνεκασαυππε. τοὺ<σ>                     παῖδας παιδεύο[μεν],παιδεύομενσαυππε. ἵνα ἄνδρες ἀγαθοὶ                         γ[ένων]ταιγένωνταιβαβινγτον.· τοὺς δὲ γεγενημ[ένουσ] ἐν τῷ                     πολέμῳ ἄνδρ[ασ] ὑπερβάλλοντας τῇ ἀ[ρετῇ], πρόδηλόν ἐστιν ὅτι                     πα[ῖδεσ] ὄντες καλῶς ἐπαιδε[ύθη]σαν. ἁπλούστατον ο[ὖν ἡ]γοῦμαι εἶναι τὴν ἐν τῷ πολέμῳ διεξελθεῖν                     ἀρετήν, καὶ ὡς πολλῶν ἀγαθῶν αἴτιοι γεγένη<ν>ται τῇ                     πατρίδι καὶ τοῖς ἄλλοις ̔́ελλησιν. ἄρξομαι δὲ πρῶτον ἀπὸ τοῦ                     στρατηγοῦ· καὶ γὰρ δίκαιον. Λεωσθένης                     γὰρ ὁρῶν τὴν ̔ελλάδα πᾶσαν τεταπεινωμένην καὶποστκαὶαδδ.ὥσπερκενψον. ξολυμν ϡ ἐπτη[χυ]ῖαν,                     κατεφθαρμένην ὑπὸ [τῶν] δωροδοκούντων παρὰ Φι[λίπ]που καὶ ̓αλεξάνδρου                     κατὰ [τῶν] πατρίδων τῶν αὑτῶν, [καὶ τ]ὴν μὲν πόλιν ἡμῶν                         [δεομέ]νηνδεομένηνβαβινγτον, θυι ξολλ. ϡ ετ 6 πλερυμθυε ρεστιτυιτ.                     ἀνδρόσ, τὴν δ΄ ̔ελλά[δα πᾶ]σαν πόλεωσ, ἥτις προστῆ[ναι                         δυν]ήσεταιδυνήσεταισξηαεφερ. τῆς ἡγεμονίασ, [ἐπέδ]ωκενἐπέδωκενκαψσερ·ἀπέδωκενβαβινγτον. ἑαυτὸν μὲν τῇ [πατρί]δι, τὴν                     δὲ πόλιν τοῖς ̔́ελλη[σιν] εἰς τὴν ἐλευθερίαν· καὶ ξενικὴν μὲν δύναμιν <συ>στησάμενοσ,                     τῆς δὲ πολιτικῆς ἡγεμὼν καταστάσ, τοὺς πρώτους ἀντιταξαμένους τῇ                     τῶν ̔ελλήνων ἐλευθερίᾳ Βοιωτοὺς καὶ Μακεδόνας καὶ Εὐβοέας καὶ                     τοὺς ἄλλους συμμάχους αὐτῶν ἐνίκησε μαχόμενος ἐν τῇ Βοιωτίᾳ.                         ἐντεῦθεν δ΄ ἐλθὼν εἰς Πύλας καὶ                     καταλαβὼν τὰς [πα]ρόδουσ,παρόδουσσπενγελ. δι΄ ὧν καὶ πρότερον                     ἐ[πὶ τ]οὺς ̔́ελληνας οἱ βάρβαροι ἐ[πο]ρεύθησαν, τῆς μὲν ἐπὶ [τὴν]                     ̔ελλάδα πορείας ̓αντίπατρον ἐκώλυσεν, αὐτὸν δὲ [κα]ταλαβὼν ἐν τοῖς                     τόποις τού[τοι]ς καὶ μάχῃ νικήσασ, ἐπολι[όρ]κει κατακλείσας εἰς                     Λαμίαν. Θετταλοὺς δὲ καὶ Φωκέας καὶ                     [Αἰ]τωλοὺς καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας τοὺς ἐν τῷ τόπῳ συμμάχους                     ἐποιήσατο, καὶ ὧν Φίλιππος καὶ ̓αλέξανδρος ἀκόντων ἡγούμενοι                     ἐσεμνύνοντο, τούτων Λεωσθένης ἑκόντων τὴν ἡγεμονίαν ἔλαβεν. συνέβη                     δ΄ αὐτῷ τῶν μὲν πραγμάτων ὧν προείλετο κρατῆσαι, ξολυμν 6 τῆς δὲ εἱ[μαρ]μένης οὐκ ἦν                     περιγενέ[σθαι.] δίκαιον δ΄ ἐστὶν μὴ                     μ[όνον] ὧν ἔπραξεν Λεωσθέν[ην ἀε]ὶἀεὶςενσεν ̔σεδ ιν αδδ.· καὶ ζῶνκενψον. χάριν ἔχειν                     αὐτῷ πρ[ώτῳ,πρώτῳβλασσ. ἀ]λλὰ καὶ τῆς ὕστερον [γενομέν]ης                     μάχης μετὰ τ[ὸν ἐκείνο]υἐκείνουμυλλερ. θάνατον, καὶ τῶν                     [ἄλλων ἀγ]αθῶν τῶν ἐν τῇ σ[τρατείᾳ τ]αύτῃ συμβάντων [τοῖς                     ̔́ελ]λησιν· ἐπὶ γὰρ τοῖς ὑπὸ [Λε]ωσθένους <τε>θεῖσιν                     θεμελίοις οἰκοδομοῦσιν οἱ νῦν τὰς ὕστερον πράξεισ. καὶ μηδεὶς ὑπολάβῃ με τῶν ἄλλων πολιτῶν [μη]δένα                     λόγον ποιεῖσθαι, [ἀλλὰ]ἀλλὰσαυππε. Λεωσθένη                     μόν<ον> ἐγκω[μιάζ]ειν.ἐγκωμιάζεινσαυππε. συμβαίνει γὰρ [τὸν                     Λε]ωσθένους ἔπαινον [ἐπὶ ταῖ]ς μάχαις ἐγκώμιον [τῶν ἄλ]λωντῶν                         ἄλλωνςενσεν. πολιτῶν εἶναι· το[ῦ μὲν] γὰρ                     βουλεύεσθαι καλ[ῶς ὁ στρα]τηγὸς αἴτιοσ, τοῦ δὲ νι[κᾶν μαχ]ομένους οἱ                     κινδυν[εύειν ἐθ]έλοντες τοῖς σώμασ[ιν· ὥστ]ε ὅταν ἐπαιν[ῶ τὴν                     γ]εγονυῖαν νίκην, ἅμα τ[ῇ Λε]ωσθένους ἡγεμονίᾳ καὶ [τὴν τ]ῶν                     ἄλλων ἀρετὴν ἐγκωμ[ιάσ]ω.ἐγκωμιάσωσταηλ·ἐγκωμιάζωσαυππε. τίς γὰρ οὐκ ἂν δικα[ίωσ] ἐπαινοίη τῶν                     πολιτῶ[ν το]ὺς ἐν τῷδε τῷ πολέμῳ [τε]λευτήσαντασ, οἳ τὰς ἑα[υτῶ]ν                     ψυχὰς ἔδωκαν ὑπὲρ τῆ[ς τῶ]ν ̔ελλήνων ἐλευθερίασ, [φα]νερωτάτην                     ἀπόδειξιν τ[αύτ]ην ἡγούμενοι εἶναι τοῦ [βούλ]εσθαι τῇ ̔ελλάδι                     [τὴν] ἐλε[υθερ]ίαν ξολυμν 7                     περιθεῖναι, τὸ μαχομ[ένουσ]μαχομένουσσαυππε·μαχόμενοιβαβινγτον. τελευτῆσαι ὑπὲρ αὐτῆ[σ.                         μ]έγα δ΄ αὐτοῖς συνεβάλετ[ο εἰ]ς τὸ                     προθύμως ὑπὲρ τῆς [̔ελλά]δοσξολ. 7                         πλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον· σεδ̔ελλάδοσετ προτέρανσαυππε. ἀγωνίσασθαι τὸ ἐν τῇ [Βοιω]τίᾳ τὴν                     μάχην τὴν π[ροτέραν]σεε αβοϝε νοτε.                     γενέσθαι. ἑώρων γὰ[ρ τὴν μὲν π]όλιν τῶν Θηβαίων οἰκτ[ρῶς                     ἠφα]νισμένην ἐξ ἀνθρώπων, [τὴν δὲ ἀ]κρόπολιν αὐτῆς φρουρου[μένην]                     ὑπὸ τῶν Μακεδόνων, τὰ δὲ σώματα τῶν ἐνοικούντων ἐξηνδραποδισμένα,                     τὴν δὲ χώραν ἄλλους διανεμομένουσ, ὥστε πρὸ ὀφθαλμῶν ὁρώμενα                     αὐτοῖς τὰ δεινὰ ἄοκνον π[αρ]εῖχε τόλμα<ν> εἰς τὸ                     κινδυνεύειν [πρ]οχείρωσ. ἀλλὰ μὴν τήν γε                     π[ερὶ Π]ύλασπερὶ                             Πύλασξοβετ. καὶ Λαμίαν μάχην γεν[ομέν]ην οὐχ                     ἧττον αὐτοῖς ἔνδο[ξον γεν]έσθαι συμβέβηκεν ἧς [ἐν Βοιω]τοῖς                     ἠγωνίσαντο, οὐ μόνον [τῷ μαχο]μένους νικᾶν ̓αντίπατρον [καὶ τοὺς                     σ]υμμάχουσ, ἀλλὰ καὶ τῷ τόπῳ [τῷ ἐ]νταυθοῖ γεγενῆσθαι τὴν                     μ[άχην.] ἀφικνούμενοι γὰρ οἱ ̔́ελλη[νες ἅπα]ντες δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ                     εἰς [τὴν Πυλ]αίαν, θεωροὶ γενήσοντ[αι] τῶν ἔργων τῶν π[επρα]γμένων                     αὐτοῖσ· ἅμα γὰρ εἰς τὸ[ν τό]πον ἁθροισθήσονται καὶ τῆ[ς το]ύτων                     ἀρετῆς μνησθήσοντ[αι. ο]ὐδένες γὰρ                     πώποτε τῶν γεγονότων οὔτε περὶ καλλιόνων οὔτε πρὸς ἰσχυροτέρους                     οὔτε μετ΄ ἐλαττόνων ἠγωνίσαντο, τὴν ἀρετὴν ἰσχὺν καὶ τὴν ἀνδρείαν                     πλῆθοσ, ἀλλ΄ οὐ τὸν πολὺν ἀριθμὸν τῶν σωμάτων εἶναι κρίνοντεσ. καὶ                     τὴν μὲν ἐλευθερίαν εἰς τὸ κοινὸν πᾶσιν κατέθεσαν, τὴν δ΄ εὐδοξίαν                         <τὴν>τὴναδδ. βλασσ. ἀπὸ τῶν πράξεων ἴδιον στέφανον                     τῇ πατρίδ[ι περι]έθηκαν.περιέθηκανσαυππε. ἄξιον ξολυμν 8 τοίνυν συλλογίσασθαι καὶ τί ἂν                     συμβῆναι νομίζομεννομίζομενκαψσερ·νομίζοιμενσ. μὴ κατὰ τρόπον τούτων ἀγωνισαμένων.                     ἆρ΄ οὐκ ἂν ἑνὸς μὲν δεσπότου τὴν οἰκουμένην ὑπήκοον ἅπασαν                     εἶναι, νόμῳ δὲ τῷ τούτου τρόπῳ ἐξ ἀνάγκης χρῆσθαι τὴν ̔ελλάδα;                     συνελόντα δ΄ εἰπεῖν, τὴν Μακεδόνων ὑπερηφανίαν καὶ μὴ τὴν τοῦ                     δικαίου δύναμιν ἰσχύειν παρ΄ ἑκάστοισ, ὥστε μήτε γυναικῶν μήτε                     παρθένων μήτε παίδων ὕβρεισἀνεκλείπτουσἀνεκλείπτουσπλεριθυε εδδ.,                         θυι λαξυναμ ινδιξαντ·ἂν                         ἐκλείπτουσ̔ϝερβυμ ιγνοτυμ̓ σ· ποστἑκάστοισαδδ.μὴξολιν. ἑκάστοις καθεστάναι. φανερὸν δ΄ ἐξ ὧν ἀναγκαζόμεθα καὶ νῦν ἔτιἔτικαψσερ·ἐστιξοβετ·ἐᾶνξαφφιαυχ.· θυσίας μὲν ἀνθρώποις γ[ιγνο]μένασγιγνομένασξοβετ. ἐφορᾶν, ἀγάλμ[ατα δὲ] καὶ βωμοὺς καὶ                     ναοὺς τοῖ[ς μὲν] θεοῖς ἀμελῶσ, τοῖς δὲ ἀνθρώ[ποισ] ἐπιμελῶς                     συντελούμενα, καὶ τοὺς <τού>τωντούτωνξοβετ.                     οἰκέτας ὥσπερ ἥρωας τιμᾶν ἡμᾶς ἀναγκαζομένουσ. ὅπου δὲ τὰ πρὸς <τοὺσ>τοὺσαδδ. ξοβετ.                     θεοὺς ὅσια διὰ τὴν Μακεδόνων τόλμαν ἀνῄρηται, τί τὰ πρὸς τοὺς                         ἀνθρώπουσποστἀνθρώπουσαδδ.δίκαιαφριτζσξηε. χρὴ νομίζειν; ἆρ΄ οὐκ ἂν                     παντελῶς καταλελύσθαι; ὥστε ὅσῳ δεινότερα τὰ                     προ<σ>δοκώμεν΄ ἂν γενέσθαι κρίνομεν,κρίνομενκαψσερ·κρίνοιμενσ. τοσούτῳ μειζόνων ἐπαίνων                     τοὺς τετελευτηκότας ἀξίους χρὴ νομίζειν. οὐδεμία γὰρ στρατεία τὴν <τῶν>τῶναδδ. βαβινγτον.                     στρατευομένων ἀρετὴν ἐνεφάνισεν μᾶλλον τῆς νῦν γεγενημένησ, ἐν ᾗ γε                     παρατάττεσθαι μὲν ὁσημέραι ἀναγκαῖον ἦ<ν>, πλείους δὲ                     μάχας ἠγωνίσθαι διὰ μιᾶς στρατ[είασ] ἢ τοὺς ξολυμν 9 ἄλλους πάντας πληγὰσπληγὰσδελ.                     ξοβετ. λαμβάνειν ἐν τῷ παρεληλυθότι χρόνῳ, χειμώνων δ΄                     ὑπερβολὰς καὶ τῶν καθ΄ ἡμέ[ρα]ν ἀναγκαίων ἐνδείας τοσ[αύ]τας καὶ                     τηλικαύτας οὕτως [ἐγ]κρατῶς ὑπομεμ<ε>νηκένα[ι, ὥσ]τε καὶ                     τῷ λόγῳ χαλεπὸν [εἶν]αι φράσαι. τὸν                     δὴ τοιαύτας καρτερίας ἀόκνως ὑπομεῖναι τοὺ<σ> πολίτας                     προτρεψάμενον Λεωσθένη, καὶ τοὺς τῷ τοιούτῳ στρατηγῷ προθύμως                     συναγωνιστὰς σφᾶς αὐτοὺς παρασχόντασ, ἆρ΄ οὐ διὰ τὴν τῆς ἀρετῆς                     ἀπόδειξιν εὐτυχεῖς μᾶλλον ἢ διὰ τὴν τοῦ ζῆν ἀπόλειψιν ἀτυχεῖς                     νομιστέον; οἵτινες θνητοῦ σώματος ἀθάνατον δόξαν ἐκτήσαντο, καὶ διὰ                     τὴν ἰδίαν ἀρετὴν τὴν κοινὴν ἐλ[ευ]θερίαν τοῖς ̔́ελλησιν ἐβεβαίωσαν.                         φέρει γὰρ πᾶσαν εὐδαιμονίανιντερξιδισσε αλιθυιδ ϝιδετυρ· αντεπᾶσαναδδ.οὐδὲνφριτζσξηε· αλιι αλια.ἄνευ τῆς                     αὐτονομίασ. ο<ὐ> γὰρ ἀνδρὸς ἀπειλήν, ἀλλὰ νόμου φωνὴν                     κυριεύειν δεῖ τῶν εὐδαιμόνων, οὐδ΄ αἰτίαν φοβερὰν εἶναι τοῖς                     ἐλευθέροισ, ἀλλ΄ ἔλεγχον, οὐδ΄ ἐπὶ τοῖς κολακεύουσιν τοὺς δυνάστας                     καὶ διαβάλλουσιν τοὺ<σ> πολίτας τὸ τῶν πολιτῶν ἀσφαλέσ,                     ἀλλ΄ ἐπὶ τῇ τῶν νόμων πίστει γενέσθαι. ὑπὲρ ὧν ἁπάντων οὗτοι πόνους πόνων διαδόχους ποιούμενοι, καὶ                     τοῖς καθ΄ ἡμέραν κινδύνοις τοὺ<σ> εἰς τὴν ἅπαντα χρόνον                     φόβους τῶν πολιτῶν καὶ τῶν ̔ελλήνων παραιρούμενοι, τὸ ζῆν ἀνήλωσαν                     εἰς τὸ τοὺς ἄλλους καλῶς ζῆν. διὰ                     τούτους πατέρες ἔνδοξοι, μητέρες περίβλε<π>τοι τοῖς                     πολίταις γεγόνασι, ἀδελφαὶ γάμων τῶν προσηκόντων ἐννόμως τετυχήκασι                     καὶ τεύξονται, παῖδες ἐφόδιον εἰς τὴν πρὸς τὸν δῆμον ε[ὔνοι]ανεὔνοιανξοβετ. τὴν τῶν οὐκ ἀπολωλότων ξολυμν 10 ἀρετήν, οὐ γὰρ θεμιτὸν τούτου                     τοῦ ὀνόματος τυχεῖν τοὺς οὕτως ὑπὲρ καλῶν τὸ<ν> βίον                     ἐκλιπόντασ, ἀλλὰ τῶν τὸ ζῆν <ε>ἰς αἰώνιον τάξιν                     μετηλλα[χό]των ἕξουσιν. εἰ γὰρ [ὁ                         τοῖ]σὁ                         τοῖσξοβετ. ἄλλοις ὢν ἀνιαρ[ότ]ατοσἀνιαρότατοσβαβινγτον. θάνατος τούτοις ἀρχηγὸς μεγάλων                     ἀγαθῶν γέγονε, πῶς τούτους ο<ὐ>κ εὐτυχεῖς κρίνειν                     δίκαιον, ἢ πῶς ἐκλελοιπέναι τὸν βίον, ἀλλ΄ οὐκ ἐξ ἀρχῆς γεγονέναι                     καλλίω γένεσιν τῆς πρώτης ὑπαρξάσησ; τότε μὲν γὰρ παῖδες ὄντες                     ἄφρονες ἦσαν, νῦν δ΄ ἄνδρες ἀγαθοὶ γεγόνασιν. καὶ τότε μὲν <ἐν> πολλῷἐν πολλῷβαβινγτον·πολλῶνσ. χρόνῳ καὶ διὰ πολλῶν                     κινδύνων τὴν ἀρετὴν ἀπέδειξαν· νῦν δ΄ ἀπὸ ταύτης ἀρξα<μένους                         ὑπάρχει>ἀρξαμένους ὑπάρχεικενψον·αξαθαισ·ᾄξαντας ἦνςενσεν                         ιν αδδ.·ὑπάρχει εὐθὺσξοβετ.                     γνωρίμους πᾶσι καὶ μνημονευτοὺς διὰ ἀνδραγαθίαν γεγονέναι. τίς <γὰρ>γὰραδδ. ξοβετ.                     κα<ι>ρὸς ἐν ᾧ τῆς τούτων ἀρετῆς οὐ μνημονεύσομεν; τίς                     τόπος ἐν ᾧ ζήλου καὶ τῶν ἐντιμοτάτων ἐπαίνων τυγχάνοντας οὐκ                     ὀψόμεθα; πότερον οὐκ ἐν τοῖς τῆς πόλεως ἀγαθοῖσ; ἀλλὰ τὰ διὰ                     τούτους γεγονότα τ[ίνασ] ἄλλους ἢ τούτους ἐπαινεῖσθ[αι] καὶ μνήμης                     τυγχάνειν ποιήσει; ἀλλ΄ οὐκ ἐν ταῖς ἰδίαις εὐπραξίαισ; ἀλλ΄ ἐν τῇ                     τούτων ἀρετῇ βεβαίως αὐτῶν ἀπολαύσομεν. παρὰ ποίᾳ δὲ τῶν ἡλικιῶν οὐ μακαριστοὶ ξολυμν 11 γενήσο[νται; πότερον                     οὐ πα]ρὰξολ. 11 πλερυμθυε ρεστιτυιτ                     βλασσ. τοῖς π[ρεσβυτέροισ,πρεσβυτέροισξοβετ·γεραιτέροισσαυππε. οἳ ἄ]φοβον ἄ[ξειν τὸν                     λοιπὸν] βίον κα[ὶ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ] γεγενῆσ[θαι νομίζουσι]νομίζουσιςενσεν·ἡγήσονταιβλασσ. διὰ τούτ[ουσ; ἀλλ΄ οὐ παρὰ τοῖσ]                     ἡλικιώτ[αισ;]τελευτὴ φκαλῶς ὠπαρὰ ποαι γεγον[ἀλλ΄ οὐ παρὰ τοῖσ] νεωτέρο[ις καὶ                     παισίν; ἔπει]τα οὐ τὸν [θάνατον                     ζηλώσου]σιν αὐτ[ῶν, καὶ αὐτοὶ σπου]δάσουσιν [μιμεῖσθαι ὡς πα]ράδειγμ[α                     τὸν τούτων βίον, ἀνθ΄] οὗ τὴν ἀ[ρετὴν καταλελοί]πασι; οὐκ[οῦν ἄξιον εὐδαιμονί]ζειν αὐ[τοὺς ἐπὶ                     τοσαύτῃ τι]μῇ; ἢ τίνε[σ]φοι λεἱελληντῶν                         πεπαρὰ πο[τῆσ] Φρυγῶν κ[ρατησάσης στρα]τείας                     ἐγ[κωμιασθήσεται;] δὲ τῆς ἐλτάτοις εἅπασιν κ[αὶ λόγοις καὶ ᾠ]δαῖσκαὶ λόγοις καὶ                         ὠδαῖσξοβετ. ἐπα[ιν] [ἀμφό]τερα γὰρ επερὶ Λεωσ[θένουσ] καὶ τῶν τ[ελευτησάντων] ἐν τῷ                         πολ[έμῳ.ἀμφότεραυσθυε αδπολέμῳξοβετ. εἰ μὲν γὰρ] ἡδονῆς ἕν[εκεν                     μνημονεύ]ουσιν τὰς τ[οιαύτας καρ]τερίασ, τί γέ[νοιτ΄ ἂν τοῖς                     ̔́ελ]λησιν ἥδι[ον ἢ ἔπαινος τῶν] τὴν ἐλευθερί[αν παρασκευα]σάντων                     ἀ[πὸ τῶν Μακεδό]νων;εἰ μὲν γὰρυσθυε αδΜακεδόνωνποστ ξοβετ ετ αλιος βλασσ. εἰ δὲ [ὠφελείας                         ἕνε]κενὠφελείας                             ἕνεκενβαβινγτον. ἡ τοια[ύτη μνήμη]μνήμηξοβετ. ξολυμν 12 γίγνεται, τίς ἂν                     λόγος ὠφελήσειεν μᾶλλον τὰς τῶν ἀκουσόντωνἀκουσόντων                         ἀκουόντωνσαυππε. ψυχὰς τοῦ τὴν ἀρετὴν                         ἐγκωμιάσοντοσἐγκωμιάσοντος ἐγκωμιάζοντοσσαυππε. καὶ                     τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρασ; ἀλλὰ μὴν ὅτι                     παρ΄ ἡμῖν καὶ τοῖς λοιποῖσλοιποῖσβαβινγτον·λόγοισσ. πᾶσιν εὐδοκιμεῖν αὐτοὺς ἀναγκαῖον, ἐκ                     τούτων φανερόν ἐστιν· ἐν ̔́αιδου δὲ λογίσασθαι ἄξιον, τίνες οἱ τὸν                     ἡγεμόνα δεξιωσόμενοι τὸν τούτων. ἆρ΄ οὐκ ἂν οἰόμεθα ὁρᾶν                     Λεωσθένη δεξιουμένους καὶ θαυμάζοντας τῶν ἡμιθέων καλουμένωνἡμιθέων                             καλουμένωνξοβετ·δεηγορμένων                             καλουμένουσσ· διηγμένων καὶ                             ὑμνουμένωνιν οβελις κενψον·τῶνδε                             ἡγούμενον καὶ καλουμένουσξι. Λ. Α. ποστ. τοὺς                     ἐπὶ Τροίαν στρατεύσαντασ,τοὺς ἐπὶ Τροίαν                             στρατεύσαντασβαβινγτον·τοὺς ἐπὶ                             στρατείαν στρασαντ. σσ. ὧν οὗτος ἀδελφὰς                     πράξεις ἐνστησάμενος τοσοῦτον διήνεγκε, ὥστε οἱ μὲν μετὰ πάσης τῆς                     ̔ελλάδος μίαν πόλιν εἷλον, ὁ δὲ μετὰ τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος μόνης                     πᾶσαν τὴν τῆς Εὐρώπης καὶ τῆς ̓ασίας ἄρχουσαν δύναμιν                     ἐταπείνωσεν. κἀκεῖνοι μὲν ἕνεκα μιᾶς                     γυναικὸς ὑβρισθείσης ἤμυναν, ὁ δὲ πασῶν τῶν ̔ελληνίδων τὰς                     ἐπιφερομένας ὕβρεις ἐκώλυσεν, μετὰ τῶν συνθαπτομένων νῦν αὐτῷ                         ἀνδρῶν.σιξ ιντερπυνχιτ σαυππε%10ἀνδρῶν,ετδιαπεπραγμένων.ξοβετ. τῶν <δὲ>δὲαδδ. σαυππε. μετ΄                     ἐκείνους μὲν γεγενημένων, ἄξια δὲ τῆς ἐκείνων ἀρετῆς                     διαπεπραγμένων, λέγω δὴ τοὺς περὶ Μιλτιάδην καὶ Θεμιστοκλέα καὶ τοὺς                     ἄλλουσ, οἳ τὴν ̔ελλάδα ξολυμν                         1ϙ ἐλευθερώσαντες ἔντιμον μὲν τὴν πατρίδα κατέστησαν,                         ἔνδοξον <δὲ>δὲαδδ.                         βαβινγτον. τὸν αὑτῶν βίον ἐποίησαν, ὧν οὗτος τοσοῦτον                     ὑπερέσχεν ἀνδρείᾳ καὶ φρονήσει, ὅσον οἱ μὲν ἐπελθοῦσαν                     τὴ<ν> τῶν βαρβάρων δύναμιν ἠμύναντο, ὁ δὲ μηδ΄ ἐπελθεῖν                     ἐποίησεν. κἀκεῖνοι μὲν ἐν τῇ οἰκ<ε>ίᾳ τοὺς                     ἐχθ<ρ>οὺς ἐπεῖδον ἀγωνιζομένουσ, οὗτος δὲ ἐν τῇ τῶν                     ἐχθρῶν περιεγένετο τῶν ἀντιπάλων. οἶμαι δὲ καὶ <τοὺσ>τοὺσαδδ. βαβινγτον. τὴν πρὸς                     ἀλλήλους φιλίαν τῷ δήμῳ βεβαιότατα ἐνδειξαμένουσ, λέγω δὲ                     ̔αρμόδιον καὶ ̓αριστογείτονα, οὐθένας οὕτως αὑτοῖς οἰκειοτέρους                     ὑμῖν εἶναι νομίζειν ὡς οὐθένασυσθυε αδὡσλοξυς ξορρυπτυσ·οὐδένας οὕτως                             αὑτοῖς οἰκείους ἂν εἶναισαυππε·οὐδαμῶς αὑτοὺς οἰκειοτέρους ὑμῖν εἶναι νομίζειν                             ἢκενψον·οἰκείους                             ἑτέρουσπροοἰκειοτέρουσξι.                         λ. α. ποστ. αλιι αλια. Λεωσθέ<ν>η καὶ τοὺς                     ἐκείνῳ συναγωνισαμένουσ, οὐδ΄ ἔστιν οἷς ἂν μᾶλλον ἢ τούτοις                     πλησιάσειαν ἐν ̔́αιδου. εἰκότωσ· οὐκ ἐλάττω γὰρ ἐκείνων ἔργα                     διεπράξαντο, ἀλλ΄ εἰ δέον εἰπεῖν, καὶ μείζω. οἱ μὲν γὰρ τοὺς τῆς                     πατρίδος τυράννους [κα]τέλυσαν, οὗτοι δὲ τοὺς τῆς ̔ελλάδος ἁπάσησ.                         ὢ καλῆς μὲν καὶ παραδόξου τόλμης                     τῆς πραχθείσης ὑπὸ τῶνδε τῶν ἀνδρῶν, ἐνδόξου δὲ καὶ μεγαλοπρεποῦς                     προαιρέσεως ἧς προείλοντο, ὑπερβαλλούσης δὲ ἀρετῆς καὶ ἀνδραγαθίας                     τῆς ἐν τοῖς κινδύνοισ, ἣν οὗτοι παρασχόμενοι εἰς τὴν κοινὴν                     ἐλευθερίαν τῶν ̔ελλήνων χαλεπὸνεπιλογυς απυδ στοβαευμ, φλοριλεγ. ξχχιϝ. ϙ6 σερϝατυς εστ. μὲν                     ἴσως ἐστὶ τοὺς ἐν τοῖς τοιούτοις ὄντας πάθεσι παραμυθεῖσθαι. τὰ                     γὰρ πένθη οὔτε λόγῳ οὔτε νόμῳ κοιμίζεται, ἀλλ΄ ἡ φύσις ἑκάστου                     καὶ φιλία πρὸς τὸν τελευτήσαντα <τὸν>τὸναδδ. σαυππε.                     ὁρισμὸν ἔχει τοῦ λυπεῖσθαι. ὅμως δὲ χρὴ θαρρεῖν καὶ τῆς λύπης                         παραιρεῖνπαραιρεῖνγεσνερ·παραινεῖνξοδδ. εἰς τὸ ἐνδεχόμενον, καὶ μεμνῆσθαι                     μὴ μόνον τοῦ θανάτου τῶν τετελευτηκότων, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀρετῆς ἧς                     καταλελοίπασιν. εἰεἰλεοπαρδι·οὐξοδδ. γὰρ θρήνων ἄξια πεπόνθασιν,                     ἀλλ΄ ἐπαίνων μεγάλων πεποιήκασιν. εἰ δὲ γήρως θνητοῦ μὴ μετέσχον,                     ἀλλ΄ εὐδοξίαν ἀγήρατον εἰλήφασιν, εὐδαίμονές τε γεγόνασι κατὰ                     πάντα. ὅσοι μὲν γὰρ αὐτῶν ἄπαιδες τετελευτήκασιν, οἱ παρὰ τῶν                     ̔ελλήνων ἔπαινοι παῖδες αὐτῶν ἀθάνατοι ἔσονται. ὅσοι δὲ παῖδας                     καταλελοίπασιν, ἡ τῆς πατρίδος εὔνοια ἐπίτροπος αὐτοῖς τῶν παίδων                     καταστήσεται. πρὸς δὲ τούτοισ, εἰ μέν                     ἐστι τὸ ἀποθανεῖν ὅμοιον τῷ μὴ γενέσθαι, ἀπηλλαγμένοι εἰσὶ νόσων                     καὶ λύπης καὶ τῶν ἄλλων τῶν προσπιπτόντων εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον·                     εἰ δ΄ ἔστιν αἴσθησις ἐν ̔́αιδου καὶ ἐπιμέλεια παρὰ τοῦ δαιμονίου,                     ὥσπερ ὑπολαμβάνομεν, εἰκὸσεἰκὸστουπ·εἶναιϝελεἴηξοδδ.                     τοὺς ταῖς τιμαῖς τῶν θεῶν καταλυομέναις βοηθήσαντας πλείστης                         κηδεμονίασκηδεμονίασρυηνκεν·ἐπιμελείασϝελεὐδαιμονίασξοδδ.· ἐπιμελείας καὶ                             κηδεμονίασφυηρ. ὑπὸ τοῦ δαιμονίου                 τυγχάνειν  