    Διογένης καὶ Πολυδεύκης   Διογένης  ̓͂ω Πολύδευκεσ, ἐντέλλομαί σοι, ἐπειδὰν  τάχιστα ἀνέλθῃσ,  σὸν γάρ ἐστιν, οἶμαι, ἀναβιῶναι αὔριον  ἤν που ἴδῃς Μένιππον τὸν κύνα,  εὕροις δ̓ ἂν αὐτὸν ἐν Κορίνθῳ κατὰ τὸ Κράνειον ἢ ἐν Λυκείῳ τῶν ἐριζόντων πρὸς ἀλλήλους φιλοσόφων καταγελῶντα  εἰπεῖν πρὸς αὐτόν, ὅτι σοί, ὦ Μένιππε, κελεύει ὁ Διογένησ, εἴ σοι ἱκανῶς τὰ ὑπὲρ γῆς καταγεγέλασται, ἥκειν ἐνθάδε πολλῷ πλείω ἐπιγελασόμενον· ἐκεῖ μὲν γὰρ ἐν ἀμφιβόλῳ σοὶ ἔτι ὁ γέλως ἦν καὶ πολὺ τὸ τίς γὰρ  ὅλως οἶδε τὰ μετὰ τὸν βίον; ἐνταῦθα δὲ οὐ παύσῃ βεβαίως γελῶν καθάπερ ἐγὼ νῦν, καὶ μάλιστα ἐπειδὰν ὁρᾷς τοὺς πλουσίους καὶ σατράπας καὶ τυράννους οὕτω ταπεινοὺς καὶ ἀσήμουσ, ἐκ μόνης οἰμωγῆς διαγινωσκομένουσ, καὶ ὅτι μαλθακοὶ καὶ ἀγεννεῖς εἰσι μεμνημένοι τῶν ἄνω. ταῦτα λέγε αὐτῷ, καὶ προσέτι, ἐμπλησάμενον  τὴν πήραν ἥκειν θέρμων τε πολλῶν καὶ εἴ που εὕροι ἐν τῇ τριόδῳ ̔εκάτης δεῖπνον κείμενον ἢ ᾠὸν ἐκ καθαρσίου ἤ τι τοιοῦτον.    Πολυδεύκης   ̓αλλ̓ ἀπαγγελῶ ταῦτα, ὦ Διόγενεσ. ὅπως  δὲ εἰδῶ μάλιστα, ὁποῖός τίς ἐστι τὴν ὄψιν.    Διογένης  Γέρων, φαλακρόσ, τριβώνιον ἔχων πολύθυρον, ἅπαντι ἀνέμῳ ἀναπεπταμένον καὶ ταῖς ἐπιπτυχαῖς τῶν ῥακίων ποικίλον, γελᾷ δ̓ ἀεὶ καὶ τὰ πολλὰ τοὺς ἀλαζόνας τούτους φιλοσόφους ἐπισκώπτει.    Πολυδεύκης  ̔ρᾴδιον εὑρεῖν ἀπό γε τούτων.    Διογένης  Βούλει καὶ πρὸς αὐτοὺς ἐκείνους ἐντείλωμαί τι τοὺς φιλοσόφουσ;     Πολυδεύκης  Λέγε· οὐ βαρὺ γὰρ οὐδὲ τοῦτο.    Διογένης  Τὸ μὲν ὅλον παύσασθαι αὐτοῖς παρεγγύα ληροῦσι καὶ περὶ τῶν ὅλων ἐρίζουσι καὶ κέρατα φύουσιν ἀλλήλοις καὶ κροκοδείλους ποιοῦσι καὶ τὰ τοιαῦτα ἄπορα ἐρωτᾶν διδάσκουσι τὸν νοῦν.    Πολυδεύκης  ̓αλλ̓ ἐμὲ ἀμαθῆ καὶ ἀπαίδευτον εἶναι φάσκουσι κατηγοροῦντα τῆς σοφίας αὐτῶν.     Διογένης  Σὺ δὲ οἰμώζειν αὐτοῖς παῤ ἐμοῦ λέγε.    Πολυδεύκης  Καὶ ταῦτα, ὦ Διόγενεσ, ἀπαγγελῶ.    Διογένης   Τοῖς πλουσίοις δ̓, ὦ φίλτατον Πολυδεύκιον, ἀπάγγελλε ταῦτα παῤ ἡμῶν· τί, ὦ μάταιοι, τὸν χρυσὸν φυλάττετε; τί δὲ τιμωρεῖσθε ἑαυτοὺς λογιζόμενοι τοὺς τόκους καὶ τάλαντα ἐπὶ ταλάντοις συντιθέντεσ, οὓς χρὴ ἕνα ὀβολὸν ἔχοντας ἥκειν μετ̓ ὀλίγον;    Πολυδεύκης  Εἰρήσεται καὶ ταῦτα πρὸς ἐκείνουσ.    Διογένης  ̓αλλὰ καὶ τοῖς καλοῖς τε καὶ ἰσχυροῖς λέγε, Μεγίλλῳ τε τῷ Κορινθίῳ καὶ Δαμοξένῳ τῷ παλαιστῇ, ὅτι παῤ ἡμῖν οὔτε ἡ ξανθὴ κόμη οὔτε τὰ χαροπὰ ἢ μέλανα ὄμματα ἢ ἐρύθημα ἐπὶ τοῦ προσώπου ἔτι ἔστιν ἢ  νεῦρα εὔτονα ἢ ὦμοι καρτεροί, ἀλλὰ πάντα μία ἡμῖν κόνισ, φασί, κρανία γυμνὰ τοῦ κάλλουσ.    Πολυδεύκης  Οὐ χαλεπὸν οὐδὲ ταῦτα εἰπεῖν πρὸς τοὺς καλοὺς καὶ ἰσχυρούσ.    Διογένης   Καὶ τοῖς πένησιν, ὦ Λάκων,  πολλοὶ δ̓ εἰσὶ καὶ ἀχθόμενοι τῷ πράγματι καὶ οἰκτείροντες τὴν ἀπορίαν  λέγε μήτε δακρύειν μήτε οἰμώζειν διηγησάμενος τὴν ἐνταῦθα ἰσοτιμίαν, καὶ ὅτι ὄψονται τοὺς ἐκεῖ πλουσίους οὐδὲν ἀμείνους αὐτῶν· καὶ Λακεδαιμονίοις  δὲ τοῖς σοῖς ταῦτα, εἰ δοκεῖ, παῤ ἐμοῦ ἐπιτίμησον λέγων ἐκλελύσθαι αὐτούσ.    Πολυδεύκης  Μηδέν, ὦ Διόγενεσ, περὶ Λακεδαιμονίων  λέγε· οὐ γὰρ ἀνέξομαί γε. ἃ δὲ πρὸς τοὺς ἄλλους ἔφησθα, ἀπαγγελῶ.    Διογένης  ̓εάσωμεν τούτουσ, ἐπεί σοι δοκεῖ· σὺ δὲ οἷς προεῖπον ἀπένεγκον παῤ ἐμοῦ τοὺς λόγουσ.    Πλούτων κατὰ Μενίππου    Κροῖσος  Οὐ φέρομεν, ὦ Πλούτων, Μένιππον τουτονὶ τὸν κύνα παροικοῦντα· ὥστε ἢ ἐκεῖνόν ποι κατάστησον ἢ ἡμεῖς μετοικήσομεν ἐς ἕτερον τόπον.    Πλούτων  Τί δ̓ ὑμᾶς δεινὸν ἐργάζεται ὁμόνεκρος ὤν;    Κροῖσος  ̓επειδὰν ἡμεῖς οἰμώζωμεν καὶ στένωμεν ἐκείνων μεμνημένοι τῶν ἄνω, Μίδας μὲν οὑτοσὶ τοῦ χρυσίου, Σαρδανάπαλλος δὲ τῆς πολλῆς τρυφῆσ, ἐγὼ δὲ Κροῖσος τῶν θησαυρῶν, ἐπιγελᾷ καὶ ἐξονειδίζει ἀνδράποδα καὶ καθάρματα ἡμᾶς ἀποκαλῶν, ἐνίοτε δὲ καὶ ᾅδων ἐπιταράττει ἡμῶν τὰς οἰμωγάσ, καὶ ὅλως λυπηρός ἐστι.    Πλούτων  Τί ταῦτά φασιν, ὦ Μένιππε;    Μενίππου  ̓αληθῆ, ὦ Πλούτων· μισῶ γὰρ αὐτοὺς ἀγεννεῖς  καὶ ὀλεθρίους ὄντασ, οἷς οὐκ ἀπέχρησε βιῶναι κακῶσ, ἀλλὰ καὶ ἀποθανόντεσ. ἔτι μέμνηνται καὶ περιέχονται τῶν ἄνω· χαίρω τοιγαροῦν ἀνιῶν αὐτούσ.    Πλούτων  ̓αλλ̓ οὐ χρή· λυποῦνται γὰρ οὐ μικρῶν στερόμενοι.    Μενίππου  Καὶ σὺ μωραίνεισ, ὦ Πλούτων, ὁμόψηφος ὢν τοῖς τούτων στεναγμοῖσ;    Πλούτων  Οὐδαμῶσ, ἀλλ̓ οὐκ ἂν ἐθέλοιμι στασιάζειν ὑμᾶσ.    Μενίππου   Καὶ μήν, ὦ κάκιστοι Λυδῶν καὶ Φρυγῶν καὶ ̓ασσυρίων, οὕτω γινώσκετε ὡς οὐδὲ παυσομένου μου·  ἔνθα γὰρ ἂν ἴητε, ἀκολουθήσω ἀνιῶν καὶ κατᾴδων καὶ καταγελῶν.    Κροῖσος  Ταῦτα οὐχ ὕβρισ;    Μενίππου  Οὔκ, ἀλλ̓ ἐκεῖνα ὕβρις ἦν, ἃ ὑμεῖς ἐποιεῖτε, προσκυνεῖσθαι ἀξιοῦντες καὶ ἐλευθέροις ἀνδράσιν ἐντρυφῶντες καὶ τοῦ θανάτου τὸ παράπαν οὐ μνημονεύοντεσ· τοιγαροῦν οἰμώξεσθε πάντων ἐκείνων ἀφῃρημένοι.    Κροῖσος  Πολλῶν γε, ὦ θεοί, καὶ μεγάλων κτημάτων.    Μίδας  ̔́οσου μὲν ἐγὼ χρυσοῦ.    Σαρδανάπαλλος  ̔́οσης δὲ ἐγὼ τρυφῆσ.    Μενίππου  Εὖ γε, οὕτω ποιεῖτε· ὀδύρεσθε μὲν ὑμεῖσ, ἐγὼ δὲ τὸ γνῶθι σαυτὸν πολλάκις συνείρων ἐπᾴσομαι ὑμῖν· πρέποι γὰρ ἂν ταῖς τοιαύταις οἰμωγαῖς ἐπᾳδόμενον.    Μένιπποσ, ̓αμφίλοχος καὶ Τροφώνιος    Μένιππος  Σφὼ μέντοι, ὦ Τροφώνιε καὶ ̓αμφίλοχε, νεκροὶ ὄντες οὐκ οἶδ̓ ὅπως ναῶν κατηξιώθητε καὶ μάντεις δοκεῖτε, καὶ οἱ μάταιοι τῶν ἀνθρώπων θεοὺς ὑμᾶς ὑπειλήφασιν εἶναι.    ̓αμφίλοχος  Τί οὖν ἡμεῖς αἴτιοι, εἰ ὑπ̓ ἀνοίας ἐκεῖνοι  τοιαῦτα περὶ νεκρῶν δοξάζουσιν;    Μένιππος  ̓αλλ̓ οὐκ ἂν ἐδόξαζον, εἰ μὴ ζῶντες καὶ ὑμεῖς τοιαῦτα ἐτερατεύεσθε ὡς τὰ μέλλοντα προειδότες καὶ προειπεῖν δυνάμενοι τοῖς ἐρομένοισ.    Τροφώνιος  ̓͂ω Μένιππε, ̓αμφίλοχος μὲν οὗτος ἂν εἰδείη ὅ τι αὐτῷ ἀποκριτέον ὑπὲρ αὐτοῦ, ἐγὼ δὲ ἥρως εἰμὶ καὶ μαντεύομαι, ἤν τις κατέλθῃ παῤ ἐμέ. σὺ δ̓ ἔοικας οὐκ ἐπιδεδημηκέναι Λεβαδείᾳ τὸ παράπαν· οὐ γὰρ ἠπίστεις συ τούτοισ.     Μένιππος   Τί φήσ; εἰ μὴ ἐς Λεβάδειαν γὰρ παρέλθω καὶ ἐσταλμένος ταῖς ὀθόναις γελοίως μᾶζαν ἐν ταῖν χεροῖν  ἔχων ἐσερπύσω διὰ τοῦ στομίου ταπεινοῦ ὄντος ἐς τὸ σπήλαιον, οὐκ ἂν ἠδυνάμην εἰδέναι, ὅτι νεκρὸς εἶ ὥσπερ ἡμεῖς μόνῃ τῇ γοητείᾳ διαφέρων; ἀλλὰ πρὸς τῆς μαντικῆσ, τί δαὶ ὁ ἥρως ἐστίν; ἀγνοῶ γάρ.    Τροφώνιος  ̓εξ ἀνθρώπου τι καὶ θεοῦ σύνθετον.    Μένιππος  ̔̀ο μήτε ἄνθρωπός ἐστιν, ὡς φήσ, μήτε θεόσ, καὶ συναμφότερόν ἐστι; νῦν οὖν ποῦ σου τὸ θεῶν ἐκεῖνο ἡμίτομον ἀπελήλυθε;    Τροφώνιος  Χρᾷ, ὦ Μένιππε, ἐν Βοιωτίᾳ.    Μένιππος  Οὐκ οἶδα, ὦ Τροφώνιε, ὅ τι καὶ λέγεισ· ὅτι μέντοι ὅλος εἶ νεκρὸς ἀκριβῶς ὁρῶ.    ̔ερμῆς καὶ Χάρων.    ̔ερμῆς  Λογισώμεθα, ὦ πορθμεῦ, εἰ δοκεῖ, ὁπόσα μοι ὀφείλεις ἤδη, ὅπως μὴ αὖθις ἐρίζωμέν τι περὶ αὐτῶν.    Χάρων  Λογισώμεθα, ὦ ̔ερμῆ· ἄμεινον γὰρ ὡρίσθαι καὶ ἀπραγμονέστερον.    ̔ερμῆς  ̓́αγκυραν ἐντειλαμένῳ ἐκόμισα πέντε δραχμῶν.    Χάρων  Πολλοῦ λέγεισ.    ̔ερμῆς  Νὴ τὸν ̓αϊδωνέα, τῶν πέντε ὠνησάμην, καὶ τροπωτῆρα δύο ὀβολῶν.    Χάρων  Τίθει πέντε δραχμὰς καὶ ὀβολοὺς δύο.    ̔ερμῆς  Καὶ ἀκέστραν ὑπὲρ τοῦ ἱστίου· πέντε ὀβολοὺς  ἐγὼ κατέβαλον.    Χάρων  Καὶ τούτους προστίθει.    ̔ερμῆς  Καὶ κηρὸν ὡς ἐπιπλάσαι τοῦ σκαφιδίου τὰ ἀνεῳγότα καὶ ἥλους δὲ καὶ καλώδιον, ἀφ̓ οὗ τὴν ὑπέραν ἐποίησασ, δύο δραχμῶν ἅπαντα.     Χάρων  Καὶ ἄξια ταῦτα ὠνήσω.    ̔ερμῆς  Ταῦτά ἐστιν, εἰ μή τι ἄλλο ἡμᾶς διέλαθεν ἐν τῷ λογισμῷ. πότε δ̓ οὖν ταῦτα ἀποδώσειν φήσ;    Χάρων  Νῦν μέν, ὦ ̔ερμῆ, ἀδύνατον, ἢν δὲ λοιμός τις ἢ πόλεμος καταπέμψῃ ἀθρόους τινάσ, ἐνέσται τότε ἀποκερδᾶναι παραλογιζόμενον τὰ πορθμεῖα.    ̔ερμῆς   Νῦν οὖν ἐγὼ καθεδοῦμαι τὰ κάκιστα εὐχόμενος γενέσθαι, ὡς ἂν ἀπὸ τούτων ἀπολάβοιμι;    Χάρων  Οὐκ ἔστιν ἄλλωσ, ὦ ̔ερμῆ. νῦν δὲ ὀλίγοι, ὡς ὁρᾷσ, ἀφικνοῦνται ἡμῖν· εἰρήνη γάρ.    ̔ερμῆς  ̓́αμεινον οὕτωσ, εἰ καὶ ἡμῖν παρατείνοιτο ὑπὸ σοῦ τὸ ὄφλημα. πλὴν ἀλλ̓ οἱ μὲν παλαιοί, ὦ Χάρων, οἶσθα οἷοι παρεγίγνοντο, ἀνδρεῖοι ἅπαντεσ, αἵματος  ἀνάπλεῳ καὶ τραυματίαι οἱ πολλοί· νῦν δὲ ἢ φαρμάκῳ τις ὑπὸ τοῦ παιδὸς ἀποθανὼν ἢ ὑπὸ τῆς γυναικὸς ἢ ὑπὸ τρυφῆς ἐξῳδηκὼς τὴν γαστέρα καὶ τὰ σκέλη, ὠχροὶ ἅπαντες καὶ ἀγεννεῖσ, οὐδὲν ὅμοιοι ἐκείνοισ. οἱ δὲ πλεῖστοι αὐτῶν διὰ χρήματα ἥκουσιν ἐπιβουλεύοντες ἀλλήλοισ, ὡς ἐοίκασι.    Χάρων  Πάνυ γὰρ περιπόθητά ἐστι ταῦτα.    ̔ερμῆς  Οὐκοῦν οὐδ̓ ἐγὼ δόξαιμι ἂν ἁμαρτάνειν πικρῶς ἀπαιτῶν τὰ ὀφειλόμενα παρὰ σοῦ.    Πλούτων καὶ ̔ερμῆσ.   Πλούτων  Τὸν γέροντα οἶσθα, τὸν πάνυ γεγηρακότα λέγω, τὸν πλούσιον Εὐκράτην, ᾧ παῖδες μὲν οὐκ  εἰσίν, οἱ τὸν κλῆρον δὲ θηρῶντες πεντακισμύριοι;    ̔ερμῆς  Ναί, τὸν Σικυώνιον φήσ. τί οὖν;    Πλούτων  ̓εκεῖνον μέν, ὦ ̔ερμῆ, ζῆν ἔασον ἐπὶ τοῖς ἐνενήκοντα ἔτεσιν, ἃ βεβίωκεν, ἐπιμετρήσας ἄλλα τοσαῦτα,  εἰ δὲ οἷόν τε ἦν, καὶ ἔτι πλείω, τους δὲ κόλακας αὐτοῦ Χαρῖνον τὸν νέον καὶ Δάμωνα καὶ τοὺς ἄλλους κατάσπασον ἐφεξῆς ἅπαντασ.    ̔ερμῆς  ̓́ατοπον ἂν δόξειε τὸ τοιοῦτον.    Πλούτων  Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ δικαιότατον· τί γὰρ ἐκεῖνοι παθόντες εὔχονται ἀποθανεῖν ἐκεῖνον ἢ τῶν χρημάτων  ἀντιποιοῦνται οὐδὲν προσήκοντεσ; ὃ δὲ πάντων ἐστὶ μιαρώτατον, ὅτι καὶ τὰ τοιαῦτα εὐχόμενοι ὅμως θεραπεύουσιν ἔν γε τῷ φανερῷ, καὶ νοσοῦντος ἃ μὲν βουλεύονται πᾶσι πρόδηλα, θύσειν δὲ ὅμως ὑπισχνοῦνται, ἢν ῥαΐσῃ, καὶ ὅλως ποικίλη τις ἡ κολακεία τῶν ἀνδρῶν. διὰ ταῦτα ὁ μὲν ἔστω ἀθάνατοσ, οἱ δὲ προαπίτωσαν αὐτοῦ μάτην ἐπιχανόντεσ.    ̔ερμῆς   Γελοῖα πείσονται, πανοῦργοι ὄντεσ· πολλὰ κἀκεῖνος εὖ μάλα διαβουκολεῖ αὐτοὺς καὶ ἐλπίζει, καὶ  ὅλως ἀεὶ θανόντι ἐοικὼς ἔρρωται πολὺ μᾶλλον τῶν νέων. οἱ δὲ ἤδη τὸν κλῆρον ἐν σφίσι διῃρημένοι βόσκονται ζωὴν μακαρίαν πρὸς ἑαυτοὺς τιθέντεσ.    Πλούτων  Οὐκοῦν ὁ μὲν ἀποδυσάμενος τὸ γῆρας ὥσπερ ̓ιόλεως ἀνηβησάτω, οἱ δὲ ἀπὸ μέσων τῶν ἐλπίδων τὸν ὀνειροποληθέντα πλοῦτον ἀπολιπόντες ἡκέτωσαν ἤδη κακοὶ κακῶς ἀποθανόντεσ.    ̔ερμῆς  ̓αμέλησον, ὦ Πλούτων μετελεύσομαι γάρ σοι ἤδη αὐτοὺς καθ̓ ἕνα ἑξῆσ· ἑπτὰ δέ, οἶμαι, εἰσί.    Πλούτων  Κατάσπα, ὁ δὲ παραπέμψει ἕκαστον ἀντὶ γέροντος αὖθις πρωθήβης γενόμενοσ.    Τερψίων καὶ Πλούτων.   Τερψίων  Τοῦτο, ὦ Πλούτων, δίκαιον, ἐμὲ μὲν τεθνάναι τριάκοντα ἔτη γεγονότα, τὸν δὲ ὑπὲρ τὰ ἐνενήκοντα  γέροντα Θούκριτον ζῆν ἔτι;     Πλούτων  Δικαιότατον μὲν οὖν, ὦ Τερψίων, εἴ γε ο μὲν ζῇ μηδένα εὐχόμενος ἀποθανεῖν τῶν φίλων, σὺ δὲ παρὰ πάντα τὸν χρόνον ἐπεβούλευες αὐτῷ περιμένων τὸν κλῆρον.    Τερψίων  Οὐ γὰρ ἐχρῆν γέροντα ὄντα καὶ μηκέτι χρήσασθαι τῷ πλούτῳ αὐτὸν δυνάμενον ἀπελθεῖν τοῦ βίου παραχωρήσαντα τοῖς νέοισ;    Πλούτων  Καινά, ὦ Τερψίων, νομοθετεῖσ, τὸν μηκέτι τῷ πλούτῳ χρήσασθαι δυνάμενον πρὸς ἡδονὴν ἀποθνήσκειν· τὸ δὲ ἄλλως ἡ Μοῖρα καὶ ἡ φύσις διέταξεν.    Τερψίων   Οὐκοῦν ταύτης αἰτιῶμαι τῆς διατάξεωσ· ἐχρῆν γὰρ τὸ πρᾶγμα ἑξῆς πως γίνεσθαι, τὸν πρεσβύτερον πρότερον καὶ μετὰ τοῦτον ὅστις καὶ τῇ ἡλικίᾳ μετ̓ αὐτόν, ἀναστρέφεσθαι δὲ μηδαμῶσ, μηδὲ ζῆν μὲν τὸν ὑπέργηρων ὀδόντας τρεῖς ἔτι λοιποὺς ἔχοντα, μόγις ὁρῶντα, οἰκέταις τέτταρσιν ἐπικεκυφότα, κορύζης μὲν τὴν ῥῖνα, λήμης δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς μεστὸν ὄντα, οὐδὲν ἔτι ἡδὺ εἰδότα, ἔμψυχόν τινα τάφον ὑπὸ τῶν νέων καταγελώμενον,  ἀποθνήσκειν δὲ καλλίστους καὶ ἐρρωμενεστάτους νεανίσκουσ· ἄνω γὰρ ποταμῶν τοῦτό γε· ἢ τὸ τελευταῖον εἰδέναι ἐχρῆν, πότε καὶ τεθνήξεται τῶν γερόντων ἕκαστοσ, ἵνα μὴ μάτην ἂν ἐνίους ἐθεράπευον. νῦν  δὲ τὸ τῆς παροιμίασ, ἡ ἅμαξα τὸν βοῦν πολλάκις ἐκφέρει.    Πλούτων   Ταῦτα μέν, ὦ Τερψίων, πολὺ συνετωτερα γίνεται ἤπερ σοὶ δοκεῖ. καὶ ὑμεῖς δὲ τί παθόντες ἀλλοτρίοις ἐπιχαίνετε καὶ τοῖς ἀτέκνοις τῶν γερόντων ἐσποιεῖτε φέροντες αὑτούσ; τοιγαροῦν γέλωτα ὀφλισκάνετε  πρὸ ἐκείνων κατορυττόμενοι, καὶ τὸ πρᾶγμα τοῖς πολλοῖς ἥδιστον γίνεται· ὅσῳ γὰρ ὑμεῖς ἐκείνους ἀποθανεῖν εὔχεσθε, τοσούτῳ ἅπασιν ἡδὺ προαποθανεῖν ὑμᾶς αὐτῶν. καινὴν γάρ τινα ταύτην τεχνην ἐπινενοήκατε  γραῶν καὶ γερόντων ἐρῶντεσ, καὶ μάλιστα εἰ ἄτεκνοι εἶεν, οἱ δὲ ἔντεκνοι ὑμῖν ἀνέραστοι. καίτοι πολλοὶ  ἤδη τῶν ἐρωμένων συνέντες ὑμῶν τὴν πανουργίαν τοῦ ἔρωτοσ, ἢν καὶ τύχωσι παῖδας ἔχοντεσ, μισεῖν αὐτοὺς πλάττονται, ὡς καὶ αὐτοὶ ἐραστὰς ἔχωσιν· εἶτα ἐν ταῖς διαθήκαις ἀπεκλείσθησαν μὲν οἱ πάλαι δορυφορήσαντεσ, ὁ δὲ παῖς καὶ ἡ φύσισ, ὥσπερ ἐστὶ δίκαιον, κρατοῦσι πάντων, οἱ δὲ ὑποπρίουσι τοὺς ὀδόντας ἀποσμυγέντεσ.      Τερψίων   ̓αληθῆ ταῦτα φήσ· ἐμοῦ γοῦν Θούκριτος  πόσα κατέφαγεν ἀεὶ τεθνήξεσθαι δοκῶν καὶ ὁπότε ἐσίοιμι ὑποστένων καὶ μύχιόν τι καθάπερ ἐξ ᾠοῦ νεοττὸς ἀτελὴς ὑποκρώζων, ὥστ̓ ἔγωγε ὅσον αὐτίκα οἰόμενος ἐπιβήσειν αὐτὸν τῆς σοροῦ ἔπεμπόν τε πολλά, ὡς μὴ ὑπερβάλλοιντό με οἱ ἀντερασταὶ τῇ μεγαλοδωρεᾷ, καὶ τὰ πολλὰ ὑπὸ φροντίδων ἄγρυπνος ἐκείμην ἀριθμῶν ἕκαστα καὶ διατάττων. ταῦτα γοῦν μοι καὶ τοῦ ἀποθανεῖν αἴτια γεγένηται, ἀγρυπνία καὶ φροντίδεσ· ὁ δὲ τοσοῦτόν μοι δέλεαρ καταπιὼν ἐφειστήκει θαπτομένῳ πρῴην ἐπιγελῶν.    Πλούτων   Εὖ γε, ὦ Θούκριτε, ζώοις ἐπὶ μήκιστον πλουτῶν ἅμα καὶ τῶν τοιούτων καταγελῶν, μηδὲ πρότερόν γε σὺ ἀποθάνοις ἢ προπέμψας πάντας τοὺς κόλακασ.    Τερψίων  Τοῦτο μέν, ὦ Πλούτων, καὶ ἐμοὶ ἥδιστον ἤδη, εἰ καὶ Χαροιάδης προτεθνήξεται Θουκρίτου.    Πλούτων  Θάρρει, ὦ Τερψίων· καὶ Φείδων γὰρ καὶ Μέλανθος καὶ ὅλως ἅπαντες προελεύσονται αὐτοῦ ὑπὸ  ταῖς αὐταῖς φροντίσιν.    Τερψίων  ̓επαινῶ ταῦτα. ζώοις ἐπὶ μήκιστον, ὦ Θουκριτε.      Ζηνόφαντος καὶ Καλλιδημίδησ.   Ζηνόφαντος  Σὺ δέ, ὦ Καλλιδημίδη, πῶς ἀπέθανεσ; ἐγὼ μὲν γὰρ ὅτι παράσιτος ὢν Δεινίου πλέον τοῦ ἱκανοῦ ἐμφαγὼν ἀπεπνίγην, οἶσθα· παρῆς γὰρ ἀποθνήσκοντί μοι.    Καλλιδημίδης  Παρῆν, ὦ Ζηνόφαντε· τὸ δὲ ἐμὸν παράδοξόν τι ἐγένετο. οἶσθα γὰρ καὶ σύ που Πτοιόδωρον τὸν γέροντα;    Ζηνόφαντος  Τὸν ἄτεκνον, τὸν πλούσιον, ᾧ σε τὰ πολλὰ ᾔδειν συνόντα.    Καλλιδημίδης  ̓εκεῖνον αὐτὸν ἀεὶ ἐθεράπευον ὑπισχνούμενον ἐπ̓ ἐμοὶ τεθνήξεσθαι. ἐπεὶ δὲ τὸ πρᾶγμα ἐς μήκιστον  ἐπεγίνετο καὶ ὑπὲρ τὸν Τιθωνὸν ὁ γέρων ἔζη, ἐπίτομόν τινα ὁδὸν ἐπὶ τὸν κλῆρον ἐξεῦρον· πριάμενος γὰρ φάρμακον ἀνέπεισα τὸν οἰνοχόον, ἐπειδὰν τάχιστα ὁ Πτοιόδωρος αἰτήσῃ πιεῖν,  πίνει δὲ ἐπιεικῶς ζωρότερον  ἐμβαλόντα ἐς κύλικα ἕτοιμον ἔχειν αὐτὸ καὶ ἐπιδοῦναι αὐτῷ· εἰ δὲ τοῦτο ποιήσειεν, ἐλεύθερον ἐπωμοσάμην ἀφήσειν αὐτόν.    Ζηνόφαντος  Τί οὖν ἐγένετο; πάνυ γάρ τι παράδοξον ἐρεῖν ἔοικασ.    Καλλιδημίδης   ̓επεὶ τοίνυν λουσάμενοι ἥκομεν, δύο δὴ ὁ μειρακίσκος κύλικας ἑτοίμους ἔχων τὴν μὲν τῷ Πτοιοδώρῳ τὴν ἔχουσαν τὸ φάρμακον, τὴν δὲ ἑτέραν ἐμοί, σφαλεὶς οὐκ οἶδ̓ ὅπως ἐμοὶ μὲν τὸ φάρμακον, Πτοιοδώρῳ  δὲ τὸ ἀφάρμακτον ἔδωκεν· εἶτα ὁ μὲν ἔπινεν, ἐγὼ δὲ αὐτίκα μάλα ἐκτάδην ἐκείμην ὑποβολιμαῖος ἀντ̓ ἐκείνου νεκρόσ. τί τοῦτο γελᾷσ, ὦ Ζηνόφαντε; καὶ μὴν οὐκ ἔδει γε ἑταίρῳ ἀνδρὶ ἐπιγελᾶν     Ζηνόφαντος  ̓αστεῖα γάρ, ὦ Καλλιδημίδη, πέπονθασ. ὁ γέρων δὲ τί πρὸς ταῦτα;    Καλλιδημίδης  Πρῶτον μὲν ὑπεταράχθη πρὸς τὸ αἰφνίδιον, εἶτα συνείσ, οἶμαι, τὸ γεγενημένον ἐγέλα καὶ αὐτόσ, οἷά γε ὁ οἰνοχόος εἴργασται.    Ζηνόφαντος  Πλὴν ἀλλ̓ οὐδὲ σὲ τὴν ἐπίτομον ἐχρῆν τραπέσθαι· ἧκε γὰρ ἄν σοι διὰ τῆς λεωφόρου ἀσφαλέστερον, εἰ καὶ ὀλίγῳ βραδύτερον.      Κνήμων καὶ Δάμνιπποσ.  Κνήμων  Τοῦτο ἐκεῖνο τὸ τῆς παροιμίασ· ὁ νεβρὸς τὸν λέοντα.    Δαμασίας  Τί ἀγανακτεῖσ, ὦ Κνήμων;    Κνήμων  Πυνθάνῃ ὅ τι ἀγανακτῶ; κληρονόμον ἀκούσιον καταλέλοιπα κατασοφισθεὶς ἄθλιοσ, οὓς ἐβουλόμην ἂν μάλιστα σχεῖν τἀμὰ παραλιπών.    Δαμασίας  Πῶς τοῦτο ἐγένετο;    Κνήμων  ̔ερμόλαον τὸν πάνυ πλούσιον ἄτεκνον ὄντα ἐθεράπευον ἐπὶ θανάτῳ, κἀκεῖνος οὐκ ἀηδῶς τὴν θεραπείαν προσίετο. ἔδοξε δή μοι καὶ σοφὸν τοῦτο εἶναι, θέσθαι διαθήκας ἐς τὸ φανερόν, ἐν αἷς ἐκείνῳ καταλέλοιπα τἀμὰ πάντα, ὡς κἀκεῖνος ζηλώσειε καὶ τὰ αὐτὰ πράξειε.     Δαμασίας  Τί οὖν δὴ ἐκεῖνοσ;    Κνήμων  ̔́ο τι μὲν αὐτὸς ἐνέγραψε ταῖς ἑαυτοῦ διαθήκαις οὐκ οἶδα ἐγὼ γοῦν ἄφνω ἀπέθανον τοῦ τέγους μοι ἐπιπεσόντοσ, καὶ νῦν ̔ερμόλαος ἔχει τἀμὰ ὥσπερ τις λαβραξ καὶ τὸ ἄγκιστρον τῷ δελέατι συγκατασπάσασ.  ΔΑΜ Οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτόν σε τὸν ἁλιέα· ὥστε σόφισμα κατὰ σαυτοῦ συντέθεικασ.    Κνήμων  ̓́εοικα· οἰμώζω τοιγαροῦν.    Σιμύλος καὶ Πολύστρατοσ.   Σιμύλος  ̔́ηκεις ποτέ, ὦ Πολύστρατε, καὶ σὺ παῤ ἡμᾶς ἔτη οἶμαι οὐ πολὺ ἀποδέοντα τῶν ἑκατὸν βεβιωκώσ;    Πολύστρατος  ̓οκτὼ ἐπὶ τοῖς ἐνενήκοντα, ὦ Σιμύλε.    Σιμύλος  Πῶς δαὶ τὰ μετ̓ ἐμὲ ταῦτα ἐβίως τριάκοντα;  ἐγὼ γὰρ ἀμφὶ τὰ ἑβδομήκοντά σου ὄντος ἀπέθανον.    Πολύστρατος  ̔υπερήδιστα, εἰ καί σοι παράδοξον τοῦτο δόξει.    Σιμύλος  Παράδοξον, εἰ γέρων τε καὶ ἀσθενὴς ἄτεκνός τε προσέτι ἥδεσθαι τοῖς ἐν τῷ βίῳ ἐδύνασο.    Πολύστρατος   Τὸ μὲν πρῶτον ἅπαντα ἐδυνάμην· ἔτι καὶ παῖδες ὡραῖοι ἦσαν πολλοὶ καὶ γυναῖκες ἁβρόταται καὶ μύρα καὶ οἶνος ἀνθοσμίας καὶ τράπεζα ὑπὲρ τὰς ἐν Σικελίᾳ.    Σιμύλος  Καινὰ ταῦτα· ἐγὼ γάρ σε πάνυ φειδόμενον ἠπιστάμην.    Πολύστρατος  ̓αλλ̓ ἐπέρρει μοι, ὦ γενναῖε, παῤ ἄλλων τἀγαθά· καὶ ἕωθεν μὲν εὐθὺς ἐπὶ θύρας ἐφοίτων μάλα πολλοί, μετὰ δὲ παντοῖά μοι δῶρα προσήγετο ἁπανταχόθεν τῆς γῆς τὰ κάλλιστα.    Σιμύλος  ̓ετυράννησασ, ὦ Πολύστρατε, μετ̓ ἐμέ;    Πολύστρατος  Οὔκ, ἀλλ̓ ἐραστὰς εἶχον μυρίουσ.    Σιμύλος  ̓εγέλασα· ἐραστὰς σὺ τηλικοῦτος ὤν, ὀδόντας τέτταρας ἔχων;     Πολύστρατος  Νὴ Δία, τοὺς ἀρίστους γε τῶν ἐν τῇ πόλει· καὶ γέροντά με καὶ φαλακρόν, ὡς ὁρᾷσ, ὄντα καὶ ληαῶντα προσέτι καὶ κορυζῶντα ὑπερήδοντο θεραπεύοντεσ,  καὶ μακάριος ἦν αὐτῶν ὅντινα ἂν καὶ μόνον προσέβλεψα.    Σιμύλος  Μῶν καὶ σύ τινα ὥσπερ ὁ Φάων τὴν ̓αφροδίτην ἐκ Χίου διεπόρθμευσασ, εἶτά σοι εὐξαμένῳ ἔδωκε νέον εἶναι καὶ καλὸν ἐξ ὑπαρχῆς καὶ ἀξιέραστον;    Πολύστρατος  Οὔκ, ἀλλὰ τοιοῦτος ὢν περιπόθητος ἦν.    Σιμύλος  Αἰνίγματα λέγεισ.    Πολύστρατος   Καὶ μὴν πρόδηλός γε ὁ ἔρως οὑτοσὶ πολὺς ὢν ὁ περὶ τοὺς ἀτέκνους καὶ πλουσίους γέροντασ.    Σιμύλος  Νῦν μανθάνω σου τὸ κάλλοσ, ὦ θαυμάσιε, ὅτι παρὰ τῆς χρυσῆς ̓αφροδίτης ἦν.    Πολύστρατος  ̓ατάρ, ὦ Σιμύλε, οὐκ ὀλίγα τῶν ἐραστῶν ἀπολέλαυκα μονονουχὶ προσκυνούμενος ὑπ̓ αὐτῶν· καὶ  ἐθρυπτόμην δὲ πολλάκις καὶ ἀπέκλειον αὐτῶν τινας ἐνίοτε, οἱ δὲ ἡμιλλῶντο καὶ ἀλλήλους ὑπερεβάλλοντο ἐν τῇ περὶ ἐμὲ φιλοτιμίᾳ.    Σιμύλος  Τέλος δ̓ οὖν πῶς ἐβουλεύσω περὶ τῶν κτημάτων;    Πολύστρατος  ̓ες τὸ φανερὸν μὲν ἕκαστον αὐτῶν κληρονόμον ἀπολιπεῖν ἔφασκον, ὁ δ̓ ἐπίστευέ τε ἂν καὶ κολακευτικώτερον παρεσκεύαζεν ἑαυτόν, ἄλλας δὲ τὰς ἀληθεῖς διαθήκας ἔχων, ἐκείνας κατέλιπον οἰμώζειν ἅπασι φράσασ.    Σιμύλος   Τίνα δὲ αἱ τελευταῖαι τὸν κληρονόμον ἔσχον; ἦ πού τινα τῶν ἀπὸ τοῦ γένουσ;    Πολύστρατος  Οὐ μὰ Δία, ἀλλὰ νεώνητόν τινα τῶν μειρακίων τῶν ὡραίων Φρύγα.    Σιμύλος  ̓αμφὶ πόσα ἔτη, ὦ Πολύστρατε;    Πολύστρατος  Σχεδὸν ἀμφὶ τὰ εἴκοσι.    Σιμύλος  ̓́ηδη μανθάνω ἅτινά σοι ἐκεῖνος ἐχαρίζετο.    Πολύστρατος  Πλὴν ἀλλὰ πολὺ ἐκείνων ἀξιώτερος κληρονομεῖν, εἰ καὶ βάρβαρος ἦν καὶ ὄλεθροσ, ὃν ἤδη καὶ αυτοὶ  οἱ ἄριστοι θεραπεύουσιν. ἐκεῖνος τοίνυν ἐκληρονόμησέ μου καὶ νῦν ἐν τοῖς εὐπατρίδαις ἀριθμεῖται ὑπεξυρημένος μὲν τὸ γένειον καὶ βαρβαρίζων, Κόδρου δὲ εὐγενέστερος καὶ Νιρέως καλλίων καὶ ̓οδυσσέως συνετώτερος λεγόμενος εἶναι.     Σιμύλος  Οὔ μοι μέλει· καὶ στρατηγησάτω τῆς ̔ελλάδοσ, εἰ δοκεῖ, ἐκεῖνοι δὲ μὴ κληρονομείτωσαν μόνον.    Χάρων καὶ ̔ερμῆς καὶ Μένιππος καὶ Κράτων.   Χάρων  ̓ακούσατε ὡς ἔχει ἡμῖν τὰ πράγματα. μικρὸν μὲν ἡμῖν, ὡς ὁρᾶτε, τὸ σκαφίδιον καὶ ὑπόσαθρόν ἐστι καὶ διαρρεῖ τὰ πολλά, καὶ ἢν τραπῇ ἐπὶ θάτερα, οἰχήσεται περιτραπέν, ὑμεῖς δὲ ἅμα τοσοῦτοι ἥκετε πολλὰ ἐπιφερόμενοι ἕκαστοσ. ἢν οὖν μετὰ τούτων ἐμβῆτε, δέδια μὴ ὕστερον μετανοήσητε, καὶ μάλιστα ὁπόσοι νεῖν οὐκ ἐπίστασθε.     ̔ερμῆς  Πῶς οὖν ποιήσαντες εὐπλοήσομεν;    Χάρων  ̓εγὼ ὑμῖν φράσω· γυμνοὺς ἐπιβαίνειν χρὴ τὰ περιττὰ ταῦτα πάντα ἐπὶ τῆς ἠϊόνος καταλιπόντασ· μόλις γὰρ ἂν καὶ οὕτως δέξαιτο ὑμᾶς τὸ πορθμεῖον. σοὶ δέ, ὦ ̔ερμῆ, μελήσει τὸ ἀπὸ τούτου μηδένα παραδέχεσθαι αὐτῶν, ὃς ἂν μὴ ψιλὸς ᾖ καὶ τὰ ἔπιπλα, ὥσπερ ἔφην, ἀποβαλών. παρὰ δὲ τὴν ἀποβάθραν ἑστὼς διαγίνωσκε αὐτοὺς καὶ ἀναλάμβανε γυμνοὺς ἐπιβαίνειν ἀναγκάζων.    ̔ερμῆς   Εὖ λέγεισ, καὶ οὕτω ποιήσωμεν.  Οὑτοσὶ τίς ὁ πρῶτός ἐστι;    Μένιππος  Μένιππος ἔγωγε. ἀλλ̓ ἰδοὺ ἡ πήρα μοι, ὦ Ερμῆ, καὶ τὸ βάκτρον ἐς τὴν λίμνην ἀπερρίφθων, τὸν  τρίβωνα δὲ οὐδὲ ἐκόμισα εὖ ποιῶν.     ̔ερμῆς  ̓́εμβαινε, ὦ Μένιππε ἀνδρῶν ἄριστε, καὶ τὴν προεδρίαν παρὰ τὸν κυβερνήτην ἔχε ἐφ̓ ὑψηλοῦ, ὡς ἐπισκοπῇς ἅπαντασ. ὁ καλὸς δ̓ οὗτος τίς ἐστι;    Χάρων  Χαρμόλεως ὁ Μεγαρικὸς ὁ ἐπέραστοσ, οὗ τὸ φίλημα διτάλαντον ἦν.    ̔ερμῆς  ̓απόδυθι τοιγαροῦν τὸ κάλλος καὶ τὰ χείλη αὐτοῖς φιλήμασι καὶ τὴν κόμην τὴν βαθεῖαν καὶ τὸ ἐπὶ τῶν παρειῶν ἐρύθημα καὶ τὸ δέρμα ὅλον. ἔχει καλῶσ, εὔζωνος εἶ, ἐπίβαινε ἤδη. ὁ δὲ τὴν πορφυρίδα οὑτοσὶ καὶ τὸ διάδημα ὁ βλοσυρὸς τίς ὢν τυγχάνεισ;     Λάμπιχος  Λάμπιχος Γελῴων τύραννοσ.    ̔ερμῆς  Τί οὖν, ὦ Λάμπιχε, τοσαῦτα ἔχων πάρει;    Λάμπιχος  Τί οὖν; ἐχρῆν, ὦ ̔ερμῆ, γυμνὸν ἥκειν τύραννον ἄνδρα;    ̔ερμῆς  Τύραννον μὲν οὐδαμῶσ, νεκρὸν δὲ μάλα· ὥστε ἀπόθου ταῦτα.    Λάμπιχος  ̓ιδού σοι ὁ πλοῦτος ἀπέρριπται.    ̔ερμῆς  Καὶ τὸν τῦφον ἀπόρριψον, ὦ Λάμπιχε, καὶ τὴν ὑπεροψίαν· βαρήσει γὰρ τὸ πορθμεῖον συνεμπεσόντα.    Λάμπιχος  Οὐκοῦν ἀλλὰ τὸ διάδημα ἔασόν με ἔχειν καὶ τὴν ἐφεστρίδα.    ̔ερμῆς  Οὐδαμῶσ, ἀλλὰ καὶ ταῦτα ἄφεσ.    Λάμπιχος  Εἶεν. τί ἔτι; πάντα γὰρ ἀφῆκα, ὡς ὁρᾷσ.    ̔ερμῆς  Καὶ τὴν ὠμότητα καὶ τὴν ἄνοιαν καὶ τὴν ὕβριν καὶ τὴν ὀργήν, καὶ ταῦτα ἄφεσ.    Λάμπιχος  ̓ιδού σοι ψιλός εἰμι.    ̔ερμῆς   ̓́εμβαινε ἤδη. σὺ δὲ ὁ παχύσ, ὁ πολύσαρκος τίς ὢν τυγχάνεισ;    Δαμασίας  Δαμασίας ὁ ἀθλητήσ.    ̔ερμῆς  Ναί, ἔοικασ· οἶδα γάρ σε πολλάκις ἐν ταῖς παλαίστραις ἰδών.     Δαμασίας  Ναί, ὦ ̔ερμῆ· ἀλλὰ παράδεξαί με γυμνὸν ὄντα.    ̔ερμῆς  Οὐ γυμνόν, ὦ βέλτιστε, τοσαύτας σάρκας περιβεβλημένον· ὥστε ἀπόδυθι αὐτάσ, ἐπεὶ καταδύσεις τὸ σκάφος τὸν ἕτερον πόδα ὑπερθεὶς μόνον· ἀλλὰ καὶ  τοὺς στεφάνους τούτους ἀπόρριψον καὶ τὰ κηρύγματα.    Δαμασίας  ̓ιδού σοι γυμνόσ, ὡς ὁρᾷσ, ἀληθῶς εἰμι καὶ ἰσοστάσιος τοῖς ἄλλοις νεκροῖσ.    ̔ερμῆς   Οὕτως ἄμεινον ἀβαρῆ εἶναι· ὥστε ἔμβαινε. καὶ σὺ δὲ τὸν πλοῦτον ἀποθέμενοσ, ὦ Κράτων, καὶ τὴν μαλακίαν δὲ προσέτι καὶ τὴν τρυφὴν μηδὲ τὰ ἐντάφια κόμιζε μηδὲ τὰ τῶν προγόνων ἀξιώματα, κατάλιπε δὲ καὶ γένος καὶ δόξαν καὶ εἴ ποτέ σε ἡ πόλις ἀνεκήρυξε καὶ τὰς τῶν ἀνδριάντων ἐπιγραφάσ, μηδέ, ὅτι μέγαν τάφον ἐπί σοι ἔχωσαν, λέγε· βαρύνει γὰρ καὶ ταῦτα μνημονευόμενα.    Κράτων  Οὐχ ἑκὼν μέν, ἀπορρίψω δέ· τί γὰρ ἂν καὶ πάθοιμι;    ̔ερμῆς   Βαβαῖ. σὺ δὲ ὁ ἔνοπλος τί βούλει; ἢ τί τὸ τρόπαιον τοῦτο φέρεισ;    στρατηγός  ̔́οτι ἐνίκησα, ὦ ̔ερμῆ, καὶ ἠρίστευσα καὶ ἡ πόλις ἐτίμησέ με.    ̔ερμῆς  ̓́αφες ὑπὲρ γῆς τὸ τρόπαιον· ἐν ᾅδου γὰρ εἰρήνη καὶ οὐδὲν ὅπλων δεήσει. ὁ σεμνὸς δὲ οὗτος ἀπό γε τοῦ σχήματος καὶ βρενθυόμενοσ, ὁ τὰς ὀφρῦς ἐπηρκώσ, ὁ ἐπὶ τῶν φροντίδων τίς ἐστιν, ὁ τὸν βαθὺν πώγωνα καθειμένοσ;    Μένιππος  Φιλόσοφός τισ, ὦ ̔ερμῆ, μᾶλλον δὲ γόης καὶ τερατείας μεστόσ· ὥστε ἀπόδυσον καὶ τοῦτον· ὄψει γὰρ πολλὰ καὶ γελοῖα ὑπὸ τῷ ἱματίῳ σκεπόμενα.    ̔ερμῆς  ̓απόθου σὺ τὸ σχῆμα πρῶτον, εἶτα καὶ ταυτὶ πάντα. ὦ Ζεῦ, ὅσην μὲν τὴν ἀλαζονείαν κομίζει, ὅσην   δὲ ἀμαθίαν καὶ ἔριν καὶ κενοδοξίαν καὶ ἐρωτήσεις ἀπόρους καὶ λόγους ἀκανθώδεις καὶ ἐννοίας πολυπλόκουσ, ἀλλὰ καὶ ματαιοπονίαν μάλα πολλὴν καὶ λῆρον οὐκ ὀλίγον καὶ ὕθλους καὶ μικρολογίαν, νὴ Δία καὶ χρυσίον γε  τουτὶ καὶ ἡδυπάθειαν δὲ καὶ ἀναισχυντίαν καὶ ὀργὴν καὶ τρυφὴν καὶ μαλακίαν· οὐ λέληθε γάρ με, εἰ καὶ μάλα περικρύπτεις αὐτά. καὶ τὸ ψεῦδος δὲ ἀπόθου καὶ τὸν τῦφον καὶ τὸ οἴεσθαι ἀμείνων εἶναι τῶν ἄλλων· ὡς εἴ γε ταῦτα πάντα ἔχων ἐμβαίησ, ποία πεντηκόντορος δέξαιτο ἄν σε;    φιλόσοφος  ̓αποτίθεμαι τοίνυν αὐτά, ἐπείπερ οὕτω κελεύεισ.     Μένιππος   ̓αλλὰ καὶ τὸν πώγωνα τοῦτον ἀποθέσθω, ὦ ̔ερμῆ, βαρύν τε ὄντα καὶ λάσιον, ὡς ὁρᾶσ· πέντε μναῖ τριχῶν εἰσι τοὐλάχιστον.    ̔ερμῆς  Εὖ λέγεισ· ἀπόθου καὶ τοῦτον.    φιλόσοφος  Καὶ τίς ὁ ἀποκείρων ἔσται;    ̔ερμῆς  Μένιππος οὑτοσὶ λαβὼν πέλεκυν τῶν ναυπηγικῶν ἀποκόψει αὐτὸν ἐπικόπῳ τῇ ἀποβάθρᾳ χρησάμενοσ.     Μένιππος  Οὔκ, ὦ ̔ερμῆ, ἀλλὰ πρίονά μοι ἀνάδοσ· γελοιότερον γὰρ τοῦτο.    ̔ερμῆς  ̔ο πέλεκυς ἱκανόσ. εὖ γε. ἀνθρωπινώτερος νῦν ἀναπέφηνας ἀποθέμενος σαυτοῦ τὴν κινάβραν.    Μένιππος  Βούλει μικρὸν ἀφέλωμαι καὶ τῶν ὀφρύων;    ̔ερμῆς  Μάλιστα· ὑπὲρ τὸ μέτωπον γὰρ καὶ ταύτας ἐπῆρκεν, οὐκ οἶδα ἐφ̓ ὅτῳ ἀνατείνων ἑαυτόν. τί τοῦτο; καὶ δακρύεισ, ὦ κάθαρμα, καὶ πρὸς θάνατον ἀποδειλιᾷσ; ἔμβηθι δ̓ οὖν.    Μένιππος  ̔̀εν ἔτι τὸ βαρύτατον ὑπὸ μάλης ἔχει.     ̔ερμῆς  Τί, ὦ Μένιππε;    Μένιππος  Κολακείαν, ὦ ̔ερμῆ, πολλὰ χρησιμεύσασαν αὐτῷ ἐν τῷ βίῳ.     φιλόσοφος  Οὐκοῦν καὶ σύ, ὦ Μένιππε, ἀπόθου τὴν ἐλευθερίαν καὶ παρρησίαν καὶ τὸ ἄλυπον καὶ τὸ γενναῖον καὶ τὸν γέλωτα· μόνος γοῦν τῶν ἄλλων γελᾷσ.    ̔ερμῆς  Μηδαμῶσ, ἀλλὰ καὶ ἔχε ταῦτα, κοῦφα γὰρ καὶ πάνυ εὔφορα ὄντα καὶ πρὸς τὸν κατάπλουν χρήσιμα. καὶ ὁ ῥήτωρ δὲ σὺ ἀπόθου τῶν ῥημάτων τὴν τοσαύτην ἀπεραντολογίαν καὶ ἀντιθέσεις καὶ παρισώσεις καὶ  περιόδους καὶ βαρβαρισμοὺς καὶ τὰ ἄλλα βάρη τῶν λόγων.    ῥήτωρ  ̓̀ην ἰδού, ἀποτίθεμαι.    ̔ερμῆς  Εὖ ἔχει· ὥστε λύε τὰ ἀπόγεια, τὴν ἀποβάθραν ἀνελώμεθα, τὸ ἀγκύριον ἀνεσπάσθω, πέτασον τὸ ἱστίον, εὔθυνε, ὦ πορθμεῦ, τὸ πηδάλιον· εὐπλοῶμεν. τί οἰμώζετε, ὦ μάταιοι, καὶ μάλιστα ὁ φιλόσοφος σὺ ὁ ἀρτίως τὸν πώγωνα δεδῃωμένοσ;    φιλόσοφος  ̔́οτι, ὦ ̔ερμῆ, ἀθάνατον ᾤμην τὴν ψυχὴν ὑπάρχειν.    Μένιππος  Ψεύδεται· ἄλλα γὰρ ἔοικε λυπεῖν αὐτόν.    ̔ερμῆς  Τὰ ποῖα;    Μένιππος  ̔́οτι μηκέτι δειπνήσει πολυτελῆ δεῖπνα μηδὲ νύκτωρ ἐξιὼν ἅπαντας λανθάνων τῷ ἱματίῳ τὴν κεφαλὴν κατειλήσας περίεισιν ἐν κύκλῳ τὰ χαμαιτυπεῖα, καὶ ἕωθεν ἐξαπατῶν τοὺς νέους ἐπὶ τῇ σοφίᾳ ἀργύριον λήψεται· ταῦτα λυπεῖ αὐτόν.    φιλόσοφος  Σὺ γάρ, ὦ Μένιππε, οὐκ ἄχθῃ ἀποθανών;    Μένιππος  Πῶσ, ὃς ἔσπευσα ἐπὶ τὸν θάνατον καλέσαντος μηδενόσ; ἀλλὰ μεταξὺ λόγων. οὐ κραυγή τις  ἀκούεται ὥσπερ τινῶν ἀπὸ γῆς βοώντων;    ̔ερμῆς  Ναί, ὦ Μένιππε, οὐκ ἀφ̓ ἑνός γε χωρίου, ἀλλ̓ οἱ μὲν ἐς τὴν ἐκκλησίαν συνελθόντες ἄσμενοι γελῶσι πάντες ἐπὶ τῷ Λαμπίχου θανάτῳ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ συνέχεται πρὸς τῶν γυναικῶν καὶ τὰ παιδία νεογνὰ ὄντα ὁμοίως κἀκεῖνα ὑπὸ τῶν παίδων βάλλεται ἀφθόνοις  τοῖς λίθοισ· ἄλλοι δὲ Διόφαντον τὸν ῥήτορα ἐπαινοῦσιν ἐν Σικυῶνι ἐπιταφίους λόγους διεξιόντα ἐπὶ Κράτωνι τούτῳ. καὶ νὴ Δία γε ἡ Δαμασίου μήτηρ κωκύουσα ἐξάρχει τοῦ θρήνου σὺν γυναιξὶν ἐπὶ τῷ Δαμασίᾳ· σὲ δέ, ὦ Μένιππε, οὐδεὶς δακρύει, καθ̓ ἡσυχίαν δὲ κεῖσαι μόνοσ.    Μένιππος   Οὐδαμῶσ, ἀλλ̓ ἀκούσῃ τῶν κυνῶν μετ̓ ὀλίγον ὠρυομένων οἴκτιστον ἐπ̓ ἐμοὶ καὶ τῶν κοράκων τυπτομένων τοῖς πτεροῖσ, ὁπόταν συνελθόντες θάπτωσί με.    ̔ερμῆς  Γεννάδας εἶ, ὦ Μένιππε. ἀλλ̓ ἐπεὶ καταπεπλεύκαμεν ἡμεῖσ, ὑμεῖς μὲν ἄπιτε πρὸς τὸ δικαστήριον  εὐθεῖαν ἐκείνην προϊόντεσ, ἐγὼ δὲ καὶ ὁ πορθμεὺς ἄλλους μετελευσόμεθα.    Μένιππος  Εὐπλοεῖτε, ὦ ̔ερμῆ· προΐωμεν δὲ καὶ ἡμεῖσ. τί οὖν ἔτι καὶ μέλλετε; πάντως δικασθῆναι δεήσει, καὶ τὰς καταδίκας φασὶν εἶναι βαρείασ, τροχοὺς καὶ λίθους καὶ γῦπασ· δειχθήσεται δὲ ὁ ἑκάστου βίος ἀκριβῶσ.    Κράτης καὶ Διογένησ.   Κράτης  Μοίριχον τὸν πλούσιον ἐγίνωσκεσ, ὦ Διόγενεσ, τὸν πάνυ πλούσιον, τὸν ἐκ Κορίνθου, τὸν τὰς πολλὰς ὁλκάδας ἔχοντα, οὗ ἀνεψιὸς ̓αριστέασ, πλούσιος καὶ αὐτὸς ὤν; ὃς τὸ ̔ομηρικὸν ἐκεῖνο εἰώθει ἐπιλέγειν,  ἤ μ̓ ἀνάειῤ ἢ ἐγὼ σέ.    Διογένης  Τίνος ἕνεκα, ὦ Κράτησ;    Κράτης  ̓εθεράπευον ἀλλήλους τοῦ κλήρου ἕνεκα ἑκάτερος ἡλικιῶται ὄντεσ, καὶ τὰς διαθήκας ἐς τὸ φανερὸν ἐτίθεντο, ̓αριστέαν μὲν ὁ Μοίριχοσ, εἰ προαποθάνοι, δεσπότην ἀφιεὶς τῶν ἑαυτοῦ πάντων, Μοίριχον δὲ  ὁ ̓αριστέασ, εἰ προαπέλθοι αὐτοῦ. ταῦτα μὲν ἐγέγραπτο, οἱ δ̓ ἐθεράπευον ὑπερβαλλόμενοι ἀλλήλους τῇ κολακείᾳ· καὶ οἱ μάντεισ, οἵ τε ἀπὸ τῶν ἄστρων τεκμαιρόμενοι τὸ μέλλον οἵ τε ἀπὸ τῶν ὀνειράτων, ὥς γε Χαλδαίων παῖδεσ, ἀλλὰ καὶ ὁ Πύθιος αὐτὸς ἄρτι μὲν ̓αριστέᾳ παρεῖχε τὸ κράτοσ, ἄρτι δὲ Μοιρίχῳ, καὶ τὰ τάλαντα ποτὲ μὲν ἐπ̓ ἐκεῖνον, νῦν δ̓ ἐπὶ τοῦτον ἔρρεπε.    Διογένης   Τί οὖν πέρας ἐγένετο, ὦ Κράτησ; ἀκοῦσαι γὰρ ἄξιον.    Κράτης  ̓́αμφω τεθνᾶσιν ἐπὶ μιᾶς ἡμέρασ, οἱ δὲ κλῆροι ἐς Εὐνόμιον καὶ Θρασυκλέα περιῆλθον ἄμφω συγγενεῖς  ὄντας οὐδὲ πώποτε προμαντευομένους οὕτω γενέσθαι ταῦτα· διαπλέοντες γὰρ ἀπὸ Σικυῶνος ἐς Κίρραν κατὰ μέσον τὸν πόρον πλαγίῳ περιπεσόντες τῷ ̓ιάπυγι ἀνετράπησαν.    Διογένης   Εὖ ἐποίησαν. ἡμεῖς δὲ ὁπότε ἐν τῷ βίῳ ἦμεν, οὐδὲν τοιοῦτον ἐνενοοῦμεν περὶ ἀλλήλων· οὔτε ἐγώ ποτε ηὐξάμην ̓αντισθένην ἀποθανεῖν, ὡς κληρονομήσαιμι τῆς βακτηρίας αὐτοῦ  εἶχε δὲ πάνυ καρτερὰν ἐκ κοτίνου ποιησάμενος  οὔτε οἶμαι σὺ ὁ Κράτης ἐπεθύμεις κληρονομεῖν ἀποθανόντος ἐμοῦ τὰ κτήματα καὶ τὸν πίθον καὶ τὴν πήραν χοίνικας δύο θέρμων ἔχουσαν.    Κράτης  Οὐδὲν γάρ μοι τούτων ἔδει, ἀλλ̓ οὐδὲ σοί, ὦ Διόγενεσ· ἃ γὰρ ἐχρῆν, σύ τε ̓αντισθένους ἐκληρονόμησας καὶ ἐγὼ σοῦ, πολλῷ μείζω καὶ σεμνότερα τῆς Περσῶν ἀρχῆσ.    Διογένης  Τίνα ταῦτα φήσ;    Κράτης  Σοφίαν, αὐτάρκειαν, ἀλήθειαν, παρρησίαν, ἐλευθερίαν.    Διογένης  Νὴ Δία, μέμνημαι καὶ τοῦτον διαδεξαμενος  τὸν πλοῦτον παρὰ ̓αντισθένους καὶ σοὶ ἔτι πλείω καταλιπών.     Κράτης   ̓αλλ̓ οἱ ἄλλοι ἠμέλουν τῶν τοιούτων κτημάτων καὶ οὐδεὶς ἐθεράπευεν ἡμᾶς κληρονομήσειν προσδοκῶν, ἐς δὲ τὸ χρυσίον πάντες ἔβλεπον.    Διογένης  Εἰκότωσ· οὐ γὰρ εἶχον ἔνθα ἂν δέξαιντο τὰ τοιαῦτα παῤ ἡμῶν διερρυηκότες ὑπὸ τρυφῆσ, καθάπερ τὰ σαπρὰ τῶν βαλαντίων· ὥστε εἴ ποτε καὶ ἐμβάλοι τις ἐς αὐτοὺς ἢ σοφίαν ἢ παρρησίαν ἢ ἀλήθεια, ἐξέπιπτεν εὐθὺς καὶ διέρρει, τοῦ πυθμένος στέγειν οὐ δυναμένου, οἷόν τι πάσχουσιν αἱ τοῦ Δαναοῦ αὗται παρθένοι εἰς τὸν τετρημένον πίθον ἐπαντλοῦσαι· τὸ δὲ χρυσίον ὀδοῦσι καὶ ὄνυξι καὶ πάσῃ μηχανῇ ἐφύλαττον.    Κράτης  Οὐκοῦν ἡμεῖς μὲν ἕξομεν κἀνταῦθα τὸν πλοῦτον, οἱ δὲ ὀβολὸν ἥξουσι κομίζοντες καὶ τοῦτον ἄχρι τοῦ πορθμέωσ.     ̓αλέξανδροσ, ̓αννίβασ, Μίνως καὶ Σκηπίων.    ̓αλέξανδρος  ̓εμὲ δεῖ προκεκρίσθαι σου, ὦ Λίβυ· ἀμείνων γάρ εἰμι.    ̓αννίβας  Οὐ μὲν οὖν, ἀλλ̓ ἐμέ.    ̓αλέξανδρος  Οὐκοῦν ὁ Μίνως δικασάτω.    Μίνως  Τίνες δὲ ἐστέ;    ̓αλέξανδρος  Οὗτος μὲν ̓αννίβας ὁ Καρχηδόνιοσ, ἐγὼ δὲ ̓αλέξανδρος ὁ Φιλίππου.    Μίνως  Νὴ Δία ἔνδοξοί γε ἀμφότεροι. ἀλλὰ περὶ τίνος ὑμῖν ἡ ἔρισ;    ̓αλέξανδρος  Περὶ προεδρίασ· φησὶ γὰρ οὗτος ἀμείνων  γεγενῆσθαι στρατηγὸς ἐμοῦ, ἐγὼ δέ, ὥσπερ ἅπαντες ἴσασιν, οὐχὶ τούτου μόνον, ἀλλὰ πάντων σχεδὸν τῶν πρὸ ἐμοῦ φημὶ διενεγκεῖν τὰ πολέμια.     Μίνως  Οὐκοῦν ἐν μέρει ἑκάτερος εἰπάτω, σὺ δὲ πρῶτος ὁ Λίβυς λέγε.    ̓αννίβας   ̔̀εν μὲν τοῦτο, ὦ Μίνωσ, ὠνάμην, ὅτι ἐνταῦθα καὶ τὴν ̔ελλάδα φωνὴν ἐξέμαθον· ὥστε οὐδὲ ταύτῃ πλέον οὗτος ἐνέγκαιτό μου. φημὶ δὲ τούτους μάλιστα ἐπαίνου ἀξίους εἶναι, ὅσοι τὸ μηδὲν ἐξ ἀρχῆς ὄντες ὅμως ἐπὶ μέγα προεχώρησαν δἰ αὑτῶν δύναμίν τε περιβαλόμενοι καὶ ἄξιοι δόξαντες ἀρχῆσ. ἔγωγ̓ οὖν μετ̓ ὀλίγων ἐξορμήσας εἰς τὴν ̓ιβηρίαν τὸ πρῶτον ὕπαρχος ὢν τῷ ἀδελφῷ μεγίστων ἠξιώθην ἄριστος κριθείσ, καὶ τούς τε Κελτίβηρας εἷλον καὶ Γαλατῶν ἐκράτησα τῶν ἐσπερίων καὶ τὰ μεγάλα ὄρη ὑπερβὰς τὰ περὶ τὸν ̓ηριδανὸν ἅπαντα  κατέδραμον καὶ ἀναστάτους ἐποίησα τοσαύτας πόλεις καὶ τὴν πεδινὴν ̓ιταλίαν ἐχειρωσάμην καὶ μέχρι τῶν προαστείων τῆς προὐχούσης πόλεως ἦλθον καὶ τοσούτους ἀπέκτεινα μιᾶς ἡμέρασ, ὥστε τοὺς δακτυλίους αὐτῶν μεδίμνοις ἀπομετρῆσαι καὶ τοὺς ποταμοὺς γεφυρῶσαι νεκροῖσ. καὶ ταῦτα πάντα ἔπραξα οὔτε ̓́αμμωνος υἱὸς ὀνομαζόμενος οὔτε θεὸς εἶναι προσποιούμενος ἢ ἐνύπνια τῆς μητρὸς διεξιών, ἀλλ̓ ἄνθρωπος εἶναι ὁμολογῶν, στρατηγοῖς τε τοῖς συνετωτάτοις ἀντεξεταζόμενος καὶ στρατιώταις τοῖς μαχιμωτάτοις συμπλεκόμενοσ, οὐ Μήδους  καὶ ̓αρμενίους καταγωνιζόμενος ὑποφεύγοντας πρὶν διώκειν τινὰ καὶ τῷ τολμήσαντι παραδιδόντας εὐθὺς τὴν νίκην. ̓αλέξανδρος δὲ πατρῴαν ἀρχὴν παραλαβὼν ηὔξησε καὶ παρὰ πολὺ ἐξέτεινε χρησάμενος τῇ τῆς τύχης ὁρμῇ. ἐπεὶ δ̓ οὖν ἐνίκησέ τε καὶ τὸν ὄλεθρον ἐκεῖνον Δαρεῖον ἐν ̓ισσῷ τε καὶ ̓αρβήλοις ἐκράτησεν, ἀποστὰς τῶν πατρῴων προσκυνεῖσθαι ἠξίου καὶ ἐς δίαιταν τὴν Μηδικὴν μετεδιῄτησεν ἑαυτὸν καὶ ἐμιαιφόνει ἐν τοῖς  συμποσίοις τοὺς φίλους καὶ συνελάμβανεν ἐπὶ θανάτῳ. ἐγὼ δὲ ἦρξα ἐπ̓ ἴσης τῆς πατρίδοσ, καὶ ἐπειδὴ μετεπέμπετο  τῶν πολεμίων μεγάλῳ στόλῳ ἐπιπλευσάντων τῇ Λιβύῃ, τὰχέως ὑπήκουσα, καὶ ἰδιώτην ἐμαυτὸν παρέσχον καὶ καταδικασθεὶς ἤνεγκα εὐγνωμόνως τὸ πρᾶγμα. καὶ ταῦτα ἔπραξα βάρβαρος ὢν καὶ ἀπαίδευτος παιδείας τῆς ̔ελληνικῆς καὶ οὔτε ̔́ομηρον ὥσπερ οὗτος ῥαψῳδῶν οὔτε ὑπ̓ ̓αριστοτέλει τῷ σοφιστῇ παιδευθείσ, μόνῃ δὲ τῇ φύσει  ἀγαθῇ χρησάμενοσ. ταῦτά ἐστιν ἃ ἐγὼ ̓αλεξάνδρου ἀμείνων φημὶ εἶναι. εἰ δέ ἐστι καλλίων οὑτοσί, διότι διαδήματι τὴν κεφαλὴν διεδέδετο, Μακεδόσι μὲν ἴσως καὶ ταῦτα σεμνά, οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἀμείνων δόξειεν ἂν γενναίου καὶ στρατηγικοῦ ἀνδρὸς τῇ γνώμῃ πλέον ἤπερ τῇ τύχῃ κεχρημένου.    Μίνως  ̔ο μὲν εἴρηκεν οὐκ ἀγεννῆ τὸν λόγον οὐδὲ ὡς Λίβυν εἰκὸς ἦν ὑπὲρ αὑτοῦ. σὺ δέ, ὦ ̓αλέξανδρε, τί πρὸς ταῦτα φήσ;     ̓αλέξανδρος   ̓εχρῆν μέν, ὦ Μίνωσ, μηδὲν πρὸς ἄνδρα οὕτω θρασὺν ἀποκρίνασθαι· ἱκανὴ γὰρ ἡ φήμη διδάξαι σε, οἷος μὲν ἐγὼ βασιλεύσ, οἷος δὲ οὗτος λῃστὴς ἐγένετο. ὅμως δὲ ὅρα εἰ κατ̓ ὀλίγον αὐτοῦ διήνεγκα, ὃς νέος ὢν ἔτι παρελθὼν ἐπὶ τὰ πράγματα καὶ τὴν ἀρχὴν τεταραγμένην κατέσχον καὶ τοὺς φονέας τοῦ πατρὸς μετῆλθον, κᾆτα φοβήσας τὴν ̔ελλάδα τῇ Θηβαίων ἀπωλείᾳ στρατηγός τε ὑπ̓ αὐτῶν χειροτονηθεὶς οὐκ ἠξίωσα τὴν Μακεδόνων ἀρχὴν περιέπων ἀγαπᾶν ἄρχειν ὁπόσων ὁ πατὴρ κατέλιπεν, ἀλλὰ πᾶσαν ἐπινοήσας τὴν γῆν καὶ δεινὸν ἡγησάμενοσ, εἰ μὴ ἁπάντων κρατήσαιμι, ὀλίγους ἄγων ἐσέβαλον ἐς τὴν ̓ασίαν, καὶ ἐπί τε Γρανικῷ ἐκράτησα μεγάλῃ μάχῃ καὶ τὴν Λυδίαν λαβὼν καὶ ̓ιωνίαν καὶ Φρυγίαν καὶ ὅλως τὰ ἐν ποσὶν ἀεὶ χειρούμενος ἦλθον ἐπὶ ̓ισσόν, ἔνθα Δαρεῖος ὑπέμεινε μυριάδας πολλὰς στρατοῦ ἄγων. καὶ τὸ ἀπὸ τούτου, ὦ Μίνωσ, ὑμεῖς ἴστε ὅσους ὑμῖν νεκροὺς ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας κατέπεμψα· φησὶ γοῦν ὁ  πορθμεὺς μὴ διαρκέσαι αὐτοῖς τότε τὸ σκάφοσ. ἀλλα σχεδίας πηξαμένους τοὺς πολλοὺς αὐτῶν διαπλεῦσαι. καὶ  ταῦτα διέπραττον αὐτὸς προκινδυνεύων καὶ τιτρωσκεσθαι ἀξιῶν· καὶ ἵνα σοὶ μὴ τὰ ἐν Τύρῳ μηδὲ τὰ ἐν ̓αρ βήλοις διηγήσωμαι, ἀλλὰ καὶ μέχρι ̓ινδῶν ἦλθον καὶ τὸν ̓ωκεανὸν ὅρον ἐποιησάμην τῆς ἀρχῆς καὶ τοὺς ἐλέφαντας αὐτῶν εἷλον καὶ Πῶρον ἐχειρωσάμην, καὶ Σκύθας δὲ οὐκ εὐκαταφρονήτους ἄνδρας ὑπερβὰς τὸν Τάναϊν ἐνίκησα μεγάλῃ ἱππομαχίᾳ, καὶ τοὺς φίλους εὖ ἐποίησα καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἠμυνάμην. εἰ δὲ καὶ θεὸς ἐδόκουν τοῖς ἀνθρώποισ, συγγνωστοὶ ἐκεῖνοι πρὸς τὸ μέγεθος τῶν πραγμάτων καὶ τοιοῦτόν τι πιστεύσαντες περὶ ἐμοῦ. τὸ δ̓ οὖν τελευταῖον ἐγὼ μὲν βασιλεύων ἀπέθανον, οὗτος δὲ ἐν φυγῇ ὢν παρὰ Προυσίᾳ τῷ Βιθυνῷ, καθάπερ ἄξιον ἦν πανουργότατον καὶ ὠμότατον ὄντα· ὡς γὰρ δὴ ἐκράτησε τῶν ̓ιταλῶν, ἐῶ λέγειν ὅτι οὐκ ἰσχύι, ἀλλὰ πονηρίᾳ καὶ ἀπιστίᾳ καὶ δόλοισ, νόμιμον δὲ ἢ προφανὲς οὐδέν. ἐπεὶ δέ μοι ὠνείδισε τὴν τρυφήν, ἐκλελῆσθαί μοι δοκεῖ οἷα ἐποίει ἐν Καπύῃ ἑταίραις συνὼν καὶ τοὺς τοῦ  ποκέμου καιροὺς ὁ θαυμάσιος καθηδυπαθῶν. ἐγὼ δὲ εἰ μὴ μικρὰ τὰ ἑσπέρια δόξας ἐπὶ τὴν ἕω μᾶλλον ὥρμησα, τί ἂν μέγα ἔπραξα ̓ιταλίαν ἀναιμωτὶ λαβὼν καὶ Λιβύην καὶ τὰ μέχρι Γαδείρων ὑπαγόμενοσ; ἀλλ̓ οὐκ ἀξιόμαχα ἔδοξέ μοι ἐκεῖνα ὑποπτήσσοντα ἤδη καὶ δεσπότην ὁμολογοῦντα. εἴρηκα· σὺ δέ, ὦ Μίνωσ, δίκαζε· ἱκανὰ γὰρ ἀπὸ πολλῶν καὶ ταῦτα.    Σκηπίων   Μὴ πρότερον, ἢν μὴ καὶ ἐμοῦ ἀκούσῃσ.    Μίνως  Τίς γὰρ εἶ, ὦ βέλτιστε; ἢ πόθεν ὢν ἐρεῖσ;    Σκηπίων  ̓ιταλιώτης Σκηπίων στρατηγὸς ὁ καθελὼν Καρχηδόνα καὶ κρατήσας Λιβύων μεγάλαις μάχαισ.    Μίνως  Τί οὖν καὶ σὺ ἐρεῖσ;    Σκηπίων  ̓αλεξάνδρου μὲν ἥττων εἶναι, τοῦ δὲ ̓αννίβου   ἀμείνων, ὃς ἐδίωξα νικήσας αὐτὸν καὶ φυγεῖν κατηναγκασα ἀτίμωσ. πῶς οὖν οὐκ ἀναίσχυντος οὗτοσ, ὃς προς ̓αλέξανδρον ἁμιλλᾶται, ᾧ οὐδὲ Σκηπίων ἐγὼ ὁ νενικηκὼς ἐμαυτὸν παραβάλλεσθαι ἀξιῶ;    Μίνως  Νὴ Δί̓ εὐγνώμονα φήσ, ὦ Σκηπίων· ὥστε πρῶτος μὲν κεκρίσθω ̓αλέξανδροσ, μετ̓ αὐτὸν δὲ σύ, εἶτα, εἰ δοκεῖ, τρίτος ̓αννίβας οὐδὲ οὗτος εὐκαταφρόνητος ὤν.    Διογένης καὶ ̓αλέξανδροσ.   Διογένης  Τί τοῦτο, ὦ ̓αλέξανδρε; καὶ συ τέθνηκας ὥσπερ καὶ ἡμεῖς ἅπαντεσ;     ̓αλέξανδρος  ̔ορᾷσ, ὦ Διόγενεσ· οὐ παράδοξον δέ, εἰ ἄνθρωπος ὢν ἀπέθανον.    Διογένης  Οὐκοῦν ὁ ̓́αμμων ἐψεύδετο λέγων ἑαυτοῦ σε εἶναι, σὺ δὲ Φιλίππου ἄρα ἦσθα;    ̓αλέξανδρος  Φιλίππου δηλαδή· οὐ γὰρ ἂν ἐτεθνήκειν ̓́αμμωνος ὤν.    Διογένης  Καὶ μὴν καὶ περὶ τῆς ̓ολυμπιάδος ὅμοια ἐλέγετο, δράκοντα ὁμιλεῖν αὐτῇ καὶ βλέπεσθαι ἐν τῇ εὐνῇ, εἶτα οὕτω σε τεχθῆναι, τὸν δὲ Φίλιππον ἐξηπατῆσθαι οἰόμενον παῤ ἑαυτοῦ σε εἶναι.    ̓αλέξανδρος  Κἀγὼ ταῦτα ἤκουον ὥσπερ σύ, νῦν δὲ ὁρῶ, ὅτι οὐδὲν ὑγιὲς οὔτε ἡ μήτηρ οὔτε οἱ τῶν ̓αμμωνίων προφῆται ἔλεγον.    Διογένης  ̓αλλὰ τὸ ψεῦδος αὐτῶν οὐκ ἄχρηστόν σοι,  ὦ ̓αλέξανδρε, πρὸς τὰ πράγματα ἐγένετο· πολλοὶ γὰρ ὑπέπτησσον θεὸν εἶναί σε νομίζοντεσ. ἀτὰρ εἰπέ μοι, τίνι τὴν τοσαύτην ἀρχὴν καταλέλοιπασ;    ̓αλέξανδρος  Οὐκ οἶδα, ὦ Διόνενεσ· οὐ γὰρ ἔφθασα ἐπισκῆψαί  τι περὶ αὐτῆς ἢ τοῦτο μόνον, ὅτι ἀποθνήσκων Περδίκκᾳ τὸν δακτύλιον ἐπέδωκα. πλὴν ἀλλὰ τί γελᾷσ, ὦ Διόγενεσ;    Διογένης  Τί γὰρ ἄλλο ἢ ἀνεμνήσθην οἷα ἐποίει ἡ ̔ελλάσ, ἄρτι σε παρειληφότα τὴν ἀρχὴν κολακεύοντες καὶ προστάτην αἱρούμενοι καὶ στρατηγὸν ἐπὶ τοὺς βαρβάρουσ, ἔνιοι δὲ καὶ τοῖς δώδεκα θεοῖς προστιθέντες καὶ οἰκοδομοῦντές σοι νεὼς καὶ θύοντες ὡς δράκοντος υἱῷ. ἀλλ̓ εἰπέ μοι, ποῦ σε οἱ Μακεδόνες ἔθαψαν;     ̓αλέξανδρος  ̓́ετι ἐν Βαβυλῶνι κεῖμαι τριακοστὴν ταύτην ἡμέραν, ὑπισχνεῖται δὲ Πτολεμαῖος ὁ ὑπασπιστήσ, ἤν ποτε ἀγάγῃ σχολὴν ἀπὸ τῶν θορύβων τῶν ἐν ποσίν, ἐς Αἴγυπτον ἀπαγαγὼν θάψειν ἐκεῖ, ὡς γενοίμην εἷς τῶν Αἰγυπτίων θεῶν.    Διογένης  Μὴ γελάσω οὖν, ὦ ̓αλέξανδρε, ὁρῶν καὶ ἐν ᾅδου ἔτι σε μωραίνοντα καὶ ἐλπίζοντα ̓́ανουβιν ἢ ̓́οσιριν γενήσεσθαι; πλὴν ἀλλὰ ταῦτα μέν, ὦ θειότατε, μὴ ἐλπίσῃσ· οὐ γὰρ θέμις ἀνελθεῖν τινα τῶν ἅπαξ διαπλευσάντων τὴν λίμνην καὶ ἐς τὸ εἴσω τοῦ στομίου παρελθόντων· οὐ γὰρ ἀμελὴς ὁ Αἰακὸς οὐδ̓ ὁ Κέρβερος εὐκαταφρόνητοσ. ἐκεῖνο δέ γε ἡδέως ἂν μάθοιμι παρὰ σοῦ, πῶς φέρεισ, ὁπόταν ἐννοήσῃσ, ὅσην εὐδαιμονίαν ὑπὲρ γῆς ἀπολιπὼν ἀφῖξαι, σωματοφύλακας καὶ ὑπασπιστὰς καὶ σατράπας καὶ χρυσὸν τοσοῦτον καὶ ἔθνη προσκυνοῦντα καὶ Βαβυλῶνα καὶ Βάκτρα καὶ τὰ μεγάλα θηρία καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶ τὸ ἐπίσημον εἶναι ἐξελαύνοντα  διαδεδεμένον ταινίᾳ λευκῇ τὴν κεφαλὴν πορφυρίδα ἐμπεπορπημένον. οὐ λυπεῖ ταῦτά σε ὑπὸ τὴν μνήμην ἰόντα; τί δακρύεισ, ὦ μάταιε; οὐδὲ ταῦτά σε ὁ σοφὸς ̓αριστοτέλης ἐπαίδευσε μὴ οἴεσθαι βέβαια εἶναι τὰ παρὰ τῆς τύχησ;    ̓αλέξανδρος   ̔ο σοφόσ; ἁπάντων ἐκεῖνος κολάκων ἐπιτριπτότατος  ὤν. ἐμὲ μόνον ἔασον τὰ ̓αριστοτέλους εἰδέναι, ὅσα μὲν ᾔτησε παῤ ἐμοῦ, οἷα δὲ ἐπέστελλεν, ὡς δὲ κατεχρῆτό μου τῇ περὶ παιδείαν φιλοτιμίᾳ θωπεύων καὶ ἐπαινῶν ἄρτι μὲν πρὸς τὸ κάλλοσ, ὡς καὶ τοῦτο μέρος ὂν τἀγαθοῦ, ἄρτι δὲ ἐς τὰς πράξεις καὶ τὸν πλοῦτον. καὶ γὰρ αὖ καὶ τοῦτο ἀγαθὸν ἡγεῖτο εἶναι, ὡς μὴ αἰσχύνοιτο καὶ αὑτὸς λαμβάνων· γόησ, ὦ Διόγενεσ, ἄνθρωπος καὶ τεχνίτησ. πλὴν ἀλλὰ τοῦτό γε ἀπολέλαυκα αὐτοῦ τῆς σοφίασ,  τὸ λυπεῖσθαι ὡς ἐπὶ μεγίστοις ἀγαθοῖς ἐκείνοισ. ἃ κατηριθμήσω μικρῷ γε ἔμπροσθεν.    Διογένης   ̓αλλ̓ οἶσθα ὃ δράσεισ; ἄκος γάρ σοι τῆς λύπης ὑποθήσομαι. ἐπεὶ ἐνταῦθά γε ἐλλέβορος οὐ φύε ται, σὺ δὲ κἂν τὸ Λήθης ὕδωρ χανδὸν ἐπισπασάμενος πίε καὶ αὖθις πίε καὶ πολλάκισ· οὕτως γὰρ παύσῃ ἐπὶ τοῖς ̓αριστοτέλους ἀγαθοῖς ἀνιώμενοσ. καὶ γὰρ Κλεῖτον ἐκεῖνον ὁρῶ καὶ Καλλισθένην καὶ ἄλλους πολλοὺς ἐπὶ σὲ ὁρμῶντασ, ὡς διασπάσαιντο καὶ ἀμύναιντό σε ὧν ἔδρασας αὐτούσ. ὥστε τὴν ἑτέραν σὺ ταύτην βάδιζε καὶ πῖνε πολλάκισ, ὡς ἔφην.    Φίλιππος καὶ ̓αλέξανδροσ.   φιλόσοφος  Νῦν μέν, ὦ ̓αλέξανδρε, οὐκ ἂν ἔξαρνος  γένοιο μὴ οὐκ ἐμὸς υἱὸς εἶναι· οὐ γὰρ ἂν ἐτεθνήκεις ̓́αμμωνός γε ὤν.    ̓αλέξανδρος  Οὐδ̓ αὐτὸς ἠγνόουν, ὦ πάτερ, ὡς Φιλίππου τοῦ ̓αμύντου υἱός εἰμι, ἀλλ̓ ἐδεξάμην τὸ μάντευμα ὡς χρήσιμον ἐς τὰ πράγματα οἰόμενος εἶναι.    φιλόσοφος  Τί λέγεισ; χρήσιμον ἐδόκει σοι το παρέχειν σεαυτὸν ἐξαπατηθησόμενον ὑπὸ τῶν προφητῶν;    ̓αλέξανδρος  Οὐ τοῦτο, ἀλλ̓ οἱ βάρβαροι κατεπλάγησάν  με καὶ οὐδεὶς ἔτι ἀνθίστατο οἰόμενοι θεῷ μάχεσθαι, ὥστε ῥᾷον ἐκράτουν αὐτῶν.    φιλόσοφος   Τίνων δὲ ἐκράτησας σύ γε ἀξιομάχων ἀνδρῶν, ὃς δειλοῖς ἀεὶ ξυνηνέχθης τοξάρια καὶ πελτάρια καὶ γέρρα οἰσύϊνα προβεβλημένοισ; ̔ελλήνων κρατεῖν ἔργον ἦν, Βοιωτῶν καὶ Φωκέων καὶ ̓αθηναίων, καὶ τὸ ̓αρκάδων ὁπλιτικὸν καὶ τὴν Θετταλὴν ἵππον καὶ τοὺς ̓ηλείων ἀκοντιστὰς καὶ τὸ Μαντινέων πελταστικὸν ἢ Θρᾷκας ἢ ̓ιλλυριοὺς ἢ καὶ Παίονας χειρώσασθαι, ταῦτα μεγάλα· Μήδων δὲ καὶ Περσῶν καὶ Χαλδαίων, χρυσοφόρων  ἀνθρώπων καὶ ἁβρῶν, οὐκ οἶσθα ὡς πρὸ σοῦ μύριοι μετὰ Κλεάρχου ἀνελθόντες ἐκράτησαν οὐδ̓ ἐς χεῖρας ὑπομεινάντων ἐλθεῖν ἐκείνων, ἀλλὰ πρὶν ἢ τὸ τόξευμα ἐξικνεῖσθαι φυγόντων;    ̓αλέξανδρος   ̓αλλ̓ οἱ Σκύθαι γε, ὦ πάτερ, καὶ οἱ ̓ινδῶν ἐλέφαντες οὐκ εὐκαταφρόνητόν τι ἔργον, καὶ ὅμως οὐ διαστήσας αὐτοὺς οὐδὲ προδοσίαις ὠνούμενος τὰς νίκας ἐκράτουν αὐτῶν· οὐδ̓ ἐπιώρκησα πώποτε ἢ ὑποσχόμενος ἐψευσάμην ἢ ἄπιστον ἔπραξά τι τοῦ νικᾶν ἕνεκα. καὶ τοὺς ̔́ελληνας δὲ τοὺς μὲν ἀναιμωτὶ παρέλαβον, Θηβαίους δὲ ἴσως ἀκούεις ὅπως μετῆλθον.    φιλόσοφος  Οἶδα ταῦτα πάντα· Κλεῖτος γὰρ ἀπήγγειλέ μοι, ὃν σὺ τῷ δορατίῳ διελάσας μεταξὺ δειπνοῦντα ἐφόνευσασ, ὅτι με πρὸς τὰς σὰς πράξεις ἐπαινέσαι ἐτόλμησε. σὺ δὲ καὶ τὴν Μακεδονικὴν χλαμύδα καταβαλὼν κάνδυν, ὥς φασι, μετενέδυς καὶ τιάραν ὀρθὴν ἐπέθου καὶ προσκυνεῖσθαι ὑπὸ Μακεδόνων, ὑπ̓ ἐλευθέρων ἀνδρῶν,  ἠξίουσ, καὶ τὸ πάντων γελοιότατον, ἐμιμοῦ τὰ τῶν νενικημένων. ἐῶ γὰρ λέγειν ὅσα ἄλλα ἔπραξασ, λέουσι συγκατακλείων πεπαιδευμένους ἄνδρας καὶ γάμους τοιούτους γαμῶν καὶ ̔ηφαιστίωνα ὑπεραγαπῶν. ἓν ἐπῄνεσα μόνον ἀκούσασ, ὅτι ἀπέσχου τῆς τοῦ Δαρείου γυναικὸς  καλῆς οὔσησ, καὶ τῆς μητρὸς αὐτοῦ καὶ τῶν θυγατέρων ἐπεμελήθησ· βασιλικὰ γὰρ ταῦτα.    ̓αλέξανδρος   Τὸ φιλοκίνδυνον δέ, ὦ πάτερ, οὐκ ἐπαινεῖς καὶ τὸ ἐν ̓οξυδράκαις πρῶτον καθαλέσθαι ἐντὸς τοῦ τείχους καὶ τοσαῦτα λαβεῖν τραύματα;    φιλόσοφος  Οὐκ ἐπαινῶ τοῦτο, ὦ ̓αλέξανδρε, οὐχ ὅτι μὴ καλὸν οἴομαι εἶναι καὶ τιτρώσκεσθαί ποτε τον βασιλέα καὶ προκινδυνεύειν τοῦ στρατοῦ, ἀλλ̓ ὅτι σοι τὸ τοιοῦτον ἥκιστα συνέφερε· θεὸς γὰρ εἶναι δοκῶν εἴ ποτε τρωθείησ, καὶ βλέποιέν σε φοράδην τοῦ πολέμου ἐκκομιζόμενον, αἵματι ῥεόμενον, οἰμώζοντα ἐπὶ τῷ τραύματι,  ταῦτα γέλως ἦν τοῖς ὁρῶσιν, ᾗ καὶ ὁ ̓́αμμων γόης καὶ ψευδόμαντις ἠλέγχετο καὶ οἱ προφῆται κόλακεσ. ἢ τίς οὐκ ἂν ἐγέλασεν ὁρῶν τὸν τοῦ Διὸς υἱὸν λειποψυχοῦντα, δεόμενον τῶν ἰατρῶν βοηθεῖν; νῦν μὲν γὰρ ὁπότε ἤδη τέθνηκασ, οὐκ οἴει πολλοὺς εἶναι τοὺς τὴν προσποίησιν ἐκείνην ἐπικερτομοῦντασ, ὁρῶντας τὸν νεκρὸν τοῦ θεοῦ ἐκτάδην κείμενον, μυδῶντα ἤδη καὶ ἐξῳδηκότα κατὰ νόμον σωμάτων ἁπάντων; ἄλλως τε καὶ τοῦτο, ὃ χρήσιμον ἔφησ, ὦ ̓αλέξανδρε, τὸ διὰ τοῦτο κρατεῖν ῥᾳδίωσ, πολὺ τῆς δόξης ἀφῄρει τῶν κατορθουμένων· πᾶν γὰρ ἐδόκει ἐνδεὲς ὑπὸ θεοῦ γίγνεσθαι δοκοῦν.    ̓αλέξανδρος   Οὐ ταῦτα φρονοῦσιν οἱ ἄνθρωποι περὶ ἐμοῦ, ἀλλὰ ̔ηρακλεῖ καὶ Διονύσῳ ἐνάμιλλον τιθέασί με. καίτοι τὴν ̓́αορνον ἐκείνην, οὐδετέρου ἐκείνων λαβόντοσ, ἐγὼ μόνος ἐχειρωσάμην.    φιλόσοφος  ̔ορᾷς ὅτι ταῦτα ὡς υἱὸς ̓́αμμωνος λέγεισ, ὃς ̔ηρακλεῖ καὶ Διονύσῳ παραβάλλεις ἑαυτόν; καὶ οὐκ αἰσχύνῃ, ὦ ̓αλέξανδρε, οὐδὲ τὸν τῦφον ἀπομαθήσῃ καὶ γνώσῃ σεαυτὸν καὶ συνήσῃ ἤδη νεκρὸς ὤν;      ̓αχιλλεὺς καὶ ̓αντίλοχοσ.    ̓αντίλοχος  Οἷα πρῴην, ̓αχιλλεῦ, πρὸς τὸν ̓οδυσσέα σοι εἴρηται περὶ τοῦ θανάτου, ὡς ἀγεννῆ καὶ ἀνάξια τοῖν διδασκάλοιν ἀμφοῖν, Χείρωνός τε καὶ Φοίνικοσ. ἠκροώμην γάρ, ὁπότε ἔφης βούλεσθαι ἐπάρουρος ὢν θητεύειν παρά τινι τῶν ἀκλήρων, ᾧ μὴ βίοτος πολὺς εἴη, μᾶλλον ἢ πάντων ἀνάσσειν τῶν νεκρῶν. ταῦτα μὲν οὖν ἀγεννῆ τινα Φρύγα δειλὸν καὶ πέρα τοῦ καλῶς ἔχοντος φιλόζῳον ἴσως ἐχρῆν λέγειν, τὸν Πηλέως δὲ υἱόν, τὸν φιλοκινδυνότατον ἡρώων ἁπάντων, ταπεινὰ οὕτω περὶ κὑτοῦ διανοεῖσθαι πολλὴ αἰσχύνη καὶ ἐναντιότης πρὸς τὰ πεπραγμένα σοι ἐν τῷ βίῳ, ὃς ἐξὸν ἀκλεῶς ἐν τῇ Φθιώτιδι πολυχρόνιον βασιλεύειν, ἑκὼν προείλου τὸν  μετὰ τῆς ἀγαθῆς δόξης θάνατον.    ̓αχιλλεύς   ̓͂ω παῖ Νέστοροσ, ἀλλὰ τότε μὲν ἄπειρος ἔτι τῶν ἐνταῦθα ὢν καὶ τὸ βέλτιον ἐκείνων ὁπότερον ἦν ἀγνοῶν τὸ δύστηνον ἐκεῖνο δοξάριον προετίμων τοῦ βίου, νῦν δὲ συνίημι ἤδη ὡς ἐκείνη μὲν ἀνωφελήσ, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα οἱ ἄνω ῥαψῳδήσουσι· μετὰ νεκρῶν δὲ ὁμοτιμία, καὶ οὔτε τὸ κάλλος ἐκεῖνο, ὦ ̓αντίλοχε, οὔτε ἡ ἰσχὺς πάρεστιν, ἀλλὰ κείμεθα ἅπαντες ὑπὸ τῷ αὐτῷ ζόφῳ ὅμοιοι καὶ κατ̓ οὐδὲν ἀλλήλων διαφέροντεσ, καὶ οὔτε οἱ τῶν Τρώων νεκροὶ δεδίασί με οὔτε οἱ τῶν ̓αχαιῶν θεραπεύουσιν, ἰσηγορία δὲ ἀκριβὴς καὶ νεκρὸς ὅμοιος ἠμὲν κακὸς ἠδὲ καὶ ἐσθλόσ. ταῦτά με ἀνιᾷ καὶ ἄχθομαι, ὅτι μὴ θητεύω ζῶν.    ̓αντίλοχος   ̔́ομως τί οὖν ἄν τις πάθοι, ὦ ̓αχιλλεῦ; ταῦτα γὰρ ἔδοξε τῇ φύσει, πάντως ἀποθνήσκειν ἅπαντασ, ὥστε χρὴ ἐμμένειν τῷ νόμῳ καὶ μὴ ἀνιᾶσθαι τοῖς διατεταγμένοισ. ἄλλως τε ὁρᾷς τῶν ἑταίρων ὅσοι περὶ   σέ ἐσμεν ὧδε· μετὰ μικρὸν δὲ καὶ ̓οδυσσεὺς ἀφίξεται πάντωσ. φέρει δὲ παραμυθίαν καὶ ἡ κοινωνία τοῦ πράγματος καὶ τὸ μὴ μόνον αὐτὸν πεπονθέναι. ὁρᾷς τὸν Ηρακλέα καὶ τὸν Μελέαγρον καὶ ἄλλους θαυμαστοὺς ἄνδρασ, οἳ οὐκ ἂν οἶμαι δέξαιντο ἀνελθεῖν, εἴ τις αὐτοὺς ἀναπέμψειε θητεύσοντας ἀκλήροις καὶ ἀβίοις ἀνδράσιν.    ̓αχιλλεύς   ̔εταιρικὴ μὲν ἡ παραίνεσισ, ἐμὲ δὲ οὐκ οἶδ̓ ὅπως ἡ μνήμη τῶν παρὰ τὸν βίον ἀνιᾷ, οἶμαι δὲ καὶ ὑμῶν ἕκαστον· εἰ δὲ μὴ ὁμολογεῖτε, ταύτῃ χείρους ἐστὲ καθ̓ ἡσυχίαν αὐτὸ πάσχοντεσ.    ̓αντίλοχος  Οὔκ, ἀλλ̓ ἀμείνουσ, ὦ ̓αχιλλεῦ· τὸ γὰρ ἀνωφελὲς τοῦ λέγειν ὁρῶμεν· σιωπᾶν γὰρ καὶ φέρειν και ἀνέχεσθαι δέδοκται ἡμῖν, μὴ καὶ γέλωτα ὄφλωμεν ὥσπερ καὶ σὺ τοιαῦτα εὐχόμενοι.     Διογένης καὶ ̔ηρακλῆσ.    Διογένης  Οὐχ ̔ηρακλῆς οὗτός ἐστιν; οὐ μὲν οὖν ἄλλοσ, μὰ τὸν ̔ηρακλέα. τὸ τόξον, τὸ ῥόπαλον, ἡ λεοντῆ, τὸ μέγεθοσ, ὅλος ̔ηρακλῆς ἐστιν. εἶτα τέθνηκε Διὸς υἱὸς ὤν; εἰπέ μοι, ὦ καλλίνικε, νεκρὸς εἶ; ἐγὼ γάρ σοι ἔθυον ὑπὲρ γῆς ὡς θεῷ.    ̔ηρακλῆς  Καὶ ὀρθῶς ἔθυεσ· αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ ̔ηρακλῆς ἐν τῷ οὐρανῷ τοῖς θεοῖς σύνεστι καὶ ἔχει καλλίσφυρον ̔́ηβην, ἐγὼ δ̓ εἴδωλόν εἰμι αὐτοῦ.    Διογένης  Πῶς λέγεισ; εἴδωλον τοῦ θεοῦ; καὶ δυνατὸν ἐξ ἡμισείας μέν τινα θεὸν εἶναι, τεθνάναι δὲ τῷ ἡμίσει;    ̔ηρακλῆς  Ναί· οὐ γὰρ ἐκεῖνος τέθνηκεν, ἀλλ̓ ἐγω ἡ εἰκῶν αὐτοῦ.     Διογένης   Μανθάνω· ἄντανδρον σε τῷ Πλούτωνι  παρέδωκεν ἀνθ̓ ἑαυτοῦ, καὶ σὺ τοίνυν ἀντ̓ ἐκείνου νεκρὸς εἶ.    ̔ηρακλῆς  Τοιοῦτό τι.    Διογένης  Πῶς οὖν ἀκριβὴς ὁ Αἰακὸς ὢν οὐ διέγνω σε μὴ ὄντα ἐκεῖνον, ἀλλὰ παρεδέξατο ὑποβολιμαῖον ̔ηρακλέα παρόντα;    ̔ηρακλῆς  ̔́οτι ἐῴκειν ἀκριβῶσ.    Διογένης  ̓αληθῆ λέγεισ· ἀκριβῶς γάρ, ὥστε αὐτὸς εἶναι. ὅρα γοῦν μὴ τὸ ἐναντίον ἐστὶ καὶ σὺ μὲν εἶ ὁ ̔ηρακλῆσ, τὸ δὲ εἴδωλον γεγάμηκε τὴν ̔́ηβην παρὰ τοῖς θεοῖσ.    ̔ηρακλῆς   Θρασὺς εἶ καὶ λάλοσ, καὶ εἰ μὴ παύσῃ σκώπτων ἐς ἐμέ, εἴσῃ αὐτίκα οἵου θεοῦ εἴδωλόν εἰμι.    Διογένης  Τὸ μὲν τόξον γυμνὸν καὶ πρόχειρον· ἐγὼ δὲ τί ἂν ἔτι φοβοίμην σε ἅπαξ τεθνηκώσ; ἀτὰρ εἰπέ μοι πρὸς τοῦ σοῦ ̔ηρακλέουσ, ὁπότε ἐκεῖνος ἔζη, συνῆς αὐτῷ καὶ τότε εἴδωλον ὤν; ἢ εἷς μὲν ἦτε παρὰ τὸν βίον, ἐπεὶ δὲ ἀπεθάνετε, διαιρεθέντες ὁ μὲν ἐς θεοὺς ἀπέπτατο,  σὺ δὲ τὸ εἴδωλον, ὥσπερ εἰκὸς ἦν, ἐς ᾅδου πάρει;    ̔ηρακλῆς  ̓εχρῆν μὲν μηδὲ ἀποκρίνασθαι πρὸς ἄνδρα οὕτως ἐρεσχηλοῦντα· ὅμως δ̓ οὖν καὶ τοῦτο ἄκουσον· ὁπόσον μὲν γὰρ ̓αμφιτρύωνος ἐν τῷ ̔ηρακλεῖ ἦν, τοῦτο τέθνηκε καί εἰμι ἐγὼ ἐκεῖνο πᾶν, ὃ δὲ ἦν τοῦ Διόσ, ἐν οὐρανῷ σύνεστι τοῖς θεοῖσ.    Διογένης   Σαφῶς νῦν μανθάνω· δύο γὰρ φὴς ἔτεκεν ἡ ̓αλκμήνη κατὰ τὸ αὐτὸ ̔ηρακλέασ, τὸν μὲν ὑπ̓ ̓αμφιτρύωνι, τὸν δὲ παρὰ τοῦ Διόσ, ὥστε ἐλελήθειτε δίδυμοι ὄντες ὁμομήτριοι.    ̔ηρακλῆς  Οὔκ, ὦ μάταιε· ὁ γὰρ αὐτὸς ἄμφω ἦμεν.    Διογένης  Οὐκ ἔστι μαθεῖν τοῦτο ῥᾴδιον, συνθέτους δύο ὄντας ̔ηρακλέασ, ἐκτὸς εἰ μὴ ὥσπερ ἱπποκένταυρός τις ἦτε ἐς ἓν συμπεφυκότες ἄνθρωπος καὶ θεόσ.    ̔ηρακλῆς  Οὐ γὰρ καὶ πάντες οὕτω σοι δοκοῦσι συγκεῖσθαι  ἐκ δυεῖν, ψυχῆς καὶ σώματοσ; ὥστε τί τὸ κωλῦόν  ἐστι τὴν μὲν ψυχὴν ἐν οὐρανῷ εἶναι, ἥπερ ἦν ἐκ Διόσ, τὸ δὲ θνητὸν ἐμὲ παρὰ τοῖς νεκροῖσ;    Διογένης   ̓αλλ̓, ὦ βέλτιστε ̓αμφιτρυωνιάδη, καλῶς ἂν ταῦτα ἔλεγεσ, εἰ σῶμα ἦσθα, νῦν δὲ ἀσώματον εἴδωλον εἶ· ὥστε κινδυνεύεις τριπλοῦν ἤδη ποιῆσαι τὸν ̔ηρακλέα.    ̔ηρακλῆς  Πῶς τριπλοῦν;    Διογένης  ̔͂ωδέ πωσ· εἰ γὰρ ὁ μέν τις ἐν οὐρανῷ, ὁ δὲ παῤ ἡμῖν σὺ τὸ εἴδωλον, τὸ δὲ σῶμα ἐλύθη κόνις ἤδη γενόμενον, τρία ταῦτα δὴ γίγνεται. καὶ σκόπει, ὅντινα δὴ πατέρα τὸν τρίτον ἐπινοήσεις τῷ σώματι.    ̔ηρακλῆς  Θρασὺς εἶ καὶ σοφιστήσ· τίς δὲ καὶ ὢν τυγχάνεισ;    Διογένης  Διογένους τοῦ Σινωπέως εἴδωλον, αὐτὸς δὲ οὐ μὰ Δία μετ̓ ἀθανάτοισι θεοῖσιν, ἀλλὰ τοῖς βελτίστοις νεκρῶν ἀνδρῶν συνὼν ̔ομήρου καὶ τῆς τοσαύτης ψυχρολογίας καταγελῶ.      Μένιππος καὶ Τάνταλοσ.   Μένιππος  Τί κλάεισ, ὦ Τάνταλε; ἢ τί σεαυτὸν ὀδύρῃ ἐπὶ τῇ λίμνῃ ἑστώσ;    Τάνταλος  ̔́οτι, ὦ Μένιππε, ἀπόλωλα ὑπὸ τοῦ δίψους    Μένιππος  Οὕτως ἀργὸς εἶ, ὡς μὴ ἐπικύψας πιεῖν ἢ καὶ νη Δί̓ αρυσάμενος κοίλῃ τῇ χειρί;    Τάνταλος  Οὐδὲν ὄφελοσ, εἰ ἐπικύψαιμι· φεύγει γὰρ τὸ ὕδωρ, ἐπειδὰν προσιόντα αἴσθηταί με· ἢν δέ ποτε καὶ ἀρύσωμαι καὶ προσενέγκω τῷ στόματι, οὐ φθάνω βρέξας ἄκρον τὸ χεῖλοσ, καὶ διὰ τῶν δακτύλων διαρρυὲν οὐκ οἶδ̓ ὅπως αὖθις ἀπολείπει ξηρὰν τὴν χεῖρά μοι.     Μένιππος  Τεράστιόν τι πάσχεισ, ὦ Τάνταλε. ἀτὰρ εἰπέ μοι, τί δαὶ καὶ δέῃ τοῦ πιεῖν; οὐ γὰρ σῶμα ἔχεισ, ἀλλ̓  ἐκεῖνο μὲν ἐν Λυδίᾳ που τέθαπται, ὅπερ καὶ πεινῆν καὶ διψῆν ἐδύνατο, σὺ δὲ ἡ ψυχὴ πῶς ἂν ἔτι ἢ διψῴης ἢ πίνοισ;    Τάνταλος  Τοῦτ̓ αὐτὸ ἡ κόλασίς ἐστι, τὸ διψῆν τὴν ψυχὴν ὡς σῶμα οὖσαν.    Μένιππος   ̓αλλὰ τοῦτο μὲν οὕτως πιστεύσομεν, ἐπεὶ φὴς κολάζεσθαι τῷ δίψει. τί δ̓ οὖν σοι τὸ δεινὸν ἔσται; ἢ δέδιας μὴ ἐνδείᾳ τοῦ ποτοῦ ἀποθάνῃσ; οὐχ ὁρῶ γὰρ ἄλλον ᾅδην μετὰ τοῦτον ἢ θάνατον ἐντεῦθεν εἰς ἕτερον τόπον.    Τάνταλος  ̓ορθῶς μὲν λέγεισ· καὶ τοῦτο δ̓ οὖν μέρος τῆς καταδίκησ, τὸ ἐπιθυμεῖν πιεῖν μηδὲν δεόμενον.    Μένιππος  Ληρεῖσ, ὦ Τάνταλε, καὶ ὡς ἀληθῶς ποτοῦ δεῖσθαι δοκεῖσ, ἀκράτου γε ἐλλεβόρου νὴ Δία, ὅστις τοὐναντίον τοῖς ὑπὸ τῶν λυττώντων κυνῶν δεδηγμένοις πέπονθας οὐ τὸ ὕδωρ, ἀλλὰ τὴν δίψαν πεφοβημένοσ.    Τάνταλος  Οὐδὲ τὸν ἐλλέβορον, ὦ Μένιππε, ἀναίνομαι πιεῖν, γένοιτό μοι μόνον.     Μένιππος  Θάρρει, ὦ Τάνταλε, ὡς οὔτε σὺ οὔτε ἄλλος πίεται τῶν νεκρῶν· ἀδύνατον γάρ· καίτοι οὐ πάντες ὥσπερ σὺ ἐκ καταδίκης διψῶσι τοῦ ὕδατος αὐτοὺς οὐχ ὑπομένοντοσ.    Μένιππος καὶ ̔ερμῆσ.   Μένιππος  Ποῦ δὲ οἱ καλοί εἰσιν ἢ αἱ καλαί, ̔ερμῆ; ξενάγησόν με νέηλυν ὄντα.    ̔ερμῆς  Οὐ σχολή μοι, ὦ Μένιππε· πλὴν κατ̓ ἐκεῖνο ἀπόβλεψον, ἐπὶ τὰ δεξιά, ἔνθα ὁ ̔υάκινθός τέ ἐστι καὶ  Νάρκισσος καὶ Νιρεὺς καὶ ̓αχιλλεὺς καὶ Τυρὼ καὶ ̔ελένη καὶ Λήδα καὶ ὅλως τὰ ἀρχαῖα πάντα κάλλη.    Μένιππος  ̓οστᾶ μόνα ὁρῶ καὶ κρανία τῶν σαρκῶν γυμνά, ὅμοια τὰ πολλά.     ̔ερμῆς  Καὶ μὴν ἐκεῖνά ἐστιν ἃ πάντες οἱ ποιηταὶ θαυμάζουσι τὰ ὀστᾶ, ὧν σὺ ἔοικας καταφρονεῖν.    Μένιππος  ̔́ομως τὴν ̔ελένην μοι δεῖξον· οὐ γὰρ ἂν διαγνοίην ἔγωγε.    ̔ερμῆς  Τουτὶ τὸ κρανίον ἡ ̔ελένη ἐστίν.    Μένιππος   Εἶτα διὰ τοῦτο αἱ χίλιαι νῆες ἐπληρώθησαν ἐξ ἁπάσης τῆς ̔ελλάδος καὶ τοσοῦτοι ἔπεσον ̔́ελληνές τε καὶ βάρβαροι καὶ τοσαῦται πόλεις ἀνάστατοι γεγόνασιν;    ̔ερμῆς  ̓αλλ̓ οὐκ εἶδεσ, ὦ Μένιππε, ζῶσαν τὴν γυναῖκα· ἔφης γὰρ ἂν καὶ σὺ ἀνεμέσητον εἶναι τοιῇδ̓ ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν· ἐπεὶ καὶ τὰ ἄνθη ξηρὰ ὄντα εἴ τις βλέποι ἀποβεβληκότα τὴν βαφήν, ἄμορφα δῆλον ὅτι αὐτῷ δόξει, ὅτε μέντοι ἀνθεῖ καὶ ἔχει τὴν χρόαν, κάλλιστά ἐστιν.    Μένιππος  Οὐκοῦν τοῦτο, ὦ ̔ερμῆ, θαυμάζω, εἰ μὴ συνίεσαν οἱ ̓αχαιοὶ περὶ πράγματος οὕτως ὀλιγοχρονίου καὶ ῥᾳδίως ἀπανθοῦντος πονοῦντεσ.    ̔ερμῆς  Οὐ σχολή μοι, ὦ Μένιππε, συμφιλοσοφεῖν σοι. ὥστε σὺ μὲν ἐπιλεξάμενος τόπον, ἔνθα ἂν ἐθέλῃσ, κεῖσο καταβαλὼν σεαυτόν, ἐγὼ δὲ τοὺς ἄλλους νεκροὺς ἤδη μετελεύσομαι.    Αἰακὸσ, Πρωτεσίλεωσ, Μενέλαοσ, καὶ Πάρισ.    Αἰακός  Τί ἄγχεισ, ὦ Πρωτεσίλαε, τὴν ̔ελένην προσπεσών;     Πρωτεσίλεως  ̔́οτι διὰ ταύτην, ὦ Αἰακέ, ἀπέθανον ἡμιτελῆ μὲν τὸν δόμον καταλιπών, χήραν τε τὴν νεόγαμον γυναῖκα.    Αἰακός  Αἰτιῶ τοίνυν τὸν Μενέλαον, ὅστις ὑμᾶς ὑπὲρ τοιαύτης γυναικὸς ἐπὶ Τροίαν ἤγαγεν.    Πρωτεσίλεως  Εὖ λέγεισ· ἐκεῖνόν μοι αἰτιατέον.    Μενέλαος  Οὐκ ἐμέ, ὦ βέλτιστε, ἀλλὰ δικαιότερον τὸν Πάριν, ὃς ἐμοῦ τοῦ ξένου τὴν γυναῖκα παρὰ πάντα τα δίκαια ᾤχετο ἁρπάσασ· οὗτος γὰρ οὐχ ὑπὸ σοῦ μόνου, ἀλλ̓ ὑπὸ πάντων ̔ελλήνων τε καὶ βαρβάρων ἄξιος ἄγχεσθαι τοσούτοις θανάτου αἴτιος γεγενημένοσ.    Πρωτεσίλεως  ̓́αμεινον οὕτω· σὲ τοιγαροῦν, ὦ Δύσπαρι,  οὐκ ἀφήσω ποτὲ ἀπὸ τῶν χειρῶν.    Πάρις  ̓́αδικα ποιῶν, ὦ Πρωτεσίλαε, καὶ ταῦτα ὁμότεχνον ὄντα σοι· ἐρωτικὸς γὰρ καὶ αὐτός εἰμι καὶ τῷ αὐτῷ θεῷ κατέσχημαι· οἶσθα δὲ ὡς ἀκούσιόν τί ἐστι καί τις ἡμᾶς δαίμων ἄγει ἔνθα ἂν ἐθέλῃ, καὶ ἀδύνατόν ἐστιν ἀντιτάττεσθαι αὐτῷ.    Πρωτεσίλεως   Εὖ λέγεισ. εἴθε οὖν μοι τὸν ̓́ερωτα ἐνταῦθα λαβεῖν δυνατὸν ἦν.    Αἰακός  ̓εγώ σοι καὶ περὶ τοῦ ̓́ερωτος ἀποκρινοῦμαι τὰ δίκαια· φήσει γὰρ αὐτὸς μὲν τοῦ ἐρᾶν τῷ Πάριδι ἴσως γεγενῆσθαι αἴτιοσ, τοῦ θανάτου δέ σοι οὐδένα ἄλλον, ὦ Πρωτεσίλαε, ἢ σεαυτόν, ὃς ἐκλαθόμενος τῆς νεογάμου γυναικόσ, ἐπει προσεφέρεσθε τῇ Τρῳάδι, οὕτως φιλοκινδύνως καὶ ἀπονενοημένως προεπήδησας τῶν ἄλλων δόξης ἐρασθείσ, δἰ ἣν πρῶτος ἐν τῇ ἀποβάσει ἀπέθανεσ.    Πρωτεσίλεως  Οὐκοῦν καὶ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ σοι, ὦ Αἰακἑ, ἀποκρινοῦμαι δικαιότερα· οὐ γὰρ ἐγὼ τούτων αἴτιοσ, ἀλλ̓ ἡ Μοῖρα καὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς οὕτως ἐπικεκλῶσθαι    Αἰακός  ̓ορθῶσ· τί οὖν τούτους αἰτιᾷ;      Μένιπποσ, Αἰακός καὶ Πυθαγόρασ.    Μένιππος  Πρὸς τοῦ Πλούτωνοσ, ὦ Αἰακέ, περιήγησαί μοι τὰ ἐν ᾅδου πάντα.    Αἰακός  Οὐ ῥᾴδιον, ὦ Μένιππε, ἅπαντα· ὅσα μέντοι κεφαλαιώδη, μάνθανε· οὑτοσὶ μὲν ὅτι Κέρβερός ἐστιν οἶσθα, καὶ τὸν πορθμέα τοῦτον, ὅς σε διεπέρασε, καὶ τὴν λίμνην καὶ τὸν Πυριφλεγέθοντα ἤδη ἑώρακας ἐσιών.     Μένιππος  Οἶδα ταῦτα καὶ σέ, ὅτι πυλωρεῖσ, καὶ τὸν βασιλέα εἶδον καὶ τὰς ̓ερινῦσ· τοὺς δὲ ἀνθρώπους μοι τοὺς πάλαι δεῖξον καὶ μάλιστα τοὺς ἐνδόξους αὐτῶν.    Αἰακός  Οὗτος μὲν ̓αγαμέμνων, οὗτος δὲ ̓αχιλλεύσ, οὗτος δὲ ̓ιδομενεὺς πλησίον, οὗτος δὲ ̓οδυσσεύσ, εἶτα Αἴας καὶ Διομήδης καὶ οἱ ἄριστοι τῶν ̔ελλήνων.    Μένιππος   Βαβαῖ, ὦ ̔́ομηρε, οἷά σοι τῶν ῥαψῳδιῶν τὰ κεφάλαια χαμαὶ ἔρριπται ἄγνωστα καὶ ἄμορφα, κόνις πάντα καὶ λῆρος πολύσ, ἀμενηνὰ ὡς ἀληθῶς κάρηνα οὗτος δέ, ὦ Αἰακέ, τίς ἐστι;    Αἰακός  Κῦρός ἐστιν· οὗτος δὲ Κροῖσοσ, ὁ δ̓ ὑπὲρ αὐτὸν Σαρδανάπαλλοσ, ὁ δ̓ ὑπὲρ τούτους Μίδασ, ἐκεῖνος δὲ Ξέρξησ.     Μένιππος  Εἶτα σέ, ὦ κάθαρμα, ἡ ̔ελλὰς ἔφριττε ζευγνύντα μὲν τὸν ̔ελλήσποντον, διὰ δὲ τῶν ὀρῶν πλεῖν ἐπιθυμοῦντα; οἷος δὲ καὶ ὁ Κροῖσός ἐστι. τὸν Σαρδανάπαλλον δέ, ὦ Αἰακέ, πατάξαι μοι κατὰ κόρρης ἐπίτρεψον.    Αἰακός  Μηδαμῶσ· διαθρύπτεις γὰρ αὐτοῦ τὸ κρανίον γυναικεῖον ὄν.    Μένιππος  Οὐκοῦν ἀλλὰ προσπτύσομαί γε πάντως ἀνδρογύνῳ γε ὄντι.    Αἰακός   Βούλει σοὶ ἐπιδείξω καὶ τοὺς σοφούσ;    Μένιππος  Νὴ Δία γε.     Αἰακός  Πρῶτος οὗτός σοι ὁ Πυθαγόρας ἐστί.    Μένιππος  Χαῖρε, ὦ Εὔφορβε ἢ ̓́απολλον ἢ ὅ τι ἂν ἐθέλῃσ.     Πυθαγόρας  Νὴ Δία καὶ σύ γε, ὦ Μένιππε.    Μένιππος  Οὐκέτι χρυσοῦς ὁ μηρός ἐστί σοι;    Πυθαγόρας  Οὐ γάρ· ἀλλὰ φέρε ἴδω εἴ τί σοι ἐδώδιμον ἡ πήρα ἔχει.    Μένιππος  Κυάμουσ, ὦγαθέ· ὥστε οὐ τοῦτό σοι ἐδώδιμον.    Πυθαγόρας  Δὸς μόνον· ἄλλα παρὰ νεκροῖς δόγματα· ἔμαθον γάρ, ὡς οὐδὲν ἴσον κύαμοι καὶ κεφαλαὶ τοκήων ἐνθάδε.    Αἰακός   Οὗτος δὲ Σόλων ὁ ̓εξηκεστίδου καὶ Θαλῆς  ἐκεῖνος καὶ παῤ αὐτοὺς Πιττακὸς καὶ οἱ ἄλλοι· ἑπτὰ δὲ πάντες εἰσὶν ὡς ὁρᾷσ.    Μένιππος  ̓́αλυποι, ὦ Αἰακέ, οὗτοι μόνοι καὶ φαιδροὶ τῶν ἄλλων. ὁ δὲ σποδοῦ πλέως ὥσπερ ἐγκρυφίας ἄρτοσ, ὁ τὰς φλυκταίνας ἐξηνθηκώσ, τίς ἐστιν;    Αἰακός  ̓εμπεδοκλῆσ, ὦ Μένιππε, ἡμίεφθος ἀπὸ τῆς Αἴτνης παρών.    Μένιππος  ̓͂ω χαλκόπου βέλτιστε, τί παθὼν σαυτὸν ἐς τοὺς κρατῆρας ἐνέβαλεσ;    ̓εμπεδοκλῆς  Μελαγχολία τισ, ὦ Μένιππε.    Μένιππος  Οὐ μὰ Δί̓, ἀλλὰ κενοδοξία καὶ τῦφος καὶ πολλὴ κόρυζα, ταῦτά σε ἀπηνθράκωσεν αὐταῖς κρηπῖσιν οὐκ ἀνάξιον ὄντα· πλὴν ἀλλ̓ οὐδέν σε τὸ σόφισμα ὤνησεν·  ἐφωράθης γὰρ τεθνεώσ. ὁ Σωκράτης δέ, ὦ Αἰακέ, ποῦ ποτε ἄρα ἐστίν;    Αἰακός  Μετὰ Νέστορος καὶ Παλαμήδους ἐκεῖνος ληρεῖ τὰ πολλά.    Μένιππος  ̔́ομως ἐβουλόμην ἰδεῖν αὐτόν, εἴ που ἐνθάδε ἐστίν.     Αἰακός  ̔ορᾷς τὸν φαλακρόν;    Μένιππος  ̔́απαντες φαλακροί εἰσιν· ὥστε πάντων ἂν εἴη τοῦτο τὸ γνώρισμα.    Αἰακός  Τὸν σιμὸν λέγω.    Μένιππος  Καὶ τοῦτο ὅμοιον· σιμοὶ γὰρ ἅπαντεσ.    Σωκράτης   ̓εμὲ ζητεῖσ, ὦ Μένιππε;    Μένιππος  Καὶ μάλα, ὦ Σώκρατεσ.    Σωκράτης  Τί τὰ ἐν ̓αθήναισ;     Μένιππος  Πολλοὶ τῶν νέων φιλοσοφεῖν λέγουσι, καὶ τά γε σχήματα αὐτὰ καὶ τὰ βαδίσματα εἰ θεάσαιτό τισ, ἄκροι φιλόσοφοι.    Σωκράτης  Μάλα πολλοὺς ἑώρακα.    Μένιππος  ̓αλλὰ ἑώρακασ, οἶμαι, οἷος ἧκε παρὰ σοὶ ̓αρίστιππος καὶ Πλάτων αὐτόσ, ὁ μὲν ἀποπνέων μύρου, ὁ δὲ τοὺς ἐν Σικελίᾳ τυράννους θεραπεύειν ἐκμαθών.    Σωκράτης  Περὶ ἐμοῦ δὲ τί φρονοῦσιν;    Μένιππος  Εὐδαίμων, ὦ Σώκρατεσ, ἄνθρωπος εἶ τά γε τοιαῦτα· πάντες γοῦν σε θαυμάσιον οἴονται ἄνδρα γεγενῆσθαι  καὶ πάντα ἐγνωκέναι καὶ ταῦτα  δεῖ γάρ, οἶμαι, τἀληθῆ λέγειν  οὐδὲν εἰδότα.    Σωκράτης  Καὶ αὐτὸς ἔφασκον ταῦτα πρὸς αὐτούσ, οἱ δὲ εἰρωνείαν ᾤοντο τὸ πρᾶγμα εἶναι.    Μένιππος   Τίνες δέ εἰσιν οὗτοι οἱ περὶ δέ;    Σωκράτης  Χαρμίδησ, ὦ Μένιππε, καὶ Φαῖδρος καὶ ὁ τοῦ Κλεινίου.    Μένιππος  Εὖ γε, ὦ Σώκρατεσ, ὅτι κἀνταῦθα μέτει τὴν σαυτοῦ τέχνην καὶ οὐκ ὀλιγωρεῖς τῶν καλῶν.    Σωκράτης  Τί γὰρ ἂν ἄλλο ἥδιον πράττοιμι; ἀλλὰ πλησίον ἡμῶν κατάκεισο, εἰ δοκεῖ.    Μένιππος  Μὰ Δί̓, ἐπεὶ παρὰ τὸν Κροῖσον καὶ τὸν Σαρδανάπαλλον  ἄπειμι πλησίον οἰκήσων αὐτῶν· ἔοικα γοῦν οὐκ ὀλίγα γελάσεσθαι οἰμωζόντων ἀκούων.     Αἰακός  Κἀγὼ ἤδη ἄπειμι, μὴ καί τις ἡμᾶς νεκρῶν λάθῃ διαφυγών. τὰ λοιπὰ δ̓ ἐσαῦθις ὄψει, ὦ Μένιππε.    Μένιππος  ̓́απιθι· καὶ ταυτὶ γὰρ ἱκανά, ὦ Αἰακέ.    Μένιππος καὶ Κέρβεροσ.   Μένιππος  ̓͂ω Κέρβερε  συγγενὴς γάρ εἰμί σοι κύων καὶ αὐτὸς ὤν  εἰπέ μοι πρὸς τῆς Στυγόσ, οἷος ἦν ὁ Σωκράτησ, ὁπότε κατῄει παῤ ὑμᾶσ· εἰκὸς δέ σε θεὸν ὄντα μὴ ὑλακτεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀνθρωπίνως φθέγγεσθαι, ὁπότ̓ ἐθέλοισ.    Κέρβερος  Πόρρωθεν μέν, ὦ Μένιππε, παντάπασιν  ἐδόκει ἀτρέπτῳ τῷ προσώπῳ προσιέναι καὶ οὐ πάνυ δεδιέναι τὸν θάνατον δοκῶν καὶ τοῦτο ἐμφῆναι τοῖς ἔξω τοῦ στομίου ἑστῶσιν ἐθέλων, ἐπεὶ δὲ κατέκυψεν εἴσω τοῦ χάσματος καὶ εἶδε τὸν ζόφον, κἀγὼ ἔτι διαμέλλοντα αὐτὸν δακὼν τῷ κωνείῳ κατέσπασα τοῦ ποδόσ, ὥσπερ τὰ βρέφη ἐκώκυε καὶ τὰ ἑαυτοῦ παιδία ὠδύρετο καὶ παντοῖος ἐγίνετο.    Μένιππος   Οὐκοῦν σοφιστὴς ὁ ἄνθρωπος ἦν καὶ οὐκ ἀληθῶς κατεφρόνει τοῦ πράγματοσ;    Κέρβερος  Οὔκ, ἀλλ̓ ἐπείπερ ἀναγκαῖον αὐτὸ ἑώρα, κατεθρασύνετο ὡς δῆθεν οὐκ ἄκων πεισόμενος ὃ πάντως ἔδει παθεῖν, ὡς θαυμάσωνται οἱ θεαταί. καὶ ὅλως περὶ πάντων γε τῶν τοιούτων εἰπεῖν ἂν ἔχοιμι, ἕως τοῦ στομίου τολμηροὶ καὶ ἀνδρεῖοι, τὰ δὲ ἔνδοθεν ἔλεγχος ἀκριβήσ.    Μένιππος  ̓εγὼ δὲ πῶς σοι κατεληλυθέναι ἔδοξα;    Κέρβερος  Μόνοσ, ὦ Μένιππε, ἀξίως τοῦ γένουσ, καὶ  Διογένης πρὸ σοῦ, ὅτι μὴ ἀναγκαζόμενοι ἐσῄειτε μηδ̓ ὠθούμενοι, ἀλλ̓ ἐθελούσιοι, γελῶντεσ, οἰμώζειν παραγγείλαντες ἅπασιν.      Χάρων, ̔ερμῆσ,  καὶ Μένιπποσ.    Χάρων  ̓απόδοσ, ὦ κατάρατε, τὰ πορθμεῖα.    Μένιππος  Βόα, εἰ τοῦτό σοι, ὦ Χάρων, ἥδιον.    Χάρων  ̓απόδοσ, φημί, ἀνθ̓ ὧν σε διεπορθμεύσαμεν.    Μένιππος  Οὐκ ἂν λάβοις παρὰ τοῦ μὴ ἔχοντοσ.    Χάρων  ̓́εστι δέ τις ὀβολὸν μὴ ἔχων;    Μένιππος  Εἰ μὲν καὶ ἄλλος τις οὐκ οἶδα, ἐγὼ δ̓ οὐκ ἔχω.    Χάρων  Καὶ μὴν ἄγξω σε νὴ τὸν Πλούτωνα, ὦ μιαρέ, ἢν μὴ ἀποδῷσ.     Μένιππος  Κἀγὼ τῷ ξύλῳ σου πατάξας διαλύσω τὸ κρανίον.    Χάρων  Μάτην οὖν ἔσῃ πεπλευκὼς τοσοῦτον πλοῦν.    Μένιππος  ̔ο ̔ερμῆς ὑπὲρ ἐμοῦ σοι ἀποδότω, ὅς με παρέδωκέ σοι.    ̔ερμῆς   Νὴ Δί̓ ὠνάμην γε, εἰ μέλλω καὶ ὑπερεκτίνειν τῶν νεκρῶν.    Χάρων  Οὐκ ἀποστήσομαί σου.    Μένιππος  Τούτου γε ἕνεκα καὶ νεωλκήσας τὸ πορθμεῖον παράμενε· πλὴν ἀλλ̓ ὅ γε μὴ ἔχω, πῶς ἂν λάβοισ;    Χάρων  Σὺ δ̓ οὐκ ᾔδεις ὡς κομίζεσθαι δέον;    Μένιππος  ̓́ηιδειν μέν, οὐκ εἶχον δέ. τί οὖν; ἐχρῆν διὰ τοῦτο μὴ ἀποθανεῖν;    Χάρων  Μόνος οὖν αὐχήσεις προῖκα πεπλευκέναι;    Μένιππος  Οὐ προῖκα, ὦ βέλτιστε· καὶ γὰρ ἤντλησα καὶ τῆς κώπης συνεπελαβόμην καὶ οὐκ ἔκλαον μόνος τῶν ἄλλων ἐπιβατῶν.     Χάρων  Οὐδὲν ταῦτα πρὸς πορθμέα· τὸν ὀβολὸν ἀποδοῦναί σε δεῖ· οὐ θέμις ἄλλως γενέσθαι.    Μένιππος   Οὐκοῦν ἄπαγέ με αὖθις ἐς τὸν βίον.     Χάρων  Χάριεν λέγεισ, ἵνα καὶ πληγὰς ἐπὶ τούτῳ παρα τοῦ Αἰακοῦ προσλάβω.    Μένιππος  Μὴ ἐνόχλει οὖν.    Χάρων  Δεῖξον τί ἐν τῇ πήρᾳ ἔχεισ.    Μένιππος  Θέρμουσ, εἰ θέλεισ, καὶ τῆς ̔εκάτης τὸ δεῖπνον.    Χάρων  Πόθεν τοῦτον ἡμῖν, ὦ ̔ερμῆ, τὸν κύνα ἤγαγεσ; οἷα δὲ καὶ ἐλάλει παρὰ τὸν πλοῦν τῶν ἐπιβατῶν ἁπάντων καταγελῶν καὶ ἐπισκώπτων καὶ μόνος ᾅδων οἰμωζόντων ἐκείνων.    ̔ερμῆς  ̓αγνοεῖσ, ὦ Χάρων, ὅντινα ἄνδρα διεπόρ θμευσασ; ἐλεύθερον ἀκριβῶσ, κοὐδενὸς αὐτῷ μέλει. οὗτός ἐστιν ὁ Μένιπποσ.    Χάρων  Καὶ μὴν ἄν σε λάβω ποτέ     Μένιππος  ̓̀αν λάβῃσ, ὦ βέλτιστε· δὶς δὲ οὐκ ἂν λάβοισ.    Πρωτεσίλεωσ, Πλούτων, καὶ Περσεφόνη.   Πρωτεσίλεως  ̓͂ω δέσποτα καὶ βασιλεῦ καὶ ἡμέτερε Ζεῦ καὶ σὺ Δήμητρος θύγατερ, μὴ ὑπερίδητε δέησιν ἐρωτικήν.    Πλούτων  Σὺ δὲ τίνων δέῃ παῤ ἡμῶν; ἢ τίς ὢν τυγχάνεισ;    Πρωτεσίλεως  Εἰμὶ μὲν Πρωτεσίλεως ὁ ̓ιφίκλου Φυλάκιος συστρατιώτης τῶν ̓αχαιῶν καὶ πρῶτος ἀποθανὼν τῶν ἐπ̓ ̓ιλίῳ. δέομαι δὲ ἀφεθεὶς πρὸς ὀλίγον ἀναβιῶναι πάλιν.    Πλούτων  Τοῦτον μὲν τὸν ἔρωτα, ὦ Πρωτεσίλαε, πάντες νεκροὶ ἐρῶσι, πλὴν οὐδεὶς ἂν αὐτῶν τύχοι.    Πρωτεσίλεως  ̓αλλ̓ οὐ τοῦ ζῆν, ̓αϊδωνεῦ, ἐρῶ ἔγωγε, τῆς  γυναικὸς δέ, ἣν νεόγαμον ἔτι ἐν τῷ θαλάμῳ καταλιπὼν ᾠχόμην ἀποπλέων, εἶτα ὁ κακοδαίμων ἐν τῇ ἀποβάσει ἀπέθανον ὑπὸ τοῦ ̔́εκτοροσ. ὁ οὖν ἔρως τῆς γυναικὸς οὐ  μετρίως ἀποκναίει με, ὦ δέσποτα, καὶ βούλομαι κἂν πρὸς ὀλίγον ὀφθεὶς αὐτῇ καταβῆναι πάλιν.    Πλούτων   Οὐκ ἔπιεσ, ὦ Πρωτεσίλαε, τὸ Λήθης ὕδωρ;    Πρωτεσίλεως  Καὶ μάλα, ὦ δέσποτα· τὸ δὲ πρᾶγμα ὑπέρογκον ἦν.    Πλούτων  Οὐκοῦν περίμεινον· ἀφίξεται γὰρ κἀκείνη ποτὲ καὶ οὐδὲ σὲ ἀνελθεῖν δεήσει.    Πρωτεσίλεως  ̓αλλ̓ οὐ φέρω τὴν διατριβήν, ὦ Πλούτων· ἠράσθης δὲ καὶ αὐτὸς ἤδη καὶ οἶσθα οἷον τὸ ἐρᾶν ἐστιν.    Πλούτων  Εἶτα τί σε ὀνήσει μίαν ἡμέραν ἀναβιῶναι μετ̓ ὀλίγον τὰ αὐτὰ ὀδυρόμενον;     Πρωτεσίλεως  Οἶμαι πείσειν κἀκείνην ἀκολουθεῖν παῤ ὑμᾶσ, ὥστε ἀνθ̓ ἑνὸς δύο νεκροὺς λήψει μετ̓ ὀλίγον.    Πλούτων  Οὐ θέμις γενέσθαι ταῦτα οὐδὲ γέγονε πώποτε.    Πρωτεσίλεως   ̓αναμνήσω σε, ὦ Πλούτων· ̓ορφεῖ γὰρ δἰ αὐτὴν ταύτην τὴν αἰτίαν τὴν Εὐρυδίκην παρέδοτε καὶ τὴν ὁμογενῆ μου ̓́αλκηστιν παρεπέμψατε ̔ηρακλεῖ χαριζόμενοι.    Πλούτων  Θελήσεις δὲ οὕτως κρανίον γυμνὸν ὢν καὶ ἄμορφον τῇ καλῇ σου ἐκείνῃ νύμφῃ φανῆναι; πῶς δὲ κἀκείνη προσήσεταί σε οὐδὲ δυναμένη διαγνῶναι; φοβή σεται γὰρ εὖ οἶδα καὶ φεύξεταί σε καὶ μάτην ἔσῃ τοσαύτην ὁδὸν ἀνεληλυθώσ.    Περσεφόνη  Οὐκοῦν, ὦ ἄνερ, σὺ καὶ τοῦτο ἴασαι καὶ τὸν ̔ερμῆν κέλευσον, ἐπειδὰν ἐν τῷ φωτὶ ἤδη ὁ Πρωτεσίλαος ᾖ, καθικόμενον ἐν τῇ ῥάβδῳ νεανίαν εὐθὺς καλὸν  ἀπεργάσασθαι αὐτόν, οἷος ἦν ἐκ τοῦ παστοῦ.    Πλούτων  ̓επεὶ Φερσεφόνῃ συνδοκεῖ, ἀναγαγὼν τοῦτον αὖθις ποίησον νυμφίον· σὺ δὲ μέμνησο μίαν λαβὼν ἡμέραν.      Διογένης καὶ Μαύσωλοσ.   Διογένης  ̓͂ω Κάρ, ἐπὶ τίνι μέγα φρονεῖς καὶ πάντων ἡμῶν προτιμᾶσθαι ἀξιοῖσ;    Μαύσωλος  Καὶ ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ μέν, ὦ Σινωπεῦ, ὃς ἐβασίλευσα Καρίας μὲν ἁπάσησ, ἦρξα δὲ καὶ Λυδῶν ἐνίων καὶ νήσους δέ τινας ὑπηγαγόμην καὶ ἄχρι Μιλήτου ἐπέβην τὰ πολλὰ τῆς ̓ιωνίας καταστρεφόμενοσ· καὶ καλὸς ἦν καὶ μέγας καὶ ἐν πολέμοις καρτερόσ· τὸ δὲ μέγιστον,  ὅτι ἐν ̔αλικαρνασσῷ μνῆμα παμμέγεθες ἔχω ἐπικείμενον, ἡλίκον οὐκ ἄλλος νεκρόσ, ἀλλ̓ οὐδὲ οὕτως ἐς κάλλος ἐξησκημένον, ἵππων καὶ ἀνδρῶν ἐς τὸ ἀκριβέστατον εἰκασμένων λίθου τοῦ καλλίστου, οἷον οὐδὲ νεὼν εὕροι τις ἂν ῥᾳδίωσ. οὐ δοκῶ σοι δικαίως ἐπὶ τούτοις μέγα φρονεῖν;    Διογένης   ̓επὶ τῇ βασιλείᾳ φὴς καὶ τῷ κάλλει καὶ τῷ βάρει τοῦ τάφου;    Μαύσωλος  Νὴ Δί̓ ἐπὶ τούτοισ.    Διογένης  ̓αλλ̓, ὦ καλὲ Μαύσωλε, οὔτε ἡ ἰσχὺς ἐκείνη ἔτι σοι οὔτε ἡ μορφὴ πάρεστιν· εἰ γοῦν τινα ἑλοίμεθα δικαστὴν εὐμορφίας πέρι, οὐκ ἔχω εἰπεῖν, τίνος ἕνεκα τὸ σὸν κρανίον προτιμηθείη ἂν τοῦ ἐμοῦ· φαλακρὰ γὰρ ἄμφω καὶ γυμνά, καὶ τοὺς ὀδόντας ὁμοίως προφαίνομεν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀφῃρήμεθα καὶ τὰς ῥῖνας ἀποσεσιμώμεθα. ὁ δὲ τάφος καὶ οἱ πολυτελεῖς ἐκεῖνοι λίθοι ̔αλικαρνασσεῦσι μὲν ἴσως εἶεν ἐπιδείκνυσθαι καὶ φιλοτιμεῖσθαι πρὸς τοὺς ξένουσ, ὡς δή τι μέγα οἰκοδόμημα αὐτοῖς ἐστι· σὺ δέ, ὦ βέλτιστε, οὐχ ὁρῶ ὅ τι ἀπολαύεις αὐτοῦ, πλὴν εἰ μὴ τοῦτο φησ, ὅτι μᾶλλον ἡμῶν ἀχθοφορεῖς ὑπὸ τηλικούτοις λίθοις πιεζόμενοσ.      Μαύσωλος   ̓ανόνητα οὖν μοι ἐκεῖνα πάντα καὶ ἰσότιμος ἔσται Μαύσωλος καὶ Διογένησ;    Διογένης  Οὐκ ἰσότιμοσ, ὦ γενναιότατε, οὐ γάρ· Μαύσωλος μὲν γὰρ οἰμώξεται μεμνημένος τῶν ὑπὲρ γῆσ, ἐν οἷς εὐδαιμονεῖν ᾤετο, Διογένης δὲ καταγελάσεται αὐτοῦ. καὶ τάφον ὁ μὲν ἐν ̔αλικαρνασσῷ ἐρεῖ ἑαυτοῦ ὑπὸ ̓αρτεμισίας τῆς γυναικὸς καὶ ἀδελφῆς κατεσκευασμένον, ὁ Διογένης δὲ τοῦ μὲν σώματος εἰ καί τινα τάφον ἔχει οὐκ οἶδεν· οὐδὲ γὰρ ἔμελεν αὐτῷ τούτου· λόγον δὲ τοῖς ἀρίστοις περὶ αὑτοῦ καταλέλοιπεν ἀνδρὸς βίον βεβιωκὼς ὑψηλότερον, ὦ Καρῶν ἀνδραποδωδέστατε, τοῦ σοῦ μνήματος καὶ ἐν βεβαιοτέρῳ χωρίῳ κατεσκευασμένον.    Νιρεὺς καὶ Θερσίτης καὶ Μένιπποσ.   Νιρεύς  ̓ιδοὺ δή, Μένιππος οὑτοσὶ δικάσει, πότερος  εὐμορφότερός ἐστιν. εἰπέ, ὦ Μένιππε, οὐ καλλίων σοι δοκῶ;    Μένιππος  Τίνες δὲ καὶ ἔστε; πρότερον, οἶμαι, χρὴ γὰρ τοῦτο εἰδέναι.    Νιρεύς  Νιρεὺς καὶ Θερσίτησ.    Μένιππος  Πότερος οὖν ὁ Νιρεὺς καὶ πότερος ὁ Θερσιτησ; οὐδέπω γὰρ τοῦτο δῆλον.    Θερσίτης  ̔̀εν μὲν ἤδη τοῦτο ἔχω, ὅτι ὅμοιός εἰμί σοι καὶ οὐδὲν τηλικοῦτον διαφέρεις ἡλίκον σε ̔́ομηρος ἐκεῖνος ὁ τυφλὸς ἐπῄνεσεν ἁπάντων εὐμορφότερον προσειπών, ἀλλ̓ ὁ φοξὸς ἐγὼ καὶ ψεδνὸς οὐδὲν χείρων ἐφάνην τῷ δικαστῇ. ὅρα δὲ σύ, ὦ Μένιππε, ὅντινα καὶ εὐμορφότερον ἡγῇ.    Νιρεύς  ̓εμέ γε τὸν ̓αγλαΐας καὶ Χάροποσ, ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ ̓́ιλιον ἦλθον.     Μένιππος   ̓αλλ̓ οὐχὶ καὶ ὑπὸ γῆν, ὡς οἶμαι, κάλλιστος  ἦλθεσ, ἀλλὰ τὰ μὲν ὀστᾶ ὅμοια, τὸ δὲ κρανίον ταύτῃ μόνον ἄρα διακρίνοιτο ἀπὸ τοῦ Θερσίτου κρανίου, ὅτι εὔθρυπτον τὸ σόν· ἀλαπαδνὸν γὰρ αὐτὸ καὶ οὐκ ἀνδρῶδες ἔχεισ.    Νιρεύς  Καὶ μὴν ἐροῦ ̔́ομηρον, ὁποῖος ἦν, ὁπότε συνεστράτευον τοῖς ̓αχαιοῖσ.    Μένιππος  ̓ονείρατά μοι λέγεισ· ἐγὼ δὲ βλέπω ἃ καὶ νῦν ἔχεισ, ἐκεῖνα δὲ οἱ τότε ἴσασιν.    Νιρεύς  Οὔκουν ἐγὼ ἐνταῦθα εὐμορφότερός εἰμι, ὦ Μένιππε;    Μένιππος  Οὔτε σὺ οὔτε ἄλλος εὔμορφοσ· ἰσοτιμία γὰρ ἐν ᾅδου καὶ ὅμοιοι ἅπαντεσ.    Θερσίτης  ̓εμοὶ μὲν οὖν καὶ τοῦτο ἱκανόν.    Μένιππος καὶ Χείρων.    Μένιππος  ̓́ηκουσα, ὦ Χείρων, ὡς θεὸς ὢν ἐπιθυμήσειας ἀποθανεῖν.    Χείρων  ̓αληθῆ ταῦτα ἤκουσασ, ὦ Μένιππε, καὶ τέθνηκα, ὡς ὁρᾷσ, ἀθάνατος εἶναι δυνάμενοσ.    Μένιππος  Τίς δαί σε ἔρως τοῦ θανάτου ἔσχεν, ἀνεράστου τοῖς πολλοῖς χρήματοσ;    Χείρων  ̓ερῶ πρὸς σὲ οὐκ ἀσύνετον ὄντα. οὐκ ἦν ἔτι ἡδὺ ἀπολαύειν τῆς ἀθανασίασ.     Μένιππος  Οὐχ ἡδὺ ἦν ζῶντα ὁρᾶν τὸ φῶσ;    Χείρων  Οὔκ, ὦ Μένιππε· τὸ γὰρ ἡδὺ ἔγωγε ποικίλον τι καὶ οὐχ ἁπλοῦν ἡγοῦμαι εἶναι. ἐγὼ δὲ ζῶν ἀεὶ καὶ ἀπολαύων τῶν ὁμοίων, ἡλίου, φωτόσ, τροφῆσ, αἱ ὧραι δὲ αἱ αὐταὶ καὶ τὰ γιγνόμενα ἅπαντα ἑξῆς ἕκαστον, ὥσπερ ἀκολουθοῦντα θάτερον θατέρῳ, ἐνεπλήσθην γοῦν  αὐτῶν· οὐ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ ἀεί, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μὴ μετασχεῖν ὅλως τὸ τερπνὸν ἦν.    Μένιππος  Εὖ λέγεισ, ὦ Χείρων. τὰ ἐν ᾅδου δὲ πῶς φέρεισ, ἀφ̓ οὗ προελόμενος αὐτὰ ἥκεισ;     Χείρων   Οὐκ ἀηδῶσ, ὦ Μένιππε· ἡ γὰρ ἰσοτιμία πάνυ δημοτικὴ καὶ τὸ πρᾶγμα οὐδὲν ἔχει τὸ διάφορον ἐν φωτὶ εἶναι ἢ καὶ ἐν σκότῳ· ἄλλως τε οὔτε διψῆν ὥσπερ ἄνω οὔτε πεινῆν δεῖ, ἀλλ̓ ἀνεπιδεεῖς τούτων ἁπάντων ἐσμέν.    Μένιππος  ̔́ορα, ὦ Χείρων, μὴ περιπίπτῃς σεαυτῷ καὶ ἐς τὸ αὐτό σοι ὁ λόγος περιπέσῃ.    Χείρων  Πῶς τοῦτο φήσ;    Μένιππος  ̔́οτι εἰ τῶν ἐν τῷ βίῳ τὸ ὅμοιον ἀεὶ καὶ ταὐτὸν ἐγένετό σοι προσκορέσ, καὶ τἀνταῦθα ὅμοια ὄντα προσκορῆ ὁμοίως ἂν γένοιτο, καὶ δεήσει μεταβολήν σε ζητεῖν τινα καὶ ἐντεῦθεν ἐς ἄλλον βίον, ὅπερ οἶμαι ἀδύνατον.    Χείρων  Τί οὖν ἂν πάθοι τισ, ὦ Μένιππε;    Μένιππος  ̔́οπερ, οἶμαι, φασί, συνετὸν ὄντα ἀρέσκεσθαι καὶ ἀγαπᾶν τοῖς παροῦσι καὶ μηδὲν αὐτῶν ἀφόρητον οἴεσθαι.    Διογένης καὶ ̓αντισθένης καὶ Κράτησ.    Διογένης  ̓αντίσθενες καὶ Κράτησ, σχολὴν ἄγομεν· ὥστε τί οὐκ ἄπιμεν εὐθὺ τῆς καθόδου περιπατήσαντεσ, ὀψόμενοι τοὺς κατιόντασ, οἷοί τέ εἰσι καὶ τί ἕκαστος αὐτῶν ποιεῖ;    ̓αντισθένης  ̓απίωμεν, ὦ Διόγενεσ· καὶ γὰρ ἂν ἡδὺ τὸ θέαμα γένοιτο, τοὺς μὲν δακρυοντας αὐτῶν ὁρᾶν, τοὺς δὲ καὶ ἱκετεύοντας ἀφεθῆναι, ένίους δὲ μόλις κατιόντας  καὶ ἐπὶ τράχηλον ὠθοῦντος τοῦ ̔ερμοῦ ὅμως ἀντιβαίνοντας καὶ ὑπτίους ἀντερείδοντας οὐδὲν δέον.    Κράτης  ̓́εγωγ̓ οὖν καὶ διηγήσομαι ὑμῖν ἃ εἶδον ὁπότε κατῄειν κατὰ τὴν ὁδόν.    Διογένης  Διήγησαι, ὦ Κράτησ· ἔοικας γάρ τινα ἑωρακέναι παγγέλοια.     Κράτης   Καὶ ἄλλοι μὲν πολλοὶ συγκατέβαινον ἡμῖν, ἐν αὐτοῖς δὲ ἐπίσημοι ̓ισμηνόδωρός τε ὁ πλούσιος ὁ ἡμέτερος καὶ ̓αρσάκης ὁ Μηδίας ὕπαρχος καὶ ̓οροίτης ὁ ̓αρμένιοσ. ὁ μὲν οὖν ̓ισμηνόδωρος  ἐπεφόνευτο γὰρ ὑπὸ τῶν λῃστῶν περὶ τὸν Κιθαιρῶνα ἐς ̓ελευσῖνα οἶμαι βαδίζων  ἔστενέ τε καὶ τὸ τραῦμα ἐν ταῖν χεροῖν εἶχε καὶ τὰ παιδία, ἃ νεογνὰ κατελελοίπει, ἀνεκαλεῖτο καὶ ἑαυτῷ ἐπεμέμφετο τῆς τόλμησ, ὃς Κιθαιρῶνα ὑπερβάλλων καὶ τὰ περὶ τὰς ̓ελευθερὰς χωρία πανέρημα ὄντα ὑπὸ τῶν πολέμων διοδεύων δύο μόνους οἰκέτας ἐπηγάγετο, καὶ  ταῦτα φιάλας πέντε χρυσᾶς καὶ κυμβία τέτταρα μεθ̓ ἑαυτοῦ ἔχων. ὁ δὲ ̓αρσάκης  γηραιὸς γὰρ ἤδη καὶ νὴ Δί̓ οὐκ ἄσεμνος τὴν ὄψιν  ἐς τὸ βαρβαρικὸν ἤχθετο καὶ ἠγανάκτει πεζὸς βαδίζων καὶ ἠξίου τὸν ἵππον αὐτῷ προσαχθῆναι· καὶ γὰρ ὁ ἵππος αὐτῷ συνετεθνήκει, μιᾷ πληγῇ ἀμφότεροι διαπαρέντες ὑπὸ Θρᾳκός τινος πελταστοῦ ἐν τῇ ἐπὶ τῷ ̓αράξῃ πρὸς τὸν Καππαδόκην συμπλοκῇ. ὁ μὲν γὰρ ̓αρσάκης ἐπήλαυνεν, ὡς διηγεῖτο, πολὺ τῶν ἄλλων προϋπεξορμήσασ, ὑποστὰς δὲ ὁ Θρᾷξ τῇ πέλτῃ μὲν ὑποδὺς ἀποσείεται τοῦ ̓αρσάκου τὸν κοντόν, ὑποθεὶς  δὲ τὴν σάρισαν αὐτόν τε διαπείρει καὶ τὸν ἵππον.    ̓αντισθένης   Πῶς οἷόν τε, ὦ Κράτησ, μιᾷ πληγῇ τοῦτο γενέσθαι;    Κράτης  ̔ρᾷστ̓, ὦ ̓αντίσθενεσ· ὁ μὲν γὰρ ἐπήλαυνεν εἰκοσάπηχύν τινα προβεβλημένος κοντόν, ὁ Θρᾷξ δὲ ἐπειδὴ τῇ πέλτῃ ἀπεκρούσατο τὴν προσβολὴν καὶ παρῆλθεν  αὐτὸν ἡ ἀκωκή, ἐς τὸ γόνυ ὀκλάσας δέχεται τῇ σαρίσῃ τὴν ἐπέλασιν καὶ τιτρώσκει τὸν ἵππον ὑπὸ τὸ στέρνον ὑπὸ θυμοῦ καὶ σφοδρότητος διαπείραντα ἑαυτόν· διελαύνεται δὲ καὶ ὁ ̓αρσάκης ἐκ τοῦ βουβῶνος διαμπὰξ ἄχρι ὑπὸ τὴν πυγήν. ὁρᾷς οἷόν τι ἐγένετο, οὐ τοῦ ἀνδρόσ, ἀλλὰ τοῦ ἵππου μᾶλλον τὸ ἔργον. ἠγανάκτει δ̓ ὅμως ὁμότιμος ὢν τῶν ἄλλων καὶ ἠξίου ἱππεὺς κατιέναι. ὁ δέ γε ̓οροίτης καὶ πάνυ ἁπαλὸς ἦν τὼ πόδε καὶ οὐδ̓ ἑστάναι χαμαί, οὐχ ὅπως βαδίζειν ἐδύνατο· πάσχουσι δ̓ αὐτὸ  ἀτεχνῶς Μῆδοι πάντεσ, ἐπὰν ἀποβῶσι τῶν ἵππων, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀκανθῶν βαίνοντες ἀκροποδητὶ μόλις βαδίζουσιν. ὥστε ἐπεὶ καταβαλὼν ἑαυτὸν ἔκειτο καὶ οὐδεμιᾷ μηχανῇ ἀνίστασθαι ἤθελεν, ὁ βέλτιστος ̔ερμῆς ἀράμενος αὐτὸν ἐκόμισεν ἄχρι πρὸς τὸ πορθμεῖον, ἐγὼ δὲ ἐγέλων.    ̓αντισθένης   Κἀγὼ δὲ ὁπότε κατῄειν, οὐδ̓ ἀνέμιξα ἐμαυτὸν τοῖς ἄλλοισ, ἀλλ̓ ἀφεὶς οἰμώζοντας αὐτοὺς προσδραμὼν ἐπὶ τὸ πορθμεῖον προκατέλαβον χώραν, ὡς ἂν ἐπιτηδείως πλεύσαιμι· καὶ παρὰ τὸν πλοῦν οἱ μὲν ἐδάκρυόν τε καὶ ἐναυτίων, ἐγὼ δὲ μάλα ἐτερπόμην ἐπ̓ αὐτοῖσ.    Διογένης   Σὺ μέν, ὦ Κράτης καὶ ̓αντίσθενεσ, τοιούτων ἐτύχετε τῶν ξυνοδοιπόρων, ἐμοὶ δὲ Βλεψίας τε ὁ δανειστικὸς ὁ ἐκ Πίσης καὶ Λάμπις ὁ ̓ακαρνὰν ξεναγὸς ὢν καὶ Δᾶμις ὁ πλούσιος ὁ ἐκ Κορίνθου συγκατῄεσαν,  ὁ μὲν Δᾶμις ὑπὸ τοῦ παιδὸς ἐκ φαρμάκων ἀποθανών, ὁ δὲ Λάμπις δἰ ἔρωτα Μυρτίου τῆς ἑταίρας ἀποσφάξας ἑαυτόν, ὁ δὲ Βλεψίας λιμῷ ὁ ἄθλιος ἐλέγετο ἀπεσκληκέναι καὶ ἐδήλου δέ γε ὠχρὸς ἐς ὑπερβολὴν καὶ λεπτος ἐς τὸ ἀκριβέστατον φαινόμενοσ. ἐγὼ δὲ καίπερ εἰδὼς ἀνέκρινον, ὃν τρόπον ἀποθάνοιεν. εἶτα τῷ μὲν Δάμιδι αἰτιωμένῳ τὸν υἱόν, Οὐκ ἄδικα μέντοι ἔπαθεσ, ἔφην, ὑπ̓ αὐτοῦ, εἰ τάλαντα ἔχων ὁμοῦ χίλια καὶ τρυφῶν αὐτὸς ἐνενηκοντούτης ὢν ὀκτωκαιδεκαέτει νεανίσκῳ τέτταρας  ὀβολοὺς παρεῖχεσ. σὺ δέ, ὦ ̓ακαρνάν,  ἔστενε γὰρ κἀκεῖνος καὶ κατηρᾶτο τῇ Μυρτίῳ  τί αἰτιᾷ τὸν ̓́ερωτα, σεαυτὸν δέον, ὃς τοὺς μὲν πολεμίους οὐδεπώποτε ἔτρεσασ, ἀλλὰ φιλοκινδύνως ἠγωνίζου πρὸ τῶν ἄλλων, ὑπὸ δὲ τοῦ τυχόντος παιδισκαρίου καὶ δακρύων ἐπιπλάστων καὶ στεναγμῶν ἑάλως ὁ γενναῖοσ. ὁ μὲν γὰρ Βλεψίας αὐτὸς ἑαυτοῦ κατηγόρει φθάσας πολλὴν τὴν ἄνοιαν, ὡς τὰ  χρήματα ἐφύλαττε τοῖς οὐδὲν προσήκουσι κληρονόμοισ, ἐς ἀεὶ βιώσεσθαι ὁ μάταιος νομίζων. πλὴν ἔμοιγε οὐ τὴν τυχοῦσαν τερπωλὴν παρέσχον τότε στένοντεσ. ἀλλ̓ ήδη μὲν ἐπὶ τῷ στομίῳ ἐσμέν, ἀποβλέπειν δὲ χρὴ καὶ ἀποσκοπεῖν πόρρωθεν τοὺς ἀφικνουμένουσ. βαβαῖ, πολλοί γε καὶ ποικίλοι καὶ πάντες δακρύοντες πλὴν τῶν νεογνῶν τούτων καὶ νηπίων. ἀλλὰ καὶ οἱ πάνυ γέροντες ὀδύρονται. τί τοῦτο; ἆρα τὸ φίλτρον αὐτοὺς ἔχει τοῦ βίου; τοῦτον οὖν τὸν ὑπέργηρων ἐρέσθαι βούλομαι. τί δακρύεις τηλικοῦτος ἀποθανών; τί ἀγανακτεῖσ, ὦ βέλτιστε, καὶ ταῦτα γέρων ἀφιγμένοσ; ἦ που βασιλεύς τις ἦσθα;    πτωχός  Οὐδαμῶσ.    Διογένης  ̓αλλὰ σατράπησ;    πτωχός  Οὐδὲ τοῦτο.     Διογένης  ̓͂αρα οὖν ἐπλούτεισ, εἶτα ἀνιᾷ σε τὸ πολλὴν τρυφὴν ἀπολιπόντα τεθνάναι;    πτωχός  Οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ̓ ἔτη μὲν ἐγεγόνειν ἀμφὶ τὰ ἐνενήκοντα, βίον δὲ ἄπορον ἀπὸ καλάμου καὶ ὁρμιᾶς εἶχον ἐς ὑπερβολὴν πτωχὸς ὢν ἄτεκνός τε καὶ προσέτι χωλὸς καὶ ἀμυδρὸν βλέπων.    Διογένης  Εἶτα τοιοῦτος ὢν ζῆν ἤθελεσ;    πτωχός  Ναί· ἡδὺ γὰρ ἦν τὸ φῶς καὶ τὸ τεθνάναι δεινὸν καὶ φευκτέον.    Διογένης  Παραπαίεισ, ὦ γέρον, καὶ μειρακιεύῃ πρὸς  τὸ χρεών, καὶ ταῦτα ηλικιώτης ὢν τοῦ πορθμέωσ. τί οὖν ἄν τις ἔτι λέγοι περὶ τῶν νέων, ὁπότε οἱ τηλικοῦτοι φιλόζωοί εἰσιν, οὓς ἐχρῆν διώκειν τὸν θάνατον ὡς τῶν ἐν τῷ γήρᾳ κακῶν φάρμακον. ἀλλ̓ ἀπίωμεν ἤδη, μὴ καί τις ἡμᾶς ὑπίδηται ὡς ἀπόδρασιν βουλεύοντασ, ὁρῶν περὶ τὸ στόμιον εἰλουμένουσ.    Μένιππος καὶ Τειρεσίασ.    Μένιππος  ̓͂ω Τειρεσία, εἰ μὲν καὶ τυφλὸς εἶ, οὐκέτι διαγνῶναι ῥᾴδιον· ἅπασι γὰρ ἡμῖν ὁμοίως τὰ ὄμματα κενά, μόνον δὲ αἱ χῶραι αὐτῶν· τὰ δ̓ ἄλλα οὐκέτ̓ ἂν εἰπεῖν ἔχοισ, τίς ὁ Φινεὺς ἦν ἢ τίς ὁ Λυγκεύσ. ὅτι μέντοι μάντις ἦσθα καὶ ὅτι ἀμφότερα ἐγένου μόνος καὶ ἀνὴρ καὶ γυνή, τῶν ποιητῶν ἀκούσας οἶδα. πρὸς τῶν θεῶν τοιγαροῦν εἰπέ μοι, ὁποτέρου ἐπειράθης ἡδίονος τῶν βίων, ὁπότε ἀνὴρ ἦσθα, ἢ ὁ γυναικεῖος ἀμείνων ἦν;    Τειρεσίας  Παρὰ πολύ, ὦ Μένιππε, ὁ γυναικεῖοσ· ἀπραγμονέστερος γὰρ. καὶ δεσπόζουσι τῶν ἀνδρῶν αι γυναῖκεσ, καὶ οὔτε πολεμεῖν ἀνάγκη αὐταῖς οὔτε παῤ ἔπαλξιν ἑστάναι οὔτ̓ ἐν ἐκκλησίᾳ διαφέρεσθαι οὔτ̓ ἐν δικαστηρίοις ἐξετάζεσθαι.    Μένιππος   Οὐ γὰρ ἀκήκοασ, ὦ Τειρεσία, τῆς Εὐριπίδου Μηδείασ, οἷα εἶπεν οἰκτείρουσα τὸ γυναικεῖον, ὡς ἀθλίας οὔσας καὶ ἀφόρητόν τινα τὸν ἐκ τῶν ὠδίνων πόνον  ὑφισταμένασ; ἀτὰρ εἰπέ μοι,  ὑπέμνησε γάρ με τὰ τῆς Μηδείας ἰαμβεῖα  καὶ ἔτεκές ποτε, ὁπότε γυνὴ ἦσθα, ἢ στεῖρα καὶ ἄγονος διετέλεσας ἐν ἐκείνῳ τῷ βίῳ;    Τειρεσίας  Τί τοῦτο, Μένιππε, ἐρωτᾷσ;    Μένιππος  Οὐδὲν χαλεπόν, ὦ Τειρεσία· πλὴν ἀπόκρίναι, εἴ σοι ῥᾴδιον.     Τειρεσίας  Οὐ στεῖρα μὲν ἤμην, οὐκ ἔτεκον δ̓ ὅλωσ.    Μένιππος  ̔ικανὸν τοῦτο· εἰ γὰρ καὶ μήτραν εἶχεσ, ἐβουλόμην εἰδέναι.    Τειρεσίας  Εἶχον δηλαδή.    Μένιππος  Χρόνῳ δέ σοι ἡ μήτρα ἠφανίσθη καὶ τὸ μόριον τὸ γυναικεῖον ἀπεφράγη καὶ οἱ μαστοὶ ἀπεσπάσθησαν καὶ τὸ ἀνδρεῖον ἀνέφυ καὶ πώγωνα ἐξήνεγκασ, ἢ αὐτίκα ἐκ γυναικὸς ἀνὴρ ἀνεφάνησ;    Τειρεσίας  Οὐχ ὁρῶ τί σοι βούλεται τὸ ἐρώτημα· δοκεῖς δ̓ οὖν μοι ἀπιστεῖν, εἰ τοῦθ̓ οὕτως ἐγένετο.    Μένιππος  Οὐ χρὴ γὰρ ἀπιστεῖν, ὦ Τειρεσία, τοῖς τοιούτοισ, ἀλλὰ καθάπερ τινὰ βλᾶκα μὴ ἐξετάζοντα, εἴτε  δυνατά ἐστιν εἴτε καὶ μή, παραδέχεσθαι;    Τειρεσίας   Σὺ οὖν οὐδὲ τὰ ἄλλα πιστεύεις οὕτω γενέσθαι, ὁπόταν ἀκούσῃς ὅτι ὄρνεα ἐκ γυναικῶν ἐγένοντό τινες ἢ δένδρα ἢ θηρία, τὴν ̓αηδόνα ἢ τὴν Δάφνην ἢ τὴν τοῦ Λυκάονος θυγατέρα;    Μένιππος  ̓́ην που κἀκείναις ἐντύχω, εἴσομαι ὅ τι καὶ λέγουσι. σὺ δέ, ὦ βέλτιστε, ὁπότε γυνὴ ἦσθα, καὶ ἐμαντεύου τότε ὥσπερ καὶ ὕστερον, ἢ ἅμα ἀνὴρ καὶ μάντις ἔμαθες εἶναι;    Τειρεσίας  ̔ορᾷσ; ἀγνοεῖς τὰ περὶ ἐμοῦ ἅπαντα, ὡς καὶ διέλυσά τινα ἔριν τῶν θεῶν, καὶ ἡ μὲν ̔́ηρα ἐπήρωσέ με, ὁ δὲ Ζεὺς παρεμυθήσατο τῇ μαντικῇ τὴν συμφοράν.    Μένιππος  ̓́ετι ἔχῃ, ὦ Τειρεσία, τῶν ψευσμάτων; ἀλλὰ κατὰ τοὺς μάντεις τοῦτο ποιεῖσ· ἔθος γὰρ ὑμῖν μηδὲν ὑγιὲς λέγειν.    Αἶας καὶ ̓αγαμέμνων.    ̓αγαμέμνων  Εἰ σὺ μανείσ, ὠ Αἶαν, σαυτὸν ἐφόνευσασ, ἐμέλλησας δὲ καὶ ἡμᾶς ἅπαντασ. τί αἰτιᾷ τὸν ̓οδυσσέα  καὶ πρῴην οὔτε προσέβλεψας αὐτόν, ὁπότε ἧκε μαντευσόμενοσ, οὔτε προσειπεῖν ἠξίωσας ἄνδρα συστρατιώτην καὶ ἑταῖρον, ἀλλ̓ ὑπεροπτικῶς μεγάλα βαίνων παρῆλθεσ;    Αἶας  Εἰκότωσ, ὦ ̓αγάμεμνον· αὐτὸς γάρ μοι τῆς μανίας αἴτιος κατέστη μόνος ἀντεξετασθεὶς ἐπὶ τοῖς ὅπλοισ.    ̓αγαμέμνων  ̓ηξίωσας δὲ ἀνανταγώνιστος εἶναι καὶ ἀκονιτὶ κρατεῖν ἁπάντων;     Αἶας  Ναί, τά γε τοιαῦτα· οἰκεία γάρ μοι ἦν ἡ πανοπλία τοῦ ἀνεψιοῦ γε οὖσα. καὶ ὑμεῖς οἱ ἄλλοι πολὺ ἀμείνους ὄντες ἀπείπασθε τὸν ἀγῶνα καὶ παρεχωρήσατε μοι, ὁ δὲ Λαέρτου, ὃν ἐγὼ πολλάκις ἔσωσα κινδυνεύοντα κατακεκόφθαι ὑπὸ τῶν Φρυγῶν, ἀμείνων ἠξίου εἶναι καὶ ἐπιτηδειότερος ἔχειν τὰ ὅπλα.    ̓αγαμέμνων   Αἰτιῶ τοιγαροῦν, ὦ γενναῖε, τὴν Θέτιν, ἣ δέον σοὶ τὴν κληρονομίαν παραδοῦναι τῶν ὅπλων συγγενεῖ γε ὄντι, φέρουσα ἐς τὸ κοινὸν κατέθετο αὐτά.    Αἶας  Οὔκ, ἀλλὰ τὸν ̓οδυσσέα, ὃς ἀντεποιήθη μόνοσ.    ̓αγαμέμνων  Συγγνώμη, ὦ Αἶαν, εἰ ἄνθρωπος ὢν ὠρέχθη δόξης ἡδίστου πράγματοσ, ὑπὲρ οὗ καὶ ἡμῶν ἕκαστος κινδύνους ὑπέμενεν, ἐπεὶ καὶ ἐκράτησέ σου καὶ  ταῦτα ἐπὶ Τρωσὶ δικασταῖσ.    Αἶας  Οἶδα ἐγώ, ἥτις μου κατεδίκασεν· ἀλλ̓ οὐ θέμις λέγειν τι περὶ τῶν θεῶν. τὸν δ̓ οὖν ̓οδυσσέα μὴ οὐχὶ μισεῖν οὐκ ἂν δυναίμην, ὦ ̓αγάμεμνον, οὐδ̓ εἰ αὐτή μοι ἡ ̓αθηνᾶ τοῦτ̓ ἐπιτάττοι.      Μίνως καὶ Σώστρατοσ.   Μίνως  ̔ο μὲν λῃστὴς οὑτοσὶ Σώστρατος ἐς τὸν Πυριφλεγέθοντα ἐμβεβλήσθω, ὁ δὲ ἱερόσυλος ὑπὸ τῆς Χιμαίρας διασπασθήτω, ὁ δὲ τύραννοσ, ὦ ̔ερμῆ, παρὰ τὸν Τιτυὸν ἀποταθεὶς ὑπὸ τῶν γυπῶν καὶ αὐτὸς κειρέσθω τὸ ἧπαρ, ὑμεῖς δὲ οἱ ἀγαθοὶ ἄπιτε κατα τάχος ἐς τὸ ̓ηλύσιον πεδίον καὶ τὰς μακάρων νήσους κατοικεῖτε, ἀνθ̓ ὧν δίκαια ἐποιεῖτε παρὰ τὸν βίον.    Σώστρατος  ̓́ακουσον, ὦ Μίνωσ, εἴ σοι δίκαια δόξω λέγειν.    Μίνως  Νῦν ἀκούσω αὖθισ; οὐ γὰρ ἐξελήλεγξαι, ὦ Σώστρατε, πονηρὸς ὢν καὶ τοσούτους ἀπεκτονώσ;     Σώστρατος  ̓ελήλεγμαι μέν, ἀλλ̓ ὅρα, εἰ καὶ δικαίως κολασθήσομαι.    Μίνως  Καὶ πάνυ, εἴ γε ἀποτίνειν τὴν ἀξίαν δίκαιον.    Σώστρατος  ̔́ομως ἀπόκριναί μοι, ὦ Μίνωσ· βραχὺ γάρ τι ἐρήσομαί σε.    Μίνως  Λέγε, μὴ μακρὰ μόνον, ὡς καὶ τοὺς ἄλλους διακρίνωμεν ἤδη.    Σώστρατος   ̔οπόσα ἔπραττον ἐν τῷ βίῳ, πότερα ἑκὼν ἔπραττον ἢ ἐπεκέκλωστό μοι ὑπὸ τῆς Μοίρασ;    Μίνως  ̔υπὸ τῆς Μοίρας δηλαδή.    Σώστρατος  Οὐκοῦν καὶ οἱ χρηστοὶ ἅπαντες καὶ οἱ πονηροὶ δοκοῦντες ἡμεῖς ἐκείνῃ ὑπηρετοῦντες ταῦτα ἐδρῶμεν;    Μίνως  Ναί, τῇ Κλωθοῖ, ἣ ἑκάστῳ ἐπέταξε γεννηθέντι τὰ πρακτέα.    Σώστρατος  Εἰ τοίνυν ἀναγκασθείς τις ὑπ̓ ἄλλου φονεύσειέ τινα οὐ δυνάμενος ἀντιλέγειν ἐκείνῳ βιαζομένῳ, οἷον δήμιος ἢ δορυφόροσ, ὁ μὲν δικαστῇ πεισθείσ, ὁ δὲ τυράννῳ, τίνα αἰτιάσῃ τοῦ φονου;     Μίνως  Δῆλον ὡς τὸν δικαστὴν ἢ τὸν τύραννον, ἐπεὶ οὐδὲ τὸ ξίφος αὐτό· ὑπηρετεῖ γὰρ ὄργανον ὂν τοῦτο πρὸς τὸν θυμὸν τῷ πρώτῳ παρασχόντι τὴν αἰτίαν.     Σώστρατος  Εὖ γε, ὦ Μίνωσ, ὅτι καὶ ἐπιδαψιλεύει τῷ  παραδείγματι. ἢν δέ τις ἀποστείλαντος τοῦ δεσπότου ἥκῃ  αὐτὸς χρυσὸν ἢ ἄργυρον κομίζων, τίνι τὴν χάριν ἰστέον ἢ τίνα εὐεργέτην ἀναγραπτέον;    Μίνως  Τὸν πέμψαντα, ὦ Σώστρατε· διάκονος γὰρ ὁ κομίσας ἦν.    Σώστρατος   Οὐκοῦν ὁρᾷς ὅπως ἄδικα ποιεῖς κολάζων ἡμᾶς ὑπηρέτας γενομένους ὧν ἡ Κλωθὼ προσέταττε, καὶ τούτους τιμῶν τοὺς διακονησαμένους ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖσ; οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνό γε εἰπεῖν ἔχοι τις ἄν, ὡς τὸ ἀντιλέγειν δυνατὸν ἦν τοῖς μετὰ πάσης ἀνάγκης προστεταγμένοισ.    Μίνως  ̓͂ω Σώστρατε, πολλὰ ἴδοις ἂν καὶ ἄλλα οὐ κατὰ λόγον γιγνόμενα, εἰ ἀκριβῶς ἐξετάζοισ. πλὴν ἀλλὰ σὺ τοῦτο ἀπολαύσεις τῆς ἐρωτήσεωσ, διότι οὐ λῃστὴς μόνον, ἀλλὰ καὶ σοφιστής τις εἶναι δοκεῖσ. ἀπόλυσον αὐτόν, ὦ ̔ερμῆ, καὶ μηκέτι κολαζέσθω. ὅρα δὲ μὴ καὶ τοὺς ἄλλους νεκροὺς τὰ ὅμοια ἐρωτᾶν διδάξῃσ.    