  Κατὰ Λεωκράτους  μετὰ τὰ ἐν Χαιρωνείᾳ δεινὰ ψήφισμα           ποιεῖ ὁ τῶν ̓αθηναίω δῆμοσ, ὥστε μήτε τινὰ ἔξω γενέσθαι τῆς πόλεωσ, μήτε           μὴν ἐκθέσθαι παῖδας καὶ γυναῖκασ. Λεωκράτης οὖν τις ἐξελθὼν τῆς πόλεωσ, καὶ           ἀφικόμενος ἐν ̔ρόδῳ καὶ πάλιν ἐν Μεγάροισ, ἦλθεν ἐν ̓αθήναισ· καὶ           παρρησιαζομένου αὐτοῦ κατηγορίαν ποιεῖται ὁ Λυκοῦργος αὐτοῦ ὡς προδότου. ἡ           δὲ στάσις ὅρος ἀντονομάζων· ὁμολογεῖ γὰρ καὶ ὁ Λεωκράτης ἀπολιπεῖν τὴν           πόλιν οὐ μέντοι προδιδόναι. ἄλλοι στοχασμὸν ἀπὸ γνώμησ, ὡς τοῦ μὲν ἐξελθεῖν           ὁμολογουμένου, ἀμφιβαλλομένης δὲ τῆς προαιρέσεωσ, ποίᾳ γνώμῃ ἐξῆλθεν, εἴτ΄           ἐπὶ προδοσίᾳ εἴτ΄ ἐπὶ ἐμπορίᾳ. ἄλλοι δὲ ἀντίστασιν· λέγει γὰρ οὐκ ἐπὶ           προδοσίᾳ τῆς πόλεως ἐξελθεῖν, ἀλλ΄ ἐπὶ ἐμπορίᾳ. ἔοικε δὲ ἡ τοῦ λόγου           ὑπόθεσις τῇ τοῦ κατὰ Αὐτολύκου. δικαίαν, ὦ ̓αθηναῖοι, καὶ εὐσεβῆ καὶ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ           ὑπὲρ τῶν θεῶν τὴν ἀρχὴν τῆς κατηγορίας Λεωκράτους τοῦ κρινομένου ποιήσομαι.           εὔχομαι γὰρ τῇ ̓αθηνᾷ καὶ τοῖς ἄλλοις θεοῖς καὶ τοῖς ἥρωσι τοῖς κατὰ           τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν ἱδρυμένοισ, εἰ μὲν εἰσήγγελκα Λεωκράτη δικαίως καὶ           κρίνω τὸντὸν ομ.           αλδ. προδόντ΄ αὐτῶναὐτῶν βεκκερ· αὐτὸν Α· αὑτὸν           Ν. καὶ τοὺς νεὼς καὶ τὰ ἕδη καὶ τὰ τεμένη καὶ τὰς ἐν τοῖς           νόμοις τιμὰς καὶτιμὰς καὶ             αδδ. ν. θυσίας τὰς ὑπὸ τῶν ὑμετέρων προγόνων παραδεδομένασ,              ἐμὲ μὲν ἄξιον ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ τῶν           Λεωκράτους ἀδικημάτων κατήγορον ποιῆσαι, ὃ καὶ τῷ δήμῳ καὶ τῇ πόλει           συμφέρει, ὑμᾶς δ΄ ὡς ὑπὲρ πατέρων καὶ παίδων καὶ γυναικῶν καὶ πατρίδος καὶ           ἱερῶν βουλευομένουσ, καὶ ἔχοντας ὑπὸ τῇ ψήφῳ τὸν προδότην ἁπάντων τούτων,           ἀπαραιτήτους δικαστὰσποστ               δικαστὰς ξοδδ. μὴ παρέχοντας συγγνώμην             ηαβεντ, δελ. ταψλορ. καὶ νῦν καὶ εἰς τὸν λοιπὸν χρόνον γενέσθαι           τοῖς τὰ τοιαῦτα καὶ τηλικαῦτα παρανομοῦσιν· εἰ δὲ μήτε τὸν προδόντα τὴν           πατρίδα μήτε τὸν ἐγκαταλιπόντα τὴν πόλιν καὶ τὰ ἱερὰ εἰς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα           καθίστημι, σωθῆναι αὐτὸν ἐκ τοῦ κινδύνου καὶ ὑπὸ τῶν θεῶν καὶ ὑφ΄ ὑμῶν           τῶν δικαστῶν. ἐβουλόμην δ΄ ἄν, ὦ ἄνδρεσ, ὥσπερ ὠφέλιμόν ἐστι τῇ πόλει εἶναι τοὺς           κρίνοντας ἐν ταύτῃ τοὺς παρανομοῦντασ, οὕτω καὶ φιλάνθρωπον αὐτὸ παρὰ τοῖς           πολλοῖς ὑπειλῆφθαι· νῦν δὲ περιέστηκεν εἰς τοῦτο, ὥστε τὸν ἰδίᾳ           κινδυνεύοντα καὶ ὑπὲρ τῶν κοινῶν ἀπεχθανόμενον οὐ οὐ Α· μὴ Ν.  φιλόπολιν ἀλλὰ φιλοπράγμονα δοκεῖν εἶναι, οὐ δικαίως οὐδὲ συμφερόντως           τῇ πόλει. τρία γάρ ἐστι τὰ μέγιστα ἃ διαφυλάττει καὶ διασῴζει τὴν           δημοκρατίαν καὶ τὴν τῆς πόλεως εὐδαιμονίαν,            πρῶτον μὲν ἡ τῶν νόμων τάξισ, δεύτερον δ΄ ἡ τῶν δικαστῶν ψῆφοσ, τρίτον δ΄ ἡ           τούτοις τἀδικήματα παραδιδοῦσαπαραδιδοῦσα βεκκερ· παραδοῦσα           ξοδδ. κρίσισ. ὁ μὲν γὰρ νόμος πέφυκε προλέγειν ἃ μὴ δεῖ           πράττειν, ὁ δὲ κατήγορος μηνύειν τοὺς ἐνόχους τοῖς ἐκ τῶν νόμων ἐπιτιμίοις           καθεστῶτασ, ὁ δὲ δικαστὴς κολάζειν τοὺς ὑπ΄ὑπ΄ ιν μαργ. αλδ.· ἐπ΄             ξοδδ. ἀμφοτέρων τούτων ἀποδειχθέντας αὐτῷ, ὥστ΄ οὔθ΄ ὁ           νόμος οὔθ΄ ἡ τῶν δικαστῶν ψῆφος ἄνευ τοῦ παραδώσοντος αὐτοῖς τοὺς           ἀδικοῦντας ἰσχύει.  ἐγὼ δ΄, ὦ ̓αθηναῖοι,           εἰδὼς Λεωκράτην φυγόντα μὲν τοὺς ὑπὲρ τῆς πατρίδος κινδύνουσ, ἐγκαταλιπόντα           δὲ τοὺς αὑτοῦ πολίτασ, προδεδωκότα δὲ πᾶσαν τὴν ὑμετέραν δύναμιν, ἅπασι δὲ           τοῖς γεγραμμένοις ἔνοχον ὄντα, ταύτην τὴν εἰσαγγελίαν ἐποιησάμην, οὔτε δι΄           ἔχθραν οὐδεμίαν οὔτε διὰ φιλονικίαν οὐδ΄ ἡντινοῦν τοῦτον τὸν ἀγῶνα           προελόμενοσ, ἀλλ΄ αἰσχρὸν εἶναι νομίσας τοῦτον περιορᾶν εἰς τὴν ἀγορὰν           ἐμβάλλοντα καὶ τῶν κοινῶν ἱερῶν μετέχοντα, τῆς τε πατρίδος ὄνειδος καὶ           πάντων ὑμῶν γεγενημένον.  πολίτου γάρ ἐστι           δικαίου μὴ διὰ τὰς ἰδίας ἔχθρας εἰς τὰς κοινὰς κρίσεις καθιστάναικαθιστάναι               στεπηανυσ· καθεστάναι ξοδδ. τοὺς           τὴν πόλιν μηδὲν ἀδικοῦντασ, ἀλλὰ τοὺς εἰς τὴν πατρίδα τι παρανομοῦντας           ἰδίους ἐχθροὺς εἶναι νομίζειν, καὶ τὰ κοινὰ τῶν ἀδικημάτων κοινὰς καὶ τὰς           προφάσεις ἔχειν τῆς πρὸς αὐτοὺς διαφορᾶσ. ἅπαντας μὲν οὖν χρὴ νομίζειν μεγάλους εἶναι           τοὺς δημοσίουσδημοσίους               ταψλορ· δημίους ξοδδ. ἀγῶνασ,           μάλιστα δὲ τοῦτον ὑπὲρ οὗ νῦν μέλλετε τὴν ψῆφον φέρειν. ὅταν μὲν γὰρ τὰς           τῶν παρανόμων γραφὰς δικάζητε, τοῦτο μόνον ἐπανορθοῦτε καὶ ταύτην τὴν πρᾶξιν           κωλύετε, καθ΄ ὅσον ἂν τὸ ψήφισμα μέλλῃ βλάπτειν τὴν πόλιν· ὁ δὲ νῦν           ἐνεστηκὼς ἀγὼν οὐ μικρόν τι μέρος συνέχει τῶν τῆς πόλεως οὐδ΄ ἐπ΄ ὀλίγον           χρόνον, ἀλλ΄ ὑπὲρ ὅλης τῆς πατρίδος καὶ κατὰ παντὸς τοῦ αἰῶνος ἀείμνηστον           καταλείψει τοῖς ἐπιγιγνομένοις καταλείψει τοῖς ἐπιγιγνομένοις Α· τοῖς ἐπιγιγνομένοις               καταλείψειν Ν.  τὴν κρίσιν.  οὕτω γάρ ἐστι δεινὸν τὸ           γεγενημένον ἀδίκημα καὶ τηλικοῦτον ἔχει τὸ μέγεθοσ, ὥστε μήτε κατηγορίαν           μήτε τιμωρίανμήτε τιμωρίαν σεξλ. σαυππε. ἐνδέχεσθαι εὑρεῖν ἀξίαν μήτ΄           ἐν τοῖς νόμοις ὡρίσθαι τιμωρίαν ἀξίανἀξίαν σεξλ. βλασσ. τῶν           ἁμαρτημάτων. τί γὰρ χρὴ παθεῖν τὸν ἐκλιπόντα μὲν τὴν πατρίδα, μὴ βοηθήσαντα           δὲ τοῖς πατρῴοις ἱεροῖσ, ἐγκαταλιπόντα δὲ τὰς τῶν προγόνων θήκασ, ἅπασαν           δὲ τὴν χώραν χώραν Ν· πόλιν Α.  ὑποχείριον τοῖς πολεμίοις παραδόντα; τὸ μὲν γὰρ μέγιστον καὶ ἔσχατον           τῶν τιμημάτων, θάνατοσ, ἀναγκαῖον μὲν ἐκ τῶν νόμων ἐπιτίμιον, ἔλαττον δὲ           τῶν Λεωκράτους ἀδικημάτων καθέστηκε.  παρεῖσθαι           δὲ τὴν ὑπὲρ τῶν τοιούτων τιμωρίαν συμβέβηκεν, ὦ ἄνδρεσ, οὐ διὰ ῥᾳθυμίαν           τῶν τότε νομοθετούντων, ἀλλὰ διὰ τὸ μήτ΄μήτ΄ βεκκερ· μὴ ξοδδ.           ἐν τοῖς πρότερον χρόνοις γεγενῆσθαι τοιοῦτον μηδὲν μήτ΄ ἐν τοῖς μέλλουσιν           ἐπίδοξον εἶναι γενήσεσθαι.γενήσεσθαι ϝαλξκεναερ· γεγενῆσθαι ξοδδ.,             θυι αδδυντ ὥστε ὡς Α μήτε κατηγορίαν               μήτε τιμωρίαν ἐνδέχεσθαι ἀξίαν,θυαε ϝερβα δελ. ταψλορ, ξολλ. 8.           διὸ καὶ μάλιστ΄, ὦ ἄνδρεσ, δεῖ ὑμᾶς γενέσθαι μὴ μόνον τοῦ νῦν ἀδικήματος           δικαστάσ, ἀλλὰ καὶ νομοθέτασ. ὅσα μὲν γὰρ τῶν ἀδικημάτων νόμος τις διώρικε,           ῥᾴδιον τούτῳ κανόνι χρωμένους κολάζειν τοὺς παρανομοῦντασ· ὅσα δὲ μὴ σφόδρα           περιείληφεν, ἑνὶ ὀνόματιἑνὶ               ὀνόματι ἓν ὁ νόμος τι βλασσ. προσαγορεύσασ, μείζω           δὲ τούτων τις ἠδίκηκεν, ἅπασι δ΄ ὁμοίως ἔνοχός ἐστιν, ἀναγκαῖον τὴν           ὑμετέραν κρίσιν καταλείπεσθαι παράδειγμα τοῖς ἐπιγιγνομένοισ.  εὖ δ΄ ἴστε, ὦ ἄνδρεσ, ὅτι οὐ μόνον τοῦτον νῦν κολάσετε           κατεψηφισμένοι, ἀλλὰ καὶ τοὺς νεωτέρους ἅπαντας ἐπ΄ ἀρετὴν προτρέψετε.προτρέψετε               στεπηανυσ· προτρέψητε ξοδδ. δύο           γάρ ἐστι τὰ παιδεύοντα τοὺς νέουσ, ἥ τε τῶν ἀδικούντων τιμωρία, καὶ ἡ τοῖς           ἀνδράσι τοῖς ἀγαθοῖς διδομένη δωρεά· πρὸς ἑκάτερον δὲ τούτων ἀποβλέποντες           τὴν μὲν διὰ τὸν φόβον φεύγουσι, τῆς δὲ διὰ τὴν δόξαν ἐπιθυμοῦσι. διὸ δεῖ,           ὦ ἄνδρεσ, προσέχειν τούτῳ τῷ ἀγῶνι καὶ μηδὲν περὶ πλείονος ποιήσασθαι τοῦ           δικαίου. ποιήσομαι δὲ           κἀγὼ τὴν κατηγορίαν δικαίαν, οὔτε ψευδόμενος οὐδέν, οὔτ΄ ἔξω τοῦ πράγματος           λέγων. οἱ μὲν γὰρ πλεῖστοι τῶν εἰς ὑμᾶς εἰσιόντων πάντων ἀτοπώτατον           ποιοῦσιν· ἢ γὰρ συμβουλεύουσιν ἐνταῦθα περὶ τῶν κοινῶν πραγμάτων ἢ           κατηγοροῦσι καὶ διαβάλλουσι πάντα μᾶλλον ἢ περὶ οὗ μέλλετε τὴν ψῆφον φέρειν.           ἔστι δ΄ οὐδέτερον τούτων χαλεπόν, οὔθ΄ ὑπὲρ ὧν μὴ βουλεύεσθεβουλεύεσθε ιν μαργ.               αλδ.· βούλεσθε ξοδδ. γνώμην ἀποφήνασθαι,           οὔθ΄ ὑπὲρ ὧν μηδεὶς ἀπολογήσεται κατηγορίαν εὑρεῖν.  ἀλλ΄ οὐ δίκαιον ὑμᾶς μὲν ἀξιοῦν δικαίαν τὴν ψῆφον φέρειν,           αὐτοὺς δὲ μὴ δικαίαν τὴν κατηγορίαν ποιεῖσθαι. τούτων δ΄ αἴτιοι ὑμεῖς ἐστε,           ὦ ἄνδρεσ· τὴν γὰρ ἐξουσίαν ταύτην δεδώκατε τοῖς ἐνθάδ΄ εἰσιοῦσι, καὶ           ταῦτα κάλλιστον ἔχοντες τῶν ̔ελλήνων παράδειγμα τὸ ἐν ̓αρείῳ πάγῳ           συνέδριον, ὃ τοσοῦτον διαφέρει τῶν ἄλλων δικαστηρίων ὥστε καὶ παρ΄ αὐτοῖς           ὁμολογεῖσθαι τοῖς ἁλισκομένοις δικαίαν ποιεῖσθαι τὴν κρίσιν.  πρὸς ὃ δεῖ καὶ ὑμᾶς ἀποβλέποντας μὴ ἐπιτρέπειν τοῖς ἔξω           τοῦ πράγματος λέγουσιν· οὕτω γὰρ ἔσται τοῖς τε κρινομένοις ἄνευ διαβολῆς ὁ           ἀγών, καὶ τοῖς διώκουσιν ἥκιστα συκοφαντεῖν, καὶ ὑμῖν εὐορκοτάτην             <τὴν>τὴν             αδδ. βεκκερ. ψῆφον ἐνεγκεῖν. ἀδύνατον γάρ ἐστι ἄνευ           τοῦ λόγου <τοὺσ>τοὺς αδδιδι ἄνευ τοῦ λόγου             υτ γλοσσ. σεξλυσὀ μονεντε λ. α. ποστ· ποστ τοῦ               αδδ. τοιούτου νιξολαι· αλιι αλια.           μὴ δικαίως δεδιδαγμένους δικαίαν θέσθαι τὴν ψῆφον. δεῖ δ΄, ὦ ἄνδρεσ, μηδὲ ταῦτα λαθεῖν ὑμᾶσ,           ὅτι οὐχ ὅμοιός ἐστιν ὁ ἀγὼν περὶ τούτου καὶ τῶν ἄλλων ἰδιωτῶν. περὶ           μὲν γὰρ ἀγνῶτος ἀνθρώπου τοῖς ̔́ελλησιν ἐν ὑμῖν αὐτοῖς ἐδοκεῖτ΄ ἂν ἢ           καλῶς ἢ καὶ φαύλως ἐψηφίσθαι· περὶ δὲ τούτου ὅ τι ἂν βουλεύσησθε, παρὰ           πᾶσι τοῖς ̔́ελλησιν ἔσται λόγοσ, οἳ ἴσασιϝερβα οἳ ἴσασι ... ὄντα, θυαε ξοδδ.               ποστ ἠκηκόεσανηαβεντ, ηυξ τρανστυλιτ φρανκε.           τὰ τῶν προγόνων τῶν ὑμετέρων ἔργα ἐναντιώτατα τοῖς τούτῳ διαπεπραγμένοις           ὄντα. ἐπιφανὴς γάργάρ               βεκκερ· τε γάρ ξοδδ. ἐστι διὰ τὸν           ἔκπλουν τὸν εἰς ̔ρόδον καὶ τὴν ἀπαγγελίανἀπαγγελίαν ταψλορ·               ἐπαγγελίαν ξοδδ. ἣν ἐποιήσατο καθ΄ ὑμῶν πρός τε τὴν πόλιν           τὴν τῶν ̔ροδίων, καὶ τῶν ἐμπόρων τοῖς ἐπιδημοῦσιν ἐκεῖ,  οἳ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην περιπλέοντες δι΄ ἐργασίαν ἀπήγγελλον           ἅμα περὶ τῆς πόλεως ἃ Λεωκράτους ἠκηκόεσαν.ἠκηκόεσαν εσ· ἀκηκόεσαν             ν α ξορρ.· ἀκηκόασιν α πρ. ὥστε           περὶ πολλοῦ ποιητέον ἐστὶν ὀρθῶς βουλεύσασθαι περὶ αὐτοῦ. εὖ γὰρ ἴστε, ὦ           ̓αθηναῖοι, ὅτι ᾧ πλεῖστον διαφέρετε τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, τῷ πρός τε τοὺς           θεοὺς εὐσεβῶς καὶ πρὸς τοὺς γονέας ὁσίως καὶ πρὸς τὴν πατρίδα φιλοτίμως           ἔχειν, τούτουτούτου               ρεισκε· τούτῳ ξοδδ. πλεῖστον           ἀμελεῖν δόξαιτ΄δόξαιτ΄             ν ξορρ.· δόξοιτ΄ ν πρ. α. ἂν εἰ           τὴν παρ΄ ὑμῶν οὗτος διαφύγοι τιμωρίαν. δέομαι δ΄ ὑμῶν, ὦ ̓αθηναῖοι, ἀκοῦσαί μου τῆς κατηγορίας           διὰ τέλους καὶ μὴ ἄχθεσθαι ἐὰν ἄρξωμαι ἀπὸ τῶν τῇ πόλει τότε συμβάντων,           ἀλλὰ τοῖς αἰτίοις ὀργίζεσθαιὀργίζεσθαι α ν πρ.· ὀργίζεσθε ν           ξορρ. δι΄δι΄ οὓς               ξοραεσ· καὶ δι΄ οὓς ξοδδ. οὓς           ἀναγκάζομαι νῦν μεμνῆσθαι περὶ αὐτῶν. γεγενημένης γὰρ τῆς ἐν Χαιρωνείᾳ           μάχησ, καὶ συνδραμόντων ἁπάντων ὑμῶν εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ἐψηφίσατο ὁ δῆμος           παῖδας μὲν καὶ γυναῖκας ἐκ τῶν ἀγρῶν εἰς τὰ τείχη κατακομίζειν, τοὺς δὲ           στρατηγοὺς τάττειν εἰς τὰς φυλακὰς τῶν ̓αθηναίων καὶ τῶν ἄλλων τῶν           οἰκούντων ̓αθήνησι, καθ΄ ὅ τι ἂν αὐτοῖς δοκῇ. Λεωκράτης δὲ τούτων           οὐδενὸς φροντίσασ,  συσκευασάμενος ἃ εἶχε           χρήματα, μετὰ τῶν οἰκετῶν ἐπὶ τὸν λέμβον κατεκόμισε, τῆς νεὼς ἤδη περὶ τὴν           ἀκτὴν ἐξορμούσησ,ἐξορμούσης               ταψλορ· ἐξορμώσης ξοδδ. καὶ περὶ           δείλην ὀψίαν αὐτὸς μετὰ τῆς ἑταίρας Εἰρηνίδος κατὰ μέσην τὴν ἀκτὴν διὰ           τῆς πυλίδος ἐξελθὼν πρὸς τὴν ναῦν προσέπλευσε καὶ ᾤχετο φεύγων, οὔτε τοὺς           λιμένας τῆς πόλεως ἐλεῶν ἐξ ὧν ἀνήγετο, οὔτε τὰ τείχη τῆς πατρίδος           αἰσχυνόμενος ὧν τὴν φυλακὴν ἔρημον τὸ καθ΄ αὑτὸν μέρος κατέλιπεν· οὐδὲοὐδὲ ηεινριξη· οὔτε ξοδδ. τὴν ἀκρόπολιν καὶ τὸ ἱερὸν τοῦ           Διὸς τοῦ σωτῆρος καὶ τῆς ̓αθηνᾶς τῆς σωτείρας ἀφορῶν καὶ προδιδοὺς           ἐφοβήθη, οὓς αὐτίκα σώσοντας σώσοντας Ν· σώσαντας Α.  ἑαυτὸν ἐκ τῶν κινδύνων ἐπικαλεῖται.            καταχθεὶς δὲ καὶ ἀφικόμενος εἰς ̔ρόδον, ὥσπερ τῇ πατρίδι μεγάλας εὐτυχίας           εὐαγγελιζόμενοσ, ἀπήγγειλεν ἀπήγγειλεν Ν· ἀπήγγελλεν Α.  ὡς τὸ μὲν ἄστυ τῆς πόλεως ἑαλωκὸς καταλίποι, τὸν δὲ Πειραιέα           πολιορκούμενον, αὐτὸς δὲ μόνος διασωθεὶς ἥκοι· καὶ οὐκ ᾐσχύνθη τὴν τῆς           πατρίδος ἀτυχίαν αὑτοῦ σωτηρίαν προσαγορεύσασ. οὕτω δὲ σφόδρα ταῦτ΄           ἐπίστευσαν οἱ ̔ρόδιοι ὥστε τριήρεις πληρώσαντες τὰ πλοῖα κατῆγον, καὶ τῶν           ἐμπόρων καὶ τῶν ναυκλήρων οἱ παρεσκευασμένοι δεῦρο πλεῖν αὐτοῦ τὸν σῖτον           ἐξείλοντο καὶ τἆλλα χρήματα διὰ τοῦτον.  καὶ           ὅτι ταῦτ΄ ἀληθῆ λέγω, ἀναγνώσεται ὑμῖν τὰς μαρτυρίας ἁπάντων, πρῶτον μὲν           τὰς τῶν γειτόνων καὶ τῶν ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ κατοικούντων, οἳ τοῦτον ἴσασιν           ἐν τῷ πολέμῳ φυγόνταφυγόντα             φ. α. ωολφ· φεύγοντα ξοδδ. καὶ           ἐκπλεύσαντα ̓αθήνηθεν, ἔπειτα τῶν παραγενομένων εἰς ̔ρόδον ὅτε Λεωκράτης           ταῦτ΄ ἀπήγγελλε, μετὰ δὲ ταῦτα τὴν Φυρκίνου μαρτυρίαν, ὃν καὶ ὑμῶν             <ἴσασιν>ἴσασιν             ηιξ αδδ. αλδ., ιδεμ ποστ τούτου ν ξορρ.           ̔2̓. οἱ πολλοὶ κατηγοροῦντα ἐν τῷ δήμῳ τούτου, ὡς καὶ μεγάλα             καταβεβλαφὼσκαταβεβλαφὼς               ςενιξκε· καὶ βλάβους ξοδδ.· βεβλαφὼσσαυππε. εἴη τὴν πεντηκοστήν, μετέχων             αὐτῆσ. αὐτῆς Ν· αὐτοῖς Α.  πρὸ δὲ τοῦ           ἀναβαίνειν τοὺς μάρτυρας βραχέα βούλομαι διαλεχθῆναι ὑμῖν. οὐ γὰρ ἀγνοεῖτε,           ὦ ἄνδρεσ, οὔτε τὰς παρασκευὰς τῶν κρινομένων οὔτε τὰς δεήσεις τῶν           ἐξαιτουμένων, ἀλλ΄ ἀκριβῶς ἐπίστασθε ὅτι χρημάτων ἕνεκα καὶ χάριτος πολλοὶ           ἐπείσθησαν τῶν μαρτύρων ἢ ἀμνημονεῖν ἢ μὴ ἐλθεῖν ἢ ἑτέραν πρόφασιν           εὑρεῖν. ἀξιοῦτε οὖν τοὺς μάρτυρας ἀναβαίνειν καὶ μὴκαὶ μὴ βλασσ·               μηδὲ ξοδδ. ὀκνεῖν, μηδὲ περὶ πλείονος ποιεῖσθαι τὰς χάριτας           ὑμῶν καὶ τῆς πόλεωσ, ἀλλ΄ ἀποδιδόναι τῇ πατρίδι τἀληθῆ καὶ τὰ δίκαια, καὶ           μὴ λείπειν τὴν τάξιν ταύτην μηδὲμηδὲ Ν· καὶ μὴ α ξορρ.· καὶ             α πρ. μιμεῖσθαι Λεωκράτην, ἢ λαβόντας τὰ ἱερὰ κατὰ τὸν           νόμον ἐξομόσασθαι. ἐὰν δὲ μηδέτερον τούτων ποιῶσιν, ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῶν           νόμων καὶ τῆς δημοκρατίας κλητεύσομεν κλητεύσομεν Ν· κλητεύσωμεν Α.  αὐτούσ. λέγε τὰς μαρτυρίασ. μετὰ ταῦτα τοίνυν, ὦ           ἄνδρεσ, ἐπειδὴ χρόνος ἐγένετο, καὶ ἀφικνεῖτο ̓αθήνηθεν πλοῖα εἰς τὴν           ̔ρόδον, καὶ φανερὸν ἦν ὅτι οὐδὲν δεινὸν ἐγεγόνει περὶ τὴν πόλιν, φοβηθεὶς           ἐκπλεῖ πάλιν ἐκ τῆς ̔ρόδου καὶ ἀφικνεῖται εἰς Μέγαρα· καὶ ᾤκει ἐν           Μεγάροις πλείω ἢ πέντε ἔτη προστάτην ἔχων Μεγαρέα, οὐδὲ τὰ ὅρια τῆς           χώρας αἰσχυνόμενοσ, ἀλλ΄ ἐνἐν             ν ξορρ. ̔2̓· ἐκ ν πρ. α. γειτόνων           τῆς ἐκθρεψάσης αὐτὸν πατρίδος μετοικῶν.  καὶ           οὕτως αὑτοῦ κατεγνώκει ἀίδιον φυγὴν ὥστε μεταπεμψάμενος ἐντεῦθεν ̓αμύνταν           τὸν τὴν ἀδελφὴν ἔχοντα αὐτοῦ τὴν πρεσβυτέραν καὶ τῶν φίλων ̓αντιγένην             Ξυπεταιόνα,Ξυπεταιόνα               ρεηδαντζ· Ξυπετεόνα ν πρ.· Ξυπετεῶνα Νξορρ. ̔2̓ Α. καὶ δεηθεὶς τοῦ           κηδεστοῦ πρίασθαι παρ΄ αὑτοῦ τἀνδράποδα καὶ τὴν οἰκίαν, ἀποδόσθαι ταλάντου,           κἀπὸ τούτου προσέταξε τοῖς τε χρήσταις ἀποδοῦναι τὰ ὀφειλόμενα καὶ τοὺς           ἐράνους διενεγκεῖν, τὸ δὲ λοιπὸν αὑτῷ ἀποδοῦναι.  διοικήσας δὲ ταῦτα πάντα ὁ ̓αμύντας αὐτὸς πάλιν ἀποδίδοται           τἀνδράποδα πέντε καὶ τριάκοντα μνῶν Τιμοχάρει ̓αχαρνεῖ τῷ τὴν νεωτέραν           ἔχοντι τούτου ἀδελφήν· ἀργύριον δὲ οὐκ ἔχων δοῦναι ὁ Τιμοχάρησ, συνθήκας           ποιησάμενος καὶ θέμενος παρὰ Λυσικλεῖ μίαν μνᾶνμίαν μνᾶν ξι.               ἡμιμναῖον μαετζνερ, δραχμὴν τῆς μνᾶς               εσ, μίαν τῆς μνᾶς βλασσ. τόκον           ἔφερε τῷ ̓αμύντα. ἵνα δὲ μὴ λόγον οἴησθεοἴησθε αλδ.· οἴεσθε             ξοδδ. εἶναι ἀλλ΄ εἰδῆτε τὴν ἀλήθειαν, ἀναγνώσεται καὶ           τούτων ὑμῖν τὰς μαρτυρίασ. εἰ μὲν οὖν ζῶν ἐτύγχανεν ὁ ̓αμύντασ, ἐκεῖνον             <ἂν>ἂν             αδδ. βεκκερ. αὐτὸν παρειχόμην· νυνὶ δ΄ ὑμῖν καλῶ τοὺς           συνειδότασ. καί μοι λέγε ταύτην τὴν μαρτυρίαν, ὡς ἐπρίατο παρὰ Λεωκράτους ἐν           Μεγάροις τὰ ἀνδράποδα ̓αμύντας καὶ τὴν οἰκίαν. Μαρτυρία  ἀκούσατε δὲ καὶ ὡς           ἀπέλαβε τετταράκοντα μνᾶς παρ΄ ̓αμύντου Φιλόμηλος Χολαργεὺς καὶ Μενέλαος ὁ           πρεσβεύσας ὡσὡς               βλασσ· εἰς Ν· πρὸς Α.             βασιλέα. Μαρτυρία Μαρτυρία                 βεκκερ· Μαρτυρίαι ΝΑ. λαβὲ δέ μοι καὶ τὴν Τιμοχάρους τοῦ           πριαμένου τἀνδράποδα παρ΄ ̓αμύντου πέντε καὶ τριάκοντα μνῶν, καὶ τὰς             συνθήκασ. Μαρτυρία  Συνθῆκαι  τῶν μὲν μαρτύρων           ἀκηκόατε, ὦ ἄνδρεσ· ἄξιον δ΄ ἐστὶν ἐφ΄ οἷς μέλλω λέγειν ἀγανακτῆσαι καὶ           μισῆσαι τουτονὶ Λεωκράτην. οὐ γὰρ ἐξήρκεσε τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ καὶ τὰ           χρήματα μόνον ὑπεκθέσθαι, ἀλλὰ καὶ τὰ ἱερὰ τὰ πατρῷα, ἃ τοῖς ὑμετέροις           νομίμοις καὶ πατρίοισπατρίοις               δοβρεε· πατρῴοις ξοδδ. ἔθεσιν οἱ           πρόγονοι παρέδοσαν αὐτῷ ἱδρυσάμενοι, ταῦτα μετεπέμψατο εἰς Μέγαρα καὶ           ἐξήγαγεν ἐκ τῆς χώρασ, οὐδὲ τὴν ἐπωνυμίαν τῶν πατρῴων ἱερῶν φοβηθείσ,           ὅτι ἐκ τῆς πατρίδος αὐτὰ κινήσας συμφεύγειν αὑτῷ ἐκλείπονταἐκλείποντα ἐκλιπόντα             ξοραεσ. τοὺς νεὼς καὶ τὴν χώραν ἣν κατεῖχεν,κατεῖχεν βλασσ·               κατεῖχον ξοδδ. ἠξίωσε, καὶ ἱδρῦσθαιἱδρῦσθαι βεκκερ·               ἱδρύσασθαι ξοδδ. ἐπὶ ξένης καὶ ἀλλοτρίασ, καὶ εἶναι           ὀθνεῖα τῇ χώρᾳ καὶ τοῖς νομίμοις τοῖς κατὰ τὴν Μεγαρέων πόλιν           εἰθισμένοισ.  καὶ οἱ μὲν πατέρες ὑμῶν           τὴν ̓αθηνᾶν ὡς τὴν χώραν εἰληχυῖαϝερβα τὴν ... εἰληχυῖαν οβελις               ινξλυσι· ὁμώνυμον αὐτῇσεξλ. ηεινριξη·               ϝερβα τὴν ̓αθηνᾶν υσθυε αδ               αὐτῇ δελενδα ξι. βεκκερ· τιμῶντες               αντε τὴν ̓αθηνᾶν αδδ. ταψλορ· τῇ ̓αθηνᾷ ... εἰληχυίᾳ ξοραεσ·               ὡς τὴν χώραν τῆς Αθηνᾶς εἰληχυίασβλασσ. ὁμώνυμον           αὐτῇ τὴν πατρίδα προσηγόρευον ̓αθήνασ, ἵν΄ οἱ τιμῶντες τὴν θεὸν           τὴν ὁμώνυμον αὐτῇαὐτῇ σεξλ. σξηοενε· αὐτὴν             ρεηδαντζ. πόλιν μὴ ἐγκαταλίπωσι· Λεωκράτης δ΄ οὔτε νομίμων           οὔτε πατρίδοσπατρίδος               φροηβεργερ· πατρῴων ξοδδ. οὔθ΄           ἱερῶν φροντίσας τὸ καθ΄ ἑαυτὸν ἐξαγώγιμον ὑμῖν καὶ τὴν παρὰ τῶν θεῶν           βοήθειαν ἐποίησε. καὶ οὐκ ἐξήρκεσεν αὐτῷ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα τὴν πόλιν           ἀδικῆσαι, ἀλλ΄ οἰκῶν ἐν Μεγάροισ, οἷς παρ΄ ὑμῶν ἐξεκομίσατο χρήμασιν           ἀφορμῇ χρώμενοσ, ἐκ τῆς ̓ηπείρου παρὰ Κλεοπάτρας εἰς Λευκάδα ἐσιτήγει καὶ           ἐκεῖθεν εἰς Κόρινθον.  καίτοι, ὦ ἄνδρεσ, καὶ           περὶ τούτων οἱ ὑμέτεροι νόμοι τὰς ἐσχάτας τιμωρίας ὁρίζουσιν, ἐάν τις           ̓αθηναίων ἄλλοσέ ποι σιτηγήσῃ ἢ ὡς ὑμᾶσ. ἔπειτα τὸν προδόντα μὲν ἐν τῷ           πολέμῳ, σιτηγήσαντα δὲ παρὰ τοὺς νόμουσ, μὴ φροντίσαντα δὲ μήτε ἱερῶν μήτε           πατρίδος μήτε νόμων, τοῦτον ἔχοντες ἐπὶἐπὶ Ν· ἐν Α· ὑπὸ ηερωερδεν ̔ξολλ. 2, 11ϡ̓. τῇ           ὑμετέρᾳ ψήφῳ οὐκ ἀποκτενεῖτε καὶ παράδειγμα τοῖς ἄλλοις τοῖς ἄλλοις Ν· τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις Α.  ποιήσετε; πάντων ἄρ΄ ἀνθρώπων ῥᾳθυμότατοι ἔσεσθε, καὶ ἥκιστα ἐπὶ           τοῖς δεινοῖς ὀργιζόμενοι. καὶ ταῦτα δ΄, ὦ ἄνδρεσ, ἐμοῦ θεωρήσατε ὡς δικαίαν τὴν           ἐξέτασιν ποιουμένου περὶ τούτων. οὐ γὰρ οἶμαι δεῖν ὑμᾶς ὑπὲρ τηλικούτων           ἀδικημάτων εἰκάζοντας ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν εἰδότας ψηφίζεσθαι, καὶ τοὺς           μάρτυρας μὴ δώσοντας ἔλεγχον μαρτυρεῖν ἀλλὰ δεδωκότασ. προὐκαλεσάμηνπροὐκαλεσάμην               ταψλορ· παρεκαλεσάμην ξοδδ. γὰρ           αὐτοὺς πρόκλησιν ὑπὲρ τούτων ἁπάντων γράψας καὶ ἀξιῶν βασανίζειν τοὺς           τούτου οἰκέτασ, ᾗᾗ               προκλήσεις προκαλεῖσθαι ἄξιόν ἐστιν ςερνστεδτ· η               προκλήσεις προκλησοι ἄξιόν ἐστι ν · ομ. α διμιδιο ϝερσυ ποστ οἰκέτας ϝαξυο ρελιξτο· ἧς ἀκοῦσαι               ἄξιόν ἐστιν βλασσ. προκλήσεις προκαλεῖσθαι ἄξιόν ἐστιν.           καὶ μοι λέγε ταύτην. Πρόκλησις  ἀκούετε, ὦ ἄνδρεσ,           τῆς προκλήσεωσ. ἅμα τοίνυν ταύτην ΛεωκράτησΛεωκράτης αλδ.· ἃ σωκράτης             ξοδδ. οὐκ ἐδέχετο καὶ κατεμαρτύρει αὑτοῦ ὅτι προδότης τῆς           πατρίδος ἐστίν· ὁ γὰρ τὸν παρὰ τῶντὸν παρὰ τῶν σξηοεμανν· τὸν πάντων               Α· τῶν πάντων Ν. συνειδότων ἔλεγχον φυγὼν ὡμολόγηκεν           ἀληθῆ εἶναι τὰ εἰσηγγελμένα. τίς γὰρ ὑμῶν οὐκ οἶδεν ὅτι περὶ τῶν           ἀμφισβητουμένων πολὺ δοκεῖ δικαιότατον καὶ δημοτικώτατονδημοτικώτατον ερνεστι· δημοτικὸν ξοδδ. εἶναι, ὅταν οἰκέται ἢ           θεράπαιναι συνειδῶσιν ἃ δεῖ, τούτους ἐλέγχειν καὶ βασανίζειν, καὶ τοῖς           ἔργοις μᾶλλον ἢ τοῖς λόγοις πιστεύειν, ἄλλως τε καὶ περὶ πραγμάτων κοινῶν           καὶ μεγάλων καὶ συμφερόντων τῇ πόλει;  ἐγὼ           τοίνυν τοσοῦτον ἀφέστηκα τοῦ ἀδίκως τὴν εἰσαγγελίαν κατὰ Λεωκράτους           ποιήσασθαι, ὅσον ἐγὼ μὲν ἐβουλόμην τοῖς ἰδίοις κινδύνοιστοῖς ἰδίοις κινδύνοις ρεισκε· τοὺς ἰδίους κινδύνους ξοδδ. ἐν τοῖς Λεωκράτους           οἰκέταις καὶ θεραπαίναις βασανισθεῖσι τὸν ἔλεγχον γενέσθαι, οὑτοσὶ δὲ διὰ τὸ           συνειδέναι ἑαυτῷ ἑαυτῷ Ν· ἑαυτὸν Α.  οὐχ ὑπέμεινεν ἀλλ΄ ἔφυγε. καίτοι, ὦ ἄνδρεσ, πολὺ θᾶττον οἱ           Λεωκράτους οἰκέται καὶ θεράπαιναι τῶν γενομένωνγενομένων βεκκερ· λεγομένων             ξοδδ. ἄν τι ἠρνήθησαν ἢ τὰ μὴ ὄντα τοῦ αὑτῶν δεσπότου           κατεψεύσαντο. χωρὶς τοίνυν τούτων Λεωκράτης           ἀναβοήσεται αὐτίκα ὡς ἰδιώτης ὤν, καὶ ὑπὸ τῆς τοῦ ῥήτορος καὶ συκοφάντου           δεινότητος ἀναρπαζόμενοσ· ἐγὼ δ΄ ἡγοῦμαι πάντας ὑμᾶς εἰδέναι ὅτι τῶν μὲν           δεινῶν καὶ συκοφαντεῖν ἐπιχειρούντων ἔργον ἐστὶν ἅμα τοῦτο προαιρεῖσθαι καὶ           ζητεῖν τὰ χωρία ταῦτα, ἐν οἷς τοὺς παραλογισμοὺς κατὰ τῶν ἀγωνιζομένων           ποιήσονται, τῶν δὲ δικαίως τὰς κρίσεις ἐνισταμένων καὶ τοὺς ἐνόχους ταῖς           ἀραῖς ἀκριβῶς ἀποδεικνύντων τἀναντία φαίνεσθαι τούτοις ποιοῦντασ,  ὥσπερ ἡμεῖσ. ἡμεῖς Ν· ὑμεῖς Α.  οὑτωσὶ δὲ διαλογίζεσθε περὶ τούτων παρ΄ ὑμῖν αὐτοῖσ. τίνας ἀδύνατον           ἦν τῇ δεινότητι καὶ ταῖς παρασκευαῖς ταῖς τοῦ λόγου παραγαγεῖν; κατὰ φύσιν           τοίνυν βασανιζόμενοι πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν περὶ πάντων τῶν ἀδικημάτων ἔμελλον           φράσειν οἱ οἰκέται καὶ αἱ θεράπαιναι. ἀλλὰ τούτους ΛεωκράτησΛεωκράτης τηαληειμ· ὁ Λεωκράτης ξοδδ. παραδοῦναι ἔφυγε, καὶ ταῦτα           οὐκ ἀλλοτρίους ἀλλ΄ αὑτοῦ ὄντασ.  τίνας δὲ           δυνατὸν εἶναι δοκεῖ τοῖς λόγοις ψυχαγωγῆσαι, καὶ τὴν ὑγρότητα αὐτῶν τοῦ           ἤθους τοῖς δακρύοις εἰς ἔλεον προαγαγέσθαι; τοὺς δικαστάσ. ἐνταῦθα Λεωκράτης           ὁ προδότης τῆς πατρίδος ἐλήλυθεν, οὐδὲν ἕτερον ἢ φοβούμενος μὴ ἐκ τῆς           αὐτῆς οἰκίας οἵ τ΄ ἐξελέγχοντες τῷ ἔργῳ καὶ ὁ ἐξελεγχόμενος γένηται. τί           γὰρ ἔδει προφάσεων ἢ λόγων ἢ σκήψεωσ; σκήψεως Α· σκέψεως Ν.  ἁπλοῦν τὸ δίκαιον,  ῥᾴδιον τὸ ἀληθέσ,           βραχὺς ὁ ἔλεγχοσ. εἰ μὲν ὁμολογεῖ τὰ ἐν τῇ εἰσαγγελίᾳ ἀληθῆ καὶ ὅσια           εἶναι, τί οὐ τῆς ἐκ τῶν νόμων τιμωρίας τυγχάνει; εἰ δὲ μή φησι ταῦτα ἀληθῆ           εἶναι, τί οὐ παραδέδωκε τοὺς οἰκέτας καὶ τὰς θεραπαίνασ; προσήκειπροσήκει προσῆκεν             βλασσ. γὰρ τὸν ὑπὲρ προδοσίασποστ προδοσίας υσθυε αδ 98 μανξυς ν.           κινδυνεύοντα καὶ παραδιδόναιποστ               παραδιδόναι ξοδδ. καὶ ηαβεντ, σεξλ.             ταψλορ. βασανίζειν καὶ μηδένα τῶν ἀκριβεστάτων ἐλέγχων φεύγειν.              ἀλλ΄ οὐδὲν τούτων ἔπραξεν. ἀλλὰ           καταμεμαρτυρηκὼς ἑαυτοῦ ὅτι προδότης ἐστὶ τῆς πατρίδος καὶ τῶν ἱερῶν καὶ           τῶν νόμων, ἀξιώσει ὑμᾶς ἐναντία ταῖς αὑτοῦ ὁμολογίαις καὶ μαρτυρίαις           ψηφίσασθαι. καὶ πῶς δίκαιόν ἐστι τὸν τὴν ἐξουσίαν τῆς ἀπολογίας αὑτοῦ ἐξ           ἄλλων τε πολλῶν καὶ ἐκ τοῦ μὴ δέξασθαι τὰ δίκαια περιῃρημένον, τοῦτον ἐᾶσαι           ὑμᾶς αὐτοὺς ὑπὲρ τῶν ὁμολογουμένων ἀδικημάτων ἐξαπατῆσαι; περὶ μὲν οὖν τῆς προκλήσεως καὶ           τοῦ ἀδικήματοσ, ὅτι ὁμολογούμενόν ἐστιν, ἱκανῶς ὑμᾶς ἡγοῦμαι, ὦ ἄνδρεσ,           μεμαθηκέναι· ἐν οἷς δὲ καιροῖς καὶ ἡλίκοις κινδύνοις τὴν πόλιν οὖσαν           Λεωκράτης προδέδωκεν ἀναμνῆσαι ὑμᾶς βούλομαι. καί μοι λαβὲ τὸ ψήφισμα,           γραμματεῦ, τὸ ̔υπερείδου καὶ ἀναγίγνωσκε. Ψήφισμα  ἀκούετε τοῦ           ψηφίσματοσ, ὦ ἄνδρεσ, ὅτι τὴν βουλὴν τοὺς πεντακοσίους καταβαίνειν εἰς           Πειραιᾶ χρηματιοῦσαν περὶ φυλακῆς τοῦ Πειραιέως ἐν τοῖς ὅπλοις ἔδοξε, καὶ           πράττειν διεσκευασμένην ὅ τι ἂν δοκῇ τῷ δήμῳ συμφέρον εἶναι. καίτοι, ὦ           ἄνδρεσ, εἰ οἱ ἀφειμένοιἀφειμένοι α. γ. βεξκερ ̔ξολλ. 40̓· ἀφιέμενοι             ξοδδ. τοῦ στρατεύεσθαι ἕνεκα τοῦ βουλεύεσθαι ὑπὲρ τῆς πόλεως           ἐν τῇ τῶν στρατιωτῶν τάξει διέτριβον, ἆρ΄ ὑμῖν δοκοῦσι μικροὶ καὶ οἱ           τυχόντες φόβοι τότε τὴν πόλιν κατασχεῖν;  ἐν           οἷς Λεωκράτης οὑτοσὶ καὶ αὐτὸς ἐκ τῆς πόλεως ἀποδρὰς ᾤχετο, καὶ τὰ           χρήματα τὰ ὑπάρχοντα ἐξεκόμισε, καὶ <τὰ>τὰ αδδ. ηαλμ. ἱερὰ τὰ πατρῷα           μετεπέμψατο, καὶ εἰς τοσοῦτον προδοσίας ἦλθεν ὥστε κατὰ τὴν τούτουτούτου τηαληειμ· αὐτοῦ ξοδδ. προαίρεσιν ἔρημοι μὲν ἦσαν οἱ             νεῴ,νεῴ βλασς             ̔ξολλ. σεξτσ. 1, 2ϡ, ετξ.̓· ναοί ξοδδ. θυι τῶν ἱερέωναδδ.· σεξλ. ηεινριξη. ἔρημοι δ΄ αἱ           φυλακαὶ τῶν τειχῶν, ἐξελέλειπτο δ΄ ἡ πόλις καὶ ἡ χώρα.  καίτοι κατ΄ ἐκείνους τοὺς χρόνουσ, ὦ ἄνδρεσ, τίς οὐκ ἂν           τὴν πόλιν ἠλέησεν, οὐ μόνον πολίτης ἀλλὰ καὶ ξένος ἐν τοῖς ἔμπροσθεν           χρόνοις ἐπιδεδημηκώσ; τίς δ΄ ἦν οὕτως ἢ μισόδημος τότ΄ ἢ μισαθήναιοσ,           ὅστις ἐδυνήθη ἂν ἄτακτον αὑτὸναὑτὸν βαιτερ ετ σαυππε· ἑαυτὸν               αλδ.· τὸν αὐτὸν ξοδδ. ὑπομεῖναι           ἰδεῖν; ἡνίκα ἡ μὲν ἧττα καὶ τὸ γεγονὸς πάθος τῷ <δήμῳ>δήμῳ αδδ. αλδ.; προσήγγελτο εσ· τῷ             προσηγγέλλετοξοδδ.· προ τῷ, ἀρτίως               βλασσ· στρατοπέδῳ αδδ. μειερ, στρατῷπετριε. προσήγγελτο, ὀρθὴ δ΄ ἦν ἡ πόλις             ἐπὶἐπὶ               βεκκερ· ἐν ξοδδ. τοῖς           συμβεβηκόσιν, αἱ δ΄ ἐλπίδες τῆς σωτηρίας τῷ δήμῳ ἐν τοῖς ὑπὲρ πεντήκοντ΄           ἔτη γεγονόσι καθειστήκεσαν,  ὁρᾶν δ΄ ἦν ἐπὶ           μὲν τῶν θυρῶν γυναῖκας ἐλευθέρασ, περιφόβους κατεπτηχυίας καὶ πυνθανομένας εἰ           ζῶσι, τὰς μὲν ὑπὲρ ἀνδρόσ, τὰς δ΄ ὑπὲρ πατρόσ, τὰς δ΄ ὑπὲρ ἀδελφῶν,           ἀναξίως αὑτῶν καὶ τῆς πόλεως ὁρωμένασ, τῶν δ΄ ἀνδρῶνϝερβα τῶν δ΄ ἀνδρῶν υσθυε αδ ἐμπεπορπημένους ξιτ. συιδας ̔σ. ϝ.               πεπορπημένοσ. τοὺς τοῖς σώμασιν ἀπειρηκότας καὶ           ταῖς ἡλικίαισταῖς ἡλικίαις               συιδασ· τὰς ἡλικίας ξοδδ.           πρεσβυτέρους καὶ ὑπὸ τῶν νόμων τοῦ στρατεύεσθαι ἀφειμένουσἀφειμένους συιδασ· ἀφεμένους ξοδδ. ἰδεῖν ἦν καθ΄ ὅλην τὴντὴν ετ τότ΄             συιδασ· ομ. ξοδδ. πόλιν τότ΄ ἐπὶ γήρως ὀδῷ             περιφθειρομένουσ,ὀδῷ               περιφθειρομένους συιδασ· οὐδῷ διαφθειρομένους             ξοδδ. διπλᾶ τὰ ἱμάτιατὰ ἱμάτια ομ. συιδασ·               θαἰμάτια βλασσ. ἐμπεπορπημένουσ;  πολλῶν δὲ καὶ δεινῶν κατὰ τὴν πόλιν γιγνομένων, καὶ πάντων τῶν πολιτῶν τὰ           μέγιστα ἠτυχηκότων, μάλιστ΄ ἄν τις ἤλγησε καὶ ἐδάκρυσεν ἐπὶ ταῖς τῆς           πόλεως συμφοραῖσ, ἡνίχ΄ ὁρᾶν ἦν τὸν δῆμον ψηφισάμενον τοὺς μὲν δούλους           ἐλευθέρουσ, τοὺς δὲ ξένους ̓αθηναίουσ, τοὺς δ΄ ἀτίμους ἐπιτίμουσἐπιτίμους δοβρεε· ἐντίμους ξοδδ.· ὃς πρότερονπρότερον οσανν·               πρῶτον ξοδδ.· πρὸ τοῦ ρεισκε.           ἐπὶ τῷ αὐτόχθων εἶναι καὶ ἐλεύθερος ἐσεμνύνετο.  τοσαύτῃ δ΄ ἡ πόλις ἐκέχρητο μεταβολῇ ὥστε πρότερον μὲν           ὑπὲρ τῆς τῶν ἄλλων ̔ελλήνων ἐλευθερίας ἀγωνίζεσθαι, ἐν δὲ τοῖς τότε           χρόνοις ἀγαπᾶν, ἐὰν ὑπὲρ τῆς αὑτῶν σωτηρίας ἀσφαλῶς δύνηται             διακινδυνεῦσαι, διακινδυνεῦσαι Μ· κινδυνεῦσαι Α.  καὶ πρότερον μὲν πολλῆς χώρας τῶν βαρβάρων ἐπάρχειν, τότε δὲ πρὸς           Μακεδόνας ὑπὲρ τῆς ἰδίας κινδυνεύειν· καὶ τὸν δῆμον ὃν πρότερον           Λακεδαιμόνιοι καὶ Πελοποννήσιοι καὶ οἱ τὴν ̓ασίαν κατοικοῦντες ̔́ελληνες           βοηθὸν ἐπεκαλοῦντο, οὗτος ἐδεῖτο τῶν ἐξ ̓́ανδρου καὶ Κέω καὶ ΤροζῆνοσΤροζῆνος βλασσ· Τροιζῆνος ξοδδ. καὶ ̓επιδαύρου ἐπικουρίαν           αὑτῷ μεταπέμψασθαι. ὥστε,  ὦ ἄνδρεσ, τὸν ἐν           τοῖς τοιούτοις φόβοις καὶ τηλικούτοις κινδύνοις καὶ τοσαύτῃ αἰσχύνῃ             ἐγκαταλιπόνταἐγκαταλιπόντα               αλδ.· ἐγκαταλείποντα ξοδδ. τὴν           πόλιν, καὶ μήτε <τὰ>τὰ αδδ. εσ. ὅπλα θέμενον ὑπὲρ τῆς πατρίδος μήτε           τὸ σῶμα παρασχόντα τάξαι τοῖς στρατηγοῖσ, ἀλλὰ φυγόντα καὶ προδόντα τὴν τοῦ           δήμου σωτηρίαν, τίς ἂν ἢ δικαστὴς φιλόπολις καὶ εὐσεβεῖν βουλόμενος ψήφῳ           ἀπολύσειεν, ἢ ῥήτωρ κληθεὶς τῷ προδότῃ τῆς πόλεως βοηθήσειε, τὸν οὐδὲ           συμπενθῆσαι τὰς τῆς πατρίδος συμφορὰς τολμήσαντα, οὐδὲ συμβεβλημένον οὐδὲν εἰς           τὴν τῆς πόλεως καὶ τοῦ δήμου σωτηρίαν;  καίτοι           κατ΄ ἐκείνους τοὺς χρόνους οὐκ ἔστιν ἥτις ἡλικία οὐ παρέσχενπαρέσχεν βλασς ̔ξολλ. 4ϙ, ϡ7,               ετξ.̓· παρέσχετο ξοδδ. ἑαυτὴν εἰς τὴν τῆς           πόλεως σωτηρίαν, ὅθ΄ ἡ μὲν χώρα τὰ δένδρα συνεβάλλετο, οἱ δὲ τετελευτηκότες           τὰς θήκασ, οἱ δὲ νεῲνεῲ               μελανξητηον· νέοι ξοδδ. τὰ ὅπλα.           ἐπεμελοῦντο γὰρ οἱ μὲν τῆς τῶν τειχῶν κατασκευῆσ, οἱ δὲ τῆς τῶν τάφρων, οἱ           δὲ τῆς χαρακώσεωσ· οὐδεὶς δ΄ ἦν ἀργὸς τῶν ἐν τῇ πόλει. ἐφ΄ ὧν οὐδενὸς           τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ παρέσχεπαρέσχε βεκκερ· παρέσχετο ξοδδ.           τάξαι Λεωκράτησ.  ὧν εἰκὸς ὑμᾶς ἀναμνησθέντας           τὸν μηδὲ συνενεγκεῖνσυνενεγκεῖν               Ζ· ξυνεγκεῖν Α· συνεξενεγκεῖν δοβρεε. μηδ΄ ἐπ΄ ἐκφορὰν           ἐλθεῖν ἀξιώσαντα τῶν ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας καὶ τοῦ δήμου σωτηρίας ἐν           Χαιρωνεία τελευτησάντων θανάτῳ ζημιῶσαι ὡς τὸ ἐπὶ τούτῳ μέρος ἀτάφων           ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν γεγενημένων· ὧν οὗτος οὐδὲ τὰς θήκας παριὼν ᾐσχύνθη,           ὀγδόῳ ἔτει τὴν πατρίδα αὐτῶν προσαγορεύων. περὶ ὧν, ὦ ἄνδρεσ, μικρῷ πλείω βούλομαι           διελθεῖν, καὶ ὑμῶν ἀκοῦσαι δέομαι καὶ μὴ νομίζειν ἀλλοτρίους εἶναι τοὺς           τοιούτους <λόγουσ>λόγους αδδ. ρεισκε. τῶν δημοσίων ἀγώνωνἀγώνων ρεισκε·               ἀγῶνας ξοδδ.· αἱ γὰρ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν εὐλογίαι τὸν           ἔλεγχον σαφῆ κατὰ τῶν τἀναντία ἐπιτηδευόντων ποιοῦσιν. ἔτι δὲ καὶ δίκαιον           τὸν ἔπαινον, ὃς μόνος ἆθλον τῶν κινδύνων τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν ἐστί,           τοῦτον, ἐπειδὴ καὶ ἐκεῖνοι εἰς τὴν κοινὴν σωτηρίαν τῆς πόλεως τὰς ψυχὰς             <τὰσ>τὰς             αδδ. βαιτερ ετ σαυππε. αὑτῶν ἀνήλωσαν,ἀνήλωσαν μυρετυσ·               ἀνάλωσαν ξοδδ. ἐν τοῖς δημοσίοις καὶ κοινοῖς ἀγῶσι τῆς           πόλεως μὴ παραλείπειν.παραλείπειν εσ· παραλιπεῖν ξοδδ.  ἐκεῖνοι γὰρ τοῖς πολεμίοις ἀπήντησαν ἐπὶ τοῖς           ὁρίοις τῆς Βοιωτίας ὑπὲρ τῆς τῶν ̔ελλήνων ἐλευθερίας μαχούμενοι, οὐκ             ἐνἐν εσ· ἐπὶ ξοδδ. τοῖς τείχεσι τὰς ἐλπίδας τῆς           σωτηρίας ἔχοντεσ, οὐδὲ τὴν χώραν κακῶς ποιεῖν προέμενοι τοῖς ἐχθροῖσ, ἀλλὰ           τὴν μὲν αὑτῶν ἀνδρείαν ἀσφαλεστέραν φυλακὴν εἶναι νομίζοντες τῶν λιθίνων           περιβόλων, τὴν δὲ θρέψασαν αὑτοὺς αἰσχυνόμενοι περιορᾶν πορθουμένην,  εἰκότωσ· ὥσπερ γὰρ πρὸς τοὺς φύσει γεννήσαντας καὶ           τοὺς ποιητοὺς τῶν πατέρων οὐχ ὁμοίως ἔχουσιν ἅπαντες ταῖς εὐνοίαισ, οὕτω           καὶ πρὸς τὰς χώρας τὰς μὴ φύσει προσηκούσασ, ἀλλ΄ ὕστερον ἐπικτήτους           γενομένας καταδεέστερον διάκεινται. τοιαύταις δὲ γνώμαις χρησάμενοι καὶ τοῖς           ἀρίστοις ἀνδράσιν ἐξ ἴσου τῶν κινδύνων μετασχόντεσ, οὐχ ὁμοίως τῆς τύχης           ἐκοινώνησαν· τῆς γὰρ ἀρετῆς οὐ ζῶντες ἀπολαύουσιν, ἀλλὰ τελευτήσαντες τὴν           δόξαν καταλελοίπασιν,καταλελοίπασιν βεκκερ· ἐγκαταλελοίπασιν             ξοδδ. οὐχ ἡττηθέντεσ, ἀλλ΄ ἀποθανόντες ἔνθαπερ ἐτάχθησανἔνθαπερ ἐτάχθησαν               μαρκλανδ· ἔνθα παρετάχθησαν ξοδδ.           ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας ἀμύνοντεσ.  εἰ δὲ δεῖ καὶ           παραδοξότατον μὲν εἰπεῖν, ἀληθὲς δέ, ἐκεῖνοι νικῶντες ἀπέθανον. ἃἃ ... ταῦτ΄ ἀμφότερα               ξοραεσ· τὰ ... ταῦτα γὰρ               ἀμφότεραξοδδ.· τὰ γὰρ ... ταῦτ΄ ἄρα             ρεηδαντζ. γὰρ ἆθλα τοῦ πολέμου τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν ἐστίν.           ἐλευθερία καὶ ἀρετή, ταῦτ΄ ἀμφότερα τοῖς τελευτήσασιν ὑπάρχει. ἔπειτα δ΄           οὐδ΄ οἷόν τ΄ ἐστὶν εἰπεῖν ἡττῆσθαι τοὺσἡττῆσθαι τοὺς ταψλορ·               ἥττης αἰτίους τοὺς ξοδδ. ταῖς διανοίαις μὴ πτήξαντας τὸν           τῶν ἐπιόντων φόβον. μόνους γὰρ τοὺς ἐν τοῖς πολέμοις καλῶς ἀποθνῄσκοντας           οὐδ΄ ἂν εἷς ἡττῆσθαι δικαίως φήσειε· τὴν γὰρ δουλείαν φεύγοντες εὐκλεᾶ           θάνατον αἱροῦνται. ἐδήλωσε δ΄ ἡ  τούτων τῶν           ἀνδρῶν ἀρετή· μόνοι γὰρ τῶν ἁπάντων τὴν τῆς ̔ελλάδος ἐλευθερίαν ἐν τοῖς           ἑαυτῶν σώμασιν εἶχον. ἅμα γὰρ οὗτοί τε τὸν βίον μετήλλαξαν καὶ τὰ τῆς           ̔ελλάδος εἰς δουλείαν μετέπεσεν· συνετάφη γὰρ τοῖς τούτων σώμασιν ἡ τῶν           ἄλλων ̔ελλήνων ἐλευθερία. ὅθεν καὶ φανερὸν πᾶσιν ἐποίησαν οὐκ ἰδίᾳ           πολεμοῦντες ἀλλ΄ ὑπὲρ κοινῆς ἐλευθερίας προκινδυνεύοντεσ. ὥστε, ὦ ἄνδρεσ,           οὐκ <ἂν>ἂν             αδδ. βεκκερ. αἰσχυνθείην εἰπὼν στέφανον τῆς πατρίδος εἶναι           τὰς ἐκείνων ψυχάσ.  καὶ δι΄ ἃ οὐκ ἀλόγωσποστ ἀλόγως αδδ. ἀνδρείαν βλασσ. ἐπετήδευον ἐπίστασθε, ὦ           ̓αθηναῖοι, μόνοι τῶν ̔ελλήνων τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας τιμᾶν· εὑρήσετε δὲ παρὰ           μὲν τοῖς ἄλλοις ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἀθλητὰς ἀνακειμένουσ, παρ΄ ὑμῖν δὲ           στρατηγοὺς ἀγαθοὺς καὶ τοὺς τὸν τύραννον ἀποκτείναντασ. καὶ τοιούτους μὲν           ἄνδρας οὐδ΄ ἐξ ἁπάσης τῆς ̔ελλάδος ὀλίγους εὑρεῖν ῥᾴδιον, τοὺς δὲ τοὺς           στεφανίτας ἀγῶνας νενικηκότας εὐπετῶς πολλαχόθεν ἔστι γεγονότας ἰδεῖν. ὥσπερ           τοίνυν τοῖς εὐεργέταις μεγίστας τιμὰς ἀπονέμετε, οὕτω δίκαιονδίκαιον δίκαιοι βλασσ,               θυι καὶ σεξλ. καὶ τοὺς τὴν πατρίδα           καταισχύνοντας καὶ προδιδόντας ταῖς ἐσχάταις τιμωρίαις κολάζειν. σκέψασθε δ΄, ὦ ἄνδρεσ, ὅτι οὐδ΄             ἐνοὐδ΄ ἐν               ταψλορ· οὐδὲν ξοδδ.·               οὐδ΄ ἐφ΄ βεκκερ. ὑμῖν ἐστιν ἀποψηφίσασθαι Λεωκράτους           τουτουί, τὰ δίκαια ποιοῦσι. τὸ γὰρ ἀδίκημα τοῦτο κεκριμένον ἐστὶ καὶ           κατεγνωσμένον. ἡ μὲν γὰρ ἐνἐν               βεκκερ· ἐπ΄ ξοδδ. ̓αρείῳ πάγῳ           βουλή καὶ μηδείς μοι θορυβήσῃ· ταύτην γὰρ ὑπολαμβάνω μεγίστην τότε           γενέσθαι τῇ πόλει σωτηρίαν τοὺς φυγόντασφυγόντας α. γ. βεξκερ·               φεύγοντας ξοδδ. τὴν πατρίδα καὶ ἐγκαταλιπόντας τότε τοῖς             πολεμίοιστοῖς πολεμίοις               βεκκερ· τοὺς πολεμίους ξοδδ.· ὡς πολεμίουσαλδ. λαβοῦσα ἀπέκτεινε. καίτοι, ὦ           ἄνδρεσ, μὴ νομίζετε τοὺς τὰ τῶν ἄλλων φονικὰ ἀδικήματα ὁσιώτατα δικάζοντας           αὐτοὺς ἂν εἴς τινα τῶν πολιτῶν τοιοῦτόν τι παρανομῆσαι. ἀλλὰ μὴν           Αὐτολύκου μὲνμὲν γε             γεβαυερ. ὑμεῖς κατεψηφίσασθε,            μείναντος μὲν αὐτοῦ ἐν τοῖς κινδύνοισ, ἔχοντος δ΄ αἰτίαν τοὺς υἱεῖς καὶ           τὴν γυναῖκα ὑπεκθέσθαι, καὶ ἐτιμωρήσασθε.κα ἐτιμωρήσασθε δελ. δοβρεε. καίτοι εἰ           τὸν τοὺς ἀχρήστους εἰς τὸν πόλεμον ὑπεκθέσθαι αἰτίαν ἔχοντα ἐτιμωρήσασθε,           τί δεῖ πάσχειν ὅστις ἀνὴρ ὢν οὐκ ἀπέδωκε τὰ τροφεῖα τῇ πατρίδι; ἔτι δὲ           ὁ δῆμος δεινὸν ἡγησάμενος εἶναι τὸ γιγνόμενον ἐψηφίσατο ἐνόχους εἶναι τῇ           προδοσίᾳ τοὺς φεύγοντας τὸν ὑπὲρ τῆς πατρίδος κίνδυνον, ἀξίους εἶναι           νομίζων τῆς ἐσχάτης τιμωρίασ.  ἃ δὴ κατέγνωσται           μὲν παρὰ τῷ δικαιοτάτῳ συνεδρίῳ, κατεψήφισται δ΄ ὑφ΄ ὑμῶν τῶν δικάζειν           λαχόντων, ὁμολογεῖται δὲ παρὰ τῷ δήμῳ τῆς μεγίστης ἄξια εἶναι τιμωρίασ,           τούτοις ὑμεῖς ἐναντία ψηφιεῖσθε; πάντων ἄρ΄ἄρ΄ ηεινριξη ̔ξολλ. 27, 78̓·               γὰρ ξοδδ. ἀνθρώπων ἔσεσθε ἀγνωμονέστατοι καὶ ἐλαχίστους           ἕξετε τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν κινδυνεύοντασ. ὡς μὲν οὖν ἔνοχός ἐστι τοῖς εἰσηγγελμένοις ἅπασιν, ὦ           ἄνδρεσ, Λεωκράτης φανερόν ἐστι· πυνθάνομαι δ΄ αὐτὸν ἐπιχειρήσειν ὑμᾶς           ἐξαπατᾶν λέγοντα, ὡς ἔμπορος ἐξέπλευσε καὶ κατὰ ταύτην τὴν ἐργασίαν           ἀπεδήμησεν εἰς ̔ρόδον. ἐὰν οὖν ταῦτα λέγῃ, ἐνθυμεῖσθ΄ ᾧᾧ ὡς βαιτερ.           ῥᾳδίως λήψεσθ΄ αὐτὸν ψευδόμενον. πρῶτον μὲν γὰρ οὐκ ἐκ τῆς ἀκτῆς κατὰ τὴν           πυλίδα ἐμβαίνουσιν οἱ κατ΄ ἐμπορίαν πλέοντες ἀλλ΄ εἴσωεἴσω σαυππε·               εἰσὶ ξοδδ.· ἐκ αλδ. τοῦ λιμένοσ,           ὑπὸ πάντων τῶν φίλων ὁρώμενοι καὶ ἀποστελλόμενοι· ἔπειτα οὐ μετὰ τῆς           ἑταίρας καὶ τῶν θεραπαινῶν ἀλλὰ μόνοιμόνοι αλδ.· μόνος           ξοδδ. μετὰ παιδὸς τοῦ διακονοῦντοσ.  πρὸς δὲ τούτοις τί προσῆκεν ἐν Μεγάροις τὸν ̓αθηναῖον ὡσὡς δελ. βεκκερ.           ἔμπορον πέντε ἔτη κατοικεῖν καὶ τὰ ἱερὰ τὰ πατρῷαπατρῶα σξηοεμανν·               πάτρια ξοδδ. μετακομίζεσθαι καὶ τὴν οἰκίαν τὴν ἐνθάδε           πωλεῖν, εἰ μὴ κατεγνώκει τε αὑτοῦ προδεδωκέναι τὴν πατρίδα καὶ μεγάλα πάντας           ἠδικηκέναι; ὃ καὶ πάντων γένοιτ΄ ἂν ἀτοπώτατον, εἰ περὶ ὧν αὐτὸς           προσεδόκα τεύξεσθαι τιμωρίασ, ταῦθ΄ ὑμεῖς ἀπολύσαιτεἀπολύσαιτε δοβρεε· ἀπολύσετε ξοδδ. κύριοι γενόμενοι τῆς ψήφου. χωρὶς δὲ           τούτων οὐχ ἡγοῦμαι δεῖν ἀποδέχεσθαι ταύτην τὴν ἀπολογίαν.  πῶς γὰρ οὐ δεινὸν τοὺς μὲν ἐπ΄ ἐμπορίανἐπ΄ ἐμπορίαν εδδ.· ἐπὶ ἐμπορίαν ξοδδ.· ἐπὶ               ἐμπορίᾳστεπηανυσ· κατ΄ ἐμπορίαν           εσ. ἀποδημοῦντας σπεύδειν ἐπὶ τὴν τῆς πόλεως βοήθειαν, τοῦτον           δὲ μόνον ἐν τοῖς τότε καιροῖς καὶ κατ΄ ἐργασίαν ἐκπλεῖν, ἡνίκα οὐδ΄ ἂν           εἷς προσκτήσασθαι οὐδὲν ἂν ἐζήτησεν, ἀλλὰ τὰ ὑπάρχοντα μόνον διαφυλάξαι;           ἡδέως δ΄ ἂν αὐτοῦ πυθοίμην τίν΄ ἐμπορίαν εἰσάγων χρησιμώτερος ἐγένετο ἂν           τῇ πόλει τοῦ παρασχεῖν τὸ σῶμα τάξαι τοῖς στρατηγοῖς καὶ τοὺς ἐπιόντας           ἀμύνασθαι μεθ΄ ὑμῶν μαχόμενοσ. ἐγὼ μὲν οὐδεμίαν ὁρῶ τηλικαύτην οὖσαν           βοήθειαν.  ἄξιον δ΄ ἐστὶν οὐ μόνον αὐτῷ διὰ           τὴν πρᾶξιν ὀργίζεσθαι ταύτην, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸν λόγον τοῦτον· φανερῶς γὰρ           ψεύδεσθαι τετόλμηκεν. οὔτε γὰρ πρότερον οὐδεπώποτε ἐγένετο ἐπὶ ταύτης τῆς           ἐργασίασ, ἀλλ΄ ἐκέκτητο χαλκοτύπουσ, οὔτε τότ΄ ἐκπλεύσας οὐδὲν εἰσήγαγεν           ἐκ Μεγάρων, ἓξ ἔτη συνεχῶς ἀποδημήσασ. ἔτι δὲ καὶ <τῆσ>τῆς αδδ. ηεινριξη.           πεντηκοστῆς μετέχων ἐτύγχανεν, ἣν οὐκ ἂν καταλιπὼν κατ΄ ἐμπορίαν             ἀπεδήμει.ἀπεδήμει,             υτ ϝιδ., α ξορρ.· ἐπεδήμει ξεττ.           ὥστ΄ ἂν μέν τι περὶ τούτων λέγῃ, οὐδ΄ ὑμᾶς ἐπιτρέψειν αὐτῷ νομίζω.             ἥξει δ΄ ἴσως ἐπ΄           ἐκεῖνον τὸν λόγον φερόμενοσ, ὃν αὐτῷ συμβεβουλεύκασί τινες τῶν συνηγόρων,           ὡς οὐκ ἔνοχός ἐστι τῇ προδοσίᾳ· οὔτε γὰρ νεωρίων κύριος οὔτε πυλῶν           οὔτε στρατοπέδων οὔθ΄ ὅλως τῶν τῆς πόλεως οὐδενόσ. ἐγὼ δ΄ ἡγοῦμαι τοὺς           μὲν τούτων κυρίους μέρος ἄν τι προδοῦναι τῆς ὑμετέρας δυνάμεωσ, τουτονὶ δ΄           ὅλην ἔκδοτον ποιῆσαι τὴν πόλιν. ἔτι δ΄ οἱ μὲν τοὺς ζῶντας μόνον ἀδικοῦσι           προδιδόντεσ, οὗτος δὲ καὶ τοὺς τετελευτηκότας καὶ τὰ ἐν τῇ χώρᾳ             ἱερά,καὶ ... ἱερά             δελ. ηερωερδεν. τῶν πατρῴων νομίμων ἀποστερῶν.  καὶ ὑπὸ μὲν ἐκείνων προδοθεῖσαν οἰκεῖσθαι ἂν συνέβαινε           δούλην οὖσαν τὴν πόλιν, ὃν δὲδὲ, θυοδ συπρα ποστ δούλην             ηαβεντ ξοδδ., ηυξ τρανστυλιτ ρεισκε. τρόπον οὗτος ἐξέλιπεν,           ἀοίκητον ἂν γενέσθαι. ἔτι δ΄ ἐκ μὲν τοῦ κακῶς πράττειν τὰς πόλεις μεταβολῆς           τυχεῖν ἐπὶ τὸ βέλτιον εἰκός ἐστιν, ἐκ δὲ τοῦ παντάπασι γενέσθαι             ἀναστάτουσἀναστάτους               ρεισκε· ἀνάστατον ξοδδ. καὶ τῶν           κοινῶν ἐλπίδων στερηθῆναι. ὥσπερ γὰρ ἀνθρώπῳ ζῶντι μὲν ἐλπὶς ἐκ τοῦ κακῶς           πρᾶξαι μεταπεσεῖν, τελευτήσαντι δὲ συναναιρεῖταισυναναιρεῖται συνανῄρηται βλασσ.           πάντα δι΄ ὧν ἄν τις εὐδαιμονήσειεν, οὕτω καὶ περὶ τὰς πόλεις συμβαίνει           πέρας ἔχειν τὴν ἀτυχίαν, ὅταν ἀνάστατοι γένωνται.  εἰ γὰρ δεῖ τὴν ἀλήθειαν εἰπεῖν, πόλεώς ἐστι θάνατος           ἀνάστατον γενέσθαι. τεκμήριον δὲ μέγιστον· ἡμῶν γὰρ ἡ πόλις τὸ μὲν παλαιὸν           ὑπὸ τῶν τυράννων κατεδουλώθη, τὸ δ΄ ὕστερον ὑπὸ τῶν τριάκοντα, καὶ ὑπὸ           Λακεδαιμονίων τὰ τείχη καθῃρέθη· καὶ ἐκ τούτων ὅμως ἀμφοτέρων ἠλευθερώθημεν           καὶ τῆς τῶν ̔ελλήνων εὐδαιμονίας ἠξιώθημεν προστάται γενέσθαι.  ἀλλ΄ οὐχ ὅσαι πώποτ΄ ἀνάστατοι γεγόνασι. τοῦτο μὲν           γάρ, εἰ καὶ παλαιότερον εἰπεῖν ἐστι, τὴν Τροίαν τίς οὐκ ἀκήκοεν ὅτι           μεγίστη γεγενημένη τῶν τότε πόλεων καὶ πάσης ἐπάρξασα τῆς ̓ασίασ, ὡς ἅπαξ           ὑπὸ τῶν ̔ελλήνων κατεσκάφη, τὸν αἰῶνα ἀοίκητός ἐστι; τοῦτο δὲ             ΜεσσήνηνΜεσσήνην               μελανξητηον· Μεσήνην ξοδδ.           πεντακοσίοις ἔτεσιν ὕστερον ἐκ τῶν τυχόντων ἀνθρώπων συνοικισθεῖσαν; ἴσως οὖν τῶν συνηγόρων           αὐτῷ τολμήσει τις εἰπεῖν, μικρὸν τὸ πρᾶγμα ποιῶν, ὡς οὐδὲν ἂν παρ΄ ἕνα           ἄνθρωπον ἐγένετο τούτων· καὶ οὐκ αἰσχύνονταιαἰσχύνονται αἰσχυνοῦνται εσ.           τοιαύτην ἀπολογίαν ποιούμενοι πρὸς ὑμᾶσ, ἐφ΄ ᾗ δικαίως ἂν ἀποθάνοιεν. εἰ           μὲν γὰρ ὁμολογοῦσι τὴν πατρίδα αὐτὸν ἐκλιπεῖν, τοῦτο συγχωρήσαντες ὑμᾶς             ἐώντωνἐώντων               εσ· ἐάτωσαν ξοδδ. διαγνῶναι περὶ           τοῦ μεγέθουσ· εἰ δ΄ ὅλως μηδὲν τούτων πεποίηκεν, οὐ μανία δή που τοῦτο           λέγειν, ὡς οὐδὲν ἂν γένοιτοἂν γένοιτο ηαλμ· ἂν γένηται               ξοδδ.· ἂν γίγνοιτο βλασσ· γεγένηται αυτ ἂν ἐγένετο             βεκκερ. παρὰ τοῦτον;τοῦτον αλδ.· τοῦτο ξοδδ.  ἡγοῦμαι δ΄ ἔγωγε, ὦ ἄνδρεσ, τοὐναντίον           τούτοισ, παρὰ τοῦτον εἶναι τῇ πόλει τὴν σωτηρίαν. ἡ γὰρ πόλις οἰκεῖται           κατὰ τὴν ἰδίαν ἑκάστου μοῖραν φυλαττομένη· ὅταν οὖν ταύτην ἐφ΄ ἑνός τις             παρίδῃ,παρίδῃ               αλδ.· παρίδοι ξοδδ. λέληθεν           ἑαυτὸν ἐφ΄ ἁπάντων τοῦτο πεποιηκώσ. καίτοι ῥᾴδιόν ἐστιν, ὦ ἄνδρεσ, πρὸς           τὰς τῶν ἀρχαίων νομοθετῶν διανοίας ἀποβλέψαντας τὴν ἀλήθειαν εὑρεῖν.              ἐκεῖνοι γὰρ οὐ τῷ μὲν ἑκατὸν τάλαντα           κλέψαντι θάνατον ἔταξαν, τῷ δὲ δέκα δραχμὰς ἔλαττον ἐπιτίμιον· οὐδὲ τὸν           μὲν μεγάλα ἱεροσυλήσαντα ἀπέκτεινον,ἀπέκτεινον ξοραεσ· ἀπέκτειναν             ξοδδ. τὸν δὲ μικρὰ ἐλάττονι τιμωρίᾳ ἐκόλαζον· οὐδὲ τὸν μὲν           οἰκέτην ἀποκτείναντα ἀργυρίῳ ἐζημίουν, τὸν δὲ ἐλεύθερον εἶργον τῶν             νόμωννόμων νομίμων             στεπηανυσ. ἀλλ΄ ὁμοίως ἐπὶ πᾶσι καὶ τοῖς ἐλαχίστοις           παρανομήμασι θάνατον ὥρισαν εἶναι τὴν ζημίαν.            οὐ γὰρ πρὸς τὸ ἴδιον ἕκαστος αὐτῶν ἀπέβλεπε τοῦ γεγενημένου πράγματοσ,           οὐδ΄ ἐντεῦθεν τὸ μέγεθος τῶν ἁμαρτημάτων ἐλάμβανον, ἀλλ΄ αὐτὸ ἐσκόπουν           τοῦτο, εἰ πέφυκε τὸ ἀδίκημα τοῦτο ἐπὶ πλεῖον ἐλθὸν μέγα βλάπτειν τοὺς           ἀνθρώπουσ. καὶ γὰρ ἄτοπον ἄλλως πως περὶ τούτου ἐξετάζειν. φέρε γάρ, ὦ           ἄνδρεσ, εἴ τις ἕνα νόμον εἰς τὸ Μητρῷον ἐλθὼν ἐξαλείψειεν, εἶτ΄           ἀπολογοῖτο ὡς οὐδὲν παρὰ τοῦτον τῇ πόλει ἐστίν, ἆρ΄ οὐκ ἂν ἀπεκτείνατ΄           αὐτόν; ἐγὼ μὲν οἶμαι δικαίωσ, εἴπερ ἐμέλλετε καὶ τοὺς ἄλλους σῴζειν.              τὸν αὐτὸν τοίνυν τρόπον κολαστέον ἐστὶ           τοῦτον, εἰ μέλλετε τοὺς ἄλλους πολίτας βελτίους ποιήσειν· καὶ οὐ τοῦτο           λογιεῖσθε, εἰ εἷς ἐστι μόνος ἅνθρωποσ,ἅνθρωπος βλασσ· ὁ ἄνθρωπος             ξοδδ. ἀλλ΄ εἰς τὸ πρᾶγμα.εἰς τὸ πρᾶγμα οβελις ινξλυσιτ βλασσ· οἷον τὸ πρᾶγμαβεκκερ· αλιι αλια. ἐγὼ μὲν γὰρ           ἡγοῦμαι τὸ μὴ πολλοὺς τοιούτους γενέσθαι ἡμέτερον εὐτύχημα εἶναι, τοῦτον           μέντοι διὰ τοῦτοδιὰ               τοῦτο ομ. α πρ., σεξλ. βλασσ. μείζονος τιμωρίας ἄξιον           εἶναι τυχεῖν, ὅτι μόνος τῶν ἄλλων πολιτῶν οὐ κοινὴν ἀλλ΄ ἰδίαν τὴν           σωτηρίαν ἐζήτησεν. ἀγανακτῶ δὲ μάλιστα, ὦ ἄνδρεσ, ἐπειδὰν ἀκούσω τῶν μετὰ τούτου τινὸς           λέγοντος ὡς οὐκ ἔστι τοῦτο προδιδόναι, εἴ τις ᾤχετο ἐκ τῆς πόλεωσ· καὶ           γὰρ οἱ πρόγονοί ποθ΄ ὑμῶνὑμῶν α πρ.· ἡμῶν ξεττ. τὴν           πόλιν καταλιπόντεσ, ὅτε πρὸς Ξέρξην ἐπολέμουν, εἰς Σαλαμῖνα διέβησαν. καὶ           οὕτως ἐστὶν ἀνόητος καὶ παντάπασιν ὑμῶν καταπεφρονηκὼς ὥστε τὸ κάλλιστον           τῶν ἔργων πρὸς τὸ αἴσχιστον συμβαλεῖν ἠξίωσε.            ποῦ γὰρ οὐ περιβόητος ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν ἡ ἀρετὴ γέγονε; τίς δ΄ οὕτως ἢ           φθονερός ἐστιν ἢ παντάπασιν ἀφιλότιμοσ, ὃς οὐκ ἂν εὔξαιτο τῶν ἐκείνοις           πεπραγμένων μετασχεῖν; οὐ γὰρ τὴν πόλιν ἐξέλιπον ἀλλὰ τὸν τόπον μετήλλαξαν,           πρὸς τὸν ἐπιόντα κίνδυνον καλῶς βουλευσάμενοι.            ̓ετεόνικος μὲν γὰρ ὁ Λακεδαιμόνιος καὶ ̓αδείμαντος ὁ Κορίνθιος καὶ τὸ           Αἰγινητῶν ναυτικὸν ὑπὸ νύκτα τὴν σωτηρίαν αὑτοῖς ἔμελλον πορίζεσθαι·           ἐγκαταλειπόμενοι δ΄ οἱ πρόγονοι ὑπὸ πάντων τῶν ̔ελλήνων βίᾳ καὶ τοὺς           ἄλλους ἠλευθέρωσαν, ἀναγκάσαντες ἐν Σαλαμῖνι μεθ΄ αὑτῶνμεθ΄ αὑτῶν ταψλορ· μετ΄ αὐτῶν ξοδδ. πρὸς τοὺς βαρβάρους ναυμαχεῖν. μόνοι δ΄           ἀμφοτέρων περιγεγόνασι, καὶ τῶν πολεμίων καὶ τῶν συμμάχων, ὡς ἑκατέρων           προσῆκε, τοὺς μὲν εὐεργετοῦντεσ, τοὺς δὲ μαχόμενοι νικῶντεσ. ἆρά γ΄             ὅμοιοιὅμοιοι               ηαυπτμανν· ὅμοιον ξοδδ. τῷ           φεύγοντι τὴν πατρίδα τεττάρων ἡμερῶν πλοῦν εἰς ̔ρόδον;  ἦ που ταχέως ἂν ἠνέσχετό τις ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν τοιοῦτον           ἔργον, ἀλλ΄ οὐκ ἂν κατέλευσαν τὸν καταισχύνοντα τὴν αὑτῶναὑτῶν εδδ.·               αὐτῶν α ξορρ. ̔2̓· αὐτῶν α πρ.             ἀριστείαν.ἀριστείαν             α ξορρ. ̔2̓· ἀρίστην α πρ.· ἀρετήν βλασσ. οὕτω γοῦν ἐφίλουν τὴν πατρίδα           πάντες ὥστε τὸν παρὰ Ξέρξου πρεσβευτὴν ̓αλέξανδρον, φίλον ὄντα αὐτοῖς           πρότερον, ὅτι γῆν καὶ ὕδωρ ᾔτησε, μικροῦ δεῖν κατέλευσαν. ὅπου δὲ καὶ           τοῦ λόγου τιμωρίαν ἠξίουν λαμβάνειν, ἦ που τὸν ἔργῳ παραδόντα τὴν πόλιν           ὑποχείριον τοῖς πολεμίοις οὐ μεγάλαις ἂν ζημίαις ἐκόλασαν.  τοιγαροῦν τοιαύταις χρώμενοι γνώμαισ, ἐνενήκονταἐνενήκοντα ἑβδομήκοντα             ταψλορ ̔ξολλ. ισοξ. 4.106̓. μὲν ἔτη τῶν           ̔ελλήνων ἡγεμόνες κατέστησαν, Φοινίκην δὲ καὶ Κιλικίαν ἐπόρθησαν, ἐπ΄           Εὐρυμέδοντι δὲ καὶ πεζομαχοῦντες καὶ ναυμαχοῦντες ἐνίκησαν, ἑκατὸν δὲ           τριήρεις τῶν βαρβάρων αἰχμαλώτους ἔλαβον, ἅπασαν δὲ τὴν ̓ασίαν κακῶς           ποιοῦντες περιέπλευσαν.  καὶ τὸ κεφάλαιον τῆς           νίκησ, οὐ τὸ ἐν Σαλαμῖνι τρόπαιον ἀγαπήσαντες ἔστησαν,ἔστησαν δελ. μαετζνερ,           βλασσ. ἀλλ΄ ὅρους τοῖς βαρβάροις πήξαντες τοὺς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς           ̔ελλάδοσ, καὶ τούτους κωλύσαντες ὑπερβαίνειν, συνθήκας ἐποιήσαντο, μακρῷ μὲν           πλοίῳ μὴ πλεῖν ἐντὸς Κυανέων καὶ Φασήλιδοσ,Φασήλιδος ϝιξτοριυσ·               Φάσιδος ξοδδ. τοὺς δ΄ ̔́ελληνας αὐτονόμους εἶναι, μὴ μόνον           τοὺς τὴν Εὐρώπην ἀλλὰ καὶ τοὺς τὴν ̓ασίαν κατοικοῦντασ.  καίτοι οἴεσθ΄ ἄν, εἰ τῇ Λεωκράτους διανοίᾳ χρησάμενοι           πάντες ἔφυγον, τούτων ἄν τι γενέσθαι τῶν καλῶν ἔργων, ἢ ταύτην ἂν ἔτι           τὴν χώραν κατοικεῖν ὑμᾶσ; χρὴ τοίνυν, ὦ ἄνδρεσ, ὥσπερ τοὺς ἀγαθοὺς           ἐπαινεῖτε καὶ τιμᾶτε, οὕτω καὶ τοὺς κακοὺς μισεῖν τε καὶ κολάζειν, ἄλλως τε           καὶ Λεωκράτην, ὃς οὔτε ἔδεισεν οὔτε ᾐσχύνθη ὑμᾶσ. καίτοι ὑμεῖς τίνα τρόπον νενομίκατε           περὶ τούτων καὶ πῶς ἔχετε ταῖς διανοίαισ, θεωρήσατε. ἄξιον γὰρ ὅμως καίπερ           πρὸς εἰδότας διελθεῖν· ἐγκώμιον γὰρ νὴ τὴν ̓αθηνᾶν εἰσι τῆς πόλεως οἱ           παλαιοὶ νόμοι καὶ τὰ ἔθη τῶν ἐξ ἀρχῆς ταῦτα κατασκευασάντων, οἷς ἂν           προσέχητε, τὰ δίκαια ποιήσετε καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις σεμνοὶ καὶ ἄξιοι τῆς           πόλεως δόξετ΄ εἶναι.  ὑμῖν γὰρ ἔστιν ὅρκοσ,           ὃν ὀμνύουσι πάντες οἱ πολῖται, ἐπειδὰν εἰς τὸ ληξιαρχικὸν γραμματεῖον           ἐγγραφῶσι καὶ ἔφηβοι γένωνται, μήτε τὰ ἱερὰ ὅπλα καταισχυνεῖνκαταισχυνεῖν ... ἀμυνεῖν               στεπηανυσ· καταισχύνειν ... ἀμύνειν           ξοδδ. μήτε τὴν τάξιν λείψειν, ἀμυνεῖν δὲ τῇ πατρίδι καὶ           ἀμείνω παραδώσειν. ὃν εἰ μὲν ὀμώμοκε Λεωκράτησ, φανερῶς ἐπιώρκηκε, καὶ οὐ           μόνον ὑμᾶς ἠδίκηκεν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ θεῖον ἠσέβηκενἠσέβηκεν αλδ.·               ἠσέβησεν Α.. εἰ δὲ μὴ ὀμώμοκεν εὐθὺς δῆλός ἐστι             παρασκευασάμενοσπαρασκευασάμενος α πρ.· παρεσκευασμένος             ξεττ. <ὡσ>ὡς αδδ. εσ. οὐδὲν ποιήσωνποιήσων φροηβεργερ· ποιήσειν ξοδδ. τῶν δεόντων, ἀνθ΄ ὧν δικαίως ἂν αὐτὸν           καὶ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ ὑπὲρ τῶν θεῶν τιμωρήσαισθε.τιμωρήσαισθε δυξασ·               τιμωρήσεσθε α πρ.· τιμωρήσοισθεα ξορρ.  βούλομαι δ΄ ὑμᾶς ἀκοῦσαι τοῦ ὅρκου. λέγε,             γραμματεῦ.̔́ορκοσιυρισιυρανδι φορμυλαμ, θυαμ ομ. ξοδδ., αδδιδι εχ               ινσξριπτιονε σαεξ. ιϝ α.ξ. αξηαρνις ινϝεντα. ξφ. στοβαευμ, φλοριλεγ. χλιιι. 48 ετ               Πολλυξεμ ϝιιι, 10ϡ σθ.<Οὐκ αἰσχυνῶ τὰ ἱερὰ ὅπλα, οὐδὲ λείψω             τὸν παραστάτην ὅπου ἂν στοιχήσω· ἀμυνῶ δὲ καὶ ὑπὲρ ἱερῶν καὶ ὁσίων             καὶ οὐκ ἐλάττω παραδώσω τὴν πατρίδα, πλείω δὲ καὶ ἀρείω κατά τε ἐμαυτὸν             καὶ μετὰ ἁπάντων, καὶ εὐηκοήσω τῶν ἀεὶ κραινόντων ἐμφρόνωσ. καὶ τῶν             θεσμῶν τῶν ἱδρυμένων καὶ οὓς ἂν τὸ λοιπὸν ἱδρύσωνται ἐμφρόνωσ· ἐὰν δέ             τις ἀναιρεῖ, οὐκ ἐπιτρέψω κατά τε ἐμαυτὸν καὶ μετὰ πάντων, καὶ τιμήσω             ἱερὰ τὰ πάτρια. ἴστορες θεοὶ ̓́αγραυλοσ, ̔εστία, ̓ενυώ, ̓ενυάλιοσ, ̓́αρης             καὶ ̓αθηνᾶ ̓αρεία, Ζεύσ, Θαλλώ, Αὐξώ, ̔ηγεμόνη, ̔ηρακλῆσ, ὅροι τῆς             πατρίδοσ, πυροί, κριθαί, ἄμπελοι, ἐλάαι, συκαῖ ...>καλός γ΄, ὦ ἄνδρεσ, καὶ ὅσιος ὁ ὅρκοσ. παρὰ τοῦτον           τοίνυν ἅπαντα πεποίηκε Λεωκράτησ. καίτοι πῶς ἂν ἄνθρωπος γένοιτο           ἀνοσιώτερος ἢ μᾶλλον προδότης τῆς πατρίδοσ; τίνα δ΄ ἂν τρόπον ὅπλα           καταισχύνειέ τις μᾶλλον ἢ εἰ λαβεῖν μὴ θέλοιθέλοι αλδ.· θέλῃ α               πρ.· θέλει α ξορρ. καὶ τοὺς πολεμίους           ἀμύνασθαι; πῶς δ΄ οὐ καὶ τὸν παραστάτην καὶ τὴν τάξιν λέλοιπεν ὁ μηδὲ τάξαι           τὸ σῶμα παρασχών;  ποῦ δ΄ ὑπὲρ ὁσίων καὶ           ἱερῶν ἤμυνεν ἂν ὁ μηδένα κίνδυνον ὑπομείνασ; τίνι δ΄ ἂν τὴν πατρίδα           προὔδωκε μείζονιπροὔδωκε               μείζονι παρέδωκε μείζονα ωεσσελινγ. προδοσίᾳ; τὸ γὰρ           τούτου μέρος ἐκλελειμμένη τοῖς πολεμίοις ὑποχείριός ἐστιν. εἶτα τοῦτον οὐκ           ἀποκτενεῖτε τὸν ἁπάσαις ταῖς ἀδικίαις ἔνοχον ὄντα; τίνας οὖν τιμωρήσεσθε;           τοὺς ἕν τι τούτων ἡμαρτηκότασ; ῥᾴδιον ἔσται παρ΄ ὑμῖν ἄρα μεγάλα           ἀδικεῖν, εἰ φανεῖσθε ἐπὶ τοῖς μικροῖς μᾶλλον ὀργιζόμενοι. καὶ μήν, ὦ ἄνδρεσ, καὶ τοῦθ΄           ὑμᾶς δεῖ μαθεῖν, ὅτι τὸ συνέχον τὴν δημοκρατίαν ὅρκος ἐστί. τρία γάρ           ἐστιν ἐξ ὧν ἡ πολιτεία συνέστηκεν, ὁ ἄρχων, ὁ δικαστήσ, ὁ ἰδιώτησ. τούτων           τοίνυν ἕκαστος ταύτην πίστιν δίδωσιν, εἰκότωσ· τοὺς μὲν γὰρ ἀνθρώπους πολλοὶ           ἤδη ἐξαπατήσαντες καὶ διαλαθόντες οὐ μόνον τῶν παρόντων κινδύνων ἀπελύθησαν,           ἀλλὰ καὶ τὸν ἄλλον χρόνον ἀθῷοι τῶν ἀδικημάτων τούτων εἰσί· τοὺς δὲ           θεοὺς οὔτ΄ ἂν ἐπιορκήσας τις λάθοι οὔτ΄ ἂν ἐκφύγοι τὴν ἀπ΄ αὐτῶν           τιμωρίαν, ἀλλ΄ εἰ μὴ αὐτόσ, οἱ παῖδές γε καὶ τὸ γένος ἅπαν τὸ τοῦ           ἐπιορκήσαντος μεγάλοις ἀτυχήμασι περιπίπτει.            διόπερ, ὦ ἄνδρες δικασταί, ταύτην πίστιν ἔδοσαν αὑτοῖς ἐν Πλαταιαῖς πάντες           οἱ ̔́ελληνεσ, ὅτ΄ ἔμελλον παραταξάμενοι μάχεσθαι πρὸς τὴν Ξέρξου δύναμιν, οὐ           παρ΄ αὑτῶν εὑρόντεσ, ἀλλὰ μιμησάμενοι τὸν παρ΄ ὑμῖν εἰθισμένον ὅρκον. ὃν           ἄξιόν ἐστιν ἀκοῦσαι· καὶ γὰρ παλαιῶν ὄντων τῶν τότε πεπραγμένων ὅμως             ἱκανῶσἱκανῶς               ξοραεσ· ἰσχνῶς ξοδδ.· ἴχνος μ. ηαυπτ ετ μοχ τῆς ἐκείνων             ἀρετῆσ. ἔστιν ἐν τοῖς γεγραμμένοις ἰδεῖν τὴν ἐκείνων           ἀρετήν. καί μοι ἀναγίγνωσκε αὐτόν. ̔́ορκοσηυιυς ιυρισιυρανδι φορμυλαμ, αλιθυαντο βρεϝιορεμ, τραδιτ διο. σιξ. 11.29.Οὐ ποιήσομαι περὶ πλείονος τὸ ζῆν             τῆς ἐλευθερίας οὐδ΄ ἐγκαταλείψωοὐδ΄ ἐγκαταλείψω σαυππε· οὐδὲ                 καταλείψω ξοδδ. τοὺς ἡγεμόνας οὔτε ζῶντας οὔτε             ἀποθανόντασ, ἀλλὰ τοὺς ἐν τῇ μάχῃ τελευτήσαντας τῶν συμμάχων ἅπαντας             θάψω. καὶ κρατήσας τῷ πολέμῳ τοὺς βαρβάρους τῶν μὲν μαχεσαμένων ὑπὲρ τῆς             ̔ελλάδος πόλεων οὐδεμίαν ἀνάστατον ποιήσω, τὰς δὲ τὰ τοῦ βαρβάρου             προελομένας ἁπάσας δεκατεύσω. καὶ τῶν ἱερῶν τῶν ἐμπρησθέντων καὶ             καταβληθέντων ὑπὸ τῶν βαρβάρων οὐδὲν ἀνοικοδομήσω παντάπασιν, ἀλλ΄ ὑπόμνημα             τοῖς ἐπιγιγνομένοις ἐάσω καταλείπεσθαι τῆς τῶν βαρβάρων ἀσεβείασ. οὕτω τοίνυν, ὦ           ἄνδρεσ, σφόδρα ἐνέμειναν ἐν τούτῳ πάντες ὥστε καὶ τὴν παρὰ τῶν θεῶν           εὔνοιαν μεθ΄ ἑαυτῶν ἔσχον βοηθόν, καὶ πάντων <τῶν>τῶν αδδ. βαιτερ ετ           σαυππε. ̔ελλήνων ἀνδρῶν ἀγαθῶν γενομένων πρὸς τὸν κίνδυνον, μάλιστα ἡ           πόλις ὑμῶν εὐδοκίμησεν. ὃ καὶ πάντων ἂν εἴη δεινότατον, τοὺς μὲν           προγόνους ὑμῶν ἀποθνῄσκειν τολμᾶν ὥστε μὴ τὴν πόλιν ἀδοξεῖν, ὑμᾶς δὲ μὴ           κολάζειν τοὺς καταισχύναντας αὐτήν, ἀλλὰ περιορᾶν τὴν κοινὴν καὶ μετὰ πολλῶν           πόνων συνειλεγμένην εὔκλειαν, ταύτην διὰ τὴν τῶν τοιούτων ἀνδρῶν πονηρίαν           καταλυομένην. καίτοι,           ὦ ἄνδρεσ, μόνοις ὑμῖν τῶν ̔ελλήνων οὐκ ἔστιν οὐδὲν τούτων περιιδεῖν.           βούλομαι δὲ μικρὰ τῶν παλαιῶν ὑμῖν διελθεῖν, οἷς παραδείγμασι χρώμενοι καὶ           περὶ τούτων καὶ περὶ τῶν ἄλλων βέλτιον βουλεύσεσθε. τοῦτο γὰρ ἔχει μέγιστον           ἡ πόλις ὑμῶν ἀγαθόν, ὅτι τῶν καλῶν ἔργων παράδειγμα τοῖς ̔́ελλησι γέγονεν·           ὅσον γὰρ τῷ χρόνῳ πασῶν ἐστιν ἀρχαιοτάτη, τοσοῦτον οἱ πρόγονοι ἡμῶν τῶν           ἄλλων ἀνθρώπων ἀρετῇ διενηνόχασιν.  συιδας ̔σ.ϝ.               Εὐγενέστερος μυλτα εχ ηαξ ναρρατιονε ξιτατ. ἐπὶἐπὶ ομ. συιδασ.           Κόδρου γὰρ βασιλεύοντος Πελοποννησίοις γενομένης ἀφορίας κατὰ τὴν χώραν             αὐτῶναὐτῶν πᾶσαν             συιδασ. ἔδοξε στρατεύειν ἐπὶ τὴν πόλιν ἡμῶν, καὶ ἡμῶν τοὺς           προγόνους ἐξαναστήσαντας κατανείμασθαι τὴν χώραν. καὶ πρῶτον μὲν εἰς Δελφοὺς           ἀποστείλαντες τὸν θεὸν ἐπηρώτων εἰ λήψονταιλήψονται συιδασ· ἐπιλήψονται             ξοδδ. τὰς ̓αθήνασ· ἀνελόντος δὲ τοῦ θεοῦ αὐτοῖς ὅτι τὴν           πόλιν αἱρήσουσιν ἂν μὴ τὸν βασιλέα τὸν ̓αθηναίων Κόδρον ἀποκτείνωσιν,           ἐστράτευον ἐπὶ τὰς ̓αθήνασ. Κλεόμαντις δὲ τῶν Δελφῶν τις πυθόμενος τὸ χρηστήριον δι΄           ἀπορρήτων ἐξήγγειλεἐξήγγειλε               βεκκερ· ἐξήγγελλε Α. τοῖς           ̓αθηναίοισ· οὕτως οἱ πρόγονοι ἡμῶν, ὡς ἔοικε, καὶ τοὺς ἔξωθεν ἀνθρώπους           εὔνους ἔχοντες διετέλουν. ἐμβαλόντων δὲ τῶν Πελοποννησίων εἰς τὴν ̓αττικήν,           τί ποιοῦσιν οἱ πρόγονοι ἡμῶν,ἡμῶν βεκκερ· ὑμῶν ξοδδ. ὦ           ἄνδρες δικασταί; οὐ καταλιπόντες τὴν χώραν ὥσπερ Δεωκράτης ᾤχοντο οὐδ΄           ἔκδοτον τὴν θρεψαμένην καὶ τὰ ἱερὰ τοῖς πολεμίοις παρέδοσαν, ἀλλ΄ ὀλίγοι           ὄντες κατακλῃσθέντεσκατακλῃσθέντες εσ· κατακλεισθέντες           ξοδδ. ἐπολιορκοῦντο καὶ διεκαρτέρουν εἰς τὴν πατρίδα.  καὶ οὕτως ἦσαν, ὦ ἄνδρεσ, γενναῖοι οἱ τότε           βασιλεύοντες ὥστε προῃροῦντο ἀποθνῄσκειν ὑπὲρ τῆς τῶν ἀρχομένων σωτηρίας           μᾶλλον ἢ ζῶντες ἑτέραν μεταλλάξαιποστ μεταλλάξαι ηαβεντ τὴν ξοδδ.,             δελ. βυδαευσ· τιναρεισκε. χώραν. φασὶ γοῦν           τὸν Κόδρον παραγγείλαντα τοῖς ̓αθηναίοις προσέχειν ὅταν τελευτήσῃ τὸν βίον,           λαβόντα πτωχικὴν στολὴν ὅπως ἂν ἀπατήσῃ τοὺς πολεμίουσ, κατὰ τὰς πύλας           ὑποδύντα φρύγανα συλλέγειν πρὸ τῆς πόλεωσ, προσελθόντων δ΄ αὐτῷ δυοῖν ἀνδρῶν           ἐκ τοῦ στρατοπέδου καὶ τὰ κατὰ τὴν πόλιν πυνθανομένων, τὸν ἕτερον αὐτῶν           ἀποκτεῖναι τῷ δρεπάνω παίσανταπαίσαντα βλασσ· πεσόντα α πρ.· προσπεσόντα α ξορρ. ̔2̓· πλήξαντα             συιδασ. τὸν δὲ περιλελειμμένον,            παροξυνθέντα τῷ Κόδρῳ καὶ νομίσαντα πτωχὸν εἶναι, σπασάμενον τὸ ξίφος           ἀποκτεῖναι τὸν Κόδρον. τούτων δὲ γενομένων οἱ μὲν ̓αθηναῖοι κήρυκα πέμψαντες           ἠξίουν δοῦναι τὸν βασιλέα θάψαι, λέγοντες αὐτοῖς ἅπασαν τὴν ἀλήθειαν· οἱ           δὲ Πελοποννήσιοι τοῦτον μὲν ἀπέδοσαν, γνόντες δ΄ ὡς οὐκέτι δυνατὸν αὐτοῖς           τὴν χώραν κατασχεῖν ἀπεχώρησαν. τῷ δὲ Κλεομάντει τῷ Δελφῷ ἡ πόλις αὐτῷ           τε καὶ ἐκγόνοις ἐν πρυτανείῳ ἀίδιον σίτησιν ἔδοσαν.  ἆρά γ΄ἆρά               γ΄ ξοραεσ· ὁρᾶτε ξοδδ. ὁμοίως           ἐφίλουν τὴν πατρίδα Λεωκράτει οἱ τότε βασιλεύοντεσ, οἵ γε προῃροῦντο τοὺς           πολεμίους ἐξαπατῶντες ἀποθνῄσκειν ὑπὲρ αὐτῆς καὶ τὴν ἰδίαν ψυχὴν ἀντὶ           τῆς κοινῆς σωτηρίας ἀντικαταλλάττεσθαι; τοιγαροῦν μονώτατοι ἐπώνυμοι τῆς χώρας           εἰσὶν ἰσοθέων τιμῶν τετυχηκότεσ, εἰκότωσ· ὑπὲρ ἧς γὰρ οὕτω σφόδρα           ἐσπούδαζον, δικαίως ταύτησταύτης εσ· ταύτην ξοδδ. καὶ           τεθνεῶτες ἐκληρονόμουν.  ἀλλὰ Λεωκράτης οὔτε           ζῶν οὔτε τεθνεὼς δικαίως ἂν αὐτῆς μετάσχοι, μονώτατος <δ΄>δ΄ αδδ. αλδ. ἂν           προσηκόντως ἐξορισθείη τῆς χώρασ, ἣν ἐγκαταλιπὼν τοῖς πολεμίοις ᾤχετο·           οὐδὲ γὰρ καλὸν τὴν αὐτὴν καλύπτειν τοὺς τῇ ἀρετῇ διαφέροντας καὶ τὸν           κάκιστον πάντων ἀνθρώπων. καίτοι γ΄ ἐπεχείρησεν εἰπεῖν, ὃ καὶ νῦν ἴσως ἐρεῖ πρὸς           ὑμᾶσ, ὡς οὐκ ἄν ποτε ὑπέμεινεὑπέμεινε σξηαυβ· ὑπομεῖναι             ξοδδ. τὸν ἀγῶνα τοῦτον συνειδὼς ἑαυτῷ τοιοῦτόν τι           διαπεπραγμένῳ· ὥσπερ οὐ πάντας καὶ τοὺς κλέπτοντας καὶ ἱεροσυλοῦντας τούτῳ           τῷ τεκμηρίῳ χρωμένουσ. οὐ γὰρ τοῦ πράγματός ἐστι σημεῖον ὡς οὐ πεποιήκασιν,           ἀλλὰ τῆς ἀναιδείας ἣν ἔχουσιν. οὐ γὰρ τοῦτο δεῖ λέγειν, ἀλλ΄ ὡς οὐκ           ἐξέπλευσεν, οὐδὲ τὴν πόλιν ἐγκατέλιπεν, οὐδ΄ ἐν Μεγάροις κατῴκησε· ταῦτά           ἐστι τεκμήρια τοῦ πράγματοσ,  ἐπεὶ τό γ΄τό γ΄ ξοραεσ· γε τὸ ξοδδ. ἐλθεῖν τοῦτον, οἶμαι θεόν τινα           αὐτὸν ἐπ΄ αὐτὴν ἀγαγεῖν τὴν τιμωρίαν, ἵν΄ ἐπειδὴ τὸν εὐκλεᾶ κίνδυνον           ἔφυγε, τοῦ ἀκλεοῦς καὶ ἀδόξου θανάτου τύχοι, καὶ οὓς προὔδωκε, τούτοις           ὑποχείριον αὑτὸν καταστήσειεν. ἑτέρωθι μὲν γὰρ ἀτυχῶν οὔπω δῆλον εἰ διὰ           ταῦτα δίκην δίδωσιν ἐνταῦθα δὲ παρ΄ οἷς προὔδωκε φανερόν ἐστιν ὅτι τῶν           αὑτοῦ παρανομημάτων ὑπέχει ταύτην τὴν τιμωρίαν.            οἱ γὰρ θεοὶ οὐδὲν πρότερον ποιοῦσινποιοῦσιν δελ. βεκκερ. ἢ τῶν πονηρῶν           ἀνθρώπων τὴν διάνοιαν παράγουσι· καὶ μοι δοκοῦσι τῶν ἀρχαίων τινὲς ποιητῶν           ὥσπερ χρησμοὺς γράψαντες τοῖς ἐπιγιγνομένοισἐπιγιγνομένοις βεκκερ·               ἐπιγενομένοις ξοδδ. τάδε τὰ ἰαμβεῖα καταλιπεῖν· ὅταν γὰρ ὀργὴ δαιμόνων βλάπτῃ τινά,  τοῦτ΄ αὐτὸ πρῶτον, ἐξαφαιρεῖταιἐξαφαιρεῖται αλδ.· ἐξαιρεῖται                 ξοδδ. φρενῶν  τὸν νοῦν τὸν ἐσθλόν, εἰς δὲ τὴν χείρω τρέπει  γνώμην, ἵν΄ εἰδῇ μηδὲν ὧν ἁμαρτάνει. υνκνοων τίς γὰρ οὐ μέμνηται           τῶν πρεσβυτέρων ἢ τῶν νεωτέρων οὐκ ἀκήκοε Καλλίστρατον, οὗ θάνατον ἡ πόλις           κατέγνω, τοῦτον φυγόντα καὶ τοῦ θεοῦ τοῦ ἐν Δελφοῖς ἀκούσαντα ὅτι ἂν           ἔλθῃ ̓αθήναζε τεύξεται τῶν νόμων, ἀφικόμενον καὶ ἐπὶ τὸν βωμὸν τῶν δώδεκα           θεῶν καταφυγόντα, καὶ οὐδὲν ἧττον ὑπὸ τῆς πόλεως ἀποθανόντα; δικαίωσ· τὸ           γὰρ τῶν νόμων τοῖς ἠδικηκόσι τυχεῖν τιμωρία ἐστίν. ὁ δέ γε θεὸς ὀρθῶς           ἀπέδωκε τοῖς ἠδικημένοις κολάσαι τὸν αἴτιον· δεινὸν γὰρ ἂν εἴη, εἰ ταὐτὰ           σημεῖα τοῖς εὐσεβέσι καὶ τοῖς κακούργοις φαίνοιτο.φαίνοιτο ηεινριξη· φαίνονται             ξοδδ. ἡγοῦμαι δ΄ ἔγωγ΄, ὦ           ἄνδρεσ, τὴν τῶν θεῶν ἐπιμέλειαν πάσας μὲν τὰς ἀνθρωπίνας πράξεις           ἐπισκοπεῖν, μάλιστα δὲ τὴν περὶ τοὺς γονέας καὶ τοὺς τετελευτηκότας καὶ τὴν           πρὸς αὑτοὺς εὐσέβειαν, εἰκότωσ· παρ΄ ὧν γὰρ τὴν ἀρχὴν τοῦ ζῆν εἰλήφαμεν           καὶ πλεῖστα ἀγαθὰ πεπόνθαμεν, εἰς τούτους μὴ ὅτι ἁμαρτεῖν, ἀλλὰ μὴἀλλὰ μὴ βεκκερ· ἀλλ΄ ὅτι μὴ ξοδδ. εὐεργετοῦντας τὸν αὑτῶν           βίον καταναλῶσαι μέγιστον ἀσέβημά ἐστι. λέγεται             γοῦνγοῦν               μαετζνερ· οὖν ξοδδ. ἐν Σικελίᾳ           εἰ γὰρ καὶ μυθωδέστερόν ἐστιν, ἀλλ΄ ἁρμόσει καὶ ὑμῖν ἅπασι τοῖς           νεωτέροις ἀκοῦσαι ἐκ τῆς Αἴτνης ῥύακα πυρὸς γενέσθαι· τοῦτον δὲ           ῥεῖν φασιν ἐπί <τε>τε αδδ. βαιτερ. τὴν ἄλλην χώραν, καὶ δὴ καὶ πρὸς           πόλιν τινὰ τῶν ἐκεῖ κατοικουμένων. τοὺς μὲν οὖν ἄλλους ὁρμῆσαι πρὸς φυγὴν           τὴν αὑτῶν σωτηρίαν ζητοῦντασ, ἕνα δέ τινα τῶν νεωτέρων, ὁρῶντα τὸν πατέρα           πρεσβύτερον ὄντα καὶ οὐχὶ δυνάμενον ἀποχωρεῖν ἀλλὰ ἐγκαταλαμβανόμενον,           ἀράμενον φέρειν. φορτίου δ΄ οἶμαι προσγενομένου           καὶ αὐτὸς ἐγκατελήφθη. ὅθεν δὴ καὶ ἄξιον θεωρῆσαι τὸ θεῖον, ὅτι τοῖς           ἀνδράσι τοῖς ἀγαθοῖς εὐμενῶς ἔχει. λέγεται γὰρ κύκλῳ τὸν τόπον ἐκεῖνον             περιρρυῆναιπεριρρυῆναι               εσ· περιρρεῦσαι ξοδδ. τὸ πῦρ καὶ           σωθῆναι τούτους μόνουσ, ἀφ΄ ὧν καὶ τὸ χωρίον ἔτι καὶ νῦν             προσαγορεύεσθαιπροσαγορεύεσθαι               ρεισκε· προσαγορεῦσαι ξοδδ. τῶν             εὐσεβῶνεὐσεβῶν               αλδ.· ἀσεβῶν ξοδδ. χῶρον· τοὺς           δὲ ταχεῖαν τὴν ἀποχώρησιν ποιησαμένους καὶ τοὺς ἑαυτῶν γονέασγονέας ηιξ ετ ιν 97 εσ· γονεῖς ξοδδ. ἐγκαταλιπόντας ἅπαντασἐγκαταλιπόντας ἅπαντας               πινζγερ· ἅπαντας           ἐγκαταλιπόντασξοδδ. ἀπολέσθαι.            ὥστε καὶ ὑμᾶς δεῖν τὴν παρὰ <τῶν>τῶν αδδ. σαυππε. θεῶν ἔχοντας μαρτυρίαν           ὁμογνωμόνως τοῦτον κολάζειν, τὸν ἅπασι τοῖς μεγίστοις ἀδικήμασιν ἔνοχον           ὄντα κατὰ τὸ ἑαυτοῦ μέροσ. τοὺς μὲν γὰρ θεοὺς τὰστὰς ρεισκε· τοὺς             ξοδδ. πατρίους τιμὰς ἀπεστέρησε,ἀπεστέρησε βλασσ·               ἀπεστέρηκε ξοδδ. τοὺς δὲ γονέας τοῖς πολεμίοις ἐγκατάλιπε,           τοὺς δὲ τετελευτηκότας τῶν νομίμων οὐκ εἴασε τυχεῖν. καίτοι σκέψασθε, ὦ ἄνδρεσ· οὐ γὰρ           ἀποστήσομαι τῶν παλαιῶν· ἐφ΄ οἷς γὰρ ἐκεῖνοι ποιοῦντες ἐφιλοτιμοῦντο, ταῦτα           δικαίως ἂν ὑμεῖς ἀκούσαντες ἀποδέχοισθε. φασὶ γὰρ Εὔμολπον τὸν             Ποσειδῶνοσα ϝερβις τὸν               Ποσειδῶνος ρυρσυς ινξιπιτ ν. καὶ Χιόνης μετὰ Θρᾳκῶν ἐλθεῖν           τῆς χώρας ταύτης ἀμφισβητοῦντα, τυχεῖν δὲ κατ΄ ἐκείνους τοὺς χρόνους           βασιλεύοντα ̓ερεχθέα, γυναῖκα ἔχοντα Πραξιθέαν τὴν Κηφισοῦ θυγατέρα.              μεγάλου δὲ στρατοπέδου μέλλοντος αὐτοῖς           εἰσβάλλειν εἰς τὴν χώραν, εἰς Δελφοὺς ἰὼν ἠρώτα τὸν θεὸν τί ποιῶν ἂν           νίκην λάβοι παρὰ τῶν πολεμίων. χρήσαντος δ΄ αὐτῷ τοῦ θεοῦ, τὴν θυγατέρα εἰ           θύσειε πρὸ τοῦ συμβαλεῖν τὼ στρατοπέδω,τὼ στρατοπέδω ταψλορ· τῷ στρατοπέδῳ             ξοδδ. κρατήσειν τῶν πολεμίων, ὁ δὲὁ δὲ αλδ.· ὡς δὲ             ξοδδ. τῷ θεῷ πειθόμενος τοῦτ΄ ἔπραξε, καὶ τοὺς           ἐπιστρατευομένους ἐκ τῆς χώρας ἐξέβαλε.  διὸ           καὶ δικαίως ἄν τις Εὐριπίδην ἐπαινέσειεν, ὅτι τά τ΄ ἄλλ΄ ὢνὢν ἦν           βεκκερ. ἀγαθὸς ποιητὴς καὶ τοῦτον τὸν μῦθον προείλετο ποιῆσαι,           ἡγούμενος κάλλιστον ἂν γενέσθαι τοῖς πολίταις παράδειγμα τὰς ἐκείνων πράξεισ,           πρὸς ἃς ἀποβλέποντας καὶ θεωροῦντας συνεθίζεσθαι ταῖς ψυχαῖς τὸ τὴν πατρίδα           φιλεῖν. ἄξιον δ΄, ὦ ἄνδρες δικασταί, καὶ τῶν ἰαμβείων ἀκοῦσαι, ἃ πεποίηκε           λέγουσαν τὴν μητέρα τῆς παιδόσ. ὄψεσθε γὰρ ἐν αὐτοῖς μεγαλοψυχίαν καὶ           γενναιότητα ἀξίαν καὶ τῆς πόλεως καὶ τοῦ γενέσθαι Κηφισοῦ θυγατέρα.  ̔ρῆσις Εὐριπίδου  τὰς χάριτας ὅστις εὐγενῶς χαρίζεται,  ἥδιον ἐν βροτοῖσιν· οἳ δὲ δρῶσι μέν,  χρόνῳ δὲ δρῶσι, δυσγενέστερον<δρῶσι> δυσγενέστερον ηεινριξη· δυσγενέστερον <λέγω>μεινεκε. ...  ἐγὼ δὲ δώσω τὴν ἐμὴν παῖδα κτανεῖν.  λογίζομαι δὲ πολλά· πρῶτα μὲν πόλιν  οὐκ ἄν τιν΄ ἄλλην τῆσδε βελτίω λαβεῖν· ϝϝ. 7-10 ξιτ. πλυτ. μορ. 604               δ-εᾗ πρῶτα μὲν λεὼς οὐκ ἐπακτὸς ἄλλοθεν,  αὐτόχθονες δ΄ ἔφυμεν· αἱ δ΄ ἄλλαι πόλεις  πεσσῶν ὁμοίαισὁμοίαις ὁμοίως πλυτ., αλδ. διαφοραῖς                 ἐκτισμέναιδιαφοραῖς                   ἐκτίσμεναι διαφορηθεῖσαι βολαῖς πλυτ.  ἄλλαι παρ΄ ἄλλων εἰσὶν εἰσαγώγιμοι.  ὅστις δ΄ ἀπ΄ ἄλλης πόλεοσπόλεος ετ ιν ϝ. 21 γροτιυσ· πόλεως                 ξοδδ. οἰκήσῃοἰκήσῃ μεινεκε· οἰκίζει                 ξοδδ. πόλιν,  ἁρμὸς πονηρὸς ὥσπερ ἐν ξύλῳ παγείσ,  λόγῳ πολίτης ἐστί, τοῖς δ΄ ἔργοισιν οὔ.  ἔπειτα τέκνα τοῦδ΄ ἕκατιἕκατι ματτηιαε· ἕνεκα                   ξοδδ.· ἕκητι αλδ. τίκτομεν,  ὡς θεῶν τε βωμοὺς πατρίδα τε ῥυώμεθα.ῥυώμεθα αλδ.· ῥυόμεθα                 ΝΑ.  πόλεως δ΄ ἁπάσης τοὔνομ΄ ἕν,ἕν γροτιυσ· ἐν               ξοδδ. πολλοὶπολλοὶ μυσγραϝε· πολλοῖς ξοδδ.               δέ νιν  ναίουσι· τούτους πῶς διαφθεῖραί με χρή,  ἐξὸν πρὸ πάντων μίαν ὑπερδοῦναι θανεῖν;  εἴπερ γὰρ ἀριθμὸν οἶδα καὶ τοὐλάσσονος  τὸ μεῖζον οὑνὸσοὑνὸς                   εμπεριυσ· ἑνὸς ξοδδ.· οὑμὸς βεκκερ. οἶκος οὐ πλεῖον σθένει  πταίσας ἁπάσης πόλεοσ, οὐδ΄ ἴσον φέρει.  εἰ δ΄ ἦν ἐν οἴκοις ἀντὶ θηλειῶνθηλειῶν γροτιυσ· θηλέων                 ξοδδ. στάχυς  ἄρσην, πόλιν δὲ πολεμία κατεῖχε φλόξ,  οὐκ ἄν νινἄν νιν                   ματτηιαε· ἂν μὴν ΝΑ· ἄν μιν               αλδ. ἐξέπεμπον εἰς μάχην δορόσ,  θάνατον προταρβοῦσ΄; ἀλλ΄. ἔμοιγ΄ εἴηεἴη αλδ.· ἐστι               ξοδδ. τέκνα,  <ἃ>ἃ                 αδδ. αλδ. καὶ μάχοιτο καὶ μετ΄ ἀνδράσιν πρέποι,  μὴ σχήματ΄σχήματ΄                   σξαλιγερ· σχήματα δ΄ ξοδδ.               ἄλλως ἐν πόλει πεφυκότα.  τὰ μητέρων δὲ δάκρυ΄ ὅταν πέμπῃ τέκνα,  πολλοὺς ἐθήλυν΄ εἰς μάχην ὁρμωμένουσ.  μισῶ γυναῖκας αἵτινες πρὸ τοῦ καλοῦ  ζῆν παῖδας εἵλοντ΄ ἢεἵλοντ΄ ἢ ματτηιαε· εἵλοντο καὶ                 ξοδδ. παρῄνεσαν κακά.  καὶ μὴν θανόντες γ΄ ἐν μάχῃ πολλῶν μέτα  τύμβον τε κοινὸν ἔλαχον εὔκλειάν τ΄ ἴσην·  τῇ μιῇ δὲ παιδὶ στέφανος εἷς μιᾷ μόνῃ  πόλεως θανούσῃεἷς μιᾷ                   μόνῃ ... θανούσῃ τψρωηιττ· ἣ ἡ                   Ν μία μόνη ... θανοῦσα ξοδδ. τῆσδ΄ ὕπερ               δοθήσεται.  καὶ τὴν τεκοῦσαν καὶ σὲ δύο θ΄ ὁμοσπόρωὁμοσπόρω βεκκερ·                   ὁμοσπόρων ξοδδ.  σώσει· τίσώσει· τί                   μελανξητηον· ὡς εἴ τι ξοδδ.               τούτων οὐχὶ δέξασθαι καλόν;  τὴν οὐκ ἐμὴν πλὴν <ἢ>ἢ αδδ. ωαγνερ. φύσει δώσω κόρην  θῦσαι πρὸ γαίασ. εἰ γὰρ αἱρεθήσεται  πόλισ, τί παίδων τῶν ἐμῶν μέτεστί μοι;  οὐκοῦν ἅπαντα τοὔν γ΄ἅπαντα τοὔν γ΄ ηεινριξη ̔ιαμ ἅπαντα τοὐν                   ρεισκἐ· ἅπαντας γοῦν τ΄ ξοδδ.               ἐμοὶ σωθήσεται·  ἄρξουσιν ἄλλοι, τήνδ΄ ἐγὼ σώσω πόλιν.  ἐκεῖνο δ΄ οὗ τὸἐκεῖνο                   δ΄ οὗ τὸ αλδ.· ἐκεῖνο δ΄ οὐ               ΝΑ. πλεῖστον ἐν κοινῷ μέροσ,  οὐκ ἔσθ΄ ἑκούσης τῆς ἐμῆς ψυχῆς ἄτερ,ἄτερ ἄνερ ϝαλξκεναερ· ἀνήρ βοτηε.  προγόνων παλαιὰπαλαιὰ                   αλδ.· πάλαι ΝΑ. θέσμι΄                 ὅστισθέσμι΄ ὅστις                   ρεισκε· θέσμιά τις ΝΑ.                 ἐκβαλεῖἐκβαλεῖ                   αλδ.· ἐκβάλλει ξοδδ.·  οὐδ΄ ἀντ΄ ἐλάασἀντ΄                   ἐλάας δοβρεε· ἂν τελείας               ξοδδ. χρυσέας τε Γοργόνος  τρίαιναν ὀρθὴν στᾶσαν ἐν πόλεως βάθροις  Εὔμολπος οὐδὲ ΘρῇξΘρῇξ δινδορφ· Θρᾲξ ξοδδ.                 ἀναστέψειἀναστέψει                   μυσγραϝε· ἀναστρέψει ξοδδ.               λεὼς  στεφάνοισι, Παλλὰς δ΄ οὐδαμοῦ τιμήσεται.  χρῆσθ΄, ὦ πολῖται, τοῖς ἐμοῖς λοχεύμασιν,  σῴζεσθε,ποστ σῴζεσθε                   ηαβεντ καὶ ξοδδ., ομ. αλδ.               νικᾶτ΄· ἀντὶ γὰρ ψυχῆς μιᾶς  οὐκ ἔσθ΄ ὅπως οὐ τήνδ΄ ἐγὼοὐ τήνδ΄ ἐγὼ αλδ.· ὑμῖν τήνδ΄                   ἐγὼ οὐ ξοδδ. σώσω πόλιν.  ὦ πατρίσ, εἴθε πάντες οἳ ναίουσί σε  οὕτω φιλοῖεν ὡς ἐγώ· καὶ ῥᾳδίως  οἰκοῖμεν ἄν σε, κοὐδὲν ἂν πάσχοις κακόν. ευριπιδεσ, ερεξητηευς ταῦτα, ὦ ἄνδρεσ,           τοὺς πατέρας ὑμῶν ἐπαίδευε. φύσει γὰρ οὐσῶν φιλοτέκνων πασῶν τῶν γυναικῶν,           ταύτην ἐποίησε τὴν πατρίδα μᾶλλον τῶν παίδων φιλοῦσαν, ἐνδεικνύμενος ὅτι           εἴπερ αἱ γυναῖκες τοῦτο τολμήσουσι ποιεῖν, τούς γ΄ ἄνδρας ἀνυπέρβλητόν τινα           δεῖ τὴν εὔνοιαν ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἔχειν, καὶ μὴ φεύγειν αὐτὴν           ἐγκαταλιπόντας μηδὲ καταισχύνειν πρὸς ἅπαντας τοὺς ̔́ελληνασ, ὥσπερ           Λεωκράτησ. βούλομαι           δ΄ ὑμῖν καὶ τὸν ̔́ομηρον παρασχέσθαι ἐπαινῶν.τὸν ̔́ομηρον ... ἐπαινῶν τῶν ̔ομήρου ...               ἐπῶν ρεισκε. οὕτω γὰρ ὑπέλαβον ὑμῶν οἱ πατέρες σπουδαῖον           εἶναι ποιητὴν ὥστε νόμον ἔθεντο καθ΄ ἑκάστην πεντετηρίδαπεντετηρίδα δοβρεε· πενταετηρίδα ξοδδ. τῶν Παναθηναίων μόνου τῶν ἄλλων ποιητῶν           ῥαψῳδεῖσθαι τὰ ἔπη, ἐπίδειξιν ποιούμενοι πρὸς τοὺς ̔́ελληνας ὅτι τὰ           κάλλιστα τῶν ἔργων προῃροῦντο. εἰκότωσ· οἱ μὲν γὰρ νόμοι διὰ τὴν συντομίαν           οὐ διδάσκουσιν ἀλλ΄ ἐπιτάττουσιν ἃ δεῖ ποιεῖν, οἱ δὲ ποιηταὶ μιμούμενοι τὸν           ἀνθρώπινον βίον, τὰ κάλλιστα τῶν ἔργων ἐκλεξάμενοι, μετὰ λόγου καὶ           ἀποδείξεως τοὺς ἀνθρώπους συμπείθουσιν.  ̔́εκτωρ           γὰρ τοῖς Τρωσὶ παρακελευόμενος ὑπὲρ τῆς πατρίδος τάδ΄ εἴρηκεν· ἀλλὰ μάχεσθ΄ ἐπὶ νηυσὶ διαμπερέσ.διαμπερές ἀολλέες  ηομ. ιλ. 1ϡ.494. ὃς δέ κεν ὑμέων  βλήμενος ἠὲ τυπεὶς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ,  τεθνάτω. οὔ οἱ ἀεικὲς ἀμυνομένῳ περὶ πάτρης  τεθνάμεν· ἀλλ΄ ἄλοχός τε σόη καὶ νήπια τέκνα,καὶ νήπια τέκνα καὶ παῖδες                   ὀπίσσω ιβιδ. 497.  καὶ κλῆρος καὶ οἶκοσκαὶ                   κλῆρος καὶ οἶκος καὶ οἶκος καὶ κλῆρος ιβιδ.               498. ἀκήρατοσ, εἴ κεν ̓αχαιοὶ  οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. ηομ. ιλ. 1ϡ.494 τούτων τῶν ἐπῶν           ἀκούοντεσ, ὦ ἄνδρεσ, οἱ πρόγονοι ὑμῶν καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ἔργων ζηλοῦντες           οὕτως ἔσχον πρὸς ἀρετὴν ὥστ΄ οὐ μόνον ὑπὲρ τῆς αὑτῶν πατρίδοσ, ἀλλὰ           καὶ πάσης <τῆσ>τῆς αδδ. βλυμε. ̔ελλάδος ὡς κοινῆς ἤθελον ἀποθνῄσκειν. οἱ           γοῦν ἐνἐν             δελ. εσ. Μαραθῶνι παραταξάμενοι τοῖς βαρβάροις τὸν ἐξ ἁπάσης           τῆς ̓ασίας στόλον ἐκράτησαν, τοῖς ἰδίοις κινδύνοις κοινὴν ἄδειαν ἅπασι           τοῖς ̔́ελλησι κτώμενοι, οὐκ ἐπὶ τῇ δόξῃ μέγα φρονοῦντες ἀλλ΄ ἐπὶ τῷ           ταύτης ἄξια πράττειν, τῶν μὲν ̔ελλήνων προστάτασ, τῶν δὲ βαρβάρων δεσπότας           ἑαυτοὺς καθιστάντεσ· οὐ γὰρ λόγῳ τὴν ἀρετὴν ἐπετήδευον ἀλλ΄ ἔργῳ πᾶσιν             ἐνεδείκνυντο.ἐνεδείκνυντο               ξοην· ἀνεδείκνυντο Ν· ἐπεδείκνυντο Α.  τοιγαροῦν οὕτως ἦσαν ἄνδρες σπουδαῖοι καὶ           κοινῇ καὶ ἰδίᾳ οἱ τότε τὴν πόλιν οἰκοῦντες ὥστε τοῖς ἀνδρειοτάτοις           Λακεδαιμονίοις ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις πολεμοῦσι πρὸς Μεσσηνίους ἀνεῖλεν ὁ           θεόσ, παρ΄ ἡμῶν ἡγεμόνα λαβεῖν καὶ νικήσειν τοὺς ἐναντίουσ. καίτοι εἰ τοῖν           ἀφ΄ ̔ηρακλέους γεγενημένοιν,τοῖν ... γεγενημένοιν βυρσιαν· τοῖς ...               γεγενημένοισξοδδ.· τῶν ... γεγενημένων             αλδ. οἳ ἀεὶ βασιλεύουσιν ἐν Σπάρτῃ, τοὺς παρ΄ ἡμῶν           ἡγεμόνας ἀμείνους ὁ θεὸς ἔκρινε, πῶς οὐκ ἀνυπέρβλητον χρὴ τὴν ἐκείνων           ἀρετὴν νομίζειν;  τίς γὰρ οὐκ οἶδε τῶν           ̔ελλήνων ὅτι Τυρταῖον στρατηγὸν ἔλαβον παρὰ τῆς πόλεωσ, μεθ΄ οὗ καὶ τῶν           πολεμίων ἐκράτησαν καὶ τὴν περὶ τοὺς νέους ἐπιμέλειαν συνετάξαντο, οὐ μόνον           εἰς τὸν παρόντα κίνδυνον ἀλλ΄ εἰς ἅπαντα τὸν αἰῶνα βουλευσάμενοι καλῶσ;           κατέλιπε γὰρ αὐτοῖς ἐλεγεῖα ποιήσασ, ὧν ἀκούοντες  παιδεύονται πρὸς ἀνδρείαν· καὶ περὶ τοὺς ἄλλους ποιητὰς           οὐδένα λόγον ἔχοντες περὶ τούτου οὕτω σφόδρα ἐσπουδάκασιν ὥστε νόμον           ἔθεντο, ὅταν ἐν τοῖς ὅπλοις ἐξεστρατευμένοιἐξεστρατευμένοι εσ·               ἐκστρατευόμενοι ξοδδ. ὦσι,ὦσι α. γ. βεξκερ· εἰσί             ξοδδ. καλεῖν ἐπὶ τὴν τοῦ βασιλέως σκηνὴν ἀκουσομένους τῶν           Τυρταίου ποιημάτων ἅπαντασ, νομίζοντες οὕτως ἂν αὐτοὺς μάλιστα πρὸ τῆς           πατρίδος ἐθέλειν ἀποθνῄσκειν. χρήσιμον δ΄ ἐστὶ καὶ τούτων ἀκοῦσαι τῶν           ἐλεγείων, ἵν΄ ἐπίστησθε οἷα ποιοῦντες εὐδοκίμουν παρ΄ ἐκείνοισ. τεθνάμεναι γὰρ καλὸν ἐνὶ προμάχοισι πεσόντα  ἄνδρ΄ ἀγαθόν, περὶ ᾗ πατρίδι μαρνάμενον.  τὴν δ΄ αὐτοῦ προλιπόντα πόλιν καὶ πίονας ἀγροὺς  πτωχεύειν πάντων ἔστ΄ ἀνιηρότατον,  πλαζόμενον σὺν μητρὶ φίλῃ καὶ πατρὶ γέροντι  παισί τε σὺν μικροῖς κουριδίῃ τ΄ ἀλόχῳ.  ἐχθρὸς μὲν γὰρ τοῖσι μετέσσεται, οὕς κεν ἵκηται  χρημοσύνῃχρημοσύνῃ                   βεργκ· χρησμοσύνῃ ξοδδ. τ΄               εἴκων καὶ στυγερῇ πενίῃ,  αἰσχύνει δὲδὲ                   ηαρτυνγ· τε ξοδδ. γένοσ, κατὰ               δ΄ ἀγλαὸν εἶδος ἐλέγχει,  πᾶσα δ΄ ἀτιμίη καὶ κακότης ἕπεται.  εἰ δ΄εἰ δ΄                   φρανξκε· εἴθ΄ ξοδδ. οὕτως               ἀνδρός τοι ἀλωμένου οὐδεμί΄ ὤρη  γίγνεται οὐδ΄ αἰδώσ, οὔτ΄ ὀπίσω γένεοσ,γένεος αηρενσ· τέλος                   ξοδδ.· εἰσοπίσω τελέθει αλδ.  θυμῷ γῆς περὶ τῆσδε μαχώμεθα, καὶ περὶ παίδων  θνῄσκωμεν ψυχέωνψυχέων                   αλδ.· ψυχάων ξοδδ. μηκέτι               φειδόμενοι.  ὦ νέοι, ἀλλὰ μάχεσθε παρ΄ ἀλλήλοισι μένοντεσ,  μηδὲ φυγῆς αἰσχρῆσαἰσχρῆς σαυππε· αἰσχρᾶς               ξοδδ. ἄρχετε μηδὲ φόβου,  ἀλλὰ μέγαν ποιεῖσθε καὶ ἄλκιμον ἐν φρεσὶ θυμόν,  μηδὲ φιλοψυχεῖτ΄ ἀνδράσι μαρνάμενοι·  τοὺς δὲ παλαιοτέρουσ, ὧν οὐκέτι γούνατ΄ ἐλαφρά,  μὴ καταλείποντες φεύγετε, τοὺς γεραιούσ.  αἰσχρὸν γὰρ δὴ τοῦτο, μετὰ προμάχοισι πεσόντα  κεῖσθαι πρόσθε νέων ἄνδρα παλαιότερον,  ἤδη λευκὸν ἔχοντα κάρη πολιόν τε γένειον,  θυμὸν ἀποπνείοντ΄ ἄλκιμον ἐν κονίῃ,  αἱματόεντ΄ αἰδοῖα φίλαις ἐν χερσὶν ἔχοντα  αἰσχρὰ τά γ΄τά                   γ΄ τάδ΄ βαιτερ ετ σαυππε· τά τ΄                 γ. ηερμανν. ὀφθαλμοῖς καὶ νεμεσητὸν ἰδεῖν  καὶ χρόα γυμνωθέντα. νέοισι δὲ πάντ΄ ἐπέοικεν,  ὄφρ΄ ἐρατῆς ἥβης ἀγλαὸν ἄνθος ἔχῃ·  ἀνδράσι μὲν θηητὸσθηητὸς                   ρεισκε· θνητοῖσιν ξοδδ. ἰδεῖν,               ἐρατὸς δὲ γυναιξὶν  ζωὸς ἐών, καλὸς δ΄ ἐν προμάχοισι πεσών.  ἀλλά τις εὖ διαβὰς μενέτω ποσὶν ἀμφοτέροισιν  στηριχθεὶς ἐπὶ γῆσ, χεῖλος ὀδοῦσι δακών. τψρταευς καλά γ΄, ὦ ἄνδρεσ,           καὶ χρήσιμα τοῖς βουλομένοις προσέχειν. οὕτω τοίνυν εἶχον πρὸς ἀνδρείαν οἱ           τούτων ἀκούοντες ὥστε πρὸς τὴν πόλιν ἡμῶν περὶ τῆς ἡγεμονίας ἀμφισβητεῖν,           εἰκότωσ· τὰ γὰρ κάλλιστα τῶν ἔργων ἀμφοτέροις ἦν κατειργασμένα. οἱ μὲν γὰρ           πρόγονοι τοὺς βαρβάρους ἐνίκησαν, οἳ πρῶτοι τῆς ̓αττικῆς ἐπέβησαν, καὶ           καταφανῆ ἐποίησαν τὴν ἀνδρείαν τοῦ πλούτου καὶ τὴν ἀρετὴν τοῦ πλήθους           περιγιγνομένην· Λακεδαιμόνιοι δ΄ ἐν Θερμοπύλαις παραταξάμενοι ταῖς μὲν τύχαις             οὐχοὐχ αδδ. ν.             ὁμοίαισὁμοίαις               βεκκερ· ὁμοίως ξοδδ. ἐχρήσαντο,           τῇ δ΄ ἀνδρείᾳ πολὺ πάντων διήνεγκαν.            τοιγαροῦν ἐπὶ τοῖς ἠρίοισἠρίοις ωυρμ· ὁρίοις τοῦ βίου           ξοδδ. μαρτύρια ἔστιν ἰδεῖν τῆς ἀρετῆς αὐτῶν ἀναγεγραμμένα           ἀληθῆ πρὸς ἅπαντας τοὺς ̔́ελληνασ, ἐκείνοις μέν· ὦ ξεῖν΄, ἄγγειλον Λακεδαιμονίοις ὅτι τῇδε  κείμεθα τοῖς κείνων πειθόμενοι νομίμοισ, σιμονιδεστοῖς δ΄ ὑμετέροις προγόνοισ· ̔ελλήνων προμαχοῦντες ̓αθηναῖοι Μαραθῶνι  χρυσοφόρων Μήδων ἐστόρεσαν δύναμιν. σιμονιδες ταῦτα, ὦ ̓αθηναῖοι,           καὶ μνημονεύεσθαι καλὰ καὶ τοῖς πράξασιντοῖς πράξασιν ταψλορ· ταῖς πράξεσιν             ξοδδ. ἔπαινος καὶ τῇ πόλει δόξα ἀείμνηστοσ. ἀλλ΄ οὐχ ὃ           Λεωκράτης πεποίηκεν, ἀλλ΄ ἑκὼν τὴν ἐξ ἅπαντος τοῦ αἰῶνος συνηθροισμένην τῇ           πόλει δόξαν κατῄσχυνεν. ἐὰν μὲν οὖν αὐτὸν ἀποκτείνητε, δόξετε πᾶσι τοῖς           ̔́ελλησι καὶ ὑμεῖς τὰ τοιαῦτα τῶν ἔργων μισεῖν· εἰ δὲ μή, καὶ τοὺς           προγόνους τῆς παλαιᾶς δόξης ἀποστερήσετε καὶ τοὺς ἄλλους πολίτας μεγάλα           βλάψετε. οἱ γὰρ ἐκείνους μὴ θαυμάζοντες τοῦτον πειράσονται μιμεῖσθαι,           νομίζοντες ἐκεῖνα μὲν παρὰ τοῖς παλαιοῖστοῖς παλαιοῖς ταψλορ· τοῖς πολεμίοις             ξοδδ. εὐδοκιμεῖν, παρ΄ ὑμῖν δ΄παρ΄ ὑμῖν δ΄ βλασσ· παρὰ δ΄               ὑμῖν Α· παρ΄ ὑμῖν Ν. ἀναίδειαν καὶ προδοσίαν καὶ δειλίαν           κεκρίσθαι κάλλιστον. εἰ <δὲ>δὲ             αδδ. στεπηανυσ. μὴ δύνασθε ὑπ΄ ἐμοῦ διδαχθῆναι ὃν τρόπον δεῖ           πρὸς τοὺς τοιούτους ἔχειν, σκέψασθε ἐκείνους τίνα τρόπον ἐλάμβανον παρ΄           αὐτῶν τὴν τιμωρίαν· ὥσπερ γὰρ τὰ καλὰ τῶν ἔργων ἠπίσταντο ἐπιτηδεύειν,           οὕτω καὶ τὰ πονηρὰ προῃροῦντο κολάζειν. ἐκεῖνοι γάρ, ὦ ἄνδρεσ, θεωρήσατε           ὡς ὠργίζοντο τοῖς προδόταις καὶ κοινοὺς ἐχθροὺς ἐνόμιζον εἶναι τῆς πόλεωσ.              Φρυνίχου γὰρ ἀποσφαγέντος νύκτωρ παρὰ τὴν           κρήνην τὴν ἐν τοῖς οἰσύοις ὑπὸ ̓απολλοδώρου καὶ Θρασυβούλου, καὶ τούτων           ληφθέντων καὶ εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀποτεθέντων ὑπὸ τῶν τοῦ Φρυνίχου φίλων,           αἰσθόμενος ὁ δῆμος τὸ γεγονὸς τούς τε εἱρχθέντας ἐξήγαγε,αἰσθόμενος ... ἐξήγαγε               ξοραεσ· αἰσθανόμενος ...           ἐσῆγεξοδδ. καὶ βασάνων γενομένων ἀνέκρινε, καὶ ζητῶν τὸ πρᾶγμα           εὗρε τὸν μὲν Φρύνιχον προδιδόντα τὴν πόλιν, τοὺς δ΄ ἀποκτείναντας αὐτὸν           ἀδίκως  εἱρχθέντασ· καὶ ψηφίζεται ὁ δῆμος           Κριτίου εἰπόντος τὸν μὲν νεκρὸν κρίνειν προδοσίασ, κἂν δόξῃ προδότης ὢν           ἐν τῇ χώρᾳ τεθάφθαι, τά τετε γε ςαξοβ. ὀστᾶ αὐτοῦ ἀνορύξαι καὶ ἐξορίσαι           ἔξω τῆς ̓αττικῆσ, ὅπως ἂν μὴ κέηται ἐν τῇ χώρᾳ μηδὲ τὰ ὀστᾶ τοῦ τὴν           χώραν καὶ τὴν πόλιν προδιδόντοσ. ἐψηφίσαντο              δὲποστ δὲ               ηαβεντ τινες ξοδδ., δελ. ηεινριξη.           καὶ ἐὰν ἀπολογῶνταί τινες ὑπὲρὑπὲρ ηερωερδεν· περὶ           ξοδδ. τοῦ τετελευτηκότοσ, ἐὰν ἁλῷ ὁ τεθνηκώσ, ἐνόχους εἶναι           καὶ τούτους τοῖς αὐτοῖς ἐπιτιμίοισ· οὕτως οὐδὲ βοηθεῖν τοῖς τοὺς ἄλλους           ἐγκαταλείπουσιν ἡγοῦντο δίκαιον εἶναι, ἀλλ΄ ὁμοίως ἂν προδοῦναι τὴν πόλιν           καὶ τὸν διασῴζοντα τὸν προδότην. τοιγαροῦν οὕτω μισοῦντες τοὺς ἀδικοῦντας           καὶ τὰ τοιαῦτα κατ΄ αὐτῶν ψηφιζόμενοι ἀσφαλῶς ἐκ τῶν κινδύνων ἀπηλλάττοντο.           λαβὲ δ΄ αὐτοῖς τὸ ψήφισμα, γραμματεῦ, καὶ ἀνάγνωθι. Ψήφισμα  ἀκούετε, ὦ ἄνδρεσ,           τούτου τοῦ ψηφίσματοσ. ἔπειτα ἐκεῖνοι μὲν τὰ τοῦ προδότου ὀστᾶ ἀνορύξαντες           ἐκ τῆς ̓αττικῆς ἐξώρισαν καὶ τοὺς ἀπολογουμένους ὑπὲρ αὐτοῦ ̓αρίσταρχον           καὶ ̓αλεξικλέα ἀπέκτειναν καὶ οὐδ΄ ἐν τῇ χώρᾳ ταφῆναι ἐπέτρεψαν· ὑμεῖς δ΄           αὐτὸ τὸ σῶμα τὸ προδεδωκὸς τὴν πόλιν ζῶν καὶ ὑποχείριον ἔχοντες τῇ ψήφῳ,           ἀτιμώρητον ἐάσετε;  καὶ τοσοῦτόν γ΄             ἔσεσθεγ΄ ἔσεσθε               γεβαυερ· ἔσεσθέ γε ξοδδ. τῶν           προγόνων χείρους ὅσον ἐκεῖνοι μὲν τοὺς λόγῳ μόνον τῷ προδότῃ βοηθήσαντας           ταῖς ἐσχάταις τιμωρίαις μετῆλθον, ὑμεῖς δὲ αὐτὸν τὸν ἔργῳ καὶ οὐ λόγῳ           τὸν δῆμον ἐγκαταλιπόντα ὡς οὐδὲν ἀδικοῦντα ἀφήσετε; μὴ δῆτα, ὦ ἄνδρες           δικασταί, <οὔτε γὰρ ὅσιον>οὔτε γὰρ ὅσιον αδδ. πετριε· οὔτε               γὰρ ἔμφυτον ξι. βλασσ. ὑμῖν οὔτεοὔτε οὕτω αλδ.           πάτριον, ἀναξίως ὑμῶν αὐτῶν ψηφίζεσθε. καὶ γὰρ εἰ μὲν ἕν τι τοιοῦτον           γεγονὸς ἦν ψήφισμα, εἶχεν ἄν τις εἰπεῖν ὡς δι΄ ὀργὴν μᾶλλον ἢ δι΄           ἀλήθειαν ἐποιήσαντο· ὅταν δὲ παρὰ πάντων ὁμοίως εἰληφότες ὦσι τὴν αὐτὴν           τιμωρίαν, πῶς οὐκ εὔδηλον ὅτι φύσει πᾶσι τοῖς τοιούτοις ἔργοις ἐπολέμουν;              ἵππαρχον γὰρ τὸν Χάρμου,Χάρμου ηαρποξρατιον ̔σ.ϝ. ̔́ιππαρχοσ. ξφ. αριστοτ. ξονστ ατη.               22.4̓· Τιμάρχου ξοδδ. οὐχ           ὑπομείναντα τὴν περὶ τῆς προδοσίας ἐν τῷ δήμῳ κρίσιν ἀλλ΄ ἔρημον τὸν           ἀγῶνα ἐάσαντα, θανάτῳ τοῦτον ζημιώσαντεσ, ἐπειδὴ τῆς ἀδικίας οὐκ ἔλαβον           τὸ σῶμα ὅμηρον, τὴν εἰκόνα αὐτοῦ ἐξ ἀκροπόλεως καθελόντες καὶ           συγχωνεύσαντες καὶ ποιήσαντες στήλην, ἐψηφίσαντο εἰς ταύτην ἀναγράφειν τοὺς           ἀλιτηρίους καὶ τοὺς προδότασ· καὶ αὐτὸς ὁ ̔́ιππαρχος ἐν ταύτῃ τῇ στήλῃ           ἀναγέγραπται,  καὶ οἱ ἄλλοι δὲ προδόται. καί           μοι λαβὲ πρῶτον μὲν τὸ ψήφισμα, καθ΄ ὃ ἡ εἰκὼν τοῦ ̔ιππάρχου τοῦ προδότου           ἐξ ἀκροπόλεως καθῃρέθη, ἔπειτα τῆς στήλης τὸ ὑπόγραμμα καὶ τοὺς ὕστερον             προσαναγραφέντασπροσαναγραφέντας ταψλορ· προαναγραφέντας             ξοδδ. προδότας εἰς ταύτην τὴν στήλην, καὶ ἀναγίγνωσκε,             γραμματεῦ. Ψήφισμα καὶ ̔υπόγραμμα τῆς Στήλης  τί δοκοῦσιν ὑμῖν,           ὦ ἄνδρεσ; ἆρά γ΄ ὁμοίως ὑμῖν περὶ τῶν ἀδικούντων γιγνώσκειν, καὶ οὐκ,           ἐπειδὴ καὶ τὸ σῶμα οὐκ ἐδύναντο ὑποχείριον τοῦ             προδότουτοῦ προδότου             δελ. εσ. λαβεῖν, τὸ μνημεῖον τοῦ προδότου ἀνελόντες ταῖς           ἐνδεχομέναις τιμωρίαις ἐκόλασαν; οὐχ ὅπως τὸν χαλκοῦν ἀνδριάντα           συγχωνεύσειαν, ἀλλ΄ ἵνα τοῖς ἐπιγιγνομένοις παράδειγμα εἰς τὸν λοιπὸν χρόνον           ὡς εἶχον πρὸς τοὺς προδότας καταλίποιεν. λαβὲ δ΄ αὐτοῖς καὶ τὸ ἕτερον ψήφισμα             <τὸ>τὸ             αδδ. τηαληειμ. περὶ τῶν εἰς Δεκέλειαν μεταστάντων, ὅτε ὁ           δῆμος ὑπὸ Λακεδαιμονίων ἐπολιορκεῖτο, ὅπως εἰδῶσιν ὅτι περὶ τῶν προδοτῶν           οἱ πρόγονοι ὁμοίας καὶ ἀκολούθους ἀλλήλαις τὰς τιμωρίας ἐποιοῦντο.           ἀναγίγνωσκε, γραμματεῦ. Ψήφισμα  ἀκούετε, ὦ ἄνδρεσ,           καὶ τούτου τοῦ ψηφίσματοσ, ὅτι τῶν ἐν τῷ πολέμῳ μεταστάντων εἰς Δεκέλειαν           κατέγνωσαν, καὶ ἐψηφίσαντο, ἐάν τις αὐτῶν ἐπανιὼν ἁλίσκηται, ἀπαγαγεῖν           ̓αθηναίων τὸν βουλόμενον πρὸς τοὺς θεσμοθέτασ, παραλαβόντας δὲ παραδοῦναι τῷ           ἐπὶ τοῦ ὀρύγματοσ. ἔπειτα ἐκεῖνοι μὲν τοὺς ἐν αὐτῇ τῇ χώρᾳ μεταστάντας           οὕτως ἐκόλαζον, ὑμεῖς δὲ τὸν ἐκ τῆς πόλεως καὶ τῆς χώρας ἐν τῷ πολέμῳ           φυγόντα εἰς ̔ρόδον καὶ προδόντα τὸν δῆμον οὐκ ἀποκτενεῖτε; πῶς οὖν δόξετε           ἀπόγονοι εἶναι ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν; ἄξιον τοίνυν ἀκοῦσαι καὶ <τοῦ>τοῦ αδδ. ρεισκε. περὶ τοῦ ἐν           Σαλαμῖνι τελευτήσαντος γενομένου ψηφίσματοσ, ὃν ἡ βουλή, ὅτι λόγῳ μόνον           ἐνεχείρει προδιδόναι τὴν πόλιν, περιελομένη τοὺς στεφάνους αὐτοχειρὶ           ἀπέκτεινεν. γενναῖον δ΄, ὦ ἄνδρεσ, τὸ ψήφισμα καὶ ἄξιον τῶν ὑμετέρων           προγόνων, δικαίωσ· εὐγενεῖσεὐγενεῖς δοβρεε· συγγενεῖς ξοδδ.           γὰρ οὐ μόνον τὰς ψυχὰς ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν ἀδικούντων τιμωρίας             ἐκέκτηντο. Ψήφισμα τιτυλυμ, θυεμ συπρα ποστ                 ἀπέκτεινεν ηαβετ ν, ομ. αλιι ξοδδ., ηυξ τρανστυλιτ ρεηδαντζ.  τί οὖν, ὦ ἄνδρεσ;           ἆρά γ΄ ὑμῖν δοκεῖ βουλομένοις μιμεῖσθαι τοὺς προγόνους πάτριον εἶναι           Λεωκράτην μὴ οὐκοὐκ             αδδ. ν. ἀποκτεῖναι; ὁπότε γὰρ ἐκεῖνοι ἀνάστατον τὴν πόλιν           οὖσαν τὸν λόγῳ μόνον προδιδόντα οὕτως ἀπέκτειναν, τί ὑμᾶς προσήκει τὸν           ἔργῳ καὶ οὐ λόγῳ τὴν οἰκουμένην ἐκλιπόντα ποιῆσαι; ἆρ΄ οὐχ ὑπερβαλέσθαι           ἐκείνους ταῖς τιμωρίαισ;ταῖς               τιμωρίαις στεπηανυσ· τῆς τιμωρίας           ξοδδ. καὶ ὅτ΄ ἐκεῖνοι τοὺς ἐπιχειρήσαντασποστ ἐπιχειρήσαντας ρεισκε ἑαυτούσ, ποστ σωτηρίας               βλασς τὴν πόλιν αδδ. τῆς παρὰ           τοῦ δήμου σωτηρίας ἀποστερεῖν οὕτως ἐκόλασαν, τί ὑμᾶς προσήκει τὸν             αὐτοῦ αὐτοῦ Ζ· αὐτὴν ΝΑ.  τοῦ δήμου τὴν σωτηρίαν προδόντα ποιῆσαι; καὶ ὅτε ὑπὲρ τῆς δόξης           ἐκεῖνοι τοὺς αἰτίους ἐτιμωροῦντο, τί ὑμᾶς ὑπὲρ τῆς πατρίδος προσήκει           ποιεῖν; ἱκανὰ μὲν           οὖν καὶ ταῦτα τὴν τῶν προγόνων γνῶναι διάνοιαν, ὡς εἶχον πρὸς τοὺς           παρανομοῦντας εἰς τὴν πόλιν· οὐ μὴν ἀλλ΄ ἔτι βούλομαι τῆς στήλης ἀκοῦσαι           ὑμᾶς τῆς ἐν τῷ βουλευτηρίῳ περὶ τῶν προδοτῶν καὶ τῶν τὸν δῆμον           καταλυόντων· τὸ γὰρ μετὰ πολλῶν παραδειγμάτων διδάσκειν ῥᾳδίαν ὑμῖν τὴν           κρίσιν καθίστησι. μετὰ γὰρ τοὺς τριάκοντα οἱ πατέρες ὑμῶν, πεπονθότες ὑπὸ           τῶν πολιτῶν οἷα οὐδεὶς πώποτε τῶν ̔ελλήνων ἠξίωσε,ἠξίωσε δελ. δοβρεε.           καὶ μόλις εἰς τὴν ἑαυτῶν κατεληλυθότεσ, ἁπάσας τὰς ὁδοὺς τῶν ἀδικημάτων           ἐνέφραξαν, πεπειραμένοι καὶ εἰδότες τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐφόδους τῶν τὸν           δῆμον προδιδόντων.  ἐψηφίσαντο γὰρ καὶ ὤμοσαν,           ἐάν τις τυραννίδι ἐπιτιθῆταιἐπιτιθῆται βεκκερ· ἐπιθῆται           ξοδδ. ἢ τὴν πόλιν προδιδῷ ἢ τὸν δῆμον καταλύῃ, τὸν           αἰσθανόμενον καθαρὸν εἶναι ἀποκτείναντα, καὶ κρεῖττον ἔδοξεν αὐτοῖς τοὺς           τὴν αἰτίαν ἔχοντας τεθνάναι μᾶλλον ἢ πειραθέντας μετὰ ἀληθείας αὐτοὺς           δουλεύειν· ἀρχὴν γὰρ οὕτως ᾤοντο δεῖν ζῆν τοὺς πολίτασ, ὥστε μηδ΄ εἰς           ὑποψίαν ἐλθεῖν μηδένα τούτων τῶν ἀδικημάτων. καὶ μοι λαβὲ τὸ ψήφισμα. Ψήφισμα  ταῦτα, ὦ ἄνδρεσ,           ἔγραψαν εἰς τὴν στήλην, κα ταύτην ἔστησαν εἰς τὸ βουλευτήριον, ὑπόμνημα τοῖς           καθ΄ ἑκάστην ἡμέραν συνιοῦσι καὶ βουλευομένοις ὑπὲρ τῆς πατρίδοσ, ὡς δεῖ           πρὸς τοὺς τοιούτους ἔχειν. καὶ διὰ τοῦτο ἄν τις αἴσθηται μόνον μέλλοντας           αὐτοὺς τούτων τι ποιεῖν, ἀποκτενεῖνἀποκτενεῖν ξοβετ· ἀποκτείνειν             ξοδδ. συνώμοσαν, εἰκότωσ· τῶν μὲν γὰρ ἄλλων ἀδικημάτων           ὑστέρας δεῖ τετάχθαι τὰς τιμωρίασ, προδοσίας δὲ καὶ δήμου καταλύσεως προτέρασ.           εἰ γὰρ προήσεσθεπροήσεσθε               ταψλορ· ποιήσεσθε ξοδδ. τοῦτον τὸν           καιρόν, ἐν ᾧ μέλλουσιν ἐκεῖνοι κατὰ τῆς πατρίδος φαῦλόν τι πράττειν, οὐκ           ἔστιν ὑμῖν μετὰ ταῦτα δίκην παρ΄ αὐτῶν ἀδικούντων λαβεῖν· κρείττους γὰρ           ἤδη γίγνονται τῆς παρὰ τῶν ἀδικουμένων τιμωρίασ. ἐνθυμεῖσθε τοίνυν, ὦ ἄνδρεσ, τῆς           προνοίας ταύτης καὶ τῶν ἔργων ἀξίωσ, καὶ μὴ ἐπιλανθάνεσθε ἐν τῇ ψήφῳ           οἵων ἀνδρῶν ἔκγονοί ἐστε, ἀλλὰ παρακελεύεσθε ὑμῖν αὐτοῖσ, ὅπως ὅμοια           ἐκείνοις καὶ ἀκόλουθα ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ ἐψηφισμένοι ἐκ τοῦ δικαστηρίου           ἐξίητε. ὑπομνήματα δ΄ ἔχετε καὶ παραδείγματα τῆς ἐκείνων τιμωρίας τὰ ἐν           τοῖς περὶ τῶν ἀδικούντων ψηφίσμασιν ὡρισμένα· διομωμόκατε δ΄ ἐν τῷ ψηφίσματι           τῷ Δημοφάντου κτενεῖνκτενεῖν               ξοβετ· κτείνειν ξοδδ. τὸν τὴν           πατρίδα προδιδόντα καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ καὶ χειρὶ καὶ ψήφῳ. μὴ γὰρ οἴεσθε           τῶν μὲν οὐσιῶν, ἃς ἄν οἱ πρόγονοι καταλίπωσι, κληρονόμοι εἶναι, τῶν δ΄           ὅρκων καὶ τῆς πίστεωσ, ἣν δόντες οἱ πατέρες ὑμῶν ὅμηρον τοῖς θεοῖς τῆς           κοινῆς εὐδαιμονίας τῆς πόλεως μετεῖχον, ταύτης δὲ μὴ κληρονομεῖν. οὐ μόνον τοίνυν ἡ πόλις           ὑμῶν οὕτως ἔσχε πρὸς τοὺς προδιδόντας ἀλλὰ καὶ Λακεδαιμόνιοι. Καὶ μή μοι           ἀχθεσθῆτε, ὦ ἄνδρεσ, εἰ πολλάκις μέμνημαι τῶν ἀνδρῶν τούτων· καλὸν γάρ           ἐστ΄ ἐκἐστ΄ ἐκ               βλασσ· ἐστιν ἐκ Ν· ἐστι ξεττ.           πόλεως εὐνομουμένης περὶ τῶν δικαίων παραδείγματα λαμβάνειν, ἵν΄             ἀσφαλέστερονἵν΄               ἀσφαλέστερον βλασσ· ἀσφαλέστερον γὰρ             ξοδδ. ἕκαστος ὑμῶν τὴν δικαίαν καὶ τὴν εὔορκον ψῆφον             θῆται.θῆται θήσεται             σξηαυβ. Παυσανίαν γὰρ τὸν βασιλέα αὐτῶν προδιδόντα τῷ           Πέρσῃ τὴν ̔ελλάδα λαβόντεσ, ἐπειδὴ ἔφθασε καταφυγὼν εἰς τὸ τῆς Χαλκιοίκου           ἱερόν, τὴν θύραν ἀποικοδομήσαντεσ,ἀποικοδομήσαντες δυκερ·               ἀνοικοδομήσαντες ξοδδ. καὶ τὴν ὀροφὴν ἀποσκευάσαντεσ, καὶ           κύκλῳ περιστρατοπεδεύσαντεσ, οὐ πρότερον ἀπῆλθον πρὶν ἢ τῷ λιμῷ           ἀπέκτειναν,  καὶ πᾶσιν ἐπίσημον ἐποίησαν τὴν             τιμωρίαν,τὴν               τιμωρίαν δελ. ηεινριξη· τῇ τιμωρίᾳ             μορυσ. ὅτι οὐδ΄ αἱ παρὰ τῶν θεῶν ἐπικουρίαι τοῖς προδόταις           βοηθοῦσιν, εἰκότωσ· οὐδὲν γὰρ πρότερον ἀδικοῦσινἀδικοῦσιν δελ. βεκκερ. ἢ περὶ           τοὺς θεοὺς ἀσεβοῦσι τῶν πατρίωνπατρίων σαυππε· πατρῴων             ξοδδ. νομίμων αὐτοὺσαὐτοὺς σξηυλζε· ἑαυτοὺς             ξοδδ. ἀποστεροῦντεσ. μέγιστον δὲ τῶν ἐκεῖ γεγενημένων           τεκμήριόν ἐστιν ὃ μέλλω λέγειν· νόμον γὰρ ἔθεντο περὶ ἁπάντων τῶν μὴ           ΄θελόντων ὑπὲρ τῆς πατρίδος κινδυνεύειν, διαρρήδην λέγοντα ἀποθνῄσκειν, εἰς           αὐτὸ τοῦτο τὴν τιμωρίαν τάξαντεσ, εἰς ὃ μάλιστα φοβούμενοι τυγχάνουσι, καὶ           τὴν ἐκ τοῦ πολέμου σωτηρίαν ὑπεύθυνον ἐποίησαν κινδύνῳ μετ΄ αἰσχύνησ. ἵνα           δ΄ εἰδῆτε ὅτι οὐ λόγον ἀναπόδεικτον εἴρηκα, ἀλλὰ μετ΄ ἀληθείασποστ ἀληθείας αδδ. ὑμῖν Ν. παραδείγματα, φέρε αὐτοῖς τὸν             νόμον. Νόμος Λακεδαιμονίων  ἐνθυμεῖσθε δὴ ὡς           καλὸς ὁ νόμοσ, ὦ ἄνδρεσ, καὶ σύμφορος οὐ μόνον ἐκείνοις ἀλλὰ καὶ τοῖς           ἄλλοις ἀνθρώποισ. ὁ γὰρ παρὰ τῶν πολιτῶν φόβος ἰσχυρὸς ὢν ἀναγκάσει τοὺς           πρὸς τοὺς πολεμίους κινδύνους ὑπομένειν· τίς γὰρ ὁρῶν θανάτῳ ζημιούμενον τὸν           προδότην ἐν τοῖς κινδύνοις ἐκλείψει τὴν πατρίδα; ἢ τίς παρὰ τὸ συμφέρον τῆς           πόλεως φιλοψυχήσει, εἰδὼς ὑποκειμένην αὑτῷ <ταύτην>ταύτην αδδ. σξηειβε.           τιμωρίαν; οὐδεμίαν γὰρ ἄλλην δεῖ ζημίαν εἶναι τῆς δειλίας ἢ θάνατον·           εἰδότες γὰρ ὅτι δυοῖν κινδύνοιν ὑποκειμένοιν ἀναγκαῖον ἔσται θατέρου           μετασχεῖν, πολὺ μᾶλλον αἱρήσονται τὸν πρὸς τοὺς πολεμίους ἢ τὸν πρὸς τοὺς           νόμους καὶ τοὺς πολίτασ. τοσούτῳ δ΄ ἂν δικαιότερον οὗτος ἀποθάνοι τῶν ἐκ τῶν           στρατοπέδων φευγόντων,φευγόντων φυγόντων εσ. ὅσον οἱ μὲν εἰς τὴν πόλιν           ἥκουσιν ὡς ὑπὲρ ταύτης μαχούμενοι ἢ κοινῇ μετὰ τῶν ἄλλων πολιτῶν             συνατυχήσοντεσ,συνατυχήσοντες               δοβρεε· συνατυχοῦντες ξοδδ. οὑτοσὶ           δ΄ ἐκ τῆς πατρίδος ἔφυγεν, ἰδίᾳ τὴν σωτηρίαν ποριζόμενοσ, οὐδ΄ ὑπὲρ τῆς           ἰδίας ἑστίας ἀμύνεσθαι τολμήσασ, ἀλλὰ μόνος οὗτος τῶν πάντων ἀνθρώπων καὶ           τὰ τῆς φύσεως οἰκεῖα καὶ ἀναγκαῖα προδέδωκεν, ἃ καὶ τοῖς ἀλόγοις ζῴοις           μέγιστα καὶ σπουδαιότατα διείληπται.  τὰ             γοῦνποστ γοῦν               ξοδδ. ζῷα ηαβεντ, δελ. γ. ηερμανν.           πετεινά, ἃἃ, θυοδ             ινφρα ποστ τάχος ηαβεντ ξοδδ., ηυξ τρανστυλιτ           ρεισκε. μάλιστα πέφυκε πρὸς τάχοσ,τάχος τὸ τάχος ΝΑ· τὸ ομ. ξεττ. ἔστιν           ἰδεῖν ὑπὲρ τῆς αὑτῶν νεοττιᾶς ἐθέλοντα ἀποθνῄσκειν· ὅθεν καὶ τῶν ποιητῶν           τινες εἰρήκασιν· οὐδ΄ ἀγρία γὰρ ὄρνισ, ἢν πλάσῃ δόμον,  ἄλληνἄλλην                   ξοραεσ· ἄλλῃ ξοδδ. νεοσσοὺς               ἠξίωσεν ἐντεκεῖν.ἠξίωσεν                   ἐντεκεῖν σξαλιγερ· ἐντεκεῖν ἠξίωσεν                 ξοδδ. υνκνοωνἀλλὰ Λεωκράτης τοσοῦτον ὑπερβέβληκε δειλίᾳ           ὥστε τὴν πατρίδα τοῖς πολεμίοις ἐγκατέλιπε.            τοιγαροῦν οὐδεμία πόλις αὐτὸν εἴασε παρ΄ αὑτῇ μετοικεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον τῶν             ἀνδροφόνωντῶν ἀνδροφόνων             ν ξορρ. ̔2̓· τὸν ἀνδροφόνον ΝΑ.           ἤλαυνεν, εἰκότωσ· οἱ μὲν γὰρ φόνου φεύγοντες εἰς ἑτέραν πόλιν μεταστάντες           οὐκ ἔχουσιν ἐχθροὺς τοὺς ὑποδεξαμένουσ, τοῦτον δὲ τίς ἂν ὑποδέξαιτο πόλισ;           ὃς γὰρ ὑπὲρ τῆς αὑτοῦ πατρίδος οὐκ ἐβοήθησε, ταχύ γ΄ ἂν ὑπὲρ τῆς           ἀλλοτρίας κίνδυνόν τιν΄ ὑπομείνειεν. κακοὶ γὰρ καὶ πολῖται καὶ ξένοι καὶ           ἰδίᾳ φίλοι οἱ τοιοῦτοι τῶν ἀνθρώπων εἰσίν, οἳ τῶν μὲν ἀγαθῶν τῶν τῆς           πόλεως μεθέξουσιν, ἐν δὲ ταῖς ἀτυχίαις οὐδὲ βοηθείας ἀξιώσουσι.  καίτοι τὸν ὑπὸ τῶν μηδὲν ἀδικουμένων μισούμενον καὶ           ἐξελαυνόμενον τί δεῖ παθεῖν ὑφ΄ ὑμῶν τῶν τὰ δεινότατα πεπονθότων; ἆρ΄ οὐ           τῆς ἐσχάτης τιμωρίας τυγχάνειν; καὶ μήν, ὦ ἄνδρεσ, τῶν πώποτε προδοτῶν           δικαιότατ΄ ἂν Λεωκράτησ, εἴ τις μείζων εἴη τιμωρία θανάτου, ταύτην ὑπόσχοι.           οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι προδόται, μέλλοντες ἀδικεῖν ὅταν ληφθῶσι,ὅταν ληφθῶσι ξοντιυσ· ὅταν μὴ ληφθῶσι ν πρ. α· ὅταν               ἢ̔ϝελ δὴ ληφθῶσι ν ξορρ.           ̔2̓ τιμωρίαν ὑπέχουσιν· οὗτος δὲ μόνος διαπεπραγμένος ἕπερ ἐπεχείρησε,           τὴν πόλιν ἐγκαταλιπὼν κρίνεται. θαυμάζω δὲ καὶ τῶν συνηγορεῖν αὐτῷ μελλόντων, διὰ τι ποτε τοῦτον           ἀξιώσουσιν ἀποφυγεῖν. πότερον διὰ τὴν πρὸς αὑτοὺς φιλίαν; ἀλλ΄ ἔμοιγε           δοκοῦσι δικαίως οὐκ ἂν χάριτος τυχεῖν ἀλλ΄ ἀποθανεῖν, ὅτι χρῆσθαι τούτῳ           τολμῶσι. πρὶν μὲν γὰρ τοῦτο πρᾶξαι Λεωκράτην ἄδηλον ἦν ὁποῖοί τινες ὄντες           ἐτύγχανον, νῦν δὲ πᾶσι φανερὸν ὅτι τοῖς αὐτοῖς ἤθεσι χρώμενοι τὴν πρὸς           τοῦτον φιλίαν διαφυλάττουσιν, ὥστε πολὺ πρότερον ὑπὲρ αὑτῶν αὐτοῖς ἐστιν           ἀπολογητέον ἢ τοῦτον παρ΄ ὑμῶν ἐξαιτητέον. ἡγοῦμαι δ΄ ἔγωγε καὶ τὸν πατέρα αὐτῷ τὸν           τετελευτηκότα, εἴ τις ἄρ΄ ἔστιν αἴσθησις τοῖς ἐκεῖ περὶ τῶν ἐνθάδε           γιγνομένων, ἁπάντων ἂν χαλεπώτατον γενέσθαι δικαστήν, οὗ τὴν χαλκῆν εἰκόνα           ἔκδοτον κατέλιπε τοῖς πολεμίοις ἐν τῷ τοῦ Διὸς <τοῦ>τοῦ αδδ. αλδ.           σωτῆρος ἱεροσυλῆσαι καὶ αἰκίσασθαι, καὶ ἣν ἐκεῖνος ἔστησε μνημεῖον τῆς           αὑτοῦ μετριότητοσ, ταύτην αὐτὸς ἐπονείδιστον ἐποίησε· τοιούτου γὰρ υἱοῦ           πατὴρ προσαγορεύεται.  διὸ καὶ πολλοί μοι           προσεληλύθασιν, ὦ ἄνδρεσ, ἐρωτῶντες διὰ τί οὐκ ἐνέγραψα τοῦτο εἰς τὴν           εἰσαγγελίαν, προδεδωκέναι τὴν εἰκόνα τὴν τοῦ πατρὸς τὴν ἐν τῷ τοῦ Διὸς           τοῦ σωτῆρος ἀνακειμένην. ἐγὼ δ΄, ὦ ἄνδρεσ, οὐκ ἠγνόουν τοῦτο τἀδίκημ΄           ἄξιον <ὂν>ὂν             αδδ. βεκκερ. τῆς μεγίστης τιμωρίασ, ἀλλ΄ οὐχ ἡγούμην δεῖν περὶ           προδοσίας τοῦτον κρίνων ὄνομα Διὸς σωτῆρος ἐπιγράψαι πρὸς τὴν εἰσαγγελίαν.             ἐκπέπληγμαι δὲ           μάλιστα ἐπὶ τοῖς μήτε γένει μήτε φιλίᾳ μηδὲν προσήκουσι, μισθοῦ δὲ           συναπολογουμένοις ἀεὶ τοῖς κρινομένοισ, εἰ λελήθασιν ὑμᾶς τῆς ἐσχάτης ὀργῆς           δικαίως ἂν τυγχάνοντεσ. τὸ γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀδικησάντωνἀδικησάντων βεκκερ· ἀδικημάτων ξοδδ. ἀπολογεῖσθαι τεκμήριόν ἐστιν           ὅτι καὶ τῶν πεπραγμένων οἱ τοιοῦτοιοἱ τοιοῦτοι τοῖς τοιούτοις βλασσ. ἂν           μετάσχοιεν. οὐ γὰρ δεῖδεῖ               βεκκερ· δὴ ξοδδ. καθ΄ ὑμῶν           γεγενῆσθαι δεινὸν ἀλλ΄ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῶν νόμων καὶ τῆς δημοκρατίασ.             καίτοι τινὲς αὐτῶν             οὐκέτιοὐκέτι               ρεισκε· οὐκ ἐπὶ ξοδδ. τοῖς           λόγοις ὑμᾶς παρακρούσασθαι ζητοῦσιν, ἀλλ΄ ἤδη ταῖς αὑτῶν λῃτουργίαισλῃτουργίαις βλασσ· λειτουργίαις ξοδδ. ἐξαιτεῖσθαι τοὺς κρινομένους           ἀξιώσουσιν· ἐφ΄ οἷς ἔγωγε καὶ μάλιστ΄ ἀγανακτῶ. εἰς γὰρ τὸν ἴδιον οἶκον           αὐτὰς περιποιησάμενοι, κοινὰς χάριτας ὑμᾶς ἀπαιτοῦσιν. οὐ γὰρ εἴ τις             ἱπποτρόφηκενἱπποτρόφηκεν               εσ· ἱπποτετρόφηκεν ξοδδ. ἢ           κεχορήγηκε λαμπρῶς ἢ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων τι δεδαπάνηκεν, ἄξιός ἐστι παρ΄           ὑμῶν τοιαύτης χάριτος ἐπὶ τούτοις γὰρ αὐτὸς μόνος στεφανοῦται, τοὺς           ἄλλους οὐδὲν ὠφελῶν, ἀλλ΄ εἴ τις τετριηράρχηκε λαμπρῶς ἢ τείχη           τῇ πατρίδι περιέβαλεν ἢ πρὸς τὴν κοινὴν σωτηρίαν ἐκ τῶν  ἰδίων συνευπόρησε· ταῦτα γάρ ἐστι κοινῶς ὑπὲρ ὑμῶν           ἁπάντων, καὶ ἐν μὲν τούτοις ἔστιν ἰδεῖν τὴν ἀρετὴν τῶν ἐπιδεδωκότων, ἐν           ἐκείνοις δὲ τὴν εὐπορίαν μόνονμόνον α ξορρ.· μόνων ν· ομ. α             πρ., βλασσ. τῶν δεδαπανηκότων. ἡγοῦμαι δ΄ ἔγωγε οὐδέν΄ποστ οὐδέν΄ ξοδδ.               ἂν ηαβεντ, δελ. φρανκε. οὕτω μεγάλα τὴν πόλιν εὐηργετηκέναι,           ὥστ΄ ἐξαίρετον ἀξιοῦν λαμβάνειν χάριν τὴν κατὰ τῶν προδιδόντων τιμωρίαν,           οὐδ΄ οὕτως ἀνόητον ὥστε φιλοτιμεῖσθαι μὲν πρὸς τὴν πόλιν, τούτῳ δὲ βοηθεῖν           ὃς αὐτοῦ πρώτου τὰς φιλοτιμίας ἠφάνισεν· εἰ μὴ νὴ Δία μὴ ταὐτὰ τῇ           πατρίδι καὶ τούτοις ἐστὶ συμφέροντα. ̓εχρῆν μὲν οὖν, ὦ ἄνδρεσ, εἰ καὶ περὶ οὐδενὸς ἄλλου           νόμιμόν ἐστι παῖδας καὶ γυναῖκας παρακαθισαμένους ἑαυτοῖς τοὺς δικαστὰς           δικάζειν, ἀλλ΄ οὖν γε περὶ προδοσίας κρίνοντας οὕτως ὅσιον εἶναι τοῦτο           πράττειν, ὅπως ὁπόσοι τοῦ κινδύνου μετεῖχον ἐν ὀφθαλμοῖς ὄντεσ, καὶ           ὁρώμενοι καὶ ἀναμιμνῄσκοντες ὅτι τοῦ κοινοῦ παρὰ πᾶσιν ἐλέου οὐκ           ἠξιώθησαν, πικροτέρας τὰς γνώσεις κατὰ τοῦ ἀδικοῦντος παρεσκεύαζον.παρεσκεύαζον εσ· παρασκευάζωσιν να ξορρ.·               παρασκευάζουσι α πρ. ἐπειδὴ δ΄ οὐ νόμιμον οὐδ΄ εἰθισμένον           ἐστίν, ἀλλ΄ ἀναγκαῖον ὑμᾶς ὑπὲρ ἐκείνων δικάζειν, τιμωρησάμενοι γοῦνγοῦν ςενιξκε· οὖν ξοδδ. Λεωκράτη καὶ ἀποκτείναντες αὐτὸν           ἀπαγγείλατε τοῖς ὑμετέροις αὐτῶν παισὶ καὶ γυναιξὶν ὅτι ὑποχείριον λαβόντες           τὸν προδότην αὐτῶν ἐτιμωρήσασθε.  καὶ γὰρ           δεινὸν καὶ σχέτλιον, ὅταν νομίζῃ δεῖν Λεωκράτης ἴσον ἔχειν ὁ φυγὼν ἐν           τῇ τῶν μεινάντωνμεινάντων               ταψλορ· σωσάντων ξοδδ. πόλει, καὶ           ὁ μὴ κινδυνεύσας ἐν τῇ τῶν παραταξαμένων, καὶ ὁ μὴ διαφυλάξας ἐν τῇ τῶν           σωσάντων, ἀλλ΄ ἥκῃἥκῃ               στεπηανυσ· ἥκει ξοδδ. ἱερῶν             θυσιῶνθυσιῶν               ταψλορ· οὐσιῶν ξοδδ.· ὁσίων ρεισκε. ἀγορᾶς νόμων πολιτείας μεθέξων, ὑπὲρ ὧν           τοῦ μὴ καταλυθῆναι χίλιοι τῶν ὑμετέρων πολιτῶν ἐν Χαιρωνείᾳ ἐτελεύτησαν καὶ           δημοσίᾳ αὐτοὺς ἡ πόλις ἔθαψανἔθαψαν ἔθαψεν ταψλορ, σεδ ξφ. 87 ἔδοσαν.· ὧν οὗτος οὐδὲ τὰ ἐλεγεῖα τὰ           ἐπιγεγραμμένα τοῖς μνημείοις ἐπανιὼν εἰς τὴν πόλιν ᾐδέσθη, ἀλλ΄ οὕτως           ἀναιδῶς ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν πενθησάντων τὰς ἐκείνων συμφορὰς ἡγεῖται δεῖν           ἀναστρέφεσθαι.  καὶ αὐτίκα μάλ΄ ὑμᾶς ἀξιώσει           ἀκούειν αὐτοῦ ἀπολογουμένου κατὰ τοὺς νόμουσ· ὑμεῖς δ΄ ἐρωτᾶτε αὐτὸν           ποίουσ; οὓς ἐγκαταλιπὼν ᾤχετο. καὶ ἐᾶσαιἐᾶσαι ρεισκε· ἐάσετε             ξοδδ. αὐτὸν οἰκεῖν ἐν τοῖς τείχεσι τῆς πατρίδοσ· ποίοισ; ἃ             μόνοσποίοισ; ἃ μόνος               ρεισκε· ποιησάμενοι ξοδδ. τῶν             πολιτῶνποστ πολίτων ν             πρ. α ξορρ. οἷς ηαβεντ, ν ξορρ. ̔2̓ α πρ. οὓσ,δελ. βεκκερ. οὐ συνδιεφύλαξε. καὶ           ἐπικαλεῖται τοὺς θεοὺς σώσοντας αὐτὸν ἐκ τῶν κινδύνων· τίνασ; οὐχ ὧν τοὺς           νεὼς καὶ τὰ ἕδη καὶ τὰ τεμένη προὔδωκε; καὶ δεήσεται καὶ ἱκετεύσει           ἐλεῆσαι αὐτόν· τίνων; οὐχ οἷς τὸν αὐτὸν ἔρανοντὸν αὐτὸν ἔρανον σξαλιγερ· τῶν αὐτῶν ἐράνων ξοδδ. εἰς τὴν σωτηρίαν           εἰσενεγκεῖν οὐκ ἐτόλμησε; ̔ροδίους ἱκετευέτω· τὴν γὰρ ἀσφάλειαν  ἐν τῇ ἐκείνων πόλει μᾶλλον ἢ ἐν τῇ ἑαυτοῦ           πατρίδι ἐνόμισεν εἶναι. ποία δ΄ ἡλικία δικαίως ἂν τοῦτον ἐλεήσειε; πότερον           ἡ τῶν πρεσβυτέρων; ἀλλ΄ οὐδὲ γηροτροφηθῆναι οὐδ΄ ἐν ἐλευθέρῳ             <τῷ>τῷ             αδδ. δοβρεε. ἐδάφει τῆς πατρίδος αὐτοῖς ταφῆναι τὸ καθ΄ αὑτὸν           μέρος παρέδωκεν. ἀλλ΄ ἡ τῶν νεωτέρων; καὶ τίς <ἂν>ἂν αδδ. σξηαυβ.           ἀναμνησθεὶς τῶν ἡλικιωτῶν τῶν ἐν Χαιρωνείᾳ ἑαυτῷἑαυτῷ μορυσ·               ἑαυτοῖς ξοδδ. συμπαραταξαμένων καὶ τῶν κινδύνων τῶν αὐτῶν           μετασχόντων, σώσειε τὸν τὰς ἐκείνων θήκας προδεδωκότα, καὶ τῇ αὐτῇ ψήφῳ           τῶν μὲν ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας τελευτησάντων παράνοιανπαράνοιαν ρεισκε·               παρανοίας ξοδδ. καταγνοίη, τὸν δ΄ ἐγκαταλιπόνταδ΄ ἐγκαταλιπόντα βεκκερ· δὲ καταλιπόντα ξοδδ. τὴν πατρίδα ὡς εὖ           φρονοῦντα ἀθῷον ἀφείη;  ἐξουσίαν ἄρα δώσετε           τῷ βουλομένῳ καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ τὸν δῆμον καὶ ὑμᾶς κακῶς ποιεῖν. οὐ γὰρ           μόνον νῦν οἱ φεύγοντες κατέρχονται, ὅταν ὁ ἐγκαταλιπὼν τὴν πόλιν καὶ φυγὴν           αὐτὸς ἑαυτοῦ καταγνοὺς καὶ οἰκήσας ἐν Μεγάροις ἐπὶ προστάτου πλείω πέντ΄           ἢ ἓξ ἔτηἔτη               αλδ.· τῇ ξοδδ. ἐν τῇ χώρᾳ καὶ           ἐν τῇ πόλει ἀναστρέφηται, ἀλλὰ καὶ ὁ μηλόβοτον τὴν ̓αττικὴν ἀνεῖναιἀνεῖναι βαιτερ· εἶναι ξοδδ. φανερᾷ τῇ ψήφῳ καταψηφισάμενοσ,           οὗτος ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ σύνοικος ὑμῶν γίγνεται.γίγνεται ρεηδαντζ·               γένηται ξοδδ.· γεγένηται τηαληειμ. βούλομαι δ΄ ἔτι           βραχέα πρὸς ὑμᾶς εἰπὼν καταβῆναι, καὶ τὸ ψήφισμα τοῦ δήμου παρασχόμενοσ, ὃ           περὶ εὐσεβείας ἐποιήσατο· χρήσιμον γὰρ ὑμῖν ἐστι τοῖς μέλλουσι τὴν ψῆφον           φέρειν. καί μοι λέγε αὐτό.αὐτό βαιτερ ετ σαυππε· τὸ αὐτὸ ψήφισμα             ξοδδ. Ψήφισμα ἐγὼ τοίνυν μηνύω τὸν ἀφανίζοντα ταῦτα           πάντα πρὸς ὑμᾶς τοὺς κυρίους ὄντας κολάσαι, ὑμέτερον δ΄ ἐστὶ καὶ ὑπὲρ           ὑμῶν καὶ ὑπὲρ τῶν θεῶν τιμωρήσασθαι Λεωκράτην. τὰ γὰρ ἀδικήματα, ἕως μὲν           ἂν ᾖ ἄκριτα, παρὰ τοῖς πράξασίν ἐστιν, ἐπειδὰν δὲ κρίσις γένηται, παρὰ           τοῖς μὴ δικαίως ἐπεξελθοῦσιν. εὖ δ΄ ἴστε, ὦ ἄνδρεσ, ὅτι νῦν κρύβδην           ψηφιζόμενος ἕκαστος ὑμῶν φανερὰν ποιήσει τὴν            αὑτοῦ διάνοιαν τοῖς θεοῖσ. ἡγοῦμαι δ΄, ὦ ἄνδρεσ, ὑπὲρ ἁπάντων τῶν           μεγίστων καὶ δεινοτάτων ἀδικημάτων μίαν ὑμᾶς ψῆφον ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ           φέρειν, οἷς ἅπασιν ἔνοχον ὄντα Λεωκράτην ἔστιν ἰδεῖν, προδοσίας μὲν ὅτι           τὴν πόλιν ἐγκαταλιπὼνποστ               ἐγκαταλιπὼν Ν μανξυσ. τοῖς πολεμίοις ὑποχείριον ἐποίησε,           δήμου δὲ καταλύσεως ὅτι οὐχ ὑπέμεινε τὸν ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας κίνδυνον,           ἀσεβείας δ΄ ὅτι τοῦ τὰ τεμένη τέμνεσθαι καὶ τοὺς νεὼς κατασκάπτεσθαι τὸ καθ΄           ἑαυτὸν γέγονεν αἴτιοσ, τοκέων δὲ κακώσεωσποστ κακώσεως ξοδδ. ὅτι             ηαβεντ, δελ. μορυσ. τὰ μνημεῖα αὐτῶν ἀφανίζων καὶ τῶν νομίμων           ἀποστερῶν, λιποταξίουλιποταξίου               εσ· λειποταξίου ξοδδ. δὲ καὶ           ἀστρατείας οὐ παρασχὼν τὸ σῶμα τάξαι τοῖς στρατηγοῖσ.  ἔπειτα τούτου τις ἀποψηφιεῖται, καὶ συγγνώμην ἕξει τῶν κατὰ           προαίρεσιν ἀδικημάτων; καὶ τίς οὕτωστίς οὕτως δοβρεε· τοσοῦτον             ξοδδ. ἐστὶν ἀνόητος ὥστε τοῦτον σῴζωνσῴζων αλδ.·               σώζοντα ξοδδ. τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν προέσθαι τοῖς ἐγκαταλιπεῖν           βουλομένοισ, καὶ τοῦτον ἐλεήσας αὐτὸς ἀνηλέητοσἀνηλέητος βεκκερ· ἀνελέητος             ξοδδ. ὑπὸ τῶν πολεμίων ἀπολέσθαι προαιρήσεται, καὶ τῷ           προδότῃ τῆς πατρίδος χάριν θέμενος ὑπεύθυνος εἶναι τῇ παρὰ τῶν θεῶν           τιμωρίᾳ; ἐγὼ μὲν           οὖν καὶ τῇ πατρίδι βοηθῶν καὶ τοῖς ἱεροῖς καὶ τοῖς νόμοις ἀποδέδωκα τὸν           ἀγῶνα ὀρθῶς καὶ δικαίωσ, οὔτε τὸν ἄλλον τούτου βίον διαβαλὼν οὔτ΄ ἔξω           τοῦ πράγματος οὐδὲν κατηγορήσασ· ὑμῶν δ΄ ἕκαστον χρὴ νομίζειν τὸν Λεωκράτους           ἀποψηφιζόμενον θάνατον τῆς πατρίδος καὶ ἀνδραποδισμὸνἀνδραποδισμὸν βεκκερ· ἀνδραπόδων ξοδδ. καταψηφίζεσθαι, καὶ δυοῖν           καδίσκοιν κειμένοιν τὸν μὲν προδοσίασ, τὸν δὲ σωτηρίας εἶναι, καὶεἶναι, καὶ               εμπεριυσ· εἵνεκα ξοδδ. τὰς ψήφους           φέρεσθαι τὰς μὲν ὑπὲρ ἀναστάσεως τῆς πατρίδοσ, τὰς δ΄ ὑπὲρ ἀσφαλείας καὶ           τῆς ἐν τῇ πόλει εὐδαιμονίασ.  ἐὰν μὲν           Λεωκράτην ἀπολύσητε, προδιδόναι τὴν πόλιν καὶ τὰ ἱερὰ καὶ τὰς ναῦς           ψηφιεῖσθε· ἐὰν δὲ τοῦτον ἀποκτείνητε, διαφυλάττειν καὶ σῴζειν τὴν πατρίδα           καὶ τὰς προσόδους καὶ τὴν εὐδαιμονίαν παρακελεύσεσθε.παρακελεύσεσθε αλδ.· παρακελεύεσθε ξοδδ. νομίζοντες οὖν, ὦ           ̓αθηναῖοι, ἱκετεύειν ὑμῶν τὴν χώραν καὶ τὰ δένδρα, δεῖσθαι τοὺς λιμένας             <καὶ>καὶ             αδδ. σξηειβε. τὰ νεώρια καὶ τὰ τείχη τῆς πόλεωσ, ἀξιοῦν δὲ           καὶ τοὺς νεὼς καὶ τὰ ἱερὰ βοηθεῖν αὐτοῖσ, παράδειγμα ποιήσατε Λεωκράτη,           ἀναμνησθέντες τῶν κατηγορημένων, ὅτιαντε ὅτι ηαβεντ καὶ ξοδδ., δελ.             μορυσ. οὐ πλέον ἰσχύει παρ΄ ὑμῖν ἔλεος οὐδὲ δάκρυα τῆς ὑπὲρ τῶν           νόμων καὶ τοῦ δήμου σωτηρίασ.σωτηρίας τιμωρίας ρεισκε.  