    ὁ μὲν γράψας τὸ ἐπὶ τῇ νίκῃ τῆς ̓ολυμπίασιν ἱπποδρομίας εἰς ̓αλκιβιάδην ἐγκώμιον,  εἴτ΄ Εὐριπίδησ, ὡς ὁ πολὺς κρατεῖ λόγοσ, εἴθ΄   ἕτερός τις ἦν, Σόσσιε, φησὶ χρῆναι τῷ εὐδαίμονι  πρῶτον ὑπάρξαι τὰν τὰν σιντενισ1, ανδ γραυχ ωιτη μα· τὴν.  πόλιν εὐδόκιμον ἐγὼ  δὲ τῷ μὲν εὐδαιμονήσειν μέλλοντι τὴν ἀληθινὴν εὐδαιμονίαν, ἧς ἐν ἤθει καὶ διαθέσει τὸ πλεῖστόν ἐστιν, οὐδὲν διαφέρειν ἡγοῦμαι ἀδόξου καὶ ταπεινῆς πατρίδος ἢ μητρὸς ἀμόρφου καὶ μικρᾶς γενέσθαι.   γελοῖον γάρ εἴ τις οἴοιτο τὴν ΄ ̓ιουλίδα, μέρος μικρὸν οὖσαν οὐ μεγάλης νήσου τῆς Κέω, καὶ τὴν Αἴγιναν, ἣν τῶν ̓αττικῶν τις ἐκέλευεν ὡς λήμην ἀφαιρεῖν τοῦ Πειραιῶσ, ὑποκριτὰς μὲν ἀγαθοὺς τρέφειν καὶ ποιητάσ, ἄνδρα δ΄ οὐκ ἄν ποτε δύνασθαι δίκαιον καὶ αὐτάρκη καὶ νοῦν ἔχοντα καὶ μεγαλόψυχον προενεγκεῖν.   τὰς γὰρ ἄλλας τέχνας εἰκός ἐστι πρὸς ἐργασίαν ἢ δόξαν συνισταμένας ἐν ταῖς ἀδόξοις καὶ ταπειναῖς πόλεσιν ἀπομαραίνεσθαι, τὴν δ΄ ἀρετὴν, ὥσπερ ἰσχυρὸν καὶ διαρκὲς φυτὸν, ἐν ἅπαντι ῥιζοῦσθαι τόπῳ, φύσεώς τε χρηστῆς καὶ φιλοπόνου ψυχῆς ἐπιλαμβανομένην. ὅθεν οὐδ΄ ἡμεῖσ, εἴ τι τοῦ   φρονεῖν ὡς δεῖ καὶ βιοῦν ἐλλείπομεν, τοῦτο τῇ σμικρότητι τῆς πατρίδοσ, ἀλλ΄ αὑτοῖς δικαίως ἀναθήσομεν.     τῷ μέντοι σύνταξιν ὑποβεβλημένῳ καὶ ἱστορίαν ἐξ οὐ προχείρων οὐδ΄ οἰκείων, ἀλλὰ ξένων τε τῶν πολλῶν καὶ διεσπαρμένων ἐν ἑτέροις συνιοῦσαν ἀναγνωσμάτων, τῷ ὄντι χρὴ πρῶτον ὑπάρχειν καὶ μάλιστα τὴν πόλιν εὐδόκιμον καὶ φιλόκαλον καὶ πολυάνθρωπον, ὡς βιβλίων τε παντοδαπῶν ἀφθονίαν ἔχων, καὶ ὅσα τοὺς γράφοντας διαφύγοντα σωτηρίᾳ μνήμης ἐπιφανεστέραν εἴληφε πίστιν ὑπολαμβάνων ἀκοῇ καὶ διαπυνθανόμενοσ, μὴ πολλῶν μηδ΄ ἀναγκαίων ἐνδεὲς ἀποδιδοίη τὸ ἔργον.   ἡμεῖς δὲ μικρὰν οἰκοῦντες πόλιν, καὶ ἵνα μὴ μικροτέρα γένηται φιλοχωροῦντεσ, ἐν δὲ ̔ρώμῃ καὶ ταῖς περὶ τὴν ̓ιταλίαν διατριβαῖς οὐ σχολῆς οὔσης γυμνάζεσθαι περὶ τὴν ̔ρωμαϊκὴν διάλεκτον ὑπὸ χρειῶν πολιτικῶν καὶ τῶν διὰ φιλοσοφίαν πλησιαζόντων, ὀψέ ποτε καὶ πόρρω τῆς ἡλικίας ἠρξάμεθα ̔ρωμαϊκοῖς γράμμασιν ἐντυγχάνειν.   καὶ πρᾶγμα θαυμαστὸν μέν, ἀλλ΄ ἀληθὲς ἐπάσχομεν.  οὐ γὰρ οὕτως ἐκ τῶν ὀνομάτων τὰ πράγματα  συνιέναι καὶ γνωρίζειν συνέβαινεν ἡμῖν, ὡς ἐκ τῶν  πραγμάτων ἁμῶς γέ πως εἴχομεν ἐμπειρίαν ἐπακολουθεῖν  δι΄ αὐτὰ ἐμπειρίαν... δι΄ αὐτὰ ωιτη μα ανδ γραυχ· ἐμπειρίασ... διὰ ταῦτα ̔βεκκερ, ὣν... ἐμπειρίασ̓.  καὶ τοῖς ὀνόμασι. κάλλους  δὲ ̔ρωμαϊκῆς ἀπαγγελίας καὶ τάχους αἰσθάνεσθαι καὶ μεταφορᾶς ὀνομάτων καὶ ἁρμονίας καὶ τῶν ἄλλων οἷς ὁ λόγος ἀγάλλεται, χαρίεν μέν   ἡγούμεθα καὶ οὐκ ἀτερπέσ· ἡ δὲ πρὸς τοῦτο μελέτη καὶ ἄσκησις οὐκ εὐχερήσ, ἀλλ΄ οἷστισι πλείων τε σχολὴ καὶ τὰ τῆς ὥρας ἔτι πρὸς τὰς τοιαύτας ἐπιχωρεῖ φιλοτιμίασ.     διὸ καὶ γράφοντες ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ,   τῶν παραλλήλων βίων ὄντι πέμπτῳ, περὶ Δημοσθένους καὶ Κικέρωνοσ, ἀπὸ τῶν πράξεων καὶ τῶν πολιτειῶν τὰς φύσεις αὐτῶν καὶ τὰς διαθέσεις πρὸς ἀλλήλας ἐπισκεψόμεθα, τὸ δὲ τοὺς λόγους ἀντεξετάζειν καὶ ἀποφαίνεσθαι πότερος ἡδίων ἢ δεινότερος εἰπεῖν, ἐάσομεν.   κακὴ γὰρ,  ὥς φησιν ὁ ̓́ιων, ἡ δελφῖνος ἐν χέρσῳ βία,  Κακὴ... βία αν ιαμβιξ τριμετερ ̔ναυξκ, τραγ. γραεξ. φραγ.2 π. 744̓, ρεστορεδ βψ ρεισκε· Κἀκεῖ... ̓́ιων, δελφῖνοσ... βία ̔φορ ιν τηις αττεμπτ τηε δολπηιν΄ς μιγητ ωουλδ βε ον δρψ λανδ̓.   ἣν ὁ περιττὸς ἐν ἅπασι Κεκίλιος ἀγνοήσας ἐνεανιεύσατο  σύγκρισιν τοῦ Δημοσθένους καὶ Κικέρωνος  ἐξενεγκεῖν. ἀλλὰ γὰρ ἴσωσ, εἰ παντὸς  ἦν τὸ γνῶθι σαυτὸν ἔχειν πρόχειρον, οὐκ ἂν  ἐδόκει πρόσταγμα θεῖον εἶναι.   Δημοσθένην γὰρ καὶ Κικέρωνα τὸν αὐτὸν ἔοικε πλάττων ἀπ΄ ἀρχῆς ὁ δαίμων πολλὰς μὲν ἐμβαλεῖν εἰς τὴν φύσιν αὐτῶν τῶν ὁμοιοτήτων, ὥσπερ τὸ φιλότιμον καὶ φιλελεύθερον ἐν τῇ πολιτείᾳ, πρὸς δὲ κινδύνους καὶ πολέμους ἄτολμον, πολλὰ δ΄ ἀναμῖξαι καὶ τῶν τυχηρῶν.   δύο γὰρ ἑτέρους οὐκ ἂν εὑρεθῆναι δοκῶ ῥήτορας ἐκ μὲν ἀδόξων καὶ μικρῶν ἰσχυροὺς καὶ μεγάλους γενομένουσ, προσκρούσαντας δὲ βασιλεῦσι καὶ τυράννοισ, θυγατέρας δ΄ ἀποβαλόντασ, ἐκπεσόντας δὲ τῆς πατρίδοσ, κατελθόντας δὲ μετὰ τιμῆσ,   ἀποδράντας δ΄ αὖθις καὶ ληφθέντας ὑπὸ τῶν πολεμίων, ἅμα δὲ παυσαμένῃ τῇ τῶν πολιτῶν ἐλευθερίᾳ τὸν βίον συγκαταστρέψαντασ·   ὥστε, εἰ γένοιτο τῇ φύσει καὶ τῇ τύχῃ καθάπερ τεχνίταις ἅμιλλα, χαλεπῶς ἂν διακριθῆναι πότερον αὕτη τοῖς τρόποις ἢ τοῖς πράγμασιν ἐκείνη τοὺς ἄνδρας ὁμοιοτέρους ἀπείργασται. λεκτέον δὲ περὶ τοῦ πρεσβυτέρου πρότερον.     Δημοσθένης ὁ πατὴρ Δημοσθένους ἦν μὲν τῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν, ὡς ἱστορεῖ Θεόπομποσ, ἐπεκαλεῖτο δὲ μαχαιροποιός ἐργαστήριον ἔχων μέγα καὶ δούλους τεχνίτας τοὺς τοῦτο πράττοντασ, ἃ δ΄ Αἰσχίνης ὁ ῥήτωρ εἴρηκε περὶ τῆς μητρόσ, ὡς ἐκ Γύλωνός τινος ἐπ΄ αἰτίᾳ προδοσίας φεύγοντος ἐξ ἄστεος γεγόνοι καὶ βαρβάρου γυναικόσ, οὐκ ἔχομεν εἰπεῖν εἴτ΄ ἀληθῶς εἴρηκεν εἴτε βλασφημῶν καὶ καταψευδόμενοσ.   ἀπολειφθεὶς δ΄ ὁ Δημοσθένης ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἑπταέτης ἐν εὐπορίᾳ μικρὸν γὰρ ἀπέλιπεν ἡ σύμπασα τίμησις αὐτοῦ τῆς οὐσίας πεντεκαίδεκα ταλάντων ὑπὸ τῶν ἐπιτρόπων ἠδικήθη, τὰ μὲν νοσφισαμένων, τὰ δ΄ ἀμελησάντων, ὥστε καὶ τῶν διδασκάλων αὐτοῦ τὸν μισθὸν ἀποστερῆσαι.   διά τε δὴ τοῦτο τῶν ἐμμελῶν καὶ προσηκόντων ἐλευθέρῳ παιδὶ μαθημάτων ἀπαίδευτος δοκεῖ γενέσθαι καὶ διά τὴν τοῦ σώματος ἀσθένειαν καὶ θρύψιν, οὐ προϊεμένης τοῖς πόνοις τῆς μητρὸς αὐτὸν, οὐδὲ προσβιαζομένων τῶν παιδαγωγῶν. ἦν γὰρ ἐξ ἀρχῆς κάτισχνος καὶ νοσώδησ, καὶ τὴν   λοιδορουμένην ἐπωνυμίαν, τὸν Βάταλον, εἰς τὸ σῶμα λέγεται σκωπτόμενος ὑπὸ τῶν παίδων λαβεῖν.   ἦν δὲ ὁ Βάταλοσ, ὡς μὲν ἔνιοί φασιν, αὐλητὴς τῶν κατεαγότων, καὶ δραμάτιον εἰς τοῦτο κωμῳδῶν αὐτὸν ̓αντιφάνης πεποίηκεν. ἔνιοί δέ τινες ὡς ποιητοῦ τρυφερὰ καὶ παροίνια γράφοντος τοῦ Βατάλου μέμνηνται. δοκεῖ δὲ καὶ τῶν οὐκ εὐπρεπῶν τι λεχθῆναι τοῦ σώματος μορίων παρὰ τοῖς ̓αττικοῖς τότε καλεῖσθαι βάταλοσ.   ὁ δ΄ ̓αργᾶς καὶ τοῦτο γάρ φασι τῷ Δημοσθένει γενέσθαι παρώνυμον ἢ πρὸς τὸν τρόπον, ὡς θηριώδη καὶ πικρὸν ἐτέθη· τὸν γὰρ ὄφιν ἔνιοι τῶν ποιητῶν ἀργᾶν ὀνομάζουσιν ἢ πρὸς τὸν λόγον, ὡς ἀνιῶντα τοὺς ἀκροωμένουσ· καὶ γὰρ ̓αργᾶς τοὔνομα ποιητὴς ἦν νόμων πονηρῶν καὶ  ἀργαλέων. καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ.αφτερ τηεσε ωορδς βεκκερ ρεταινς τηε κατὰ Πλάτωνα ωηιξη ξορασ, σιντενισ, ανδ γραυχ, αφτερ ωψττενβαξη, ρεςεξτ ας α γλοσσ. ξφ. πλατο, σψμποσιυμ, π. 220, ξ.     τῆς δὲ πρὸς τοὺς λόγους ὁρμῆς ἀρχὴν αὐτῷ φασι τοιαύτην γενέσθαι. Καλλιστράτου τοῦ ῥήτορος ἀγωνίζεσθαι τὴν περὶ ̓ωρωποῦ κρίσιν ἐν   τῷ δικαστηρίῳ μέλλοντος ἦν προσδοκία τῆς δίκης μεγάλη διά τε τὴν τοῦ ῥήτορος δύναμιν, ἀνθοῦντος τότε μάλιστα τῇ δόξῃ, καί διά τὴν πρᾶξιν οὖσαν περιβόητον.   ἀκούσας οὖν ὁ Δημοσθένης τῶν διδασκάλων καί τῶν παιδαγωγῶν συντιθεμένων τῇ δίκῃ παρατυχεῖν, ἔπεισε τὸν ἑαυτοῦ παιδαγωγὸν δεόμενος καί προθυμούμενος ὅπως αὑτὸν   ἀγάγοι πρὸς τὴν ἀκρόασιν. ὁ δ΄ ἔχων πρὸς τοὺς ἀνοίγοντας τὰ δικαστήρια δημοσίους συνήθειαν, εὐπόρησε χώρας ἐν ᾗ καθήμενος ὁ παῖς ἀδήλως ἀκούσεται τῶν λεγομένων.   εὐημερήσαντος δὲ τοῦ Καλλιστράτου καί θαυμασθέντος ὑπερφυῶσ,  ἐκείνου μὲν ἐζήλωσε τὴν δόξαν, ὁρῶν προπεμπόμενον  ὑπὸ τῶν πολλῶν καί μακαριζόμενον, τοῦ  δὲ λόγου μᾶλλον ἐθαύμασε καί κατενόησε τὴν  ἰσχὺν ὡς πάντα ὡς πάντα γραυχ ωιτη μα· πάντα   χειροῦσθαι καί τιθασεύειν  πεφυκότοσ. ὅθεν ἐάσας τὰ λοιπὰ μαθήματα καί τὰς παιδικὰς διατριβάσ, αὐτὸς αὑτὸν ἤσκει καί διεπόνει ταῖς μελέταισ, ὡς ἂν τῶν λεγόντων ἐσόμενος καί αὐτόσ,   ἐχρήσατο δὲ ̓ισαίῳ πρὸς τὸν λόγον ὑφηγητῇ, καίπερ ̓ισοκράτους τότε σχολάζοντοσ, εἴτε, ὥς τινες λέγουσι, τὸν ὡρισμένον μισθὸν ̓ισοκράτει τελέσαι μὴ δυνάμενοσ, τὰς δέκα μνᾶσ, διὰ τὴν ὀρφανίαν, εἴτε μᾶλλον τοῦ ̓ισαίου τὸν λόγον ὡς δραστήριον καί πανοῦργον ἐπὶ τὴν χρείαν ἀποδεχόμενοσ.  ̔́ερμιππος δέ φησιν ἀδεσπότοις ὑπομνήμασιν ἐντυχεῖν ἐν οἷς ἐγέγραπτο τὸν Δημοσθένην συνεσχολακέναι Πλάτωνι καί πλεῖστον εἰς τοὺς λόγους ὠφελῆσθαι, Κτησιβίου δὲ μέμνηται λέγοντος παρὰ Καλλίου τοῦ Συρακουσίου καί τινων ἄλλων τὰς ̓ισοκράτους τέχνας καί τὰς ̓αλκιδάμαντος κρύφα λαβόντα τὸν Δημοσθένην καταμαθεῖν.     ὡς γοῦν ἐν ἡλικίᾳ γενόμενος τοῖς ἐπιτρόποις ἤρξατο δικάζεσθαι καὶ λογογραφεῖν ἐπ΄   αὐτούς πολλὰς διαδύσεις καὶ παλινδικίας εὑρίσκοντασ, ἐγγυμνασάμενοσ, κατὰ τὸν Θουκυδίδην, ταῖς μελέταις οὐκ ἀκινδύνως οὐδ΄ ἀργῶσ, κατευτυχήσας ἐκπρᾶξαι μὲν οὐδὲ πολλοστὸν ἠδυνήθη μέρος τῶν πατρῴων, τόλμαν δὲ πρὸς τὸ λέγειν καὶ συνήθειαν ἱκανὴν λαβών καὶ γευσάμενος τῆς περὶ τοὺς ἀγῶνας φιλοτιμίας καὶ δυνάμεως ἐπεχείρησεν εἰς μέσον παριέναι καὶ τὰ κοινὰ πράττειν.   καὶ καθάπερ Λαομέδοντα τὸν ̓ορχομένιον λέγουσι καχεξίαν τινὰ σπληνὸς ἀμυνόμενον δρόμοις μακροῖς χρῆσθαι τῶν ἰατρῶν κελευσάντων, εἶθ΄ οὕτως διαπονήσαντα τὴν ἕξιν ἐπιθέσθαι τοῖς στεφανίταις ἀγῶσι καὶ τῶν ἄκρων γενέσθαι δολιχοδρόμων, οὕτως τῷ Δημοσθένει συνέβη τὸ πρῶτον ἐπανορθώσεως ἕνεκα τῶν ἰδίων ἀποδύντι πρὸς τὸ λέγειν, ἐκ τούτου κτησαμένῳ δεινότητα καὶ δύναμιν ἐν τοῖς πολιτικοῖς ἤδη καθάπερ στεφανίταις ἀγῶσι πρωτεύειν τῶν ἀπὸ τοῦ βήματος ἀγωνιζομένων πολιτῶν.    καίτοι τό γε πρῶτον ἐντυγχάνων τῷ δήμῳ θορύβοις περιέπιπτε καὶ κατεγελᾶτο δι΄ ἀήθειαν, τοῦ λόγου συγκεχύσθαι ταῖς περιόδοις καὶ βεβασανίσθαι τοῖς ἐνθυμήμασι πικρῶς ἄγαν καὶ κατακόρως δοκοῦντοσ. ἦν δέ τισ, ὡς ἔοικε, καὶ φωνῆς ἀσθένεια καὶ γλώττης ἀσάφεια καὶ πνεύματος κολοβότης ἐπιταράττουσα τὸν νοῦν τῶν λεγομένων τῷ διασπᾶσθαι τὰς περιόδουσ,   τέλος δ΄ ἀποστάντα τοῦ δήμου καὶ ῥεμβόμενον ἐν   Πειραιεῖ δι΄ ἀθυμίαν Εὔνομος ὁ Θριάσιος ἤδη πάνυ γέρων θεασάμενος ἐπετίμησεν, ὅτι τὸν λόγον ἔχων ὁμοιότατον τῷ Περικλέους προδίδωσιν ὑπ΄ ἀτολμίας καὶ μαλακίας ἑαυτόν, οὔτε τοὺς ὄχλους ὑφιστάμενος εὐθαρσῶσ, οὔτε τό σῶμα πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἐξαρτυόμενοσ, ἀλλὰ τρυφῇ περιορῶν μαραινόμενον.     πάλιν δέ ποτέ φασιν ἐκπεσόντος αὐτοῦ  καὶ ἀπιόντος οἴκαδε συγκεχυμένου συγκεχυμένου γραυχ ωιτη μα· συγκεκαλυμμένου ̔ωιτη μυφφλεδ ηεαδ̓.  καὶ βαρέως   φέροντος ἐπακολουθῆσαι Σάτυρον τὸν ὑποκριτὴν ἐπιτήδειον ὄντα καὶ συνελθεῖν. ὀδυρομένου δὲ τοῦ Δημοσθένους πρὸς αὐτόν ὅτι πάντων φιλοπονώτατος ὢν τῶν λεγόντων καὶ μικροῦ δέων καταναλωκέναι τὴν τοῦ σώματος ἀκμὴν εἰς τοῦτο χάριν οὐκ ἔχει πρὸς τὸν δῆμον, ἀλλὰ κραιπαλῶντες ἄνθρωποι ναῦται καὶ ἀμαθεῖς ἀκούονται καὶ κατέχουσι τὸ βῆμα, παρορᾶται δ΄ αὐτόσ,    ἀληθῆ λέγεισ, ὦ Δημόσθενεσ, φάναι τὸν Σάτυρον, ἀλλ΄ ἐγὼ τὸ αἴτιον ἰάσομαι ταχέωσ, ἄν μοι τῶν Εὐριπίδου τινὰ ῥήσεων ἢ Σοφοκλέους ἐθελήσῃς εἰπεῖν ἀπὸ στόματοσ. εἰπόντος δὲ τοῦ Δημοσθένους μεταλαβόντα τὸν Σάτυρον οὕτω πλάσαι καὶ διεξελθεῖν ἐν ἤθει πρέποντι καὶ διαθέσει τὴν αὐτὴν ῥῆσιν ὥσθ΄ ὅλως ἑτέραν τῷ Δημοσθένει φανῆναι. πεισθέντα δ΄ ὅσον ἐκ τῆς ὑποκρίσεως τῷ λόγῳ κόσμου καὶ χάριτος πρόσεστι, μικρὸν ἡγήσασθαι καὶ τὸ μηδὲν εἶναι τὴν ἄσκησιν ἀμελοῦντι τῆς προφορᾶς καὶ διαθέσεως τῶν λεγομένων,   ἐκ τούτου κατάγειον μὲν οἰκοδομῆσαι   μελετητήριον, ὃ δὴ διεσῴζετο καὶ καθ΄ ἡμᾶσ, ἐνταῦθα δὲ πάντως μὲν ἑκάστης ἡμέρας κατιόντα πλάττειν τὴν ὑπόκρισιν καὶ διαπονεῖν τὴν φωνήν, πολλάκις δὲ καὶ μῆνας ἑξῆς δύο καὶ τρεῖς συνάπτειν, ξυρούμενον τῆς κεφαλῆς θάτερον μέρος ὑπὲρ τοῦ μηδὲ βουλομένῳ πάνυ προελθεῖν ἐνδέχεσθαι δι΄ αἰσχύνην.     οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τάς πρὸς τοὺς ἐκτὸς ἐντεύξεις καὶ λόγους καὶ ἀσχολίας ὑποθέσεις ἐποιεῖτο καὶ ἀφορμὰς τοῦ φιλοπονεῖν. ἀπαλλαγεὶς γὰρ αὐτῶν τάχιστα κατέβαινεν εἰς τὸ μελετητήριον, καὶ διεξῄει τάς τε πράξεις ἐφεξῆς καὶ τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν ἀπολογισμούσ,   ἔτι δὲ τοὺς λόγους οἷς παρέτυχε λεγομένοισ, ἀναλαμβάνων εἰς ἑαυτὸν εἰς γνώμας ἀνῆγε καὶ περιόδουσ, ἐπανορθώσεις τε παντοδαπὰς καὶ μεταφράσεις ἐκαινοτόμει τῶν εἰρημένων ὑφ΄ ἑτέρου πρὸς ἑαυτὸν ἢ ὑφ΄ αὐτοῦ πάλιν πρὸς ἄλλον, ἐκ τούτου δόξαν εἶχεν ὡς οὐκ εὐφυὴς ὤν, ἀλλ΄ ἐκ πόνου συγκειμένῃ δεινότητι καὶ δυνάμει χρώμενοσ.   ἐδόκει τε τούτου σημεῖον εἶναι μέγα τὸ μὴ ῥᾳδίως ἀκοῦσαί τινα Δημοσθένους ἐπὶ καιροῦ λέγοντοσ, ἀλλὰ καὶ καθήμενον ἐν ἐκκλησίᾳ πολλάκις τοῦ δήμου καλοῦντος ὀνομαστὶ μὴ παρελθεῖν, εἰ μὴ τύχοι πεφροντικὼς καὶ παρεσκευασμένοσ. εἰς τοῦτο δὲ ἄλλοι τε πολλοὶ τῶν δημαγωγῶν ἐχλεύαζον αὐτόν, καὶ Πυθέας ἐπισκώπτων ἐλλυχνίων   ἔφησεν ὄζειν αὐτοῦ τὰ ἐνθυμήματα,   τοῦτον μὲν οὖν ἠμείψατο πικρῶς ὁ Δημοσθένησ· οὐ ταὐτά γὰρ, εἶπεν, ἐμοὶ καὶ σοὶ, ὦ Πυθέα, ὁ λύχνος σύνοιδε. πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους οὐ παντάπασιν ἦν ἔξαρνοσ, ἀλλ΄ οὔτε γράψας οὔτ΄ ἄγραφα κομιδῇ λέγειν ὡμολόγει. καὶ μέντοι δημοτικὸν ἀπέφαινεν ἄνδρα τὸν λέγειν μελετῶντα· θεραπείας γὰρ εἶναι τοῦτο δήμου παρασκευήν, τὸ δ΄ ὅπως ἕξουσιν οἱ πολλοὶ πρὸς τὸν λόγον ἀφροντιστεῖν ὀλιγαρχικοῦ καὶ βίᾳ, μᾶλλον ἢ πειθοῖ προσέχοντοσ.   τῆς δὲ πρὸς καιρὸν ἀτολμίας αὐτοῦ καὶ τοῦτο ποιοῦνται σημεῖον, ὅτι Δημάδης μὲν ἐκείνῳ θορυβηθέντι πολλάκις ἀναστὰς ἐκ προχείρου συνεῖπεν, ἐκεῖνος δ΄ οὐδέποτε Δημάδῃ.     πόθεν οὖν, φαίη τις ἄν, ὁ Αἰσχίνης πρὸς τὴν ἐν τοῖς λόγοις τόλμαν θαυμασιώτατον ἀπεκάλει τὸν ἄνδρα; πῶς δὲ Πύθωνι τῷ Βυζαντίῳ θρασυνομένῳ καὶ ῥέοντι πολλῷ κατὰ τῶν ̓αθηναίων ἀναστὰς μόνος ἀντεῖπεν, ἢ Λαμάχου τοῦ Μυρναίου γεγραφότος ἐγκώμιον ̓αλεξάνδρου καὶ Φιλίππου τῶν βασιλέων, ἐν ᾧ πολλὰ Θηβαίους καὶ ̓ολυνθίους εἰρήκει κακῶσ,   καὶ ἀναγινώσκοντος ̓ολυμπίασι, παραστὰς καὶ διεξελθὼν μεθ΄   ἱστορίας καὶ ἀποδείξεως ὅσα Θηβαίοις καὶ Χαλκιδεῦσιν ὑπάρχει καλὰ πρὸς τὴν ̔ελλάδα, καὶ   πάλιν ὅσων αἴτιοι γεγόνασι κακῶν οἱ κολακεύοντες Μακεδόνασ, οὕτως ἐπέστρεψε τοὺς παρόντας ὥστε δείσαντα τῷ θορύβῳ τὸν σοφιστὴν ὑπεκδῦναι τῆς πανηγύρεωσ;     ἀλλ΄ ἔοικεν ὁ ἀνὴρ τοῦ Περικλέους τὰ μέν ἄλλα μὴ πρὸς αὑτὸν ἡγήσασθαι, τὸ δὲ πλάσμα καὶ τὸν σχηματισμὸν αὐτοῦ καὶ τὸ μὴ ταχέως μηδὲ περὶ παντὸς ἐκ τοῦ παρισταμένου λέγειν, ὥσπερ ἐκ τούτων μεγάλου γεγονότοσ, ζηλῶν καὶ μιμούμενοσ, οὐ πάνυ προσίεσθαι τὴν ἐν τῷ καιρῷ δόξαν, οὐδ΄ ἐπὶ τύχῃ πολλάκις ἑκὼν εἶναι ποιεῖσθαι τὴν δύναμιν.   ἐπεὶ τόλμαν γε καὶ θάρσος οἱ  λεχθέντες ὑπ΄ αὐτοῦ λόγοι τῶν γραφέντων μᾶλλον  εἶχον, εἴ τι δεῖ πιστεύειν ̓ερατοσθένει καὶ  Δημητρίῳ τῷ Φαληρεῖ καὶ τοῖς κωμικοῖσ. ὧν  ̓ερατοσθένης μέν φησὶν αὑτὸν ἐν τοῖς λόγοις  πολλαχοῦ γεγονέναι παράβακχον, ὁ δὲ Φαληρεὺς  τὸν ἔμμετρον ἐκεῖνον ὅρκον ὀμόσαι ποτὲ πρὸς τὸν  δῆμον ὥσπερ ἐνθουσιῶντα  μὰ γῆν, μὰ κρήνασ, μὰ ποταμούσ, μὰ νάματα.  τῶν δὲ κωμικῶν ὁ μέν τις αὑτὸν ἀποκαλεῖ ῥωποπερπερήθραν,  ὁ δὲ παρασκώπτων ὡς χρώμενον τῷ ἀντιθέτῳ φησὶν οὕτωσ·   α. ἀπέλαβεν ὥσπερ ἔλαβεν.   β. ἠγάπησεν ἂν   τὸ ῥῆμα τοῦτο παραλαβὼν Δημοσθένησ.   ἐκτὸς εἰ μὴ νὴ Δία πρὸς τὸν ὑπὲρ ̔αλοννήσου λόγον ὁ ̓αντιφάνης καὶ τουτὶ πέπαιχεν, ἣν ̓αθηναίοις Δημοσθένης συνεβούλευε μὴ λαμβάνειν, ἀλλ΄ ἀπολαμβάνειν παρὰ Φιλίππου.     πλὴν τόν γε Δημάδην πάντες ὡμολόγουν τῇ φύσει χρώμενον ἀνίκητον εἶναι, καὶ παραφέρειν αὐτοσχεδιάζοντα τὰς τοῦ Δημοσθένους σκέψεις καὶ παρασκευάσ. ἀρίστων δ΄ ὁ Χῖος καὶ Θεοφράστου τινὰ δόξαν ἱστόρηκε περὶ τῶν ῥητόρων, ἐρωτηθέντα γὰρ ὁποῖος τις αὐτῷ φαίνεται ῥήτωρ ὁ Δημοσθένησ, εἰπεῖν· ἄξιος τῆς πόλεωσ·   ὁποῖος δέ Δημάδησ, ὑπὲρ τὴν πόλιν. ὁ δ΄ αὐτὸς φιλόσοφος Πολύευκτον ἱστορεῖ τόν Σφήττιον,  ἕνα τῶν τότε πολιτευομένων ̓αθήνησιν,  ἀποφαίνεσθαι μέγιστον μὲν εἶναι ῥήτορα Δημοσθένην,  δυνατώτατον δὲ εἰπεῖν Φωκίωνα· πλεῖστον  γὰρ ἐν βραχυτάτῃ λέξει νοῦν ἐκφέρειν. καὶ  μέντοι καὶ τόν Δημοσθένην φασὶν αὐτόν, ὁσάκις ἂν ἂν ομιττεδ βψ βεκκερ, αφτερ ξορας ανδ σξηαεφερ; αλσο βψ γραυχ ωιτη μα.  ἀντερῶν αὐτῷ Φωκίων ἀναβαίνοι, λέγειν πρὸς τοὺς συνήθεισ· ἡ τῶν ἐμῶν λόγων κοπὶς ἀνίσταται.  τοῦτο μὲν οὖν ἄδηλον εἴτε πρὸς τόν λόγον τοῦ ἀνδρὸς ὁ Δημοσθένης εἴτε πρὸς τόν βίον καὶ τὴν δόξαν ἐπεπόνθει, πολλῶν πάνυ καὶ μακρῶν περιόδων ἓν ῥῆμα καὶ νεῦμα πίστιν ἔχοντος ἀνθρώπου κυριώτερον ἡγούμενοσ.     τοῖς δὲ σωματικοῖς ἐλαττώμασι τοιαύτην ἐπῆγεν ἄσκησιν, ὡς ὁ Φαληρεύς Δημήτριος   ἱστορεῖ, λέγων αὐτοῦ Δημοσθένους ἀκούειν πρεσβύτου γεγονότοσ, τὴν μὲν ἀσάφειαν καὶ τραυλότητα τῆς γλώττης ἐκβιάζεσθαι καὶ διαρθροῦν εἰς τὸ στόμα ψήφους λαμβάνοντα καὶ ῥήσεις ἅμα λέγοντα,   τὴν δὲ φωνὴν ἐν τοῖς δρόμοις γυμνάζεσθαι  καὶ ταῖς πρὸς τὰ σιμὰ προσβάσεσι διαλεγόμενον  καὶ λόγους τινὰς ἢ στίχους ἅμα τῷ πνεύματι  πυκνουμένῳ προφερόμενον εἶναι δ΄ αὐτῷ μέγα  κάτοπτρον οἴκοι, καὶ πρὸς τοῦτο τὰς μελέτας ἐξ  ἐναντίας ἱστάμενον περαίνειν.   λέγεται δέ, ἀνθρώπου προσελθόντος δεομένου συνηγορίας καὶ διεξιόντος ὡς ὑπό του λάβοι πληγάσ, ἀλλὰ σύ γε, φάναι τὸν Δημοσθένην, τούτων ὧν λέγεις οὐδὲν πέπονθασ.  ἐπιτείναντος δὲ τὴν φωνὴν τοῦ ἀνθρώπου καὶ βοῶντος ἐγὼ, Δημόσθενεσ, οὐδὲν πέπονθα; νὴ Δία, φάναι, νῦν ἀκούω φωνὴν ἀδικουμένου καὶ πεπονθότοσ. οὕτως ᾤετο μέγα πρὸς πίστιν εἶναι τὸν τόνον καὶ τὴν ὑπόκρισιν τῶν λεγόντων, τοῖς μὲν οὖν πολλοῖς ὑποκρινόμενος ἤρεσκε θαυμαστῶσ,   οἱ δὲ χαρίεντες ταπεινὸν ἡγοῦντο καὶ ἀγεννὲς αὐτοῦ τὸ πλάσμα καὶ μαλακόν, ὧν καὶ Δημήτριος ὁ Φαληρεύς ἐστιν.  Αἰσίωνα δέ φησιν ̔́ερμιπποσ, ἐρωτηθέντα περὶ τῶν πάλαι ῥητόρων καὶ τῶν καθ΄ αὑτὸν, εἰπεῖν ὡς ἀκούων μὲν ἄν τις ἐθαύμασεν ἐκείνους εὐκόσμως καὶ μεγαλοπρεπῶς τῷ δήμῳ διαλεγομένουσ, ἀναγινωσκόμενοι δ΄ οἱ Δημοσθένους λόγοι πολὺ τῇ κατασκευῇ καὶ δυνάμει διαφέρουσιν. οἱ μὲν οὖν γεγραμμένοι τῶν λόγων   ὅτι τὸ αὐστηρὸν πολὺ καὶ πικρὸν ἔχουσι, τί ἂν λέγοι τισ; ἐν δὲ ταῖς ἀπαντήσεσι ταῖς παρὰ τὸν καιρὸν ἐχρῆτο καὶ τῷ γελοίῳ.  Δημάδου μὲν γὰρ εἰπόντος ἐμὲ Δημοσθένησ, ἡ ὗς τὴν ̓αθηνᾶν, αὕτη, εἶπεν, ἡ ̓αθηνᾶ πρώην ἐν Κολλυτῷ μοιχεύουσα ἐλήφθη. πρὸς δὲ τὸν κλέπτην ὃς ἐπεκαλεῖτο Χαλκοῦσ, καὶ αὐτὸν εἰς τὰς ἀγρυπνίας αὐτοῦ καὶ νυκτογραφίας πειρώμενόν τι λέγειν, οἶδα, εἶπεν, ὅτι σε λυπῶ λύχνον καίων.   ὑμεῖς δέ, ὦ ἄνδρες ̓αθηναῖοι, μὴ θαυμάζετε τὰς γινομένας κλοπάσ, ὅταν τοὺς μὲν κλέπτας χαλκοῦσ, τοὺς δὲ τοίχους πηλίνους ἔχωμεν. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων καίπερ ἔτι πλείω λέγειν ἔχοντες ἐνταῦθα παυσόμεθα· τὸν δ΄ ἄλλον αὐτοῦ τρόπον καὶ τὸ ἦθος ἀπὸ τῶν πράξεων καὶ τῆς πολιτείας θεωρεῖσθαι δίκαιόν ἐστιν.     ὥρμησε μὲν οὖν ἐπὶ τὸ πράττειν τὰ κοινὰ τοῦ Φωκικοῦ πολέμου συνεστῶτοσ, ὡς αὐτός τέ φησι καὶ λαβεῖν ἔστιν ἀπὸ τῶν Φιλιππικῶν δημηγοριῶν. αἱ μὲν γὰρ ἤδη διαπεπραγμένων ἐκείνων γεγόνασιν, αἱ δὲ πρεσβύταται τῶν ἔγγιστα πραγμάτων ἅπτονται. δῆλος δ΄ ἐστὶ καὶ τὴν κατὰ Μειδίου παρασκευασάμενος εἰπεῖν δίκην δύο μὲν ἐπὶ τοῖς τριάκοντα γεγονὼς ἔτη, μηδέπω δ΄ ἔχων ἰσχὺν ἐν τῇ πολιτείᾳ μηδὲ δόξαν.   ὃ καὶ μάλιστά μοι δοκεῖ δείσας ἐπ΄ ἀργυρίῳ  καταθέσθαι τὴν πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἔχθραν  οὐ γάρ τι γλυκύθυμος ἀνὴρ ἦν οὐδ΄ ἀγανόφρων,  ἀλλ΄ ἔντονος καὶ βίαιος ὑπὲρ τὰς ἀμύνασ, ὁρῶν δ΄ οὐ φαῦλον οὐδὲ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἔργον ἄνδρα καὶ πλούτῳ καὶ λόγῳ καὶ φίλοις εὖ πεφραγμένον καθελεῖν, τὸν Μειδίαν, ἐνέδωκε τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ δεομένοισ.   αἱ δὲ τρισχίλιαι καθ΄  ἑαυτὰς οὐκ ἄν μοι δοκοῦσι τὴν Δημοσθένους  ἀμβλῦναι πικρίαν, ἐλπίζοντος καὶ δυναμένου  περιγενέσθαι.   λαβὼν δὲ τῆς πολιτείας καλὴν ὑπόθεσιν τὴν πρὸς Φίλιππον ὑπὲρ τῶν ̔ελλήνων δικαιολογίαν, καὶ πρὸς ταύτην ἀγωνιζόμενος ἀξίωσ, ταχὺ δόξαν ἔσχε καὶ περίβλεπτος ὑπὸ τῶν λόγων ἤρθη καὶ τῆς παρρησίασ, ὥστε θαυμάζεσθαι μὲν ἐν τῇ ̔ελλάδι, θεραπεύεσθαι δ΄ ὑπὸ τοῦ μεγάλου βασιλέωσ,   πλεῖστον δ΄ αὐτοῦ λόγον εἶναι παρὰ τῷ Φιλίππῳ τῶν δημαγωγούντων, ὁμολογεῖν δὲ καὶ τοὺς ἀπεχθανομένους ὅτι πρὸς ἔνδοξον αὐτοῖς ἄνθρωπον ὁ ἀγών ἐστι. καὶ γὰρ Αἰσχίνης καὶ ̔υπερείδης τοιαῦτα ὑπὲρ αὐτοῦ κατηγοροῦντες εἰρήκασιν.     ὅθεν οὐκ οἶδ΄ ὅπως παρέστη Θεοπόμπῳ λέγειν αὐτὸν ἀβέβαιον τῷ τρόπῳ γεγονέναι καὶ μήτε πράγμασι μήτ΄ ἀνθρώποις πολὺν χρόνον τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένειν δυνάμενον. φαίνεται γάρ, εἰς ἣν ἀπ΄ ἀρχῆς τῶν πραγμάτων μερίδα καὶ τάξιν αὑτὸν ἐν τῇ πολιτείᾳ κατέστησε, ταύτην ἄχρι τέλους διαφυλάξασ, καὶ οὐ μόνον ἐν τῷ βίῳ μὴ μεταβαλόμενοσ, ἀλλὰ καὶ τὸν βίον ἐπὶ τῷ μὴ μεταβαλέσθαι προέμενοσ.   οὐ γάρ, ὡς Δημάδης ἀπολογούμενος διὰ τὴν ἐν τῇ πολιτείᾳ μεταβολὴν ἔλεγεν, αὑτῷ μὲν αὐτὸν τἀναντία πολλάκις εἰρηκέναι, τῇ δὲ πόλει μηδέποτε, καὶ Μελάνωπος   ἀντιπολιτευόμενος Καλλιστράτῳ καὶ πολλάκις   ὑπ΄ αὐτοῦ χρήμασι μετατιθέμενος εἰώθει λέγειν πρὸς τὸν δῆμον· ὁ μὲν ἀνὴρ ἐχθρόσ, τὸ δὲ   τῆς πόλεως νικάτω συμφέρον Νικόδημος δ΄ ὁ Μεσσήνιος Κασάνδρῳ προστιθέμενος πρότερον, εἶτ΄ αὖθις ὑπὲρ Δημητρίου πολιτευόμενος οὐκ ἔφη τἀναντία λέγειν, ἀεὶ γὰρ εἶναι συμφέρον ἀκροᾶσθαι τῶν κρατούντων, οὕτω καὶ περὶ Δημοσθένους ἔχομεν εἰπεῖν οἷον ἐκτρεπομένου καὶ πλαγιάζοντος ἢ φωνὴν ἢ πρᾶξιν, ἀλλ΄ ὥσπερ ἀφ΄ ἑνὸς καὶ ἀμεταβλήτου διαγράμματος τῆς πολιτείας ἕνα τόνον ἔχων ἐν τοῖς πράγμασιν ἀεὶ διετέλεσε.  Παναίτιος δ΄ ὁ φιλόσοφος καὶ τῶν λόγων αὐτοῦ φησιν οὕτω γεγράφθαι τοὺς πλείστους ὡς μόνου τοῦ καλοῦ δι΄ αὐτὸ αἱρετοῦ ὄντοσ, τὸν περὶ τοῦ στεφάνου, τὸν κατὰ ̓αριστοκράτουσ, τὸν ὑπὲρ τῶν ἀτελειῶν, τοὺς Φιλιππικούσ· ἐν οἷς πᾶσιν οὐ πρὸς τὸ ἥδιστον ἢ ῥᾷστον ἢ λυσιτελέστατον ἄγει τοὺς πολίτασ, ἀλλὰ πολλαχοῦ τὴν ἀσφάλειαν καὶ τὴν σωτηρίαν οἴεται δεῖν ἐν δευτέρᾳ τάξει τοῦ καλοῦ ποιεῖσθαι καὶ τοῦ πρέποντοσ, ὡσ, εἴγε τῇ περὶ τὰς ὑποθέσεις αὐτοῦ φιλοτιμίᾳ καὶ τῇ τῶν λόγων εὐγενείᾳ παρῆν ἀνδρεία τε πολεμιστήριος καὶ τὸ καθαρῶς ἕκαστα πράττειν, οὐκ ἐν τῷ κατὰ Μοιροκλέα καὶ Πολύευκτον καὶ ̔υπερείδην ἀριθμῷ τῶν ῥητόρων, ἀλλ΄ ἄνω μετὰ Κίμωνος καὶ Θουκυδίδου καὶ Περικλέους ἄξιος ἦν τίθεσθαι.       τῶν γοῦν κατ΄ αὑτὸν ὁ Φωκίων οὐκ ἐπαινουμένης προϊστάμενος πολιτείασ, ἀλλὰ δοκῶν μακεδονίζειν, ὅμως δι΄ ἀνδρείαν καὶ δικαιοσύνην οὐδὲν οὐδαμῇ χείρων ἔδοξεν ̓εφιάλτου καὶ ̓αριστείδου καὶ Κίμωνος ἀνὴρ γενέσθαι.  Δημοσθένης δ΄ οὐκ ὢν ἐν τοῖς ὅπλοις ἀξιόπιστοσ, ὥς φησιν ὁ Δημήτριοσ, οὐδὲ πρὸς τὸ λαμβάνειν παντάπασιν ἀπωχυρωμένοσ, ἀλλὰ τῷ μὲν παρὰ Φιλίππου καὶ Μακεδονίας ἀνάλωτος ὤν, τῷ δ΄ ἄνωθεν ἐκ Σούσων καὶ ̓εκβατάνων ἐπιβατὸς χρυσίῳ γεγονὼς καὶ κατακεκλυσμένοσ, ἐπαινέσαι μὲν ἱκανώτατος ἦν τὰ τῶν προγόνων καλά, μιμήσασθαι δὲ οὐχ ὅμοίωσ. ἐπεὶ τούς γε καθ΄ αὑτὸν ῥήτορας ἔξω δὲ λόγου τίθεμαι Φωκίωνα καὶ τῷ βίῳ παρῆλθε.   φαίνεται δὲ καὶ μετὰ παρρησίας μάλιστα τῷ δήμῳ διαλεγόμενος καὶ πρὸς τὰς ἐπιθυμίας τῶν πολλῶν ἀντιτείνων καὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν αὐτῶν ἐπιφυόμενοσ, ὡς ἐκ τῶν λόγων λαβεῖν ἔστιν, ἱστορεῖ δὲ καὶ Θεόπομπος ὅτι, τῶν ̓αθηναίων ἐπί τινα προβαλλομένων αὑτὸν κατηγορίαν, ὡς δ΄ οὐχ ὑπήκουε, θορυβούντων, ἀναστὰς εἶπεν· ὑμεῖς ἐμοὶ, ὦ ἄνδρες ̓αθηναῖοι, συμβούλῳ μέν, κἂν μὴ θέλητε, χρήσεσθε· συκοφάντῃ δὲ οὐδὲ ἂν θέλητε.  σφόδρα δ΄ ἀριστοκρατικὸν αὐτοῦ πολίτευμα καὶ τὸ περὶ ̓αντιφῶντοσ· ὃν ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας ἀφεθέντα συλλαβὼν ἐπὶ τὴν ἐξ ̓αρείου πάγου   βουλὴν ἀνήγαγε, καὶ παρ΄ οὐδὲν τὸ προσκροῦσαι τῷ δήμῳ θέμενος ἤλεγξεν ὑπεσχημένον Φιλίππῳ τὰ νεώρια ἐμπρήσειν καὶ παραδοθεὶς ὁ ἄνθρωπος ὑπὸ τῆς βουλῆς ἀπέθανε, κατηγόρησε δὲ καὶ τῆς ἱερείας Θεωρίδος ὡς ἄλλα τε ῥᾳδιουργούσης πολλὰ καὶ τοὺς δούλους ἐξαπατᾶν διδασκούσησ· καὶ θανάτου τιμησάμενος ἀπέκτεινε.     λέγεται δὲ καὶ τὸν κατὰ Τιμοθέου τὸν στρατηγοῦ λόγον, ᾧ χρησάμενος ̓απολλόδωρος εἷλε τὸν ἄνδρα τοῦ ὀφλήματοσ, Δημοσθένης γράψαι τῷ ̓απολλοδώρῳ, καθάπερ καὶ τοὺς πρὸς Φορμίωνα καὶ Στέφανον, ἐφ΄ οἷς εἰκότως ἠδόξησε. καὶ γὰρ ὁ Φορμίων ἠγωνίζετο λόγῳ Δημοσθένους πρὸς τὸν ̓απολλόδωρον, ἀτεχνῶς καθάπερ ἐξ ἑνὸς μαχαιροπωλίου τὰ κατ΄ ἀλλήλων ἐγχειρίδια πωλοῦντος αὐτοῦ τοῖς ἀντιδίκοισ.   τῶν δὲ δημοσίων ὁ μὲν κατ΄ ̓ανδροτίωνος καὶ Τιμοκράτους καὶ ̓αριστοκράτους ἑτέροις ἐγράφησαν, οὔπω τῇ πολιτείᾳ προσεληλυθότοσ· δοκεῖ γὰρ δυεῖν ἢ   τριῶν δέοντα ἔτη τριάκοντα γεγονὼς ἐξενεγκεῖν τοὺς λόγους ἐκείνουσ· τὸν δὲ κατὰ ̓αριστογείτονος αὐτὸς ἠγωνίσατο, καὶ τὸν περὶ τῶν ἀτελειῶν, διὰ τὸν Χαβρίου παῖδα Κτήσιππον, ὥς φησὶν αὐτόσ, ὡς δ΄ ἔνιοι λέγουσι, τὴν μητέρα τοῦ νεανίσκου μνώμενοσ.   οὐ μὴν ἔγημε ταύτην, ἀλλὰ Σαμίᾳ   τινὶ συνῴκησεν, ὡς ἱστορεῖ Δημήτριος ὁ Μάγνης ἐν τοῖς περὶ συνωνύμων. ὁ δὲ κατ΄ Αἰσχίνου τῆς παραπρεσβείας ἄδηλον εἰ λέλεκται· καίτοι φησὶν ̓ιδομενεὺς παρὰ τριάκοντα μόνας τὸν Αἰσχίνην ἀποφυγεῖν. ἀλλ΄ οὐκ ἔοικεν οὕτως ἔχειν τἀληθέσ, εἰ δεῖ τοῖς περὶ στεφάνου γεγραμμένοις ἑκατέρων λόγοις τεκμαίρεσθαι. μέμνηται γὰρ οὐδέτερος αὐτῶν ἐναργῶς οὐδὲ τρανῶς ἐκείνου τοῦ ἀγῶνος ὡς ἄχρι δίκης προελθόντοσ. ταυτὶ μὲν οὖν ἕτεροι διακρινοῦσι μᾶλλον.     ἡ δὲ τοῦ Δημοσθένους πολιτεία φανερὰ μὲν ἦν ἔτι καὶ τῆς εἰρήνης ὑπαρχούσησ, οὐδὲν ἐῶντος ἀνεπιτίμητον τῶν πραττομένων ὑπὸ τοῦ Μακεδόνοσ, ἀλλ΄ ἐφ΄ ἑκάστῳ ταράττοντος τοὺς ̓αθηναίους καὶ διακαίοντος ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον. διὸ καὶ παρὰ Φιλίππῳ πλεῖστος ἦν λόγος αὐτοῦ· καὶ ὅτε πρεσβεύων δέκατος ἧκεν εἰς Μακεδονίαν, ἤκουσε μὲν πάντων Φίλιπποσ, ἀντεῖπε δὲ μετὰ πλείστης ἐπιμελείας πρὸς τὸν ἐκείνου λόγον.   οὐ μὴν ἔν γε ταῖς ἄλλαις τιμαῖς καὶ φιλοφροσύναις ὅμοιον αὑτὸν τῷ Δημοσθένει παρεῖχεν, ἀλλὰ προσήγετο τοὺς περὶ Αἰσχίνην καὶ Φιλοκράτην μᾶλλον. ὅθεν ἐπαινούντων ἐκείνων τὸν Φίλιππον ὡς καὶ λέγειν δυνατώτατον καὶ κάλλιστον ὀφθῆναι καὶ νὴ Δία συμπιεῖν ἱκανώτατον, ἠναγκάζετο βασκαίνων ἐπισκώπτειν ὡς τὸ μὲν σοφιστοῦ, τὸ δὲ γυναικόσ, τὸ δὲ σπογγιᾶς εἴη, βασιλέως δ΄ οὐδὲν ἐγκώμιον.       ἐπεὶ δ΄ εἰς τὸ πολεμεῖν ἔρρεπε τὰ πράγματα, τοῦ μὲν Φιλίππου μὴ δυναμένου τὴν ἡσυχίαν ἄγειν, τῶν δ΄ ̓αθηναίων ἐγειρομένων ὑπὸ τοῦ Δημοσθένουσ, πρῶτον μὲν εἰς Εὔβοιαν ἐξώρμησε τοὺς ̓αθηναίους καταδεδουλωμένην ὑπὸ τῶν τυράννων Φιλίππῳ· καί διαβάντεσ, ἐκείνου τὸ ψήφισμα γράψαντοσ, ἐξήλασαν τοὺς Μακεδόνασ.   δεύτερον δὲ Βυζαντίοις ἐβοήθησε καί Περινθίοις ὑπὸ τοῦ Μακεδόνος πολέμουμὲνοισ, πείσας τὸν δῆμον ἀφέντα τὴν ἔχθραν καί τὸ μεμνῆσθαι τῶν περὶ τὸν συμμαχικὸν ἡμαρτημένων ἑκατέροις πόλεμον ἀποστεῖλαι δύναμιν αὐτοῖσ, ὑφ΄ ἧς ἐσώθησαν.   ἔπειτα πρεσβεύων καί διαλεγόμενος τοῖς ̔́ελλησι καί παροξύνων συνέστησε πλὴν ὀλίγων ἅπαντας ἐπὶ τὸν Φίλιππον, ὥστε σύνταξιν γενέσθαι πεζῶν μὲν μυρίων καί πεντακισχιλίων, ἱππέων δὲ δισχιλίων, ἄνευ τῶν πολιτικῶν δυνάμεων, χρήματα δὲ καί μισθοὺς τοῖς ξένοις εἰσφέρεσθαι προθύμωσ. ὅτε καί φησι Θεόφραστοσ, ἀξιούντων τῶν συμμάχων ὁρισθῆναι τὰς εἰσφοράσ, εἰπεῖν Κρωβύλον τὸν δημαγωγόν ὡς οὐ τεταγμένα σιτεῖται πόλεμοσ.     ἐπηρμένης δὲ τῆς ̔ελλάδος πρὸς τὸ μέλλον καί συνισταμένων κατ΄ ἔθνη καί πόλεις Εὐβοέων, ̓αχαιῶν, Κορινθίων, Μεγαρέων, Λευκαδίων, Κερκυραίων, ὁ μέγιστος ὑπελείπετο τῷ Δημοσθένει τῶν ἀγώνων, Θηβαίους προσαγαγέσθαι τῇ   συμμαχίᾳ, χώραν τε σύνορον τῆς ̓αττικῆς καί δύναμιν ἐναγώνιον ἔχοντασ, καί μάλιστα τότε τῶν ̔ελλήνων εὐδοκιμοῦντας ἐν τοῖς ὅπλοισ.   ἦν δ΄ οὐ ῥᾴδιον ἐπὶ προσφάτοις εὐεργετήμασι τοῖς περὶ τὸν Φωκικὸν πόλεμον τετιθασευμένους ὑπὸ τοῦ Φιλίππου μεταστῆσαι τοὺς Θηβαίουσ, καί μάλιστα ταῖς διὰ τὴν γειτνίασιν ἁψιμαχίαις ἀναξαινομένων ἑκάστοτε τῶν πολεμικῶν πρὸς ἀλλήλας διαφορῶν ταῖς πόλεσιν.     οὐ μὴν ἀλλ΄ ἐπεὶ Φίλιππος ὑπὸ τῆς   περὶ τὴν ̓́αμφισσαν εὐτυχίας ἐπαιρόμενος εἰς τὴν ̓ελάτειαν ἐξαίφνης ἐνέπεσε καὶ τὴν Φωκίδα κατέσχεν, ἐκπεπληγμένων τῶν ̓αθηναίων καὶ μηδενὸς τολμῶντος ἀναβαίνειν ἐπὶ τὸ βῆμα μηδὲ ἔχοντος ὅ τι χρὴ λέγειν, ἀλλ΄ ἀπορίας οὔσης ἐν μέσῳ καὶ σιωπῆσ, παρελθὼν μόνος ὁ Δημοσθένης συνεβούλευε τῶν Θηβαίων ἔχεσθαι· καὶ τἆλλα παραθαρρύνας καὶ μετεωρίσασ, ὥσπερ εἰώθει, τὸν δῆμον ταῖς ἐλπίσιν, ἀπεστάλη πρεσβευτὴς μεθ΄ ἑτέρων εἰς Θήβασ,   ἔπεμψε δὲ καὶ Φίλιπποσ,   ὡς Μαρσύας φησίν, ̓αμύνταν μὲν καὶ Κλέαρχον  Μακεδόνασ, Δάοχον δὲ Θεσσαλὸν καὶ Θρασυδαῖον  ἀντεροῦντασ.   τὸ μὲν οὖν συμφέρον οὐ διέφευγε τοὺς τῶν Θηβαίων λογισμούσ, ἀλλ΄ ἐν ὄμμασιν ἕκαστος εἶχε τὰ τὸν πολέμου δεινά, ἔτι τῶν Φωκικῶν   τραυμάτων νεαρῶν παραμενόντων ἡ δὲ τὸν ῥήτορος δύναμισ, ὥς φησι Θεόπομποσ, ἐκριπίζουσα   τὸν θυμὸν αὐτῶν καὶ διακαίουσα τὴν φιλοτιμίαν ἐπεσκότησε τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, ὥστε καὶ φόβον καὶ λογισμὸν καὶ χάριν ἐκβαλεῖν αὐτούς ἐνθουσιῶντας ὑπὸ τοῦ λόγου πρὸς τὸ καλόν, οὕτω δὲ μέγα καὶ λαμπρὸν ἐφάνη τὸ τοῦ ῥήτορος ἔργον ὥστε τὸν μὲν Φίλιππον εὐθὺς ἐπικηρυκεύεσθαι δεόμενον εἰρήνησ, ὀρθὴν δὲ τὴν ̔ελλάδα γενέσθαι καὶ συνεξαναστῆναι πρὸς τὸ μέλλον,   ὑπηρετεῖν δὲ μὴ μόνον τοὺς στρατηγοὺς τῷ Δημοσθένει ποιοῦντας τὸ προσταττόμενον, ἀλλὰ καὶ τοὺς βοιωτάρχασ, διοικεῖσθαι δὲ τὰς ἐκκλησίας ἁπάσας οὐδὲν ἧττον ὑπ΄ ἐκείνου τότε τὰς Θηβαίων ἢ τὰς ̓αθηναίων, ἀγαπωμένου παρ΄ ἀμφοτέροις καὶ δυναστεύοντος οὐκ ἀδίκως οὐδὲ παρ΄ ἀξίαν, ὥσπερ ἀποφαίνεται Θεόπομποσ, ἀλλὰ καὶ πάνυ προσηκόντωσ.     τύχη δέ τις ἔοικε δαιμόνιος ἐν περιφορὰ πραγμάτων, εἰς ἐκεῖνο καιροῦ συμπεραίνουσα τὴν ἐλευθερίαν τῆς ̔ελλάδοσ, ἐναντιοῦσθαι τοῖς πραττομένοισ, καὶ πολλὰ σημεῖα τοῦ μέλλοντος ἀναφαίνειν, ἐν οἷς ἥ τε Πυθία δεινὰ προὔφαινε μαντεύματα, καὶ χρησμὸς ᾔδετο παλαιὸς ἐκ τῶν Σιβυλλείων   τῆς ἐπὶ Θερμώδοντι μάχης ἀπάνευθε γενοίμην,   αἰετὸς ἐν νεφέεσσι καὶ ἠέρι θηήσασθαι.   κλαίει ὁ νικηθείσ, ὁ δὲ νικήσας ἀπόλωλε.     τὸν δὲ Θερμώδοντα φασιν εἶναι παρ΄ ἡμῖν ἐν Χαιρωνείᾳ ποτάμιον μικρὸν εἰς τὸν Κηφισὸν ἐμβάλλον. ἡμεῖς δὲ νῦν μὲν οὐδὲν οὕτω τῶν ῥευμάτων ἴσμεν ὀνομαζόμενον, εἰκάζομεν δὲ τὸν καλούμενον Αἵμονα Θερμώδοντα λέγεσθαι τότε·   καὶ γὰρ παραρρεῖ παρὰ τὸ ̔ηράκλειον, ὅπου κατεστρατοπέδευον οἱ ̔́ελληνεσ· καὶ τεκμαιρόμεθα τῆς μάχης γενομένης αἵματος ἐμπλησθέντα καὶ νεκρῶν τὸν ποταμὸν ταύτην διαλλάξαι τὴν προσηγορίαν.   ὁ δὲ Δοῦρις οὐ ποταμὸν εἶναι φησι τὸν Θερμώδοντά, ἀλλ΄ ἱστάντας τινὰς σκηνὴν καὶ περιορύττοντας ἀνδριαντίσκον εὑρεῖν λίθινον, ὑπὸ γραμμάτων τινῶν διασημαινόμενον ὡς εἴη Θερμώδων, ἐν ταῖς ἀγκάλαις ̓αμαζόνα φέροντα τετρωμένην. ἐπὶ δὲ τούτῳ χρησμὸν ἄλλον ᾂδεσθαι λέγοντα·  τὴν δ΄ ἐπὶ Θερμώδοντι μάχην μένε, παμμέλαν ὄρνι·  τηνεί τοι κρέα πολλὰ παρέσσεται ἀνθρώπεια.      ταῦτα μὲν οὖν ὅπως ἔχει, διαιτῆσαι χαλεπόν ὁ δὲ Δημοσθένης λέγεται τοῖς τῶν ̔ελλήνων ὅπλοις ἐκτεθαρρηκὼσ, καὶ λαμπρὸς ὑπὸ ῥώμης καὶ προθυμίας ἀνδρῶν τοσούτων προκαλουμένων τοὺς πολεμίους αἰρόμενοσ, οὔτε χρησμοῖς ἐᾶν προσέχειν οὔτε μαντείας ἀκούειν, ἀλλὰ καὶ τὴν Πυθίαν ὑπονοεῖν ὡς φιλιππίζουσαν, ἀναμιμνῄσκων ̓επαμεινώνδου τοὺς Θηβαίους καὶ Περικλέους τοὺς ̓αθηναίουσ, ὡς ἐκεῖνοι τὰ τοιαῦτα   δειλίας ἡγούμενοι προφάσεις ἐχρῶντο τοῖς λογισμοῖσ.   μέχρι μὲν οὖν τούτων ἀνὴρ ἦν ἀγαθόσ· ἐν δὲ τῇ μάχῃ καλὸν οὐδὲν οὐδ΄ ὁμολογούμενον   ἔργον οἷς εἶπεν ἀποδειξάμενος ᾤχετο λιπὼν τὴν τάξιν, ἀποδρὰς αἴσχιστα καὶ τὰ ὅπλα ῥίψασ, οὐδὲ τὴν ἐπιγραφὴν τῆς ἀσπίδοσ, ὡς ἔλεγε Πυθέασ, αἰσχυνθείσ, ἐπιγεγραμμένης γράμμασι χρυσοῖσ, ἀγαθῇ τύχῃ.    παραυτίκα μὲν οὖν ὁ Φίλιππος ἐπὶ τῇ νίκῃ διὰ τὴν χαρὰν ἐξυβρίσασ, καὶ κωμάσας ἐπὶ τοὺς νεκροὺς μεθύων, ᾖδε τὴν ἀρχὴν τοῦ Δημοσθένους ψηφίσματος πρὸς πόδα διαιρῶν καὶ ὑποκρούων·  Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς τάδ΄ εἶπεν· ἐκνήψας δὲ καὶ τὸ μέγεθος τοῦ περιστάντος αὐτὸν ἀγῶνος ἐν νῷ λαβών ἔφριττε τὴν δεινότητα καὶ τὴν δύναμιν τοῦ ῥήτοροσ, ἐν μέρει μικρῷ μιᾶς ἡμέρας τὸν ὑπὲρ τῆς ἡγεμονίας καὶ τοῦ σώματος ἀναρρῖψαι κίνδυνον ἀναγκασθεὶς ὑπ΄ αὐτοῦ.   διῖκτο δ΄ ἡ δόξα μέχρι τοῦ Περσῶν βασιλέωσ· κἀκεῖνος ἔπεμψε τοῖς σατράπαις ἐπὶ θάλασσαν γράμματα, χρήματα Δημοσθένει διδόναι κελεύων, καὶ προσέχειν ἐκείνῳ μάλιστα τῶν ̔ελλήνων, ὡς περισπάσαι δυναμένῳ καὶ κατασχεῖν ταῖς ̔ελληνικαῖς ταραχαῖς τὸν Μακεδόνα,   ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον ἐφώρασεν ̓αλέξανδροσ, ἐν Σάρδεσιν ἐπιστολάς τινας ἀνευρὼν τοῦ Δημοσθένους καὶ γράμματα τῶν βασιλέως στρατηγῶν, δηλοῦντα τὸ πλῆθος τῶν δοθέντων αὐτῷ χρημάτων.     τότε δὲ τῆς ἀτυχίας τοῖς ̔́ελλησι γεγενημένης οἱ μὲν ἀντιπολιτευόμενοι ῥήτορες   ἐπεμβαίνοντες τῷ Δημοσθένει κατεσκεύαζον εὐθύνας καὶ γραφὰς ἐπ΄ αὐτόν· ὁ δὲ δῆμος οὐ μόνον τούτων ἀπέλυεν, ἀλλὰ καὶ τιμῶν διετέλει καὶ προκαλούμενος αὖθις ὡς εὔνουν εἰς τὴν πολιτείαν,   ὥστε καὶ τῶν ὀστέων ἐκ Χαιρωνείας κομισθέντων καὶ θαπτομένων τὸν ἐπὶ τοῖς ἀνδράσιν ἔπαινον εἰπεῖν ἀπέδωκεν, οὐ ταπεινῶς οὐδ΄ ἀγεννῶς φέρων τὸ συμβεβηκόσ, ὡς γράφει καὶ τραγῳδεῖ Θεόπομποσ, ἀλλὰ τῷ τιμᾶν μάλιστα καὶ κοσμεῖν τὸν σύμβουλον ἀποδεικνύμενος τὸ μὴ μεταμέλεσθαι τοῖς βεβουλευμένοισ.   τὸν μὲν οὖν λόγον εἶπεν ὁ Δημοσθένησ, τοῖς δὲ ψηφίσμασιν οὐχ ἑαυτόν, ἀλλ΄ ἐν μέρει τῶν φίλων ἕκαστον ἐπέγραφεν, ἐξοιωνιζόμενος τὸν ἴδιον δαίμονα καὶ τὴν τύχην, ἕως αὖθις ἀνεθάρρησε Φιλίππου τελευτήσαντοσ. ἐτελεύτησε δὲ τῇ περὶ Χαιρώνειαν εὐτυχίᾳ χρόνον οὐ πολὺν ἐπιβιώσασ· καὶ τοῦτο δοκεῖ τῷ τελευταίῳ τῶν ἐπῶν ὁ χρησμὸς ἀποθεσπίσαι·  κλαίει ὁ νικηθείσ, ὁ δὲ νικήσας ἀπόλωλεν.     ἔγνω μὲν οὖν κρύφα τὴν τοῦ Φιλίππου τελευτὴν ὁ Δημοσθένησ, προκαταλαμβάνων δὲ τὸ θαρρεῖν ἐπὶ τὰ μέλλοντα τοὺς ̓αθηναίουσ, προῆλθε φαιδρὸς εἰς τὴν βουλήν ὡς ὄναρ ἑωρακὼς ἀφ΄ οὗ τι μέγα προσδοκᾶν ̓αθηναίοις ἀγαθόν καὶ μετ΄ οὐ πολὺ παρῆσαν οἱ τὸν   Φιλίππου θάνατον ἀπαγγέλλοντεσ. εὐθὺς οὖν ἔθυον εὐαγγέλια καὶ στεφανοῦν ἐψηφίσαντο Παυσανίαν.   καὶ προῆλθεν ὁ Δημοσθένης ἔχων λαμπρὸν ἱμάτιον ἐστεφανωμένοσ, ἑβδόμην ἡμέραν τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ τεθνηκυίασ, ὡς ὁ Αἰσχίνης φησί λοιδορῶν ἐπὶ τούτῳ καὶ κατηγορῶν αὐτοῦ μισοτεκνίαν, αὐτὸς ὢν ἀγεννὴς καὶ μαλακόσ, εἰ τὰ πένθη καὶ τοὺς ὀδυρμοὺς ἡμέρου καὶ φιλοστόργου ψυχῆς ἐποιεῖτο σημεῖα, τὸ δὲ ἀλύπως φέρειν ταῦτα καὶ πρᾴως ἀπεδοκίμαζεν.     ἐγὼ δ΄, ὡς μὲν ἐπὶ θανάτῳ βασιλέως ἡμέρως οὕτω καὶ φιλανθρώπως ἐν οἷς ηὐτύχησε χρησαμένου πταίσασιν αὐτοῖς στεφανηφορεῖν καλῶς εἶχε καὶ θύειν, οὐκ ἄν εἴποιμι· πρὸς γὰρ τῷ νεμεσητῷ καὶ ἀγεννέσ, ζῶντα μὲν τιμᾶν καὶ ποιεῖσθαι πολίτην, πεσόντος δ΄ ὑφ΄ ἑτέρου μὴ   φέρειν τὴν χαρὰν μετρίωσ, ἀλλ΄ ἐπισκιρτᾶν τῷ νεκρῷ καὶ παιωνίζειν, ὥσπερ αὐτοὺς ἀνδραγαθήσαντασ·   ὅτι μέντοι τὰς οἴκοι τύχας καὶ δάκρυα καὶ ὀδυρμοὺς ἀπολιπὼν ταῖς γυναιξὶν ὁ Δημοσθένησ, ἃ τῇ πόλει συμφέρειν ᾤετο, ταῦτ΄ ἔπραττεν, ἐπαινῶ, καὶ τίθεμαι πολιτικῆς καὶ ἀνδρώδους ψυχῆς ἀεὶ πρὸς τὸ κοινὸν ἱστάμενον καὶ τὰ οἰκεῖα πάθη καὶ πράγματα τοῖς δημοσίοις ἐπανέχοντα τηρεῖν τὸ ἀξίωμα πολὺ μᾶλλον ἢ   τοὺς ὑποκριτὰς τῶν βασιλικῶν καὶ τυραννικῶν προσώπων, οὓς ὁρῶμεν οὔτε κλαίοντας οὔτε γελῶντας ἐν τοῖς θεάτροις ὡς αὐτοὶ θέλουσιν, ἀλλ΄ ὡς ὁ ἀγὼν ἀπαιτεῖ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν.     χωρὶς δὲ τούτων, εἰ δεῖ τὸν ἀτυχήσαντα μὴ περιορᾶν ἀπαρηγόρητον ἐν τῷ πάθει κείμενον, ἀλλὰ καὶ λόγοις χρῆσθαι κουφίζουσι καὶ πρὸς ἡδίω πράγματα τρέπειν τὴν διάνοιαν, ὥσπερ οἱ τοὺς ὀφθαλμιῶντας ἀπὸ τῶν λαμπρῶν καὶ ἀντιτύπων ἐπὶ τὰ χλωρὰ καὶ μαλακὰ χρώματα τὴν ὄψιν ἀπάγειν κελεύοντεσ, πόθεν ἄν τις ἐπαγάγοιτο βελτίω παρηγορίαν ἢ πατρίδος εὐτυχούσης ἐκ τῶν κοινῶν παθῶν ἐπὶ τὰ οἰκεῖα σύγκρασιν ποριζόμενος τοῖς βελτίοσιν ἀφανίζουσαν τὰ χείρω; ταῦτα μὲν οὖν εἰπεῖν προήχθημεν ὁρῶντες ἐπικλῶντα πολλοὺς καὶ ἀποθηλύνοντα τὸν Αἰσχίνην τῷ λόγῳ τούτῳ πρὸς οἶκτον.     αἱ δὲ πόλεις πάλιν τοῦ Δημοσθένους ἀναρριπίζοντος αὐτάς συνίσταντο. καὶ Θηβαῖοι μὲν ἐπέθεντο τῇ φρουρᾷ καὶ πολλοὺς ἀνεῖλον, ὅπλα τοῦ Δημοσθένους αὐτοῖς συμπαρασκευάσαντοσ, ̓αθηναῖοι δ΄ ὡς πολεμήσοντες μετ΄ αὐτῶν παρεσκευάζοντο.   καὶ τὸ βῆμα κατεῖχεν ὁ Δημοσθένησ, καὶ πρὸς τοὺς ἐν ̓ασίᾳ στρατηγοὺς τοῦ βασιλέως ἔγραφε τὸν ἐκεῖθεν ἐπεγείρων πόλεμον ̓αλεξάνδρῳ, παῖδα καὶ Μαργίτην ἀποκαλῶν αὐτόν, ἐπεὶ μέντοι τὰ περὶ τὴν χώραν θέμενος παρῆν αὐτὸς μετὰ τῆς δυνάμεως εἰς τὴν Βοιωτίαν,   ἐξεκέκοπτο μὲν ἡ θρασύτης τῶν ̓αθηναίων καὶ ὁ Δημοσθένης ἀπεσβήκει, Θηβαῖοι δὲ προδοθέντες ὑπ΄ ἐκείνων ἠγωνίσαντο καθ΄ αὑτοὺς καὶ τὴν πόλιν ἀπέβαλον.   θορύβου δὲ μεγάλου τοὺς ̓αθηναίους περιεστῶτοσ, ἀπεστάλη μὲν ὁ Δημοσθένης αἱρεθεὶς μεθ΄ ἑτέρων πρεσβευτὴς πρὸς ̓αλέξανδρον, δείσας δὲ τὴν ὀργὴν ἐκ τοῦ Κιθαιρῶνος ἀνεχώρησεν ὀπίσω καὶ τὴν πρεσβείαν ἀφῆκεν. εὐθὺς δ΄ ὁ ̓αλέξανδρος ἐξῄτει πέμπων τῶν δημαγωγῶν δέκα μὲν, ὡς ̓ιδομενεὺς καὶ Δοῦρις εἰρήκασιν, ὀκτὼ δ΄, ὡς οἱ πλεῖστοι καὶ δοκιμώτατοι τῶν συγγραφέων, τούσδε, Δημοσθένην, Πολύευκτον, ̓εφιάλτην, Λυκοῦργον, Μοιροκλέα, Δήμωνα, Καλλισθένην, Χαρίδημον.    ὅτε καὶ τὸν περὶ τῶν προβάτων λόγον ὁ  Δημοσθένης προσῆψε τῷ δήμῳ, ἃ προσῆψε... ἃ γραυχ ωιτη μα· ὡσ.  τοῖς λύκοις  τοὺς κύνας ἐξέδωκε, διηγησάμενος αὑτὸν μὲν εἴκασε καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ κυσὶν ὑπὲρ τοῦ δήμου μαχομένοισ, ̓αλέξανδρον δὲ τὸν Μακεδόνα μονόλυκον προσηγόρευσεν. ἔτι δ΄, ὥσπερ, ἔφη, τοὺς ἐμπόρους ὁρῶμεν, ὅταν ἐν τρυβλίῳ δεῖγμα περιφέρωσι, δι΄ ὀλίγων πυρῶν τοὺς πολλοὺς πιπράσκοντασ, οὕτως ἐν ἡμῖν λανθάνετε πάντας   αὑτοὺς συνεκδιδόντεσ. ταῦτα μὲν οὖν ̓αριστόβουλος ὁ Κασσανδρεὺς ἱστόρηκε.   βουλευομένων δὲ τῶν ̓αθηναίων καὶ διαπορούντων, ὁ Δημάδης λαβὼν πέντε τάλαντα παρὰ τῶν ἀνδρῶν ὡμολόγησε πρεσβεύσειν καὶ   δεήσεσθαι τοῦ βασιλέως ὑπὲρ αὐτῶν, εἴτε τῇ φιλίᾳ πιστεύων, εἴτε προσδοκῶν μεστὸν εὑρήσειν ὥσπερ λέοντα φόνου κεκορεσμένον. ἔπεισε δ΄ οὖν καὶ παρῃτήσατο τοὺς ἄνδρας ὁ Δημάδησ, καὶ διήλλαξεν αὐτῷ τὴν πόλιν.     ἀπελθόντος δὲ ̓αλεξάνδρου μεγάλοι   μὲν ἦσαν οὗτοι, ταπεινὰ δ΄ ἔπραττεν ὁ Δημοσθένησ,  κινουμένῳ δὲ ̓́αγιδι τῷ Σπαρτιάτῃ  βραχέα συνεκινήθη πάλιν, εἶτ΄ ἔπτηξε, τῶν μὲν  ̓αθηναίων οὐ συνεξαναστάντων, τοῦ δ΄ ̓́αγιδος  πεσόντος καὶ τῶν Λακεδαιμονίων συντριβέντων.   εἰσήχθη δὲ τότε καὶ ἡ περὶ τοῦ στεφάνου γραφὴ κατὰ Κτησιφῶντοσ, γραφεῖσα μὲν ἐπὶ Χαιρώνδου ἄρχοντος μικρὸν ἐπάνω τῶν Χαιρωνικῶν,   κριθεῖσα δ΄ ὕστερον ἔτεσι δέκα ἐπ΄ ̓αριστοφῶντοσ, γενομένη δὲ ὡς οὐδεμία τῶν δημοσίων περιβόητος διά τε τὴν δόξαν τῶν λεγόντων καὶ  τὴν τῶν δικαζόντων εὐγένειαν, οἳ τοῖς ἐλαύνουσι τὸν Δημοσθένη τότε πλεῖστον δυναμένοις καὶ μακεδονίζουσιν οὐ προήκαντο τὴν κατ΄ αὐτοῦ ψῆφον, ἀλλ΄ οὕτω λαμπρῶς ἀπέλυσαν ὥστε τὸ πέμπτον μέρος τῶν ψήφων Αἰσχίνην μὴ μεταλαβεῖν. ἐκεῖνος μὲν οὖν εὐθὺς ἐκ τῆς πόλεως   ᾤχετ΄ ἀπιὼν, καὶ περὶ ̔ρόδον καὶ ̓ιωνίαν σοφιστεύων κατεβίωσε.     μετ΄ οὐ πολὺ δ΄ ̔́αρπαλος ἧκεν ἐξ ̓ασίας εἰς τὰς ̓αθήνας ἀποδρὰς ̓αλέξανδρον, αὑτῷ τε πράγματα συνειδὼς πονηρὰ δι΄ ἀσωτίαν, κἀκεῖνον ἤδη χαλεπὸν ὄντα τοῖς φίλοις δεδοικώσ. καταφυγόντος δὲ πρὸς τὸν δῆμον αὐτοῦ καὶ μετὰ τῶν χρημάτων καὶ τῶν νεῶν αὑτὸν παραδιδόντοσ, οἱ μὲν ἄλλοι ῥήτορες εὐθὺς ἐποφθαλμιάσαντες πρὸς τὸν πλοῦτον ἐβοήθουν καὶ συνέπειθον τοὺς ̓αθηναίους δέχεσθαι καὶ σῴζειν τὸν ἱκέτην.   ὁ δὲ Δημοσθένης πρῶτον μὲν ἀπελαύνειν συνεβούλευε τὸν ̔́αρπαλον, καὶ φυλάττεσθαι μὴ τὴν πόλιν ἐμβάλωσιν εἰς πόλεμον ἐξ οὐκ ἀναγκαίας καὶ ἀδίκου προφάσεωσ· ἡμέραις δ΄ ὀλίγαις ὕστερον ἐξεταζομένων τῶν χρημάτων ἰδὼν αὑτὸν ὁ ̔́αρπαλος ἡσθέντα βαρβαρικῇ κύλικι καὶ καταμανθάνοντα τὴν τορείαν καὶ τὸ εἶδοσ, ἐκέλευσε διαβαστάσαντα τὴν ὁλκὴν τοῦ χρυσίου σκέψασθαι.   θαυμάσαντος δὲ τοῦ Δημοσθένους τὸ βάρος καὶ πυθομένου πόσον ἄγει, μειδιάσας ὁ ̔́αρπαλοσ, ἄξει σοι, φησίν, εἴκοσι τάλαντα καὶ γενομένης τάχιστα τῆς νυκτὸς ἔπεμψεν αὑτῷ τὴν κύλικα μετὰ τῶν εἴκοσι ταλάντων, ἦν δ΄ ἄρα δεινὸς ὁ ̔́αρπαλος ἐρωτικοῦ πρὸς χρυσίον ἀνδρὸς ὄψει καὶ διαχύσει καὶ βολαῖς ὀμμάτων ἐνευρεῖν ἦθοσ.   οὐ γὰρ ἀντέσχεν ὁ Δημοσθένησ,   ἀλλὰ πληγεὶς ὑπὸ τῆς δωροδοκίας ὥσπερ παραδεδεγμένος φρουρὰν προσκεχωρήκει τῷ ̔αρπάλῳ. καὶ μεθ΄ ἡμέραν εὖ καὶ καλῶς ἐρίοις καὶ ταινίαις κατὰ τοῦ τραχήλου καθελιξάμενος εἰς τὴν ἐκκλησίαν προῆλθε· καὶ κελευόντων ἀνίστασθαι καὶ λέγειν, διένευεν ὡς ἀποκεκομμένης αὑτῷ τῆς φωνῆσ.   οἱ δ΄ εὐφυεῖς χλευάζοντες οὐχ ὑπὸ συνάγχης ἔφραζον, ἀλλ΄ ὑπ΄ ἀργυράγχης εἰλῆφθαι νύκτωρ τὸν δημαγωγόν. ὕστερον δὲ τοῦ δήμου παντὸς αἰσθομένου τὴν δωροδοκίαν καὶ βουλόμενον ἀπολογεῖσθαι καὶ πείθειν ὀνκ ἐῶντοσ, ἀλλὰ χαλεπαίνοντος καὶ θορυβοῦντοσ, ἀναστάς τις ἔσκωψεν εἰπών οὐκ ἀκούσεσθε, ὦ ἄνδρες ̓αθηναῖοι, τοῦ τὴν κύλικα ἔχοντοσ;    τότε μὲν οὖν ἀπέπεμψαν ἐκ τῆς πόλεως τὸν ̔́αρπαλον, δεδιότες δὲ μὴ λόγον ἀπαιτῶνται χρημάτων ὧν διηρπάκεσαν οἱ ῥήτορεσ, ζήτησιν ἐποιοῦντο νεανικήν καὶ τὰς οἰκίας ἐπιόντες ἠρεύνων, πλὴν τῆς Καλλικλέους τοῦ ̓αρρενείδου. μόνην γὰρ τὴν τούτου νεωστὶ γεγαμηκότος ὀνκ εἴασαν ἐλεγχθῆναι, νύμφης ἔνδον οὔσησ, ὡς ἱστορεῖ Θεόπομποσ.     ὁ δὲ Δημοσθένης ὁμόσε χωρῶν εἰσήνεγκε ψήφισμα τὴν ἐξ ̓αρείου πάγου βουλὴν ἐξετάσαι τὸ πρᾶγμα καὶ τοὺς ἐκείνῃ δόξαντας ἀδικεῖν δοῦναι δίκην. ἐν δὲ πρώτοις αὐτοῦ τῆς βουλῆς ἐκείνου καταψηφισαμένησ, εἰσῆλθε μὲν   εἰς τὸ δικαστήριον, ὀφλὼν δὲ πεντήκοντα ταλάντων δίκην καὶ παραδοθεὶς εἰς τὸ δεσμωτήριον,   αἰσχύνῃ τῆς αἰτίας φησὶ φησὶ ρεισκε, ανδ γραυχ ωιτη μα· φασί   καὶ δι΄ ἀσθένειαν τοῦ   σώματος οὐ δυναμένου φέρειν τὸν εἱργμὸν ἀποδρᾶναι τοὺς μὲν λαθόντα, τῶν δὲ λαθεῖν ἐξουσίαν δόντων. λέγεται γοῦν ὡς οὐ μακρὰν τοῦ ἄστεος φεύγων αἴσθοιτό τινας τῶν διαφόρων αὐτῷ πολιτῶν ἐπιδιώκοντασ, καὶ βούλοιτο μὲν αὑτὸν ἀποκρύπτειν,   ὡς δ΄ ἐκεῖνοι φθεγξάμενοι τοὔνομα καὶ προσελθόντες ἐγγὺς ἐδέοντο λαβεῖν ἐφόδια παρ΄ αὐτῶν, ἐπ΄ αὐτὸ τοῦτο κομίζοντες ἀργύριον οἴκοθεν καὶ τούτου χάριν ἐπιδιώξαντες αὐτόν, ἅμα δὲ θαρρεῖν παρεκάλουν καὶ μὴ φέρειν ἀνιαρῶς τὸ συμβεβηκόσ, ἔτι μᾶλλον ἀνακλαύσασθαι τὸν Δημοσθένην καὶ εἰπεῖν πῶς δ΄ οὐ μέλλω φέρειν βαρέως ἀπολειπὼν πόλιν ἐχθροὺς τοιούτους ἔχουσαν οἵους ἐν ἑτέρᾳ, φίλους εὑρεῖν οὐ ῥᾴδιόν ἐστιν;   ἤνεγκε δὲ τὴν φυγὴν μαλακῶσ, ἐν Αἰγίνῃ καὶ Τροιζῆνι καθεζόμενος τὰ πολλὰ καὶ πρὸς τὴν ̓αττικὴν ἀποβλέπων δεδακρυμένοσ, ὥστε φωνὰς οὐκ εὐγνώμονας οὐδ΄ ὁμολογούσας τοῖς ἐν τῇ πολιτείᾳ νεανιεύμασιν ἀπομνημονεύεσθαι. λέγεται γὰρ ἐκ τοῦ ἄστεος ἀπαλλαττόμενος καὶ πρὸς τὴν ἀκρόπολιν ἀνατείνας τὰς χεῖρας εἰπεῖν ὦ δέσποινα Πολιάσ, τί δὴ τρισὶ τοῖς χαλεπωτάτοις χαίρεις θηρίοισ, γλαυκὶ καὶ δράκοντι καὶ    δήμῳ; τοὺς δὲ προσιόντας αὐτῷ καὶ συνδιατρίβοντας νεανίσκους ἀπέτρέπε τῆς πολιτείας λέγων ὡς εἰ, δυεῖν προκειμένων ὁδῶν ἀπ΄ ἀρχῆσ, τῆς μὲν ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ τὴν ἐκκλησίαν, τῆς δ΄ ἄντικρυς εἰς τὸν ὄλεθρον, ἐτύγχανε προειδὼς τὰ κατὰ τὴν πολιτείαν κακά, φόβους καὶ φθόνους καὶ διαβολὰς καὶ ἀγῶνασ, ἐπὶ ταύτην ἂν ὁρμήσαι τὴν εὐθὺ τοῦ θανάτου τείνουσαν.     ἀλλὰ γὰρ ἔτι φεύγοντος αὐτοῦ τὴν εἰρημένην φυγήν ̓αλέξανδρος μὲν ἐτελεύτησε, τὰ δ΄ ̔ελληνικὰ συνίσταντο πάλιν, Λεωσθένους ἀνδραγαθοῦντος καί περιτειχίζοντος ̓αντίπατρον ἐν Λαμίᾳ πολιορκούμενον.  Πυθέας μὲν οὖν ὁ ῥήτωρ καί Καλλιμέδων ὁ Κάραβος ἐξ ̓αθηνῶν φεύγοντες ̓αντιπάτρῳ προσεγένοντο, καί μετὰ τῶν ἐκείνου φίλων καί πρέσβεων περιιόντες οὐκ εἴων ἀφίστασθαι τοὺς ̔́ελληνας οὐδὲ προσέχειν τοῖς ̓αθηναίοισ· Δημοσθένης δὲ τοῖς ἐξ ἄστεος πρεσβεύουσι προσμίξας ἑαυτὸν ἠγωνίζετο καί συνέπραττεν ὅπως αἱ πόλεις συνεπιθήσονται τοῖς Μακεδόσι καί συνεκβαλοῦσιν αὐτοὺς τῆς ̔ελλάδοσ.   ἐν δ΄ ̓αρκαδίᾳ καί λοιδορίαν τοῦ Πυθέου καὶ τοῦ Δημοσθένους γενέσθαι πρὸς ἀλλήλους εἴρηκεν ὁ Φύλαρχος ἐν ἐκκλησίᾳ, τοῦ μὲν ὑπὲρ τῶν Μακεδόνων, τοῦ δ΄ ὑπὲρ τῶν ̔ελλήνων λέγοντοσ, λέγεται δὲ τὸν μὲν Πυθέαν εἰπεῖν ὅτι, καθάπερ οἰκίαν εἰς ἣν ὄνειον εἰσφέρεται γάλα, κακόν τι πάντως ἔχειν νομίζομεν, οὕτω καί πόλιν ἀνάγκη νοσεῖν εἰς ἣν ̓αθηναίων πρεσβεία παραγίνεται·    τὸν δὲ Δημοσθένη στρέψαι τὸ παράδειγμα,  φήσαντα καί τὸ γάλα τὸ ὄνειον ἐφ΄ ὑγιείᾳ  καί τοὺς ̓αθηναίους ἐπὶ σωτηρίᾳ παραγίνεσθαι  τῶν νοσούντων.   ἐφ΄ οἷς ἡσθεὶς ὁ τῶν ̓αθηναίων δῆμος ψηφίζεται τῷ Δημοσθένει κάθοδον. τὸ μὲν οὖν ψήφισμα Δήμων ὁ Παιανιεύσ, ἀνεψιὸς ὢν Δημοσθένουσ, εἰσήνεγκεν· ἐπέμφθη δὲ τριήρης ἐπ΄   αὐτὸν εἰς Αἴγιναν. ἐκ δὲ Πειραιῶς ἀνέβαινεν οὔτε ἄρχοντος οὔτε ἱερέως ἀπολειφθέντοσ, ἀλλὰ καί τῶν ἄλλων πολιτῶν ὁμοῦ πάντων ἀπαντώντων καί δεχομένων προθύμωσ. ὅτε καί φησιν αὐτὸν ὁ Μάγνης Δημήτριος ἀνατείναντα τὰς χεῖρας μακαρίσαι τῆς ἡμέρας ἐκείνης αὑτόν, ὡς βέλτιον ̓αλκιβιάδου κατιόντα· πεπεισμένους γάρ, οὐ βεβιασμένουσ, ὑπ΄ αὐτοῦ δέχεσθαι τοὺς πολίτασ.   τῆς δὲ χρηματικῆς ζημίας αὐτῷ μενούσης οὐ γὰρ ἐξῆν χάριτι λῦσαι καταδίκην ἐσοφίσαντο   πρὸς τὸν νόμον. εἰωθότες γὰρ ἐν τῇ θυσίᾳ τοῦ Διὸς τοῦ Σωτῆρος ἀργύριον τελεῖν τοῖς κατασκευάζουσι καί κοσμοῦσι τὸν βωμόν, ἐκείνῳ τότε ταῦτα ποιῆσαι καί παρασχεῖν πεντήκοντα ταλάντων ἐξέδωκαν, ὅσον ἦν τίμημα τῆς καταδίκησ.     οὐ μὴν ἐπὶ πολὺν χρόνον ἀπέλαυσε τῆς πατρίδος κατελθών, ἀλλὰ ταχὺ τῶν ̔ελληνικῶν πραγμάτων συντριβέντων Μεταγειτνιῶνος μὲν ἡ περὶ Κραννῶνα μάχη συνέπεσε,   Βοηδρομιῶνος δὲ παρῆλθεν εἰς Μουνυχίαν ἡ φρουρά, Πυανεψιῶνος δὲ Δημοσθένης ἀπέθανε τόνδε τὸν τρόπον.    ὡς ̓αντίπατρος καὶ Κρατερὸς ἠγγέλλοντο προσιόντες ἐπὶ τὰς ̓αθήνασ, οἱ μὲν περὶ τὸν Δημοσθένην φθάσαντες ὑπεξῆλθον ἐκ τῆς πόλεωσ, ὁ δὲ δῆμος αὐτῶν θάνατον κατέγνω Δημάδου γράψαντοσ. ἄλλων δὲ ἀλλαχοῦ διασπαρέντων ὁ ̓αντίπατρος περιέπεμπε τοὺς συλλαμβάνοντασ, ὧν ἡγεμὼν ἦν ̓αρχίας ὁ κληθεὶς Φυγαδοθήρασ.   τοῦτον δὲ Θούριον ὄντα τῷ γένει λόγος ἔχει τραγῳδίας  ὑποκρίνεσθαί ποτε, καὶ τὸν Αἰγινήτην  Πῶλον τὸν ὑπερβαλόντα τῇ τέχνῃ πάντας ἐκείνου  γεγονέναι μαθητὴν ἱστοροῦσιν. ̔́ερμιππος  δὲ τὸν ̓αρχίαν ἐν τοῖς Λακρίτου τοῦ ῥήτορος  μαθηταῖς μαθηταῖς ωιτη ρεισκε, ξορασ, βεκκερ, ανδ μα ̔γραυχ̓· μαθητήν. ἀναγράφει· Δημήτριος δὲ τῆς ̓αναξιμένους  διατριβῆς μετεσχηκέναι φησὶν αὐτόν,   οὗτος οὖν ὁ ̓αρχίας ̔υπερείδην μὲν τὸν ῥήτορα καὶ ̓αριστόνικον τὸν Μαραθώνιον καὶ τὸν Δημητρίου τοῦ Φαληρέως ἀδελφὸν ̔ιμεραῖον ἐν Αἰγίνῃ καταφυγόντας ἐπὶ τὸ Αἰάκειον ἀποσπάσας ἔπεμψεν εἰς Κλεωνὰς πρὸς ̓αντίπατρον· κἀκεῖ διεφθάρησαν, ̔υπερείδου δὲ καὶ τὴν γλῶτταν ἐκτμηθῆναι λέγουσι.     τὸν δὲ Δημοσθένην πυθόμενος ἱκέτην ἐν Καλαυρείᾳ ἐν τῷ ἱερῷ Ποσειδῶνος καθέζεσθαι, διαπλεύσας ὑπηρετικοῖς καὶ ἀποβὰς μετὰ Θρᾳκῶν δορυφόρων ἔπειθεν ἀναστάντα βαδίζειν μετ΄ αὐτοῦ πρὸς ̓αντίπατρον ὡς δυσχερὲς πεισόμενον    οὐδέν, ὁ δὲ Δημοσθένης ἐτύγχανεν ὄψιν ἑωρακὼς κατὰ τοὺς ὕπνους ἐκείνης τῆς νυκτὸς ἀλλόκοτον. ἐδόκει γὰρ ἀνταγωνίζεσθαι τῷ ̓αρχίᾳ τραγῳδίαν ὑποκρινόμενοσ, εὐημερῶν δὲ καὶ κατέχων τὸ θέατρον ἐνδείᾳ παρασκευῆς καὶ χορηγίας κρατεῖσθαι. διὸ τοῦ ̓αρχίου πολλὰ φιλάνθρωπα διαλεχθέντος ἀναβλέψας πρὸς αὐτόν, ὥσπερ ἐτύγχανε καθήμενοσ, ὦ ̓αρχία, εἶπεν, οὔτε ὐποκρινόμενός με ἔπεισας πώποτε οὔτε νῦν πείσεις ἐπαγγελλόμενοσ.  ἀρξαμένου δ΄ ἀπειλεῖν τοῦ ̓αρχίου μετ΄ ὀργῆσ, νῦν, ἔφη, λέγεις τὰ ἐκ τοῦ Μακεδονικοῦ τρίποδοσ, ἄρτι δ΄ ὑπεκρίνου. μικρὸν οὖν ἐπίσχεσ, ὅπως ἐπιστείλω τι τοῖς οἴκοι καὶ ταῦτ΄ εἰπὼν ἐντὸς ἀνεχώρησε τοῦ ναοῦ· καὶ λαβὼν βιβλίον ὡς γράφειν μέλλων προσήνεγκε τῷ στόματι τὸν κάλαμον, καὶ δακών, ὥσπερ ἐν τῷ διανοεῖσθαι καὶ γράφειν εἰώθει, χρόνον τινὰ κατέσχεν, εἶτα συγκαλυψάμενος ἀπέκλινε τὴν κεφαλήν,   οἱ μὲν οὖν παρὰ τὰς θύρας ἑστῶτες δορυφόροι κατεγέλων ὡς ἀποδειλιῶντος αὐτοῦ, καὶ μαλακὸν ἀπεκάλουν καὶ ἄνανδρον, ὁ δ΄ ̓αρχίας προσελθὼν ἀνίστασθαι παρεκάλει, καὶ τοὺς αὐτοὺς ἀνακυκλῶν λόγους αὖθις ἐπηγγέλλετο διαλλαγὰς πρὸς τὸν ̓αντίπατρον. ἤδη δὲ συνῃσθημένος ὁ Δημοσθένης ἐμπεφυκότος αὐτῷ τοῦ φαρμάκου καὶ κρατοῦντος ἐξεκαλύψατο· καὶ διαβλέψας πρὸς τὸν ̓αρχίαν,   οὐκ ἂν φθάνοισ, εἶπεν, ἤδη τὸν ἐκ τῆς τραγῳδίας ὑποκρινόμενος Κρέοντα καὶ τὸ σῶμα   τοῦτο ῥίπτων ἄταφον. ἐγὼ δ΄, ὦ φίλε Πόσειδον, ἔτι ζῶν ἐξανισταμαι τοῦ ἱεροῦ· τῷ δὲ ̓αντιπάτρῳ καὶ Μακεδόσιν οὐδ΄ ὁ σὸς ναὸς καθαρὸς ἀπολέλειπται. ταῦτ΄ εἰπὼν, καὶ κελεύσας ὑπολαβεῖν αὐτὸν ἤδη τρέμοντα καὶ σφαλλόμενον, ἅμα τῷ προελθεῖν καὶ παραλλάξαι τὸν βωμὸν ἔπεσε καὶ στενάξας ἀφῆκε τὴν ψυχήν.     τὸ δέ φάρμακον ̓αρίστων μὲν ἐκ τοῦ   καλάμου λαβεῖν φησιν αὐτόν, ὡς εἴρηται· πάππος δέ τισ, οὗ τὴν ἱστορίαν ̔́ερμιππος ἀνείληφε, φησὶ, πεσόντος αὐτοῦ παρὰ τὸν βωμὸν ἐν μὲν τῷ βιβλίῳ γεγραμμένην ἐπιστολῆς ἀρχὴν εὑρεθῆναι, Δημοσθένης ̓αντιπάτρῳ, καὶ μηδὲν ἄλλο·   θαυμαζομένης δὲ τῆς περὶ τὸν θάνατον ὀξύτητος διηγῖσθαι τοὺς παρὰ ταῖς θύραις Θρᾷκας ὡς ἔκ τινος ῥακίου λαβὼν εἰς τὴν χεῖρα προσθοῖτο τῷ στόματι καὶ καταπίοι τὸ φάρμακον αὐτοὶ δ΄ ἄρα χρυσὸν ᾠήθησαν εἶναι τὸ καταπινόμενον ἡ δ΄ ὑπηρετοῦσα παιδίσκη, πυνθανομένων τῶν περὶ τὸν ̓αρχίαν, φαίη πολὺν εἶναι χρόνον ἐξ οὗ φοροίη τὸν ἀπόδεσμον ἐκεῖνον ὁ Δημοσθένης ὡς φυλακτήριον.  ̓ερατοσθένης δὲ καὶ αὐτὸς ἐν κρίκῳ φησὶ κοίλῳ τὸ φάρμακον φυλάσσειν· τὸν δέ κρίκον εἶναι τοῦτον αὐτῷ φόρημα περιβραχιόνιον. τῶν δ΄ ἄλλων, ὅσοι γεγράφασι περὶ αὐτοῦ, πάμπολλοι δέ εἰσί, τὰς διαφορὰς οὐκ ἀναγκαῖον ἐπεξελθεῖν·   πλὴν ὅτι Δημοχάρης ὁ τοῦ   Δημοσθένους οἰκεῖος οἴεσθαί φησιν αὐτὸν οὐχ ὑπὸ φαρμάκου, θεῶν δὲ τιμῇ καὶ προνοίᾳ τῆς Μακεδόνων ὠμότητος ἐξαρπαγῆναι, συντόμως καταστρέψαντα καὶ ἀλύπωσ. κατέστρεψε δὲ ἕκτῃ ἐπὶ δέκα τοῦ Πυανεψιῶνος μηνόσ, ἐν ᾗ τὴν σκυθρωποτάτην τῶν Θεσμοφορίων ἡμέραν ἄγουσαι παρὰ τῇ θεῷ νηστεύουσιν αἱ γυναῖκεσ.    τούτῳ μὲν ὀλίγον ὕστερον ὁ τῶν ̓αθηναίων δῆμος ἀξίαν ἀποδιδοὺς τιμήν εἰκόνα τε χαλκῆν ἀνέστησε καὶ τὸν πρεσβύτατον ἐψηφίσατο τῶν ἀπὸ γένους ἐν Πρυτανείῳ σίτησιν ἔχειν. καὶ τὸ ἐπίγραμμα τὸ θρυλούμενον ἐπεγράφη τῇ βάσει τοῦ ἀνδριάντοσ·   εἴπερ ἴσην ῥώμην γνώμῃ, Δημόσθενεσ, εἶχεσ,   οὔποτ΄ ἂν ̔ελλήνων ἦρξεν ̓́αρης Μακεδών.  οἱ γὰρ αὐτὸν τὸν Δημοσθένην τοῦτο ποιῆσαι λέγοντες ἐν Καλαυρίᾳ, μέλλοντα τὸ φάρμακον προσφέρεσθαι, κομιδῇ φλυαροῦσι.     μικρὸν δὲ πρόσθεν ἢ παραβαλεῖν ἡμᾶς ̓αθήναζε λέγεταί τι τοιόνδε συμβῆναι. στρατιώτης ἐπὶ κρίσιν τινὰ καλούμενος ὑφ΄ ἡγεμόνοσ, ὅσον εἶχε χρυσίδιον εἰς τὰς χεῖρας ἐνέθηκε τοῦ ἀνδριάντοσ. ἕστηκε δὲ τοὺς δακτύλους συνέχων δι΄ ἀλλήλων, καὶ παραπέφυκεν οὐ μεγάλη πλάτανοσ, ἀπὸ ταύτης πολλὰ τῶν φύλλων,   εἴτε   πνεύματος ἐκ τύχης καταβαλόντοσ, εἴτ΄ αὐτὸς οὕτως ὁ θεὶς ἐκάλυψε, περικείμενα καὶ συμπεσόντα λαθεῖν ἐποίησε τὸ χρυσίον οὐκ ὀλίγον χρόνον. ὡς δ΄ ὁ ἄνθρωπος ἐπανελθὼν ἀνεῦρε καὶ διεδόθη λόγος ὑπὲρ τούτου, πολλοὶ τῶν εὐφυῶν ὑπόθεσιν λαβόντες εἰς τὸ ἀδωροδόκητον τοῦ Δημοσθένους διημιλλῶντο τοῖς ἐπιγράμμασι.    Δημάδην δὲ χρόνον οὐ πολὺν ἀπολαύσαντα τῆς φυομένης δόξης ἡ Δημοσθένους δίκη κατήγαγεν εἰς Μακεδονίαν, οὓς ἐκολάκευεν αἰσχρῶσ, ὑπὸ τούτων ἐξολούμενον δικαίωσ, ἐπαχθῆ μὲν ὄντα καὶ πρότερον αὐτοῖσ, τότε δ΄ εἰς αἰτίαν ἄφυκτον ἐμπεσόντα. γράμματα γὰρ ἐξέπεσεν αὐτοῦ, δι΄ ὧν παρεκάλει Περδίκκαν ἐπιχειρεῖν Μακεδονίᾳ καὶ σῴζειν τοὺς ̔́ελληνας ὡς ἀπὸ σαπροῦ καὶ παλαιοῦ στήμονος λέγων τὸν ̓αντίπατρον ἠρτημένουσ.   ἐφ΄ οἷς Δεινάρχου τοῦ Κορινθίου κατηγορήσαντος παροξυνθεὶς ὁ Κάσσανδρος ἐγκατέσφαξεν αὐτοῦ τῷ κόλπῳ τὸν υἱόν, εἶτα οὕτως ἐκεῖνον ἀνελεῖν προσέταξεν, ἐν τοῖς μεγίστοις διδασκόμενον ἀτυχήμασιν ὅτι πρώτους ἑαυτοὺς οἱ προδόται πωλοῦσιν, ὃ πολλάκις Δημοσθένους προαγορεύοντος οὐκ ἐπίστευσε.   τὸν μὲν οὖν Δημοσθένους ἀπέχεισ, Σόσσιε, βίον ἐξ ὧν ἡμεῖς ἀνέγνωμεν ἢ διηκούσαμεν.   