       Εἰς τοῦτο δὴ τὸ δικαστήριον καὶ αὐτὸς  εἰσάγων τὴν γενομένην μοι πρὸς ὑμᾶς διάλεξιν  ἐχθέσ, ᾤμην τῆς πολιτικῆς ἀρετῆς ὕπαρ οὐκ ὄναρ ἀκοῦσαι λεγούσης  κεκρότηται χρυσέα κρηπὶς ἱεραῖσιν ἀοιδαῖσ,  ὁ προτρεπόμενος καὶ διαίρων ἐπὶ πολιτείαν βέβληται λόγοσ· ἐκτίνωμεν ἢδη τὴν ὀφειλομένην ἐποικοδομοῦντες  τῇ προτροπῇ διδασκαλίαν, ὀφείλεται δὲ τῷ παραδεδεγμένῳ τὴν ἐπὶ τὸ πράττειν τὰ κοινὰ προτροπὴν καὶ ὁρμὴν ἑξῆς ἀκοῦσαι καὶ λαβεῖν παραγγέλματα πολιτείασ, οἷς χρώμενοσ, ὡς ἀνυστὸν  ἐστιν ἀνθρώπῳ, δημωφελὴς ἔσται, μετ΄ ἀσφαλείας  ἅμα καὶ τιμῆς δικαίας εὖ τιθέμενος τὸ οἰκεῖον. ὃ δὲ προὔργου μέν ἐστιν εἰς τὰ μέλλοντα τοῖς δὲ προλελεγμένοις ἕπεται, σκεπτέον ἥτις ἀρίστη πολιτεία. καθάπερ γὰρ ἀνθρώπου βίοι πλείονεσ, ἔστι καὶ δήμου ἡ πολιτεία βίοσ· ὥστε λαβεῖν τὴν ἀρίστην  δε Ιἰνιιις Ἰν ρεπιιβλ. δομινατιονε ετξ. ἀναγκαῖον· · ἢ γὰρ ἐκ πασῶν αἱρήσεται ταύτην ὁ πολιτικὸς ἢ τῶν λοιπῶν τὴν ὁμοιοτάτην, εἰ ταύτην ἀδύνατον.    λέγεται μὲν δὴ πολιτεία καὶ μετάληψις τῶν  ἐν πόλει δικαίων· ὥς φαμεν ̓αλεξάνδρῳ πολιτείαν Μεγαρεῖς ψηφίσασθαι· τοῦ δ΄ εἰς γέλωτα θεμένου τὴν σπουδὴν αὐτῶν, εἰπεῖν ἐκείνους ὅτι μόνῳ πρότερον τὴν πολιτείαν ̔ηρακλεῖ καὶ μετ΄ ἐκεῖνον αὐτῷ  ψηφίσαιντο · τὸν δὲ θαυμάσαντα δέξασθαι τὸ τίμιον  ἐν τῷ σπανίῳ τιθέμενον. λέγεται δὲ καὶ βίος ἀνδρὸς πολιτικοῦ καὶ τὰ κοινὰ πράττοντος πολιτεία · καθὸ τὴν Περικλέους πολιτείαν ἐπαινοῦμεν καὶ τὴν Βίαντοσ, ψέγομεν δὲ τὴν ̔υπερβόλου καὶ Κλέωνοσ. ἔνιοι δὲ καὶ μίαν πρᾶξιν εὔστοχον εἰς τὰ κοινὰ καὶ  λαμπρὰν πολιτείαν προσαγορεύουσιν, οἷον χρημάτων ἐπίδοσιν, διάλυσιν πολέμου, ψηφίσματος εἰσήγησιν· καθὸ καὶ πολιτεύσασθαι τὸν δεῖνα σήμερον λέγομεν, εἰ τύχοι τι διαπραξάμενος ἐν κοινῷ τῶν δεόντων.     παρὰ πάντα ταῦτα λέγεται πολιτεία τάξις  καὶ κατάστασις πόλεως διοικοῦσα τὰς πράξεισ· καθά φασι τρεῖς εἶναι πολιτείασ, μοναρχίαν καὶ ὀλιγαρχίαν καὶ δημοκρατίαν, ὧν καὶ ̔ηρόδοτος ἐν τῇ τρίτῃ σύγκρισιν πεποίηται· καὶ δοκοῦσι γενικώταται  εἶναι. τὰς γὰρ ἄλλασ, ὥσπερ ἐν τοῖς μουσικοῖς διαγράμμασι τῶν πρώτων τρόπων ἀνιεμένων ἢ ἐπιτεινομένων, συμβέβηκε παρακρούσεις καὶ διαφθορὰς   κατ΄ ἔλλειψιν καὶ ὑπερβολὴν εἶναι. ταύτας καὶ πλεῖστον καὶ μέγιστον ἐν ἡγεμονίαις δυνηθείσας τῶν ἐθνῶν ἀπεκληρώσαντο τὰς πολιτείασ, Πέρσαι μὲν αὐτοκρατῆ βασιλείαν καὶ ἀνυπεύθυνον, Σπαρτιᾶται  δ΄, ἀριστοκρατικὴν ὀλιγαρχίαν καὶ αὐθέκαστον, ̓αθηναῖοι δ΄, αὐτόνομον καὶ ἄκρατον δημοκρατίαν. ὧν ἁμαρτανομένων παρατροπαὶ καὶ ὑπερχύσεις εἰσὶν αἱ λεγόμεναι τυραννίδες καὶ δυναστεῖαι καὶ ὀχλοκρατίαι· ὅταν βασιλεία μὲν ὕβριν ἐντέκῃ καὶ τὸ ἀνυπεύθυνον·   ὀλιγαρχία δ΄ ὑπερφροσύνην καὶ τὸ αὔθαδες · δημοκρατία δ̓ ἀναρχίαν, ἰσότης δ΄ ἀμετρίαν, πᾶσαι δὲ τὸ ἀνόητον.     ΄ · ὥσπερ οὖν ὁ ἁρμονικὸς καὶ μουσικὸς ἀνὴρ παντὶ μὲν ὀργάνῳ χρήσεται προσῳδῷ τεχνικῶς ἁρμοσάμενος  καὶ λόγῳ κρούων ἕκαστον, ὡς πέφυκεν ἐμμελὲς ὑπηχεῖν ἤδη μέντοι συμβούλῳ Πλάτωνι χρησάμενοσ, πηκτίδασ, σαμβύκας καὶ ψαλτήρια πολύφθογγα καὶ βαρβίτους καὶ τρίγωνα παραπέμψασ,  τὴν λύραν καὶ τὴν κιθάραν προτιμήσει· τὸν αὐτὸν  τρόπον ὁ πολιτικὸς ἀνὴρ εὖ μὲν ὀλιγαρχίαν Λακωνικὴν καὶ Λυκούργειον μεταχειριεῖται, συναρμοσάμενος αὑτῷ τοὺς ἰσοκρατεῖς καὶ ὁμοτίμους ἄνδρασ, ἡσυχῇ προσβιαζόμενοσ· εὖ δὲ πολυφθόγγῳ καὶ πολυχόρδῳ συνοίσεται δημοκρατίᾳ, τὰ μὲν ἀνιεὶς τὰ  δ΄ ἐπιτείνων τῆς πολιτείασ, χαλάσας τ΄ ἐν καιρῷ καὶ  καρτερῶς αὖθις ἐμφύσ,· ἀντιβῆναι καὶ ἀντισχεῖν ἐπιστάμενοσ· εἰ δ΄ αἵρεσις αὐτῷ δοθείη, καθάπερ ὀργάνων τῶν πολιτειῶν, οὐκ ἂν ἄλλην ἕλοιτο πλὴν τὴν μοναρχίαν, Πλάτωνι πειθόμενοσ, τὴν μόνην  δυναμένην τὸν ἐντελῆ καὶ ὄρθιον ἐκεῖνον ὡς ἀληθῶς  τῆς ἀρετῆς τόνον ἀνασχέσθαι καὶ μήτε πρὸς ἀνάγκην μήτε πρὸς χάριν ἁρμόσαι τοῦ συμφέροντος αἱ μὲν γὰρ ἄλλαι πολιτεῖαι τρόπον τινὰ κρατούμεναι κρατοῦσι καὶ φερόμεναι φέρουσι τὸν πολιτικόν,  οὐκ ἔχοντα τὴν ἰσχὺν βέβαιον ἐπὶ τούτουσ, παρ΄ ὧν ἔχει; τὸ ἰσχῦον, ἀλλὰ πολλάκις ἀναγκαζόμενον τὸ Αἰσχύλειον ἀναφωνεῖν, ᾧ πρὸς τὴν τύχην ἐχρῆτο Δημήτριος ὁ πολιορκητὴς ἀποβαλὼν τὴν ἡγεμονίαν  σὺ τοί με φυσᾷς σύ με καταίθειν μοι δοκεῖσ.      