    ἐν δὲ τῇ συγκρίσει πρῶτον ὁ Νικίου πλοῦτος τῷ Κράσσου παραβαλλόμενος ἀμεμπτοτέραν ἔχει τὴν κτῆσιν. ἄλλως μὲν γὰρ οὐκ ἄν τις δοκιμάσειε τὴν ἀπὸ μετάλλων ἐργασίαν, ἧς τὰ πλεῖστα περαίνεται διὰ κακούργων ἢ βαρβάρων, ἐνίων δεδεμένων καὶ φθειρομένων ἐν τόποις ὑπούλοις καὶ νοσεροῖσ· παραβαλλομένη δὲ πρὸς τὰ Σύλλα δημιόπρατα καὶ τὰς περὶ τὸ πῦρ ἐργολαβίασ, ἐπιεικεστέρα φανεῖται.   ταύταις γὰρ ὁ Κράσσος ἀναφανδὸν ὡς τῷ γεωργεῖν ἐχρῆτο καὶ τῷ δανείζειν· ἃ δὲ ἔξαρνος ἦν ἐλεγχόμενοσ, ἐπὶ κέρδεσιν ἐν βουλῇ λέγειν καὶ τοὺς συμμάχους ἀδικεῖν καὶ γύναια περιιὼν κολακεύειν καὶ συνεπικρύπτειν τοὺς πονηρούσ, τούτων αἰτίαν οὐδὲ ψευδῆ ποτε Νικίας ἔλαβεν, ἄλλως δὲ διδοὺς καὶ προϊέμενος ἀργύριον ὑπὸ δειλίας τοῖς συκοφάνταις ἐχλευάζετο, πρᾶγμα ποιῶν Περικλεῖ μὲν ἴσως καὶ ̓αριστείδῃ μὴ πρέπον, αὐτῷ δ΄ ἀναγκαῖον οὐκ εὖ πεφυκότι πρὸς τὸ θαρρεῖν.   ᾧ καὶ Λυκοῦργος ὕστερον ὁ ῥήτωρ ἐπαρρησιάσατο πρὸς τὸν δῆμον, αἰτίαν ἔχων ἐξωνήσασθαί τινα τῶν συκοφαντῶν· ἥδομαι γάρ, εἶπεν, εἰ τοσοῦτον χρόνον πεπολιτευμένος παρ΄ ὑμῖν διδοὺς πεφώραμαι πρότερον ἢ λαμβάνων    τὴν δὲ ταῖς δαπάναις πολιτικώτερος μὲν ὁ Νικίας ἀναθήμασι καὶ γυμνασιαρχίαις καὶ   διδασκαλίαις χορῶν φιλοτιμούμενοσ, ὧν δ΄ ὁ Κράσσος ἀνάλωσεν ἑστιάσας ἅμα τοσαύτας μυριάδας ἀνθρώπων, εἶτα θρέψας πάλιν, οὐδὲν ἦν μέρος ἃ Νικίας ἐκέκτητο σὺν οἷς ἀνάλωσεν, ὥστε θαυμάζειν, εἴ τινα λέληθε τὸ τὴν κακίαν ἀνωμαλίαν εἶναί τινα τρόπου καὶ ἀνομολογίαν, ὁρῶντα τοὺς αἰσχρῶς συλλέγοντας εἶτ΄ ἀχρήστως ἐκχέοντασ.     περὶ μὲν τοῦ πλούτου τοσαῦτα· τοῖς δὲ πολιτεύμασι τοῦ μὲν Νικίου πανοῦργον οὐδὲν οὐδὲ ἄδικον οὐδὲ βίαιον πρόσεστιν οὐδὲ θρασύτησ, ἀλλ΄ ἐξηπατᾶτο μᾶλλον ὑπὸ ̓αλκιβιάδου καὶ τῷ δήμῳ προσῄει μετ΄ εὐλαβείασ, τοῦ δὲ Κράσσου πολλὴν μὲν ἐν ταῖς πρὸς ἔχθραν καὶ φιλίαν μεταβολαῖς ἀπιστίαν καὶ ἀνελευθερίαν κατηγοροῦσι, βίᾳ δ΄ οὐδ΄ αὐτὸς ἠρνεῖτο τὴν ὑπατείαν μετιέναι, μισθωσάμενος ἄνδρας τοὺς Κάτωνι καὶ Δομιτίῳ τὰς χεῖρας προσοίσοντασ.   ἐν δὲ τῇ περί τῶν ἐπαρχιῶν ψηφοφορίᾳ τοῦ δήμου πολλοὶ μὲν ἐτρώθησαν, ἔπεσον δὲ τέσσαρεσ, αὐτὸς δ΄, ὅπερ ἡμᾶς ἐν τῇ διηγήσει παρελήλυθε, Λεύκιον ̓αννάλιον, ἄνδρα βουλευτήν, ἀντιλέγοντα πὺξ πατάξας εἰς τὸ πρόσωπον ἐξέβαλεν ᾑμαγμένον.     ὡς δὲ περί ταῦτα βίαιος ὁ Κράσσος καὶ τυραννικόσ, οὕτως αὖ πάλιν ἐκείνου τὸ ψοφοδεὲς   ἐν τῇ πολιτείᾳ καὶ ἄτολμον καὶ τοῖς κακίστοις ὑφειμένον τῶν μεγίστων ἐπιλήψεων ἄξιον ὁ δὲ Κράσσος ὑψηλὸς περί γε ταῦτα καὶ μεγαλόφρων, οὐ πρὸς Κλέωνας οὐδ΄ ̔υπερβόλουσ, μὰ Δία, τοῦ   ἀγῶνος ὄντοσ, ἀλλὰ πρὸς τὴν Καίσαρος λαμπρότητα καὶ τρεῖς τοῦ Πομπηΐου θριάμβουσ, οὐχ ὑπείξασ, ἀλλ΄ ἀντάρας ἑκατέρῳ τὴν δύναμιν, ἀξιώματι δὲ τῆς τιμητικῆς ἀρχῆς καὶ Πομπήιον ὑπερβαλόμενοσ.   δεῖ γὰρ ἐπὶ μεγίστοις οὐ τὸ ἀνεπίφθονον, ἀλλὰ τὸ λαμπρὸν ἐν πολιτείᾳ λαμβάνειν, μεγέθει δυνάμεως ἐξαμαυροῦντα τὸν φθόνον. εἰ δ΄ ἐξ ἅπαντος ἀγαπᾶς ἀσφάλειαν καὶ ἡσυχίαν, καὶ δέδιας ̓αλκιβιάδην μὲν ἐπὶ τοῦ βήματοσ, ἐν δὲ Πύλῳ Λακεδαιμονίουσ, Περδίκκαν δ΄ ἐν Θρᾴκῃ, πολλὴν εὐρυχωρίαν ἡ πόλις ἔχει σχολῆς ἐκ μέσου γενόμενον καθῆσθαι πλέκοντα τῆς ἀταραξίας σεαυτῷ στέφανον, ὡς ἔνιοι σοφισταὶ λέγουσιν.   ὁ μὲν γὰρ τῆς εἰρήνης ἔρως θεῖος ἦν ὡς ἀληθῶσ, καὶ τὸ λῦσαι τὸν πόλεμον ἑλληνικώτατον πολίτευμα· καὶ τῆς πράξεως ἕνεκα ταύτης οὐκ ἄξιον Νικίᾳ παραβαλεῖν Κράσσον, οὐδ΄ εἰ τὸ Κάσπιον φέρων πέλαγος ἢ τὸν ̓ινδὸν ὠκεανὸν τῇ ̔ρωμαίων ἡγεμονίᾳ προσώρισεν.     πόλει μέντοι χρώμενον ἀρετῆς αἰσθανομένῃ καὶ κρείττονα ὄντα τῇ δυνάμει χώραν οὐ δοτέον τοῖς πονηροῖς οὐδ΄ ἀρχὴν μὴ ἄρχουσιν οὐδὲ πίστιν ἀπιστουμένοισ, ὅπερ ἐποίησεν ὁ Νικίασ, τὸν Κλέωνα μηδὲν ὄντα πλέον ἐν τῇ πόλει τῆς ἀπὸ τοῦ βήματος ἀναισχυντίας καὶ κραυγῆς αὐτὸς εἰς τὸ στρατηγεῖν καταστήσασ,   οὐκ ἐπαινῶ μὲν γὰρ μὲν γὰρ στεπηανυσ, βεκκερ, ανδ ς · μέν   ἐγὼ τὸν Κράσσον ἐν τοῖς Σπαρτακείοις   ἐπειχθέντα θᾶσσον ἢ ἀσφαλέστερον διαγωνίσασθαι, καίτοι φιλοτιμίας ἦν τὸ δεῖσαι μὴ Πομπήιος ἐλθὼν ἀφέληται τὴν δόξαν αὐτοῦ, καθάπερ ἀφείλετο Μετέλλου Μόμμιος τὴν Κόρινθον τὸ δὲ τοῦ Νικίου παντάπασιν ἄτοπον καὶ δεινόν. οὐ γὰρ ἐλπίδας οὐδὲ ῥᾳστώνην ἐχούσης ἐξέστη τῷ ἐχθρῷ φιλοτιμίας καὶ ἀρχῆσ, ἀλλὰ κίνδυνον ὑφορώμενος ἐν τῇ στρατηγίᾳ μέγαν ἠγάπησε, τὸ καθ΄ αὑτὸν ἐν ἀσφαλεῖ θέμενοσ, προέσθαι τὸ κοινόν·   καίτοι ὅ γε Θεμιστοκλῆσ, ἵνα μὴ φαῦλος ἄνθρωπος ἐν τοῖς Περσικοῖς καὶ ἄφρων στρατηγήσας ἀπολέσῃ τὴν πόλιν, ἀργυρίῳ τῆς ἀρχῆς ἀπέστησεν αὐτόν, καὶ Κάτων, ὅτε μάλιστα ἑώρα πράγματα καὶ κινδύνους ἔχουσαν ὑπὲρ τῆσ· πόλεως τὴν δημαρχίαν,  μετῆλθεν·  ὁ δ΄ αὑτὸν ἐπὶ τὴν  Μίνῳαν καὶ Κύθηρα καὶ Μηλίους τοὺς ταλαιπώρους  φυλάττων στρατηγόν, εἰ δὲ εἰ δὲ ξορας ανδ βεκκερ, αφτερ βρψαν · εἰ.  δέοι μάχεσθαι  Λακεδαιμονίοισ, ἀποδυόμενος τὴν χλανύδα καὶ τῇ  Κλέωνος ἀπειρίᾳ καὶ θρασύτητι ναῦς καὶ ἄνδρας  καὶ ὅπλα καὶ στρατηγίαν ἐμπειρίας ἄκρας  δεομένην παραδιδούσ, οὐ τὴν ἑαυτοῦ προΐεται  δόξαν, ἀλλὰ τὴν τῆς τὴν τῆς στεπηανυσ, βεκκερ, ανδ ς · τῆσ.  πατρίδος ἀσφάλειαν καὶ σωτηρίαν.   ὅθεν ὕστερον οὐχ ἑκὼν οὐδὲ βουλόμενος Συρακουσίοις πολεμεῖν ἠναγκάζετο, δοκῶν οὐ λογισμῷ τοῦ συμφέροντοσ, ἀλλὰ ῥᾳστώνῃ καὶ μαλακίᾳ τὸ παρ΄  αὑτὸν ἀποστερεῖν Σικελίας τὴν πόλιν.   ἐκεῖνο μέντοι μεγάλης ἐπιεικείας σημεῖον, ὅτι δυσχεραίνοντα τὸ πολεμεῖν ἀεὶ καὶ φεύγοντα τὸ   στρατηγεῖν οὐκ ἐπαύοντο χειροτονοῦντες ὡς ἐμπειρότατον καὶ βέλτιστον·   τῷ δὲ Κράσσῳ παρὰ πάντα τὸν χρόνον ἐφιεμένῳ στρατηγίας οὐχ ὑπῆρξε τυχεῖν, πλὴν ἐπὶ τὸν δουλικὸν πόλεμον ἐξ ἀνάγκησ, Πομπηΐου καὶ Μετέλλου καὶ Λουκούλλων ἀμφοτέρων ἀπόντων, καίτοι τότε τιμωμένῳ μάλιστα καὶ δυναμένῳ πλεῖστον, ἀλλ΄, ὡς ἔοικε, καὶ τοῖς σπουδάζουσι περὶ αὑτὸν ἐδόκει κατὰ τὸν κωμικὸν  ἀνὴρ ἄριστος εἶναι  τἆλλα πλὴν ἐν ἀσπίδι.  καὶ τοῦτο ̔ρωμαίους οὐδὲν ὤνησεν   ἐκβιασθέντας ὑπὸ τῆς φιλαρχίας αὐτοῦ καὶ φιλοτιμίασ. ̓αθηναῖοι μὲν γὰρ ἄκοντα Νικίαν ἐξέπεμψαν ἐπὶ τὸν πόλεμον. ̔ρωμαίους δὲ Κράσσος ἄκοντας ἐξήγαγεν· καὶ διὰ μὲν τοῦτον ἡ πόλισ, ἐκεῖνος δὲ διὰ τὴν πόλιν ἠτύχησεν.     οὐ μὴν ἀλλὰ μᾶλλον ἔστιν ἐν τούτοις τὸν Νικίαν ἐπαινεῖν ἢ ψέγειν τὸν Κράσσον. ὁ μὲν γὰρ ἐμπειρίᾳ καὶ λογισμῷ χρησάμενος ἡγεμόνος ἔμφρονος οὐ συνηπατήθη ταῖς ἐλπίσι τῶν πολιτῶν, ἀλλ΄ ἀπεῖπε καὶ ἀπέγνω λήψεσθαι Σικελίαν· ὁ δ΄ ὡς ἐπὶ ῥᾷστον ἔργον τὸν Παρθικὸν ὁρμήσας πόλεμον ἥμαρτεν.   ὠρέχθη δὲ μεγάλων, Καίσαρος τὰ ἑσπέρια καὶ Κελτοὺς καὶ Γερμανοὺς καταστρεφομένου καὶ Βρεττανίαν, αὐτὸς ἐπὶ τὴν ἕω καὶ τὴν ̓ινδικὴν ἐλάσαι θάλασσαν καὶ προσεργάσασθαι τὴν ̓ασίαν οἷς Πομπήιος ἐπῆλθε καὶ Λούκουλλος ἀντέσχεν, ἄνδρες εὐμενεῖς καὶ πρὸς πάντας ἀγαθοὶ διαμείναντεσ, προελόμενοι δ΄ ὅμοια   Κράσσῳ καὶ τὰς αὐτὰς ὑποθέσεις λαβόντεσ, ἐπεὶ καὶ Πομπηΐῳ τῆς ἀρχῆς διδομένης ἡ σύγκλητος ἠναντιοῦτο, καὶ Καίσαρα μυριάδας τριάκοντα Γερμανῶν τρεψάμενον συνεβούλευεν ὁ Κάτων ἐκδοῦναι τοῖς ἡττημένοις καὶ τρέψαι τὸ μήνιμα τοῦ παρασπονδήματος εἰς ἐκεῖνον ὁ δὲ δῆμος ἐρρῶσθαι φράσας Κάτωνι, πεντεκαίδεκα ἡμέρας ἔθυεν ἐπινίκια καὶ περιχαρὴς ἦν.   πῶς οὖν ἂν  διετέθη καὶ πόσας ἔθυσεν ἡμέρασ, εἰ Κράσσος ἐκ  Βαβυλῶνος ἔγραψε νικᾶν, εἶτ΄ ἐπελθὼν Μηδίαν,  Περσίδα, ̔υρκανούσ, Σοῦσα, Βάκτρα, ̔ρωμαίων  ἐπαρχίας ἀπέδειξεν ; εἴπερ γὰρ ἀδικεῖν χρή, κατὰ  τὸν Εὐριπίδην,ετεοξλες ιν τηε πηοενισσαε, ϡ24 φ. ̔κιρξηηοφφ̓·  ἔπερ γὰρ ἀδικεῖν χρή, τυραννίδος π́ερι κάλλιστον ἀδικεῖν· τἄλλα δ΄ εὐσεβεῖν χρεών.   ἡσυχίαν ἄγειν μὴ δυναμένους  μηδὲ χρῆσθαι τοῖς παροῦσιν ἀγαθοῖς εἰδότασ, οὐ Σκάνδειαν, οὐ Μένδην ἐκκοπτέον, οὐδὲ φεύγοντας Αἰγινήτας ἀπολελοιπότας τὴν ἑαυτῶν,   ὥσπερ ὄρνιθας εἰς ἑτέραν χώραν ἀποκεκρυμμένουσ, ἐκθηρατέον, ἀλλὰ πολλοῦ τιμητέον τὸ ἀδικεῖν, μὴ ῥᾳδίως μηδ΄ ἐπὶ τοῖς τυχοῦσιν, ὥς τι φαῦλον ἢ μικρὸν, προϊεμένους τὸ δίκαιον, οἱ δὲ τὴν μὲν τῆς ̓αλεξάνδρου στρατείας ὁρμὴν ἐπαινοῦντεσ, τὴν δὲ Κράσσου ψέγοντεσ, οὐκ εὖ τὰ πρῶτα κρίνουσιν ἀπὸ τῶν τελευταίων.     ἐν δὲ ταῖς στρατηγίαις αὐταῖς Νικίου μὲν οὐκ ὀλίγα γενναῖα· καὶ γὰρ μάχαις πολλαῖς ἐνίκησε τοὺς πολεμίουσ, καὶ τοῦ λαβεῖν Συρακούσας ὀλίγον ἐδέησε, καὶ πάντα δι΄ αὑτὸν   οὐκ ἔπταισεν, ἀλλὰ καὶ νόσον ἄν τις αἰτιάσαιτο καὶ φθόνον τῶν οἴκοι πολιτῶν Κράσσος δὲ διὰ πλῆθος ἁμαρτημάτων οὐδὲν τῇ τύχῃ χρηστὸν ἀποδείξασθαι παρῆκεν, ὥστε θαυμάζειν αὐτοῦ τὴν ἀβελτερίαν οὐ τῆς Πάρθων δυνάμεως ἡττηθεῖσαν, ἀλλὰ τῆς ̔ρωμαίων εὐτυχίας περιγενομένην.    ἐπεὶ δ΄ ὁ μὲν μηδενὸς τῶν ἀπὸ μαντικῆς καταφρονῶν,  ὁ δὲ πάντα ὑπερορῶν ὁμοίως ἀπώλοντο,  χαλεπὴ μὲν ἐν τούτοις ἡ ἀσφάλεια καὶ δύσκριτοσ,  ἐπιεικέστερον δὲ ἐπιεικέστερον δὲ α φολλοωινγ αὐτῆς οφ τηε μσσ. ις συσπεξτεδ βψ ξορασ, λαμελψ δεφενδεδ βψ σιντενισ, ανδ βραξκεδ βψ βεκκερ.  τοῦ παρανόμου καὶ αὐθάδους τὸ  μετὰ δόξης παλαιᾶς καὶ συνήθους δι΄ εὐλάβειαν ἁμαρτανόμενον.   περὶ μέντοι τὴν τελευτὴν ἀμεμπτότερος ὁ Κράσσος οὐ παραδοὺς ἑαυτὸν οὐδὲ δεθεὶς οὐδὲ φενακισθείσ, ἀλλ΄ εἴξας τοῖς φίλοις δεομένοις καὶ παρασπονδηθεὶς ὑπὸ τῶν πολεμίων ὁ δὲ Νικίας αἰσχρᾶς καὶ ἀκλεοῦς ἐλπίδι σωτηρίας ὑποπεσὼν τοῖς πολεμίοις αἰσχίονα ἑαυτῷ τὸν θάνατον ἐποίησεν.   