   ̓αγασικλέους   ̓αγασικλῆς ὁ Λακεδαιμονίων βασιλεύσ, θαυμάζοντός τινος ὅτι φιλήκοος ὢν οὐ προσδέχεται Φιλοφάνη τὸν σοφιστήν, ἔφη, τούτων χρῄζω μαθητὴς εἶναι, ὧν εἶναιεἶναι φ.ξ.β.· εἰμι. ηαρτμαν ωουλδ ομιτ εἰμι. καὶ υἱόσ.    πρὸς δὲ τὸν εἰπόντα πῶς ἄν τις ἀδορυφόρητος ὢν ἄρχειν ἀσφαλῶς δύναιτο, ἐὰν οὕτωσ, ἔφη, αὐτῶν ἄρχῃ, ὥσπερ οἱ πατέρες τῶν υἱῶν.     ̓αγησιλάου τοῦ Μεγάλου  ̓αγησίλαος ὁ μέγας παρὰ πότον ποτὲ λαχὼν συμποσίαρχοσ, ἐρωτηθεὶς ὑπὸ τοῦ οἰνοχόου πόσον  ἑκάστῳ προσφέρῃ, ἔφη,ἔφη αδδεδ βψ βερναρδακις αφτερ οἶνοσ, βυτ ιτ σεεμς μορε λικελψ το ηαϝε δροππεδ ουτ αφτερ προσφέρῃ ̔προσφέρει ορ προσφέροι μοστ μσσ.̓. εἰ μὲν πολὺς οἶνός ἐστι παρεσκευασμένοσ, ὅσον ἕκαστος αἰτεῖ· εἰ δὲ ὀλίγοσ, ἐξ ἴσου δίδου πᾶσιν.    κακούργου δέ τινος ἐμμόνως ὑπομείναντος βασάνουσ, ὡς σφόδρα πονηρόσ, εἶπεν,   ἅνθρωποσ,ἅνθρωπος ε. κυρτζ· ἄνθρωποσ. εἰς μοχθηρὰ καὶ αἰσχρὰ πράγματα τὴν ὑπομονὴν καὶ καρτερίαν κατατιθέμενοσ.    ἐπαινοῦντος δέ τινος ῥήτορα ἐπὶ τῷ δυνατῶς αὔξειν τὰ μικρὰ πράγματα, οὐδὲ σκυτοτόμον, ἔφησεν, εἶναι σπουδαῖον, ὃς μικρῷ ποδὶ ὑποδήματα μεγάλα περιτίθησιν.    φαμένου δὲ τινός ποτε πρὸς αὐτόν, ὡμολόγηκασ, καὶ πολλάκις τὸ αὐτὸ λέγοντοσ, ναὶ δῆτα,  εἴ γ΄ ἐστὶ δίκαιον, ἔφη, εἰ δὲ μή, ἔλεξα μέν, ὡμολόγησα δὲ οὔ. ἐπειπόντος δέ, ἀλλὰ μὴν δεῖ τοὺς βασιλεῖς ἐπιτελεῖν ΄ ὅ τι κεν κεφαλῇ κατανεύσωσιν,΄ οὐ μᾶλλον, ἔφη, ἢ τοὺς προσιόντας τοῖς βασιλεῦσιν αἰτεῖσθαι δεῖ τὰ δίκαια καὶ λέγειν, στοχαζομένους τε τοῦ καιροῦ καὶ τοῦ ἁρμόζοντος τοῖς βασιλεῦσιν.    ὁπότε δὲ ψεγόντων ἢ ἐπαινούντων τινῶν ἀκούοι, οὐχ ἧττον ᾤετο δεῖν καταμανθάνειν τοὺς τῶν λεγόντων τρόπους ἢ περὶ ὧν λέγοιεν.   ἔτι δὲ παῖδα αὐτὸν ὄντα, γυμνοπαιδίας ἀγομένησ, ὁ χοροποιὸς ἔστησεν εἰς ἄσημον τόπον ὁ δὲ ἐπείσθη καίπερ ἤδη βασιλεὺς ἀποδεδειγμένος  καὶ εἶπεν εὖγε· δείξω γὰρ ὅτι οὐχ οἱ τόποι τοὺς ἄνδρας ἐντίμουσ, ἀλλ΄ οἱ ἄνδρες τοὺς τόπους ἐπιδεικνύουσιν.ἐπιδεικνύουσιν] ἀποδεικνύουσι ηαρτμαν.   προστάττοντος δέ τινος αὐτῷ ἰατροῦ  περιεργοτέραν θεραπείαν καὶ οὐχ ἁπλῆν,ηαρτμαν ωουλδ ομιτ καὶ οὐχ ἁπλῆν ανδ οὐδὲ πάντα ἀναδέχομαι. νὴ τὼ θεώ,νὴ τὼ θεώ] ναὶ τὼ σιώ ξοβετ. φησίν, οὐ πάντως μοι πρόκειται ζῆν οὐδὲ πάντα ἀναδέχομαι.    ἐφεστὼς δέ ποτε τῷ βωμῷ τῆς Χαλκιοίκου βουθυτῶν, ἐπειδὴ φθεὶρ αὐτὸν ἔδακεν, οὐ διετράπη λαβὼν δὲ περιφανῶς ἐναντίον πάντων ἀπέκτεινε, προσειπών, νὴ τοὺς θεοὺς ἡδέως τὸν ἐπίβουλον καὶ ἐπὶ τῷ βωμῷ.     ἄλλοτε ἰδὼν μῦν ἑλκόμενον ἐκ θυρίδος ὑπὸ παιδαρίου κρατοῦντοσ, ἐπεὶ ὁ μῦς ἐπιστραφεὶς ἔδακε τὴν χεῖρα τοῦ κρατοῦντος καὶ ἔφυγεν, ἐπιδείξας τοῖς παροῦσιν εἶπεν, ὅταν τὸ ἐλάχιστον ζῷον οὕτως ἀμύνηται τοὺς ἀδικοῦντασ, τί τοὺς ἄνδρας προσήκει ποιεῖν λογίζεσθε.    βουλόμενος δὲ τὸν πρὸς τὸν Πέρσην συστήσασθαι πόλεμον ἕνεκα τοῦ ἐλευθερῶσαι τοὺς ἐν τῇ ̓ασίᾳ ̔́ελληνασ, τῷ κατὰ Δωδήνην Διὸς ἐχρήσατο μαντείῳ κελεύσαντος δέ,αφτερ κελεύσαντος δέ τηε μσσ. ηαϝε ὅπερ ἐστὶν ὡς δοκεῖ στρατεύεσθαι, ωηιξη ις πρεττψ ξλεαρλψ αν εχπλανατορψ ξλαυσε ωηιξη ηας βεξομε ινξορπορατεδ ιν τηε τεχτ· δελετεδ βψ ωψττενβαξη. τὸ χρησθὲν ἀνήγγειλε τοῖς  ἐφόροισ· οἱ δὲ ἐκέλευσαν αὐτὸν καὶ εἰς Δελφοὺς ἀφικόμενον περὶ τῶν αὐτῶν πυνθάνεσθαι. πορευθεὶς οὖν εἰς τὸ μαντεῖον ἐπηρώτησεν οὕτωσ, ̓́απολλον, ἦ δοκεῖ σοι ὃ καὶ τῷ πατρί; συναινέσαντος δέ, αἱρεθεὶς οὕτως ἐστρατεύσατο.   ἐπεὶ δὲ Τισσαφέρνης ἐν ἀρχῇ μὲν φοβηθεὶς τὸν ̓αγησίλαον ἐποιήσατο σπονδὰσ, τὰς πόλεις αὐτῷ τὰς ̔ελληνικὰς ἀφήσειν αὐτονόμους βασιλέα, μεταπεμψάμενος δὲ παρὰ τοῦ βασιλέως πολὺ  στράτευμα πόλεμον κατήγγειλεν αὐτῷ, εἰ μὴ ἀπίοι τῆς ̓ασίασ, ἄσμενος τὴν παράβασιν δεξάμενος  ὥρμησε μὲν ὡς ἐπὶ Καρίαν προάξων ἐκεῖ δὲ τὴν δύναμιν τοῦ Τισσαφέρνους ἀθροίσαντοσ, ἄρας εἰς Φρυγίαν ἐνέβαλε· καὶ λαβὼν πόλεις πλείστας καὶ χρημάτων πλῆθοσ, ἔφη τοῖς φίλοισ, ἐπισπεισάμενον μὲν ἀδικεῖνἀδικεῖν ας ιν τηε λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπ. ιχ.· ἀδίκωσ. ἀσεβέσ, τοὺς δὲ πολεμίους παραλογίζεσθαι οὐ μόνον δίκαιον καὶ ἐπίδοξον, ἀλλὰ καὶ ἡδὺ καὶ κερδαλέον.    τοῖς δ΄ ἱππεῦσιν ἐλαττωθεὶς ἀνεχώρησεν εἰς ̓́εφεσον καὶ τοῖς εὐπόροις προεῖπε παρέχειν ἵππονἵππον] ἵππον ἕκαστον ιβιδ. ἀνθ΄ ἑαυτοῦ καὶ ἄνδρα, ἀπολυόμενονἀπολυόμενον] ἀπολυομένους ιν σομε μσσ. τῆς στρατείασ· ὥστε ταχὺ συνήχθησαν καὶ ἵπποι καὶ  ἄνδρες ἐπιτήδειοι ἀντὶ δειλῶν καὶ πλουσίων. καὶ τὸν ̓αγαμέμνονα ἔφη ζηλοῦν καὶ γὰρ ἐκεῖνον θήλειαν ἵππον ἀγαθὴν λαβόντα κακὸν ἄνδρα καὶ πλούσιον τῆς στρατείας ἀπολῦσαι.   ἐπεὶ δὲ κελεύσαντος αὐτοῦ τοὺς αἰχμαλώτους γυμνοὺς πωλεῖν ἐπίπρασκον οἱ λαφυροπῶλαι, καὶ τῆς μὲν ἐσθῆτος ἦσαν ὠνηταὶ πολλοί, τῶν δὲ σωμάτων λευκῶν καὶ ἁπαλῶν παντάπασι διὰ τὰς σκιατραφίας κατεγέλων ὡς ἀχρήστων καὶ μηδενὸς ἀξίων, ἐπιστὰς ὁ ̓αγησίλαοσ, ταῦτα μέν, εἶπεν, ὑπὲρ ὧν μάχεσθε, οὗτοι δὲ οἷς μάχεσθε.μάχεσθε] μαχεῖσθε ιν σομε μσσ.     τρεψάμενος δὲ περὶ Λυδίαν Τισσαφέρνην  καὶ πλείστους ἀνελών, κατέτρεχε τῆς βασιλέως χώρασ. τούτου δὲ χρήματα αὐτῷ προσπέμψαντος καὶ ἀξιοῦντος διαλύσασθαι τὸν πόλεμον, ὁ ̓αγησίλαος τῆς μὲν εἰρήνης ἔφη τὴν πόλιν εἶναι κυρίαν, τοὺς δὲ στρατιώτας πλουτίζων ἥδεσθαι μᾶλλον ἢ αὐτὸς πλουτῶν καλὸν δὲ νομίζειν ̔́ελληνας οὐ δῶρα λαμβάνειν ἀπὸ τῶν πολεμίων, ἀλλὰ λάφυρα κτᾶσθαι.   Μεγαβάτου δὲ τοῦ Σπιθριδάτου παιδόσ, ὃς ἦν κάλλιστος τὴν μορφήν, προσελθόντος αὐτῷ ὡς ἀσπασομένου καὶ φιλήσοντος διὰ τὸ σφόδρα δοκεῖν ἀγαπᾶσθαι, ἐξέκλινεν ὡς δ΄ ἐπαύσατο ἐκεῖνος προσιών, ἐπεζήτησεν αὐτὸν ὁ ̓αγησίλαοσ· τῶν δὲ φίλων φαμένων ὡς αὐτὸς εἴη αἴτιος τρέσας τὸ  τοῦ καλοῦ ἐντὸσἐντὸς αδδεδ βψ φ.ξ.β. φιλήματος ἐλθεῖν, κἂνκἂν φ.ξ.β.· καὶ. μὴ ἀποδειλιᾷ,ἀποδειλιᾷ φ.ξ.β.· ἀπὸ δειλίας ̔φίλημα, εἰ ἐθέλει καὶ μὴ ἀποδειλιάσει κρονενβεργ̓. ἥξειν ἐκεῖνον, χρόνον οὐκ ὀλίγον πρὸς αὑτῷ γενόμενος ὁ ̓αγησίλαος καὶ διασιωπήσας οὐδέν, ἔφη, δεῖδεῖ ωψττενβαξη ̔δεινὸν κρονενβεργ̓· δεῖν. πείθειν ἐκεῖνον ἡμᾶσἡμᾶσ] ὑμᾶς κρονενβεργ φρομ τηε λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπ. χι. τηερε αρε μορε ελαβορατε αττεμπτς το ιμπροϝε τηε πασσαγε ̔δεπενδεντ μοστλψ ον τηε λιφε οφ αγεσιλαυσ, ιβιδ.̓; ξφ. τηε εδιτιονς οφ ωψττενβαξη ανδ βερναρδακισ.· ἐγὼ γάρ μοι δοκῶ τῶν τοιούτων βούλεσθαι ἐπάνω εἶναι, ἢ τὴν εὐανδροτάτην τῶν ἀντιτεταγμένων πόλιν κατὰ κράτος ἑλεῖν ἄμεινον γὰρ ἑαυτῷ φυλάττειν τὴν ἐλευθερίαν τοῦ ἑτέρων ἀφαιρεῖσθαι.    τὰ δὲ ἄλλα ἀκριβὴς ὢν καὶ νόμιμοσ, ἐν τοῖς φιλικοῖς πράγμασιν ἐνόμιζε πρόφασιν εἶναι τὸ  λίαν δίκαιον πρὸς αὐτούσ. φέρεται γοῦν ἐπιστόλιον   αὐτοῦ παραιτουμένου τινὰ τῶν φίλων πρὸς ̔ιδριέα τὸν Κᾶρα, οὕτω· Νικίας εἰ μὲν οὐκ ἀδικεῖ, ἄφεσ· εἰ δὲ ἀδικεῖ, ἐμοὶ ἄφεσ· πάντως δὲ ἄφεσ.    ἐν μὲν οὖν τοῖς πλείστοις ὑπὲρ τῶν φίλων τοιοῦτος ὁ ̓αγησίλαοσ· ἔστι δὲ ὅπου πρὸς τὸ συμφέρον ἐχρῆτο τῷ καιρῷ μᾶλλον. ἀναζυγῆς γοῦν ποτε γενομένης θορυβωδεστέρασ, ἀσθενοῦντα καταλιπὼν τὸν ἐρώμενον, ἐκείνου δεομένου καὶ ἀνακαλοῦντος μετὰ δακρύων αὐτόν, ἐπιστραφεὶς εἶπεν ὡς χαλεπόν ἐστιν ἐλεεῖν ἅμα καὶ φρονεῖν.΄    δίαιταν δὲ τὴν περὶ τὸ σῶμα οὐδὲν ἀμείνονα τῶν συνόντων εἶχε, κόρου μὲν καὶ μέθης τὸ παράπαν ἀπεχόμενοσ, ὕπνῳ δὲ οὐ δεσπότῃ ἀλλ΄ ἀρχομένῳ  ὑπὸ τῶν πράξεων χρώμενοσ· πρὸς δὲ θάλπος οὕτω καὶ ψῦχος εἶχεν, ὥστε μόνος ἀεὶ χρῆσθαι ταῖς ὥραισ· ἐν μέσοις δὲ τοῖς στρατιώταις σκηνῶν οὐδενὸς ἀμείνονα κοίτην εἶχεν.   διετέλει δὲ λέγων τὸν ἄρχοντα προσήκειν οὐ μαλακίᾳ καρτερίᾳ δὲ καὶ ἀνδρείᾳ δὴδὴ φ.ξ.β. ̔προβαβλψ ξορρυπτεδ το δεῖ ανδ τηεν ιντο τηε ινφινιτιϝἐ· δεῖν. προσήκειν ιν τηε λινε αβοϝε σηουλδ βε κεπτ, ας ιτ στανδς ιν χενοπηον, αγεσιλαυσ, ϡ. 2, τηε σουρξε οφ τηε θυοτατιον. τῶν ἰδιωτῶν περιεῖναι.   πυθομένου γοῦν τινος τί περιεποίησαν οἱ Λυκούργου νόμοι τῇ Σπάρτῃ, καταφρονεῖν, ἔφη, τῶν ἡδονῶν.      πρὸς δε τὸν ἐπιθαυμάζοντα τὴν μετριότητα τῆς ἐσθῆτος καὶ τῆς τροφῆς αὐτοῦ τε καὶ τῶν ἄλλων Λακεδαιμονίων ἀντὶ ταύτησ, ἔφη, τῆς διαίτησ, ὦ ξένε, τὴν ἐλευθερίαν ἀμώμεθα.ἀμώμεθα] μώμεθα ϝαλξκεναερ, μνώμεθα σ. α. ναβερ.     ἄλλου δὲ προτρεπομένου ἀνίεσθαι καὶ λέγοντος διὰ τὸ τῆς τύχης ἄδηλον μήποτε καιρὸς τούτου γένηται, ἀλλ΄ ἐγώ, εἶπεν, ἐμαυτὸν ἐθίζω μελετῶνμελετῶν ορ ἀσκῶν φ.ξ.β.· λέγων. ὥστ΄ ἐν μηδεμιᾷ μεταβολῇ μεταβολὴν ζητεῖν.    καὶ πρεσβύτης δὲ γενόμενος τῇ αὐτῇ ἀγωγῇ ἐχρῆτο· πρὸς οὖν τὸν πυθόμενον δἰ ὅ τι σφοδροῦ χειμῶνος ὄντος ἀχίτων περιέρχεται εἰς τοῦτο ἡλικίας ἥκων, ἵνα, ἔφη, οἱ νέοι μιμῶνται, παράδειγμα ἔχοντες τοὺς πρεσβυτάτους καὶ ἄρχοντασ.΄ ΄   Θάσιοι δὲ τὴν χώραν αὐτῶν διαπορευομένῳ μετὰ τοῦ στρατεύματος ἄλφιτα καὶ χῆνας καὶ  τραγήματα καὶ μελίπηκτα καὶ ἄλλα παντοδαπὰ βρώματά τε καὶ πώματαπώματα τηε πρεφερρεδ φορμ· πόματα. πολυτελῆ ἔπεμψαν· μόνα δὲ τὰ ἄλφιτα δεξάμενος τὰ λοιπὰ ἀπάγειν ἐκέλευσεν ὀπίσω τοὺς κεκομικότασ,κεκομικότασ] κομίζοντας σομε μσσ. ὡς οὐδὲν αὐτοῖς ὄντα χρήσιμα. λιπαρούντων δὲ καὶ δεομένων πάντως λαβεῖν, ἐκέλευσεν αὐτὰ τοῖς εἵλωσι διαδοῦναι.διαδοῦναι] διαδιδοῦσθαι σομε μσσ. πυθομένων δὲ τὴν αἰτίαν, ἔφη, τοὺς ἀνδραγαθίαν ἀσκοῦντας τὰς τοιαύτας λιχνείας οὐχ ἁρμόζει προσίεσθαι· τὰ γὰρ δελεάζοντα τοὺς ἀνδραποδώδεις τῶν ἐλευθέρων ἀλλότρια.     πάλιν δὲ τῶν Θασίων διὰ τὸ δοκεῖν μεγάλως  ὑπ΄ αὐτοῦ εὐεργετῆσθαι, ναοῖς αὐτὸν καὶ ἀποθεώσεσιἀποθεώσεσι] ἀποθεώσει ϝαν ηερωερδεν. τιμησάντων, καὶ περὶ τούτου πρεσβείαν ἀποστειλάντων, ἀναγνοὺς τὰς τιμάσ, ἃς αὐτῷ προσήνεγκαν οἱ πρέσβεισ, ἠρώτησεν εἰ ἡ πατρὶς αὐτῶν ἀποθεοῦν ἀνθρώπους δύναται· φαμένων δέ, ἄγετ΄, ἔφη, ποιήσατε πρώτους ἑαυτοὺς θεοὺσθεούς αδδεδ βψ βερναρδακισ, βυτ ιτ ις νοτ αβσολυτελψ νεξεσσαρψ.· καὶ τοῦτ΄ ἂν πράξητε, τότε πιστεύσω ὑμῖν ὅτι κἀμὲ δυνήσεσθε θεὸν ποιῆσαι.    τῶν δὲ ἐπὶ τῆς ̓ασίας ̔ελληνικῶν ἐθνῶν ψηφισαμένων ἐν ταῖς ἐπιφανεστάταις πόλεσιν εἰκόνας ἀνιστᾶν αὐτοῦ, προέγραψεν, ἐμοῦ μηδεμία εἰκὼν ἔστω μηδὲ γραπτὴ μηδὲ πλαστὴ μηδὲ κατασκευαστή.     θεασάμενος δὲ ἐπὶ τῆς ̓ασίας οἰκίαν τετραγώνοις ὠροφωμένην δοκοῖς ἠρώτησε τὸν κεκτημένον εἰ τετράγωνα παρ΄ αὐτοῖς φύεται ξύλα· φαμένου δὲ οὔ, ἀλλὰ στρογγύλα, τί οὖν; εἶπεν, εἰ τετράγωνα ἦν, στρογγύλ΄ ἂνστρογγύλ΄ ἂν βερναρδακισ; στρογγύλα. ἐτελεῖτε;    ἐρωτηθεὶς δέ ποτε ἄχρι τίνος εἰσὶν οἱ τῆς Λακωνικῆς ὅροι, τὸ δόρυ κραδάνας εἶπεν ἄχρις οὗ τοῦτο φθάνοι.φθάνοι] τηερε αρε γρουνδς φορ εμενδινγ το τοῦτ΄ ἂν φθάνῃ.   ἄλλου δὲ ἐπιζητοῦντος διὰ τί ἀτείχιστος ἡ Σπάρτη, ἐπιδείξας τοὺς πολίτας ἐξωπλισμένους ταῦτά ἐστιν, εἶπε, τὰ Λακεδαιμονίων τείχη.     ἄλλου δὲ τὸ αὐτὸ ἐπιζητοῦντοσ, οὐ λίθοις  δεῖ καὶ ξύλοις τετειχίσθαι τὰς πόλεισ, ἔφη, ταῖς δὲ τῶν ἐνοικούντων ἀρεταῖσ.    τοῖς δὲ φίλοις παρήγγειλε μὴ χρήμασιν, ἀνδρείᾳ δὲ καὶ ἀρετῇ σπουδάζειν πλουτεῖν.   ὁπότε δὲ βούλοιτο ἔργον τι ταχέως ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν γενέσθαι, αὐτὸς πρῶτος ἐφήπτετο ἐν ὄψει ἁπάντων.   ἐμεγαλύνετο δὲ ἐπὶ τῷ μηδενὸς ἧττον πονεῖν, καὶ ἐπὶ τῷ ἄρχειν ἑαυτοῦ μᾶλλον ἢ ἐπὶ τῷ βασιλεύειν.   θεωρήσας δέ τινα Λάκωνα χωλὸν ἐπὶ πόλεμον ἐξιόντα καὶ ἵππον ζητοῦντοσ, οὐκ αἰσθάνῃ, ἔφη, ὅτι οὐ φευγόντων ἀλλὰ μενόντων ὁ πόλεμος χρείαν ἔχει;ν   ἐρωτώμενος δὲ πῶς μεγάλην δόξαν περιεποιήσατο, θανάτου καταφρονήσασ, ἔφη.   ἐπιζητοῦντος δέ τινος διὰ τί Σπαρτιᾶται  μετ΄ αὐλῶν ἀγωνίζονται, ἔφη, ἵν΄, ὅταν πρὸς ῥυθμὸν βαίνωσιν, οἵ τε δειλοὶ καὶ οἱ ἀνδρεῖοι φανεροὶ ὦσιν.    Μακαρίζοντος δέ τινος τὸν Περσῶν βασιλέα νέον ὄντα κομιδῇ, εἶπεν ἀλλ΄ οὐδὲ Πρίαμος ταύτην ἔχων τὴν ἡλικίαν ἠτύχησε.    πολλὴν δὲ τῆς ̓ασίας ὑφ΄ ἑαυτῷ  ποιησάμενος διέγνω χωρεῖν ἐπ΄ αὐτὸν βασιλέα, ὅπως παύσῃ σχολὴν αὐτὸν ἄγοντα καὶ διαφθείροντα τοὺς τῶν ̔ελλήνων δημαγωγούσ.   μεταπεμφθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν ἐφόρων ἕνεκα τῆς τοῦ περιεστηκότος τὴν Σπάρτην ̔ελληνικοῦ πολέμου αἰτίας διὰ τὰ ὑπὸ τοῦτοῦ, νοτ ιν τηε μσσ. αππαρεντλψ, σεεμς νεξεσσαρψ. Πέρσου διαπεμφθέντα χρήματα, εἰπὼν τὸν ἀγαθὸν ἄρχοντα δεῖν ὑπὸ τῶν  νόμων ἄρχεσθαι, ἀπέπλευσε τῆς ̓ασίας πολὺν ἑαυτοῦ πόθον τοῖς ἐνταῦθα ̔́ελλησι καταλιπών.   τοῦ δὲ Περσικοῦ νομίσματος χάραγμα τοξότην ἔχοντοσ, ἀναζευγνύων ἔφη τρισμυρίοις τοξόταις ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐξελαύνεσθαι τῆς ̓ασίας τοσούτων γὰρ εἰς ̓αθήνας καὶ Θήβας κομισθέντων διὰ Τιμοκράτους χρυσῶν δαρεικῶν καὶ διαδοθέντων τοῖς δημαγωγοῖσ, ἐξεπολεμώθησαν δῆμοι πρὸς τοὺς Σπαρτιάτασ.Σπαρτιάτας ιν τηε λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπ. χϝ.· στρατιώτασ.   καὶ ἀντέγραψε τοῖς ἐφόροις ἐπιστολὴν τήνδε,    ̓αγησίλαος τοῖς ἐφόροις χαίρειν   τὰν πολλὰν τᾶς ̓ασίας κατεστρεψάμεθα, καὶ τὼς βαρβάρως ἐλάσαμεσ, καὶ ἐν τᾷ ̓ιωνίᾳ ὅπλα  ἐποιήσαμες πολλά· ἐπεὶ δὲ κέλεσθέ με κατὰ τὰν προθεσμίαν παραγίνεσθαι, ἕπομαι τᾷ ἐπιστολᾷ, σχεδὸν δ΄ αὐτὰν καὶ φθάσω· ἄρχω γὰρ οὐκ ἐμαυτῷ ἀρχάν, ἀλλὰ τᾷ πόλει καὶ τοῖς συμμάχοισ· καὶ τότε  ἄρχων ἄρχει ἀλαθέως κατὰ δίκαν, ὅταν καὶ ἄρχηται ὑπό τε νόμων καὶ ἐφόρων ἢ οἷοι ἂν ἄλλοι ἐν πόλει ἄρχοντες ὦσιν.    ὡς δὲ διαβὰς τὸν ̔ελλήσποντον ἐβάδιζε διὰ τῆς Θρᾴκησ, ἐδεήθη μὲν οὐδενὸς τῶν βαρβάρων, πέμπων δὲ πρὸς ἑκάστους ἐπυνθάνετο πότερον  ὡς φιλίαν ἢ ὡς πολεμίαν διαπορεύηται τὴν χώραν. οἱ μὲν οὖν ἄλλοι φιλικῶς ἐδέχοντο καὶ παρέπεμπον· οἱ δὲ καλούμενοι Τραλλεῖσ,Τραλλεῖς ιν τηε λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπ. χϝι.· Τρωαδεῖσ. οἷς καὶ Ξέρξησ, ὡς λέγεται, ἔδωκεἔδωκε ιβιδ.· δέδωκε. δῶρα, τῆς διόδου μισθὸν ᾔτουν τὸν ̓αγησίλαον ἑκατὸν ἀργυρίου τάλαντα καὶ γυναῖκας τοσαύτασ· ὁ δὲ κατειρωνευσάμενος αὐτοὺς καὶ φήσας τί οὖν οὐκ εὐθὺς ἦλθον ληψόμενοι, προῆγε καὶ συμβαλὼν αὐτοῖς παρατεταγμένοις τρεψάμενος καὶ διαφθείρας πολλοὺς διῆλθεν.   τῷ δὲ τῶν Μακεδόνων βασιλεῖ τὸ αὐτὸ ἐρώτημα προσέπεμψε· φήσαντος δ΄ ἐκείνου βουλεύσεσθαι,βουλεύσεσθαι ιβιδ.· βουλεύεσθαι. βουλευέσθω τοίνυν, εἶπεν, ἡμεῖς δὲ πορευσόμεθα. θαυμάσας οὖν τὴν τόλμαν καὶ δείσας ἐκέλευσεν ὡς φίλον προάγειν.προάγειν ιβιδ. ̔ξοβετ̓· προαίρειν.     τῶν δὲ Θετταλῶν τοῖς πολεμίοις συμμαχούντων, ἐπόρθει τὴν χώραν εἰς δὲ ΛάρισανΛάρισαν τηε ρεγυλαρ σπελλινγ ιν ινσξριπτιονσ· Λάρισσαν.                   ἔπεμψε Ξενοκλέα καὶ Σκύθην περὶ φιλίασ· συλληφθέντων δὲ τούτων καὶ παραφυλαττομένων, οἱ μὲν ἄλλοι βαρέως φέροντες ᾤοντο δεῖν τὸν ̓αγησίλαον περιστρατοπεδεύσαντα πολιορκεῖν τὴν ΛάρισανΛάρισαν τηε ρεγυλαρ σπελλινγ ιν ινσξριπτιονσ· Λάρισσαν.· ὁ  δὲ φήσας οὐκ ἂν ἐθελῆσαι Θετταλίαν ὅλην λαβεῖν ἀπολέσας τῶν ἀνδρῶν τὸν ἕτερον ὑποσπόνδους αὐτοὺς ἀπέλαβεν.     πυθόμενος δὲ μάχην γεγονέναι περὶ Κόρινθον, καὶ Σπαρτιατῶν μὲν παντάπασιν ὀλίγους                   τεθνάναι, Κορινθίων δὲ καὶ ̓αθηναίων καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων αὐτοῖς παμπόλλουσ, οὐκ ὤφθη περιχαρὴς οὐδ΄ ἐπηρμένος τῇ νίκῃ, ἀλλὰ καὶ πάνυ βαρὺ στενάξασ, φεῦ τᾶστᾶς ανδ ἃ τηε δοριξ φορμς φορ τηε σακε οφ ξονσιστενξψ· τῆς ανδ ἣ. ̔ελλάδοσ, ἔφη, ἃτᾶς ανδ ἃ τηε δοριξ φορμς φορ τηε σακε οφ ξονσιστενξψ· τῆς ανδ ἣ. τοσούτους ὑφ΄ αὑτᾶς ἀπολώλεκεν, ὅσοις ἀρκεῖ τὼς βαρβάρως νικᾶν ἅπαντασ.    Φαρσαλίων δὲ προσκειμένων καὶ κακουργούντωνκακουργούντων] κακούντων λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπ. χϝι. αὐτοῦ τὸ στράτευμα, πεντακοσίοις ἱππεῦσι τρεψάμενος αὐτοὺς τρόπαιον ἔστησεν ὑπὸ τῷ Ναρθακίῳ· καὶ τὴν νίκην ἐκείνην πάντων ὑπερηγάπησεν, ὅτι συστησάμενος τὸ ἱππικὸν αὐτὸς δι΄ ἑαυτοῦ, τούτῳ μόνῳ τοὺς μέγιστον ἐφ΄ ἱππικῇ φρονοῦντας ἐκράτησεν.     Διφρίδα δὲ οἴκοθεν ἀπαγγείλαντος αὐτῷ εὐθὺς ἐκ παρόδου ἐμβαλεῖν εἰς τὴν Βοιωτίαν, καίτοι ἐκ μείζονος παρασκευῆς ὕστερον τοῦτο ποιῆσαι διανοούμενοσ, οὐκ ἀπειθήσας τοῖς ἄρχουσι, μεταπεμψάμενος δύο μόρασμόρας τυρνεβυσ· μοίρας ορ μυριάδασ. τῶν περὶ Κόρινθον στρατευομένων ἐπέβη τῆς Βοιωτίασ. καὶ συμβαλὼν ἐν  Κορωνείᾳ Θηβαίοις ̓αθηναίοις ̓αργείοις Κορινθίοις Λοκροῖς ἀμφοτέροις ἐνίκησε, καίτοι ὑπὸ πολλῶν τραυμάτων κακῶς τὸ σῶμα διακείμενοσ, τὴν μεγίστην μάχην, ὥς φησι Ξενοφῶν, τῶν καθ΄ ἑαυτὸν γενομένων.   οὐδὲν δὲ τῶν περὶ τὸν βίον καὶ τὴν δίαιταν διὰ τὰς τοσαύτας εὐτυχίας καὶ νίκας ἤλλαξεν οἴκαδ΄ ἐπανελθών.     ὁρῶν δ΄ ἐνίους τῶν πολιτῶν ἀπὸ ἱπποτροφίας δοκοῦντας εἶναί τινας καὶ μεγαλοφρονοῦντας ἔπεισε τὴν ἀδελφὴν Κυνίσκαν ἅρμα καθεῖσανκαθεῖσαν λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπ. χχ.· καθίσασαν. ̓ολυμπίασιν ἀγωνίσασθαι, βουλόμενος ἐνδείξασθαι τοῖς ̔́ελλησιν ὡς οὐδεμιᾶς ἐστιν ἀρετῆς πλούτου δὲ καὶ δαπάνης τὰ τοιαῦτα.   Ξενοφῶντα δὲ τὸν σοφὸν ἔχων μεθ΄ ἑαυτοῦ σπουδαζόμενον ἐκέλευε τοὺς παῖδας ἐν Λακεδαίμονι τρέφειν μεταπεμψάμενον, ὡσὡς ιβιδ. ̔κρονενβεργ̓. τὸ κάλλιστον τῶν μαθημάτων παιδευθησομένουσ, ἄρχειν τε καὶ ἄρχεσθαι.     ἄλλοτε δ΄ ἐρωτώμενος διὰ τί μάλιστα παρὰ τοὺς ἄλλους εὐδαιμονοῦσιν οἱ Σπαρτιᾶται, διότι, εἶπε, παρὰ τοὺς ἄλλους ἀσκοῦσιν ἄρχειν τε καὶ ἄρχεσθαι.  Λυσάνδρου δὲ τελευτήσαντοσ, εὑρὼν ἑταιρείαν πολλὴν συνεστῶσαν, ἣν ἐκεῖνος εὐθὺς ἐπανελθὼν ἀπὸ τῆς ̓ασίας συνέστησεν ἐπὶ τὸν ̓αγησίλαον, ὥρμησεν αὐτὸν ἐξελέγχειν οἷος ἦν ζῶν πολίτησ. καὶ λόγον ἀναγνοὺς ἐν βιβλίῳ ἀπολελειμμένον, ὃν ἔγραψε μὲν Κλέων ὁ ̔αλικαρνασσεύσ, ἔμελλε δὲ λέγειν ἀναλαβὼν ὁ Λύσανδρος ἐν τῷ δήμῳ περὶ πραγμάτων καινῶν καὶ μεταστάσεως τοῦ πολιτεύματος , ἠθέλησεν εἰς μέσον ἐξενεγκεῖν· ἐπεὶ δέ τις τῶν γερόντων τὸν λόγον διελθὼνδιελθὼν ηαρτμαν· ἐπελθὼν. καὶ φοβηθεὶς τὴν δεινότητα συνεβούλευσε μὴ τὸν Λύσανδρον ἀνορύττειν, ἀλλὰ τὸν λόγον μᾶλλον αὐτῷ συγκατορύττειν, ἐπείσθη καὶ ἡσύχασεν.   τοὺς δὲ ὑπεναντιουμένους αὐτῷ φανερῶς μὲν οὐκ ἐτάραττε· διαπραττόμενος δὲ πέμπεσθαίπέμπεσθαι λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπ. χχ.· δ΄ ἕπεσθαι. τινας ἀεὶ στρατηγοὺς καὶ ἄρχοντας ἐξ αὐτῶν ἐπεδείκνυε γενομένους ἐν ταῖς ἐξουσίαις πονηροὺς καὶ πλεονέκτασ· εἶτα κρινομένοις πάλιν αὖ βοηθῶν καὶ συναγωνιζόμενος οἰκείους ἐποιεῖτο καὶ μεθίστη πρὸς ἑαυτόν, ὥστε οὐδένα ἀντίπαλον εἶναι.     ἐδεήθη τις αὐτοῦ γράψαι πρὸς τοὺς ἐπ΄ ̓ασίας ξένουσ, ὅπως τύχῃ τοῦ δικαίου· ἀλλ΄ οἱ ἐμοὶ ξένοι, εἶπε, τὰ δίκαια δι΄ ἑαυτῶν, κἂν ἐγὼ μὴ γράψω, ποιοῦσιν.    ἐπεδείκνυέ τις αὐτῷ τῆς πόλεως τὸ τεῖχος ὀχυρὸν καὶ καρτερῶς ἄγαν ἐξῳκοδομημένον, καὶ  ἠρώτα εἰ καλὸν αὐτῷ φαίνεται· νὴ Δία, ἔφη. καλὸν οὐχ ὡς ἀνδράσι δὲ ἀλλ΄ ὡς γυναιξὶν ἐνοικεῖν.    Μεγαρέως δέ τινος περὶ τῆς πόλεως πρὸς αὐτὸν μεγαλαυχουμένου, μειράκιον, ἔφη, οἱ λόγοι σου πολλῆς δυνάμεως δέονται.  κει μηδὲ γινώσκειν. καί ποτε Καλλιππίδης ὁ τῶν τραγῳδιῶν ὑποκριτήσ, ὄνομα καὶ δόξαν ἔχων ἐν τοῖς ̔́ελλησι καὶ σπουδαζόμενος ὑπὸ πάντων, πρῶτον μὲν ἀπήντησεν αὐτῷ καὶ προσεῖπεν, ἔπειτα σοβαρῶς εἰς τοὺς συμπεριπατοῦντας ἐμβαλὼν ἑαυτόν, ἐπεδείκνυτο νομίζων ἐκεῖνον ἄρξεινἄρξειν λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπ. χχι.· ἄρξαι. τινὸς φιλοφρονήσεωσ· τέλος δὲ εἶπεν, οὐκ ἐπιγιγνώσκεις με, ὦ βασιλεῦ, οὐδ΄ ἤκουσας ὅστις εἰμί; ὁ ο ̓αγησίλαος ἀποβλέψας εἰς αὐτὸν εἶπεν,εἶπεν αδδεδ φρομ ιβιδ. ἀλλ΄ οὐ τύ ἐσσι Καλλιππίδας ὁ δεικηλίκτασ; οὕτω δὲ Λακεδαιμόνιοι τοὺς μίμους καλοῦσιν.   τοῦ δὲ μιμουμένου τὴν τῆς ἀηδόνος φωνὴν ἀκοῦσαι παρακαλούμενος παρῃτήσατο φήσας αὐτᾶς ἄκουκα πολλάκισ.     Μενεκράτους δὲ τοῦ ἰατροῦ, ἐπεὶ κατατυχὼν ἔν τισιν ἀπεγνωσμέναις θεραπείαις Ζεὺς ἐπεκλήθη, φορτικῶς ταύτῃ χρωμένου τῇ  προσωνυμίᾳ, καὶ δὴ πρὸς τὸν ̓αγησίλαον ἐπιστεῖλαι τολμήσαντος οὕτω,   Μενεκράτης Ζεὺς ̓αγησιλάῳ βασιλεῖ χαίρειν, οὐκ ἀναγνοὺς τὰ λοιπὰ ἀντέγραψε,   βασιλεὺς ̓αγησίλαος Μενεκράτει ὑγιαίνειν.     ἐπεὶ δὲ Κόνων καὶ Φαρνάβαζος τῷ βασιλέως ναυτικῷ θαλαττοκρατοῦντες ἐπολιόρκουν τὰ παράλια τῆς Λακωνικῆσ, ἐτειχίσθη δὲ τὸ ἄστυ τῶν ̓αθηναίων Φαρναβάζου χρήματα δόντοσ, εἰρήνην ἐποιήσαντο Λακεδαιμόνιοι πρὸς βασιλέα· καὶ πέμπουσι πολίτην ̓ανταλκίδαν πρὸς Τιρίβαζον,Τιρίβαζον τηε υσυαλ σπελλινγ· τηρίβαζον. τοὺς ἐν τῇ ̓ασίᾳ ̔́ελληνασ, ὑπὲρ ὧν ἐπολέμησεν ̓αγησίλαοσ, βασιλεῖ παραδιδόντεσ. ὅθεν δὴ ἥκισταἥκιστα λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπ. χχιιι.· κάκιστα. συνέβη τῆς κακοδοξίας ταύτης ̓αγησιλάῳ μετασχεῖν· ὁ γὰρ ̓ανταλκίδας ἐχθρὸς ἦν αὐτῷ, καὶ τὴν εἰρήνην ἐξ ἅπαντος ἔπραττεν, ὡς τοῦ πολέμου τὸν ̓αγησίλαον αὔξοντος καὶ ποιοῦντος ἐνδοξότατον καὶ μέγιστον.   οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν εἰπόντα μηδίζειν τοὺς Λακεδαιμονίους ἀπεκρίθη μᾶλλον τοὺς Μήδους λακωνίζειν.     ἐρωτηθεὶς δέ ποτε ὁποτέρα βελτίων τῶν ἀρετῶν, ἀνδρεία ἢ δικαιοσύνη, οὐδὲν ὄφελος ἀνδρείας ἔφασκεν εἶναι μὴ παρούσης δικαιοσύνησ· εἰ  δὲ δίκαιοι πάντες γένοιντο, μηδέν΄ ἀνδρείας δεηθήσεσθαι.δεηθήσεσθαι] δεήσεσθαι ιν τηε λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπ. χχιιι., ανδ ιν στοβαευσ, φλοριλεγιυμ, ϝιι. 72.   εἰθισμένων δὲ τῶν τὴν ̓ασίαν κατοικούντων τὸν Περσῶν βασιλέα μέγαν προσαγορεύειν, τί δαὶ ἐκεῖνος ἐμοῦ μείζων, ἔφη, εἰ μὴ δικαιότερος καὶ σωφρονέστεροσ;ν   ἔλεγε δὲ τοὺς τὴν ̓ασίαν κατοικοῦντας ἐλευθέρους μὲν κακούσ, δούλους δὲ ἀγαθοὺς εἶναι.   ἐρωτηθεὶς δὲ πῶς ἄν τις μάλιστα εὐδοκιμοίη παρ΄ ἀνθρώποισ, εἰ λέγοι, εἶπε, τὰ ἄριστα, πράττοι δὲ τὰ κάλλιστα.    τὸν δὲ στρατηγὸν δεῖν ἔφασκε πρὸς μὲν τοὺς ἐναντίους τόλμαν, πρὸς δὲ τοὺς ὑποτεταγμένους εὔνοιαν ἔχειν.στοβαευσ, φλοριλεγιυμ, λιϝ. 49, αδδς πρὸς δὲ τοὺς καιροὺς λογισμόν.     ἐπιζητοῦντος δέ τινος τίνα δεῖ μανθάνειν τοὺς παῖδασ, ταῦτ΄, εἶπεν, οἷς καὶ ἄνδρες γενόμενοι χρήσονται.    δικάζοντος δέ τινα δίκην αὐτοῦ, καὶ τοῦ μὲν κατηγόρου εὖ εἰρηκότος τοῦ δὲ ἀπολογουμένου φαύλωσ, λέγοντος δὲ πρὸς ἕκαστα, ̓αγησίλαε, δεῖ τὸν βασιλέα τοῖς νόμοις βοηθεῖν, καὶ τὴν οἰκίαν, ἔφη, εἴ τίς σοι διέσκαπτε καὶ τὸ ἱμάτιον εἰ ἀφῃρεῖτο, προσεδέχου ἂν τὸν οἰκοδόμον ἢ τὸν τὸ ἱμάτιον ὑφάναντα ἐπικουρήσειν σοι;ν   ἐπιστολῆς δὲ αὐτῷ παρὰ τοῦ Περσῶν βασιλέως κομισθείσησ, τῆς εἰρήνης γενομένησ, ἣν  ὁ μετὰ Καλλίου τοῦ Λακεδαιμονίου Πέρσης  ἤνεγκε περὶ ξενίας καὶ φιλίασ, οὐκ ἔλαβεν εἰπὼν ἀπαγγεῖλαι βασιλεῖ ὡς ἰδίᾳ μὲν πρὸς αὐτὸν οὐδὲν δέοι ἐπιστολὰς πέμπειν ἢν δὲ φίλος τῇ Λακεδαίμονι καὶ τῇ ̔ελλάδι εὔνους ὢν φαίνηται, ὅτι καὶ αὐτὸς φίλος αὐτῷ κατὰ κράτος ἔσοιτο· ἐάν μέντοι ἐπιβουλεύων ἁλίσκηται, μηδ΄ ἂν πάνυ πολλὰς δέχωμαι ἐπιστολάσ, πιστευέτω φίλον με ἕξειν.   Φιλοτεκνότατος δ΄ ὢν διαφερόντωσ, λέγεται ὅτι μικροῖς τοῖς παιδίοισπαιδίοισ] παιδίοις οὖσι, λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπ. χχϝ. κάλαμον περιβεβηκὼς ὥσπερ ἵππον οἴκοι συνέπαιζεν ὀφθεὶς δὲ ὑπό τινος τῶν φίλων παρεκάλει μηδενὶ φράζειν, πρὶν ἂνπρὶν ἂν ιβιδ.· πρὶν. καὶ αὐτὸς πατὴρ παίδων γένηται.     συνεχῶς δὲ αὐτοῦ τοῖς Θηβαίοις πολεμοῦντος καὶ τρωθέντος ἐν τῇ μάχῃ, φασὶ τὸν ̓ανταλκίδαν εἰπεῖν, καλὰ τὰ διδασκάλια παρὰ Θηβαίων ἀπολαμβάνεισ, μὴ βουλομένους αὐτοὺς μηδ΄ ἐπισταμένους μάχεσθαι διδάξασ. τῷ γὰρ ὄντι Θηβαίους αὐτοὺς ἑαυτῶν πολεμικωτάτους τότε φασὶ γενέσθαι ταῖς πολλαῖς στρατείαις τῶν Λακεδαιμονίων ἐπ΄ αὐτούσ. διὸ καὶ Λυκοῦργος ὁ παλαιὸς ἐν ταῖς καλουμέναις ̔ρήτραις ἀπεῖπε πολλάκις ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς στρατεύειν, ὅπως πολεμεῖν μὴ μανθάνωσιν.     ἐπεὶ δὲ ἤκουσέ ποτε δυσχερᾶναι τοὺς συμμάχους διὰ τὰς συνεχεῖς στρατείασ, ὀλίγοις οὖσι τοῖς Λακεδαιμονίοις πολλοὺς ἀκολουθοῦντασ,πολλοὺς ἀκολουθοῦντας μεζιριαξυσ· πολλοὶ ἀκολουθοῦντεσ. ἐλέγξαι βουλόμενος αὐτῶν τὸ πλῆθος ἐκέλευσεν ἅπαντας τοὺς συμμάχους καθίσαι μετ΄ ἀλλήλων ἀναμεμιγμένουσ, ἰδίᾳ δὲ τοὺς Λακεδαιμονίους ἐφ΄ ἑαυτῶν· εἶτα ἐκήρυττε τοὺς κεραμεῖς ἀνίστασθαι πρώτουσ, ὡς δὲ ἀνέστησαν οὗτοι, δευτέρους ἐκήρυττε τοὺς χαλκεῖσ, εἶτα τέκτονας ἐφεξῆς καὶ οἰκοδόμουσ, καὶ τῶν ἄλλων τεχνῶν ἑκάστην. πάντες οὖν ὀλίγου δεῖν ἀνέστησαν οἱ σύμμαχοι, τῶν δὲ Λακεδαιμονίων οὐδείσ· ἀπείρητο γὰρ αὐτοῖς τέχνην ἐργάζεσθαι ἢ μανθάνειν βάναυσον. οὕτω δὴ γελάσας ὁ ̓αγησίλαοσ, ὁρᾶτε, εἶπεν, ὦ ἄνδρεσ, ὅσῳ  πλείονας ὑμῶν στρατιώτας ἐκπέμπομεν ἡμεῖσ;ν   ἐν δὲ τῇ περὶ Λεῦκτρα μάχῃ, πολλῶν Λακεδαιμονίων φυγόντων καὶ τούτων ταῖς ἐκ τοῦ νόμου ἀτιμίαισἀτιμίαις χψλανδερ ̔ας ξλεαρλψ ινδιξατεδ βψ μοραλια, 191 ξ, ανδ τηε λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπ. χχχ.̓· αἰτίαισ. ὑπευθύνων ὄντων, οἱ ἔφοροι ἔρημον ἀνδρῶν τὴν πόλιν ὁρῶντες δεομένην στρατιωτῶν ἐβούλοντο τὴν ἀτιμίαν λῦσαι καὶ τοὺς νόμους τηρεῖν. αἱροῦνται οὖν νομοθέτην τὸν ̓αγησίλαον ὁ δὲ προελθὼν εἰς τὸ δημόσιον, νομοθέτης μὲν οὐκ ἂν γενοίμην ἑτέρων νόμων, εἶπε, τοῖς γὰρ οὖσιν οὔτ΄ ἂν προσθείην τι οὔτ΄ ἂν ἀφέλοιμι οὔτε  μεταποιήσαιμι τοὺς δὲ ὄντας ἡμῖν νόμους κυρίους εἶναι καλῶς ἔχον ἐστὶν ἀπὸ τῆς αὔριον.    τὸν δ΄ ̓επαμεινώνδαν ἐπελθόντα μετὰ  τοσούτου ῥεύματος καὶ κλύδωνοσ, τῶν Θηβαίων καὶ συμμάχων μεγαλαυχουμένων ἐπὶ τῇ νίκῃ, ὅμως εἶρξε τῆς πόλεως καὶ ἀναστρέψαι ἐποίησεν, ὀλίγων ὄντων τῶν ἐν τῇ πόλει.   ἐν δὲ τῇ περὶ Μαντίνειαν μάχῃ παρεκελεύσατο τοῖς Λακεδαιμονίοις τοὺς ἄλλους ἐάσαντας πάντας ̓επαμεινώνδᾳ μάχεσθαι, μόνους λέγων τοὺς ἔμφρονας ἀνδρείους εἶναι καὶ μόνους νίκης αἰτίους ὑπάρχειν εἰ οὖν τοῦτον ἀνέλοιεν,ἀνέλοιεν βασες ανδ ε. κυρτζ· ἀνέλοιμεν. ῥᾷστα τοὺς ἄλλους ὑποχειρίους ποιήσειν ἄφρονας γὰρ  εἶναι καὶ οὐδενὸς ἀξίουσ. ὃ καὶ συνέβη τῆς γὰρ νίκης σὺν ̓επαμεινώνδᾳ οὔσης καὶ φυγῆς γενομένησ, ἐπιστραφέντα αὐτὸν καὶ ἀνακαλούμενον τοὺς ἰδίους τῶν Λακεδαιμονίων τις καιρίωσκαιρίωσ] καιρίαν ξοβετ. ἐπάταξε, καὶ πεσόντος ἀναστρέψαντες ἀπὸ τῆς φυγῆς οἱ σὺν ̓αγησιλάῳ ἐφάμιλλον τὴν νίκην ἐποίησαν, παρὰ πολὺ μὲν τῶν Θηβαίων χειρόνων, παρὰ πολὺ δὲ τῶν Λακεδαιμονίων ἀμεινόνων φανέντων.   χρημάτων δὲ δεομένης τῆς Σπάρτης πρὸς πόλεμον καὶ ξενοτροφούσησ, ἐπορεύθη ὁ ̓αγησίλαος εἰς Αἴγυπτον μεταπεμφθεὶς ὑπὸ τοῦ βασιλέως Αἰγυπτίων ἐπὶ μισθῷ διὰ δὲ τὸ λιτὸν τῆς ἐσθῆτος εἰς καταφρόνησιν ἦλθε τοῖς ἐγχωρίοισ· προσεδόκων  γὰρ τὸν Σπάρτης βασιλέα καθάπερ τὸν Περσῶν κεκοσμημένον ὄψεσθαι διαπρεπῶς τὸ σῶμα, φαύλην ἔχοντες περὶ βασιλέων δόξαν. ἔδειξε γοῦν  αὐτοῖς μεταξύ, ὡς τὸ μεγαλεῖον καὶ ἀξιόλογον νοήσει καὶ ἀνδρείᾳ κτᾶσθαι προσήκει.   ἐπεὶ δὲ τοὺς παρ΄ αὐτῷ παραστήσεσθαι μέλλοντας ἑώρα δεδιότας τὸν ἐπιόντα κίνδυνον διὰ τὸ τῶν πολεμίων πλῆθος εἴκοσι γὰρ ἦσαν μυριάδες καὶ τὴν τῶν περὶ αὑτὸν ὀλιγότητα, πρὸ τῆς παρα τάξεως ἔγνω προμηθήσεσθαιπρομηθήσεσθαι φ.ξ.β.· προθυμήσεσθαι ορ προθύσασθαι. ἀσυνειδήτως τοῖς ἄλλοισ· καὶ ἐπὶ τὴν ἀριστερὰν ὑπεστραμμένηνὑπεστραμμένην μεζιριαξυσ· ὑπεστρωμένῃ. τῇ χειρὶ νίκην προσέγραψε. καὶ λαβὼν παρὰ τοῦ μάντεως τὸ ἧπαρ ἐπέθηκε μὲν ἐπὶ τὴν ὑπογεγραμμένην χεῖρα· κρατῶν δὲ ἐφ΄ ἱκανὸν χρόνον ὑπέφαινε δισταγμὸν καὶ προσποίησιν εἶχενεἶχεν πανταζιδες ανδ ε. κυρτζ· ἔχειν. ἀποροῦντοσ, μέχρι τῷ ἥπατι συναναληφθέντεσσυναναληφθέντεσ] συναλειφθέντες πανταζιδεσ. ἐτυπώθησαν οἱ τῶν γραμμάτων χαρακτῆρεσ. καὶ τότε τοῖς συναγωνίζεσθαι μέλλουσιν ἐπεδείκνυε, φάμενος τοὺς θεοὺς διὰ τῶν γεγραμμένων ἐκφῆναι νίκην. ἀσφαλὲς οὖν τεκμήριον δόξαντες ἔχειν τοῦ κρατῆσαι ἐθάρρησαν πρὸς τὴν μάχην.   περιταφρευόντων δὲ τῶν πολεμίων τὸ στρατόπεδον αὐτοῦ διὰ τὸ πλῆθοσ, καὶ Νεκτανάβιοσ,Νεκτανάβιος ωψττενβαξη ̔ας ιν τηε λιφε οφ αγεσιλαυσ, ξηαπσ. χχχϝιι.-χχχιχ.̓· νεκτάβιοσ. ᾧ συνεμάχει, ἀξιοῦντος ἐπεξιέναι καὶ διαμάχεσθαι, οὐκ ἔφη διακωλύσεινδιακωλύσειν ηατζιδακις ανδ ε. κυρτζ ̔φρομ μοραλια, 191 δ̓· διακωλύειν. τοὺς πολεμίους ἴσους αὐτοῖς  γενέσθαι βουλομένουσ. ἔτι δὲ μικρὸν ἀπολιπούσης τῆς τάφρου συνάψαι, κατὰ τοῦτο παρατάξας τὸ διαλεῖπον καὶ πρὸς ἴσους ἴσοις ἀγωνισάμενος  τροπὴν ἐποιήσατο καὶ πολὺν φόνον τῶν πολεμίων ὀλίγοις τοῖς περὶ αὑτὸν στρατιώταις καὶ χρήματα πολλὰ τῇ πόλει διεπέμψατο.   κατὰ δὲ τὸν ΑἰγύπτουΑἰγύπτου] βερναρδακις πρεφερς ἀπ΄ Αἰγύπτου. ἀπόπλουν ἀποθνῄσκων ἐνετείλατο τοῖς περὶ αὑτὸν μήτε πλαστὰν μήτε γραπτὰν μήτε μιμηλὰν τοῦ σώματος εἰκόνα ποιήσασθαι, εἰ γάρ τι καλὸν ἔργον πεποίηκα, τοῦτό μου μνημεῖον ἔσται· εἰ δὲ μή, οὐδ΄ οἱ πάντες ἀνδριάντεσ, βαναύσων καὶ οὐδενὸς ἀξίων ἔργα ὄντεσ.      ̔αγησιπολίδος τοῦ Κλεομβποτου.  ̓αγησίπολις ὁ Κλεομβρότου, εἰπόντος τινὸς ὅτι Φίλιππος ἐν ὀλίγαις ἡμέραις ̓́ολυνθον κατέσκαψε, μὰ τοὺς θεούσ, εἶπεν, ἄλλην τοιαύτην ἐν πολλαπλασίονι χρόνῳ οὐκ οἰκοδομήσει.    ἄλλου δὲ εἰπόντος ὅτι μετὰ τῶν ἀκμαζόντων βασιλεύων ὡμήρευσε καὶ οὐχ οἱ παῖδες οὐδ΄ αἱ γυναῖκες αὐτῶν, δικαίωσ, εἶπεν, αὐτοὺς γὰρ ἡμᾶς καλῶς ἔχον ἐστὶ τὰς αὑτῶν ἁμαρτίας φέρειν.    βουλομένου δ΄ αὐτοῦ σκύλακας οἴκοθεν μεταπέμψασθαι, ὥς τις εἶπεν, οὐκ ἔστιν ἐξαγωγὴ παρ΄ αὐτῶν,  οὐδὲ γὰρ ἀνδρῶν, ἔφη, πρόσθεν, ἀλλὰ νῦν ἐγένετο.     Αγησιποαίδος τοῦ Παυσανίου  ̓αγησίπολις ὁ Παυσανίου, ̓αθηναίων πρὸς αὐτὸν  περὶ ὧν εἶχον πρὸς ἀλλήλους ἐγκλημάτων τὴν τῶν Μεγαρέων πόλιν ἔκκλητον λαμβανόντων, αἰσχρόν, ΄ ἔφη, ὦ ̓αθηναῖοι, τοὺς ἀφηγησαμένους τῶν ̔ελλήνων ἧττον εἰδέναι Μεγαρέων τὸ δίκαιον.     ̓αγίδος τοῦ ̓αρχιδάμου  ̓͂αγις ὁ ̓αρχιδάμου, τῶν ἐφόρων ποτὲ εἰπόντων, βάδιζε τοὺς ἡβῶντας ἔχων ἐπὶ τὴν τούτου  πατρίδα· ἡγήσεται δέ σοι αὐτὸς οὗτος ἐπὶ τὴν ἀκρόπολιν, καὶ πῶσ, εἶπε, καλῶς ἔχον ἐστίν, ὦ ἔφοροι, τοσούτους νέους πιστεύειν τῷ τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα προδιδόντι;ν   ἐρωτηθεὶς δὲ τί μάλιστα μάθημα ἐν Σπάρτῃ ἀσκεῖται, τὸ γιγνώσκειν, εἶπεν, ἄρχειν τε καὶ ἄρχεσθαι.    οὐκ ἔφη δὲ τοὺς Λακεδαιμονίους ἐρωτᾶν πόσοι εἰσὶν οἱ πολέμιοι, ἀλλὰ ποῦ εἰσίν.   ἐν δὲ Μαντινείᾳ κωλυόμενος διαμάχεσθαι τοῖς πολεμίοις πλείοσιν οὖσιν, εἶπεν, ἀνάγκη πολλοῖς μάχεσθαι τὸν ἄρχειν πολλῶν βουλόμενον.    πυνθανομένου δέ τινος πόσοι εἰσὶν οἱ Λακεδαιμόνιοι, ὅσοι ἱκανοί, εἶπε, τοὺς κακοὺς ἀπερύκειν ἐν.    διερχόμενος δὲ τὰ τῶν Κορινθίων τείχη καὶ θεασάμενος ὑψηλά τε καὶ ὀχυρὰ ἐπὶ πολὺ   τε παρατείνοντα, τίνεσ, εἶπεν, αἱ τὸν τόπον κατοικοῦσαιαἱ ... κατοικοῦσαι ωψττενβαξη ιν ηις νοτε ον 190 α, ανδ ε. κυρτζ· αἳ ... κατοικοῦσι. γυναῖκεσ;ν   σοφιστοῦ δέ τινος εἰπόντοσ, πάντων λόγος ἐστὶ κράτιστον, οὐκοῦν, ἔφη, σὺ ἐὰν σιωπᾷς οὐδενὸς ἄξιος εἶ.    ὡς δὲ ̓αργεῖοι μετὰ τὴν ἧτταν ἀπήντων αὐτῷ πάλιν θρασύτερον, ταραττομένους ὁρῶν τοὺς συμμάχουσ, θαρρεῖτε, εἶπεν, ὦ ἄνδρεσ· ὅπου γὰρ ἡμεῖς οἱ νικῶντες ὀρρωδοῦμεν, τί δοκεῖτε ποιεῖν τοὺς ὑφ΄ ἡμῶν νενικημένουσ;    πρὸς δὲ τὸν ἐκ τῶν ̓αβδήρων πρεσβευτήν,  ὅτε κατεπαύσατο πολλὰ εἰπών, ἐρωτῶντα τ ί τοῖς πολίταις ἀπαγγείλῃ, ὅτι, ἔφη, ὅσον σὺ χρόνον λέγειν ἔχρῃζεσ, τοσοῦτον ἐγὼ σιωπῶν ἤκουον.    ἐπαινούντων δέ τινων ̓ηλείουσ, ὅτι δικαιότατοί εἰσι περὶ τὸν ἀγῶνα τῶν ̓ολυμπίων, καὶ τί μέγα, εἶπεν, ἢ θαυμαστὸν ποιοῦσιν, εἰ ἐν ἔτεσι πέντε μιᾷ μόνον ἡμέρᾳ δικαιοσύνῃ χρῶνται;ν   πρὸς δὲ τοὺς φάσκοντας ὅτι φθονοῦσί τινες αὐτῷ τῶν ἐκ τῆς ἑτέρας οἰκίασ, οὐκοῦν, ἔφη, τὰ ἴδια αὐτοὺς κακὰ λυπήσει, καὶ πρὸς τούτοις τά τε ἐμὰ καὶ τὰ τῶν ἐμῶν φίλων ἀγαθά.    συμβουλεύοντος δέ τινος ὅτι δεῖ τοῖς φεύγουσι τῶν πολεμίων διδόναι δίοδον, καὶ πῶσ,  ἔφη, τοῖς διὰ δειλίαν φεύγουσι μὴ μαχόμενοι τοῖς δι΄ ἀνδρείαν μένουσι μαχησόμεθα;     Προφερομένουπροφερομένου ωψττενβαξη· προσφερομένου. δέ τινος περὶ τῆς τῶν ̔ελλήνων ἐλευθερίας οὐκ ἀγεννῆ μέν, δυσχερῆ δ΄ ἐπιτελεσθῆναι, προσδέονταί σου, ὦ ξένε, ἔφη, οἱ λόγοι δυνάμεως καὶ χρημάτων.    λέγοντος δέ τινος ὅτι Φίλιππος αὐτοῖς  ἀνεπίβατον τὴν ̔ελλάδα ποιήσει, ἱκανὴ ἡμῖν,  ἔφη, ὦ ξένε, ἡ ἐν τῇ ἰδίᾳ ἀναστροφή.    πρεσβευτὴς ἐκ Περίνθου παραγενόμενος εἰς Λακεδαίμονα ἐμακρηγόρει· ὡς δὲ ἐπαύσατο λέγων καὶ ἠρώτα τὸν ̓͂αγιν τί δεῖ τοῖς Περινθίοις ἀπαγγεῖλαι, τί δ΄ ἄλλο, ἔφη, ἢ ὅτι σὺ μὲν μόλις ἐπαύσω λέγων, ἐγὼ δ΄ ἐσιώπωνδ΄ ἐσιώπων ευσεβιυς ανδ ωψττενβαξη· δὲ σιωπῶν.;      πρεσβεύων δὲ μόνος ἧκε πρὸς Φίλιππον εἰπόντος δ΄ ἐκείνου, τί τοῦτο; μόνος ἥκεισ; ἔφη, καὶ γὰρ πρὸς ἕνα.    φήσαντος δέ τινος τῶν πρεσβυτέρων πρὸς αὐτὸν γηραιὸν ὄντα, ἐπειδὴ τὰ ἀρχαῖα νόμιμα ἐκλυόμενα ἑώρα ἄλλα δὲ παρεισδυόμενα μοχθηρά, διότι τὰ ἄνω κάτω ἤδη γίγνεται ἐν τῇ Σπάρτῃ, παίζων εἶπε, κατὰ λόγον οὕτω προβαίνει τὰ πράγματα, εἰ τοῦτο γίνεται· καὶ γὰρ ἐγὼ παῖς ὢν ἤκουον παρὰ τοῦ πατρόσ, ὅτι τὰ ἄνω κάτω γέγονε παρ΄ αὐτοῖσ· ἔφη δὲ καὶ τὸν πατέρα αὐτῷ παιδὶ  ὄντι τοῦτο εἰρηκέναι· ὥστε οὐ χρὴ θαυμάζειν, εἰ  χείρω τὰ μετὰ ταῦτα τῶν προτέρων, ἀλλ΄ εἴ που βελτίω καὶ παραπλήσια γένοιτο.    ἐρωτηθεὶς δὲ πῶς ἄν τις ἐλεύθερος διαμένοι, θανάτου καταφρονῶν, ἔφη.    ̓αγιδος τοῦ Νεωτέρου  ̓͂αγις ὁ νεώτεροσ, Δημάδου λέγοντος ὅτι τὰ Λακωνικὰ ξίφη διὰ μικρότητα καταπίνουσιν οἱ θαυματοποιοί, καὶ μήν, ἔφη, οἱ Λακεδαιμόνιοι τῶν πολεμίων τοῖς ξίφεσιν ἐφικνοῦνται.    πρὸς δὲ ἄνθρωπον πονηρὸν ἐρωτῶντα πολλάκις τίς  ἄριστος εἴη Σπαρτιάτησ, εἶπεν,εἶπεν ̔ας ιν μοραλια, 190 δ̓, φ.ξ.β.· νοτ ιν μσσ. ὁ σοὶ ἀνομοιότατοσ.     Αγιδος τοῦ Τελευταιου   ̓͂αγις ὁ τελευταῖος τῶν Λακεδαιμονίων βασιλέων ἐξ ἐνέδρας συλληφθεὶς καὶ καταδικασθεὶς ὑπὸ τῶν ἐφόρων χωρὶς δίκησ, ἀπαγόμενος ἐπὶ τὸν βρόχον ἰδών τινα τῶν ὑπηρετῶν κλαίοντα, παῦσαι, εἶπεν, ὦ ἄνθρωπε, ἐπ΄ ἐμοὶ κλαίεινκλαίειν] κλαίων λιφε οφ αγισ, ξηαπ. χχ.· καὶ γὰρ οὕτω παρανόμως καὶ ἀδίκως ἀπολλύμενοσ, κρείττων εἰμὶ τῶν ἀναιρούντων. καὶ ταῦτα εἰπὼν παρέδωκε τῷ βρόχῳ τὸν τράχηλον ἑκουσίωσ.      ̓ακρότατος  ̓ακρότατοσ, ἐπεὶ οἱ γονεῖς αὐτὸν ἄδικόν τι συμπρᾶξαι αὐτοῖς ἠξίουν; μέχρι τινὸς ἀντέλεγεν· ὡς δὲ ἐνέκειντο, εἶπεν, ἕως μὲν παρ΄ ὑμῖν ἦν, οὐκ  ἠπιστάμην δικαιοσύνης οὐδεμίαν ἔννοιαν· ἐπεὶ δὲ με τῇ πατρίδι παρέδοτε καὶ τοῖς ταύτης νόμοισ, ἔτι δὲδὲ] βερναρδακις ωουλδ ωριτε δ΄ ἐν· κρονενβεργ τε. δικαιοσύνῃ καὶ καλοκαγαθίᾳ ἐπαιδεύσατε ὡς ἐδύνασθε,ἐδύνασθε φ.ξ.β.· ἠδύνασθε. τούτοις πειράσομαι μᾶλλονμᾶλλον αδδεδ βψ βερναρδακισ. ἢ ὑμῖν ἕπεσθαι· καὶ ἐπεὶ θέλετε μ΄μ΄ αδδεδ βψ φ.ξ.β. ἄρισταἄριστα] τὰ ἄριστα κρονενβεργ. πράττειν, ἄριστα δὲ τὰ δίκαιά ἐστι καὶ ἰδιώτῃ καὶ πολὺ μᾶλλον ἄρχοντι, πράξω ἃ θέλετε· ἃ δὲ λέγετε παραιτήσομαι.     ̓αλκαμενους τοῦ Τηλέκλου  ̓αλκαμένης ὁ Τηλέκλου,Τηλέκλου χψλανδερ· τηλέκρου. πυθομένου τινὸς πῶς ἄν τις ἄριστα βασιλείαν διατηροίη, εἰ περὶ πλείονοσ, ἔφη, τὸ κέρδος μὴ ποιοῖτο.    ἑτέρου δὲ ἐπιζητοῦντος διὰ τί παρὰ Μεσσηνίων  δῶρα οὐκ ἐδέξατο, ὅτι λαβόντος μου, ἔφη, πρὸς τοὺς νόμους εἰρήνην ἄγειν ἀδύνατον.    λέγοντος δέ τινος ὅτι συνεσταλμένως ζῇ ἱκανὴν οὐσίαν κεκτημένοσ, καλὸν γάρ, ἔφη, πολλὰ κεκτημένον ζῆν κατὰ λογισμὸν καὶ μὴ κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν.      ἀναξανδριδου  ̓αναξανδρίδας ὁ Λέοντος πρὸς τὸν δυσφοροῦντα διὰ τὴν ἐκ τῆς πόλεως αὐτῷ γενομένην φυγήν, ὦ λῷστε, ἔφη, μὴ τὴν πόλιν φεύγων ὀρρώδει, ἀλλὰ τὴν δικαιοσύνην.    τῷ δὲ τοῖς ἐφόροις τὰ δέοντα μὲν λέγοντι πλείω δὲ τῶν ἱκανῶν, ὦ ξένε, ἔφη, οὐκ ἐν δέοντι τῷ δέοντι χρῇ.    πυνθανομένου δέ τινος διὰ τί τοῖς εἵλωσι  τοὺς ἀγροὺς ἐγχειρίζουσι καὶ οὐκ αὐτοὶ ἐπιμελοῦνται, ὅτι, ἔφη, οὐ τούτων ἐπιμελούμενοι, ἀλλ΄ αὑτῶν, αὐτοὺς ἐκτησάμεθα.    ἑτέρου δέ τινος λέγοντοσ, ὅτι βλάπτουσιν αἱ δόξαι καὶ ὅτι τούτων ὁ ἀπαλλαγεὶς εὐδαιμονήσει, οὐκοῦν οἱ τὰ ἄδικα ποιοῦντεσ, ἔφη, κατὰ τὸν σὸν λόγον εὐδαίμονες ἂν εἶεν· πῶς γὰρ ἄν τις ἱεροσυλῶν ἢ ἀδικῶν δόξης ἐπιμελοῖτο;ν   ἄλλου δὲ ἐρωτῶντος διὰ τί ἐν τοῖς πολέμοις Σπαρτιᾶται θαρσαλέως κινδυνεύουσιν, ὅτι, ἔφη, αἰδεῖσθαι περὶ βίου μελετῶμεν, οὐχ ὥσπερ οἱ ἄλλοι φοβεῖσθαι.    ἐρωτῶντος δέ τινος αὐτὸν διὰ τί τὰς περὶ  θανάτου δίκας πλείοσιν ἡμέραις οἱ γέροντες κρίνουσιν, κἂν ἀποφύγῃ τισ, ἔτι οὐδὲν ἧττόν ἐστιν ὑπόδικοσ, πολλαῖς μέν, ἔφη, ἡμέραις κρίνουσιν, ὅτι περὶ θανάτου τοῖς διαμαρτάνουσιν οὐκ ἔστι  μεταβουλεύσασθαι· νόμῳ δὲ ὑπόδικον δεήσει εἶναι, ὅτι κατὰ τοῦτον τὸν νόμον ἂν εἴη καὶ τὸ κρείττονα βουλεύς ασθαι.     Αναξάνδρου τοῦ Εὐρυκράτεος  ̓ανάξανδρος ὁ Εὐρυκράτεοσ, πυνθανομένου τινὸς διὰ τί χρήματα οὐ συνάγουσιν εἰς τὸ δημόσιον, ὅπωσ, ἔφη, μὴ οἱ φύλακες αὐτῶν γιγνόμενοι διαφθείρωνται.      ̓αναξίλααναξιλα ωψττενβαξη· αναξιλου.  ̓αναξίλας πρὸς τὸν θαυμάζοντα διὰ τί οἱ ἔφοροι τοῖς βασιλεῦσιν οὐχ ὑπεξανίστανται, καὶ ταῦτα ὑπὸ τῶν βασιλέων καθισταμένοι, διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν, ἔφη, δἰ ἣν καὶ ἐφορεύουσιν.     Ανδροκλειδου  ̓ανδροκλείδας ὁ Λάκων πηρωθεὶς τὸ σκέλος κατέταξεν αὑτὸν εἰς τοὺς πολεμιστάσ· ὡς δ΄ ἐνίσταντόδ΄ ἐνίσταντο ωψττενβαξη· δὲ ἵσταντο. τινες διακωλύοντες ὅτι ἐπεπήρωτο, ἀλλ΄ οὐ φεύγοντα, εἶπε, μένοντα δὲ δεῖ τοῖς ἀντιτεταγμένοις μάχεσθαι.΄ ΄    ̓ανταλκίδου  ̓ανταλκίδας ἐν Σαμοθρᾴκῃ μυούμενοσ,  ἐρωτηθεὶς  ὑπὸ τοῦ ἱερέως τί δεινότερον δέδρακεν ἐν τῷ βίῳ, εἴ τί μοι πέπρακται τοιοῦτον, εἴσονται, εἶπεν, αὐτοὶ οἱ θεοί.    πρὸς δὲ τὸν ἀμαθεῖς καλοῦντα τοὺς Λακεδαιμονίους ̓αθηναῖον, μόνοι γοῦν, εἶπεν, ἡμεῖς οὐδὲν μεμαθήκαμεν παρ΄ ὑμῶν κακόν.    ἑτέρου δ΄ ̓αθηναίου πρὸς αὐτὸν εἰπόντοσ, ἀλλὰ μὴν ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ Κηφισοῦ πολλάκις ὑμᾶς ἐδιώξαμεν, ἡμεῖς δέ, ἔφη, οὐδέποτε ὑμᾶς  ἀπὸ τοῦ Εὐρώτα.    ἐρωτηθεὶς δὲ πῶς ἄν τις μάλιστα ἀρέσκοι τοῖς ἀνθρώποισ, εἰ ἥδιστα μέν, ἔφη, αὐτοῖς διαλέγοιτο, ὠφελιμώτατα δὲ προσφέροιτο.    σοφιστοῦ δὲ μέλλοντος ἀναγινώσκειν ἐγκώμιον ̔ηρακλέουσ, τίς  γὰρ αὐτόν, ἔφη, ψέγει;ν   πρὸς ̓αγησίλαον πληγέντα ἐν μάχῃ ὑπὸ Θηβαίων, ἀπέχεισ, εἶπε, τὰ διδασκάλια, μὴ βουλομένους αὐτοὺς μηδ΄ ἐπισταμένους μάχεσθαι διδάξασ. ἐδόκουν γὰρ ταῖς συνεχέσιν ἐπ΄ αὐτοὺς τοῦ ̓αγησιλάου στρατείαις μάχιμοι γεγονέναι.   τείχη δὲ ἔλεγεν εἶναι τῆς Σπάρτης τοὺς νέουσ, ὅρια δὲ τὰς ἐπιδορατίδασ.   πρὸς δὲ τὸν ἐπιζητοῦντα διὰ τίδιὰ τί φ.ξ.β. ̔τηε υσυαλ φορμυλἀ· ὅτι. ἐγχειριδίοις βραχέσι κατὰ πόλεμον χρῶνται Λακεδαιμόνιοι, διότι, εἶπε, πλησίον τοῖς πολεμίοις μαχόμεθα.      Αντιοχου   ̓αντίοχος ἐφορεύων ὡς ἤκουσεν ὅτι Μεσσηνίοις Φίλιππος τὴν χώραν ἔδωκεν, ἠρώτησεν εἰ καὶ δύναμιν αὐτοῖς παρέσχετο ὥστε μαχομένους περὶ τῆς χώρας κρατεῖν.    ̓αρέως  ̓́αρευσ,Αρεωσ. ̓́αρευς ξοβετ· αρηγεωσ. ̓αρηγεύσ. ἐπαινούντων τινῶν οὐκ ἰδίας ἀλλά τινας τῶν ἀλλοτρίων γυναικῶν, μὰ τοὺς θεούσ, εἶπε, περὶ τῶν καλῶν κἀγαθῶν γυναικῶν οὐδένα δεῖ λόγον εἰκῆ λέγεσθαι, ἀγνοεῖσθαι δ΄ αὐτὰς τὸ παράπαν, ὁποῖαι τυγχάνουσι, πλὴν μόνοις τοῖς συμβιοῦσι.    διὰ Σελινοῦντος δέ ποτε τῆς Σικελίας πορευόμενος ἰδὼν ἐπὶ μνήματος ἐλεγεῖον ἐπιγεγραμμένον,   σβεννύντας ποτὲ τούσδε τυραννίδα χάλκεος ̓́αρης  εἷλε· Σελινοῦντος δ΄ ἀμφὶ πύλαις ἔθανον,  δικαίωσ, ἔφη, ἀπεθάνετε τυραννίδα καιομένην  ἀποσβεννύναι ἐπιχειρήσαντεσ· τοὐναντίον γὰρ ἔδει  ὅλην αὐτὴν ἀφεῖναι κατακαῆναι.     ̓αρίστωνος   ἀρίστων, ἐπαινοῦντός τινος τὴν τοῦ Κλεομένους χρείαν, ὅτι ἐρωτηθεὶς τί δεῖ τὸν ἀγαθὸν βασιλέα ποιεῖν, εἶπε, τοὺς μὲν φίλους εὐεργετεῖν τοὺς δὲ ἐχθροὺς κακῶς ποιεῖν, καὶ πόσῳ  κρεῖττον, ἔφη, ὦ λῷστε, τοὺς μὲν φίλους εὐεργετεῖν τοὺς δὲ ἐχθροὺς φίλους ποιεῖν; αὕτη Σωκράτους ὁμολογουμένη πρὸς πάντων χρεία οὖσα καὶ εἰς αὐτὸν ἀναφέρεται.   πυνθανομένου δέ τινος πόσοι Σπαρτιᾶται τὸ πλῆθοσ, ὅσοι ἱκανοί, εἶπε, τοὺς ἐχθροὺς ἀπερύκειν.    τῶν ̓αθηναίων δέ τινος ἔπαινον ἐπιτάφιον  ἀναγινώσκοντος τῶν πεσόντων ὑπὸ Λακεδαιμονίων, ποδαποὺς οὖν, ἔφη, τοὺς ἡμετέρους νομίζεις εἶναι νικήσαντας τούτουσ;ν    ̓αρχιδαμίδου  ̓αρχιδαμίδας πρὸς τὸν ἐπαινοῦντα Χάριλλον,Χάριλλος ις τηε υσυαλ σπελλινγ ιν πλυταρξη. τηε μσσ. οφ οτηερ ωριτερς αλσο σηοω βοτη φορμσ· Χαρίλαν. ὅτι πρὸς ἅπαντας ὁμοίως πρᾶος ἦν, καὶ πῶς τισ, ἔφη, δικαίως ἂν ἐπαινοῖτο, εἰ καὶ πρὸς τοὺς πονηροὺς πρᾶος εἴη;ν   μεμφομένου δέ τινος ̔εκαταῖον τὸν σοφιστήν, ὅτι παραληφθεὶς εἰς τὸ συσσίτιον αὐτῶν οὐδὲν ἔλεγεν, ἀγνοεῖν μοι δοκεῖσ, εἶπεν, ὅτι ὁ εἰδὼς λόγον καὶ τὸν τοῦ λέγειν καιρὸν οἶδεν.      ̓αρχιδάμου τοῦ Ζευξιδάμου  ̓αρχίδαμος ὁ Ζευξιδάμου, πυθομένου τινὸς αὐτοῦ τίνες προεστήκασι τῆς Σπάρτησ, οἱ νόμοι καὶ τὰ ἀρχεῖα, ἔφη, κατὰ τοὺς νόμουσ.     πρὸς δὲ τὸν ἐπαινοῦντα κιθαρῳδὸν καὶ θαυμάζοντα τὴν δύναμιν αὐτοῦ, ὦ λῷστε, ἔφη, ποῖον γέρας παρὰ σοῦ τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν ἔσται, ὅταν κιθαρῳδὸν οὕτως ἐπαινῇσ;ν   ἐπεὶ δέ τις αὐτῷ συνιστὰς ψάλτην εἶπεν, οὗτος ἀγαθὸς ψάλτης ἐστίν, παρ΄ ἡμῖν δέ γε οὗτοσ, ἔφη, ἀγαθὸς ζωμοποιόσ, ὡς οὐδὲν διαφέρον δι΄ ὁργάνων φωνῆς ἡδονὴν ἐμποιεῖν τῆς  δι΄ ὄψων καὶ ζωμοῦ σκευασίασ.   ὑπισχνουμένου δέ τινος αὐτῷ τὸν οἶνον ἡδὺν ΄ποιήσειν, πρὸς τί; ἔφη, καὶ γὰρ δαπανηθήσεται πλείων καὶ ποιήσει τὰ ἀνδρεῖα ἀχρηστότερα.    στρατοπεδεύων δὲ περὶ Κόρινθον̓επιὼν δὲ τὴν Κορινθίων πόλιν μετὰ στρατεύματος ιν σομε μσσ. εἶδεν ἔκ τουἔκ του ηαρτμαν· ἐκ τοῦ. περὶ τὸ τεῖχος τόπου λαγωοὺς ἀναστάντασ· εἶπεν οὖν πρός τοὺς συστρατιώτασ, εὐάλωτοι ἡμῶν οἱ πολέμιοί εἰσι.    δύο δέ τινων διαιτητὴν αὐτὸν λαβόντων, ἀγαγὼν εἰς τὸ τῆς Χαλκιοίκου τέμενος ἐξώρκισεν ἐμμεῖναι τοῖς κριθεῖσιν αὐτούσ· ὀμοσάντων δὲ ἐκείνων, κρίνω τοίνυν, ἔφη, μὴ πρότερον ἀπελθεῖν ὑμᾶς ἐκ τοῦ τεμένουσ, πρὶν ἂν τὰ πρὸς ἀλλήλους  διαλύσησθε.    ταῖς δὲ θυγατράσιν αὐτοῦ ἱματισμὸν πολυτελῆ Διονυσίου τοῦ Σικελίας τυράννου πέμψαντοσ, οὐκ ἐδέξατο εἰπών, φοβοῦμαι μὴ περιθέμεναι αἱ κόραι φανῶσί μοι αἰσχραί.     θεασάμενος δὲ τὸν υἱὸν προπετῶς μαχόμενον ̓αθηναίοισ, ἢ τῇ δυνάμει πρόσθεσ, ἔφη, ἢ τοῦ φρονήματος ὕφεσ.φρονήματος ὔφεσ] φράσους ἄφελε στοβαευσ, φλορ. λιιι. 12.     ̓αρχιδάμου τοῦ ̓αγησιλάου  ̓αρχίδαμος ὁ ̓αγησιλάου, Φιλίππου μετὰ τὴν ἐν Χαιρωνείᾳ μάχην σκληροτέραν αὐτῷ ἐπιστολὴν  γράψαντοσ, ἀντέγραψεν, εἰ μετρήσαις τὴν σαυτοῦ σκιάν, οὐκ ἂν εὕροις αὐτὴν μείζονα γεγενημένην ἢ πρὶν νικᾶν.    ἐρωτηθεὶς δὲ πόσης χώρας κρατοῦσιν οἱ Σπαρτιᾶται, ὅσης ἄν, ἔφη, τῷ δόρατι ἐφίκωνται.    Περιάνδρου δὲ τοῦ ἰατροῦ ἀξιολόγου κατὰ τέχνην ὄντος καὶ ἐπαινουμένου ἐς τὰ μάλιστα, φαῦλα δὲ ποιήματα γράφοντοσ, τί δήποτε, ὦ Περίανδρε, εἶπεν, ἀντὶ χαρίεντος ἰατροῦ κακὸς ποιητὴς καλεῖσθαι ἐπιθυμεῖσ;ν   ἐν δὲ τῷ πρὸς Φίλιππον πολέμῳ συμβουλευόντων τινῶν ὅτι πόρρω τῆς οἰκείας τὴν μάχην συνάπτειν δεῖ, ἀλλ΄ οὐ τοῦτο, ἔφη, ὁρᾶν δεῖ, ἀλλ΄ οὗοὗ ωψττενβαξη ̔οὗ ορ ᾗ ηατζιδακισ̓· οἱ ̔ορ εἰ̓. μαχόμενοιμαχόμενοι πανταζιδεσ· μαχούμενοι ̔εὐμαχούμενοἰ. κρείττονες τῶν πολεμίων ἐσόμεθα.    πρὸς δὲ τοὺς ἐπαινοῦντας αὐτόν, ὅτε τὴν πρὸς ̓αρκάδας μάχην ἐνίκησε, βέλτιον ἂν ἦν, εἰ τῇ φρονήσει, ἔφη, αὐτοὺς ἐνικῶμεν μᾶλλον ἢ τῇ ἰσχύι.      ὅτε δὲ εἰς ̓αρκαδίαν ἐνέβαλε, πυθόμενος βοηθεῖν αὐτοῖς ̓ηλείους ἐπέστειλεν αὐτοῖσ, ̓αρχίδαμος ̓ηλείοισ· καλὸν ἡσυχία.ἡσυχία] ἁσυχία ϝαλξκεναερ.    τῶν δὲ συμμάχων ἐν τῷ Πελοποννησιακῷ πολέμῳ ἐπιζητούντων πόσα χρήματα ἀρκέσει, καὶ ἀξιούντων ὁρίσαι τοὺς φόρουσ, ὁ πόλεμοσ, ἔφη, οὐ τεταγμένα σιτεῖται.σιτεῖται] ζητεῖ ιν μοστ μσσ. βυτ σεε 190 α, συπρα.    καταπελτικὸν δὲ ἰδὼν βέλος τότε πρῶτον ἐκ Σικελίας κομισθὲν ἀνεβόησεν, ̔ηράκλεισ, ἀπόλωλεν ἀνδρὸς ἁρετά.    ἐπεὶ δὲ οὐκ ἐβούλοντο ̔́ελληνες πείθεσθαι αὐτῷ καὶ λῦσαι τὰς πρὸς ̓αντίπατρον̓αντίπατρον ωψττενβαξη· ̓αντίγονον. καὶ Κρατερὸν  τοὺς Μακεδόνας ὁμολογίας καὶ ἐλεύθεροι εἶναι, ὡς χαλεπωτέρων ἐσομένων Λακεδαιμονίων ἢ Μακεδόνων, εἶπε, πρόβατον μὲν ἀεὶ τὴν αὐτὴν φθέγγεται φωνήν, ἄνθρωπος δὲ πολλὰς καὶ ποικίλασ, ἕως ἂν τὸ δόξαν ἐπιτελέσῃ.     Αστυκρατίδου  ̓αστυκρατίδασ, εἰπόντος τινὸς αὐτῷ μετὰ τὸ ἡττηθῆναι ̓͂αγιν τὸν βασιλέα ἐν τῇ πρὸς ̓αντίπατρον μάχῃ περὶ Μεγάλην πόλιν, τί ποιήσετε, ὦ Λακεδαιμόνιοι; ἦ δουλεύσετε Μακεδόσιν; εἶπε, τί δέ; κωλῦσαι ἂν δύναιτο ̓αντίπατρος μαχομένους ἡμᾶς ἀποθανεῖν ὑπὲρ τῆς Σπάρτησ;       Βίαντος  βίασΒιαντοσ, Βίασ] αναξιβιου, ̓αναξίβιος ωψττενβαξη, ριγητλψ ωιτηουτ μυξη δουβτ. ἐνεδρευθεὶς ὑπὸ ̓ιφικράτους τοῦ ̓αθηναίων στρατηγοῦ καὶ ἐρωτώμενος ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν τί δεῖ ποιεῖν, τί γὰρ ἄλλο, ἔφη, ἢ ὑμᾶς μὲν σῴζεσθαι, ἐμὲ δὲ μαχόμενον ἀποθανεῖν;ν    Βρασίδου  Βρασίδας ἐν ἰσχάσι συλλαβὼν μῦν καὶ δηχθεὶς ἀφῆκεν εἶτα πρὸς τοὺς παρόντασ, οὐδὲν οὕτωσ, ἔφη, μικρόν ἐστιν, ὃ οὐοὐ] μὴ 190 β ̔1̓, συπρα. σῴζεται τολμῶν ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπιχειροῦντασ.    ἐν δέ τινι μάχῃ διὰ τῆς ἀσπίδος ἀκοντισθεὶς καὶ τὸ δόρυ τοῦ τραύματος ἐξελκύσας αὐτῷ τούτῳ  τὸν πολέμιον ἀπέκτεινε· καὶ πῶς ἐτρώθη ἐρωτηθείσ, προδούσης με, ἔφη, τῆς ἀσπίδοσ.    ἐξελθὼν δὲ ἐπὶ πόλεμον ἔγραψε τοῖς ἐφόροισ, ἅσσα δήλωμαιδήλωμαι ϝαλξκεναερ· δηλῶμαι. πράξω πὸτ τὸν πόλεμον ἢ τεθναξοῦμαι.    ἐπεὶ δὲ συνέβη πεσεῖν αὐτὸν ἐλευθεροῦντα τοὺς ἐπὶ Θρᾴκης ̔́ελληνασ, οἱ δὲ πεμφθέντες εἰς Λακεδαίμονα πρέσβεις τῇ μητρὶ αὐτοῦ ̓αργιλεωνίδι προσῆλθον· πρῶτον μὲν ἠρώτησεν εἰ καλῶς ὁ Βρασίδας ἐτελεύτησεν· ἐγκωμιαζόντων δὲ τῶν Θρᾳκῶν καὶ λεγόντων ὡς οὐδεὶς ἄλλος ἐστὶ τοιοῦτοσ, ἀγνοεῖτε, εἶπεν, ὦ ξένοι· Βρασίδας γὰρ ἦν μὲν   ἀνὴρ ἀγαθόσ, πολλοὺς δ΄ ἐκείνου κρείττονας ἔχει ἡ Σπάρτη.     Δαμωνίδου  Δαμωνίδας ταχθεὶς ἔσχατος τοῦ χοροῦ ὑπὸ τοῦ τὸν χορὸν ἱστῶντοσ, εὖγε, εἶπεν, ὦ χοραγέ, ἐξεῦρες πῶς καὶ αὕτη ἡ χώρα ἄτιμος οὖσα ἔντιμος γένηται.     Δαμιδος  Δᾶμις πρὸς τὰ ἐπισταλέντα παρὰ τοῦ ̓αλεξάνδρου θεὸν εἶναι ψηφίσασθαι, συγχωροῦμεν, ἔφη, ̓αλεξάνδρῳ, ἐὰν θέλῃ, θεὸς καλεῖσθαι.     Δαμινδου   Δαμίνδασ,Δαμίνδασ] Δαμιάδας ̔α ναμε φουνδ ιν σπαρταν ινσξριπτιονσ̓ ις συγγεστεδ βψ βερναρδακισ. Φιλίππου ἐμβαλόντος εἰς Πελοπόννησον καὶ εἰπόντος τινόσ, κινδυνεύουσι δεινὰ παθεῖν Λακεδαιμόνιοι, εἰ μὴ τὰς πρὸς αὐτὸν διαλλαγὰς ποιήσονται, ἀνδρόγυνε, εἶπε, τί δ΄ ἂν πάθοιμεν δεινὸν θανάτου καταφρονήσαντεσ;ν    Δερκταιδου  Δερκυλίδασ, Πύρρου τὴν στρατιὰν ἐπὶ τῆς Σπαρτιάτιδος ἔχοντοσ, πεμφθεὶς πρὸς αὐτὸν πρεσβευτήσ, τοῦ Πύρρου προστάττοντος καταδέχεσθαι τὸν βασιλέα αὐτῶν Κλεώνυμον ἢ γνώσεσθαι ὡς οὐδενὸς τῶν ἄλλων ἀνδρειότεροι τυγχάνουσιν, ὑποτυχὼν εἶπεν, εἰ μὲν θεός ἐστιν, οὐ φοβούμεθα τοῦτον· οὐδὲν γὰρ ἀδικοῦμεν εἰ δὲ ἄνθρωποσ, οὐχ ἡμῶν γε κρείττων.      Δημαράτου  Δημάρατοσ,Δημάρατος ωουλδ βε Δαμάρατος ιν δοριξ, βυτ τηε ιονιξ ινφλυενξε οφ ηεροδοτυς μαψ βε σεεν. ̓ορόντου πρὸς αὐτὸν σκληρότερον  ὁμιλήσαντος καὶ εἰπόντος τινόσ, σκληρῶς σοι κέχρηται ̓ορόντησ, ὦ Δημάρατε, οὐδὲν ἥμαρτεν εἰς ἐμέ, εἶπεν οἱ γὰρ πρὸς χάριν ὁμιλοῦντες βλάπτουσιν, οὐχ οἱ μετὰ ἀπεχθείασ.    ἐρωτήσαντος δέ τινος διὰ τί τοὺς μὲν τὰς  ἀσπίδας παρ΄ αὐτοῖς ἀποβαλόντας ἀτιμοῦσι, τοὺς δὲ τὰ κράνη καὶ τοὺς θώρακας οὐκέτι, ὅτι,  ἔφη, ταῦτα μὲν ἑαυτῶν χάριν περιτίθενται, τὴν δὲ ἀσπίδα τῆς κοινῆς τάξεως ἕνεκα.    Ψάλτου δὲ ἀκροώμενοσ, οὐ κακῶσ, εἶπε, φαίνεταί μοι φλυαρεῖν.    ἐν δέ τινι συνεδρίῳ ἐρωτώμενος πότερον διὰ  μωρίαν ἢ δι΄ ἀπορίαν λόγων σιωπᾷ, ἀλλ΄ ὅ γε μωρὸς οὐκ ἂν δύναιτο σιγᾶν, ἔφη.   πυθομένου δέ τινος διὰ τί φεύγει τὴν Σπάρτην βασιλεὺς ὤν, ὅτι, ἔφη, κρείττονες αὐτῆσαὐτῆσ] αὑτοῦ πανταζιδεσ. οἱ νόμοι εἰσί.    τῶν δὲ Περσῶν τινος διὰ τὸ συνεχὲς τῆς δωροδοκίας τὸν ἐρώμενον αὐτοῦ ἀπαγαγόντος καὶ λέγοντοσ, ὦ Λάκων, τεθήρευκά σου τὸν ἐρώμενον, μὰ τοὺς θεούσ, ἔφη, οὐχὶ σύ γε, ἀλλ΄ ἠγόρακασ.    ἀποστάντος δέ τινος τῶν Περσῶν τοῦ βασιλέως καὶ μεταπεισθέντος ὑπὸ Δημαράτου  ἐπανελθεῖν καὶ μέλλοντος τοῦ βασιλέως τὸν Πέρσην διαχειρίζεσθαι, αἰσχρόν, ἔφη, ὦ βασιλεῦ, ὅτε μὲν ἐχθρὸς ἦν σοι, μὴ δύνασθαι δίκην τῆς ἀποστάσεως  παρ΄ αὐτοῦ λαβεῖν, ὅτε δὲ φίλος γέγονεν, ἀποκτείνειν.    πρὸς δὲ τὸν παρασιτοῦντα τῷ βασιλεῖ καὶ περὶ τῆς φυγῆς πολλάκις ἐπισκώπτοντα αὐτόν, οὐ μαχοῦμαί σοι, ἔφη, ὦ ξένε· κατανάλωκα γὰρ τὴν τοῦ βίου τάξιν.     Εκπρέπους  ̓εκπρέπησΕκπρεπουσ, ̓εκπρέπης χψλανδερ ανδ ωψττενβαξη· Εμπρεπουσ, ̓εμπρεπὴσ. ἔφορος Φρύνιδος τοῦ μουσικοῦ σκεπάρνῳ τὰς δύο τῶν ἐννέα χορδῶνχορδῶν αδδεδ βψ ευσεβιυς φρομ τηε λιφε οφ αγισ, ξηαπ. χ., ανδ μοραλια 84 α. ἐξέτεμεν, εἰπών, μὴ κακούργει τὴν μουσικήν.     Επαινετου  ̓επαίνετος πάντων ἔφη τοὺς ψεύστας τῶν ἁμαρτημάτων καὶ τῶν ἀδικημάτων αἰτίους εἶναι.      ευβοιδου  Εὐβοίδας ἀκούων τινῶν ἐπαινούντων γυναῖκα ἀλλοτρίαν οὐκ ἀπεδέχετο, φήσασ, ὅλως περὶ γυναικείας φύσεως παρὰ τοῖς ἔξω λόγον εἶναι οὐδένα δεῖ.    ̓ευδαμίδου τοῦ ̓αρχιδάμου  Εὐδαμίδας ὁ ̓αρχιδάμου, ἀδελφὸς δὲ ̓́αγιδοσ, ἰδὼν Ξενοκράτην ἐν ̓ακαδημείᾀακαδημείᾳ τηε βεττερ σπελλινγ· ἀκαδημίᾳ. πρεσβύτερον ἤδη  μετὰ τῶν γνωρίμων φιλοσοφοῦντα, ἐπύθετο τίς  ὁ πρεσβύτησ· φαμένου δέ τινος ὅτι σοφὸς ἀνὴρ καὶ τῶν ζητούντων τὴν ἀρετήν, καὶ πότε, ἔφη, χρήσεται αὐτῇ, ἐὰν ἄρτι ζητῇ;     ἀκούσας δὲ φιλοσόφου διαλεχθέντος ὅτι μόνος ἀγαθὸς στρατηγὸς ὁ σοφός ἐστιν, ὁ μὲν λόγοσ, ἔφη, θαυμαστόσ· ὁ δὲ λέγων ἄπιστοσ· οὐ γὰρ περισεσάλπισται.περισεσάλπισται] περισεσάλπιγκται στοβαευσ, φλορ. λιϝ. 6ϡ.    τὴν θέσιν δὲ Ξενοκράτους εἰρηκότος καὶ καταπαυομένου, παρῆν ὁ Εὐδαμίδασ· ὡς δ΄ εἶπέ τις τῶν μετ΄ αὐτοῦ ὅτε πάρεσμεν ἡμεῖσ, τότε πέπαυται· καλῶς γε,γε ωψττενβαξη· δὲ. ἔφη, εἴπερ ἤδη ἔλεξε ταῦτα ἃ ἔχρῃζε· τοῦ δ΄ εἰπόντος καλὸν ἦν ἀκοῦσαι ἦ καὶ πρὸς δεδειπνηκότα μολόντεσ, εἶπεν, ἠξιοῦμεν ἂνἂν αδδεδ βψ ϝαν ηερωερδεν ανδ πανταζιδεσ. πάλιν αὐτὸν δειπνεῖν;    πυνθανομένου δέ τινος διὰ τί, τῶν πολιτῶν  αἱρουμένων τὸν πρὸς Μακεδόνας πόλεμον, αὐτὸς ἡσυχίαν ἄγειν δοκιμάζει, ὅτι, ἔφη, οὐ χρῄζω ψευδομένους αὐτοὺς ἐλέγξαι.    ἑτέρου δὲ προφερομένου τὰ κατὰ Περσῶν ἀριστεῖα καὶ προτρέποντος ἐπὶ τὸν πόλεμον, ἀγνοεῖν, ἔφη, μοι δοκεῖς γε ὅτι ταὐτόν ἐστιἐστι] ἐστι τῷ ε. κυρτζ. χιλίων προβάτων κρατήσαντα πεντήκοντα λύκοις μάχεσθαι.    Ψάλτου δέ τινος εὐημερήσαντοσ, ἠρώτησαν αὐτὸν ποδαπός τις αὐτῷ δοκεῖ εἶναι, μέγασ, ἔφη, κηληκτὰς ἐν μικρῷ πράγματι.     ἐπαινοῦντος δέ τινος τὰς ̓αθήνασ, ἔφη, καὶ τίς  ἂν ταύτην τὴν πόλιν δεόντως ἐπαινοίη, ἣν οὐδεὶς ἔστερξε γενόμενος βελτίων;ν   ̓αργείου δέ τινος λέγοντοσ, ὡς φαυλότεροι γίγνονται κατὰ τὰς ἀποδημίας οἱ Λάκωνες ἐξιστάμενοι τῶν πατρίων νόμων, ἀλλ΄ οὐχ ὑμεῖς γε, ἔφη, εἰς τὴν Σπάρτην ἐλθόντες χείρονες ἀλλὰ βελτίονες γίνεσθε.    ̓αλεξάνδρου δὲ κηρύξαντος ἐν ̓ολυμπίᾳ κατιέναι τοὺς φυγάδας ἅπαντας εἰς τὴν ἰδίαν πλὴν Θηβαίων, ἀτυχὲς μέν, ἔφη, ὦ Θηβαῖοι, τὸ κήρυγμα ἀλλ΄ ἔνδοξον· μόνους γὰρ ὑμᾶς φοβεῖται ̓αλέξα νδροσ.    ἐρωτηθεὶς δὲ τίνος ἕνεκα πρὸ τῶν κινδύνων ταῖς Μούσαις σφαγιάζουσιν, ὅπωσ, ἔφη, αἱ πράξεις λόγων ἀγαθῶν τυγχάνωσιν.     Ευρυκρατιδου τοῦ Ἀναξανδριδου   Εὐρυκρατίδας ὁ ̓αναξανδρίδου, πυθομένου τινὸς διὰ τί τὰ περὶτὰ περὶ ωψττενβαξη· περὶ τὰ ορ περὶ. τῶν συμβολαίων δίκαια ἑκάστης ἡμέρας κρίνουσιν οἱ ἔφοροι, ὅπωσ, ἔφη, καὶ ἐν τοῖς πολεμίοις πιστεύωμεν ἀλλήλοισ.     Ζευξιδάμου  Ζευξίδαμοσ, πυνθανομένου τινὸς διὰ τ ι τοὺς περὶ τῆς ἀνδρείας νόμους ἀγράφους τηροῦσι καὶ  τοῖς νέοις ἀπογραψάμενοι οὐ διδόασιν ἀναγινώσκειν,  ὅτι, ἔφη, συνεθίζεσθαι δεῖδεῖ] ἀεὶ ις συγγεστεδ βψ ωψττενβαξη. ταῖς ἀνδραγαθίαις κρεῖττον ὂνὂν αδδεδ βψ φ.ξ.β. ἢ ταῖς γραφαῖς προσέχειν.    Αἰτωλοῦ δέ τινος λέγοντος ὅτι τοῖς ἀνδραγαθεῖν δυναμένοις κρείττων τῆς εἰρήνης ὁ πόλεμοσ, οὐ μὰ τοὺς θεούσ, ἔφη, ἀλλὰ τούτοις κρείττων ὁ θάνατος τῆς ζωῆσ.     ̔ηρώνδου  ̔ηρώνδασ, ̓αθήνησιν ἁλόντος τινὸς γραφὴν ἀργίασ, παρὼν καὶ πυθόμενος ἐκέλευσεν ἐπιδεῖξαι αὑτῷ τὸν τὴν ἐλευθερίας δίκην ἡττηθέντα.    Θεαρίδου  Θεαρίδας ξίφος ἀκονῶν ἠρωτήθη εἰ ὀξύ ἐστιν, καὶ εἶπεν, ὀξύτερον διαβολῆσ.     Θεμιστεου  ΘεμιστέασΘεμιστέασ] Μεγιστίης ιν ηεροδοτυσ, ϝιι. 221. προεῖπε μὲν Λεωνίδᾳ τῷ βασιλεῖ τὴν  γενησομένην ἀπώλειαν περὶ Θερμοπύλας αὐτοῦ τε καὶ τῶν συστρατευομένων αὐτῷ, μάντις ὤν· ἀποπεμπόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ Λεωνίδα εἰς τὴν Λακεδαίμονα προφάσει τοῦ ἀπαγγεῖλαι τὰ συμβησόμενα, ταῖς δ΄ ἀληθείαις ἵνα μὴ παραπόληται, οὐκ ἠνέσχετο ἀλλ΄ εἶπε, μαχητὴς ἐπέμφθην οὐκ ἀγγελιαφόροσ.      Θεόπομπος  Θεόπομπος πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα πῶς ἄν τις ἀσφαλέστατα τηροίη τὴν βασιλείαν, εἰ τοῖς μὲν φίλοισ, ἔφη, μεταδιδοίη παρρησίας δικαίασ, τοὺς δὲ ἀρχομένους κατὰ δύναμιν μὴ περιορῴη ἀδικουμένουσ.    πρὸς δὲ τὸν ξένον τὸν λέγοντα ὅτι παρὰ τοῖς  αὑτοῦ πολίταις καλεῖται φιλολάκων, κρεῖττον, ἔφη, ἦν σε φιλοπολίτην ἢ φιλολάκωνα καλεῖσθαι.    τοῦ δ΄ ἐκ τῆς ̓́ηλιδος πρεσβευτοῦ εἰπόντος ὅτι διὰ τοῦτ΄ αὐτὸν ἐξαπέστειλαν οἱ πολῖται, ὅτι μόνος τὸν Λακωνικὸν ἐζήλωσε βίον, καὶ πότερον, ἔφη, ὁ σὸς ἢ ὁ τῶν ἄλλων πολιτῶν βίος βελτίων ἐστί; τοῦ δὲ εἰπόντος τὸν αὑτοῦ, πῶς οὖν ἄν, ἔφη, αὕτη ἡ πόλις σῴζοιτο, ἐν ᾗ πολλῶν ὄντων εἷς μόνος ἀγαθός ἐστι;    λέγοντος δέ τινος ὅτι ἡ Σπάρτη σῴζεται διὰ τοὺς βασιλεῖς ἀρχικοὺς ὄντασ, οὔκ, ἔφη, ἀλλὰ διὰ τοὺς πολίτας πειθαρχικοὺς ὄντασ.     Πυλίων δὲ αὐτῷ μείζονας τιμὰς ψηφισαμένων, ἀντέγραψενἀντέγραψεν ωψττενβαξη· ἐνέγραψεν. ὅτι τὰς μὲν μετρίας ὁ χρόνος αὔξει, τὰς δ΄ ὑπεραιρούσας ἀφανίζει.    ἐπιδεικνυμένου δέ τινος αὐτῷ τεῖχος καὶ πυνθανομένου εἰ καρτερὸν καὶ ὑψηλόν, οὐ δὴ γυναικῶνοὐ δὴ γυναικών ας ιν 190 α, φ.ξ.β. ̔γυναικών αλσο σ. α. ναβεῤ· οὐδ΄ εἰ γυναικῶν εἶπεν ἦν.; εἶπεν.      Θωρυκίωνος  Θωρυκίων ἐκ Δελφῶν παραγενόμενοσ, ἰδὼν τὸ Φιλίππου στρατόπεδον ἐν ̓ισθμῷ τὰ στενὰ κατειληφότοσ,κατειληφότοσ] κατειληφός σ. α. ναβερ. κακούσ, ἔφη, πυλωροὺς ὑμᾶσ, ὦ Κορίνθιοι, ἡ Πελοπόννησος ἔχει.     Θεκταμενους  Θεκταμένησ, καταγνόντων αὐτοῦ θάνατον τῶν ἐφόρων, ἀπῄει μειδιῶν καί τινος τῶν παρόντων ἐρωτήσαντος εἰ καὶ καταφρονεῖ τῶν τῆς Σπάρτης νομίμων, οὐχί, εἶπεν, ἀλλὰ γέγηθα ὅτι δεῖ με τὴν ζημίαν ἐκτεῖσαι ταύτην, παρ΄ οὐδενὸς οὔτε τι αἰτήσαντατι αἰτήσαντα μαδϝιγ· διαιτήσαντά με. οὔτε δανεισάμενον.     Ιπποδαμου   ̔ιππόδαμοσ, ὅτε ̓͂αγις ̓αρχιδάμῳ παρετάττετο, συμπεμφθεὶσ̓αρχιδάμῳ ... συμπεμφθεὶσ] ̓αντιπάτρῳ ... πεμφθεὶς ωψττενβαξη. τῷ ̓́αγιδι εἰς Σπάρτην ἐκεῖ τὰς χρείας παρέχεσθαι, ἀλλ΄ οὗτοσ, ἔφη, οὔτοι καλλίωκαλλίω ωψττενβαξη ̔καλλίονα ϝαν ηερωερδεν̓· κάλλιον. θάνατον ἀποθανοῦμαι ἢἢ αδδεδ βψ φ.ξ.β. ὑπὲρ Σπάρτας ἀνδραγαθῶν · ἦν δὲ βεβιωκὼς ὑπὲρ τὰ ὀγδοήκοντα ἔτη· καὶ μετὰ ταῦτα λαβὼν τὰ ὅπλα καὶ στὰς ἐν δεξιᾷ τοῦ βασιλέωσ, μαχόμενος ἀποθνῄσκει.    ̔ιπποκρατίδου  ̔ιπποκρατίδας πρὸς τὸν τῆς Καρίας σατράπην ἐπιστείλαντα δἰ ὅ τι Λακεδαιμόνιος ἀνὴρ  ἐπίβουλευόντων τινῶν συνειδὼς τὴν ἐπιβουλὴν κατεσιώπησε, καὶ προσθένταπροσθέντα φ.ξ.β.· προσθέντοσ. πῶς χρήσεται αὐτῷ, ἀντέγραψεν, εἰ μὲν μέγα τι ἀγαθὸν αὐτὸν πεποίηκασ, κατάκτανε· εἰ δὲ μή, ἐκ τῆς χώρας ἔκβαλε δειλὸν πρὸς ἀρετὴν ὄντα.     ἀπαντήσαντος δέ ποτε αὐτῷ μειρακίου, ᾧ ἠκολούθει ἐραστής τισ, καὶ διατραπέντοσ, μετὰ τοιούτων ἔφη βαδίζειν δεῖ, μεθ΄ ὧν ὀφθεὶς τὴν αὐτὴν χρόαν τηρήσεισ.     Καλλικρατίδου  Καλλικρατίδας ναύαρχοσ, τῶν Λυσάνδρου φίλων ἀξιούντων ἐπιτρέψαι αὐτοῖς ἕνα τινὰ τῶν ἐχθρῶν  ἀνελεῖν καὶ λαβεῖν πεντήκοντα τάλαντα, καίτοι σφόδρα δεόμενος χρημάτων εἰς ὀψώνια τοῖς ναύταισ, οὐ συνεχώρησε. Κλέανδρος δὲ σύμβουλος ὤν, ἀλλ΄ ἔγωγ΄ ἂν ἔλαβον, εἶπεν, εἰ σὺ ἤμην καὶ γὰρ αὐτόσ, εἶπεν, εἰ σὺ ἦν.   παραγενόμενος δὲ πρὸς Κῦρον τὸν νεώτερον εἰς Σάρδεισ, σύμμαχον ὄντα Λακεδαιμονίοισ, ἐπὶ χρήματα τῷ ναυτικῷ, τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρᾳ ἐκέλευσεν εἰσαγγεῖλαι ὅτι βούλεται Κύρῳ ἐντυχεῖν· ὡς δ΄ ἤκουσε πίνειν, προσμενῶ, εἶπεν, ἕως ἂν πίῃ· καὶ τότε μὲν ἀπηλλάγη, ὡς ἔγνω οὐχ οἷόν τε εἶναι συμβαλεῖν αὐτῷ ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, δόξας ἀγροικότερος εἶναι. τῇ δ΄ ἐχομένῃ, ὡς πάλιν αὐτὸν πίνειν ἤκουσε καὶ οὐ προϊόντα,προϊόντα] παριέντα κρονενβεργ φρομ λιφε οφ λψσανδερ, ξηαπ. ϝι. φήσασ, οὐχ οὕτω  σπουδαστέον χρήματα λαβεῖν ὡς μηδὲν ἀνάξιον τῆς Σπάρτης ποιεῖν, ἀπηλλάγη εἰς ̓́εφεσον, πολλὰ μὲν ἐπαρώμενος κακὰ τοῖς πρώτοις ἐντρυφηθεῖσιν ὑπὸ βαρβάρων καὶ διδάξασιν αὐτοὺς ὑβρίζειν διὰ πλοῦτον ὤμνυε δὲδὲ βερναρδακισ· τε. πρὸς τοὺς παρόντας ὡσ, ὅταν πρῶτον εἰς Σπάρτην παραγένηται, πάντα ποιήσει ὑπὲρ τοῦ διαλλάξαι τοὺς ̔́ελληνασ, ὡς φοβερώτεροι τοῖς βαρβάροις εἶεν καὶ παύσαιντο τῆς ἐκείνων ἐπ΄  ἀλλήλους δεόμενοι δυνάμεωσ.   ἐρωτηθεὶς δὲ ὁποῖοι ἄνδρες εἰσὶν οἱ ̓́ιωνεσ, ἐλεύθεροι μὲν, ἔφη, κακοί, δοῦλοι δὲ ἀγαθοί.    τοῦ δὲ Κύρου τὸν μισθὸν προπέμψαντος τοῖς στρατιώταις καὶ ξένια αὐτῷ, μόνον ἔλαβε τὸν μισθὸν τὰ δὲ ξένια ἀντέπεμψε, φήσας μὴ δεῖν φιλίαν αὐτῷ ἰδίαν πρὸς αὐτὸν εἶναι, ἀλλὰ τὴν κοινὴν πρὸς ἅπαντας Λακεδαιμονίους γεγονυῖαν καὶ αὐτῷ ὑπάρχειν.   μέλλων δὲ περὶ τὰς ̓αργινούσας ναυμαχεῖν, ̔́ερμωνος τοῦ κυβερνήτου εἰπόντος ὅτι καλῶς ἔχει  ἀποπλεῦσαι, αἱ γὰρ τριήρεις τῶν ̓αθηναίων πολλῷ πλείους εἰσίν, εἶπε, καὶ τί τοῦτο; ἀλλὰ φεύγειν αἰσχρὸν καὶ βλαβερὸν τῇ Σπάρτῃ μένοντα δὲ ἢ ἀποθανεῖν ἢ νικᾶν ἄριστον.    Προθυσάμενος δέ, ὡς ἤκουσε τοῦ μάντεως σημαίνεσθαι διὰ τῶν ἐμπύρων τῷ μὲν στρατῷ ι νίκην τῷ δὲ στρατηγοῦντι θάνατον, οὐδὲν καταπλαγεὶς εἶπεν, οὐ παρ΄ ἕνα τὰ Σπάρταστὰ Σπάρτας βερναρδακισ· τᾷ Σπάρτᾳ ̔τὰν Σπάρταν, λιφε οφ πελοπιδασ, ξηαπ. ιι.̓.·  ἀποθανόντος γάρ μου οὐδὲν ἡ πατρὶς ἐλαττωθήσεται· εἴξαντος δὲ τοῖς πολεμίοισ, ἐλαττωθήσεται. ἀποδείξας οὖν ἀνθ΄ ἑαυτοῦ Κλέανδρον ἡγεμόνα ὥρμησεν ἐπὶ τὴν ναυμαχίαν, καὶ μαχόμενος τελευτᾷ.    Κλεομβροτου τοῦ Πατσανιοτ   Κλεόμβροτος ὁ Παυσανίου, ξένου τινὸς διαφερομένου πρὸς τὸν πατέρα περὶ ἀρετῆσ, μέχρι τούτου, εἶπεν, κρείττων σού ἐστινἐστιν] ἔσται σ. α. ναβερ. ὁ πατήρ, μέχρι ἂν καὶ σὺσὺ] σὺ υἱὸν σ. α. ναβερ. γεννήσῃσ.     Κλεομένους τοῦ ̓αναξανδρίδου  Κλεομένης ὁ ̓αναξανδρίδοὐαναξανδρίδου φ.ξ.β.· ̓αναξανδρίδεω. τὸν μὲν ̔́ομηρον Λακεδαιμονίων εἶναι ποιητὴν ἔφη, τὸν δὲ ̔ησίοδον τῶν εἰλώτων· τὸν μὲν γὰρ ὡς χρὴ πολεμεῖν, τὸν δὲ ὡς χρὴ γεωργεῖν παρηγγελκέναι.   ἀνοχὰς δὲ ἑφθημέρους πρὸς ̓αργείους ποιησάμενοσ, φυλάξας αὐτούσ, τῇ τρίτῃ νυκτὶ κοιμωμένοις διὰ τὸ πεποιθέναι ταῖς σπονδαῖς ἐπέθετο· καὶ τοὺς μὲν ἀπέκτεινε, τοὺς δὲ αἰχμαλώτους ἔλαβεν.     ὀνειδιζόμενος δὲ ἐπὶ τῇ παραβάσει τῶν ὅρκων, οὐκ ἔφη προσομωμοκέναι ταῖς ἡμέραις τὰς νύκτασ· ἄλλως τε καὶ ὅ τι ἂν κακόν τις ποιῇ τοὺς πολεμίουσ, τοῦτο καὶ παρὰ θεοῖς καὶ παρὰ ἀνθρώποις δίκης ὑπέρτερον νομίζεσθαι.     συνέβη δ΄ αὐτῷ τοῦ μὲν ̓́αργουσ, σι΄ ὃ παρεσπόνδησεν, ἀποπεσεῖν διὰ τὸ τὰς γυναῖκας τὰ ἀπὸ τῶν ἱερῶν καθελούσας ὅπλα τούτοις αὐτὸν ἀμύνεσθαι· καὶ ὕστερον δὲ τῶν φρενῶν ἔξω γενόμενον  δράξασθαί τινος μαχαιρίου καὶ αὑτὸν ἀνατεμεῖν ἀπὸ τῶν σφυρῶν ἕως ἐπὶ τοὺς καιρίους τόπουσ, καὶ οὕτως ἐκλιπεῖν τὸν βίον γελῶντα καὶ σεσηρότα.   τοῦ δὲ μάντεως ἀποτρέποντος ΄ μὴ ἄγειν ἐπὶ τὴν ̓αργείων πόλιν τὸ στράτευμα, τὴν γὰρ ἐπάνοδον αἰσχρὰν γενήσεσθαι, προσελθὼν τῇ πόλει ὡς τὰς μὲν πύλας κεκλεισμένας εἶδε, τὰς δὲ γυναῖκας ἐπὶ τῶν τειχῶν, αὕτη σοι, ἔφη, ἡ ἐπάνοδος αἰσχρὰ φαίνεται εἶναι, ἐν ᾗ τῶν ἀνδρῶν τεθνηκότων αἱ γυναῖκες τὰς πύλας κεκλείκασιν;ν   πρὸς δὲ τοὺς λοιδοροῦντας αὐτὸν τῶν ̓αργείων ὡς ἐπίορκον καὶ ἀσεβῆ, τοῦ μὲνμὲν] μὲν ἐμὲ κρονενβεργ. βεττερ περηαπς με αφτερ κακῶσ. κακῶς μεμὲν] μὲν ἐμὲ κρονενβεργ. βεττερ περηαπς με αφτερ κακῶσ. λέγειν, ἔφη, ὑμεῖς κύριοι, τοῦ δὲ κακῶς ὑμᾶς ποιεῖν ἐγώ.     τοῖς δὲ ἀπὸ τῆς Σάμου πρέσβεσι παρακαλοῦσιν αὐτὸν Πολυκράτει τῷ τυράννῳ πολεμεῖν καὶ διὰ τοῦτο μακρολογοῦσιν, ὧν εἰρήκατε, ἔφη, τὰ μὲν ἐξ ἀρχῆς οὐ μέμνημαι, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὰ μέσα οὐ συνίημι τὰ δ΄ ἐπὶ πᾶσιν οὐ δοκιμάζω.    Πειρατοῦ δὲ καταδραμόντος τὴν χώραν καί, ὡς ἑάλω, λέγοντος ὅτι τροφὴν οὐκ εἶχον τοῖς στρατιώταις παρέχειν, πρὸς τοὺς ἔχοντας οὖν,  ἑκοντὶ δ΄ οὐκ ἂν δόντασ, βίᾳ ληψόμενος ἦλθον, ἔφη, σύντομος ἡ πονηρία.    φαύλου δέ τινος αὐτὸν κακῶς λέγοντοσ, ἆρα διὰ τοῦτο, ἔφη, πάντας σὺ κακῶς λέγεισ, ἵνα ἀπολογούμενοι μὴ εὐκαιρῶμεν περὶ τῆς σῆς κακίας λέγειν;     τῶν δὲ πολιτῶν τινος λέγοντος ὅτι τὸν ἀγαθὸν βασιλέα πάντῃ πάντως πρᾶον εἶναι δεῖ, οὐκοῦν, ἔφη, ἄχρι τοῦ μὴ εὐκαταφρόνητον εἶναι.    ̔ελκυσθεὶς δὲ νόσῳ μακρᾷ, ἐπεὶ καθαρταῖς καὶ μάντεσι προσεῖχε τὸ πρὶν οὐ προσέχων, θαυμάζοντός τινοσ, τί θαυμάζεισ; ἔφη, οὐ γάρ εἰμι ὁ αὐτὸς νῦν καὶ τότε· οὐκ ὢν δὲ ὁ αὐτὸς οὐδὲ τὰ αὐτὰ δοκιμάζω.      σοφιστοῦ δέ τινος περὶ ἀνδρείας λέγοντος πλείω, ἐγέλασε· τοῦ δὲ εἰπόντοσ, τί γελᾷσ, Κλεόμενεσ, περὶ ἀνδρείας λέγοντος ἀκούων, καὶ ταῦτα βασιλεὺς ὤν; ὅτι, ἔφη, ξένε, καὶ ἡ χελιδὼν εἰ περὶ αὐτῆς ἔλεγε, τὸ αὐτὸ τοῦτο ἂν ἐποίουν· εἰ δὲ ἀετόσ, πολλὴν ἂν εἶχον ἠρεμίαν.    τῶν δὲ ̓αργείων τὴν προτέραν ἧτταν φασκόντων ἀναμαχεῖσθαι, θαυμάζω, ἔφη, εἰ δύο συλλαβῶν προσθήκῃ νῦν κρείττονες ἐγένεσθε ἢ πρόσθεν ἦτε.    λοιδοροῦντος δέ τινος αὐτὸν καὶ φήσαντος θρυπτικὸς εἶ, ὦ Κλεόμενεσ, ἀλλὰ κρεῖττον,  ἔφη, ἢ ἄδικον εἶναι· σὺ δὲ φιλοχρήματος καίπερ ἱκανὰ κεκτημένοσ.    ψάλτην δέ τις αὐτῷ βουλόμενος συστῆσαι τά τε ἄλλα τὸν ἄνδρα ἐπῄνει καὶ ψάλτην αὐτὸν ἔφη κράτιστον εἶναι τῶν ̔ελλήνων ὁ δὲ δείξας τινὰ τῶν πλησίον,πλησίον βερναρδακισ· πλησίων. νὴ τοὺς θεούσ, ἔφη, οὗτος παρ΄ ἐμοὶ ζωμοποιόσ.    ΜαιανδρίουΜαιανδρίου, Μαιάνδριον φ.ξ.β. ̔ας αλωαψς ελσεωηερἐ· Μαίανδρου, Μαίανδρον. δὲ τοῦ τῆς Σάμου τυράννου διὰ τὴν Περσῶν ἔφοδον εἰς Σπάρτην φυγόντος καὶ ἐπιδείξαντος ὅσα ἐκεκομίκει χρύσεά τε καὶ ἀργύρεα ἐκπώματα χαριζομένου τε ὅσα βούλεται, ἔλαβε μὲν οὐδέν, εὐλαβούμενος δὲ μὴ ἑτέροις τισὶ τῶν ἀστῶν διαδῷ, πορευθεὶς ἐπὶ τοὺς ἐφόρουσ, ἄμεινον ἔφη εἶναι τῇ Σπάρτῃ τὸν ξένον ἑαυτοῦ Σάμιον ἀπαλλάττεσθαι τῆς Πελοποννήσου, ἵνα μὴ  πείσῃ τινὰ τῶν Σπαρτιατῶν κακὸν γενέσθαι. οἱ                   δὲ ὑπακούσαντες ἐξεκήρυξαν τὸν ΜαιάνδριονΜαιανδρίου, Μαιάνδριον φ.ξ.β. ̔ας αλωαψς ελσεωηερἐ· Μαίανδρου, Μαίανδρον. αὐτῆς ἡμέρασ.   εἰπόντος δέ τινοσ, διὰ τί πολεμοῦντας ὑμῖν ̓αργείους πολλάκις κρατήσαντες οὐκ ἀνῃρήκατε; οὐδ΄ ἂν ἀνέλοιμεν, ἔφη, ὡς ἂν γυμναστὰς τοῖς νέοισιν ἔχοιμεν.    πυνθανομένου δέ τινος αὐτοῦ διὰ τί Σπαρτιᾶται τοῖς θεοῖς οὐκ ἀνατιθέασι τὰ ἀπὸ τῶν πολεμίων σκῦλα, ὅτι, ἔφη, ἀπὸ δειλῶν ἐστι.μοστ μσσ. αδδ αλσο τὰ γοῦν ἀπὸ τῶν κεκτημένων διὰ δειλίαν, κτλ. ... θεοῖς ἀνατιθέναι, ας ιν 224 φ ̔4̓ ινφρα.       Κλεομένους τοῦ Κλεομβρότου  Κλεομένης ὁ Κλεομβρότου, διδόντος αὐτῷ τινος μαχίμους ἀλεκτρυόνας καὶ λέγοντος ὅτι μαχόμενοι ἀποθνῄσκουσι περὶ νίκησ, τῶν κατακτεινόντων τοίνυν αὐτούσ, ἔφη, τινὰς δός μοι, ἐκεῖνοι γὰρ τούτων ἀμείνουσ.     Λαβωτου  Λαβώτασ, μακρολογοῦντός τινοσ, εἶπε, τί μοι μικρῶν πέρι μεγάλα φροιμιάζῃ, ὅσον γὰρ εἴη πρᾶγμα, τοσοῦτοστοσοῦτος φ.ξ.β.· τοσοῦτον. καὶ ὁ λόγος ᾧ χρῆσαι.     Λεωτυχίδου  Λεωτυχίδας ὁ πρῶτοσ, λέγοντός τινος ὡς  ἔστιν ἐν εὐμετάβολοσ, διὰ τοὺς καιρούσ, ἔφη, οὐχ ὡς ὑμεῖς διὰ τὴν αὑτῶν κακίαν.    πρὸς δὲ τὸν ἐρωτῶντα πῶς ἄν τις μάλιστα διαφυλάττοι τὰ παρόντα τῶν ἀγαθῶν, εἶπεν, εἰ μὴ πάντα τῇ τύχῃ πιστεύοι.    ἐρωτηθεὶς δὲ τ ι δεῖ μάλιστα μανθάνειν τοὺς ἐλευθέρους παῖδασ, ταῦτ΄, ἔφη, ὅσαπερ ἂν αὐτοὺς ὠφελήσειενὠφελήσειεν φ.ξ.β.· ὠφελήσειαν. ἄνδρας γενομένουσ.    πυνθανομένου δέ τινος διὰ τίνα αἰτίαν ὀλιγοποτοῦσιν οἱ Σπαρτιᾶται, ἔφη, ἵνα μὴ ἄλλοι ὑπὲρ ἡμῶν βουλεύωνται, ἀλλ΄ ἡμεῖς ὑπὲρ ἄλλων.      λετυχιλου τοῦ αριστνος  Λεωτυχίδας ὁ ̓αρίστωνος πρὸς τὸν εἰπόντα  ὅτι κακῶς αὐτὸν οἱ τοῦ Δημαράτου λέγουσι, μὰ τοὺς θεούσ, ἔφη, οὐ θαυμάζω, καλῶς γὰρ λέγειν οὐδεὶς ἂν αὐτῶν δυνηθείη.    τῆς δ΄ ἐγγυτέρω πύληστῆς ... πύλης φ.ξ.β.· τῇ ... πύλῃ. δράκοντος περὶ τὴν κλεῖν ἑλιχθέντος καὶ τῶν μάντεων τέρας ἀποφαινομένων εἶναι, οὔτι ἔμοιγ΄ ἔφη, δοκεῖ, ἀλλ΄ εἰ ἡ κλεὶς τῷ δράκοντι περιειλίχθη, τέρας ἂν ἦν.    πρὸς Φίλιππον τὸν ὀρφεοτελεστὴν παντελῶς πτωχὸν ὄντα, λέγοντα δ΄ ὅτι οἱ παρ΄ αὐτῷ μυηθέντες μετὰ τὴν τοῦ βίου τελευτὴν εὐδαιμονοῦσι, τί οὖν, ὦ ἀνόητε, εἶπεν, οὐ τὴν ταχίστην ἀποθνῄσκεις , ἵν΄ ἅμα παύσῃἵν΄ ἅμα παύσῃ βερναρδακισ· ἵνα ἀναπαύσῃ. κακοδαιμονίαν καὶ πενίαν κλαίων;ν   πυθομένου δέ τινος διὰ τί τὰ ἀπὸ τῶν πολεμίων ὅπλα τοῖς θεοῖς οὐκ ἀνατιθέασιν, ἔφη ὅτι τὰ διὰ τὴν δειλίαν τῶν κεκτημένων θηραθέντα οὔτε τοὺς νέους ὁρᾶν καλὸν οὔτε τοῖς θεοῖς ἀνατιθέναι.    Λέοντος τοῦ ̓ευρυκρατίδα  λέων ὁ Εὐρυκρατίδα ἐρωτηθείσ, ποίαν τις ἂν πόλιν οἰκήσας ἀσφαλῶς οἰκοίη, ὅπου, ἔφη, μήτε πλείω μήτε ἐλάττονα κεκτήσονται οἱ ἐνοικοῦντεσ· καὶ ὅπου τὸ μὲν δίκαιον ἰσχύσει, τὸ δὲ ἄδικον ἀσθενὲς ἔσται.      ὁρῶν δὲ τοὺς ἐν ̓ολυμπίᾳ δρομεῖς σπουδάζοντας περὶ τὴν ἄφεσιν ἵνα πλεονεκτήσωσιν, ὅσῳ μᾶλλον, ἔφη, οἱ δρομεῖς σπουδάζουσι περὶ τῆς ταχυτῆτος ἢ περὶ τῆς δικαιοσύνησ.    ἀκαίρως δέ τινος περὶ πραγμάτων οὐκ ἀχρήστων διαλεχθέντοσ, ὦ ξένε, εἶπεν, οὐκ ἐν δέοντι χρῇ τῷ δέοντι.     Λεωνιδου τοῦ ̓αναξανδρίδα  Λεωνίδας ὁ ̓αναξανδρίδα, ἀδελφὸς δὲ Κλεομένουσ, πρός τινα εἰπόντα, πλὴν τοῦ βασιλεύειν ἡμῶν οὐδὲν διαφέρεισ, ἀλλ΄ οὐκ ἄν, ἔφη, εἰ μὴ βελτίων ὑμῶν ἤμην, ἐβασίλευον.    τῆς δὲ γυναικὸς αὐτοῦ Γοργοῦς πυνθανομένησ, ὅτε εἰς Θερμοπύλας ἐξῄει τῷ Πέρσῃ μαχούμενοσ, εἴ τι αὐτῇ ἐντέλλεται, ἔφη, ἀγαθοῖς γαμεῖσθαι καὶ ἀγαθὰ τίκτειν.    λεγόντων δὲ τῶν ἐφόρων ὀλίγους ἄγειν αὐτὸν εἰς Θερμοπύλασ, οὐκ ἀλλὰ πλέονασ,οὐκ, ἀλλὰ πλέονας ̔πλίονασ?̓ φ.ξ.β.· οὐκ, ἄλλας ορ οὐκ ὀλίγουσ, ορ νοτηινγ ατ αλλ ̔οὔκ, ἀλλ΄ ἅλις ορ οὔκ, ἀλλὰ πολλοὺς ις συγγεστεδ βψ βερναρδακισ̓. ἔφη, πρὸς ἣν βαδίζομεν πρᾶξιν.    πάλιν δὲ αὐτῶν εἰπόντων, μή τι ἕτερον διέγνωκας ποιεῖν ἢ τὰς παρόδω τὼς βαρβάρωστᾶς παρόδω τὼς βαρβάρως κρονενβεργ· τὰς παρόδους τῶν βαρβάρων. κωλύειν; τῷ λόγῳ, ἔφη, τῷ δ΄ ἔργῳ ἀποθανούμενος ὑπὲρ τῶν ̔ελλήνων.     γενόμενος δὲ ἐν Θερμοπύλαις πρὸς τοὺς συστρατιώτας εἶπε, λέγοντι τὸν βάρβαρον ἐγγὺς  γενόμενον προΐμεν,προΐμεν φ.ξ.β.· α λαξυνα ιν ονε μσ.· νοτηινγ ιν τηε ρεστ. ἆμεἆμε φ.ξ.β.· ἄμμε. δὲ χρονοτριβέειν ἤδη γὰρ ἢ κανέομεσἢ κανέομες ̔κανίομεσ? κανέμεν?̓ φ.ξ.β.· ἢ κτάμεν βερναρδακισ· ἥκαμες ορ ἥκαμεν. τὼς βαρβάρως ἢ αὐτοὶ τεθνάμεν μέλλομεσ.    λέγοντος δέ τινοσ, ἀπὸ τῶν ὀιστευμάτων τῶν βαρβάρων οὐδὲ τὸν ἥλιον ἰδεῖν ἔστιν, οὐκοῦν, ἔφη, χάριεν, εἰ ὑπὸ σκιᾷσκιᾷ φ.ξ.β. ̔ηεροδοτυσ, ϝιι. 226, ανδ στοβαευσ, φλοριλεγιυμ, ϝιι. 46̓· σκιάν. αὐτοῖς μαχεσόμεθα.    ἄλλου δὲ εἰπόντοσ, πάρεισιν ἐγγὺς ἡμῶν, οὐκοῦν, ἔφη, καὶ ἡμεῖς αὐτῶν ἐγγύσ.    εἰπόντος δέ τινος ὦ Λεωνίδα, πρὸς πολλοὺς μετ΄ ὀλίγων διακινδυνεύσων οὕτω πάρει; εἰ μὲν οἴεσθέ με, ἔφη, τῷ πλήθει, οὐδὲ ἡ πᾶσα ̔ελλὰς ἀρκεῖ· βραχεῖα γὰρ μοῖρα τοῦ ἐκείνων πλήθους ἐστὶν εἰ δὲ ταῖς ἀρετ αῖσ, καὶ οὗτος ὁ ἀριθμὸς ἱκανόσ.    ἄλλου δὲ τὰ αὐτὰ λέγοντοσ, καὶ μήν, εἶπεν, πολλοὺς ἐπάγομαι ὡς ἀποθανουμένουσ.    Ξέρξου δὲ γράψαντος αὐτῷ, ἔξεστί σοι μὴ θεομαχοῦντι, μετ΄ ἐμοῦ δὲ ταττομένῳ, τῆς ̔ελλάδος μοναρχεῖν, ἀντέγραψεν, εἰ τὰ καλὰ τοῦ βίου ἐγίγωσκεσ,ἐγίγνωσκες φ.ξ.β.· ἐγίνωσκες βερναρδακισ· γιγώσκεις ορ γινώσκοισ. ἀπέστης ἂν τῆς τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμίας ἐμοὶ δὲ κρείττων ὁ ὑπὲρ τῆς ̔ελλάδος θάνατος τοῦ μοναρχεῖν τῶν ὁμοφύλων.    πάλιν δὲ τοῦ Ξέρξου γράψαντοσ, πέμψον  τὰ ὅπλα, ἀντέγραψε, μολὼν λαβέ.     βουλομένου δ΄ αὐτοῦ ἤδη τοῖς πολεμίοις ἐπιτίθεσθαι, οἱ πολέμαρχοι πρὸς αὐτὸν ἔφασαν ὅτι δεῖ προσμένειν αὐτὸν τοὺς ἄλλους συμμάχουσ· οὐ γάρ, ἔφη, πάρεισιν οἱ μάχεσθαι μέλλοντεσ; ἢ οὐκ ἴστε ὅτι μόνοι πρὸς τοὺς πολεμίους μάχονται οἱ τοὺς βασιλέας αἰδούμενοι καὶ φοβούμενοι;ν   τοῖς δὲ στρατιώταις παρήγγειλεν ἀριστοποιεῖσθαι ὡς ἐν ̔́αιδου δειπνοποιησομένουσ.   ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί οἱ ἄριστοι τὸν ἔνδοξον θάνατον τῆς ἀδόξου προκρίνουσι ζωῆσ, ὅτι, ἔφη, τὸ μὲν τῆς φύσεως ἴδιον, τὸ δὲ αὑτῶν εἶναι νομίζουσιν ἐν.     τοὺς δὲ ἠιθέους βουλόμενος σῷσαι καὶ ἐπιστάμενος ἄντικρυς οὐκ ἀνεξομένουσ, σκυτάλας δοὺς καθ΄ ἕνα αὐτῶν πρὸς τοὺς ἐφόρους ἔπεμψε. καὶ τῶν τελείων δὲ τρεῖς ἐβουλήθη διασῷσαι· οἱ δὲ συννοήσαντες οὐκ ἠνέσχοντο λαβεῖν τὰς σκυτάλασ· ὧν ὁ μὲν εἶπεν, οὐ κῆρυξ ἀλλὰ μαχητὰς ἀκολούθησα · ὁ δὲ δεύτεροσ, αὐτοῦ μένων κρέσσων ἂν εἴην · ὁ δὲ τρίτοσ, οὐχ ὕστερος τούτων, πρῶτος δὲ μαχήσομαι.     Λοχαγου  Λόχαγος ὁ Πολυαινίδου καὶ Σείρωνος πατήρ, ἀπαγγείλαντός τινος αὐτῷ ὅτι τῶν υἱῶν τεθνήκοι ὁ ἕτεροσ, πάλαι ᾔδειν, ἔφη, ὅτι ἀποθανεῖν  αὐτὸν ἔδει.      Λυκούργου  Λυκοῦργος ὁ νομοθέτης βουλόμενος ἐκ τῆς προϋπαρχούσης διαίτης τοὺς πολίτας εἰς σωφρονεστέραν βίου τάξιν μετάγειν καὶ καλοκαγαθικοὺς ἀπεργάζεσθαι ἁβροδίαιτοι γὰρ ἦσαν δύο σκύλακας ἀνέθρεψε ταὐτοῦ πατρὸς καὶ μητρὸς γενομένους καὶ τὸν μὲν εἴθισε περὶ λιχνείας οἴκοι ἐάσασ· τὸν δὲ ἑπαγόμενος ἤσκησε περὶ κυνηγέσια. ἔπειτα ἀγαγὼν εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἔθηκεν ἀκάνθας καὶ λιχνείας τινάσ, ἀφῆκε δὲ καὶ λαγών· ἑκατέρου δ΄ ἐπὶ τὰ συνήθη ὁρμήσαντος καὶ θατέρου τὸν λαγὼν χειρωσαμένου, εἶπεν, ὁρᾶτε, ὦ πολῖται, ὅτι ταὐτοῦ γένους ὑπάρχοντες ἐν τῇ τοῦ βίου ἀγωγῇ παρὰ  πολὺ ἀλλήλων διάφοροι ἀπέβησαν, καὶ ποιητικωτέρα  τῆς φύσεως ἡ ἄσκησις πρὸς τὰ καλὰ τυγχάνει;  τινὲς δέ φασιν, ὡσὡσ] ομιττεδ ιν μοστ μσσ. οὐ παρῆγε σκύλακασ, οἳ ἐκ τῶν αὐτῶν γεγονότες ἐτύγχανον, ἀλλ΄ ὁ μὲν ἐξ οἰκουρῶν, ἕτερος δ΄ ἐκ κυνηγετικῶν κἄπειτα τὸν μὲν ἐκ τοῦ χείρονος γένους πρὸς τὰ κυνηγέσια ἤσκησε, τὸν δὲ ἐκ τοῦ ἀμείνονος περὶ λιχνείας μόνον εἴθισεν εἶθ΄ ἑκατέρου ἐφ΄ ἃ εἴθιστο ὁρμήσαντοσ, φανερὸν ποιήσας ὅσον ἡ ἀγωγὴ πρὸς τὰ ἀμείνω καὶ χείρω συλλαμβάνεται, εἶπεν, οὐκοῦν καὶ ἡμᾶσ, ὦ πολῖται, οὐδὲν ἡ παρὰ τοῖς πολλοῖς θαυμαζομένη εὐγένεια καὶ τὸ ἀφ΄ ̔ηρακλέους εἶναι  ὀνίνησιν, εἰ μὴ πράττομεν δι΄ ἃ ἐκεῖνος ἁπάντων ἀνθρώπων ἐπιδοξότερος καὶ εὐγενέστερος ἐφάνη,  ἀσκούμενοι καὶ μανθάνοντες καλὰ δι΄ ὅλου τοῦ βίου.    ἀναδασμὸν δὲ τῆς γῆς ποιήσας καὶ ἅπασιν ἴσον κλῆρον τοῖς πολίταις νείμασ, λέγεται ὕστερόν ποτε χρόνῳ τὴν χώραν διερχόμενονδιερχόμενον ανδ ἰδόντα φ.ξ.β. φρομ τηε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. ϝιιι. ̔ωηιξη ηας ὁρῶντἀ· διέρχομενος ανδ ἰδὼν ̔ορ μειδιάσαντα μιγητ βε ξηανγεδ το μειδιάσασ̓. ἐξ ἀποδημίας ἄρτι τεθερισμένην, ἰδόντα τοὺς σωροὺς κειμένους παρ΄ ἀλλήλους καὶ ὁμαλοὺς ἡσθῆναι, καὶ μειδιάσαντα εἰπεῖν πρὸς τοὺς παρόντας ὡς ἡ Λακωνικὴ φαίνεται πᾶσα πολλῶν ἀδελφῶν εἶναι νεωστὶ νενεμημένων.   καὶ τῶν χρεῶν δὲ ἀποκοπὰς εἰσηγησάμενος  ἐπεχείρησε καὶ τὰ κατ΄ οἶκον ὄντα πάντα ἐξ ἴσου διαιρεῖν, ὅπως παντάπασιν ἐξέλοι τὸ ἄνισον καὶ ἀνώμαλον. ἐπεὶ δὲ χαλεπῶς ἑώρα προσδεξομένους τὴν ἄντικρυς ἀφαίρεσιν, τό τε χρυσοῦν καὶ ἀργυροῦν νόμισμα ἠκύρωσε, μόνῳ δὲ τῷ σιδηρῷ προσέταξε χρῆσθαι· καὶ μέχρις οὗ δεῖ ἔχειν τὴν ὅλην  ὕπαρξιν πρὸς ἀμοιβὴν τούτου, περιώρισε. τούτου δὲ γενομένου, ἐξέπεσε τῆς Λακεδαίμονος ἀδικία πᾶσα· οὔτε γὰρ κλέπτειν οὔτε δωροδοκεῖν οὔτε ἀποστερεῖν ἢ ἁρπάζειν ἔτι ἐδύνατό τισ, ὃ μήτε κατακρύψαι δυνατὸν ἦν μήτε κτήσασθαικτήσασθαι] κεκτῆσθαι ιν λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. ιχ. ζηλωτὸν μήτε χρήσασθαι ἀκίνδυνον, μήτε ἐξάγειν ἢ ἐπάγειν ἀσφαλέσ, πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἁπάντων τῶν περιττῶν ξενηλασίαν ἐποιήσατο διὸ οὔτε ἔμπορος οὔτε σοφιστὴς οὔτε μάντις ἢἢ] κρονενβεργ ωουλδ ομιτ. ἀγύρτης οὔτε τῶν κατασκευασμάτων δημιουργὸς εἰσῄει εἰς τὴν Σπάρτην.  οὐδὲ γὰρ νόμισμα παρ΄ αὐτοῖς εὔχρηστον εἴασε, μόνον δὲ τὸ σιδηροῦν εἰσηγήσατο, ὅ ἐστι μνᾶ ὁλκῇ Αἰγιναία, δυνάμει δὲ χαλκοῖ τέσσαρεσ.   ἐπιθέσθαι δὲ τῇ τρυφῇ καὶ τὸν ζῆλον ἀφελέσθαι τοῦ πλούτου διανοηθεὶς τὰ συσσίτια εἰσηγήσατο . πρὸς γοῦν τοὺς ἐπιζητοῦντας διὰ τί ταῦτα συνεστήσατο καὶ μεθ΄ ὅπλων κατ΄ ὀλίγους τοὺς πολίτας διῄρηκεν, ὅπωσ, εἶπεν, ἐξ ἑτοίμου τὰ παραγγελλόμενα δέχωνται, καὶ ἐάν τι νεωτερίζωσιν, ἐν ὀλίγοις ᾖ τὸ ἀμπλάκημα, ἰσομοιρία τε τῆς τροφῆς καὶ πόσεως ᾖ καὶ μήτε πόσει τινὶ ἢ βρώσει ἀλλὰ μηδὲ στρωμνῇ ἢ σκεύεσιν ἢ ἄλλῳ τινὶ τὸ σύνολον πλέον ἔχῃ ὁ πλούσιος τοῦ πένητοσ.    ἄζηλον δὲ ποιήσας τὸν πλοῦτον, οὐδενὸς οὐδὲ χρῆσθαι οὐδὲ ἐπιδεῖξαι δυναμένου, ἔλεγε πρὸς τοὺς συνήθεισ, ὡς καλόν ἐστιν, ὦ ἑταῖροι, διὰ  τῶν ἔργων ἐπιδεῖξαι τὸν πλοῦτον ὁποῖός ἐστι τῇ ἀληθείᾳ, ὅτι τυφλόσ.    παρεφύλαξε δὲ ὥστε μηδὲ οἴκοι προδειπνήσαντας ἐξεῖναι βαδίζειν ἐπὶ τὰ συσσίτια πεπληρωμένους ἑτέρων ἐδεσμάτων ἢ πωμάτωνπωμάτων τηε βεττερ σπελλινγ· πομάτων.· ἐκάκιζον δὲ οἱ λοιποὶ τὸν μὴ πιόντα ἢ φαγόντα μετ΄ αὐτῶν, ὡς ἀκρατῆ καὶ πρὸς τὴν κοινὴν ἀπομαλακιζόμενον δίαιταν ἐζημιοῦτο δὲ καὶ ὁ φανερὸς γενόμενοσ. ̓́αγιδος γοῦν μετὰ πολὺν χρόνον τοῦ βασιλέως ἐπανελθόντος ἀπὸ στρατείας ̔καταπεπολεμήκει δὲ  ̓αθηναίουσ, βουλομένου παρὰ τῇ γυναικὶ μιᾷ ἡμέρᾳ δειπνῆσαι καὶ μεταπεμπομένου τὰς μερίδασ, οὐκ ἔπεμψαν οἱ πολέμαρχοι· μεθ΄ ἡμέραν δὲ φανεροῦ γενομένου τοῖς ἐφόροισ, ἐζημιώθη ὑπ΄ αὐτῶν.   πρὸς οὖν τὰ τοιαῦτα τῶν νομοθετημάτων χαλεπήναντες οἱ εὔποροι ἐπισυνέστησαν καὶ ἐβλασφήμουν αὐτὸν καὶ ἔβαλλον, καταλεῦσαι βουλόμενοι· διωκόμενος δὲ διέπεσε διὰ τῆς ἀγορᾶσ· καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ἔφθασεν εἰς τὸ ἱερὸν τῆς χαλκιοίκου ̓αθηνᾶς καταφυγών ̓́αλκανδρος δὲ ἐπιστραφέντος αὐτοῦ διώκων τῇ βακτηρίᾳ τὸν ὀφθαλμὸν ἐξέκοψεν αὐτοῦ. τοῦτον δὲ κοινῷ δόγματι παραλαβὼν ἐπὶ τιμωρίᾳ οὔτε κακῶς διέθηκεν  οὔτε ἐμέμψατο, συνδιαιτώμενον δὲ ἔχων ἀπέδειξεν ἐπαινέτην αὑτοῦ τε καὶ τῆς διαίτης ἣν εἶχε σὺν αὐτῷ, καὶ καθόλου τῆς ἀγωγῆς ἐραστήν. τοῦ δὲ πάθους ὑπόμνημα ἱδρύσατο ἐν τῷ τῆς Χαλκιοίκου τεμένει ἱερὸν ̓αθηνᾶσ, ̓οπτιλλέτιν προσαγορεύσασ· τοὺς γὰρ ὀφθαλμοὺς ὀπτίλλους οἱ τῇδε Δωριεῖς λέγουσιν.   ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί οὐκ ἐχρήσατο νόμοις ἐγγράφοισ, ὅτι, ἔφη, οἱ πεπαιδευμένοι καὶ ἀχθέντες τῇ προσηκούσῃ ἀγωγῇ τὸ τοῦ καιροῦ χρήσιμον δοκιμάζουσι.    πάλιν δ΄ ἐπιζητούντων τινῶν, διὰ τί ὀροφὴν  ἀπὸ πελέκεως ταῖς οἰκίαις ἐπιτιθέναι προσέταξε,  θύραν δὲ ἀπὸ πρίονος μόνου καὶ μηδενὸς τῶν ἄλλων ἐργαλείων, ὅπως ἄν, ἔφη, μετριάζοιεν οἱ πολῖται περὶ πάντα, ὅσα εἰς τὴν οἰκίαν εἰσάγουσι, καὶ μηδὲν τῶν παρ΄ ἄλλοις ζηλουμένων ἔχωσιν.    ἐκ δὲ ταύτης τῆς συνηθείας φασὶ καὶ Λεωτυχίδην τὸν πρῶτον βασιλέα δειπνοῦντα παρά τινι, καὶ θεασάμενον τῆς στέγης τοῦ οἴκου τὴν παρασκευὴν πολυτελῆ καὶ φατνωματικήν, ἐρωτῆσαι τὸν ξένον εἰ τετράγωνα παρ΄ αὐτοῖς ξύλα φύεται.   ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί ἐκώλυσεν ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς πολεμίους πολλάκις στρατεύεσθαι, ἔφη, ἵνα μὴ πολλάκις ἀμύνεσθαι συνεθιζόμενοι ἔμπειροι πολέμου γένωνται. διὸ καὶ ̓αγησιλάοὐαγεσιλάου ορ ̓αγεσιλάῳ βυτ υσυαλλψ κατασκευάσαντοσ; πρεσυμαβλψ τηεψ σηουλδ αγρεε ας ιν τηε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χιιι. ἔγκλημα οὐ βραχὺ ἔδοξεν εἶναι, ταῖς εἰς τὴν Βοιωτίαν συνεχέσιν εἰσβολαῖς καὶ στρατείαις τοὺς Θηβαίους ἀντιπάλους Λακεδαιμονίοις κατασκευάσαντοσ.̓αγεσιλάου ορ ̓αγεσιλάῳ βυτ υσυαλλψ κατασκευάσαντοσ; πρεσυμαβλψ τηεψ σηουλδ αγρεε ας ιν τηε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χιιι.  τετρωμένον γοῦν ἰδὼν αὐτὸν ̓ανταλκίδασ, καλά, εἶπε, τροφεῖα ἀπέχεισ, μὴ βουλομένους αὐτοὺς μηδὲμηδὲ το αξξορδ ωιτη οτηερ θυοτατιονς οφ τηε πασσαγε· μήτε. εἰδότας μάχεσθαι διδάξασ.    ἄλλου δὲ ἐπιζητοῦντοσ, διὰ τί τὰ σώματα τῶν παρθένων δρόμοις καὶ πάλαις καὶ βολαῖς δίσκων καὶ ἀκοντίων διεπόνησεν, ἵν΄, ἔφη, ἡ τῶν γεννωμένων ῥίζωσις ἰσχυρὰν ἐν ἰσχυροῖς σώμασιν ἀρχὴν λαβοῦσα καλῶς βλαστάνῃ, αὐταὶ τε μετὰ ῥώμης τοὺς τόκους ὑπομένουσαι ῥᾳδίως τε ἅμα καὶ καλῶς ἀγωνίζωνται πρὸς τὰς ὠδῖνασ,  καὶ, εἴ τις ἀνάγκη γένοιτο, δύνωνται ὑπὲρ αὑτῶν καὶ τέκνων καὶ τῆς πατρίδος μάχεσθαι.     μεμφομένων δέ τινων τὴν γύμνωσιν τῶν παρθένων ἐν ταῖς πομπαῖς καὶ τὴν αἰτίαν ζητούντων,  ἵν΄, ἔφη, τὰ αὐτὰ τοῖς ἀνδράσιν ἐπιτηδεύουσαι μηδὲν μεῖον ἔχωσι μήτε κατὰ σώματος ἰσχὺν καὶ ὑγίειαν μήτε κατὰ ψυχῆς φιλοτιμίαν καὶ ἀρετήν, δόξης δὲ τῆς παρὰ τοῖς πολλοῖς ὑπερφρονῶσιν. ὅθεν καὶ περὶ Γοργοῦς ἱστορεῖται τῆς Λεωνίδου γυναικὸς τοιοῦτον εἰπούσης γάρ τινοσ, ὡς ἔοικε ξένησ, πρὸς αὐτὴν ὡς μόναι τῶν ἀνδρῶν  ἄρχετε ὑμεῖς αἱ Λάκαιναι, ἀπεκρίνατο, μόναι γάρ ἡμεῖς ἄνδρας τίκτομεν.    Εἴρξας δὲ τοὺς ἀγάμους τῆς ἐν ταῖς γυμνοπαιδίαις θέας καὶ ἀτιμίαν προσθείσ, πολλὴν πρόνοιαν ἐποιήσατο τῆς παιδοποιίας τιμῆς δὲ καὶ θεραπείασ, ἣν νέοι πρεσβυτέροις παρεῖχον, ἐστέρησε, καὶ τὸ πρὸς Δερκυλίδαν ῥηθὲν οὐδεὶς ἐμέμψατο, καίπερ εὐδόκιμον ὄντα στρατηγὸν ἐπιόντι γὰρ αὐτῷ τῶν νεωτέρων τις ἕδρας οὐχ ὑπεῖξεν εἰπών, οὐδὲ γὰρ ἐμοὶ σὺ τὸν ὑπείξοντα ἐγέννησασ.    πυνθανομένου δέ τινοσ, διὰ τί τὰς κόρας ἐνομοθέτησεν ἀπροίκους ἐκδίδοσθαι, ὅπωσ, ἔφη, μήτε δι΄ ἔνδειαν ἄγαμοί τινες ἐαθῶσι μήτε διὰ περιουσίαν σπουδάζωνται, ἕκαστος δὲ εἰς τὸν  τρόπον τῆς παιδὸς ἀφορῶν ἀρετῇ τὴν αἵρεσιν ποιῶνται.ποιῶνται] ποιεῖται ιν σομε μσσ. διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὸν καλλωπισμὸν τῆς πόλεως ἀπήλασεν.   ὁρίσαντος δὲ αὐτοῦ καὶ τὸν χρόνον τῶν τε γαμουμένων καὶ τῶν γαμούντων, πρὸς τὸν ζητοῦντα,ζητοῦντα] χψλανδερ ωουλδ αδδ τὴν αἰτίαν. ἵν΄, ἔφη, τὰ γεννώμενα ἰσχυρὰ ᾖ ἐκ τελείων γεννώμενα.    πρὸς δὲ τὸν θαυμάζοντα, δι΄ ὅ τι τὸν γεγαμηκότα ἀπεῖρξε μὴ συγκοιμᾶσθαι τῇ γεγαμημένῃ, προσέταξε δὲ τὸ πλεῖστον τῆς ἡμέρας συνεῖναι τοῖς ἡλικιώταις καὶ τὰς νύκτας ὅλας συναναπαύεσθαι, τῇ δὲ νύμφῃ κρύφα καὶ μετ΄ εὐλαβείας συνεῖναι, ὅπωσ, ἔφη, καὶ τοῖς σώμασιν ἰσχυροὶ ὦσι διακορεῖς μὴ γενόμενοι, καὶ τῷ φιλεῖν ἀεὶ καινοὶ  ὑπάρχωσι καὶ τὰ ἔκγονα ἐρρωμενέστερα παρέχωσι.    καὶ τὸ μὲν μύρον ἐξήλασεν ὡς τοῦ ἐλαίου φθορὰν καὶ ὄλεθρον, τὴν δὲ βαφικὴν ὡς κολακείαν αἰσθήσεωσ.   πᾶσι δὲ τοῖς περὶ τὸν τοῦ σώματος καλλωπισμὸν δημιουργοῖς ἀνεπίβατον ἐποίησε τὴν Σπάρτην, ὡς διὰ τῆς κακοτεχνίας τὰς τέχνας λυμαινομένοισ.   τοσαύτη δ΄ ἦν κατ΄ ἐκείνους τοὺς χρόνους σωφροσύνη τῶν γυναικῶν καὶ τοσοῦτον ἀπεῖχε τῆς ὕστερον περὶ αὐτὰς εὐχερείασ, ὡς πρότερον ἄπιστον εἶναι τὸ τῆς μοιχείας παρ΄ αὐταῖσ.αὐταῖσ] αὑτοῖς κρονενβεργ φρομ τηε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χϝ. καὶ   λόγος ἀπομνημονεύεται ΓεραδάταΓεραδάτα, Γεραδάτασ] Γεράδα, Γεράδας ιν τηε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χϝ. τινὸς Σπαρτιάτου τῶν σφόδρα παλαιῶν, ὃς ἐρωτηθεὶς ὑπὸ ξένου, τί πάσχουσιν οἱ μοιχοὶ παρ΄ αὐτοῖσ, οὐδὲν γὰρ ὁρᾶν περὶ τούτου νενομοθετημένον ὑπὸ Λυκούργου, εἶπεν, οὐδείσ, ὦ ξένε, γίγνεται μοιχὸς παρ΄ ἡμῖν.  ἐκείνου δὲ ὑπολαβόντοσ, ἂν οὖν γένηται, ταῦρον,  ἔφη ὁ Γεραδάτας ἐκτίνει μέγαν, ὃς ὑπερκύψας τὸ Ταΰγετον ἀπὸ τοῦ Εὐρώτα πίεται. θαυμάσαντος δ΄ ἐκείνου καὶ φήσαντοσ, πῶς δὲ ἂν γένοιτο βοῦς τηλικοῦτοσ; γελάσασταῦρον ἐκτίνει μέγαν ... τηλικοῦτοσ; γελάσας χψλανδερ φρομ τηε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χϝ.· τηε μσσ. ηαϝε ονλψ ταὐτὸν ἔφη ὁ Γεραδάτασ. ὁ ΓεραδάτασΓεραδάτα, Γεραδάτασ] Γεράδα, Γεράδας ιν τηε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χϝ. πῶς γὰρ ἄν, ἔφη, μοιχὸς ἐν Σπάρτῃ γένοιτο ἐν ᾗ πλοῦτος μὲν καὶ τρυφὴ καὶ καλλωπισμὸς ἀτιμάζονται, αἰδὼς δὲ καὶ εὐκοσμία καὶ τῶν ἡγουμένων πειθὼ πρεσβεύονται;ν   πρὸς δὲ τὸν ἀξιοῦντα δημοκρατίαν ἐν τῇ  πόλει καταστήσασθαι ὁ Λυκοῦργος εἶπε, σὺ  πρῶτος ἐν τῇ οἰκίᾳ σου ποίησον δημοκρατίαν.    πυνθανομένου δέ τινος διὰ τί μικρὰς οὕτω καὶ εὐτελεῖς ἔταξε τῶν θεῶν τὰς θυσίασ, ὅπωσ, ἔφη, μηδέποτε τιμῶντες τὸ θεῖον διαλείπωμεν.    μόνα δὲ ταῦτα τῶν ἀθλημάτων ἐφέντος αὐτοῦ τοῖς πολίταις ἀγωνίζεσθαι, ὅπου ἡ χεὶρ οὐκ ἀνατείνεται, ἐπύθετό τις τὴν αἰτίαν· ὁ δέ, ὅπωσ,  εἶπε, μηδεὶς αὐτῶν ἐν τῷ πονεῖν ἀπαυδᾶν ἐθίζηται.    ἐρωτῶντος δέ τινοσ, διὰ τί πυκνὰ μεταστρατοπεδεύειν κελεύει, ὅπωσ, εἶπε, πλείω τοὺς ἐχθροὺς βλάπτωμεν.βλάπτωμεν ε. κυρτζ· βλάπτοιμεν.    ἄλλου δ΄ ἐπιζητοῦντος διὰ τί πυργομαχεῖν ἀπεῖπε, ἵνα, ἔφη, μὴ ὑπὸ γυναικὸς ἢ παιδὸς  ἤ τινος παραπλησίου ἀνθρώπου οἱ ἀμείνονες ἀποθνῄσκωσιν.    τοῖς δὲ συμβουλευομένοις τῶν Θηβαίων περὶ τῆς ἱερουργίας καὶ τοῦ πένθουσ, ἣν ποιοῦνται τῇ Λευκοθέᾳ, συνεβούλευσεν εἰ μὲν θεὸν ἡγοῦνται, μὴ θρηνεῖν, εἰ δὲ ἄνθρωπον, μὴ ἱερουργεῖν ὡς θεῷ.   πρὸς δὲ τοὺς ἐπιζητοῦντας τῶν πολιτῶν, πῶς ἂν πολεμίων ἔφοδον ἀλεξοίμεθα; ἐὰν πτωχοί, ἔφη, μένητεμένητε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χιχ.· ἦτε. καὶ μὴ μείζωνμείζων φρομ μέσδων ̔σιξ!̓ λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χιχ.· μεῖζον. ἅτερος θατέρου ἐρᾶτε εἶναι.ἐρᾶτε εἶναι φ.ξ.β. φρομ τηε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χιχ.; ωιτη τηε ομισσιον οφ ονε σψλλαβλε -ατ- γιϝες αλμοστ εχαξτλψ τηε θυεερ μσ. ρεαδινγ ἐρεείνῃ ̔ορ ἐρεένεἰ· ἐρέῃ εἶναι σιντενισ.   καὶ πάλιν ἐπιζητούντων περὶ τειχῶν, οὐκ ἔφη πόλιν εἶναι ἀτείχιστον, ἥτις ἀνδράσι καὶ οὐ πλίνθοις ἐστεφάνωται.      ἐπεμέλοντο δὲ οἱ Σπαρτιᾶται καὶ τῆς κόμησ, ἀπομνημονεύοντές τινα Λυκούργου λόγον περὶ  τούτου, ὅτι τοὺς μὲν καλοὺς εὐπρεπεστέρουσ; ποιεῖ, τοὺς δὲ αἰσχροὺς φοβερωτέρουσ.   παρήγγειλε δὲ ἐν τοῖς πολέμοις τρεψαμένους καὶ νικήσαντας μέχρι τοῦ βεβαιώσασθαι τὸ νίκημα ἐπιδιώκειν, εἶτα εὐθὺς ἀναχωρεῖν· οὔτε  γενναῖονοὔτε γενναῖον συππλιεδ βψ τηε εδιτορς φρομ τηε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χχιι. οὔτε ̔ελληνικὸν φονεύειν τοὺς παρακεχωρηκότας φάσκων εἶναιεἶναι φ.ξ.β. το φιτ τηε ξονστρυξτιον· ἦν λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χχιι., φρομ ωηιξη τηε σεντενξε εἶναι δ΄ ... μεγαλόψυχον ις αδδεδ ηερε βψ μοστ εδιτορσ. βυτ τηε ωηολε παραγραπη λοοκς λικε α μεμορανδυμ. δ΄ οὐ μόνον καλὸν τοῦτο καὶ μεγαλόψυχονεἶναι φ.ξ.β. το φιτ τηε ξονστρυξτιον· ἦν λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χχιι., φρομ ωηιξη τηε σεντενξε εἶναι δ΄ ... μεγαλόψυχον ις αδδεδ ηερε βψ μοστ εδιτορσ. βυτ τηε ωηολε παραγραπη λοοκς λικε α μεμορανδυμ. ἀλλὰ καὶ χρήσιμον· εἰδότας γὰρ τοὺς μαχομένους πρὸς αὑτοὺς ὅτι φείδονται μὲν τῶν ἐνδιδόντων, ἀναιροῦσι δὲ τοὺς ὑφισταμένουσ, τοῦ μένειν τὸ φεύγειν ὠφελιμώτερον ἡγήσεσθαι.ἡγήσεσθαι] ἡγήσασθαι μοστ μσσ., περηαπς ριγητλψ.   πυνθανομένου δέ τινοσ, διὰ τί τοὺς τῶν πολεμίων νεκροὺς ἀπηγόρευσε σκυλεύειν, ὅπωσ,  ἔφη, μὴ κυπτάζοντες περὶ τὰ σκῦλα τῆς μάχης ἀμελῶσιν, ἀλλὰ καὶ τὴν πενίαν ἅμα τῇ τάξει διασῴζωσι.     Λυσάνδρου  Λύσανδροσ, Διονυσίου τοῦ τῆς Σικελίας τυράννου πέμψαντος αὐτοῦ ταῖς θυγατράσιν ἱμάτια πολυτελῆ, οὐκ ἔλαβεν εἰπὼν δεδιέναι, μὴ διὰ ταῦτα μᾶλλον αἰσχραὶ φανῶσιν. ἀλλ΄ ὀλίγον ὕστερον πρὸς τὸν αὐτὸν τύραννον ἐκ τῆς αὐτῆς πόλεως ἀποσταλεὶς πρεσβευτήσ, προσπέμψαντος αὐτῷ τοῦ Διονυσίου δύο στολὰς καὶ κελεύσαντος ἣν βούλεται ταύτην ἑλόμενον τῇ θυγατρὶ κομίζειν, αὐτὴν  ἐκείνην ἔφη βέλτιον αἱρήσεσθαι· καὶ λαβὼν ἀμφοτέρας ἀπῆλθεν.   ὁ δὲ Λύσανδροσ, δεινὸς σοφιστὴς γενόμενος καὶ ἀπάταις τὰ πολλὰ ποικίλλων, τὸ δίκαιον ἐν μόνῳ τῷ λυσιτελεῖ τιθέμενος καὶ τὸ καλὸν ἐν τῷ συμφέροντι, τὸ ἀληθὲς ἔλεγε τοῦ ψεύδους κρεῖττον εἶναι, ἑκατέρου δὲ τῇ χρείᾳ τὴν ἀξίαν καὶ τὴν  τιμὴν ὁρίζεσθαι.   πρὸς δὲ τοὺς ψέγοντας αὐτὸν ἐπὶ τῷ δι΄ ἀπάτης τὰ πλεῖστα πράττειν, ὡς ἀνάξιον τοῦ ̔ηρακλέουσ, καὶ δόλῳ οὐκ ἄντικρυς κατορθοῦντα, γελῶν ἔλεγεν ὅπου μὴ ἐφικνεῖται τῇ λεοντῆ,τῇ λεοντῇ] ἡ λεοντῆ, ας ιν μοραλια, 190 ε, ανδ τηε λιφε οφ λψσανδερ, ξηαπ. ϝιι., ξαρ. σξημιδτ. προσραπτέον εἶναι τὴν ἀλωπεκῆν.   ̓επιμεμφομένωνἐπιμεμφομένων ωψττενβαξη· ἀπομεμφομένων. δ΄ ἑτέρων αὐτὸν ἐπὶ ταῖς παραβάσεσι τῶν ὅρκων, οὓς ἐν Μιλήτῳ ἐποιήσατο, ἔλεγε, τοὺς μὲν παῖδας ἀστραγάλοις δεῖ ἐξαπατᾶν, τοὺς δὲ ἄνδρας ὅρκοισ.    νικήσας δὲ τοὺς ̓αθηναίους ἐξ ἐνέδρας περὶ Αἰγὸς ποταμοὺς καὶ λιμῷ πιέσας αὐτοὺς παρεστήσατο τὴν πόλιν, καὶ ἔγραψε τοῖς ἐφόροισ, ἑαλώκασιν αἱ ̓αθῆναι.     πρὸς ̓αργείους δὲ περὶ γῆς ὅρων ἀμφισβητοῦντας πρὸς Λακεδαιμονίους καὶ δικαιότερα λέγειν αὐτῶν φάσκοντασ, σπασάμενος τὴν μάχαιραν, ὁ  ταύτησ,ταύτησ] ταύτῃ πανταζιδεσ. ἔφη, κρατῶν βέλτιστα περὶ γῆς ὅρων διαλέγεται.    τοὺς δὲ Βοιωτοὺς ἐπαμφοτερίζοντασ, ὅτε διῄει τὴν χώραν, ὁρῶν, προσέπεμψε πυνθανόμενος πότερον ὀρθοῖς τοῖς δόρασιν ἢ κεκλιμένοις διαπορεύηται τὴν χώραν αὐτῶν.   Μεγαρέως δὲ ἀνδρὸς ἐν τῷ κοινῷ συλλόγῳ παρρησίᾳ χρησαμένου πρὸς αὐτόν, οἱ λόγοι σου, εἶπεν, ὦ ξένε, πόλεως δέονται.     ἐπεὶ δὲ Κορινθίων ἀφεστώτων διερχόμενος παρὰ τὰ τείχη τοὺς Λακεδαιμονίους ἑώρα προσβάλλειν ὀκνοῦντασ, καὶ λαγώς τις ὤφθη διαπηδῶν τὴν τάφρον, οὐκ αἰσχύνεσθε, εἶπεν, ὦ Σπαρτιᾶται, τοιούτους φοβούμενοι πολεμίουσ, ὧν οἱ λαγωοὶ δἰ ἀργίαν τοῖς τείχεσιν ἐγκαθεύδουσιν;ν   ἐν δὲ Σαμοθρᾴκῃ χρηστηριαζομένῳ αὐτῷ ὁ ἱερεὺς ἐκέλευσεν εἰπεῖν, ὅ τι ἀνομώτατον ἔργον αὐτῷ ἐν τῷ βίῳ πέπρακται. ἐπηρώτησεν οὖν, πότερον σοῦ τοῦτο κελεύοντος ἢ τῶν θεῶν τοῦτο δεῖ ποιεῖν; φαμένου δέ, τῶν θεῶν, σὺ τοίνυν, ἔφη, ἐκποδών μοι μετάστηθι,μετάστηθι ηατζιδακισ· κατάστηθι. κἀκείνοις ἐρῶ, ἐὰν πυνθάνωνται.     Πέρσου δ΄ ἐρωτήσαντος ποίαν μάλιστα ἐπαινεῖ πολιτείαν, ἥτισ, ἔφη, τοῖς ἀνδρείοις καὶ δειλοῖς τὰ προσήκοντα ἀποδίδωσι.    πρὸς δὲ τὸν εἰπόντα, ὅτι ἐπαινοίη αὐτὸν καὶ ὑπερασπάζοιτο, δύο βοῦς ἔχω, ἔφη, ἐν ἀγρῷ·  σιγώντων δ΄ ἀμφοτέρων, ἀκριβῶς ἐπίσταμαι τὸν τε ἀργὸν καὶ τὸν ἐργαζόμενον.    λοιδορουμένου δέ τινος αὐτῷ, εἶπε, λέγε πυκνῶσ, ὦ ξενύλλιον, λέγε μηδὲν ἐλλείπων, ἄν σου δύνῃ τὰν ψυχὰν κενῶσαι κακῶν, ὧν ἔοικας πλήρης εἶναι.      χρόνῳ δ΄ ὕστερον μετὰ τὴν τελευτὴν ἀντιλογίας συμμαχικῆς γενομένησ, ̓αγησίλαος ἦλθεν ἐπὶ τὴν τοῦ Λυσάνδρου οἰκίαν, ὅπως τὰ περὶ αὐτῆς γράμματα διασκέψηται· ταῦτα γὰρ παρ΄ αὑτῷ κατέσχεν ὁ Λύσανδροσ. εὗρε δὲ καὶ βιβλίον γεγραμμένον τῷ Λυσάνδρῳ περὶ τῆς πολιτείασ, ὡς χρὴ τῶν ΕὐρυπωντιδῶνΕὐρυπωντιδῶν ωψττενβαξη· εὐρυπρωτιδῶν. καὶ ̓αγιαδῶν τὴν βασιλείαν ἀφελομένους εἰς μέσον θεῖναι καὶ ποιεῖσθαι τὴν αἵρεσιν ἐκ τῶν ἀρίστων, ἵνα μὴ τῶν ἀφ΄ ̔ηρακλέουσ, ἀλλὰ τῶν οἷοστῶν οἷος λιφε οφ λψσανδερ, ξηαπ. χχιϝ.· οἷοσ. ̔ηρακλῆσ, τῇ ἀρετῇ κρινομένων, τὸ γέρας ᾖ, ᾗ κἀκεῖνος εἰς θεῶν τιμὰς ἀνήχθη. καὶ τοῦτον τὸν λόγον ὥρμησε μὲν εἰς τοὺς πολίτας ἐξενεγκεῖν καὶ παραδεικνύναι τὸν Λύσανδρον οἷος ὢν πολίτης διαλανθάνοι, καὶ ἐπὶ διαβολῇ τῶν Λυσάνδρου φίλων. ΚρατίδηνΚρατίδην] Λακρατίδαν λιφε οφ λψσανδερ, ξηαπ. χχχ.; βυτ τηε ναμε οφ ξρατιδας ις ρεξορδεδ ας αν επηορ ιν αν ινσξριπτιον ̔σ.γ.δ.ι. ιϝ. π. 690̓. δέ φασι τότε προεστῶτα τῶν ἐφόρων, εὐλαβηθέντα μὴ πείσῃ ἀναγνωσθεὶς ὁ λόγοσ, ἐπιλαβέσθαι τοῦ ̓αγησιλάου καὶ εἰπεῖν ὡς οὐ δεῖ ἀνορύττειν τὸν Λύσανδρον, ἀλλὰ καὶ τὸν λόγον αὐτῷ συγκατορύττειν, πανούργως καὶ πιθανῶς συντεταγμένον.     τοὺς δὲ μνηστεύσαντας αὐτοῦ τὰς θυγατέρασ, εἶτα μετὰ τὴν τελευτὴν πένητος εὑρεθέντος ἀπειπαμένουσ, ἐζημίωσαν οἱ ἔφοροι, ὅτι πλούσιον μὲν νομίζοντες ἐθεράπευον, δίκαιον δὲ καὶ χρηστὸν ἐκ τῆς πενίας ἐπιγνόντες ὑπερεῖδον.    Ναμερτου  Ναμέρτης πρεσβευτὴς ἀποσταλείσ, μακαρίζοντός τινος αὐτὸν τῶν ἐκεῖθι διότι πολύφιλος εἴη, ἠρώτησεν  εἰ δοκίμιον ἔχει τίνι τρόπῳ πειράζεται ὁ  πολύφιλοσ· ἐπιζητοῦντος δὲ θατέρου μαθεῖν, ἀτυχίᾳ, εἶπεν.    Νικάνδρου  Νίκανδροσ, εἰπόντος τινὸς ὅτι κακῶς αὐτὸν λέγουσιν ̓αργεῖοι, οὐκοῦν, ἔφη, δίκην τίνουσι τοὺς ἀγαθοὺς κακῶς λέγοντεσ.    πυθομένου δέ τινος διὰ τί κομῶσι καὶ πωγωνοτροφοῦσιν, ὅτι, ἔφη, πάντων κάλλιστος καὶ ἀδαπανώτατος ἀνδρὶ ὁ ἴδιος κόσμοσ.    τῶν ̓αθηναίων δὲ εἰπόντος τινόσ, λίαν ἀντέχεσθε, ὦ Νίκανδρε, τοῦ σχολάζειν, ἀληθίζῃ, ἔφη,. ἀλλ΄ οὐχ ὥσπερ ὑμεῖς ὅπως τύχοι σπουδάζομεν.       Πανθοίδου  Πανθοίδας πρεσβεύων εἰς τὴν ̓ασίαν, ἐπιδεικνύντων αὐτῷ τεῖχος ἐχυρόν, εἶπε, νὴ τοὺς θεούσ, ὦ ξένοι, καλὴ γυναικωνῖτισ.    ἐν ̓ακαδημείᾀακαδημεία τηε υσυαλ σπελλινγ; ἀκαδημίᾳ. δὲ τῶν φιλοσόφων διαλεγομένων πολλὰ καὶ σπουδαῖα, ἐπερωτώντων δὲ τὸν Πανθοίδαν μετὰ ταῦτα τί δοκοῦσιν αὐτῷ οἱ λόγοι οὗτοι εἶναι, τί δ΄ ἄλλο, ἔφη, ἢ σπουδαῖοι; ὄφελος δ΄ οὐδέν, μὴ χρωμένων ὑμῶν αὐτοῖσ.     Παυσανίου τοῦ Κλεομβρότου  Παυσανίας ὁ Κλεομβρότου, Δηλίων δικαιολογουμένων περὶ τῆς νήσου πρὸς ̓αθηναίους καὶ λεγόντων ὅτι κατὰ τὸν νόμον τὸν παρ΄ αὐτοῖς οὔθ̓οὔθ΄ βερναρδακισ· οὐδ΄ ορ οὔτε.  αἱ γυναῖκες ἐν τῇ νήσῳ τίκτουσιν οὔθ΄ οἱ τελευτήσαντες θάπτονται, πῶς ἂνἂν αδδεδ βψ ξοβετ. οὖν, ἔφη, αὕτη πατρὶς ὑμῶν εἴη, ἐν ᾗ οὔτε γέγονέ τις ὑμῶν οὔτ΄ ἔσταιἔσται] κείσεται ϝαν ηερωερδεν.;    τῶν δὲ φυγάδων αὐτὸν προτρεπομένων ἐπὶ τοὺς ̓αθηναίους ἄγειν τὴν στρατιὰν λεγόντων τε ὅτι τοῖς ̓ολυμπίοις ἀνακηρυττομένου αὐτοῦ ἐσύριττον αὐτὸν μόνοι, τί οὖν οἴεσθε, ἔφη, τοὺς ὅτε εὖ ἔπασχον συρίττοντας παθόντας κακῶς ποιήσειν;ν   πυνθανομένου δέ τινος διὰ τί Τυρταῖον τὸν  ποιητὴν ἐποιήσαντο πολίτην, ὅπωσ, ἔφη, μηδέποτε ξένος φαίνηται ἡμῶν ἡγεμών.     πρὸς δὲ τὸν ἀσθενῆ μὲν τῷ σώματι, συμβουλεύοντα δὲ πρὸς τοὺς πολεμίους κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν διακινδυνεύειν, θέλεις οὖν, ἔφη, δεῖξαι σεαυτὸν ἐκδύσ, οἷος ὢν ἡμῖν μάχεσθαι συμβουλεύεισ;ν   θαυμαζόντων δέ τινων ἐν τοῖς λαφύροις τῶν βαρβάρων τὴν πολυτέλειαν τῆς ἐσθῆτοσ, κρεῖττον ἔφη αὐτοὺς εἶναι, πολλοῦ ἀξίους ἢ κεκτῆσθαι πολλοῦ ἄξια.    μετὰ δὲ τὴν ἐν Πλαταιαῖς κατὰ Μήδων γενομένην νίκην τοῖς ἀμφ΄ αὑτὸν ἐκέλευσε τὸ προητοιμασμένον Περσικὸν δεῖπνον παραθεῖναι· τούτου δὲ  θαυμαστὴν πολυτέλειαν ἔχοντοσ, νὴ τοὺς θεούσ, ἔφη, λίχνος ἦν ὁ Πέρσησ, ὅτι τοσαῦτα ἔχων ἐπὶ τὴν ἡμετέραν ἦλθε μᾶζαν.     Παυσανίου τοῦ Πλειστωνάκτος  Παυσανίας ὁ Πλειστώνακτος πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα, διὰ τί τῶν ἀρχαίων νόμων οὐδένα κινεῖν ἔξεστι παρ΄ αὐτοῖσ, ὅτι τοὺς νόμουσ, ἔφη, τῶν ἀνδρῶν, οὐ τοὺς ἄνδρας τῶν νόμων κυρίους εἶναι δεῖ.    ἐπαινοῦντος δὲ αὐτοῦ ἐν Τεγέᾳ μετὰ τὴν φυγὴν τοὺς Λακεδαιμονίουσ, εἶπέ τισ, διὰ τί οὖν οὐκ ἔμενες ἐν Σπάρτῃ ἀλλ΄ ἔφυγεσ; ὅτι οὐδ΄ οἱ ἰατροί, ἔφη, παρὰ τοῖς ὑγιαίνουσιν, ὅπου δὲ οἱ νοσοῦντεσ, διατρίβειν εἰώθασιν.     πυνθανομένου δέ τινος αὐτοῦ πῶς ἂν δυνηθεῖεν τοὺς Θρᾷκας νικῆσαι, εἰ τὸν ἄριστον, εἶπε, στρατηγὸν καταστήσαιμεν.     ἰατροῦ δ΄ ἐπισκεπτομένου αὐτὸν καὶ εἰπόντοσ, οὐδὲν κακὸν ἔχεισ, οὐ γὰρ σοὶ, ἔφη, ἰατρῷ χρῶμαι.    μεμφομένου δέ τινος αὐτὸν τῶν φίλων, διότι ἰατρόν τινα κακῶς λέγει, πεῖραν οὐκ ἔχων αὐτοῦ οὐδὲ ἀδικηθείς τι, ὅτι, εἶπεν, εἰ ἔλαβον αὐτοῦ πεῖραν, οὐκ ἂν ἔζων.    τοῦ δὲ ἰατροῦ εἰπόντος αὐτῷ, γέρων γέγονασ, διότι, εἶπεν, οὐκ ἐχρησάμην σοὶ ἰατρῷ.    κράτιστον δὲ ἔλεγε τοῦτον ἰατρὸν εἶναι, τὸν μὴ κατασήποντα τοὺς ἀρρωστοῦντας ἀλλὰ τάχιστα θάπτοντα.    Παιδαρητου   Πειδάρητοσ, λέγοντός τινος ὅτι πολλοὶ εἴησαν οἱ πολέμιοι, οὐκοῦν, ἔφη, ἡμεῖς εὐκλεέστεροι ἐσόμεθα· πλείους γὰρ ἀποκτενοῦμεν.    ἰδὼν δέ τινα τῇ μὲν φύσει μαλακὸν δι΄ ἐπιείκειαν δὲ ἐπαινούμενον ὑπὸ τῶν πολιτῶν, ἔφη, οὔτε ἄνδρας γυναιξὶν ὁμοίους ὄντας ἐπαινεῖν δεῖ οὔτε γυναῖκας ἀνδράσιν, ἐὰν μὴ τὴν γυναῖκα χρεία τις καταλάβῃ.    οὐκ ἐγκριθεὶς δ΄ εἰς τοὺς τριακοσίουσ, ἥτις ἐν τῇ πόλει πρωτεύουσα τιμὴ τῇ τάξει ἦν, ἱλαρὸς καὶ μειδιῶν ἀπῄει· ἀνακαλεσαμένων δ΄ αὐτὸν τῶν ἐφόρων καὶ πυνθανομένων δἰ ὅ τι γελᾷ, εἶπε,  δἰ ὅ τι συγχαίρω τῇ πόλει τριακοσίους κρείτ  τονάς μου πολίτας ἐχούσῃ.     Πλειστάρχου  Πλείσταρχος ὁὁ αδδεδ βψ βερναρδακισ. Λεωνίδου πρὸς τὸν ἐπερωτήσαντα, διὰ τίνα αἰτίαν οὐκ ἀπὸ τῶν πρώτων βασιλέων προσαγορεύονται, ὅτι, ἔφη, ἐκεῖνοι μὲν ἄγανἄγαν κρονενβεργ φρομ ἄγαν μοναρχεῖν ιν τηε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. ιι.· ἄγειν ἢ ορ ἄγιν. βασιλεύειν ἔχρῃζον, οἱ δ΄ ἐκείνων ὕστεροι οὐδαμῶσ.    Συνηγόρου δέ τινος γελοῖα λέγοντοσ, οὐ φυλάξῃ, ὦ ξένε, ἔφη, συνεχῶς γελοιάζων, ὅπως μὴ γελοῖος γένῃ, ὥσπερ καὶ οἱ συνεχῶς παλαίοντες παλαισταί;   νο. ϙ ις νοτ ιν αλλ μσσ. Πρὸς δὲ τὸν ἀηδόνα μιμούμενον, ἥδιον, ἔφη, ὦ ξένε, αὐτῆς ἄκουσα τῆς ἀηδόνοσ.      λέγοντος δέ τινος ὅτι κακολόγος τις αὐτὸν ἐπῄνει, θαυμάζω, ἔφη, εἰ μή τις αὐτῷ εἶπεν ὅτι ἀπέθανον· ζῶντα γὰρ ἐκεῖνος οὐδένα καλῶς λέξαι δύναται.     Παειστωνακτος  Πλειστῶναξ ὁ Παυσανίου, ̓αττικοῦ τινος ῥήτορος τοὺς Λακεδαιμονίους ἀμαθεῖς ἀποκαλοῦντοσ,  ὀρθῶσ, ἔφη, λέγεισ· μόνοι γὰρ ̔ελλήνων ἡμεῖς οὐδὲν κακὸν μεμαθήκαμεν παρ΄ ὑμῶν.     Πολυδώρου  Πολύδωρος ὁ ̓αλκαμένουσ, ἀπειλοῦντός τινος τοῖς ἐχθροῖς συχνά, οὐ συνίησ, ἔφη, τῆς τιμωρίας τὸ πλεῖστον καταναλίσκων μέροσ;     ̓εξάγοντος δ΄ αὐτοῦ τὸ στράτευμα ἐπὶ Μεσσήνην, ἤρετό τις εἰ τοῖς ἀδελφοῖς μάχεσθαι μέλλει, οὐκ ἔφη, ἀλλ΄ ἐπὶ τὴν ἀκλήρωτον τῆς χώρας βαδίζειν.βαδίζειν φ.ξ.β.· βαδίζει.    ̓αργείων δὲ πάλιν μετὰ τὴν τῶν τριακοσίων μάχην ἐκ παρατάξεως πανδημεὶ κρατηθέντων, τὸν Πολύδωρον οἱ σύμμαχοι παρεκελεύοντο μὴ παρεῖναι τὸν καιρόν, ἀλλ΄ ἐπελθόντα τῷ τείχει τῶν πολεμίων τὴν πόλιν ἑλεῖν· ῥᾷστον γὰρ ἔσεσθαι, τῶν μὲν ἀνδρῶν ἀπολωλότων, τῶν γυναικῶν δὲ ἀπολελειμμένων ἔφη οὖν πρὸς αὐτούσ, τὸ μὲν ἐκ τοῦ ἴσου μαχόμενον νικᾶν τοὺς ἐναντιουμένους ἐστί μοι καλόν, τὸ δ΄ ὑπὲρ τῶν ὅρων τῆς χώρας μεμαχημένον τὴν πόλιν ἐπιθυμεῖν λαβεῖν οὐ δίκαιον τίθεμαι εἶναι·  ἦλθον γὰρ χώραν ἀπολαβεῖν οὐ καταλαβέσθαι πόλιν.    ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί Σπαρτιᾶται κατὰ πόλεμον κινδυνεύουσιν ἀνδρείωσ, ὅτι, ἔφη, αἰδεῖσθαι τοὺς ἡγεμόνας ἔμαθον οὐ φοβεῖσθαι.      Πολυκρατιδου  ΠολυκρατίδασΠολυκρατίδασ] Πολυστρατίδας λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χχϝ. πρεσβεύων πρὸς τοὺς βασιλέως στρατηγοὺς μεθ΄ ἑτέρων, ἐρομένων αὐτῶν πότερον ἰδίᾳ πάρεισιν ἢ δημοσίᾳ ἐπέμφθησαν, αἴκα τύχωμεν, δημοσίᾳ, εἶπεν, αἰαἴκα τύχωμες ... αἰ ξοβετ ̔παρτλψ φρομ τηε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χχϝ.̓· αἴκε τύχωμεν ... εἰ δὲ. δὲ μὴ, ἰδίᾳ.     Φοιβιδου  Φοιβίδασ, πρὸ τοῦ κινδύνου τοῦ Λευκτρικοῦ λεγόντων τινῶν δείξειν τὴν ἡμέραν ταύτην τὸν ἀγαθόν, πολλοῦ τὴν ἡμέραν, ἔφησεν, ἀξίαν εἶναι, δυναμένην τὸν ἀγαθὸν δεῖξαι.    Σοου   ΣόονΣόον χψλανδερ· σῶον. λέγεται ἐν χωρίῳ χαλεπῷ καὶ ἀνύδρῳ πολιορκούμενον ὑπὸ Κλειτορίων ὁμολογῆσαι τὴν δορίκτητον αὐτοῖς ἀφεῖναι γῆν, εἰ πίοιεν οἱοἱ αδδεδ βψ τυρνεβυσ. μετ΄ αὐτοῦ πάντες ἀπὸ τῆς πλησίον πηγῆσ· ἐφρούρουν δ΄ αὐτὴν οἱ πολέμιοι. γενομένων δὲ τῶν ὅρκων, συναγαγόντα τοὺς μεθ΄ ἑαυτοῦ διδόναι τῷ μὴ πιόντι τὴν βασιλείαν οὐδενὸς δὲ καρτερήσαντος ἀλλὰ πάντων πιόντων, αὐτὸν ἐπὶ πᾶσι καταβάντα καὶ περιρρανάμενον, ἔτι τῶν πολεμίων παρόντων, ἀπελθεῖνἀπελθεῖν τυρνεβυς ̔φρομ τηε λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. ιι.̓· ἐπελθεῖν. καὶ τὴν χώραν κατασχεῖν ὡς μὴ πιόντα.      Τήλεκλος   ΤήλεκλοσΤήλεκλος χψλανδερ· τήλεκροσ. πρὸς τὸν εἰπόντα, ὅτι ὁ πατὴρ λέγει κακῶς αὐτόν, εἰ μὴ αὐτῷ, ἔφη, λεκτὸνλεκτὸν] λεκτέον βερναρδακισ, βυτ υννεξεσσαριλψ. σεε, φορ εχαμπλε, ςεββ ον σοπηοξλεσ, ο.ξ. 1ϙ60. ἦν, οὐκ ἂν ἔλεγεν.    εἰπόντος δὲ τοῦ ἀδελφοῦ, ὅτι οὐχ ὁμοίως αὐτῷ προσφέρονται οἱ πολῖται ὡς ἐκείνῳ ὄντι ἐκ τῶν αὐτῶν, ἀγνωμονέστερον δέ, εἶπε, σὺ γὰρ οὐκ οἶδας ἀδικεῖσθαι, ἐγὼ δέ.    ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί ἔθος παρ΄ αὐτοῖς ἐστι τοὺς νεωτέρους τοῖς πρεσβυτέροις ἐξανίστασθαι, ὅπωσ, ἔφη, περὶ τοὺς μὴ προσήκοντας οὕτως ἔχοντες τιμῆς μᾶλλον τιμῶσι τοὺς γονέασ.    πυθομένου δέ τινος πόσην κέκτηται οὐσίαν, ἔφη, οὐ πλείω τῆς ἱκανῆσ.     Χαρίλλου  Χάριλλος ἐρωτηθεὶς διὰ τί τοὺς νόμους ὁ Λυκοῦργος οὕτως ὀλίγους ἔθηκεν, ὅτι, ἔφη,   τοῖς ὀλίγα λέγουσιν ὀλίγων καὶ νόμων ἐστὶ χρεία.    πυνθανομένου δέ τινος διὰ τί τὰς μὲν κόρας ἀκαλύπτουσ, τὰς δὲ γυναῖκας ἐγκεκαλυμμένας εἰς τοὐμφανὲς ἄγουσιν, ὅτι, ἔφη, τὰσ; μὲν κόρας ἄνδρας εὑρεῖν δεῖ, τὰς δὲ γυναῖκας σῴζειν τοὺς ἔχοντασ.     τῶν δὲ εἱλώτων τινὸς θρασύτερον αὐτῷ προσφερομένου, εἰ μὴ ὠργιζόμην, εἶπε,  κατέκτανον ἄν σε.    ἐρωτήσαντος δέ τινος αὐτὸν τίνα νομίζει πολιτείαν ἀρίστην, ἔφη, ἐν ᾗ ἂν περὶ ἀρετῆς πλεῖστοι πολιτευόμενοι πρὸς ἀλλήλους ἄνευ στάσεως ἀγωνίζεσθαι θέλωσι.     πυνθανομένου δέ τινος διὰ τί πάντα τὰ τῶν  θεῶν ξόανα μεθ΄ ὅπλων ἵδρυται παρ΄ αὐτοῖσ,  ὅπωσ, ἔφη, μήτε τὰ κατὰ τῶν ἀνθρώπων ὀνείδη λεγόμενα διὰ τὴν δειλίαν ἐπὶ τοὺς θεοὺς  ἀναφέρωμεν, μήτε οἱ νέοι ἄνοπλοι τοῖς θεοῖς εὔχωνται.    πρὸς δὲ τὸν πυθόμενον διὰ τί κομῶσιν εἶπεν, ὅτι τῶν κόσμων ὁ φυσικὸς καὶ ἀδάπανος οὗτός ἐστι.     Διάφορα Τῶν ἐν Τοῖς Λάκωσιν ̓αδόξων Ἀποφθέγματαδιαφορα ... αποφθεγματα ομιττεδ ιν μοστ μσσ.  Σαμίων πρεσβευταῖς μακρολογοῦσιν ἔφασαν οἱ Σπαρτιᾶται, τὰ μὲν πρᾶταπρᾶτα ξοβετ· πρῶτα. ἐπιλελάσμεθα,ἐπιλελάσμεθα ξοβετ· ἐπιλελάθαμεσ. τὰ δὲ ὕστερα οὐ συνήκαμεσσυνήκαμεσ] συνείκαμες ξοβετ. διὰ τὸ τὰ πρᾶτα ἐπιλελᾶσθαι.     ῥήτορος μακρὸν κατατείναντος λόγον καὶ τὰς ἀποκρίσεις αἰτοῦντοσ, ἵνα τοῖς πολίταις ἀπαγγείλῃ, ἀπάγγελλε τοίνυν, ἔφασαν, ὅτι μόλις μὲν σὺ ἐπαύσω λέγων, μόλις δὲ ἡμεῖς ἀκούοντεσ.     πρὸς Θηβαίους περί τινων ἀντιλέγοντας ἢ φρονεῖν, εἶπον, δεῖ ἔλαττον ἢ δύνασθαι μεῖζον.    Λάκων ἐρωτηθεὶς δι΄ ἣν αἰτίαν τὰς τοῦ πώγωνος τρίχας ἐπὶ πολὺ κομώσας ἔχει, εἶπεν, ἵνα βλέπων τὰς πολιὰς μηδὲν ἀνάξιον αὐτῶν πράττω.    ἄλλος πυθομένου τινόσ, διὰ τί ἐγχειριδίοις βραχέσι χρῆσθε; ἵνα πλησίον, εἶπε, τοῖς πολεμίοις εἰς χεῖρας ἵκωμεσ.    ἐπαινοῦντός τινος τοὺς ̓αργείουσ̔αργείους ϝαν λεεωεν· ἀρίστουσ. μαχητάσ, Λάκων εἶπεν, ἐν Τροίᾳ. . ἕτερος ἀκούσας δειπνήσαντάς τινας βιάζεσθαι πίνειν, μὴ καὶ ἐσθίειν, εἶπε, βιάζονται;ν   Πινδάρου γράψαντοσ, ̔ελλάδος ἔρεισμα ̓αθῆναι,  Λάκων ἔφη καταπεσεῖν ἂν τὴν ̔ελλάδα ὀχουμένην  ἐρείσματι τοιούτῳ.     ἐπεὶ δὲ ἰδών τις ἐν πίνακι γραπτῷ Λάκωνας ὑπὸ ̓αθηναίων σφαττομένους ἔλεγεν, ἀνδρεῖοὶ γ΄ ̓αθηναῖοι, Λάκων ὑποτυχών, ἐν τῷ πίνακι, εἶπε.   πρὸς δέ τινα προσιέμενον τὰς ἐκ διαβολῆς βλασφημίας Λάκων εἶπε, παῦσαι κατ΄ ἐμοῦ τὰ ὦτα χορηγῶν.    πρὸς δὲ τὸν κολαζόμενον καὶ λέγοντα, ἄκων ἥμαρτον, εἶπέ τισ, ἄκων τοίνυν καὶ κολάζου.     ἰδών τις ἐν ἀποχωρήσει θακοῦντασθακοῦντας φ.ξ.β.· θακέοντας ̔θακεύοντας λιφε οφ λψξυργυσ, ξηαπ. χχ.̓ ἐπὶ δίφρων ἀνθρώπουσ, μὴ γένοιτο, εἶπεν, ἐνταῦθα καθίσαι ὅθεν οὐκ ἔστιν ἐξαναστῆναι πρεσβυτέρῳ.    Χίων ποτὲ κατ΄ ἐπιδημίαν ἀπὸ δείπνου ἐμεσάντων ἐν τῷ ἐφορείῳ καὶ χεσάντων ἐπὶ τῶν  δίφρων, ἔνθα οἱ ἔφοροι ἐκάθηντο, τὸ μὲν πρῶτον ἰσχυρῶς ἀνεζήτουν τοὺς ποιήσαντας μὴ πολῖται τυγχάνωσιν· ὡς δ΄ ᾔσθοντο ὅτι Χῖοι ἦσαν, ἐκήρυξαν, ΄ τοῖς Χίοις ἐφιᾶσιν ἀσελγαίνειν.΄   ἐπεὶ δέ τις τὰς ἀμυγδαλᾶς τῶν σκληρῶν ἑώρα διπλασίου πωλουμένασ, μὴ σπάνιοι, ἔφη, οἱ λίθοι;ν   τίλας τις ἀηδόνα καὶ βραχεῖαν πάνυ σάρκα εὑρὼν, εἶπε, φωνὰ τύ τίς ἐσσι καὶ οὐδὲν ἄλλο.    ἰδών τις τῶν Λακώνων Διογένη τὸν κύνα περιλαμβάνοντα ἀνδριάντα χάλκεον, ψύχους ὄντος σφοδροῦ, ἐπύθετο εἰ ῥιγῴη· ἀρνησαμένου δέ, τί οὖν, ἔφη, μέγα ποιεῖσ;    ̓ονειδισθείς τις τῶν Μεταποντίων εἰς δειλίαν  ὑπὸ Λάκωνοσ, ἀλλὰ μήν, ἔφη, οὐκ ὀλίγα τῆς ἀλλοτρίας ἔχομεν ὁ δέ, οὐ μόνον ἄρα, ἔφη, δειλοὶ ἀλλὰ καὶ ἄδικοί ἐστε.    κατ΄ ἐπιδημίαν τις ἐν Σπάρτῃ κρηπιδούμενος ὀρθὸς ἐπὶ θατέρου σκέλους εἶπε πρὸς Λάκωνα,  οὐκ ἂν οἶμαί σε, ὦ Λάκων, τοσοῦτον χρόνον ἐπὶ τοῦ ποδὸς ὅσον ἐγὼ στῆναι. καὶ ὃς ὑπολαβών, οὐ γάρ, ἔφη, τῶν μέντοι χηνῶν οὐκ ἔστιν ὅστις οὔ.    Μεγαλυνομένου τινὸς ἐπὶ τῇ ῥητορικῇ τέχνῃ, εἶπέ τις Λάκων, ἀλλὰ ναὶναὶ ξοβετ· νὴ. τὼ σιὼ, τέχνη ἄνευ τοῦ ἀληθείας ἧφθαι οὔτε ἐστὶν οὔτε μήποτε γένηται.     ̓αργείου ποτὲ εἰπόντοσ, πολλοὶ τάφοι παρ΄ ἡμῖν εἰσὶ Σπαρτιατῶν, Λάκων εἶπεν, ἀλλὰ μὴν παρ΄ ἡμῖν ̓αργείων οὐδὲ εἷσ, ὡς αὐτῶν μὲν πολλάκις ̓́αργους ἐπιβεβηκότων ̓αργείων δὲ τῆς Σπάρτης οὐδέποτε.   Λάκων αἰχμαλωτισθεὶς καὶ πιπρασκόμενοσ, τοῦ κήρυκος λέγοντοσ, Λάκωνα πωλῶ, ἐπεστόμισεν εἰπών, αἰχμάλωτον κήρυσσε.    τῶν παρὰ Λυσιμάχῳ στρατευομένων ἐρωτηθείς τις ὑπ΄ αὐτοῦ, μή τις τῶν εἱλώτων ἐστί, σὺ δ΄ οἴει, ἔφη, ἐπὶ τὸ παρὰ σοῦ τετρώβολον Λάκωνα ἥξειν;ν   ὅτε Θηβαῖοι νικήσαντες τοὺς Λάκωνας ἐν Λεύκτροις πρὸς αὐτὸν παρῆσαν τὸν Εὐρώταν, καί τις μεγαλαυχῶν εἶπε, ποῦ νῦν εἰσὶν οἱ Λάκωνεσ; Σπαρτιάτης ληφθεὶς ὑπ΄ αὐτῶν, οὐ πάρεισιν,  ἔφη, οὐ γὰρ ἂν ὑμεῖς δεῦρο ἤλθετε.    ̓αθηναίων ἀξιούντων, ὅτε παρέδωκαν τὸ ἄστυ, Σάμον αὐτοῖς μόνον ἐᾶσαι, εἶπον, ὅταν  αὑτῶν οὐκ ἦτε, τότε καὶ ἄλλους ἔχειν ζητεῖτε;  ἀφ΄ οὗ καὶ ἡ παροιμία ὃς αὐτὸς αὑτὸν οὐκ ἔχει Σάμον θέλει.    πόλιν τινὰ κατὰ κράτος ἑλόντων Λακεδαιμονίων, οἱ ἔφοροι εἶπον, οἴχεται τὸ πάλαισμα τῶν νέων οὐκέτι ἕξουσιν ἀνταγωνιστὰς οἱ νέοι.πανταζιδες ωουλδ ομιτ οὐκέτι ... οἱ νέοι.    ἄλλην πόλιν ὑπισχνουμένου τοῦ βασιλέως  αὐτῶν τέλεον ἀφανιεῖν ἣν συνεβεβήκει πράγματα πολλάκις παρεσχῆσθαι τοῖς Λάκωσιν, οὐκ ἐπέτρεψαν, φάμενοι, μηδαμῶς ἀφανίσῃς μηδ΄ ἀνέλῃς τὴν ἀκόνην τῶν νέων.    τοῖς παλαίουσι παιδοτρίβας οὐκ ἐφίστανον, ἵνα μὴ τέχνης ἀλλ΄ ἀρετῆς ἡ φιλοτιμία γένηται. διὸ καὶ ΛύσανορίδασΛυσανορίδας ωψττενβαξη ̔φρομ μοραλια, ϡ76 α, ανδ λιφε οφ πελοπιδασ, ξηαπ. χιιι.̓· Λύσανδροσ. λψσανδερ σεεμς νοτ το ηαϝε ξομε ιντο ξονταξτ ωιτη ξηαρον. ἐρωτώμενοσ, ὅπως ὁ Χάρων ἐνίκησεν αὐτόν, τᾷ πολυμηχανίᾳ εἶπε.   Φιλίππου γράφοντοσ, ὅτε εἰς τὴν χώραν αὐτῶν παρεγένετο, πότερον βούλονται φίλιον ἐλθεῖν ἢ πολέμιον αὐτόν, ἀντεφώνησαν, οὐδέτερον.    πρεσβευτήν τινα διαπεμψάμενοι πρὸς ̓αντίγονον τὸν Δημητρίου, πυθόμενοι ὅτι ἐκάλεσεν  αὐτὸν βασιλέα, ἐζημίωσαν, καίτοι μέδιμνον πυρῶν ἑκάστῳ παρ΄ αὐτοῦ σιτοδείας οὔσης κομίζοντα.   Δημητρίου ἐγκαλοῦντος ὅτι ἕνα πρεσβευτὴν  ἔπεμψαν πρὸς αὐτόν, οὐχ ἱκανὸς οὖν, εἶπον, εἰ πρὸς ἕνα εἷσ;    ἐνέγκαντός τινος ἀρίστην γνώμην μοχθηροῦ, ταύτην μὲν ἀπεδέξαντο, περιελόμενοι δὲ τούτου περιέθηκαν ἑτέρῳ καλῶς βεβιωκότι.   ἀδελφῶν πρὸς ἀλλήλους διαφερομένων, τὸν πατέρα ἐζημίωσαν ὅτι τοὺς υἱεῖς στασιάζοντας περιορᾷ.   ψάλτην ἐπιδημήσαντα ἐζημίωσαν ὅτι δακτύλοις κιθαρίζει.   δύο παῖδες ἐμάχοντο, ἅτερος δὲ αὐτῶν τὸν ἕτερον ἔτρωσε δρεπάνῳ πληγῇ θανασίμῳ τῶν δὲ συνήθων παίδων, ἐπεὶ διαλύεσθαι ἔμελλον, ἐπαγγελλομένων ἀμυνεῖσθαι καὶ ἀναιρήσειν τὸν πλήξαντα, μηδαμῶσ, εἶπε, πρὸς θεῶν, οὐ γὰρ  δίκαιον καὶ γὰρ ἂν ἐγὼ ἐποίησα τοῦτο, εἰ ἔφθασα καὶ ἀγαθὸς ἐγενόμην.    ἕτερον παιδάριον, ἐπεὶ παρῆν ὁ καιρόσ, ἐν κλέπτειν νενόμιστο τοὺς ἐλευθέρους παῖδας ὅ τι τις δύναιτο καὶ μὴ λαθεῖν αἰσχρὸν ἦν, ὡς ο ξ σὺν αὐτῷ παῖδες ζῶν ἔκλεψαν ἀλωπέκιον καὶ ἔδοσαν αὐτῷ φυλάττειν, παραγενομένων τῶν ἀπολωλεκότων ἐπὶ ζήτησιν, ἔτυχε μὲν ὑποβαλὼν τὸ ἀλωπέκιον ὑπὸ τὸ αὑτοῦ ἱμάτιον, ἀγριαίνοντος δὲ τοῦ θηρίου καὶ τὴν αὐτοῦ πλευρὰν κατεσθίοντος μέχρι τῶν σπλάγχνων, ἠρέμει, ἵνα μὴ γένηται καταφανήσ. ὡς δὲ ὕστερον ἐκείνων ἀπελθόντων ἐθεάσαντο τὸ γεγονὸς οἱ παῖδες καὶ ἐμέμφοντο, λέγοντες ἄμεινον   εἶναι φανερὸν ποιῆσαι τὸ ἀλωπέκιον ἢ μέχρι θανάτου κρύπτειν, οὐ μὲν οὖν, εἶπεν, ἀλλὰ κρεῖττον ταῖς ἀλγηδόσι μὴ ἐνδόνταἀλγηδόσι μὴ ἐνδόντα βερναρδακισ· ἀλγηδόσιν ἢ εὔδοντα ορ ἀλγηδόσι ονλψ. τελευτᾶν ἢ περίφωρον γενόμενον διὰ μαλακίαν τὸ ζῆν αἰσχρῶς περιποιής ασθαι.    περιτυχόντες τινὲς Λάκωσι καθ΄ ὁδὸν εἶπον, εὐτυχήκατε, ἀρτίως ἐντεῦθεν λῃστῶν ἀπιόντων.  οἱ δὲ, οὐ μὰ τὸν ̓ενυάλιον, ἀλλ΄ ἐκεῖνοι μὴ  περιτυχόντες ἡμῖν.    Λάκων ἐρωτηθεὶς τί ἐπίσταται, εἶπεν, ἐλεύθερος εἶναι.    παῖς Σπαρτιάτης αἰχμαλωτισθεὶς ὑπ΄ ̓αντιγόνου  τοῦ βασιλέως καὶ πραθεὶς τὰ μὲν ἄλλα πάντα ὑπήκοος ἦν τῷ πριαμένῳ, ὅσα ᾤετο προσήκειν ἐλευθέρῳ ποιεῖν ὡς δὲ προσέταξεν ἀμίδα κομίζειν, οὐκ ἠνέσχετο εἰπών, οὐ δουλεύσω. ἐνισταμένου δὲ ἐκείνου, ἀναβὰς ἐπὶ τὸν κέραμον καὶ εἰπών, ὀνήσῃὀνήσῃ ωψττενβαξη· εἴση ̔οἰμώξῃ μεζιριαξυσ, οὐκ ὀνήσῃ ξοβετ, οἴ σοι βερναρδακισ· μετανοήσῃ?̓. τῆς ὠνῆσ, ἔβαλεν ἑαυτὸν κάτω καὶ ἐτελεύτα.   ἕτερος πωλούμενοσ, εἰπόντος τινόσ, ἐὰν ἀγοράσω σε, χρήσιμος ἔσῃ; κἂν μὴ ἀγοράσῃς εἶπεν.   ἄλλος αἰχμάλωτος πιπρασκόμενοσ, τοῦ κήρυκος ἐπιλέγοντος ἀνδράποδον πωλεῖν, κατάρατε, εἶπεν, οὐκ ἐρεῖς αἰχμάλωτον;ν   Λάκων ἐπὶ τῆς ἀσπίδος μυῖαν ἔχων  ἐπίσημον, καὶ ταύτην οὐ μείζω τῆς ἀληθινῆσ, ὡς καταγελῶντές  τινες ἔλεγον ὅτιὅτι αδδεδ βψ τυρνεβυσ. ὑπὲρ τοῦ λανθάνειν τοῦτο πεποιήκει, ἵνα μὲν οὖν, εἶπε, φανερὸς ὦ· οὕτω γὰρ τοῖς πολεμίοις πλησίον προσέρχομαι, ὥστε τὸ ἐπίσημον ἡλίκον ἐστὶν ὑπ΄ αὐτῶν ὁρᾶσθαι.    ἕτεροσ, ἐν συμποσίῳ προσενεχθείσης λύρασ, οὐ Λακωνικόν, εἶπε, τὸ φλυαρεῖν.    Σπαρτιάτης ἐρωτηθεὶς εἰ ἀσφαλὴς ἡ εἰς Σπάρτην ὁδὸς εἶπεν, ὁποῖος κά τις ᾖσκά τις ᾖς φ.ξ.β.· κα ἴῃς ηαρτμαν· καθίσῃς ορ καθίσεισ.· οἱ μὲν γὰρ λέοντες βαδίζοντι ὅπα κα λέωντι,ὅπα κα λέωντι βερναρδακισ· ἄπο καλέοντι ορ ἀποκλαίοντι. τὼς δὲ λαγὼς ἐπὶ τᾶς γᾶς κήναστᾶς γᾶς κήνας ̔γᾶς κοινᾷ̓ φ.ξ.β.· τᾷ σκηνᾷ ̔τᾷ εὐνᾷ? βερναρδακισ̓. θηρεύομεσ.    ἐν χειραψίᾳ περικρούοντος τοῦ προστραχηλίζοντος κενοσπούδως καὶ κατασπῶντος ἐπὶ τὴν γῆν, ἐπειδὴ τῷ σώματι ἐλείπετο ὁ προσπεσών, ἔδακε τὸν βραχίονα· καὶ ὁ ἕτερος εἶπε, δάκνεισ, ὦ Λάκων, ὥσπερ αἱ γυναῖκεσ· οὐ μὲν οὖν, εἶπεν ἅτεροσ, ἀλλ΄ ὥσπερ οἱ λέοντεσ.    χωλὸς ἐπὶ πόλεμον ἐξιών, ἐπακολουθούντων αὐτῷ τινων καὶ γελώντων, ἐπιστραφεὶς εἶπε, κακαὶ κεφαλαί, οὐ φεύγοντα δεῖ τοῖς πολεμίοις μάχεσθαι, ἀλλὰ μένοντα καὶ τὴν τάξιν φυλάττοντα.    ἕτερος τοξευθεὶς καὶ τὸν βίον ἐκλείπων, ἔλεγεν, οὐ μέλει μοι τοῦτο ὅτι ἀποθανοῦμαι,μοστ μσσ. ηαϝε α σλιγητλψ βριεφερ ϝερσιον. ἀλλ΄ ὅτι ὑπὸ γύννιδος τοξότου καὶ μηδὲν πράξασ.     εἰς πανδοκεῖόν τις καταλύσας καὶ δοὺς ὄψον τῷ πανδοκεῖ σκευάσαι, ὡς ἅτερος τυρὸν ᾔτει καὶ   ἔλαιον, τί, ἔφη, εἰ τυρὸν εἶχον, ἔτι ἂν ἐδεόμην  ὄψου;    πρὸς δὲ τὸν μακαρίζοντα Λάμπιν τὸν Αἰγινήτην, διότι ἐδόκει πλουσιώτατος εἶναι ναυκλήρια πολλὰ ἔχων, Λάκων εἶπεν, οὐ προσέχω εὐδαιμονίᾳ ἐκ σχοινίων ἀπηρτημένῃ.    εἰπόντος δέ τινος Λάκωνι ὅτι ψεύδεται, ἀπεκρίνατο, ἐλεύθεροι γὰρ εἰμες οἱ δ΄ ἄλλοι, αἴκα μὴ τἀληθῆ λέγωντι, οἰμώξονται.    προθέμενός τις νεκρὸν στῆσαι ὀρθόν, ὡς πάντα ποιῶν οὐκ ἐδύνατο, νὴ Δία, εἶπεν, ἔνδον τι εἶναι δεῖ.     Τύννιχοσ, Θρασυβούλου τοῦ παιδὸς ἀποθανόντοσ, εὐρώστως ἤνεγκε· καὶ ἐπίγραμμα εἰς τοῦτον ἐγένετο,   τὰν Πιτάναν Θρασύβουλος ἐπ΄ ἀσπίδος ἤλυθεν ἄπνους   ἑπτὰ πρὸς ̓αργείων τραύματα δεξάμενοσ,   δεικνὺς ἀντία πάντα· τὸν αἱματόεντα δ΄ ὁ πρέσβυς   θεὶς ἐπὶ πυρκαϊὴν Τύννιχος τάδε,θεὶς ... τάδε] παῖδ΄ ... τιθείς παλατινε αντηολογψ ϝιι. 229.                        &λδθυο;δειλοὶ κλαιέσθωσαν· ἐγὼ δέ σε, τέκνον, ἄδακρυς &ρδθυο; &λδθυο;θάψω, τὸν καὶ ἐμὸν καὶ Λακεδαιμόνιον.&ρδθυο;                        ̓αλκιβιάδῃ τῷ ̓αθηναίῳ βαλανέως ἐπὶ  πλεῖστον παραχέοντος ὕδωρ, Λάκων εἶπε, τί τοῦτοτούτο] τούτῳ, ιφ νεξεσσαρψ. ὡς οὐ καθαρῷ; σφόδρα δὲ ὠς ῥυπαρῷ πλεῖον παράχει.παραχεῖ φ.ξ.β.· παρέχει ορ παράχει.    Φιλίππου τοῦ Μακεδόνος προστάττοντός  τινα δι΄ ἐπιστολῆσ, ἀντέγραψαν οἱ Λακεδαιμόνιοι περὶ ὧν ἆμινἆμιν τηε ρεγυλαρ δοριξ φορμ· ἄμμιν. ἔγραψασ, Οὔ. ὅτε δὲ ἐνέβαλεν εἰς τὴν Λακωνικὴν καὶ ἐδόκουν ἅπαντες ἀπολεῖσθαι, εἶπε δὲ πρός τινα τῶν Σπαρτιατῶν, τί νῦν ποιήσετε, ὦ Λάκωνεσ; τί γάρ, ἔφη, ἄλλο ἢ ἀνδρείως ἀποθανούμεθα; μόνοι  γὰρ ἡμεῖς ̔ελλήνων ἐλεύθεροι εἶναι καὶ μὴ ὑπακούειν ἄλλοις ἐμάθομεν.    μετὰ δὲ τὴν ̓́αγιδος ἧτταν, ὁμήρους αἰτοῦντος ̓αντιπάτρου πεντήκοντα παῖδασ, ̓ετεοκλῆς ἐφορεύων εἶπε παῖδας μὲν οὐ δώσειν, ἵνα μὴ ἀπαίδευτοι γένωνται, τῆς πατρίου ἀγωγῆς ἀτευκτήσαντεσ· οὐδὲ πολῖται γὰρ ἂν εἴησαν πρεσβύτας δ΄ ἢ γυναῖκασ, εἰ βούλοιτο, διπλασίους δώσειν.  ἀπειλοῦντος δ΄ αὐτοῦ δεινά, εἰ μὴ λάβοι, ἀπεκρίναντο κοινῇ, ἐὰν χαλεπώτερα θανάτου ἐπιτάττῃσ, εὐκολώτερον ἀποθανούμεθα.    Πρεσβύτης ἐν ̓ολυμπίᾳ συντελουμένου τοῦ ἀγῶνος προθυμούμενος θεάσασθαι, καθέδρας ἠπόρει· πολλοὺς δ΄ ἐπιπορευόμενος τόπους ὑβρίζετο καὶ ἐσκώπτετο, μηδενὸς αὐτὸν παραδεχομένου· ὡς δὲ κατὰ τοὺς Λακεδαιμονίους ἧκεν, ἀνέστησαν πάντες οἱ παῖδες καὶ πολλοὶ τῶν ἀνδρῶν τοῦ τόπου  ἐκχωροῦντεσ· τῶν δὲ Πανελλήνων ἐπισημηναμένωνἐπισημηναμένων ξοβετ· ἐπισημειωσαμένων. κρότῳ τὸ ἔθος καὶ ὑπερεπαινούντων, ὁ πρεσβύτης κινήσας πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον  καὶ δακρύσασ, οἴμοι τῶν κακῶν, φησίν, ὡς  ἅπαντες μὲν οἱ ̔́ελληνες ἐπίστανται τὰ καλά, χρῶνται δ΄ αὐτοῖς μόνοι Λακεδαιμόνιοι. φασὶ δέ τινες ὅτι καὶ ̓αθήνησι τὸ αὐτὸ ἐγένετο· Παναθηναίων γὰρ ὄντων οἱ ̓αττικοὶ γέροντα προεπηλάκιζον, προσκαλούμενοι μὲν ὡς παραδεξόμενοι, εἰ δὲ παραγένοιτο, οὐ προσδεχόμενοι· ὡς δὲ διεξιὼν σχεδὸν ἅπαντας ἐγένετο κατὰ τοὺς Λακεδαιμονίων θεωρούσ, ἅπαντες τῶν βάθρων ἀναστάντες τοῦ τόπου παρεχώρουν· ἀγασθεὶς δὲ ὁ ὄχλος ἐπὶ τῷ γεγονότι ἐκρότησε μετὰ πολλῆς  ἐπισημασίασ, καί τις εἶπε τῶν Σπαρτιατῶν, ναὶναὶ ξοβετ· νὴ. τὼ σιώ, ἴσασι μὲν οἱ ̓αθηναῖοι τὰ καλά, οὐ πράσσουσι δέ.    ἐπαίτης ᾔτησε Λάκωνα ἀλλὰ εἰ δοίην σοι, ἔφη, μᾶλλον πτωχεύσεισ, τῆς δὲ ἀσχημοσύνης σου ταύτης ὁ πρῶτος μεταδοὺς αἴτιοσ, ἀργόν σε ποιήσασ.    Λάκων ἰδὼν ἀγείροντά τινα θεοῖσ, οὐδὲν εἶπε φροντίζειν θεῶν πτωχοτέρων ἑαυτοῦ.    λαβών τις μοιχὸν ἐπ΄ αἰσχρᾷ γυναικί, ἄθλιε, εἶπε, τίς  τοι ἀνάγκα;     ἄλλος ἀκούων ῥήτορος μεγάλας στρέφοντος περιόδουσ, ἀλλὰ ναὶ τὼ σιώ, εἶπεν, ἀνδρεῖὸς  γε ὁ ἄνθρωποσ· πρὸς οὐδὲν ὑποκείμενον εὖ  στροβιλοῖστροβιλοῖ] στροβιλῶν ε. κυρτζ. τὴν γλῶτταν.     εἰς Λακεδαίμονα παραγενόμενός τις καὶ τὴν πρὸς τοὺς πρεσβύτας τῶν νέων τιμὴν θεασάμενοσ, ἐν Σπάρτῃ μόνῃ, εἶπε, λυσιτελεῖ γηράσκειν.    ἐρωτηθεὶς Λάκων ὁποῖός ἐστι Τυρταῖος ὁ ποιητήσ, ἀγαθόσ, εἶπε, κακκονῆνκακκονῆν ϝαν ηερωερδεν ̔ξφ. αλσο μοραλια, 9ϡ9 β, ανδ τηε λιφε οφ ξλεομενεσ, ξηαπ. ιι.̓· κακανεῖν. νέων ψυχάσ.    ἕτερος ἀλγῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξῄει ἐπὶ πόλεμον· λεγόντων δὲ αὐτῷ τινων,  ποῦ ἄπει οὕτως ἔχων ἢ τί ποιήσων; κἂν μηδὲν ἕτερον πράξω, ἔφη, πολεμίου γε μάχαιραν ἀμβλυνῶ.    Βοῦλις καὶ ΣπέρχισΒοῦλις καὶ Σπέρχισ, τηε υσυαλ σπελλινγ ελσεωηερε, ε.γ. μοραλια, 81ϡ ε· βοῦρις καἰ σπέρτις ̔ηεροδοτυσ, ϝιι. 1ϙ4 ηας Σπερθίησ. Λακεδαιμόνιοι πορευθέντες ἐθελονταὶ πρὸς Ξέρξην τὸν Περσῶν βασιλέα ἐπὶ τιμωρίᾳ ἣν ὠφειλεν ἡ Λακεδαίμων κατὰ χρησμόν , διότι κήρυκας πεμφθέντας ὑπὸ τοῦ Πέρσου ὡς αὐτοὺς ἀπέκτειναν ἐλθόντες πρὸς τὸν Ξέρξην ἐκέλευον ᾧ βούλεται τρόπῳ διαχρήσασθαι αὐτοὺς ὑπὲρ Λακεδαιμονίων. ὡς δὲ ἐκεῖνος ἀγασθεὶς ἀπέλυσε τοὺς ἄνδρας καὶ ἠξίου μένειν παρ΄ αὐτῷ, καὶ πῶς ἄν, ἔφασαν, δυναίμεθα ζῆν ἐνταῦθα,  πατρίδα καταλιπόντες καὶ νόμους καὶ τούτους τοὺς  ἄνδρασ, ὑπὲρ ὧν τοσαύτην ἤλθομεν ὁδὸν  ἀποθανούμενοι; ̓ινδάρνου δὲ τοῦ στρατηγοῦ ἐπὶ πλέον  δεομένου καὶ λέγοντος τεύξεσθαι αὐτοὺς τῆς ἴσης  τιμῆς τοῖς μάλιστα ἐν προαγωγῇ φίλοις τοῦ  βασιλέως  , ἔφησαν, ἀγνοεῖν ἡμῖν δοκεῖς ἡλίκον ἐστὶ τὸ τῆς ἐλευθερίασ, ἧς οὐκ ἂν ἀλλάξαιτό τις νοῦν ἔχων τὴν Περσῶν βασιλείαν.    Λάκων, ἐπεὶ τῇ μὲν προτέρᾳ ἡμέρᾳ ὁ ξένος αὐτὸν ἐξέκλινε, τῇ δ΄ ἑξῆς στρώματα χρησάμενος δαψιλῶς ὑπεδέχετο, ἐπιβὰς τοῖς στρώμασι κατεπάτει, ἐπιλέγων διὰ ταῦτα ἐχθὲς οὐδ΄ ἐπὶ ψιάθου ὑπνωκέναι.   ἕτερος ἐλθὼν εἰς ̓αθήνας καὶ ὁρῶν τοὺς ̓αθηναίους τὸ τάριχος ἀποκηρύττοντας καὶ τὸ ὄψον, καὶ τελωνοῦντας καὶ πορνοβοσκοῦντασ, καὶ ἕτερα ἔργα ἀσχήμονα πράττοντασ, καὶ μηδὲν αἰσχρὸν ἡγουμένους ὅτε ἐπανῆλθεν εἰς τὴν πατρίδα,  τῶν πολιτῶν πυνθανομένων αὐτοῦ ποῖὰ τινά ἐστι τὰ ἐν ̓αθήναισ, πάντα, εἶπε, καλά, νεἰρωνευόμενος καὶ παριστὰς ὅτι πάντα παρὰ τοῖς ̓αθηναίοις καλὰ νομίζεται, αἰσχρὸν δὲ οὐδέν.   ἄλλος ἐρωτώμενος περί τινος ἀπεκρίνατο οὔ· ὡς δὲ ὁ ἐρωτήσας ἀπεκρίνατο ὅτι ψεύδῃ, ὁρᾷς οὖν, ἔφη, ὅτι μάταιος εἶ περὶ ὧν  ἐπίστασαι ἐρωτῶν.    ἧκόν ποτε κατὰ πρεσβείαν Λάκωνες πρὸς Λύγδαμιν τὸν τύραννον· ὡς δ΄ ἐκεῖνος ὑπερτιθέμενος πολλάκις συντυχεῖν ἀνεβάλλετο, τὸ δ΄ ἐπὶ πᾶσι μαλακῶς ἔχειν αὐτὸν ἔφη τισ, οἱ πρέσβεισ, λέγε αὐτῷ, εἶπον, ὅτι μὰ τοὺς θεοὺς οὐ παλαισόμενοι  πρὸς αὐτὸν ἐληλύθαμεν, ἀλλὰ διαλεχθησόμενοι.    Λάκωνά τινά τις μυσταγωγῶν ἠρώτα τί  πράξας ἑαυτῷ σύνοιδεν ἀσεβέστατον, ὁ δέ, γιγνώσκουσιν οἱ θεοί, ἔφη· ἐπικειμένου δὲ μᾶλλον καὶ λέγοντοσ, πάντως σε δεῖ εἰπεῖν, ὁ Λάκων ἀντηρώτησε, τίνι με δεῖ εἰπεῖν, σοὶ ἢ τῷ θεῷ, τοῦ δὲ εἰπόντοσ, τῷ θεῷ, σὺ τοίνυν, ἔφη, ἀποχώρησον.    ἕτερος νυκτὸς μνῆμα παριὼν καὶ φαντασιωθεὶς δαιμόνιόν τι ἐπέδραμε τῇ λόγχῃ διαράμενοσ, καὶ ἐναπερείδων εἶπε, πῇ με φεύγεισ, δὶς ἀποθανουμένη ψυχή;ν   ἄλλος εὐξάμενος ἀπὸ τοῦ Λευκάτα ῥίπτειν ἑαυτὸν ἀνέβη καὶ ὑπέστρεψεν ἰδὼν τὸ ὕψοσ· ὀνειδιζόμενος δὲ εἶπεν οὐκ ᾤμαν τὰν εὐχὰν ἄλλας μείζονος εὐχᾶς δεῖσθαι.    ἄλλος ἐπὶ παρατάξεως τῷ πολεμίῳ τὸ ξίφος καταφέρειν μέλλων, ἐπεὶ τὸ ἀνακλητικὸν ἐσήμηνεν, οὐκέτι κατήνεγκε πυθομένου δέ τινος διὰ τί τὸν ἐχθρὸν ἔχων ὑποχείριον οὐκ ἀπέκτεινεν, ὅτι, ἔφη, βέλτιόν ἐστι τοῦ φονεύειν τὸ πείθεσθαι τῷ ἄρχοντι.    Λάκωνί τινι ἡττωμένῳ ἐν ̓ολυμπίᾳ εἶπέ τις ὁ ἀνταγωνιστήσ, ὦ Λάκων, ἐγένετό σου κρείττων οὐ μὲν οὖν, ἔφη, ἀλλὰ καββαλικώτεροσ.    