     Πλάτωνα Κυρηναῖοι παρεκάλουν νόμους τε γραψάμενον αὐτοῖς ἀπολιπεῖν καὶ διακοσμῆσαρ τὴν πολιτείαν, ὁ δὲ παρῃτήσατο φήσας χαλεπὸν εἶναι Κυρηναίοις  νομοθετεῖν οὕτως εὐτυχοῦσιν οὐδὲν γὰρ οὕτω γαῦρον καὶ τραχὺ καὶ δύσαρκτον ὡς ἀνὴρ ἔφυ εὐπραγίας δοκούσης ἐπιλαμβανόμενοσ. διὸ τοῖς ἄρχουσι  χαλεπόν ἐστι σύμβουλον περὶ ἀρχῆσ; γενέσθαι τὸν γὰρ λόγον ὥσπερ ἄρχοντα παραδέξασθαι φοβοῦνται,  μὴ τῆς ἐξουσίας αὐτῶν τἀγαθὸν κολούσῃ τῷ καθήκοντι δουλωσάμενοσ;. οὐ γὰρ ἴσασι τὰ Θεοπόμπου τοῦ Σπαρτιατῶν βασιλέωσ, ὃς πρῶτος ἐν Σπάρτῃ τοῖς βασιλεύουσι καταμίξας τοὺς ̓εφόρουσ, εἶτ΄ ὀνειδιζόμενος ὑπὸ τῆς γυναικόσ, εἰ τοῖς παισὶν  ἐλάττονα παραδώσει τὴν ἀρχὴν ἧς παρέλαβε,   μείζονα μὲν οὖν εἶπεν   ὅσῳ καὶ βεβαιοτέραν τὸ γὰρ σφοδρὸν ἀνεὶς καὶ ἄκρατον αὐτῆς ἅμα τῷ φθόνῳ  διέφυγε τὸν κίνδυνον. καίτοι Θεόπομπος μὲν εἰς ἑτέρους τὸ τῆς ἀρχῆς ὥσπερ ῥεύματος μεγάλου παροχετευσάμενοσ,  ὅσον ἄλλοις ἔδωκεν, αὑτοῦ  περιέ πρινξιπεμ Ἰνεριιδιτιιμ. κοψεν· ὁ δ΄ ἐκ φιλοσοφίας τῷ ἄρχοντι πάρεδρος καὶ φύλαξ ἐγκατοικισθεὶς λόγοσ, ὥσπερ εὐεξίας τῆς δυνάμεως τὸ ἐπισφαλὲς ἀφαιρῶν, ἀπολείπει τὸ ὑγιαῖνον.     ἀλλὰ νοῦν οὐκ ἔχοντες οἱ πολλοὶ τῶν βασιλέων καὶ ἀρχόντων μιμοῦνται τοὺς ἀτέχνους ἀνδριαντοποιούσ, οἳ νομίζουσι μεγάλους καὶ ἁδροὺς φαίνεσθαι τοὺς κολοσσούσ, ἂν διαβεβηκότας σφόδρα  καὶ διατεταμένους καὶ κεχηνότας πλάσωσι καὶ γὰρ  οὗτοι βαρύτητι φωνῆς καὶ βλέμματος τραχύτητι καὶ δυσκολίᾳ τρόπων καὶ ἀμιξίᾳ διαίτης ὄγκον ἡγεμονίας καὶ σεμνότητα μιμεῖσθαι δοκοῦσιν, οὐδ΄ ὁτιοῦν τῶν κολοσσικῶν διαφέροντες ἀνδριάντων, οἳ τὴν ἔξωθεν ἡρωικὴν καὶ θεοπρεπῆ μορφὴν ἔχοντεσ; ἐντός  εἰσι γῆς μεστοὶ καὶ λίθου καὶ μολίβδου· πλὴν ὅτι τῶν μὲν ἀνδριάντων ταῦτα τὰ βάρη τὴν ὀρθότητα μόνιμον καὶ ἀκλινῆ διαφυλάττει, οἱ δ΄ ἀπαίδευτοι  στρατηγοὶ καὶ ἡγεμόνες ὑπὸ τῆς ἐντὸς ἀγνωμοσύνης πολλάκις σαλεύονται καὶ περιτρέπονται βάσει γὰρ  οὐ κειμένῃ πρὸς ὀρθὰς ἐξουσίαν ἐποικοδομοῦντες ὑψηλὴν συναπονεύουσι., δεῖ δέ, ὥσπερ ὁ κανὼν αὐτόσ, ἀστραβὴς γενόμενος καὶ ἀδιάστροφοσ, οὕτως ἀπευθύνει τὰ λοιπὰ τῇ πρὸς αὑτὸν ἐφαρμογῇ καὶ παραθέσει συνεξομοιῶν, παραπλησίως τὸν ἄρχοντα  πρῶτον αὑτὸν τὴν ἀρχὴν κτησάμενον ἐν ἑαυτῷ καὶ κατευθύναντα τὴν ψυχὴν καὶ καταστησάμενον τὸ  ἦθος οὕτω συναρμόττειν τὸ ὑπήκοον οὔτε γὰρ πίπτοντός ἐστιν ὀρθοῦν οὔτε διδάσκειν ἀγνοοῦντος οὔτε κοσμεῖν ἀκοσμοῦντος ἢ τάττειν ἀτακτοῦντος ἢ  ἄρχειν μὴ ἀρχομένου· ἀλλ΄ οἱ πολλοὶ κακῶς φρονοῦντες  οἴονται πρῶτον ἐν τῷ ἄρχειν ἀγαθὸν εἶναι τὸ μὴ ἄρχεσθαι, καὶ ὅ γε Περσῶν βασιλεὺς πάντας . ἡγεῖτο δούλους πλὴν τῆς αὑτοῦ γυναικόσ, ἧς μάλιστα δεσπότης ὤφειλεν εἶναι. ,    τίς οὖν ἄρξει τοῦ ἄρχοντοσ; ὁ  νόμος ὁ  πάντων βασιλεὺσ; θνατῶν τε καὶ ἀθανάτων· ὡς ἔφη Πίνδαροσ, οὐκ ἐν βιβλίοις ἔξω γεγραμμένος οὐδέ τισι ξύλοισ, ἀλλ΄ ἔμψυχος ὢν ἐν αὐτῷ λόγοσ, ἀεὶ συνοικῶν καὶ παραφυλάττων καὶ μηδέποτε τὴν ψυχὴν ἐῶν ἔρημον ἡγεμονίασ. ὁ μὲν γὰρ Περσῶν βασιλεὺς  ἕνα τῶν κατευναστῶν εἶχε πρὸς τοῦτο τεταγμένον, ὥσθ΄ ἕωθεν εἰσιόντα λέγειν πρὸς αὐτὸν  ἀνάστα, ὦ βασιλεῦ, καὶ φρόντιζε πραγμάτων, ὧν  σε φροντίζειν ὁ μέγας ̓ωρομάσδης ἠθέλησε·΄ τοῦ δὲ πεπαιδευμένου καὶ σωφρονοῦντος ἄρχοντος ἐντός  ἐστιν ὁ τοῦτο φθεγγόμενος ἀεὶ καὶ παρακελευόμενος Πολέμων γὰρ ἔλεγε τὸν ἔρωτα εἶναι   θεῶν ὑπηρεσίαν εἰς νέων ἐπιμέλειαν καὶ σωτηρίαν. ἀληθέστερον δ΄ ἄν τις εἴποι τοὺς ἄρχοντας ὑπηρετεῖν θεῷ πρὸς ἀνθρώπων ἐπιμέλειαν καὶ σωτηρίαν; ὅπως ὧν  θεὸς δίδωσιν ἀνθρώποις καλῶν καὶ ἀγαθῶν τὰ μὲν νέμωσι τὰ δὲ φυλάττωσιν.  ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ τόνδ΄ ἄπειρον αἰθέρα,  καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ΄ ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαισ;   ὁ μὲν καθίησιν ἀρχὰς σπερμάτων προσηκόντων γῆ δ΄ ἀναδίδωσιν, αὔξεται δὲ τὰ μὲν ὄμβροις τὰ δ΄ ἀνέμοις τὰ δ΄ ἄστροις ἐπιθαλπόμενα καὶ σελήνῃ,  κοσμεῖ δ΄ ἥλιος ἅπαντα καὶ πᾶσι τοῦτο δὴ τὸ παρ΄ αὑτοῦ φίλτρον ἐγκεράννυσιν.  ἀλλὰ τῶν τοιούτων  καὶ τηλικούτων ἃ θεοὶ χαρίζονται δώρων καὶ ἀγαθῶν οὐκ ἔστιν ἀπόλαυσις οὐδὲ χρῆσις ὀρθὴ δίχα νόμου καὶ δίκης καὶ ἄρχοντοσ. δίκη μὲν οὖν νόμου τέλος ἐστί, νόμος δ΄ ἄρχοντος ἔργον, ἄρχων δ΄ εἰκὼν θεοῦ τοῦ πάντα κοσμοῦντοσ, οὐ Φειδίου δεόμενος  πλάττοντος οὐδὲ Πολυκλείτου καὶ Μύρωνοσ, ἀλλ΄ αὐτὸς αὑτὸν εἰς ὁμοιότητα θεῷ δι΄ ἀρετῆς   καθιστὰσ;  καὶ δημιουργῶν ἀγαλμάτων τὸ ἣδιστον ὀφθῆναι καὶ θεοπρεπέστατον. οἷον δ΄ ἣλιον ἐν οὐρανῷ περικαλλὲς εἴδωλον ἑαυτοῦ καὶ σελήνην ὁ. θεὸς  ἐνίδρυσε, τοιοῦτον ἐν πόλεσι μίμημα καὶ φέγγος ἄρχων  ὅστε θεουδὴς εὐδικίασ; ἀνέχῃσι , τουτέστι θεοῦ λόγον ἔχων διάνοιαν, οὐ σκῆπτρον οὐδὲ κεραυνὸν οὐδὲ τρίαιναν, ὡς ἔνιοι πλάττουσιν ἑαυτοὺς καὶ γράφουσι τῷ ἀνεφίκτῳ ποιοῦντες ἐπίφθονον  τὸ ἀνόητον νεμεσᾷ γὰρ ὁ θεὸς τοῖς  ἀπομιμουμένοις βροντὰς καὶ κεραυνοὺς καὶ ἀκτινοβολίασ,  τοὺς δὲ τὴν ἀρετὴν ζηλοῦντας αὐτοῦ καὶ πρὸς τὸ καλὸν καὶ φιλάνθρωπον ἀφομοιοῦντας ἑαυτοὺς ἡδόμενος αὔξει καὶ μεταδίδωσι τῆς περὶ αὐτὸν εὐνομίας  καὶ δίκης καὶ ἀληθείας καὶ πραότητοσ· ὧν θειότερον οὐ πῦρ ἐστιν οὐ φῶς οὐχ ἡλίου δρόμος οὐκ ἀνατολαὶ καὶ δύσεις ἄστρων οὐ τὸ ἀίδιον καὶ ἀθάνατον. οὐ γὰρ χρόνῳ ζωῆς ὁ θεὸς εὐδαίμων ἀλλὰ τῆς ἀρετῆς τῷ ἄρχοντι τοῦτο γὰρ θεῖόν ἐστι,  καλὸν δ΄ αὐτῆς καὶ τὸ ἀρχόμενον.    ̓ανάξαρχος μὲν οὖν ἐπὶ τῷ Κλείτου φόνῳ δεινοπαθοῦντα παραμυθούμενος ̓αλέξανδρον ἔφη καὶ  τῷ Διὶ τὴν Δίκην εἶναι καὶ τὴν Θέμιν παρέδρουσ, ἵνα πᾶν πραττόμενον ὑπὸ βασιλέως θεμιτὸν δοκῇ  καὶ δίκαιον· οὐκ ὀρθῶς οὐδ΄ ὠφελίμως τὴν ἐφ΄ οἷς ἥμαρτε μετάνοιαν αὐτοῦ τῷ πρὸς τὰ ὅμοια θαρρύνειν ἰώμενοσ. εἰ δὲ δεῖ ταῦτ΄ εἰκάζειν, ὁ μὲν Ζεὺς οὐκ ἔχει τὴν Δίκην πάρεδρον, ἀλλ΄ αὐτὸς Δίκη καὶ Θέμις ἐστὶ καὶ νόμων ὁ πρεσβύτατος καὶ τελειότατοσ.  οἱ δὲ παλαιοὶ οὕτω λέγουσι καὶ γράφουσι καὶ διδάσκουσιν, ὡς ἄνευ Δίκης ἄρχειν μηδὲ τοῦ Διὸς καλῶς δυναμένου  ἡ δέ γε παρθένος ἐστὶ καθ΄ ̔ησίοδον ἀδιάφθοροσ, αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης καὶ ὠφελείας σύνοικος ὅθεν αἰδοίους προσαγορεύουσι  τοὺς βασιλεῖσ· μάλιστα, γὰρ αἰδεῖσθαι προσήκει τοῖς  ἥκιστα φοβουμένοισ. φοβεῖσθαι δὲ δεῖ τὸν ἄρχοντα τοῦ παθεῖν κακῶς μᾶλλον τὸ ποιῆσαι· τοῦτο γὰρ αἴτιόν ἐστιν ἐκείνου καὶ οὗτός ἐστιν ὁ φόβος τοῦ ἄρχοντος φιλάνθρωπος καὶ οὐκ ἀγεννήσ·, ὑπὲρ τῶν  ἀρχομένων δεδιέναι μὴ λάθωσι βλαβέντεσ,  ὡς δὲ κύνες περὶ μῆλα δυσωρήσονται ἐν αὐλῇ,  θηρὸς ἀκούσαντες κρατερόφρονοσ,΄  οὐχ ὑπὲρ αὑτῶν ἀλλ΄ ὑπὲρ τῶν φυλαττομένων. ὁ δ΄ ̓επαμεινώνδασ, εἰς ἑορτήν τινα καὶ πότον ἀνειμένως   τῶν Θηβαίων ῥυέντων, μόνος ἐφώδευε τὰ ὅπλα καὶ τὰ τείχη, νήφειν λέγων καὶ ἀγρυπνεῖν ὡς ἂν ἐξῇ τοῖς ἄλλοις μεθύειν καὶ καθεύδειν. καὶ Κάτων ἐν ̓ιτύκῃ ΄τοὺσ· ἄλλους ἅπαντας ἀπὸ τῆς ἣττης ἐκήρυττε πέμπειν ἐπὶ θάλατταν· καὶ ἐμβιβάσασ,  εὔπλοιαν εὐξάμενος ὑπὲρ αὐτῶν, εἰς οἶκον ἐπανελθὼν ἑαυτὸν ἀπέσφαξε διδάξας ὑπὲρ τίνων δεῖ τὸν ἄρχοντα; τῷ φόβῳ χρῆσθαι καὶ τίνων δεῖ τὸν ἄρχοντα καταφρονεῖν. Κλέαρχος δ΄ ὁ Ποντικὸς τύραννος εἰς κιβωτὸν ἐνδυόμενος ὥσπερ ὄφις ἐκάθευδε.   καὶ ̓αριστόδημος ὁ ̓αργεῖος εἰς ὑπερῷον οἴκημα θύραν ἔχον ἐπιρρακτήν, ἧς ἐπάνω τιθεὶς τὸ κλινίδιον ἐκάθευδε μετὰ τῆς ἑταίρασ· ἡ δὲ μήτηρ ἐκείνης ὑφεῖλκε κάτωθεν τὸ κλιμάκιον, εἶθ΄ ἡμέρας πάλιν προσετίθει φέρουσα. πῶς οὗτοσ, οἴεσθε, τὸ  θέατρον ἐπεφρίκει καὶ τὸ ἀρχεῖον, τὸ βουλευτήριον, τὸ συμπόσιον, ὁ τὸν θάλαμον ἑαυτῷ δεσμωτήριον πεποιηκώσ; τῷ γὰρ ὄντι δεδίασιν οἱ βασιλεῖς ὑπὲρ  τῶν ἀρχομένων, οἱ δὲ τύραννοι τοὺς ἀρχομένους διὸ δυνάμει τὸ δέος συναύξουσι πλειόνων γὰρ ἄρχοντες πλείονας φοβοῦνται.     οὐ γὰρ εἰκὸς οὐδὲ πρέπον, ὥσπερ ἔνιοι φιλόσοφοι  λέγουσι, τὸν θεὸν ἐν ὕλῃ πάντα πασχούσῃ καὶ πράγμασι μυρίας δεχομένοις ἀνάγκας καὶ τύχας καὶ μεταβολὰς ὑπάρχειν ἀναμεμιγμένον ἀλλ΄ ὁ μὲν ἄνω που περὶ τὴν ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ οὕτω φύσιν ἔχουσαν ἱδρυμένος ἐν βάθροις ἁγίοισ, ᾗ φησι Πλάτων,  εὐθείᾳ περαίνει κατὰ φύσιν περιπορευόμενος οἷον δ΄ ἥλιος ἐν οὐρανῷ μίμημα τὸ περικαλλὲς αὐτοῦ δι΄ ἐσόπτρου εἴδωλον ἀναφαίνεται τοῖς ἐκεῖνον ἐνορᾶν δι΄ αὐτοῦ δυνατοῖσ, οὕτω τὸ ἐν πόλεσι φέγγος εὐδικίας καὶ λόγου τοῦ περὶ αὑτὸν ὥσπερ   εἰκόνα κατέστησεν, ἣν οἱ μακάριοι καὶ σώφρονες ἐκ φιλοσοφίας ἀπογράφονται πρὸς τὸ κάλλιστον τῶν πραγμάτων πλάττοντες ἑαυτούσ. ταύτην δ΄ οὐδὲν ἐμποιεῖ τὴν διάθεσιν ἢ λόγος ἐκ φιλοσοφίας παραγενόμενοσ· ἵνα μὴ πάσχωμεν τὸ τοῦ ̓αλεξάνδρου,  ὃς ἐν Κορίνθῳ Διογένην θεασάμενος καὶ δι΄ εὐφυΐαν ἀγαπήσας καὶ θαυμάσας τὸ φρόνημα καὶ τὸ μέγεθος τἀνδρὸς εἶπεν  εἰ μὴ ̓αλέξανδρος ἤμην,  Διογένης ἂν ἤμην· ὀλίγου δέων εἰπεῖν, τὴν περὶ αὑτὸν εὐτυχίαν καὶ λαμπρότητα καὶ δύναμιν ὡς κώλυσιν  ἀρετῆς καὶ ἀσχολίαν βαρυνόμενος καὶ ζηλοτυπῶν τὸν τρίβωνα καὶ τὴν πήραν, ὅτι τούτοις ἦν ἀνίκητος  καὶ ἀνάλωτος Διογένησ, οὐχ ὡς ἐκεῖνος ὅπλοις καὶ ἵπποις καὶ σαρίσσαισ. ἐξῆν οὖν φιλοσοφοῦντα καὶ τῇ διαθέσει γίγνεσθαι Διογένην καὶ τῇ τύχῃ μένειν ̓αλέξανδρον, καὶ διὰ τοῦτο γενέσθαι Διογένην μᾶλλον, ὅτι ἦν ̓αλέξανδροσ, ὡς πρὸς τύχην  μεγάλην πολὺ πνεῦμα καὶ σάλον ἔχουσαν ἕρματος πολλοῦ καὶ κυβερνήτου μεγάλου δεόμενον.    ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἀσθενέσι καὶ ταπεινοῖς καὶ ἰδιώταις τῷ ἀδυνάτῳ μιγνύμενον τὸ ἀνόητον εἰς τὸ ἀναμάρτητον τελευτᾷ , ὥσπερ ἐν ὀνείρασι φαύλοις  τις ἀνι  τὴν ψυχὴν διαταράττει συνεξαναστῆναι  ταῖς ἐπιθυμίαις μὴ δυναμένην ἡ δ΄ ἐξουσία παραλαβοῦσα τὴν κακίαν νεῦρα τοῖς πάθεσι προστίθησι καὶ τὸ τοῦ Διονυσίου ἀληθές ἐστιν· ἔφη γὰρ ἀπολαύειν μάλιστα τῆς ἀρχῆσ, ὅταν ταχέως ἃ βούλεται  ποιῇ. μέγας οὖν ὁ κίνδυνος βούλεσθαι ἃ μὴ δεῖ τὸν ἃ βούλεται ποιεῖν δυνάμενον·  αὐτίκ΄ ἔπειτά γε  μῦθος ἔην, τετέλεστο δὲ ἔργον.  ὀξὺν ἡ κακία διὰ τῆς ἐξουσίας δρόμον ἔχουσα πᾶν  πάθος ἐξωθεῖ, ποιοῦσα τὴν ὀργὴν φόνον τὸν ἔρωτα μοιχείαν τὴν πλεονεξίαν δήμευσιν.  αὐτίκ΄ ἔπειθ΄ ἅμα μῦθος ἔην,΄  καὶ ἀπόλωλεν ὁ προσκρούσασ· ὑπόνοια, καὶ τέθνηκεν   ὁ διαβληθείσ. ἀλλ΄ ὥσπερ οἱ φυσικοὶ λέγουσι τὴν ἀστραπὴν τῆς βροντῆς ὑστέραν μὲν ἐκπίπτειν ὡς αἷμα τραύματοσ, προτέραν δὲ φαίνεσθαι, τὸν μὲν ψόφον ἐκδεχομένης τῆς ἀκοῆς τῷ δὲ φωτὶ τῆς ὄψεως ἀπαντώσησ· οὕτως ἐν ταῖς ἀρχαῖς φθάνουσιν  αἱ κολάσεις τὰς κατηγορίας καὶ προεκπίπτουσιν αἱ καταδίκαι τῶν ἀποδείξεων.  εἴκει γὰρ ἤδη θυμὸς οὐδ΄ ἔτ΄ ἀντέχει,  θινῶδες ὡς ἄγκιστρον ἀγκύρας σάλῳ,  ἂν μὴ βάρος ἔχων ϡ λογισμὸς ἐπιθλίβῃ καὶ πιέζῃ  τὴν ἐξουσίαν, μιμουμένου τὸν ἥλιον τοῦ ἄρχοντοσ,  ὃς ὅταν· ὕψωμα λάβῃ μέγιστον, ἐξαρθεὶς ἐν τοῖς βορείοισ, ἐλάχιστα κινεῖται, τῷ σχολαιοτέρῳ τὸν δρόμον εἰς ἀσφαλὲς καθιστάμενοσ.    οὐδὲ γὰρ λαθεῖν οἷόν τε τὰς κακίας ἐν ταῖς  ἐξουσίαισ· ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐπιληπτικούσ, ἂν ἐν ὕψει τινὶ γένωνται καὶ περιενεχθῶσιν, ἴλιγγος ἴσχει καὶ σάλοσ, ἐξελέγχων τὸ πάθος αὐτῶν, τοὺς δ΄ ἀπαιδεύτους καὶ ἀμαθεῖς ἡ τύχη μικρὸν ἐκκουφίσασα πλούτοις τισὶν ἢ δόξαις ἢ ἀρχαῖς μετεώρους γενομένους  εὐθὺσ,ἑπιδείκνυσι πίπτοντασ· μᾶλλον δ΄.΄, ὥσπερ  τῶν κενῶν ἀγγείων οὐκ ἂν διαγνοίης τὸ ἀκέραιον καὶ πεπονηκόσ, ἀλλ΄ ὅταν ἐγχέῃσ, φαίνεται τὸ ῥέον  οὕτωσ; αἱ σαθραὶ ψυχαὶ τὰς ἐξουσίας μὴ στέγουσαι ῥέουσιν ἔξω ταῖς ἐπιθυμίαισ, ταῖς ὀργαῖσ, ταῖς ἀλαζονείαισ,  ταῖς ἀπειροκαλίαις καίτοι τί δεῖ ταῦτα λέγειν, ὅπου καὶ τὰ σμικρότατα τῶν ἐλλειμμάτων περὶ τοὺς ἐπιφανεῖς καὶ ἐνδόξους συκοφαντεῖται; Κίμωνος ἦν ὁ οἶνος διαβολή, Σκιπίωνος ὁ ὕπνοσ, Λεύκολλος ἐπὶ τῷ δειπνεῖν πολυτελέστερον ἤκουε κακῶσ.   