    πάντα μέν, ὦ Κλέα, δεῖ  τἀγαθὰ τοὺς νοῦν ἔχοντας  αἰτεῖσθαι παρὰ τῶν θεῶν, μάλιστα δὲ τῆς περὶ αὐτῶν ἐπιστήμης ὅσον ἐφικτόν ἐστιν ἀνθρώποις  μετιόντες εὐχώμεθα  τυγχάνειν παρ΄ αὐτῶν ἐκείνων·  ὡς οὐδὲν ἀνθρώπῳ λαβεῖν  μεῖζον οὐδὲ  χαρίσασθαι  θεῷ  σεμνότερον ἀληθείασ;.  τἄλλα μὲν γὰρ ἀνθρώποις ὁ θεὸς ὧν  δέονται δίδωσιν, νοῦ δὲ καὶ  φρονήσεως  μεταδίδωσιν,  οἰκεῖα  κεκτημένος ταῦτα καὶ  χρώμενοσ. οὐ γὰρ  ἀργύρῳ καὶ  χρυσῷ  μακάριον τὸ  θεῖον, οὐδὲ  βρονταῖς καὶ  κεραυνοῖς  ἰσχυρόν, ἀλλ΄ ἐπιστήμῃ καὶ  φρονήσει. καὶ τοῦτο  κάλλιστα πάντων ̔́ομηρος ὧν  εἴρηκε περὶ θεῶν  ἀναφθεγξάμενος   ἦ μὰν  ἀμφοτέροισιν  ὁμὸν γένος  ἠδ΄  ἴα  πάτρη,   ἀλλὰ Ζεὺς  πρότερος  γεγόνει καὶ  πλείονα ᾔδει,     σεμνοτέραν  ἀπέφηνε τὴν τοῦ Διὸς  ἡγεμονίαν, ἐπιστήμῃ καὶ  σοφίᾳ  πρεσβυτέραν οὖσαν. οἶμαι δὲ καὶ  τῆς  αἰωνίου  ζωῆσ, ἣν ὁ θεὸς  εἴληχεν,  εὔδαιμον εἶναι τὸ τῇ γνώσει μὴ  προαπολείπειν τὰ γιγνόμενα· τοῦ  δὲ γιγνώσκειν τὰ ὄντα καὶ φρονεῖν  ἀφαιρεθέντοσ, οὐ βίον ἀλλὰ χρόνον εἶναι τὴν ἀθανασίαν.     διὸ  θειότητος  ὄρεξίς ἐστιν ἡ τῆς ἀληθείασ; μάλιστα δὲ τῆς περὶ θεῶν  ἔφεσισ, ὥσπερ  ἀνάληψιν  ἱερῶν τὴν  μάθησιν ἔχουσα καὶ τὴν  ζήτησιν, ἁγνείας τε πάσης καὶ  νεωκορίας ἔργον  ὁσιώτερον, οὐχ ἥκιστα δὲ τῇ θεῷ ταύτῃ κεχαρισμένον, ἣν  σὺ  θεραπεύεις   ἐξαιρέτως σοφὴν καὶ φιλόσοφον οὖσαν, ὡς τοὔνομὰ γε φράζειν ἔοικε, παντὸς μᾶλλον αὐτῇ τὸ εἰδέναι καὶ  τὴν  ἐπιστήμην  προσήκουσαν. ̔ελληνικὸν γὰρ ἡ ̓͂ισίς ἐστι καὶ ὁ Τυφὼν, ὢν  πολέμιος τῇ θεῷ καὶ δι΄ ἄγνοιαν καὶ  ἀπάτην  τετυφωμένοσ; καὶ  διασπῶν καὶ  ἀφανίζων τὸν ἱερὸν λόγον, ὃν ἡ θεὸς συνάγει καὶ  συντίθησι καὶ  παραδίδωσι τοῖς  τελουμένοις  θειώσεωσ,  σώφρονι  μὲν  ἐνδελεχῶς  διαίτῃ καὶ  βρωμάτων πολλῶν καὶ   ἀφροδισίων  ἀποχαῖς  κολουούσης τὸ  ἀκόλαστον καὶ  φιλήδονον,  ἀθρύπτους δὲ καὶ  στερρὰς ἐν ἱεροῖς  λατρείας  ἐθιζούσησ;  ὑπομένειν, ὧν τέλος ἐστὶν ἡ τοῦ πρώτου καὶ κυρίου καὶ νοητοῦ  γνῶσισ, ὃν ἡ  θεὸσ;  παρακαλεῖ ζητεῖν παρ΄ αὐτῇ καὶ μετ΄ αὐτῆς ὄντα καὶ συνόντα. τοῦ δ΄ ἱεροῦ τοὔνομα καὶ  σαφῶς  ἐπαγγέλλεται καὶ γνῶσιν καὶ  εἴδησιν τοῦ ὄντοσ. ὀνομάζεται γὰρ  ̓ισεῖον ὡς  εἰσομένων τὸ  ὄν, ἂν μετὰ λόγου καὶ ὁσίως εἰς τὰ ἱερὰ  παρέλθωμεν τῆς θεοῦ.     ἔτι πολλοὶ μὲν ̔ερμοῦ, πολλοὶ δὲ Προμηθέως  ἱστορήκασιν αὐτὴν θυγατέρα· ὧν τὸν μὲν ἕτερον σοφίας καὶ προνοίασ, ̔ερμῆν δὲ  γραμματικῆσ; καὶ  μουσικῆς  εὑρετὴν νομίζοντεσ. διὸ καὶ τῶν ἐν ̔ερμοῦ  πόλει  Μουσῶν τὴν  προτέραν ̓͂ισιν ἅμα καὶ  Δικαιοσύνην καλοῦσι, σοφὴν οὖσαν, ὥσπερ εἴρηται, καὶ  δεικνύουσαν τὰ θεῖα τοῖς ἀληθῶς καὶ δικαίως  ἱεραφόροις καὶ  ἱεροστόλοις  προσαγορευομένοισ. οὗτοι δ΄ εἰσὶν οἱ τὸν ἱερὸν λόγον περὶ θεῶν πάσης  καθαρεύοντα  δεισιδαιμονίας καὶ  περιεργίας ἐν τῇ ψυχῇ φέροντες ὥσπερ ἐν  κίστῃ καὶ περιστέλλοντεσ, τὰ μὲν  μέλανα καὶ  σκιώδη τὰ δὲ  φανερὰ καὶ λαμπρὰ τῆς περὶ θεῶν ὑποδηλοῦντα  οἰήσεωσ, οἷα καὶ περὶ τὴν ἐσθῆτα τὴν ἱερὰν  ἀποφαίνεται. διὸ καὶ τὸ  κοσμεῖσθαι τούτοις  τοὺς  ἀποθανόντας ̓ισιακοὺς σύμβολόν ἐστι τοῦτον  τὸν λόγον εἶναι μετ΄ αὐτῶν, καὶ τοῦτον ἔχοντας ἄλλο δὲ μηδὲν ἐκεῖ βαδίζειν. οὔτε γὰρ φιλοσόφους  πωγωνοτροφίαι, ὦ Κλέα, καὶ  τριβωνοφορίαι ποιοῦσιν,  οὔτ΄ ̓ισιακοὺς αἱ  λινοστολίαι καὶ  ξυρήσεις ἀλλ΄  ̓ισιακός  ἐστιν ὡς ἀληθῶς ὁ τὰ  δεικνύμενα καὶ  δρώμενα περὶ τοὺς θεοὺς τούτουσ, ὅταν  νόμῳ  παραλάβῃ, λόγῳ ζητῶν καὶ  φιλοσοφῶν περὶ τῆς ἐν αὐτοῖς ἀληθείασ.     ἐπεὶ τούς γε πολλοὺς καὶ τὸ  κοινότατον τοῦτο καὶ  σμικρότατον  λέληθεν, ἐφ΄ ὅτῳ τὰς τρίχας οἱ  ἱερεῖς ἀποτίθενται καὶ  λινᾶς  ἐσθῆτας  φοροῦσιν· οἱ  μὲν γὰρ  οὐδ΄ ὅλωσ;  φροντίζουσιν εἰδέναι περὶ τούτων,  οἱ δὲ τῶν μὲν  ἐρίων ὥσπερ τῶν κρεῶν,  σεβομένους τὸ πρόβατον,  ἀπέχεσθαι λέγουσι, ξυρεῖσθαι δὲ τὰς  κεφαλὰσ; διὰ τὸ  πένθοσ, φορεῖν δὲ τὰ  λινᾶ διὰ τὴν  χρόαν, ἣν τὸ λίνον  ἀνθοῦν  ἀνίησι τῇ  περιεχούσῃ τὸν κόσμον  αἰθερίῳ  χαροπότητι  προσεοικυῖαν. ἡ δ΄ ἀληθὴς  αἰτία  μία πάντων ἐστί·  καθαροῦ γάρ φησιν ὁ Πλάτων οὐ  θεμιτὸν  ἅπτεσθαι μὴ καθαρῷ·  περίσσωμα δὲ τροφῆς καὶ  σκύβαλον οὐδὲν ἁγνὸν  οὐδὲ καθαρόν ἐστιν· ἐκ δὲ περιττωμάτων  ἔρια καὶ  λάχναι καὶ  τρίχες καὶ  ὄνυχες  ἀναφύονται καὶ  βλαστάνουσι. γελοῖον οὖν ἦν τὰς μὲν αὑτῶν τρίχας ἐν  ταῖς ἁγνείαις  ἀποτίθεσθαι ξυρουμένους καὶ  λειαινομένους πᾶν ὁμαλῶς τὸ σῶμα, τὰς δὲ τῶν  θρεμμάτων   ἀμπέχεσθαι καὶ φορεῖν καὶ γὰρ τὸν  ̔ησίοδον οἴεσθαι δεῖ λέγοντα  μηδ΄ ἀπὸ  πεντόζοιο θεῶν ἐν  δαιτὶ  θαλείῃ    αὖον ἀπὸ  χλωροῦ  τάμνειν  αἴθωνι  σιδήρῳ   διδάσκειν ὅτι δεῖ καθαροὺς τῶν τοιούτων  γενομένους  ἑορτάζειν, οὐκ ἐν αὐταῖς ταῖς ἱερουργίαις χρῆσθαι  καθάρσει καὶ  ἀφαιρέσει τῶν περιττωμάτων. τὸ δὲ λίνον  φύεται μὲν ἐξ  ἀθανάτου τῆς γῆς καὶ   καρπὸν  ἐδώδιμον  ἀναδίδωσι,  λιτὴν δὲ παρέχει καὶ  καθαρὰν ἐσθῆτα καὶ τῷ  σκέποντι μὴ  βαρύνουσαν,   εὐάρμοστον δὲ πρὸς πᾶσαν ὥραν, ἣκιστα δὲ  φθειροποιόν, ὡς λέγουσι· περὶ ὧν ἕτερος λόγοσ.     οἱ δ΄ ἱερεῖς οὕτω δυσχεραίνουσι τὴν τῶν περιττωμάτων φύσιν, ὥστε μὴ μόνον  παραιτεῖσθαι τῶν  ὀσπρίων τὰ πολλὰ καὶ τῶν κρεῶν τὰ  μήλεια καὶ  ὕεια, πολλὴν  ποιοῦντα  περίττωσιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς  ἅλας τῶν  σιτίων ἐν ταῖς ἁγνείαις  ἀφαιρεῖν, ἄλλας τε  πλείονας αἰτίας ἔχοντας καὶ τὸ  ποτικωτέρους καὶ  βρωτικωτέρους ποιεῖν  ἐπιθήγοντας τὴν  ὄρεξιν. τὸ γάρ, ὡς  ̓αρισταγόρας  ἔλεγε, διὰ τὸ  πηγνυμένοις πολλὰ τῶν  μικρῶν ζῴων  ἐναποθνήσκειν  ἁλισκόμενα  μὴ καθαροὺς  λογίζεσθαι τοὺς ἅλας  εὔηθές ἐστι.   λέγονται δὲ καὶ τὸν ̓͂απιν ἐκ  φρέατος  ἰδίου  ποτίζειν, τοῦ δὲ Νείλου παντάπασιν  ἀπείργειν, οὐ  μιαρὸν ἡγούμενοι τὸ ὕδωρ διὰ τὸν κροκόδειλον, ὡς ἔνιοι νομίζουσιν οὐδὲν γὰρ οὕτω τίμιον Αἰγυπτίοισ, ὡς  ὁ Νεῖλος ἀλλὰ  πιαίνειν δοκεῖ καὶ μάλιστα  πολυσαρκίαν ποιεῖν τὸ  Νειλῷον ὕδωρ πινόμενον. οὐ  βούλονται δὲ τὸν ̓͂απιν οὕτως ἔχειν  οὐδ΄  ἑαυτούσ, ἀλλ΄  εὐσταλῆ καὶ  κοῦφα ταῖς ψυχαῖς  περικεῖσθαι τὰ σώματα καὶ μὴ  πιέζειν μηδὲ  καταθλίβειν  ἰσχύοντι τῷ   θνητῷ καὶ  βαρύνοντι τὸ θεῖον.    οἶνον δ΄ οἱ μὲν ἐν ̔ηλίου πόλει θεραπεύοντες τὸν θεὸν οὐκ  εἰσφέρουσι τὸ παράπαν εἰς τὸ  ἱερόν, ὡς οὐ  προσῆκον ἡμέρας πίνειν, τοῦ κυρίου καὶ βασιλέως  ἐφορῶντοσ· οἱ δ΄ ἄλλοι χρῶνται μὲν  ὀλίγῳ δέ. πολλὰς δ΄  ἀοίνους ἁγνείας ἔχουσιν, ἐν αἷς  φιλοσοφοῦντες καὶ  μανθάνοντες καὶ διδάσκοντες τὰ  θεῖα  διατελοῦσιν. οἱ δὲ βασιλεῖς καὶ  μετρητὸν ἔπινον ἐκ τῶν ἱερῶν γραμμάτων, ὡς ̔εκαταῖος ἱστόρηκεν, ἱερεῖς  ὄντεσ·  ἤρξαντο δὲ πίνειν ἀπὸ  Ψαμμητίχου, πρότερον δ΄ οὐκ ἔπινον οἶνον  οὐδ΄  ἔσπενδον  ὡς  φίλιον θεοῖσ, ἀλλ΄ ὡς  αἷμα τῶν  πολεμησάντων ποτὲ τοῖς θεοῖσ, ἐξ ὧν οἴονται  πεσόντων καὶ τῇ γῇ  συμμιγέντων  ἀμπέλους γενέσθαι· διὸ καὶ τὸ  μεθύειν   ἔκφρονας ποιεῖν καὶ  παραπλῆγασ, ἅτε δὴ τῶν  προγόνων τοῦ  αἵματος  ἐμπιπλαμένουσ·. ταῦτα μὲν οὖν Εὔδοξος ἐν τῇ δευτέρᾳ τῆς  περιόδου λέγεσθαί φησιν οὕτως ὑπὸ τῶν ἱερέων.      ἰχθύων δὲ  θαλαττίων πάντες μὲν οὐ πάντων ἀλλ΄ ἐνίων ἀπέχονται, καθάπερ ̓οξυρυγχῖται τῶν ἀπ΄  ἀγκίστρου· σεβόμενοι γὰρ τὸν ὀξύρυγχον ἰχθὺν   δεδίασι μή  ποτε τὸ  ἄγκιστρον οὐ καθαρόν ἐστιν  ὀξυρύγχου  περιπεσόντος αὐτῷ. Συηνῖται δὲ  φάγρου δοκεῖ γὰρ  ἐπιόντι τῷ  Νείλῳ  συνεπιφαίνεσθαι, καὶ  τὴν  αὔξησιν  ἀσμένοις φράζειν  αὐτάγγελος  ὁρώμενοσ. οἱ δ΄ ἱερεῖς ἀπέχονται πάντων· πρώτου δὲ μηνὸς  ἐνάτῃ τῶν ἄλλων Αἰγυπτίων ἑκάστου πρὸ τῆς  αὐλείου  θύρας  ὀπτὸν ἰχθὺν  κατεσθίοντοσ, οἱ ἱερεῖς οὐ  γεύονται μὲν κατακάουσι δὲ πρὸ τῶν  θυρῶν ΄τοὺς ἰχθῦσ, δύο λόγους ἔχοντεσ, ὧν τὸν μὲν ἱερὸν καὶ  περιττὸν αὖθις  ἀναλήψομαι,  συνᾴδοντα τοῖς περὶ ̓οσίριδος καὶ Τυφῶνος  ὁσίως  φιλοσοφουμένοισ· ὁ δ΄  ἐμφανὴς καὶ  πρόχειρος οὐκ  ἀναγκαῖον  οὐδ΄  ἀπερίεργον  ὄψον  ἀποφαίνων  τὸν ἰχθύν,  ̔ομήρῳ  μαρτυρεῖ μήτε  Φαίακας τοὺς  ἁβροβίους μήτε τοὺς  ̓ιθακησίους ἀνθρώπους   νησιώτασ;  ἰχθύσι χρωμένους  ποιοῦντι μήτε τοὺς  ̓οδυσσέως  ἑταίρους ἐν  πλῷ  τοσούτῳ καὶ ἐν θαλάττῃ  πρὶν εἰς  ἐσχάτην ἐλθεῖν ἀπορίαν. ὅλως δὲ καὶ τὴν θάλατταν ἐκ πυρὸς ἡγοῦνται καὶ  παρωρισμένην, οὐδὲ μέρος οὐδὲ  στοιχεῖον ἀλλ΄ ἀλλοῖον  περίττωμα  διεφθορὸς καὶ νοσῶδεσ.    οὐδὲν γὰρ ἄλογον οὐδὲ μυθῶδεσ;  οὐδ΄ ὑπὸ  δεισιδαιμονίασ, ὥσπερ ἔνιοι νομίζουσιν,  ἐγκατεστοιχειοῦτο ταῖς ἱερουργίαισ, ἀλλὰ τὰ μὲν  ἠθικὰς ἔχοντα καὶ  χρειώδεις αἰτίασ, τὰ δ΄ οὐκ  ἄμοιρα  κομψότητος  ἱστορικῆς ἢ  φυσικῆσ· ἐστιν, οἷον τὸ περὶ  κρομμύου.  τὸ γὰρ ἐμπεσεῖν εἰς τὸν ποταμὸν καὶ ἀπολέσθαι  τὸν τῆς ̓́ισιδος τρόφιμον  Δίκτυν τῶν  κρομμύων  ἐπιδρασσόμενον  ἐσχάτως  ἀπίθανον· οἱ δ΄ ἱερεῖς ἀφοσιοῦνται καὶ δυσχεραίνουσι τὸ  κρόμμυον  παραφυλάττοντεσ, ὅτι τῆς σελήνης φθινούσης μόνον  εὐτροφεῖν τοῦτο καὶ  τεθηλέναι πέφυκεν. ἔστι δὲ πρόσφορον  οὔτ΄  ἁγνεύουσιν  οὔθ΄  ἑορτάζουσι, τοῖς μὲν ὅτι  διψῆν, τοῖς δ΄ ὅτι δακρύειν ποιεῖ τοὺς  προσφερομένουσ. ὁμοίως δὲ καὶ τὴν ὗν  ἀνίερον ζῷον ἡγοῦνται· ὡς μάλιστα γὰρ  ὀχεύεσθαι δοκεῖ τῆς σελήνης φθινούσησ· καὶ τῶν τὸ  γάλα  πινόντων  ἐξανθεῖ τὰ σώματα  λέπραν   καὶ  ψωρικὰς  τραχύτητασ, τὸν δὲ λόγον, ὃν θύοντες ἅπαξ ὗν ἐν πανσελήνῳ καὶ  ἐσθίοντες  ἐπιλέγουσιν, ὡς  ὁ Τυφὼν ὗν  διώκων πρὸς τὴν πανσέληνον  εὗρε τὴν  ξυλίνην σορόν, ἐν ᾗ τὸ σῶμα τοῦ ̓οσίριδος  ἔκειτο, καὶ  διέρριψεν, οὐ πάντες  ἀποδέχονται, παρακουσμάτιον ὥσπερ ἄλλα πολλὰ νομίζοντεσ· ἀλλὰ τρυφήν τε  καὶ  πολυτέλειαν καὶ  ἡδυπάθειαν οὕτω  προβάλλεσθαι τοὺς παλαιοὺς λέγουσιν, ὥστε καὶ  στήλην ἔφασαν ἐν Θήβαις ἐν τῷ ἱερῷ κεῖσθαι  κατάρας  ἐγγεγραμμένας ἔχουσαν κατὰ  Μείνιος τοῦ βασιλέωσ, ὃς πρῶτος Αἰγυπτίους τῆς  ἀπλούτου καὶ  ἀχρημάτου καὶ  λιτῆς   ἀπήλλαξε  διαίτησ. λέγεται δὲ καὶ  Τέχνακτις ὁ  Βοκχόρεως  πατὴρ  στρατεύων ἐπ΄  ̓́αραβασ, τῆς  ἀποσκευῆς  βραδυνούσησ, ἡδέως τῷ  προστυχόντι  σιτίῳ  χρησάμενοσ, εἶτα  κοιμηθεὶς  βαθὺν ὕπνον ἐπὶ  στιβάδοσ, ἀσπάσασθαι τὴν  εὐτέλειαν· ἐκ δὲ τούτου  καταράσασθαι  τῷ Μεινίῳ, καὶ τῶν ἱερέων  ἐπαινεσάντων  στηλιτεῦσαι τὴν  κατάραν.    οἱ δὲ βασιλεῖς  ἀπεδείκνυντο μὲν ἐκ τῶν ἱερέων ἢ τῶν μαχίμων, τοῦ μὲν δι΄  ἀνδρείαν τοῦ δὲ διὰ σοφίαν  γένους ἀξίωμα καὶ τιμὴν ἔχοντοσ. ὁ δ΄ ἐκ  μαχίμων  ἀποδεδειγμένος εὐθὺς ἐγίγνετο τῶν ἱερέων  καὶ  μετεῖχε τῆς φιλοσοφίασ,  ἐπικεκρυμμένης τὰ πολλὰ μύθοις καὶ λόγοις  ἀμυδρὰς  ἐμφάσεις τῆς ἀληθείας καὶ  διαφάσεις ἔχουσιν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ  παραδηλοῦσιν αὐτοὶ πρὸ τῶν ἱερῶν τὰς  σφίγγας  ἐπιεικῶς   ἱστάντεσ, ὡς  αἰνιγματώδη σοφίαν τῆς  θεολογίας αὐτῶν ἐχούσησ. τὸ δ΄ ἐν Σάι τῆς ̓αθηνᾶσ, ἣν καὶ  ̓͂ισιν νομίζουσιν,  ἕδος  ἐπιγραφὴν  εἶχε τοιαύτην  ἐγώ  εἰμι πᾶν τὸ γεγονὸς καὶ ὂν καὶ  ἐσόμενον καὶ τὸν  ἐμὸν  πέπλον οὐδείς  πω  θνητὸς  ἀπεκάλυψεν ἔτι δὲ τῶν πολλῶν  νομιζόντων ἴδιον παρ΄ Αἰγυπτίοις ὄνομα  τοῦ Διὸς εἶναι τὸν ̓αμοῦν ὃ  παράγοντες ἡμεῖς ̓́αμμωνα λέγομεν, Μανεθὼς μὲν ὁ  Σεβεννύτης τὸ κεκρυμμένον οἴεται καὶ τὴν κρύψιν ὑπὸ ταύτης  δηλοῦσθαι τῆς φωνῆσ· ̔εκαταῖος δ΄ ὁ  ̓αβδηρίτης φησὶ τούτῳ καὶ πρὸς ἀλλήλους τῷ  ῥήματι χρῆσθαι  τοὺς Αἰγυπτίουσ, ὅταν τινὰ  προσκαλῶνται·  προσκλητικὴν γὰρ εἶναι τὴν  φωνήν. διὸ τὸν πρῶτον θεόν, ὃν τῷ  παντὶ τὸν αὐτὸν νομίζουσιν, ὡς  ἀφανῆ καὶ κεκρυμμένον ὄντα  προσκαλούμενοι καὶ παρακαλοῦντες  ἐμφανῆ γενέσθαι καὶ δῆλον αὐτοῖσ, ̓αμοῦν λέγουσιν.  ἡ μὲν οὖν  εὐλάβεια τῆς περὶ τὰ θεῖα σοφίας Αἰγυπτίων  τοσαύτη ἦν.      μαρτυροῦσι δὲ καὶ τῶν ̔ελλήνων οἱ  σοφώτατοι, Σόλων  Θαλῆς Πλάτων Εὔδοξος Πυθαγόρασ, ὡς δ΄  ἔνιοί φασι, καὶ  Λυκοῦργοσ, εἰς Αἴγυπτον  ἀφικόμενοι  καὶ  συγγενόμενοι τοῖς  ἱερεῦσιν. Εὔδοξος μὲν οὖν  Χονούφεώς φασι  Μεμφίτου  διακοῦσαι,  Σόλωνα δὲ  Σόγχιτος Σαΐτου,  Πυθαγόραν δ΄  Οἰνούφεως  ̔ηλιοπολίτου. μάλιστα δ΄ οὗτοσ, ὡς ἔοικε,   θαυμασθεὶς καὶ θαυμάσας τοὺς ἄνδρας  ἀπεμιμήσατο  τὸ  συμβολικὸν αὐτῶν καὶ  μυστηριῶδεσ,  ἀναμίξας  αἰνίγμασι τὰ  δόγματα· τῶν γὰρ  καλουμένων   ἱερογλυφικῶν γραμμάτων οὐδὲν ἀπολείπει τὰ πολλὰ τῶν Πυθαγορικῶν  παραγγελμάτων, οἷόν ἐστι τὸ μὴ ἐσθίειν ἐπὶ  δίφρου μηδ΄ ἐπὶ  χοίνικος  καθῆσθαι μηδὲ φοίνικα  φυτεύειν μηδὲ πῦρ  μαχαίρᾳ  σκαλεύειν ἐν   οἰκίᾳ  δοκῶ δ΄  ἔγωγε καὶ τὸ τὴν  μονάδα τοὺς ἄνδρας ὀνομάζειν ̓απόλλωνα καὶ τὴν δυάδα  ̓́αρτεμιν, ̓αθηνᾶν δὲ τὴν  ἑβδομάδα, Ποσειδῶνα δὲ τὸν πρῶτον  κύβον, ἐοικέναι τοῖς ἐπὶ τῶν ἱερῶν  ἱδρυμένοις καὶ  δρωμένοις νὴ Δία καὶ  γραφομένοισ. τὸν γὰρ βασιλέα  καὶ κύριον ̓́οσιριν ὀφθαλμῷ καὶ σκήπτρῳ γράφουσιν·  ἔνιοι δὲ καὶ τοὔνομα  διερμηνεύουσι  πολυόφθαλμον, ὡς τοῦ μὲν   οσ, τὸ  πολύ, τοῦ δ΄   ιρι τὸν  ὀφθαλμὸν  Αἰγυπτίᾳ γλώττῃ  φράζοντος τὸν δ΄ οὐρανὸν ὡς ἀγήρων δι΄  ἀιδιότητα καρδίᾳ  θυμὸν  ἐσχάρας  ὑποκειμένησ. ἐν δὲ Θήβαις  εἰκόνες  ἦσαν  ἀνακείμεναι  δικαστῶν  ἄχειρεσ, ἡ δὲ τοῦ  ἀρχιδικαστοῦ  καταμύουσα τοῖς ὄμμασιν, ὡς  ἄδωρον ἅμα τὴν  δικαιοσύνην καὶ  ἀνέντευκτον οὖσαν. τοῖς δὲ  μαχίμοις κάνθαρος ἦν  γλυφὴ σφραγῖδος οὐ γὰρ ἔστι κάνθαρος  θῆλυσ, ἀλλὰ πάντες  ἄρσενεσ. τίκτουσι  δὲ τὸν γόνον εἰς ὕλην, ἣν  σφαιροποιοῦσιν,· οὐ τροφῆς μᾶλλον ἢ γενέσεως χώραν  παρασκευάζοντεσ.     ὅταν οὖν ἃ μυθολογοῦσιν Αἰγύπτιοι περὶ τῶν θεῶν  ἀκούσῃσ, πλάνας καὶ  διαμελισμοὺς καὶ πολλὰ τοιαῦτα παθήματα, δεῖ τῶν  προειρημένων   μνημονεύειν καὶ μηδὲν οἴεσθαι τούτων λέγεσθαι  γεγονὸς οὕτω καὶ  πεπραγμένον. οὐ γὰρ τὸν κύνα κυρίως ̔ερμῆν λέγουσιν, ἀλλὰ τοῦ  ζῴου τὸ  φυλακτικὸν καὶ τὸ  ἄγρυπνον καὶ τὸ φιλόσοφον, γνώσει καὶ ἀγνοίᾳ τὸ φίλον καὶ τὸ  ἐχθρὸν  ὁρίζοντοσ,  φησιν ὁ Πλάτων, τῷ  λογιωτάτῳ τῶν θεῶν  συνοικειοῦσιν. οὐδὲ τὸν ἣλιον ἐκ  λωτοῦ νομίζουσι βρέφος   ἀνίσχειν νεογνόν, ἀλλ΄ οὕτως  ἀνατολὴν ἡλίου γράφουσι, τὴν ἐξ  ὑγρῶν ἡλίου γιγνομένην  ἄναψιν αἰνιττόμενοι. καὶ γὰρ τὸν  ὠμότατον  Περσῶν βασιλέα  καὶ  φοβερώτατον ̓͂ωχον  ἀποκτείναντα πολλούσ, τέλος δὲ καὶ τὸν ̓͂απιν  ἀποσφάξαντα καὶ  καταδειπνήσαντα μετὰ τῶν  φίλων,  ἐκάλεσαν  μάχαιραν, καὶ καλοῦσι μέχρι νῦν οὕτως ἐν τῷ  καταλόγῳ τῶν βασιλέων, οὐ κυρίως  δήπου τὴν οὐσίαν αὐτοῦ  σημαίνοντεσ, ἀλλὰ  τοῦ τρόπου τὴν  σκληρότητα καὶ κακίαν  ὀργάνῳ  φονικῷ  παρεικάζοντεσ. οὕτω δὴ τὰ περὶ θεῶν  ἀκούσασα καὶ δεχομένη παρὰ τῶν  ἐξηγουμένων τὸν μῦθον ὁσίως καὶ  φιλοσόφωσ, καὶ  δρῶσα μὲν ἀεὶ καὶ  διαφυλάττουσα  τῶν ἱερῶν τὰ νενομισμένα, τοῦ δ΄   ἀληθῆ δόξαν ἔχειν περὶ θεῶν μηδὲν  οἰομένη μᾶλλον αὐτοῖς μήτε  θύσειν μήτε  ποιήσειν κεχαρισμένον, οὐδὲν ἔλαττον  ἀποφεύξῃ  κακὸν  ἀθεότητος δεισιδαιμονίαν.    λέγεται δ΄ ὁ μῦθος οὗτος ἐν  βραχυτάτοις  ὡς ἔνεστι μάλιστα, τῶν  ἀχρήστων σφόδρα καὶ  περιττῶν  ἀφαιρεθέντων· τῆς ̔ρέας φασὶ κρύφα τῷ  Κρόνῳ Βαχτερυσ·   συγγενομένησ,  αἰσθόμενον  ἐπαράσασθαι τὸν ̔́ηλιον αὐτῇ μήτε μηνὶ  μήτ΄  ἐνιαυτῷ τεκεῖν ἐρῶντα δὲ τὸν ̔ερμῆν τῆς θεοῦ  συνελθεῖν, εἶτα  παίξαντα  πέττια πρὸς τὴν Σελήνην καὶ  ἀφελόντα τῶν φώτων ἑκάστου  τὸ ἑβδομηκοστόν, ἐκ πάντων ἡμέρας πέντε  συνελεῖν  καὶ ταῖς ἑξήκοντα καὶ  τριακοσίαις  ἐπαγαγεῖν, ἃς νῦν  ἐπαγομένας Αἰγύπτιοι καλοῦσι καὶ τῶν θεῶν γενεθλίους ἄγουσι. τῇ μὲν πρώτῃ τὸν ̓́οσιριν γενέσθαι, καὶ φωνὴν αὐτῷ  τεχθέντι  συνεκπεσεῖν, ὡς ὁ πάντων  κύριος εἰς φῶς  πρόεισιν. ἔνιοι δὲ  Παμύλην τινὰ λέγουσιν ἐν Θήβαις  ὑδρευόμενον ἐκ τοῦ ἱεροῦ τοῦ Διὸς φωνὴν  ἀκοῦσαι  διακελευομένην  ἀνειπεῖν μετὰ  βοῆσ, ὅτι  μέγας βασιλεὺς  εὐεργέτης ̓́οσιρις γέγονε· καὶ διὰ τοῦτο  θρέψαι τὸν ̓́οσιριν,  ἐγχειρίσαντος  αὐτῷ τοῦ Κρόνου, καὶ τὴν τῶν Παμυλίων ἑορτὴν αὐτῷ  τελεῖσθαι,  Φαλληφορίοις  ἐοικυῖαν. τῇ δὲ δευτέρᾳ  τὸν ̓αρούηριν, ὃν ̓απόλλωνα, ὃν καὶ πρεσβύτερον ̔͂ωρον ἔνιοι καλοῦσι· τῇ  τρίτῃ δὲ Τυφῶνα μὴ καιρῷ μηδὲ κατὰ χώραν, ἀλλ΄  ἀναρρήξαντα  πληγῇ  διὰ τῆς πλευρᾶς  ἐξαλέσθαι·  τετάρτῃ δὲ τὴν ̓͂ισιν ἐν  πανύγροις γενέσθαι· τῇ δὲ  πέμπτῃ Νέφθυν, ἣν καὶ Τελευτὴν καὶ ̓αφροδίτην, ἔνιοι δὲ καὶ  Νίκην ὀνομάζουσιν. εἶναι δὲ τὸν μὲν ̓́οσιριν ἐξ ̔ηλίου καὶ  τὸν ̓αρούηριν, ἐκ δὲ ̔ερμοῦ τὴν ̓͂ισιν, ἐκ δὲ τοῦ Κρόνου τὸν Τυφῶνα καὶ τὴν Νέφθυν, διὸ καὶ τὴν  τρίτην τῶν  ἐπαγομένων  ἀποφράδα νομίζοντες οἱ βασιλεῖς οὐκ  ἐχρημάτιζον  οὐδ΄  ἐθεράπευον αὑτοὺς  μέχρι νυκτόσ.  γήμασθαι δὲ τῷ Τυφῶνι τὴν Νέφθυν. ̓͂ισιν δὲ καὶ ̓́οσιριν  ἐρῶντας ἀλλήλων καὶ πρὶν ἢ γενέσθαι κατὰ  γαστρὸς ὑπὸ σκότῳ συνεῖναι. ἔνιοι δέ φασι καὶ τὸν ̓αούηριν οὕτω γεγονέναι καὶ καλεῖσθαι πρεσβύτερον ̔͂ωρον ὑπ΄ Αἰγυπτίων, ̓απόλλωνα  δ΄ ὑφ΄ ̔ελλήνων.    βασιλεύοντα δ΄ ̓́οσιριν Αἰγυπτίους μὲν εὐθὺς ἀπόρου  βίου καὶ  θηριώδους  ἀπαλλάξαι, καρπούς τε  δείξαντα καὶ νόμουσ;  θέμενον αὐτοῖς καὶ θεοὺς  διδάξαντα τιμᾶν· ὕστερον δὲ γῆν πᾶσαν  ἡμερούμενον   ἐπελθεῖν, ἐλάχιστα μὲν  ὅπλων  δεηθέντα,  πειθοῖ δὲ τοὺς πλείστους καὶ λόγῳ μετ΄  ᾠδῆς καὶ πάσης μουσικῆς  θελγομένους  προσαγόμενον ὅθεν ̔́ελλησι  δόξαι Διονύσῳ τὸν αὐτὸν εἶναι. Τυφῶνα δ΄  ἀπόντος μὲν οὐδὲν  νεωτερίζειν, διὰ τὸ τὴν ̓͂ισιν εὖ μάλα  φυλάττεσθαι  καὶ προσέχειν  ἐγκρατῶς ἔχουσαν,  ἐπανελθόντι δὲ  δόλον  μηχανᾶσθαι, συνωμότας ἄνδρας  ἑβδομήκοντα καὶ δύο  πεποιημένον καὶ  συνεργὸν ἔχοντα βασίλισσαν ἐξ Αἰθιοπίας  παροῦσαν, ἣν ὀνομάζουσιν ̓ασώ· τοῦ δ΄ ̓οσίριδος  ἐκμετρησάμενον  λάθρα τὸ  σῶμα καὶ  κατασκευάσαντα πρὸς τὸ μέγεθος λάρνακα   καλὴν καὶ  κεκοσμημένην  περιττῶς  εἰσενεγκεῖν εἰς τὸ  συμπόσιον.  ἡσθέντων δὲ τῇ ὄψει καὶ  θαυμασάντων,  ὑποσχέσθαι τὸν Τυφῶνα μετὰ  παιδιᾶσ, ὃς ἂν  ἐγκατακλιθεὶς  ἐξισωθῇ, διδόναι  δῶρον αὐτῷ τὴν λάρνακα.   πειρωμένων δὲ πάντων καθ΄ ἕκαστον, ὡς οὐδεὶς  ἐνήρμοττεν,  ἐμβάντα τὸν ̓́οσιριν  κατακλιθῆναι. τοὺς δὲ συνόντας  ἐπιδραμόντας  ἐπιρράξαι τὸ  πῶμα καί, τῶν μὲν  γόμφοις καταλαβόντων ἔξωθεν, τῶν δὲ θερμοῦ μολίβδου καταχεαμένων, ἐπὶ τὸν ποταμὸν  ἐξενεγκεῖν καὶ μεθεῖναι διὰ τοῦ  Τανιτικοῦ  στόματος εἰς τὴν θάλασσαν, ὃ διὰ τοῦτο  μισητὸν ἔτι νῦν καὶ  κατάπτυστον ὀνομάζειν Αἰγυπτίουσ. ταῦτα δὲ  πραχθῆναι λέγουσιν ἑβδόμῃ ἐπὶ δέκα μηνὸς  ̓αθύρ, ἐν ᾧ τὸν  σκορπίον ὁ ἥλιος  διέξεισιν,  ὄγδοον  ἔτος καὶ    εἰκοστὸν ἐκεῖνο  βασιλεύοντος ̓οσίριδοσ. ἔνιοι δὲ  βεβιωκέναι  φασὶν  αὐτόν, οὐ  βεβασιλευκέναι χρόνον τοσοῦτον.    πρώτων δὲ τῶν τὸν περὶ  Χέμμιν  οἰκούντων τόπον  Πανῶν καὶ  Σατύρων τὸ πάθος  αἰσθομένων  καὶ λόγον  ἐμβαλόντων περὶ τοῦ  γεγονότοσ, τὰς μὲν  αἰφνιδίους τῶν  ὄχλων  ταραχὰς καὶ  πτοήσεις ἔτι νῦν διὰ τοῦτο  πανικὰς  προσαγορεύεσθαι· τὴν δ΄ ̓͂ισιν αἰσθομένην  κείρασθαι μὲν ἐνταῦθα τῶν  πλοκάμων ἕνα καὶ πένθιμον  στολὴν  ἀναλαβεῖν, ὅπου τῇ πόλει  μέχρι νῦν ὄνομα  Κοπτώ.  ἕτεροι δὲ τοὔνομα σημαίνειν  οἴονται στέρησιν· τὸ γὰρ  ἀποστερεῖν  κόπτειν λέγουσι. πλανωμένην δὲ πάντῃ καὶ  ἀποροῦσαν οὐδένα προσελθεῖν  ἀπροσαύδητον, ἀλλὰ καὶ  παιδαρίοις  συντυχοῦσαν   ἐρωτᾶν περὶ τῆς λάρνακος τὰ δὲ  τυχεῖν  ἑωρακότα καὶ  φράσαι τὸ στόμα, δι΄ οὗ τὸ ἀγγεῖον οἱ  φίλοι τοῦ Τυφῶνος εἰς τὴν θάλασσαν  ἔωσαν. ἐκ τούτου τὰ  παιδάρια  μαντικὴν δύναμιν ἔχειν οἴεσθαι τοὺς Αἰγυπτίουσ, καὶ μάλιστα ταῖς τούτων  ὀττεύεσθαι   κληδόσι  παιζόντων ἐν ἱεροῖς καὶ  φθεγγομένων ὅ τι ἂν τύχωσι. αἰσθομένην δὲ τῇ  ἀδελφῇ ἐρῶντα  συγγεγονέναι δι΄  ἄγνοιαν ὡς  ἑαυτῇ τὸν ̓́οσιριν, καὶ  τεκμήριον  ἰδοῦσαν τὸν  μελιλώτινον  στέφανον, ὃν  ἐκεῖνος παρὰ τῇ Νέφθυι  κατέλιπε, τὸ παιδίον ζητεῖν   ἐκθεῖναι γὰρ εὐθὺς  τεκοῦσαν διὰ  φόβον τοῦ Τυφῶνος  εὑρεθὲν δὲ χαλεπῶς καὶ  μόγισ, κυνῶν  ἐπαγόντων τὴν ̓͂ισιν,  ἐκτραφῆναι καὶ γενέσθαι φύλακα καὶ  ὀπαδὸν αὐτῆσ, ̓́ανουβιν  προσαγορευθέντα, καὶ λεγόμενον τοὺς θεοὺς  φρουρεῖν, ὥσπερ οἱ  κύνες  τοὺς ἀνθρώπουσ.     ἐκ δὲ τούτου  πυθέσθαι περὶ τῆς λάρνακοσ, ὡς πρὸς τὴν  Βύβλου χώραν ὑπὸ τῆς θαλάσσης  ἐκκυμανθεῖσαν αὐτὴν  ἐρείκῃ  τινὶ  μαλθακῶς ὁ  κλύδων  προσέμιξεν ἡ δ΄  ἐρείκη κάλλιστον  ἔρνος ὀλίγῳ χρόνῳ  καὶ μέγιστον  ἀναδραμοῦσα  περιέπτυξε καὶ  περιέφυ  καὶ  ἀπέκρυψεν ἐντὸς ἑαυτῆσ· θαυμάσας δ΄΄ ὁ βασιλεὺς τοῦ  φυτοῦ τὸ μέγεθος καὶ  περιτεμὼν τὸν  περιέχοντα τὴν σορὸν οὐχ  ὁρωμένην  κορμὸν  ἔρεισμα τῆς  στέγῃ  ὑπέστησε. ταῦτά τε πνεύματί φασι  δαιμονίῳ  φήμης  πυθομένην τὴν ̓͂ισιν εἰς  Βύβλον  ἀφικέσθαι, καὶ  καθίσασαν ἐπὶ  κρήνης  ταπεινὴν καὶ  δεδακρυμένην  ἄλλῳ μὲν  μηδενὶ  προσδιαλέγεσθαι, τῆς δὲ βασιλίδος τὰς θεραπαινίδας  ἀσπάζεσθαι καὶ  φιλοφρονεῖσθαι τήν τε  κόμην  παραπλέκουσαν αὐτῶν καὶ τῷ  χρωτὶ    θαυμαστὴν  εὐωδίαν  ἐπιπνέουσαν ἀφ΄ ἑαυτῆσ.  ἰδούσησ· δὲ τῆς βασιλίδοσ; τὰς θεραπαινίδασ,  ἵμερον ἐμπεσεῖν τῆς  ξένης τῶν τε  τριχῶν τοῦ τε  χρωτὸς  ἀμβροσίαν  πνέοντοσ· οὕτω δὲ  μεταπεμφθεῖσαν καὶ γενομένην  συνήθη  ποιήσασθαι τοῦ παιδίου  τίτθην.  ὄνομα δὲ τῷ μὲν  βασιλεῖ  Μάλκανδρον εἶναί φασιν· αὐτῇ δ΄ οἱ μὲν  ̓αστάρτην οἱ δὲ  Σάωσιν οἱ δὲ  Νεμανοῦν, ὅπερ ἂν ̔́ελληνες ̓αθηναΐδα  προσείποιεν.      τρέφειν δὲ τὴν ̓͂ισιν ἀντὶ  μαστοῦ τὸν δάκτυλον  εἰς τὸ στόμα τοῦ παιδίου διδοῦσαν, νύκτωρ  δὲ  περικαίειν τὰ  θνητὰ τοῦ σώματος αὐτὴν δὲ γενομένην  χελιδόνα τῇ  κίονι  περιπέτεσθαι καὶ θρηνεῖν, ἄχρι οὗ τὴν βασίλισσαν  παραφυλάξασαν καὶ ἐκκραγοῦσαν, ὡσ; εἶδε περικαόμενον τὸ βρέφοσ,  ἀφελέσθαι τὴν ἀθανασίαν αὐτοῦ. τὴν δὲ  θεὰν  φανερὰν γενομένην   αἰτήσασθαι τὴν  κίονα τῆς  στέγης  ὑφελοῦσαν δὲ  ῥᾷστα  περικόψαι τὴν  ἐρείκην, εἶτα ταύτην μὲν   ὀθόνῃ  περικαλύψασαν καὶ  μύρον  καταχεαμένην  ἐγχειρίσαι τοῖς  βασιλεῦσι, καὶ νῦν ἔτι σέβεσθαι  Βυβλίουσ· τὸ ξύλον ἐν ἱερῷ  κείμενον ̓́ισιδοσ. τῇ δὲ  σορῷ   περιπεσεῖν καὶ  κωκῦσαι  τηλικοῦτον, ὥστε τῶν  παίδων  τοῦ βασιλέως τὸν  νεώτερον  ἐκθανεῖν, τὸν δὲ πρεσβύτερον μεθ΄ ἑαυτῆς ἔχουσαν καὶ τὴν σορὸν εἰς πλοῖον  ἐνθεμένην  ἀναχθῆναι. τοῦ δὲ  Φαίδρου  ποταμοῦ πνεῦμα  τραχύτερον  ἐκθρέψαντος ὑπὸ τὴν  ἕω,  θυμωθεῖσαν  ἀναξηρᾶναι τὸ  ῥεῖθρον.     ὅπου δὲ πρῶτον  ἐρημίας ἔτυχεν, αὐτὴν καθ΄ ἑαυτὴν γενομένην  ἀνοῖξαι τὴν λάρνακα, καὶ τῷ  προσώπῳ τὸ πρόσωπον  ἐπιθεῖσαν ἀσπάσασθαι καὶ δακρύειν· τοῦ δὲ παιδίου  σιωπῇ  προσελθόντος ἐκ τῶν  ὄπισθεν καὶ  καταμανθάνοντοσ, αἰσθομένην  μεταστραφῆναι   καὶ δεινὸν ὑπ΄  ὀργῆς  ἐμβλέψαι. τὸ δὲ παιδίον οὐκ  ἀνασχέσθαι τὸ  τάρβοσ, ἀλλ΄  ἀποθανεῖν. οἱ δέ φασιν οὐχ οὕτωσ, ἀλλ΄ ὡσ· εἴρηται πρότερον  ἐκπεσεῖν εἰς τὴν θάλασσαν. ἔχει δὲ τιμὰς διὰ τὴν θεόν· ὃν γὰρ  ᾄδουσιν Αἰγύπτιοι παρὰ τὰ  συμπόσια Μανερῶτα, τοῦτον εἶναι. τινὲς δὲ τὸν μὲν παῖδα καλεῖσθαι  Παλαιστινὸν ἢ  Πηλούσιον, καὶ τὴν πόλιν ἐπώνυμον ἀπ΄ αὐτοῦ γενέσθαι  κτισθεῖσαν ὑπὸ τῆς θεοῦ· τὸν δ΄  ᾀδόμενον Μανερῶτα πρῶτον εὑρεῖν  μουσικὴν ἱστοροῦσιν. ἔνιοι δέ φασιν ὄνομα μὲν  οὐδενὸς εἶναι,  διάλεκτον δὲ  πίνουσιν ἀνθρώποις καὶ  θαλειάζουσι πρέπουσαν  αἴσιμα τὰ τοιαῦτα  παρείη·   τοῦτο γὰρ τῷ  Μανερῶτι  φραζόμενον  ἀναφωνεῖν  ἑκάστοτε τοὺς Αἰγυπτίουσ· ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὸ  δεικνύμενον αὐτοῖς εἴδωλον ἀνθρώπου  τεθνηκότος ἐν  κιβωτίῳ  περιφερόμενον οὐκ ἔστιν  ὑπόμνημα τοῦ περὶ ̓οσίριδος  πάθουσ, τινες  ὑπολαμβάνουσιν, ἀλλ΄   οἰνωμένους παρακαλεῖν αὑτοὺς χρῆσθαι τοῖς  παροῦσι καὶ ἀπολαύειν, ὡς πάντας  αὐτίκα μάλα  τοιούτους  ἐσομένουσ,  ἄχαριν  ἐπίκωμον  ἐπεισάγουσι.    τῆς δ΄ ̓́ισιδος πρὸς τὸν υἱὸν ̔͂ωρον ἐν  Βούτῳ  τρεφόμενον  πορευθείσησ, τὸ δ΄ ἀγγεῖον  ἐκποδὼν    ἀποθεμένης Τυφῶνα  κυνηγετοῦντα νύκτωρ πρὸς τὴν σελήνην  ἐντυχεῖν αὐτῷ, καὶ τὸ σῶμα  γνωρίσαντα  διελεῖν εἰς  τεσσαρεσκαίδεκα μέρη καὶ  διαρρῖψαι· τὴν δ΄ ̓͂ισιν πυθομένην ἀναζητεῖν ἐν  βάριδι  παπυρίνῃ τὰ ἕλη  διεκπλέουσαν ὅθεν οὐκ ἀδικεῖσθαι τοὺς ἐν   παπυρίνοις  σκάφεσι  πλέοντας ὑπὸ τῶν  κροκοδείλων, ἢ  φοβουμένων ἢ  σεβομένων νὴ διὰ τὴν θεόν. ἐκ τούτου δὲ καὶ πολλοὺσ; τάφους ̓οσίριδος ἐν Αἰγύπτῳ λέγεσθαι διὰ τὸ  προστυγχάνουσαν  ἑκάστῳ  μέρει ταφὰς ποιεῖν. οἱ δ΄ οὔ φασιν, ἀλλ΄  εἴδωλα  ποιουμένην  διδόναι καθ΄  ἑκάστην πόλιν ὡς τὸ σῶμα  διδοῦσαν ὅπως παρὰ πλείοσιν ἔχῃ τιμάσ, κἂν ὁ Τυφὼν  ἐπικρατήσῃ τοῦ ̔́ωρου, τὸν ἀληθινὸν τάφον ζητῶν, πολλῶν λεγομένων καὶ δεικνυμένων  ἀπαγορεύσῃ. μόνον δὲ τῶν μερῶν τοῦ ̓οσίριδος τὴν ̓͂ισιν  οὐχ εὑρεῖν τὸ αἰδοῖον· εὐθὺς γὰρ εἰς τὸν ποταμὸν  ῥιφῆναι καὶ  γεύσασθαι τόν τε  λεπιδωτὸν αὐτοῦ καὶ  τὸν  φάγρον καὶ τὸν ὀξύρυγχον, οὓς μάλιστα τῶν  ἰχθύων  ἀφοσιοῦσθαι· τὴν δ΄ ̓͂ισιν  ἀντ΄ ἐκείνου μίμημα  ποιησαμένην  καθιερῶσαι τὸν  φαλλόν, ᾧ καὶ νῦν ἑορτάζειν τοὺς Αἰγυπτίουσ.     ἔπειτα τῷ ̔́ωρῳ τὸν ̓́οσιριν ἐξ ̔́αιδου  παραγενόμενον  διαπονεῖν ἐπὶ τὴν μάχην καὶ  ἀσκεῖν, εἶτα  διερωτῆσαι τί  κάλλιστον  ἡγεῖται τοῦ δὲ  φήσαντος τῷ πατρὶ καὶ μητρὶ  τιμωρεῖν κακῶς παθοῦσιν   δεύτερον  ἐρέσθαι τί   χρησιμώτατον οἴεται ζῷον εἰς  μάχην  ἐξιοῦσι· τοῦ δ΄ ̔́ωρου  ἵππον  εἰπόντοσ,  ἐπιθαυμάσαι καὶ  διαπορῆσαι, πῶς οὐ λέοντα μᾶλλον ἀλλ΄ ἵππον εἶπεν. εἰπεῖν οὖν τὸν ̔͂ωρον ὡς  λέων μὲν ὠφέλιμον  ἐπιδεομένῳ βοηθείασ, ἵππος δὲ  φεύγοντα  διασπάσαι καὶ  καταναλῶσαι τὸν πολέμιον.   ἀκούσαντ΄ οὖν  ἡσθῆναι τὸν ̓́οσιριν, ὡς  ἱκανῶσ;  παρασκευασαμένου τοῦ ̔́ωρου. λέγεται δ΄ ὅτι, πολλῶν  μετατιθεμένων ἀεὶ πρὸς τὸν ̔͂ωρον, καὶ ἡ  παλλακὴ τοῦ Τυφῶνος  ἀφίκετο  Θούηρισ.  ὄφις δέ τις  ἐπιδιώκων  αὐτὴν ὑπὸ τῶν περὶ τὸν ̔͂ωρον  κατεκόπη, καὶ  νῦν διὰ τοῦτο  σχοινίον τι προβάλλοντες εἰς μέσον  κατακόπτουσι. τὴν μὲν οὖν μάχην ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας γενέσθαι καὶ  κρατῆσαι τὸν ̔͂ωρον· τὸν Τυφῶνα δὲ τὴν ̓͂ισιν δεδεμένον  παραλαβοῦσαν οὐκ  ἀνελεῖν, ἀλλὰ καὶ  λῦσαι καὶ μεθεῖναι· τὸν δ΄ ̔͂ωρον οὐ  μετρίως   ἐνεγκεῖν, ἀλλ΄  ἐπιβαλόντα τῇ μητρὶ τὰς  χεῖρας  ἀποσπάσαι τῆς  κεφαλῆς τὸ  βασίλειον· ̔ερμῆν δὲ   περιθεῖναι  βούκρανον αὐτῇ  κράνοσ. τοῦ δὲ Τυφῶνος δίκην τῷ ΄ ̔́ωρῳ νοθείας  λαχόντοσ,  βοηθήσαντος δὲ τοῦ ̔ερμοῦ, καὶ τὸν ̔͂ωρον ὑπὸ τῶν θεῶν  γνήσιον  κριθῆναι, τὸν δὲ Τυφῶνα  δυσὶν  ἄλλαις μάχαις  καταπολεμηθῆναι.   τὴν δ΄ ̓͂ισιν ἐξ ̓οσίριδος μετὰ τὴν τελευτὴν  συγγενομένου τεκεῖν  ἠλιτόμηνον καὶ  ἀσθενῆ τοῖς  κάτωθεν  γυίοις τὸν ̔αρποκράτην.    ταῦτα σχεδόν ἐστι τοῦ  μύθου τὰ  κεφάλαια τῶν  δυσφημοτάτων  ἐξαιρεθέντων, οἷόν ἐστι τὸ περὶ  τὸν ΄· ̔́ωρου  διαμελισμὸν καὶ τὸν ̓́ισιδος  ἀποκεφαλισμόν. ὅτι μὲν οὖν, εἰ ταῦτα περὶ τῆς  μακαρίας καὶ  ἀφθάρτου φύσεωσ, καθ΄ ἣν μάλιστα  νοεῖται τὸ θεῖον, ὡς ἀληθῶς  πραχθέντα καὶ  συμπεσόντα  δοξάζουσι καὶ λέγουσιν, ἀποπτύσαι δεῖ καὶ  καθήρασθαι στόμα  κατ΄  Αἰσχύλον, οὐδὲν δεῖ λέγειν πρὸσ;  σέ. καὶ γὰρ  αὐτὴ  δυσκολαίνεις τοῖς οὕτω  παρανόμους καὶ βαρβάρους δόξας περὶ θεῶν ἔχουσιν. ὅτι δ΄ οὐκ ἔοικε ταῦτα κομιδῇ  μυθεύμασιν  ἀραιοῖς καὶ  διακένοις  πλάσμασιν, οἷα  ποιηταὶ καὶ  λογογράφοι καθάπερ οἱ   ἀράχναι  γεννῶντες ἀφ΄  ἑαυτῶν ἀπ΄ ἀρχῆς ἀνυποθέτου  ὑφαίνουσι καὶ  ἀποτείνουσιν, ἀλλ΄ ἔχει τινὰς ἱστορίας καὶ παθῶν  διηγήσεισ, οἶσθ΄  αὐτή, καὶ καθάπερ οἱ  μαθηματικοὶ τὴν  ἶριν  ἔμφασιν εἶναι τοῦ ἡλίου λέγουσι  ποικιλλομένην τῇ πρὸς τὸ  νέφος  ἀναχωρήσει τῆς   ὄψεωσ, οὕτως μῦθος ἐνταῦθα λόγου  τινὸσ;  ἔμφασίς ἐστιν  ἀνακλῶντος ἐπ΄ ἄλλα τὴν διάνοιαν, ὡς ὑποδηλοῦσιν αἵ τε  θυσίαι τὸ πένθιμον  ἔχουσαι καὶ  σκυθρωπὸν  ἐμφαινόμενον, αἵ τε τῶν ναῶν  διαθέσεις πῆ μὲν  ἀνειμένων εἰς  πτερὰ καὶ   δρόμους  ὑπαιθρίους καὶ  καθαρούσ, πῆ δὲ  κρυπτὰ καὶ  σκότια κατὰ γῆς ἐχόντων  στολιστήρια Θηβαίοις  ἐοικότα καὶ  σηκοῖσ· οὐχ ἥκιστα δ΄ ἡ τῶν  ̓οσιρείων δόξα, πολλαχοῦ κεῖσθαι  λεγομένου τοῦ σώματοσ· τὴν  τε γὰρ  Διοχίτην ὀνομάζεσθαι  πολίχνην λέγουσιν, ὡς  μόνην τὸν ἀληθινὸν ἔχουσαν, ἒν τ΄  ̓αβύδῳ τοὺς εὐδαίμονας τῶν Αἰγυπτίων καὶ  δυνατοὺς μάλιστα θάπτεσθαι,  φιλοτιμουμένους  ὁμοτάφουσ; εἶναι τοῦ σώματος ̓οσίριδοσ, ἐν δὲ Μέμφει τρέφεσθαι τὸν ̓͂απιν, εἴδωλον ὄντα τῆς ἐκείνου ψυχῆσ, ὅπου καὶ  τὸ σῶμα κεῖσθαι· καὶ τὴν μὲν πόλιν οἱ μὲν  ὅρμον ἀγαθῶν  ἑρμηνεύουσιν, οἱ δ΄  ἰδίως τάφον ̓οσίριδοσ. τὴν δὲ πρὸς  Φιλαῖς  νιστιτάνην ἄλλως μὲν  ἄβατον  ἅπασι καὶ  ἀπροσπέλαστον εἶναι καὶ  μηδ΄ ὄρνιθασ· ἐπ΄ αὐτὴν  καταίρειν  μηδ΄ ἰχθῦς  προσπελάζειν, ἑνὶ δὲ καιρῷ  τοὺς ἱερεῖς  διαβαίνοντας  ἐναγίζειν καὶ  καταστέφειν τὸ  σῆμα μηθίδης  φυτῷ  περισκιαζόμενον,  ὑπεραίροντι πάσης  ἐλαίας μέγεθοσ.     Εὔδοξος δέ, πολλῶν  τάφων ἐν Αἰγύπτῳ λεγομένων, ἐν  Βουσίριδι τὸ σῶμα κεῖσθαι· καὶ γὰρ   πατρίδα ταύτην γεγονέναι τοῦ ̓οσίριδος  οὐκέτι μέντοι λόγου δεῖσθαι τὴν  Ταφόσιριν· αὐτὸ γὰρ φράζειν τοὔνομα  ταφὴν ̓οσίριδοσ. αἰνῶ δὲ  τομὴν  ξύλου καὶ  σχίσιν  λίνου καὶ  χοὰς  χεομένας διὰ τὸ πολλὰ τῶν   μυστικῶν  ἀναμεμῖχθαι τούτοισ. οὐ μόνον δὲ τούτων οἱ ἱερεῖς λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων θεῶν,  ὅσοι μὴ  ἀγέννητοι  μηδ΄  ἄφθαρτοι, τὰ μὲν σώματα παρ΄ αὐτοῖς κεῖσθαι  καμόντα καὶ  θεραπεύεσθαι, τὰς δὲ  ψυχὰς ἐν οὐρανῷ  λάμπειν  ἄστρα, καὶ καλεῖσθαι κύνα  μὲν τὴν ̓́ισιδος ὑφ΄ ̔ελλήνων, ὑπ΄ Αἰγυπτίων δὲ Σῶθιν  ̓ωρίωνα δὲ τὴν ̔́ωρου, τὴν δὲ Τυφῶνος  ἄρκτον, εἰς δὲ τὰς ταφὰς τῶν τιμωμένων ζῴων τοὺς μὲν ἄλλους  συντεταγμένα  τελεῖν,  μόνους δὲ μὴ διδόναι τοὺς Θηβαΐδα  κατοικοῦντασ, ὡς  θνητὸν θεὸν οὐδένα   νομίζοντασ, ἀλλ΄ ὃν καλοῦσιν αὐτοὶ  Κνήφ,  ἀγέννητον ὄντα καὶ  ἀθάνατον.    πολλῶν δὲ τοιούτων λεγομένων καὶ δεικνυμένων, οἱ μὲν οἰόμενοι βασιλέων ταῦτα καὶ  τυράννων, δι΄ ἀρετὴν  ὑπερφέρουσαν ἢ δύναμιν ἀξίωμα τῇ  δόξῃ  θεότητος  ἐπιγραψαμένων εἶτα  χρησαμένων   τύχαισ, ἔργα καὶ πάθη δεινὰ καὶ μεγάλα  διαμνημονεύεσθαι,  ῥᾴστῃ μὲν  ἀποδράσει τοῦ λόγου χρῶνται καὶ τὸ  δύσφημον οὐ  φαύλως ἀπὸ τῶν θεῶν ἐπ΄ ἀνθρώπους  μεταφέρουσι, καὶ ταύτας ἔχουσιν ἀπὸ  τῶν  ἱστορουμένων βοηθείασ. ἱστοροῦσι γὰρ Αἰγύπτιοι τὸν μὲν ̔ερμῆν τῷ σώματι γενέσθαι  γαλιάγκωνα,  τὸν δὲ Τυφῶνα τῇ  χρόᾳ  πυρρόν, λευκὸν δὲ τὸν ̔͂ωρον καὶ μελάγχρουν τὸν ̓́οσιριν, ὡς τῇ φύσει γεγονότας ἀνθρώπουσ. ἔτι δὲ καὶ  στρατηγὸν ὀνομάζουσιν ̓́οσιριν, καὶ κυβερνήτην  Κάνωβον, οὗ φασιν  ἐπώνυμον γεγονέναι τὸν ἀστέρα· καὶ τὸ πλοῖον, ὃ  καλοῦσιν ̔́ελληνες  ̓αργώ, τῆς ̓οσίριδος  νεὼς εἴδωλον ἐπὶ τιμῇ  κατηστερισμένον, οὐ  μακρὰν φέρεσθαι τοῦ  ̓ωρίωνος καὶ τοῦ  Κυνόσ, ὧν τὸ μὲν ̔́ωρου τὸ δ΄ ̓́ισιδος ἱερὸν Αἰγύπτιοι νομίζουσιν.     ὀκνῶ δέ, μὴ τοῦτ΄ τὰ  ἀκίνητα  κινεῖν καὶ πολεμεῖν οὐ τῷ πολλῷ χρόνῳ κατὰ  Σιμωνίδην μόνον,  πολλοῖς δ΄ ἀνθρώπων  ἔθνεσι καὶ  γένεσι  κατόχοις ὑπὸ τῆς πρὸς τοὺς θεοὺς τούτους  ὁσιότητοσ, οὐδὲν ἀπολιπόντας ἐξ  οὐρανοῦ  μεταφέρειν ἐπὶ  γῆν ὀνόματα  τηλικαῦτα, καὶ τιμὴν καὶ πίστιν ὀλίγου  δεῖν  ἅπασιν ἐκ  πρώτης γενέσεως  ἐνδεδυκυῖαν  ἐξιστάναι καὶ ἀναλύειν, μεγάλας μὲν τῷ  ἀθέῳ λεῲ  κλισιάδας  ἀνοίγοντας καὶ ἐξανθρωπίζοντας τὰ θεῖα,  λαμπρὰν δὲ τοῖς  Εὐημέρου τοῦ  Μεσσηνίου  φενακισμοῖς   παρρησίαν  διδόντασ, ὃς αὐτὸς  ἀντίγραφα  συνθεὶς  ἀπίστου καὶ  ἀνυπάρκτου  μυθολογίας πᾶσαν ἀθεότητα  κατασκεδάννυσι τῆς οἰκουμένησ, τοὺς  νομιζομένους θεοὺς πάντας ὁμαλῶς  διαγράφων εἰς ὀνόματα  στρατηγῶν καὶ  ναυάρχων καὶ βασιλέων ὡς δὴ  πάλαι γεγονότων, ἐν δὲ  Πάγχοντι  γράμμασι  χρυσοῖς   ἀναγεγραμμένων, οἷς οὔτε  βάρβαρος οὐδεὶς  οὔθ΄   ̔́ελλην, ἀλλὰ μόνος  Εὐήμεροσ, ὡς ἔοικε,  πλεύσας εἰς τοὺς  μηδαμόθι γῆς γεγονότας  μηδ΄ ὄντας  Παγχώους καὶ  Τριφύλλους ἐντετυχήκει.     καίτοι μεγάλαι μὲν  ὑμνοῦνται πράξεις ἐν ̓ασσυρίοις  Σεμιράμιοσ, μεγάλαι δ΄ αἱ  Σεσώστριος ἐν Αἰγύπτῳ· Φρύγες δὲ μέχρι νῦν τὰ λαμπρὰ καὶ  θαυμαστὰ τῶν  ἔργων  Μανικὰ καλοῦσι διὰ τὸ  Μάνην τινὰ τῶν πάλαι βασιλέων ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ  δυνατὸν γενέσθαι παρ΄ αὐτοῖσ, ὃν ἔνιοι Μάσδην καλοῦσι· Κῦρος δὲ  Πέρσας  Μακεδόνας δ΄  ̓αλέξανδρος ὀλίγου δεῖν ἐπὶ πέρας τῆς γῆς  κρατοῦντας  προήγαγον· ἀλλ΄  ὄνομα καὶ  μνήμην βασιλέων ἀγαθῶν ἔχουσιν. εἰ δέ τινες  ἐξαρθέντες ὑπὸ  μεγαλαυχίας ὥς φησιν ὁ Πλάτων ἅμα  νεότητι καὶ  ἀνοίᾳ  φλεγόμενοι τὴν  ψυχὴν μεθ΄  ὕβρεως  ἐδέξαντο θεῶν  ἐπωνυμίας καὶ ναῶν  ἱδρύσεισ,  βραχὺν  ἤνθησεν ἡ δόξα χρόνον, εἶτα  κενότητα καὶ  ἀλαζονείαν μετ΄  ἀσεβείας καὶ  παρανομίας  προσοφλόντεσ.  ὠκύμοροι καπνοῖο δίκην  ἀρθέντες  ἀπέπταν,  καὶ νῦν ὥσπερ  ἀγώγιμοι  δραπέται τῶν ἱερῶν καὶ τῶν  βωμῶν  ἀποσπασθέντες οὐδὲν ἀλλ΄ ἢ τὰ  μνήματα καὶ τοὺς τάφους ἔχουσιν. ὅθεν  ̓αντίγονος ὁ γέρων, ̔ερμοδότου τινὸς ἐν  ποιήμασιν αὐτὸν ̔ηλίου παῖδα καὶ θεὸν  ἀναγορεύοντοσ,  οὐ  τοιαῦτά    μοι εἶπεν  ὁ  λασανοφόρος  σύνοιδεν εὖ δὲ καὶ  Λύσιππος ὁ   πλάστης  ̓απελλῆν  ἐμέμψατο τὸν  ζωγράφον, ὅτι τὴν  ̓αλεξάνδρου  γράφων εἰκόνα  κεραυνὸν  ἐνεχείρισεν αὐτὸς δὲ  λόγχην, ἧς τὴν δόξαν οὐδὲ εἷς  ἀφαιρήσεται χρόνος  ἀληθινὴν καὶ ἰδίαν οὖσαν.     βέλτιον οὖν οἱ τὰ περὶ τὸν Τυφῶνα καὶ ̓́οσιριν καὶ ̓͂ισιν  ἱστορούμενα μήτε θεῶν παθήματα  μήτ΄ ἀνθρώπων, ἀλλὰ δαιμόνων μεγάλων εἶναι νομίζοντεσ,  οὓς καὶ Πλάτων καὶ Πυθαγόρασ; καὶ Ξενοκράτης καὶ  Χρύσιπποσ,  ἑπόμενοι τοῖς πάλαι  θεολόγοισ,   ἐρρωμενεστέρους μὲν ἀνθρώπων γεγονέναι λέγουσι καὶ πολὺ τῇ  δυνάμει τὴν φύσιν  ὑπερφέροντας ἡμῶν, τὸ δὲ θεῖον οὐκ ἀμιγὲς  οὐδ΄ ἄκρατον ἔχοντασ, ἀλλὰ καὶ ψυχῆσ; φύσει καὶ σώματοσ·  αἰσθήσει συνειληχόσ, ἡδονὴν δεχόμενον καὶ  πόνον, καὶ ὅσα  ταύταις ἐγγενόμενα  ταῖς μεταβολαῖς πάθη τοὺς μὲν μᾶλλον τοὺς δ΄ ἧττον  ἐπιταράττει. γίγνονται γὰρ ὡς ἐν ἀνθρώποισ, καὶ δαίμοσιν, ἀρετῆς  διαφοραὶ καὶ κακίασ.  τὰ γὰρ  Γιγαντικὰ καὶ Τιτανικὰ παρ΄ ̔́ελλησιν  ᾀδόμενα καὶ Κρόνου τινὲς  ἄθεσμοι πράξεις καὶ  Πύθωνος   ἀντιτάξεις πρὸσ; ̓απόλλωνα, φυγαί τε Διονύσου καὶ  πλάναι, Δήμητρος οὐδὲν  ἀπολείπουσι τῶν  ̓οσιριακῶν καὶ  Τυφωνικῶν, ἄλλων θ΄ ὧν πᾶσιν  ἔξεστιν  ἀνέδην  μυθολογουμένων ἀκούειν· ὅσα τε  μυστικοῖς ἱεροῖς  περικαλυπτόμενα καὶ τελεταῖς  ἄρρητα   διασῴζεται καὶ  ἀθέατα πρὸς τοὺς πολλούσ,  ὅμοιον ἔχει λόγον.      ἀκούομεν δὲ καὶ  ̔ομήρου τοὺς μὲν ἀγαθοὺς  διαφόρως  θεοειδέας ἑκάστοτε  καλοῦντος καὶ  ἀντιθέους    καί  θεῶν  ἄπο  μήδε΄ ἔχοντασ· τῷ δ΄ ἀπὸ τῶν δαιμόνων  προσρήματι  χρωμένου  κοινῶς ἐπί τε χρηστῶν καὶ φαύλων,   δαιμόνιε σχεδὸν  ἐλθέ·  τίη  δειδίσσεαι οὕτως  ̓αργείουσ;΄    καὶ πάλιν  ἀλλ΄ ὅτε δὴ τὸ  τέταρτον  ἐπέσσυτο  δαίμονι  ἶσοσ·  καὶ   δαιμονίη, τί νύ  σε  Πρίαμος Πριάμοιό τε  παῖδες    τόσσα κακὰ  ῥέζουσιν, ὅ,τ΄  ἀσπερχὲς  μενεαίνεις   ̓ιλίου  ἐξαλαπάξαι  ἐυκτίμενον  πτολίεθρον;   ὡς τῶν δαιμόνων  μικτὴν καὶ  ἀνώμαλον φύσιν ἐχόντων καὶ  προαίρεσιν. ὅθεν ὁ μὲν Πλάτων  ̓ολυμπίοις θεοῖς τὰ δεξιὰ καὶ περιττὰ τὰ δ΄  ἀντίφωνα τούτων  δαίμοσιν ἀποδίδωσιν. ὁ δὲ Ξενοκράτης καὶ τῶν   ἡμερῶν τὰς  ἀποφράδας καὶ τῶν ἑορτῶν, ὅσαι πληγάς τινας ἢ  κοπετοὺς ἢ  νηστείας ἢ  δυσφημίασ· ἢ  αἰσχρολογίαν ἔχουσιν, οὔτε θεῶν  τιμαῖς οὔτε δαιμόνων οἴεται  προσήκειν χρηστῶν, ἀλλ΄ εἶναι  φύσεις ἐν τῷ περιέχοντι μεγάλας μὲν καὶ  ἰσχυράσ,  δυστρόπους  δὲ καὶ  σκυθρωπάσ, αἳ χαίρουσι τοῖς τοιούτοισ, καὶ  τυγχάνουσαι πρὸς οὐθὲν ἄλλο χεῖρον  τρέπονται·  τοὺς δὲ  χρηστοὺς πάλιν καὶ ἀγαθοὺς ὅ θ΄ ̔ησίοδος ἁγνοὺς δαίμονας καὶ  φύλακας ἀνθρώπων  προσαγορεύει, πλουτοδότας καὶ τοῦτο  γέρας  βασιλήιον ἔχοντασ.  ὅ τε Πλάτων  ἑρμηνευτικὸν τὸ τοιοῦτον ὀνομάζει  γένος καὶ  διακονικὸν ἐν μέσῳ θεῶν καὶ ἀνθρώπων,  εὐχὰς μὲν ἐπεῖ καὶ  δεήσεις ἀνθρώπων  ἀναπέμποντασ, ἐκεῖθεν δὲ  μαντεῖα  δεῦρο καὶ  δόσεις ἀγαθῶν  φέροντασ, ̓εμπεδοκλῆς δὲ καὶ  δίκας φησὶ διδόναι τοὺς δαίμονας ὧν ἂν  ἐξαμάρτωσι καὶ  πλημμελήσωσιν,    αἰθέριον μὲν γάρ  σφε  μένος  πόντονδε διώκει,    πόντος δ΄ ἐς  χθονὸς  οὖδας  ἀπέπτυσε,  γαῖα δ΄ ἐς αὐγὰς   ἠελίου  ἀκάμαντοσ, ὁ δ΄ αἰθέρος  ἔμβαλε  δίναισ·   ἄλλος δ΄ ἐξ  ἄλλου δέχεται,  στυγέουσι δὲ πάντεσ·   ἄχρι οὗ  κολασθέντες οὕτω καὶ  καθαρθέντες αὖθις  τὴν κατὰ φύσιν χώραν καὶ  τάξιν  ἀπολάβωσι.      τούτων δὲ καὶ τῶν τοιούτων  ἀδελφὰ λέγεσθαί φασι περὶ Τυφῶνοσ, ὡς δεινὰ μὲν ὑπὸ  φθόνου καὶ  δυσμενείας  εἰργάσατο, καὶ πάντα πράγματα  ταράξας  ἐνέπλησε  κακῶν γῆν ὁμοῦ τι πᾶσαν καὶ θάλασσαν,  εἶτα δίκην  ἔδωκεν. ἡ δὲ  τιμωρὸς ̓οσίριδος  ἀδελφὴ καὶ  γυνὴ τὴν Τυφῶνος  σβέσασα καὶ  καταπαύσασα  μανίαν καὶ  λύσσαν οὐ  περιεῖδε τοὺσ;  ἄθλους καὶ τοὺς  ἀγῶνασ, οὓς  ἀνέτλη, καὶ πλάνας αὑτῆσ· καὶ πολλὰ μὲν ἔργα σοφίας πολλὰ δ΄  ἀνδρείασ,  ἀμνηστίαν   ὑπολαβοῦσαν καὶ  σιωπήν, ἀλλὰ ταῖς  ἁγιωτάταισ·   ἀναμίξασα τελεταῖς εἰκόνας καὶ ὑπονοίας καὶ μιμήματα τῶν τότε  παθημάτων,  εὐσεβείας ὁμοῦ   δίδαγμα καὶ  παραμύθιον  ἀνδράσι καὶ  γυναιξὶν ὑπὸ  συμφορῶν  ἐχομένοις  ὁμοίων  καθωσίωσεν. αὐτὴ δὲ  καὶ ̓́οσιρις ἐκ δαιμόνων ἀγαθῶν δι΄ ἀρετὴν εἰς θεοὺς  μεταβαλόντεσ, ὡς ὕστερον  ̔ηρακλῆς καὶ Διόνυσοσ, ἅμα καὶ θεῶν καὶ δαιμόνων οὐκ ἀπὸ τρόπου  μεμιγμένας τιμὰς ἔχουσι, πανταχοῦ μέν, ἐν δὲ τοῖς ὑπὲρ γῆν καὶ ὑπὸ γῆν  δυνάμενοι μέγιστον, οὐ γὰρ  ἄλλον   εἶναι Σάραπιν ἢ τὸν  Πλούτωνά φασι, καὶ ̓͂ισιν τὴν  Περσέφασσαν, ὡς  ̓αρχέμαχος εἴρηκεν ὁ Εὐβοεύσ, καὶ ὁ  Ποντικὸς  ̔ηρακλείδης τὸ χρηστήριον ἐν  Κανώβῳ Πλούτωνος ἡγούμενος εἶναι.    Πτολεμαῖος δ΄ ὁ  Σωτὴρ  ὄναρ εἶδε τὸν ἐν Σινώπῃ τοῦ Πλούτωνος κολοσσόν, οὐκ  ἐπιστάμενος  οὐδ΄  ἑωρακὼς πρότερον οἷος τὴν μορφὴν ἦν, κελεύοντα  κομίσαι τὴν  ταχίστην αὐτὸν εἰς ̓αλεξάνδρειαν.  ἀγνοοῦντι δ΄ αὐτῷ καὶ  ἀποροῦντι,  ποῦ  καθίδρυται, καὶ  διηγουμένῳ τοῖς  φίλοις τὴν ὄψιν,  εὑρέθη  πολυπλανὴς  ἄνθρωποσ; ὄνομα  Σωσίβιοσ, ἐν Σινώπῃ  φάμενος  ἑωρακέναι τοιοῦτον κολοσσόν, οἷον ὁ βασιλεὺς  ἰδεῖν  ἔδοξεν.  ἔπεμψεν οὖν  Σωτέλη καὶ  Διονύσιον,  οἳ χρόνῳ πολλῷ καὶ  μόλισ, οὐκ ἄνευ μέντοι   θείας προνοίας ,  ἤγαγον  ἐκκλέψαντεσ. ἐπεὶ δὲ  κομισθεὶσ;  ὤφθη,  συμβαλόντες οἱ περὶ  Τιμόθεον τὸν  ἐξηγητὴν καὶ  Μανέθωνα τὸν  Σεβεννύτην Πλούτωνος ὂν ἄγαλμα, τῷ  Κερβέρῳ  τεκμαιρόμενοι καὶ τῷ  δράκοντι,  πείθουσι τὸν  Πτολεμαῖον, ὡς ἑτέρου θεῶν  οὐδενὸς ἀλλὰ Σαράπιδός ἐστιν. οὐ γὰρ ἐκεῖθεν οὕτως  ὀνομαζόμενος  ἧκεν, ἀλλ΄ εἰς ̓αλεξάνδρειαν κομισθεὶς τὸ παρ΄ Αἰγυπτίοις ὄνομα τοῦ Πλούτωνος  ἐκτήσατο τὸν Σάραπιν. καὶ μέντοι  ̔ηρακλείτου τοῦ  φυσικοῦ  λέγοντος  ̔́αιδης καὶ Διόνυσος  ωὑτὸς  ὅτεῳ   μαίνονται καὶ ληναΐζουσιν,΄ εἰς ταύτην  ὑπάγουσι τὴν δόξαν. οἱ γὰρ  ἀξιοῦντες ̔́αιδην λέγεσθαι τὸ σῶμα  τῆς ψυχῆς οἷον  παραφρονούσης καὶ  μεθυούσης ἐν αὐτῷ, γλίσχρως ἀλληγοροῦσι. βέλτιον δὲ τὸν ̓́οσιριν εἰς ταὐτὸ συνάγειν τῷ Διονύσῳ, τῷ τ΄ ̓οσίριδι τὸν Σάραπιν, ὅτε τὴν φύσιν  μετέβαλε, ταύτης  τυχόντι τῆς  προσηγορίασ;. διὸ πᾶσι κοινὸς ὁ  Σάραπίς ἐστι, ὡς δὴ τὸν ̓́οσιριν οἱ τῶν ἱερῶν  μεταλαβόντες  ἴσασιν.    οὐ γὰρ ἄξιον προσέχειν τοῖς  Φρυγίοις  γράμμασιν, ἐν οἷς λέγεται Χάροπος μὲν τοῦ ̔ηρακλέους  γενέσθαι  θυγάτηρ ̓͂ισισ, Αἰακοῦ δὲ τοῦ ̔ηρακλέους ὁ Τυφών οὐδὲ Φυλάρχου μὴ καταφρονεῖν  γράφοντοσ, ὅτι πρῶτος εἰς Αἴγυπτον ἐξ  ̓ινδῶν Διόνυσος   ἤγαγε δύο βοῦσ, ὧν ἦν τῷ μὲν ̓͂απις ὄνομα τῷ δ΄ ̓́οσιρισ· Σάραπις δ΄ ὄνομα τοῦ τὸ πᾶν κοσμοῦντὸς  ἐστι παρὰ τὸ  σαίρειν, ὃ  καλλύνειν τινὲς καὶ κοσμεῖν λέγουσιν.  ἄτοπα γὰρ ταῦτα τοῦ Φυλάρχου, πολλῷ δ΄  ἀτοπώτερα τὰ τῶν λεγόντων οὐκ εἶναι θεὸν τὸν Σάραπιν, ἀλλὰ τὴν ̓́απιδος σορὸν οὕτως  ὀνομάζεσθαι, καὶ  χαλκᾶς τινας ἐν Μέμφει  πύλας  λήθης καὶ  κωκυτοῦ  προσαγορευομένασ, ὅταν  θάπτωσι τὸν ̓͂απιν,  ἀνοίγεσθαι  βαρὺ καὶ  σκληρὸν  ψοφούσασ· διὸ παντὸς  ἠχοῦντος ἡμᾶς  χαλκώματος  ἐπιλαμβάνεσθαι. μετριώτεροι δ΄ οἱ παρὰ τὸ  σεύεσθαι  καὶ τὸ  σοῦσθαι τὴν τοῦ παντὸς ἅμα κίνησιν  εἰρῆσθαι  φάσκοντεσ. οἱ δὲ  πλεῖστοι τῶν ἱερέων εἰς  ταὐτό φασι τὸν ̓́οσιριν  συμπεπλέχθαι καὶ τὸν ̓͂απιν,  ἐξηγούμενοι καὶ διδάσκοντες ἡμᾶσ, ὡς  ἔμμορφον εἰκόνα χρὴ νομίζειν τῆς ̓οσίριδος ψυχῆς τὸν ̓͂απιν.   ἐγὼ δ΄, εἰ μὲν Αἰγύπτιόν ἐστι τοὔνομα τοῦ Σαράπιδοσ,  εὐφροσύνην αὐτὸ δηλοῦν οἴομαι καὶ  χαρμοσύνην,  τεκμαιρόμενος ὅτι τὴν ἑορτὴν Αἰγύπτιοι τὰ  Χαρμόσυνα  Σαίρει καλοῦσιν. καὶ γὰρ Πλάτων τὸν ̔́αιδην ὡς     ἁδούσιον τοῖς παρ΄ αὐτῷ  γενομένοις καὶ   προσηνῆ θεὸν  ὠνομάσθαι φησί· καὶ παρ΄ Αἰγυπτίοις ἄλλα τε πολλὰ τῶν ὀνομάτων λόγοι εἰσὶ καὶ τὸν  ὑποχθόνιον τόπον, εἰς ὃν οἴονται τὰς ψυχὰς  ἀπέρχεσθαι μετὰ τὴν τελευτήν,  ̓αμένθην καλοῦσι σημαίνοντος τοῦ ὀνόματος τὸν  λαμβάνοντα καὶ διδόντα.   εἰ δὲ καὶ τοῦτο τῶν ἐκ τῆς ̔ελλάδος  ἀπελθόντων  πάλαι καὶ  μετακομισθέντων ὀνομάτων ἕν ἐστιν, ὕστερον  ἐπισκεψόμεθα· νῦν δὲ τὰ  λοιπὰ τῆς ἐν χερσὶ  δόξης  προσδιέλθωμεν.    ὁ μὲν γὰρ ̓́οσιρις καὶ ἡ ̓͂ισις ἐκ δαιμόνων  ἀγαθῶν εἰς θεοὺς  μετήλλαξαν· τὴν δὲ τοῦ Τυφῶνος  ἠμαυρωμένην καὶ  συντετρυμμένην δύναμιν, ἔτι δὲ καὶ  ψυχορραγοῦσαν καὶ  σφαδᾴζουσαν, ἔστιν αἷς  παρηγοροῦσι θυσίαις καὶ πραΰνουσιν, ἔστι δ΄ ὅτε  πάλιν  ἐκταπεινοῦσι καὶ  καθυβρίζουσιν ἔν  τισιν ἑορταῖσ,  τῶν μὲν ἀνθρώπων τοὺς πυρροὺς καὶ  προπηλακίζοντεσ, ὄνον δὲ  κατακρημνίζοντεσ, ὡς  Κοπτῖται, διὰ τὸ  πυρρὸν γεγονέναι τὸν Τυφῶνα καὶ  ὀνώδη τὴν χρόαν. Βουσιρῖται δὲ καὶ Λυκοπολῖται  σάλπιγξιν οὐ χρῶνται τὸ παράπαν ὡς ὄνῳ  φθεγγομέναις   ἐμφερέσ. καὶ ὅλως τὸν ὄνον οὐ καθαρὸν ἀλλὰ  δαιμονικὸν ἡγοῦνται ζῷον εἶναι διὰ τὴν πρὸς ἐκεῖνον ὁμοιότητα καὶ  πόπανα ποιοῦντες ἐν θυσίαις τοῦ τε  Παϋνὶ καὶ τοῦ Φαωφὶ μηνὸς ἐπιπλάττουσι   παράσημον ὄνον δεδεμένον. ἐν δὲ τῇ τοῦ ̔ηλίου   θυσίᾳ τοῖς σεβομένοις τὸν θεὸν  παρεγγυῶσι μὴ φορεῖν ἐπὶ τῷ σώματι  χρυσία  μηδ΄ ὄνῳ τροφὴν διδόναι.  φαίνονται δὲ καὶ οἱ Πυθαγορικοὶ τὸν Τυφῶνα  δαιμονικὴν ἡγούμενοι δύναμιν· λέγουσι γὰρ ἐν  ἀρτίῳ  μέτρῳ %  ἕκτῳ καὶ  πεντηκοστῷ γεγονέναι Τυφῶνα· καὶ  πάλιν τὴν μὲν τοῦ  τριγώνου ̔́αιδου καὶ Διονύσου καὶ ̓́αρεος εἶναι· τὴν δὲ τοῦ τετραγώνου ̔ρέας καὶ ̓αφροδίτης καὶ Δήμητρος καὶ  ̔εστίας καὶ  ̔́ηρασ· τὴν  δὲ τοῦ  δωδεκαγώνου  Διόσ· τὴν δ΄  ἑκκαιπεντηκονταγωνίου Τυφῶνοσ, ὡς Εὔδοξος ἱστόρηκεν.     Αἰγύπτιοι δὲ πυρρόχρουν γεγονέναι τὸν Τυφῶνα νομίζοντες καὶ τῶν  βοῶν τοὺς πυρροὺς   καθιερεύουσιν, οὕτως  ἀκριβῆ ποιούμενοι τὴν  παρατήρησιν, ὥστε, κἂν μίαν ἔχῃ  τρίχα  μέλαιναν ἢ  λευκήν,  ἄθυτον ἡγεῖσθαι.  θύσιμον γὰρ οὐ φίλον εἶναι θεοῖσ, ἀλλὰ τοὐναντίον, ὅσα ψυχὰς  ἀνοσίων ἀνθρώπων καὶ  ἀδίκων εἰς ἕτερα  μεταμορφουμένων σώματα συνείληφε.  διὸ τῇ μὲν  κεφαλῇ τοῦ  ἱερείου  καταρασάμενοι καὶ  ἀποκόψαντες εἰς τὸν ποταμὸν  ἐρρίπτουν πάλαι, νῦν δὲ τοῖς  ξένοις  ἀποδίδονται. τὸν δὲ  μέλλοντα  θύεσθαι βοῦν οἱ  σφραγισταὶ  λεγόμενοι τῶν ἱερέων   κατεσημαίνοντο, τῆς σφραγῖδοσ, ὡς ἱστορεῖ  Κάστωρ,   γλυφὴν μὲν ἐχούσησ;  ἄνθρωπον εἰσ;  γόνυ  καθεικότα ταῖς  χερσὶν ὀπίσω  περιηγμέναισ, ἔχοντα κατὰ τῆς  σφαγῆς  ξίφοσ;  ἐγκείμενον· ἀπολαύειν δὲ καὶ τὸν ὄνον, ὥσπερ εἴρηται, τῆς  ὁμοιότητος διὰ τὴν  ἀμαθίαν καὶ τὴν  ὕβριν οὐχ ἧττον ἢ διὰ τὴν χρόαν οἴονται. διὸ  καὶ τῶν  Περσικῶν βασιλέων  ἐχθραίνοντες μάλιστα τὸν ̓͂ωχον ὡς  ἐναγῆ καὶ  μιαρόν, ὄνον  ἐπωνόμασαν.  κἀκεῖνος  εἰπών  ὁ μέντοι  ὄνος οὗτος  ὑμῶν  κατευωχήσεται τὸν βοῦν,  ἔθυσε τὸν ̓͂απιν, ὡς  Δείνων ἱστόρηκεν. οἱ δὲ λέγοντες ἐκ τῆς μάχης ἐπ΄ ὄνου   τῷ Τυφῶνι τὴν  φυγὴν ἑπτὰ ἡμέρας γενέσθαι, καὶ  σωθέντα  γεννῆσαι  παῖδας  ̔ιεροσόλυμον καὶ  ̓ιουδαῖον,  αὐτόθεν εἰσὶ  κατάδηλοι τὰ  ̓ιουδαϊκὰ  παρέλκοντες εἰς τὸν μῦθον.    ταῦτα μὲν οὖν τοιαύτας ὑπονοίας δίδωσιν· ἀπ΄  ἄλλης δ΄ ἀρχῆς τῶν φιλοσοφώτερόν τι λέγειν  δοκούντων τοὺς  ἁπλουστάτους  σκεψώμεθα πρῶτον. οὗτοι δ΄ εἰσὶν οἱ λέγοντεσ, ὥσπερ ̔́ελληνες Κρόνον ἀλληγοροῦσι τὸν χρόνον,  ̔́ηραν δὲ τὸν ἀέρα, γένεσιν δὲ  ̔ηφαίστου τὴν εἰς πῦρ ἀέρος  μεταβολήν, οὕτω παρ΄ Αἰγυπτίοις Νεῖλον εἶναι τὸν ̓́οσιριν ̓́ισιδι  συνόντα τῇ γῇ, Τυφῶνα δὲ τὴν θάλασσαν, εἰς ἣν ὁ Νεῖλος  ἐμπίπτων  ἀφανίζεται καὶ  διασπᾶται, πλὴν  ὅσον γῆ μέρος  ἀναλαμβάνουσα καὶ δεχομένη γίγνεται γόνιμος ὑπ΄ αὐτοῦ. καὶ θρῆνός ἐστιν ἱερὸς ἐπὶ τοῦ Κρόνου γενόμενοσ,  θρηνεῖ δὲ τὸν ἐν τοῖς ἀριστεροῖς  γιγνόμενον μέρεσιν, ἐν δὲ τοῖς δεξιοῖς  φθειρόμενον Αἰγύπτιοι γὰρ οἴονται τὰ μὲν  ἑῷα τοῦ κόσμου πρόσωπον εἶναι, τὰ δὲ πρὸς  βορρᾶν  δεξιά, τὰ δὲ πρὸς  νότον  ἀριστερά. φερόμενος οὖν ἐκ τῶν νοτίων ὁ Νεῖλοσ, ἐν δὲ τοῖς  βορείοισ· ὑπὸ τῆς θαλάσσης  καταναλισκόμενος  εἰκότως λέγεται τὴν μὲν γένεσιν ἐν τοῖς ἀριστεροῖς ἔχειν, τὴν δὲ φθορὰν ἐν τοῖς δεξιοῖσ. διὸ τήν τε θάλασσαν οἱ ἱερεῖς ἀφοσιοῦνται καὶ τὸν ἅλα Τυφῶνος  ἀφρὸν καλοῦσι· καὶ τῶν  ἀπαγορευομένων  ἕν ἐστιν αὐτοῖς ἐπὶ  τραπέζης ἅλα μὴ  προτίθεσθαι.  καὶ  κυβερνήτας οὐ προσαγορεύουσιν, ὅτι χρῶνται θαλάττῃ καὶ τὸν βίον ἀπὸ τῆς θαλάττης ἔχουσιν. οὐχ ἣκιστα δὲ καὶ τὸν ἰχθὺν ἀπὸ ταύτης   προβάλλονται τῆς αἰτίασ, καὶ τὸ  μισεῖν ἰχθύι γράφουσιν. ἐν Σάι γοῦν ἐν τῷ  προπύλῳ τοῦ ἱεροῦ τῆς ̓αθηνᾶς ἦν  γεγλυμμένον βρέφοσ, γέρων, καὶ μετὰ τοῦτον ἱέραξ,  ἐφεξῆς δ΄  ἰχθύσ, ἐπὶ πᾶσι δ΄ ἵππος  ποτάμιοσ.   ἐδήλου δὲ συμβολικῶς  ὦ γιγνόμενοι καὶ ἀπογιγνόμενοι, θεὸς ἀναίδειαν  μισεῖ· τὸ μὲν γὰρ βρέφος γενέσεως σύμβολον, φθορᾶς δ΄ ὁ γέρων ἱέρακι δὲ τὸν θεὸν  φράζουσιν, ἰχθύι δὲ  μῖσοσ, ὥσπερ εἴρηται, διὰ τὴν θάλατταν· ἵππῳ  ποταμίῳ δ΄ ἀναίδειαν λέγεται   γὰρ  ἀποκτείνας τὸν πατέρα τῇ μητρὶ βίᾳ  μίγνυσθαι. δόξει δὲ καὶ τὸ ὑπὸ τῶν Πυθαγορικῶν λεγόμενον, ὡς ἡ θάλαττα Κρόνου δάκρυόν ἐστιν, αἰνίττεσθαι τὸ μὴ καθαρὸν μηδὲ  σύμφυλον αὐτῆσ. ταῦτα μὲν οὖν ἔξωθεν  εἰρήσθω  κοινὴν ἔχοντα τὴν   ἱστορίαν.    οἱ δὲ  σοφώτεροι τῶν ἱερέων οὐ μόνον τὸν Νεῖλον ̓́οσιριν καλοῦσιν οὐδὲ Τυφῶνα τὴν θάλασσαν, ἀλλ΄ ̓́οσιριν μὲν ἁπλῶς  ἅπασαν τὴν ὑγροποιὸν ἀρχὴν καὶ δύναμιν, αἰτίαν γενέσεως καὶ σπέρματος  οὐσίαν νομίζοντεσ· Τυφῶνα δὲ πᾶν τὸ αὐχμηρὸν καὶ πυρῶδες καὶ  ξηραντικὸν ὅλως καὶ πολέμιον τῇ  ὑγρότητι. διὸ καὶ πυρρόχρουν γεγονέναι τῷ σώματι καὶ  πάρωχρον νομίζοντες οὐ πάνυ  προθύμως  ἐντυγχάνουσιν οὐδ΄ ἡδέως  ὁμιλοῦσι τοῖς τοιούτοις τὴν  ὄψιν ἀνθρώποισ. τὸν δ΄ ̓́οσιριν αὖ πάλιν μελάγχρουν γεγονέναι μυθολογοῦσιν, ὅτι πᾶν ὕδωρ καὶ  γῆν καὶ  ἱμάτια καὶ νέφη  μελαίνει  μιγνύμενον, καὶ τῶν  νέων ὑγρότης  ἐνοῦσα παρέχει τὰς τρίχας  μελαίνασ· ἡ δὲ  πολίωσις οἷον  ὠχρίασις ὑπὸ ξηρότητος ἐπιγίγνεται τοῖς  παρακμάζουσι. καὶ τὸ μὲν ἔαρ   θαλερὸν καὶ γόνιμον καὶ  προσηνέσ· τὸ δὲ  φθινόπωρον ὑγρότητος  ἐνδείᾳ καὶ φυτοῖς πολέμιον καὶ  ζῴοις νοσῶδεσ. ὁ δ΄ ἐν ̔ηλίου πόλει  τρεφόμενος βοῦσ, ὃν  Μνεῦιν καλοῦσιν ̓οσίριδος δ΄ ἱερόν, ἔνιοι δὲ καὶ τοῦ ̓́απιδος πατέρα νομίζουσι,  μέλας ἐστὶ καὶ  δευτέρας  ἔχει τιμὰς μετὰ τὸν ̓͂απιν, ἔτι τὴν Αἴγυπτον ἐν τοῖς μάλιστα  μελάγγειον οὖσαν, ὥσπερ τὸ  μέλαν τοῦ  ὀφθαλμοῦ,  Χημίαν καλοῦσι καὶ καρδίᾳ  παρεικάζουσι·  θερμὴ γάρ ἐστι καὶ ὑγρὰ καὶ τοῖς  νοτίοις μέρεσι τῆς οἰκουμένησ, ὥσπερ ἡ  καρδία τοῖς  εὐωνύμοις  τοῦ ἀνθρώπου, μάλιστα  ἐγκέκλεισται καὶ  προσκεχώρηκεν.    ἥλιον δὲ καὶ Σελήνην οὐχ  ἅρμασιν ἀλλὰ  πλοίοις  ὀχήμασι χρωμένους περιπλεῖν φασιν, αἰνιττόμενοι  τὴν ἀφ΄  ὑγροῦ τροφὴν αὐτῶν καὶ γένεσιν.  οἴονται δὲ καὶ ̔́ομηρον ὥσπερ  Θαλῆν  μαθόντα παρ΄ Αἰγυπτίων ὕδωρ ἀρχὴν ἁπάντων καὶ γένεσιν  τίθεσθαι, τὸν γὰρ  ̓ωκεανὸν ̓́οσιριν εἶναι, τὴν δὲ  Τηθὺν ̓͂ισιν, ὡς  τιθηνουμένην πάντα καὶ  συνεκτρέφουσαν. καὶ γὰρ ̔́ελληνες τὴν τοῦ σπέρματος  πρόεσιν  ἀπουσίαν  καλοῦσι καὶ  συνουσίαν τὴν μῖξιν, καὶ τὸν υἱὸν ἀπὸ τοῦ ὕδατος καὶ τοῦ  ὗσαι· καὶ τὸν Διόνυσον ὕην ὡς κύριον τῆς ὑγρᾶς φύσεωσ, οὐχ ἕτερον ὄντα  τοῦ ̓οσίριδος καὶ γὰρ τὸν ̓́οσιριν  ̔ελλάνικος ̓́οσιριν ἔοικεν  ἀκηκοέναι ὑπὸ τῶν ἱερέων λεγόμενον· οὕτω γὰρ  ὀνομάζων  διατελεῖ τὸν θεόν, εἰκότως ἀπὸ τῆς φύσεως καὶ τῆς  εὑρέσεωσ.      ὅτι μὲν οὖν ὁ αὐτός ἐστι Διονύσῳ,  τίνα μᾶλλον ἢ  σὲ γιγνώσκειν, ὦ Κλέα, δὴ προσῆκόν ἐστιν, ἀρχικλὰ μὲν οὖσαν ἐν  Δελφοῖς τῶν  Θυιάδων, τοῖσ· δ΄  ̓οσιριακοῖς  καθωσιωμένην ἱεροῖς ἀπὸ πατρὸς καὶ  μητρόσ; εἰ δὲ τῶν ἄλλων ἕνεκα δεῖ  μαρτύρια  παραθέσθαι,  τὰ μὲν  ἀπόρρητα κατὰ χώραν  ἐῶμεν, ἃ δ΄  ἐμφανῶς δρῶσι  θάπτοντες τὸν ̓͂απιν οἱ ἱερεῖσ, ὅταν  παρακομίζωσιν ἐπὶ  σχεδίας τὸ σῶμα,  βακχείας οὐδὲν  ἀποδεῖ. καὶ γὰρ  νεβρίδας  περικαθάπτονται καὶ  θύρσους  φοροῦσι, καὶ  βοαῖς χρῶνται καὶ κινήσεσιν ὥσπερ   οἱ  κάτοχοι τοῖς περὶ τὸν Διόνυσον  ὀργιασμοῖσ. διὸ καὶ ταυρόμορφον Διόνυσον ποιοῦσιν ἀγάλματα πολλοὶ τῶν ̔ελλήνων αἱ δ΄  ̓ηλείων γυναῖκες καὶ  παρακαλοῦσιν  εὐχόμεναι  ποδὶ  βοείῳ τὸν θεὸν ἐλθεῖν πρὸς  αὐτάσ. ̓αργείοις δὲ  βουγενὴς Διόνυσος  ἐπίκλην,  ἐστίν· ἀνακαλοῦνται δ΄ αὐτὸν ὑπὸ  σαλπίγγων ἐξ ὕδατοσ,  ἐμβάλλοντες εἰς τὴν  ἄβυσσον  ἄρνα τῷ  Πυλαόχῳ τὰς δὲ  σάλπιγγας ἐν  θύρσοις  ἀποκρύπτουσιν, ὡς Σωκράτης ἐν τοῖς περὶ ̔οσίων εἴρηκεν.  ὁμολογεῖ δὲ καὶ τὰ Τιτανικὰ καὶ  Νυκτέλια τοῖς  λεγομένοις  ̓οσίριδος  διασπασμοῖς καὶ ταῖς  ἀναβιώσεσι καὶ  παλιγγενεσίαις  ὁμοίως δὲ καὶ τὰ περὶ τὰς  ταφάσ. Αἰγύπτιοί τε γὰρ ̓οσίριδος πολλαχοῦ  θήκασ, ὥσπερ εἴρηται, δεικνύουσι, καὶ  Δελφοὶ τὰ τοῦ Διονύσου   λείψανα παρ΄ αὐτοῖς παρὰ τὸ χρηστήριον  ἀποκεῖσθαι νομίζουσι· καὶ θύουσιν οἱ ̔́οσιοι  θυσίαν  ἀπόρρητον ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ ̓απόλλωνοσ, ὅταν αἱ  Θυιάδες  ἐγείρωσι τὸν  Λικνίτην, ὅτι δ΄ οὐ μόνον τοῦ οἴνου Διόνυσον, ἀλλὰ καὶ πάσης ὑγρᾶς φύσεως ̔́ελληνες  ἡγοῦνται κύριον καὶ  ἀρχηγόν,  ἀρκεῖ Πίνδαρος  μάρτυς εἶναι λέγων   δενδρέων δὲ  νομὸν Διόνυσος  πολυγαθὴς    αὐξάνοι, ἁγνὸν  φέγγος  ὀπώρασ.    διὸ καὶ τοῖς τὸν ̓́οσιριν σεβομένοις  ἀπαγορεύεται   δένδρον  ἥμερον  ἀπολλύναι καὶ  πηγὴν ὕδατοσ;  ἐμφράττειν.    οὐ μόνον δὲ τὸν Νεῖλον, ἀλλὰ πᾶν  ὑγρὸν ἁπλῶς ̓οσίριδος ἀπορροὴν καλοῦσι· καὶ τῶν ἱερῶν ἀεὶ  προπομπεύει τὸ  ὑδρεῖον ἐπὶ τιμῇ τοῦ θεοῦ.  καὶ  θρύῳ βασιλέα καὶ τὸ  νότιον  κλίμα τοῦ κόσμου γράφουσι, καὶ  μεθερμηνεύεται τὸ  θρύον  ποτισμὸσ; καὶ  κύησις πάντων, καὶ δοκεῖ  γεννητικῷ  μορίῳ τὴν φύσιν ἐοικέναι. τὴν δὲ τῶν Παμυλίων ἑορτὴν  ἄγοντεσ, ὥσπερ εἴρηται,  φαλλικὴν οὖσαν, ἄγαλμα   προτίθενται καὶ  περιφέρουσιν, οὗ τὸ αἰδοῖον τριπλάσιόν ἐστιν ἀρχὴ γὰρ ὁ θεόσ, ἀρχὴ δὲ πᾶσα τῷ   γονίμῳ  πολλαπλασιάζει τὸ ἐξ αὑτῆσ. τὸ δὲ πολλάκις   εἰώθαμεν καὶ τρὶς λέγειν, ὡς τὸ  τρισμάκαρες καὶ  δεσμοὶ μὲν τρὶς  τόσσοι  ἀπείρονεσ.  εἰ μὴ νὴ Δία κυρίως ἐμφαίνεται τὸ  τριπλάσιον ὑπὸ  τῶν  παλαιῶν· ἡ γὰρ ὑγρὰ φύσις ἀρχὴ καὶ γένεσις οὖσα πάντων ἐξ ἀρχῆς τὰ πρῶτα τρία σώματα, γῆν ἀέρα καὶ πῦρ, ἐποίησε. καὶ γὰρ ὁ  προστιθέμενος τῷ  μύθῳ λόγοσ, ὡς τοῦ ̓οσίριδος ὁ Τυφὼν τὸ αἰδοῖον  ἔρριψεν εἰς τὸν  ποταμόν, ἡ δ΄ ̓͂ισις οὐχ   εὗρεν, ἀλλ΄  ἐμφερὲς ἄγαλμα  θεμένη καὶ  κατασκευάσασα τιμᾶν καὶ  φαλληφορεῖν  ἔταξεν, ἐνταῦθα δὴ  περιχωρεῖ,  διδάσκων, ὅτι τὸ γόνιμον καὶ τὸ  σπερματικὸν τοῦ θεοῦ πρώτην ἔσχεν ὕλην τὴν ὑγρότητα καὶ δι΄ ὑγρότητος  ἐνεκράθη τοῖς  πεφυκόσι   μετέχειν γενέσεωσ. ἄλλος δὲ λόγος ἐστὶν Αἰγυπτίων, ὡς  ̓́αποπις ̔ηλίου ὢν  ἀδελφὸς  ἐπολέμει τῷ  Διί, τὸν δ΄ ̓́οσιριν ὁ Ζεὺς  συμμαχήσαντα καὶ  συγκαταστρεψάμενον αὐτῷ τὸν πολέμιον παῖδα  θέμενοσ, Διόνυσον προσηγόρευσεν. καὶ τούτου δὲ τοῦ λόγου τὸ  μυθῶδες ἔστιν  ἀποδεῖξαι τῆς περὶ φύσιν ἀληθείας  ἁπτόμενον. Δία μὲν γὰρ Αἰγύπτιοι τὸ πνεῦμα καλοῦσιν, ᾧ πολέμιον τὸ αὐχμηρὸν καὶ πυρῶδες τοῦτο δ΄ ἥλιος μὲν οὐκ ἔστι, πρὸς δ΄ ἥλιον ἔχει τινὰ  συγγένειαν· ἡ δ΄ ὑγρότης  σβεννύουσα τὴν ὑπερβολὴν   τῆς ξηρότητος  αὔξει καὶ  ῥώννυσι τὰς ἀναθυμιάσεισ, ὑφ΄ ὧν τὸ πνεῦμα  τρέφεται καὶ  τέθηλεν.     ἔτι τε τὸν  κιττὸν  ̔́ελληνές τε  καθιεροῦσι τῷ Διονύσῳ καὶ παρ΄ Αἰγυπτίοις λέγεται  χενόσιρις ὀνομάζεσθαι, σημαίνοντος τοῦ ὀνόματοσ, ὥς φασι,  φυτὸν ̓οσίριδοσ. ἀρίστων τοίνυν ὁ  γεγραφὼς  ̓αθηναίων  ἀποικίας   ἐπιστολῇ  τινι  ̓αλεξάρχου  περιέπεσεν, ἐν Διὸς  ἱστορεῖται καὶ ̓́ισιδος  υἱὸς ὢν ὁ Διόνυσος ὑπ΄ Αἰγυπτίων οὐκ ̓́οσιρις ἀλλ΄  ̓αρσαφὴς ἐν τῷ   ἄλφα  γράμματι λέγεσθαι, δηλοῦντος τὸ  ἀνδρεῖον τοῦ ὀνόματοσ. ἐμφαίνει δὲ τοῦτο καὶ ὁ  ̔ερμαῖος ἐν  τῇ πρώτῃ περὶ τῶν Αἰγυπτίων· ὄμβριμον γάρ φησι  μεθερμηνευόμενον εἶναι τὸν ̓́οσιριν. ἐῶ δὲ  Μνασέαν τῷ  ̓επάφῳ  προστιθέντα τὸν Διόνυσον καὶ τὸν ̓́οσιριν καὶ τὸν Σάραπιν· ἐῶ καὶ  ̓αντικλείδην λέγοντα τὴν ̓͂ισιν Προμηθέως οὖσαν θυγατέρα Διονύσῳ  συνοικεῖν αἱ γὰρ  εἰρημέναι περὶ τὰς ἑορτὰς καὶ τὰς θυσίας  οἰκειότητες  ἐναργεστέραν τῶν  μαρτύρων τὴν πίστιν ἔχουσι.    τῶν τ΄  ἄστρων τὸν σείριον ̓́ισιδος νομίζουσιν,   ὑδραγωγὸν ὄντα. καὶ τὸν λέοντα  τιμῶσι  καὶ  χάσμασι  λεοντείοις τὰ τῶν ἱερῶν  θυρώματα κοσμοῦσιν, ὅτι  πλημμυρεῖ Νεῖλος  ἠελίου τὰ πρῶτα  συνερχομένοιο  λέοντι.  ὡς δὲ Νεῖλον ̓οσίριδος  ἀπορροήν, οὕτως ̓́ισιδοσ;  σῶμα γῆν ἔχουσι καὶ νομίζουσιν οὐ πᾶσαν, ἀλλ΄ ἧς ὁ Νεῖλος  ἐπιβαίνει  σπερμαίνων καὶ  μιγνύμενοσ· ἐκ δὲ τῆσ·  συνουσίας ταύτης  γεννῶσι τὸν ̔͂ωρον. ἔστι δ΄ ̔͂ωρος ἡ πάντα  σῴζουσα καὶ  τρέφουσα τοῦ περιέχοντος   ὥρα καὶ  κρᾶσις ἀέροσ, ὃν ἐν τοῖς  ἕλεσι τοῖς  περὶ  Βοῦτον ὑπὸ  Λητοῦς  τραφῆναι λέγουσιν· ἡ γὰρ  ὑδατώδης καὶ  διάβροχος γῆ μάλιστα τὰς  σβεννυούσας καὶ  χαλώσας τὴν ξηρότητα καὶ τὸν αὐχμὸν ἀναθυμιάσεις  τιθηνεῖται. Νέφθυν δὲ καλοῦσι τῆς γῆς τὰ  ἔσχατα καὶ  παρόρια καὶ  ψαύοντα τῆς θαλάττησ· διὸ καὶ Τελευτὴν  ἐπονομάζουσι τὴν Νέφθυν καὶ Τυφῶνι δὲ συνοικεῖν λέγουσιν. ὅταν δ΄  ὑπερβαλὼν καὶ  πλεονάσας ὁ Νεῖλος  ἐπέκεινα  πλησιάσῃ τοῖς  ἐσχατεύουσι, τοῦτο μῖξιν ̓οσίριδος πρὸς Νέφθυν καλοῦσιν,  ὑπὸ τῶν  ἀναβλαστανόντων φυτῶν ἐλεγχομένην· ὧν καὶ τὸ μελίλωτόν ἐστιν, οὗ φησι μῦθος  ἀπορρυέντοσ;  καὶ ἀπολειφθέντος αἴσθησιν γενέσθαι Τυφῶνι τῆς περὶ τὸν  γάμον  ἀδικίασ. ὅθεν ἡ μὲν ̓͂ισις  ἔτεκε  γνησίως τὸν ̔͂ωρον, ἡ δὲ Νέφθυς  σκότιον τὸν ̓́ανουβιν.  ἐν μέντοι ταῖς  διαδοχαῖς τῶν βασιλέων  ἀναγράφουσι τὴν Νέφθυν Τυφῶνι  γημαμένην πρώτην γενέσθαι  στεῖραν· εἰ δὲ τοῦτο μὴ περὶ γυναικὸς ἀλλὰ περὶ τῆς θεοῦ λέγουσιν, αἰνίττονται τὸ παντελὲς τῆς γῆς  ἄγονον καὶ  ἄκαρπον ὑπὸ στειρότητοσ.     ἡ δὲ Τυφῶνος  ἐπιβουλὴ καὶ  τυραννὶς  αὐχμοῦ δύναμις ἦν  ἐπικρατήσαντος καὶ  διαφορήσαντος  τήν τε  γεννῶσαν ὑγρότητα τὸν Νεῖλον καὶ  αὔξουσαν. ἡ δὲ  συνεργὸς αὐτοῦ  βασιλὶς  Αἰθιόπων αἰνίττεται  πνοὰς νοτίους ἐξ Αἰθιοπίασ· ὅταν γὰρ αὗται τῶν  ἐτησίων  ἐπικρατήσωσι τὰ νέφη πρὸς τὴν  Αἰθιοπίαν   ἐλαυνόντων, καὶ  κωλύσωσι τοὺς τὸν Νεῖλον  αὔξοντας  ὄμβρους  καταρραγῆναι,  κατέχων ὁ Τυφὼν  ἐπιφλέγει, καὶ τότε  κρατήσας παντάπασι τὸν Νεῖλον εἰς ἑαυτὸν ὑπ΄  ἀσθενείας  συσταλέντα καὶ  ῥυέντα  κοῖλον καὶ  ταπεινὸν  ἐξέωσεν εἰς τὴν θάλασσαν. ἡ  γὰρ λεγομένη  κάθειρξις εἰς τὴν σορὸν ̓οσίριδος οὐδὲν ἔοικεν ἀλλ΄ ἢ κρύψιν ὕδατος καὶ  ἀφανισμὸν αἰνίττεσθαι· διὸ μηνὸς ̓αθὺρ ἀφανισθῆναι τὸν ̓́οσιριν λέγουσιν, ὅτε τῶν ἐτησίων  ἀπολειπόντων παντάπασιν ὁ μὲν Νεῖλος  ὑπονοστεῖ,  γυμνοῦται δ΄  ἡ χώρα·  μηκυνομένης δὲ τῆς νυκτόσ,  αὔξεται τὸ σκότοσ, ἡ δὲ τοῦ  φωτὸς  μαραίνεται καὶ  κρατεῖται δύναμισ, οἱ ἱερεῖς ἄλλα τε δρῶσι  σκυθρωπὰ καὶ βοῦν  διάχρυσον  ἱματίῳ  μέλανι  βυσσίνῳ  περιβάλλοντες ἐπὶ  πένθει τῆς θεοῦ δεικνύουσι  βοῦν γὰρ ̓́ισιδος  εἰκόνα καὶ γῆν νομίζουσιν ἐπὶ τέσσαρας ἡμέρας ἀπὸ τῆς  ἑβδόμησ; ἐπὶ δέκα  ἑξῆσ. καὶ γὰρ τὰ  πενθούμενα τέσσαρα, πρῶτον μὲν ὁ Νεῖλος  ἀπολείπων καὶ  ὑπονοστῶν, δεύτερον δὲ τὰ  βόρεια πνεύματα  κατασβεννύμενα κομιδῇ τῶν νοτίων  ἐπικρατούντων, τρίτον  δὲ τὸ τὴν ἡμέραν ἐλάττονα γίγνεσθαι τῆς νυκτόσ,  ἐπὶ πᾶσι δ΄ ἡ τῆς γῆς  ἀπογύμνωσις ἅμα τῇ τῶν  φυτῶν  ψιλότητι  τηνικαῦτα  φυλλορροούντων. τῇ δ΄ ἐνάτῃ ἐπὶ δέκα νυκτὸς ἐπὶ θάλασσαν  κατίασι· καὶ τὴν ἱερὰν  κίστην, οἱ  στολισταὶ καὶ οἱ ἱερεῖς ἐκφέρουσι  χρυσοῦν ἐντὸς ἔχουσαν  κιβώτιον, εἰς ὃ  ποτίμου   λαβόντες ὕδατος  ἐγχέουσι, καὶ γίγνεται  κραυγὴ τῶν παρόντων ὡς  εὑρημένου τοῦ ̓οσίριδοσ· εἶτα γῆν  κάρπιμον  φυρῶσι τῷ ὕδατι, καὶ  συμμίξαντες  ἀρώματα καὶ  θυμιάματα τῶν  πολυτελῶν  ἀναπλάττουσι  μηνοειδὲς  ἀγαλμάτιον καὶ τοῦτο  στολίζουσι  καὶ κοσμοῦσιν, ἐμφαίνοντες ὅτι γῆς οὐσίαν καὶ ὕδατος τοὺς θεοὺς τούτους νομίζουσι.    τῆς δ΄ ̓́ισιδος πάλιν  ἀναλαμβανούσης τὸν ̓́οσιριν καὶ  αὐξανούσης τὸν ̔͂ωρον,  ἀναθυμιάσεσι καὶ  ὁμίχλαις καὶ  νέφεσι  ῥωννύμενον,  ἐκρατήθη μέν,  οὐκ  ἀνῃρέθη δ΄ ὁ Τυφών. οὐ γὰρ  εἴασεν ἡ  κυρία τῆς γῆς θεὸς  ἀναιρεθῆναι παντάπασι τὴν  ἀντικειμένην τῇ ὑγρότητι φύσιν, ἀλλ΄  ἐχάλασε καὶ  ἀνῆκε  βουλομένη διαμένειν τὴν κρᾶσιν· οὐ γὰρ ἦν κόσμον εἶναι  τέλειον,  ἐκλιπόντος καὶ  ἀφανισθέντος τοῦ  πυρώδουσ.  εἰ δὲ ταῦτα μὴ λέγεται παρὰ τὸ  εἰκόσ, εἰκότως  οὐδ΄ ἐκεῖνον ἄν τις  ἀπορρίψειε τὸν λόγον, ὡς Τυφὼν μὲν  ἐκράτει πάλαι τῆς ̓οσίριδος μοίρας θάλασσα γὰρ ἦν ἡ  Αἴγυπτος διὸ πολλὰ μὲν ἐν τοῖς  μετάλλοις  καὶ τοῖς  ὄρεσιν  εὑρίσκεται μέχρι νῦν  κογχύλια ἔχειν   πᾶσαι δὲ  πηγαὶ καὶ  φρέατα πάντα, πολλῶν  ὑπαρχόντων,  ἁλμυρὸν ὕδωρ καὶ  πικρὸν ἔχουσιν, ὡς ἂν  ὑπόλειμμα τῆς πάλαι θαλάσσησ;  ἕωλον ἐνταυθοῖ  συνερρυηκόσ. ὁ δ΄ ̔͂ωροσ; χρόνῳ τοῦ Τυφῶνος  ἐπεκράτησε   τουτέστιν  εὐκαιρίας ὄμβρων γενομένησ, ὁ Νεῖλος ἐξεώσας τὴν θάλασσαν  ἀνέφηνε τὸ  πεδίον καὶ  ἀνεπλήρωσε ταῖσ;  προσχώσεσιν. ὃ δὴ  μαρτυροῦσαν ἔχει τὴν αἴσθησιν  ὁρῶμεν γὰρ ἔτι νῦν  ἐπιφέροντι τῷ ποταμῷ  νέαν  ἰλὺν καὶ  προάγοντι τὴν   γῆν κατὰ  μικρὸν  ὑποχωροῦν ὀπίσω τὸ  πέλαγοσ, καὶ τὴν θάλασσαν,  ὕψος τῶν ἐν  βάθει  λαμβανόντων διὰ τὰσ·  προσχώσεισ,  ἀπορρέουσαν· τὴν δὲ  Φάρον, ἣν ̔́ομηρος ᾔδει  δρόμον ἡμέρας  ἀπέχουσαν  Αἰγύπτου, νῦν μέρος οὖσαν αὐτῆσ, οὐκ αὐτὴν  ἀναδραμοῦσαν  οὐδὲ  προσαναβᾶσαν, ἀλλὰ τῆς μεταξὺ θαλάττης  ἀναπλάττοντι τῷ ποταμῷ καὶ  τρέφοντι τὴν  ἤπειρον  ἀνασταλείσησ. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὅμοια τοῖς ὑπὸ τῶν  Στωικῶν  θεολογουμένοις ἐστί· · καὶ γὰρ ἐκεῖνοι τὸ μὲν γόνιμον πνεῦμα καὶ τρόφιμον Διόνυσον εἶναι  λέγουσι, τὸ  πληκτικὸν δὲ καὶ  διαιρετικὸν ̔ηρακλέα, τὸ δὲ δεκτικὸν ̓́αμμωνα,  Δήμητρα δὲ καὶ  Κόρην τὸ διὰ τῆς γῆς καὶ τῶν καρπῶν  διῆκον, Ποσειδῶνα δὲ τὸ διὰ τῆς θαλάττησ.    οἱ δὲ  τοῖσδε τοῖς  φυσικοῖς καὶ τῶν ἀπ΄   ἀστρολογίας  μαθηματικῶν ἔνια  μιγνύντες Τυφῶνα   μὲν οἴονται τὸν  ἡλιακὸν κόσμον, ̓́οσιριν δὲ τὸν  σεληνιακὸν λέγεσθαι. τὴν μὲν γὰρ σελήνην γόνιμον τὸ φῶς καὶ ὑγροποιὸν ἔχουσαν  εὐμενῆ καὶ  γοναῖς ζῴων καὶ φυτῶν εἶναι  βλαστήσεσι· τὸν δ΄ ἥλιον  ἀκράτῳ   πυρὶ καὶ  σκληρῷ  καταθάλπειν τε καὶ  καταυαίνειν τὰ  φυόμενα καὶ  τεθηλότα, καὶ τὸ πολὺ μέρος τῆς γῆς παντάπασιν ὑπὸ  φλογμοῦ ποιεῖν  ἀοίκητον καὶ  κατακρατεῖν πολλαχοῦ καὶ τῆς σελήνησ. διὸ τὸν Τυφῶνα Σὴθ ἀεὶ Αἰγύπτιοι καλοῦσιν, ὅπερ ἐστὶ καταδυναστεῦον  ἢ καταβιαζόμενον. καὶ τῷ μὲν ἡλίῳ  τὸν ̔ηρακλέα μυθολογοῦσιν  ἐνιδρυμένον  συμπεριπολεῖν, τῇ δὲ σελήνῃ τὸν ̔ερμῆν. λόγου γὰρ  ἔργοις ἔοικε καὶ περισσῆς σοφίας τὰ τῆς σελήνησ, τὰ δ΄ ἡλίου  πληγαῖς ὑπὸ  βίας καὶ  ῥώμης περαινομένοισ.  οἱ δὲ  Στωικοὶ τὸν μὲν ἥλιον ἐκ θαλάττης  ἀνάπτεσθαι καὶ τρέφεσθαί φασι, τῇ δὲ σελήνῃ τὰ  κρηναῖα καὶ  λιμναῖα νάματα  γλυκεῖαν  ἀναπέμπειν καὶ  μαλακὴν ἀναθυμίασιν.    ἑβδόμῃ ἐπὶ δέκα τὴν ̓οσίριδος γενέσθαι  τελευτὴν Αἰγύπτιοι μυθολογοῦσιν, ἐν μάλιστα γίγνεται πληρουμένη  κατάδηλος ἡ πανσέληνοσ. διὸ  καὶ τὴν ἡμέραν ταύτην  ἀντίφραξιν οἱ Πυθαγόρειοι καλοῦσι, καὶ ὅλως τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ἀφοσιοῦνται. τοῦ γὰρ  ἑξκαίδεκα τετραγώνου καὶ τοῦ  ὀκτωκαίδεκα   ἑτερομήκουσ, οἷς  μόνοις ἀριθμῶν  ἐπιπέδων  συμβέβηκε τὰς  περιμέτρους  ἴσας ἔχειν τοῖς  περιεχομένοις  ὑπ΄ αὐτῶν  χωρίοισ,  μέσος ὁ τῶν  ἑπτακαίδεκα  παρεμπίπτων  ἀντιφράττει καὶ  διαζεύγνυσιν ἀπ΄ ἀλλήλων, καὶ  διαιρεῖ τὸν  ἐπόγδοον λόγον εἰς  ἄνισα  διαστήματα  τεμνόμενοσ.  ἐτῶν δ΄ ἀριθμὸν οἱ μὲν  βιῶσαι  τὸν ̓́οσιριν οἱ δὲ  βασιλεῦσαι λέγουσιν ὀκτὼ καὶ  εἴκοσι  τοσαῦτα γὰρ ἔστι φῶτα τῆς σελήνης καὶ τοσαύταις ἡμέραις τὸν αὑτῆς  κύκλον  ἐξελίσσει. τὸ δὲ ξύλον ἐν ταῖς λεγομέναις ̓οσίριδος  ταφαῖς  τέμνοντες  κατασκευάζουσι λάρνακα μηνοειδῆ διὰ τὸ τὴν  σελήνην, ὅταν τῷ ἡλίῳ  πλησιάζῃ, μηνοειδῆ γιγνομένην  ἀποκρύπτεσθαι. τὸν δ΄ εἰς  δεκατέσσαρα μέρη τοῦ ̓οσίριδος  διασπασμὸν αἰνίττονται πρὸς τὰς ἡμέρασ, ἐν αἷς  φθίνει μετὰ πανσέληνον ἄχρι  νουμηνίας τὸ ἄστρον. ἡμέραν δέ, ἐν ᾗ  φαίνεται πρῶτον  ἐκφυγοῦσα   τὰς αὐγὰς καὶ  παρελθοῦσα τὸν ἣλιον,  ἀτελὲς  ἀγαθόν προσαγορεύουσιν. ὁ γὰρ ̓́οσιρις  ἀγαθοποιόσ, καὶ τοὔνομα πολλὰ φράζει, οὐχ ἥκιστα δὲ κράτος  ἐνεργοῦν καὶ  ἀγαθοποιὸν ὃ λέγουσι. τὸ δ΄ ἕτερον ὄνομα τοῦ θεοῦ τὸν  ̓́ομφιν  εὐεργέτην ὁ  ̔ερμαῖός  φησι δηλοῦν  ἑρμηνευόμενον.    οἴονται δὲ πρὸς τὰ φῶτα τῆς σελήνης ἔχειν τινὰ λόγον τοῦ Νείλου τὰς  ἀναβάσεισ. ἡ μὲν γὰρ  μεγίστη περὶ τὴν  ̓ελεφαντίνην ὀκτὼ γίγνεται καὶ εἴκοσι πήχεων, ὅσα φῶτα καὶ  μέτρα τῶν  ἐμμήνων   περιόδων ἑκάστης ἔστιν ἡ δὲ περὶ  Μένδητα καὶ  Ξόιν  βραχυτάτη πήχεων ἓξ πρὸς τὴν  διχότομον· ἡ δὲ    μέση περὶ  Μέμφιν, ὅταν  δικαία,  δεκατεσσάρων πήχεων πρὸς τὴν πανσέληνον. τὸν δ΄ ̓͂απιν εἰκόνα μὲν ̓οσίριδος ἔμψυχον εἶναι, γίγνεσθαι δέ, ὅταν φῶς  ἐρείσῃ γόνιμον ἀπὸ τῆς σελήνης καὶ  καθάψηται  βοὸς   ὀργώσησ. διὸ καὶ τοῖς τῆς σελήνης σχήμασιν ἔοικε πολλὰ τοῦ ̓́απιδοσ,  περιμελαινομένου τὰ λαμπρὰ τοῖς  σκιεροῖσ;. ἔτι δὲ τῇ  νουμηνίᾳ τοῦ  Φαμενὼθ μηνὸς ἑορτὴν  ἄγουσιν,  ἔμβασιν ̓οσίριδος εἰς τὴν σελήνην ὀνομάζοντεσ,  ἔαρος ἀρχὴν οὖσαν. οὕτω τὴν ̓οσίριδος  δύναμιν ἐν τῇ σελήνῃ  τιθέντες τὴν ̓͂ισιν αὐτῷ γένεσιν οὖσαν συνεῖναι λέγουσι. διὸ καὶ μητέρα τὴν σελήνην τοῦ κόσμου καλοῦσι καὶ φύσιν ἔχειν  ἀρσενόθηλυν οἴονται, πληρουμένην ὑφ΄ ἡλίου καὶ  κυισκομένην, αὐτὴν δὲ πάλιν εἰς τὸν ἀέρα  προϊεμένην    γεννητικὰς ἀρχὰς καὶ  κατασπείρουσαν· οὐ γὰρ ἀεὶ τὴν φθορὰν  ἐπικρατεῖν τὴν τυφώνειον, πολλάκις δὲ  κρατουμένην ὑπὸ τῆς   γενέσεωσ; καὶ  συνδεομένην αὖθις ἀναλύεσθαι καὶ  διαμάχεσθαι πρὸς τὸν ̔͂ωρον. ἔστι δ΄΄ οὗτοσ; ὁ περίγειος κόσμος οὔτε  φθορᾶς  ἀπαλλαττόμενος παντάπασιν οὔτε γενέσεωσ.    ἔνιοι δὲ καὶ τῶν  ἐκλειπτικῶν αἴνιγμα  ποιοῦνται τὸν μῦθον.  ἐκλείπει μὲν γὰρ ἡ σελήνη πανσέληνοσ, ἐναντίαν τοῦ ἡλίου  στάσιν ἔχοντος πρὸς αὐτὴν, εἰς τὴν σκιὰν ἐμπίπτουσα τῆς γῆσ, ὥσπερ  φασὶ τὸν ̓́οσιριν εἰς τὴν σορόν. αὐτὴ δὲ πάλιν   ἀποκρύπτει καὶ  ἀφανίζει ταῖς  τριακάσιν, οὐ μὴν  ἀναιρεῖται παντάπασι τὸν ἥλιον, ὥσπερ οὐδὲ τὸν Τυφῶνα ἡ ̓͂ισισ.  γεννώσης τῆς Νέφθυος τὸν ̓́ανουβιν, ̓͂ισις  ὑποβάλλεται. Νέφθυς γάρ ἐστι τὸ ὑπὸ γῆν καὶ  ἀφανέσ, ̓͂ισις δὲ τὸ ὑπὲρ τὴν γῆν καὶ  φανερόν.  ὁ δὲ τούτων  ὑποψαύων καὶ  καλούμενος  ὁρίζων  κύκλοσ,  ἐπίκοινος ὢν ἀμφοῖν, ̓́ανουβις κέκληται καὶ  κυνὶ τὸ εἶδος  ἀπεικάζεται· καὶ γὰρ ὁ κύων  χρῆται τῇ ὄψει νυκτός τε καὶ ἡμέρας ὁμοίως καὶ ταύτην ἔχειν  δοκεῖ παρ΄ Αἰγυπτίοις τὴν δύναμιν ὁ ̓́ανουβισ,  οἵαν  ἡ  ̔εκάτη παρ΄ ̔́ελλησι,  χθόνιος ὢν ὁμοῦ καὶ ὀλύμπιοσ.  ἐνίοις δὲ δοκεῖ  Κρόνος ὁ ̓́ανουβις εἶναι· διὸ πάντα  τίκτων ἐξ ἑαυτοῦ καὶ κύων ἐν  ἑαυτῷ τὴν τοῦ κυνὸς  ἐπίκλησιν ἔσχεν, ἔστι δ΄ οὖν τοῖς σεβομένοις τὸν ̓́ανουβιν ἀπόρρητόν τι· καὶ πάλαι μὲν  τὰς  μεγίστας ἐν Αἰγύπτῳ τιμὰς ὁ κύων ἔσχεν· ἐπεὶ δὲ  Καμβύσου τὸν ̓͂απιν  ἀνελόντος καὶ  ῥίψαντος οὐδὲν  προσῆλθεν  οὐδ΄  ἐγεύσατο τοῦ σώματος ἀλλ΄ ἢ μόνος ὁ κύων,  ἀπώλεσε τὸ πρῶτος εἶναι καὶ μάλιστα  τιμᾶσθαι τῶν ἑτέρων ζῴων. εἰσὶ δέ τινες οἱ τὸ  σκίασμα  τῆς γῆσ, εἰς ὃ τὴν σελήνην  ὀλισθάνουσαν  ἐκλείπειν νομίζουσι, Τυφῶνα καλοῦντεσ.     ὅθεν οὐκ  ἀπέοικεν εἰπεῖν, ὡς  ἰδίᾳ μὲν οὐκ ὀρθῶς  ἕκαστοσ, ὁμοῦ δὲ πάντες ὀρθῶς λέγουσιν. οὐ γὰρ αὐχμὸν  οὐδ΄  ἄνεμον οὐδὲ θάλατταν οὐδὲ σκότοσ,  ἀλλὰ πᾶν ὅσον ἡ φύσις  βλαβερὸν καὶ φθαρτικὸν ἔχει, μόριον τοῦ Τυφῶνος ἔστιν. οὔτε γὰρ ἐν  ἀψύχοις σώμασι τὰς τοῦ παντὸς ἀρχὰς θετέον, ὡς  Δημόκριτος καὶ  ̓επίκουροσ,  οὔτ΄  ἀποίου  δημιουργὸν ὕλης ἕνα λόγον καὶ μίαν πρόνοιαν, ὡς οἱ  Στωικοί, περιγιγνομένην ἁπάντων καὶ  κρατοῦσαν. ἀδύνατον  γὰρ ἢ  φλαῦρον  ὁτιοῦν, ὅπου πάντων, ἢ  χρηστόν,  ὅπου  μηδενὸς ὁ θεὸς  αἴτιοσ,  ἐγγενέσθαι.  παλίντονος γάρ  ἁρμονίη κόσμου,  ὅκωσπερ  λύρης καὶ  τόξου καθ΄ ̔ηράκλειτον· καὶ κατ΄  Εὐριπίδην   οὐκ ἂν  γένοιτο  χωρὶς  ἐσθλὰ καὶ  κακά,    ἀλλ΄ ἔστι τις  σύγκρασις  ὥστ΄ ἔχειν καλῶσ.   διὸ καὶ  παμπάλαιος  αὕτη  κάτεισιν ἐκ  θεολόγων καὶ  νομοθετῶν εἴς τε  ποιητὰς καὶ φιλοσόφους δόξα, τὴν ἀρχὴν  ἀδέσποτον ἔχουσα, τὴν δὲ πίστιν  ἰσχυρὰν καὶ  δυσεξάλειπτον, οὐκ ἐν λόγοις μόνον  οὐδ΄ ἐν  φήμαισ,  ἀλλ΄ ἔν τε τελεταῖς ἔν τε θυσίαις καὶ  βαρβάροις καὶ ̔́ελλησι πολλαχοῦ  περιφερομένη, ὡς  οὔτ΄ ἄνουν  καὶ ἄλογον καὶ  ἀκυβέρνητον  αἰωρεῖται τῷ  αὐτομάτῳ τὸ πᾶν,  οὔθ΄ εἷς ἐστιν ὁ  κρατῶν καὶ  κατευθύνων ὥσπερ  οἴαξιν ἤ  τισι  πειθηνίοις  χαλινοῖς λόγοσ, ἀλλὰ  πολλὰ καὶ  μεμιγμένα  κακοῖς καὶ ἀγαθοῖσ· μᾶλλον δὲ μηδὲν ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν ἄκρατον ἐνταῦθα τῆς φύσεως  φερούσησ, οὐ δυεῖν  πίθων εἷς  ταμίας ὥσπερ νάματα τὰ πράγματα  καπηλικῶς  διανέμων  ἀνακεράννυσιν ἡμῖν ἀλλ΄ ἀπὸ δυεῖν ἐναντίων ἀρχῶν καὶ δυεῖν  ἀντιπάλων  δυνάμεων τῆς μὲν ἐπὶ τὰ δεξιὰ καὶ κατ΄   εὐθεῖαν  ὑφηγουμένησ, τῆς δ΄ ἔμπαλιν  ἀναστρεφούσης  καὶ  ἀνακλώσησ, ὅ τε  βίος  μικτὸς ὅ τε κόσμοσ, εἰ καὶ μὴ  πᾶσ, ἀλλ΄ ὁ περίγειος οὗτος καὶ μετὰ σελήνην  ἀνώμαλος καὶ  ποικίλος γέγονε καὶ μεταβολὰς πάσας  δεχόμενοσ;. εἰ γὰρ οὐδὲν  ἀναιτίως πέφυκε γίγνεσθαι,  αἰτίαν δὲ κακοῦ τἀγαθὸν οὐκ ἂν  παράσχοι, δεῖ γένεσιν ἰδίαν καὶ ἀρχὴν ὥσπερ ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ τὴν φύσιν ἔχειν.    καὶ δοκεῖ τοῦτο τοῖς  πλείστοις καὶ  σοφωτάτοισ. νομίζουσι γὰρ οἱ μὲν θεοὺς εἶναι δύο καθάπερ  ἀντιτέχνουσ, τὸν μὲν ἀγαθῶν, τὸν δὲ φαύλων δημιουργόν. οἱ δὲ τὸν μὲν  ἀμείνονα θεόν, τὸν δὲ  ἕτερον  δαίμονα καλοῦσιν· ὥσπερ  Ζωροάστρης ὁ  μάγοσ, ὃν  πεντακισχιλίοις  ἔτεσι τῶν  Τρωικῶν γεγονέναι πρεσβύτερον ἱστοροῦσιν. οὗτος οὖν  ἐκάλει τὸν μὲν ̔ωρομάζην, τὸν δ΄ ̓αρειμάνιον καὶ  προσαπεφαίνετο τὸν μὲν ἐοικέναι φωτὶ μάλιστα τῶν  αἰσθητῶν, τὸν δ΄ ἔμπαλιν σκότῳ καὶ ἀγνοίᾳ, μέσον δ΄ ἀμφοῖν τὸν Μίθρην εἶναι· διὸ καὶ Μίθρην  Πέρσαι τὸν  μεσίτην ὀνομάζουσιν. ἐδίδαξε δὲ τῷ μὲν  εὐκταῖα  θύειν  καὶ  χαριστήρια, τῷ δ΄  ἀποτρόπαια καὶ  σκυθρωπά.  πόαν γάρ τινα  κόπτοντες Μῶλυ  καλουμένην ἐν   ὅλμῳ, τὸν ̔́αιδην ἀνακαλοῦνται καὶ τὸν  σκότον· εἶτα  μίξαντες  αἵματι  λύκου  σφαγέντοσ; εἰς τόπον  ἀνήλιον ἐκφέρουσι καὶ  ῥίπτουσι. καὶ γὰρ τῶν φυτῶν νομίζουσι  τὰ μὲν τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ, τὰ δὲ τοῦ κακοῦ δαίμονος εἶναι καὶ τῶν ζῴων ὥσπερ  κύνας καὶ  ὄρνιθας καὶ  χερσαίους  ἐχίνους τοῦ ἀγαθοῦ, τοῦ δὲ  φαύλου τοὺς  ἐνύδρους μῦς εἶναι· διὸ καὶ τὸν  κτείναντα πλείστους  εὐδαιμονίζουσιν.    οὐ μὴν ἀλλὰ  κἀκεῖνοι πολλὰ  μυθώδη περὶ  τῶν θεῶν λέγουσιν, οἷα καὶ  ταῦτ΄ ἐστίν. ὁ μὲν ̔ωρομάζης ἐκ τοῦ  καθαρωτάτου  φάουσ, ὁ δ΄  ̓αρειμάνιος    ἐκ τοῦ  ζόφου γεγονώσ,  πολεμοῦσιν ἀλλήλοισ· καὶ ὁ μὲν ἓξ θεοὺς ἐποίησε τὸν μὲν πρῶτον  εὐνοίασ, τὸν δὲ δεύτερον ἀληθείασ, τὸν δὲ τρίτον  εὐνομίασ·  τῶν δὲ  λοιπῶν τὸν μὲν σοφίασ, τὸν δὲ  πλούτου, τὸν δὲ τῶν ἐπὶ τοῖς  καλοῖσ·  ἡδέων δημιουργόν· ὁ δὲ τούτοις ὥσπερ ἀντιτέχνους  ἴσους τὸν ἀριθμόν. εἶθ΄ ὁ μὲν ̔ωρομάζης τρὶσ· ἑαυτὸν  αὐξήσας ἀπέστησε τοῦ ἡλίου τοσοῦτον, ὅσον ὁ ἥλιος τῆς γῆς  ἀφέστηκε,  καὶ τὸν οὐρανὸν ἄστροις  ἐκόσμησεν· ἕνα δ΄ ἀστέρα πρὸ πάντων οἷον φύλακα καὶ  προόπτην  ἐγκατέστησε, τὸν σείριον. ἄλλους δὲ  ποιήσας τέσσαρας καὶ εἴκοσι  θεοὺς εἰς ᾠὸν  ἔθηκεν. οἱ δ΄ ἀπὸ τοῦ  ̓αρειμανίου,  γενόμενοι καὶ αὐτοὶ  τοσοῦτοι,  διατρήσαντες τὸ ᾠὸν   γαν ὅθεν  ἀναμέμικται τὰ κακὰ τοῖς ἀγαθοῖσ.  ἔπεισι δὲ χρόνος  εἱμαρμένοσ; ἐν ᾧ τὸν ̓αρειμάνιον λοιμὸν  ἐπάγοντα καὶ  λιμὸν ὑπὸ τούτων  ἀνάγκη  φθαρῆναι παντάπασι καὶ ἀφανισθῆναι, τῆς δὲ γῆς  ἐπιπέδου καὶ  ὁμαλῆς γενομένησ, ἕνα βίον καὶ μίαν  πολιτείαν  ἀνθρώπων  μακαρίων καὶ  ὁμογλώσσων ἁπάντων γενέσθαι. Θεόπομπος δέ φησι κατὰ· τοὺς  μάγους  ἀνὰ  μέρος τρισχίλια  ἔτη τὸν μὲν  κρατεῖν τὸν δὲ  κρατεῖσθαι τῶν θεῶν, ἄλλα δὲ τρισχίλια  μάχεσθαι καὶ πολεμεῖν καὶ ἀναλύειν τὰ τοῦ ἑτέρου τὸν ἕτερον·  τέλοσ; δ΄  ἀπολείπεσθαι τὸν ̔́αιδην, καὶ τοὺς μὲν ἀνθρώπουσ;  εὐδαίμονας  ἔσεσθαι, μήτε τροφῆς  δεομένους μήτε σκιὰν  ποιοῦντασ· τὸν δὲ ταῦτα  μηχανησάμενον θεὸν  ἠρεμεῖν καὶ  ἀναπαύεσθαι χρόνον, ἄλλως μὲν οὐ πολὺν ὡς θεῷ, ὥσπερ δ΄ ἀνθρώπῳ  κοιμωμένῳ  μέτριον. ἡ μὲν οὖν  μάγων  μυθολογία τοιοῦτον ἔχει τρόπον.     Χαλδαῖοι δὲ τῶν  πλανήτων οὓς θεοὺς γενεθλίους καλοῦσι, δύο μὲν  ἀγαθουργούς δύο δὲ  κακοποιούσ,  μέσους δὲ τοὺς  τρεῖς  ἀποφαίνουσι καὶ  κοινούσ·. τὰ δ΄ ̔ελλήνων πᾶσί που  δῆλα, τὴν μὲν  ἀγαθὴν Διὸς  ̓ολυμπίου  μερίδα, τὴν δ΄  ἀποτρόπαιον ̔́αιδου   ποιουμένων. ἐκ δ΄ ̓αφροδίτησ; καὶ ̓́αρεος ̔αρμονίαν  γεγονέναι μυθολογοῦνται· ὧν ὁ μὲν  ἀπηνὴς καὶ  φιλόνεικοσ, ἡ δὲ  μειλίχιος καὶ  γενέθλιοσ.  σκόπει δὲ τοὺς φιλοσόφους τούτοις  συμφερομένουσ. ̔ηράκλειτος μὲν γὰρ ἄντικρυς  πόλεμον ὀνομάζει  πατέρα καὶ βασιλέα  καὶ κύριον πάντων, καὶ τὸν μὲν ̔́ομηρον  εὐχόμενον ἔκ   τε θεῶν ἔριν ἔκ τ΄ ἀνθρώπων ἀπολέσθαι λανθάνειν φησὶ  τῇ πάντων  γενέσει  καταρώμενον, ἐκ μάχης καὶ  ἀντιπαθείας τὴν γένεσιν ἐχόντων, ἣλιον δὲ μὴ  ὑπερβήσεσθαι τοὺς  προσήκοντας  ὅρουσ· εἰ δὲ  μή, Λύττας  μιν  Δίκης  ἐπικούρους  ἐξευρήσειν ̓εμπεδοκλῆς  δὲ τὴν μὲν ἀγαθουργὸν ἀρχὴν  φιλότητα καὶ φιλίαν πολλάκις δ΄ ἁρμονίαν  καλεῖ  θεμερῶπιν, τὴν δὲ  χείρονα νεῖκος  οὐλόμενον καὶ δῆριν  αἱματόεσσαν  οἱ μὲν Πυθαγορικοὶ διὰ  πλειόνων ὀνομάτων  κατηγοροῦσι τοῦ μὲν ἀγαθοῦ τὸ ἓν τὸ  πεπερασμένον τὸ  μένον τὸ  εὐθὺ τὸ  περισσὸν τὸ τετράγωνον τὸ ἴσον τὸ  δεξιὸν τὸ λαμπρόν· τοῦ δὲ κακοῦ τὴν δυάδα τὸ ἄπειρον τὸ φερόμενον τὸ  καμπύλον  τὸ  ἄρτιον τὸ  ἑτερόμηκες τὸ  ἄνισον τὸ  ἀριστερὸν τὸ  σκοτεινόν, ὡς τοιαύτας ἀρχὰς γενέσεως  ὑποκειμένασ. ̓αναξαγόρας δὲ νοῦν καὶ ἄπειρον. ̓αριστοτέλησ· δὲ  τὸ μὲν εἶδος τὸ δὲ στέρησιν. Πλάτων δὲ πολλαχοῦ μὲν οἷον  ἐπηλυγαζόμενος καὶ  παρακαλυπτόμενοσ, τῶν  ἐναντίων ἀρχῶν τὴν μὲν ταὐτὸν ὀνομάζει, τὴν δὲ  θάτερον ἐν δὲ τοῖς  Νόμοις  ἤδη  πρεσβύτερος ὢν οὐ δι΄  αἰνιγμῶν οὐδὲ συμβολικῶσ, ἀλλὰ  κυρίοις ὀνόμασιν οὐ μιᾷ ψυχῇ φησι κινεῖσθαι τὸν κόσμον, ἀλλὰ πλείοσιν ἴσωσ, δυεῖν δὲ πάντως οὐκ  ἐλάττοσιν·  ὧν τὴν μὲν ἀγαθουργὸν εἶναι, τὴν δ΄ ἐναντίαν ταύτῃ καὶ τῶν ἐναντίων δημιουργόν· ἀπολείπει δὲ καὶ τρίτην τινὰ μεταξὺ φύσιν οὐκ ἄψυχον οὐδ΄ ἄλογον οὐδ΄  ἀκίνητον ἐξ αὑτῆσ, ὥσπερ ἔνιοι  νομίζουσιν  , ἀλλ΄  ἀνακειμένην ἀμφοῖν  ἐκείναισ,  ἐφιεμένην δὲ τῆς  ἀμείνονος ἀεὶ καὶ ποθοῦσαν καὶ διώκουσαν, ὡς τὰ  ἐπιόντα  δηλώσει τοῦ λόγου, τὴν Αἰγυπτίων  θεολογίαν μάλιστα ταύτῃ τῇ  φιλοσοφίᾳ   συνοικειοῦντοσ.    μεμιγμένη γὰρ ἡ  τοῦδε τοῦ κόσμου γένεσις καὶ  σύστασις ἐξ ἐναντίων, οὐ μὴν  ἰσοσθενῶν, δυνάμεων, ἀλλὰ τῆς  βελτίονος τὸ κράτος ἐστίν· ἀπολέσθαι δὲ τὴν  φαύλην παντάπασιν ἀδύνατον, πολλὴν  μὲν  ἐμπεφυκυῖαν τῷ σώματι, πολλὴν δὲ τῇ ψυχῇ τοῦ παντὸς καὶ πρὸς τὴν  βελτίονα ἀεὶ  δυσμαχοῦσαν. ἐν μὲν οὖν τῇ ψυχῇ νοῦς καὶ λόγος ὁ τῶν  ἀρίστων πάντων  ἡγεμὼν καὶ κύριος  ̓́οσιρίς ἐστιν· ἐν δὲ γῇ  καὶ πνεύματι καὶ ὕδατι καὶ οὐρανῷ καὶ ἄστροις τὸ   τεταγμένον καὶ  καθεστηκὸς καὶ  ὑγιαῖνον,  ὥραις καὶ  κράσεσι καὶ περιόδοις ̓οσίριδος  ἀπορροὴ καὶ εἰκὼν  ἐμφαινομένη· Τυφὼν δὲ τῆσ· ψυχῆς τὸ  παθητικὸν καὶ  τιτανικὸν καὶ ἄλογον καὶ  ἔμπληκτον τοῦ δὲ  σωματικοῦ τὸ  ἐπίκηρον καὶ νοσῶδες καὶ  ταρακτικὸν   ἀωρίαις καὶ  δυσκρασίαισ, καὶ  κρύψεσιν ἡλίου καὶ  ἀφανισμοῖς σελήνησ, οἷον  ἐκδρομαὶ καὶ ἀφανισμοὶ Τυφῶνος καὶ τοὔνομα  κατηγορεῖ τὸ  Σήθ, ᾧ τὸν Τυφῶνα καλοῦσι· φράζει μὲν γὰρ τὸ καταδυναστεῦον καὶ καταβιαζόμενον, φράζει δὲ τὴν πολλάκις ἀναστροφὴν  καὶ πάλιν ὑπερπήδησιν. Βέβωνα δὲ τινὲς   μὲν ἕνα τῶν τοῦ Τυφῶνος  ἑταίρων γεγονέναι λέγουσιν, Μανεθὼς δ΄ αὐτὸν τὸν Τυφῶνα καὶ Βέβωνα καλεῖσθαι· σημαίνει δὲ τοὔνομα  κάθεξιν ἢ  κώλυσιν, ὡς τοῖς πράγμασιν  ὁδῷ  βαδίζουσι καὶ πρὸς ὃ χρὴ   φερομένοις  ἐνισταμένης τῆς τοῦ Τυφῶνος δυνάμεως     διὸ καὶ τῶν μὲν  ἡμέρων ζῴων  ἀπονέμουσιν αὐτῷ τὸ  ἀμαθέστατον, ὄνον· τῶν δ΄  ἀγρίων τὰ  θηριωδέστατα, κροκόδειλον καὶ τὸν ποτάμιον ἵππον. περὶ μὲν οὖν τοῦ ὄνου  προδεδηλώκαμεν. ἐν ̔ερμοῦ πόλει  δὲ Τυφῶνος ἄγαλμα δεικνύουσιν ἵππον ποτάμιον· ἐφ΄ οὗ  βέβηκεν ἱέραξ  ὄφει  μαχόμενοσ, τῷ μὲν ἵππῳ  τὸν Τυφῶνα  δεικνύντεσ, τῷ δ΄ ἱέρακι δύναμιν καὶ ἀρχήν, ἣν βίᾳ  κτώμενος ὁ Τυφὼν πολλάκις οὐκ  ἀνίεται  ταραττόμενος ὑπὸ τῆσ; κακίας καὶ  ταράττων.  διὸ καὶ θύοντες ἑβδόμῃ τοῦ  Τυβὶ  μηνόσ, ἣν καλοῦσιν  ἄφιξιν ̓́ισιδος ἐκ  Φοινίκησ, ἐπιπλάττουσι τοῖς  ποπάνοις ἵππον ποτάμιον δεδεμένον. ἐν δ΄ ̓απόλλωνος πόλει  νενομισμένον ἐστὶ  κροκοδείλου  φαγεῖν πάντως ἕκαστον·  ἡμέρᾳ δὲ μιᾷ  θηρεύσαντες  ὅσους ἂν  δύνωνται  καὶ  κτείναντες  ἀπαντικρὺ τοῦ ἱεροῦ  προβάλλουσι, καὶ λέγουσιν ὡς ὁ Τυφὼν τὸν ̔͂ωρον  ἀπέδρα κροκόδειλος γενόμενοσ, πάντα καὶ ζῷα καὶ   φυτὰ καὶ πάθη τὰ  φαῦλα καὶ  βλαβερὰ Τυφῶνος ἔργα καὶ μέρη καὶ  κινήματα ποιούμενοι.     τὸν δ΄ ̓́οσιριν αὖ πάλιν ὀφθαλμῷ καὶ σκήπτρῳ γράφουσιν, ὧν τὸ μὲν τὴν πρόνοιαν ἐμφαίνειν,  τὸ δὲ τὴν δύναμιν, ὡς ̔́ομηρος τὸν  ἄρχοντα καὶ  βασιλεύοντα πάντων  Ζῆν΄  ὕπατον καὶ  μήστωρα καλῶν, ἔοικε τῷ μὲν  ὑπάτῳ τὸ κράτος αὐτοῦ, τῷ δὲ  μήστωρι τὴν  εὐβουλίαν καὶ τὴν φρόνησιν σημαίνειν  γράφουσι δὲ καὶ ἱέρακι τὸν θεὸν τοῦτον πολλάκισ·  εὐτονίᾳ γὰρ ὄψεως  ὑπερβάλλει καὶ  πτήσεως  ὀξύτητι, καὶ  διοικεῖν  αὑτὸν  ἐλαχίστῃ  τροφῇ πέφυκε.  λέγεται δὲ καὶ νεκρῶν  ἀτάφων σώμασι γῆν  ὑπερπετόμενος  ἐπιβάλλειν ὅταν δὲ  πιόμενοσ· ἐπὶ τὸν  ποταμὸν  καταίρῃ, τὸ πτερὸν  ἵστησιν  ὀρθόν·  πιὼν δὲ  κλίνει τοῦτο πάλιν· ᾧ δῆλός ἐστι  σεσωσμένος καὶ  διαπεφευγὼς τὸν κροκόδειλον ἂν γὰρ  ἁρπασθῇ,  μένει τὸ πτερὸν ὥσπερ  ἔστη  πεπηγόσ. πανταχοῦ δὲ καὶ  ἀνθρωπόμορφον ̓οσίριδος ἄγαλμα δεικνύουσιν,   ἐξορθιάζον τῷ  αἰδοίῳ διὰ τὸ γόνιμον καὶ τὸ τρόφιμον.  ἀμπεχόνῃ δὲ  φλογοειδεῖ  στέλλουσιν αὐτοῦ  τὰς εἰκόνασ, ἥλιον σῶμα τῆς  τἀγαθοῦ δυνάμεως ὡς ὁρατὸν οὐσίας  νοητῆς ἡγούμενοι. διὸ καὶ καταφρονεῖν ἄξιόν ἐστι τῶν τὴν ἡλίου  σφαῖραν Τυφῶνι   προσνεμόντων, ᾧ  λαμπρὸν οὐδὲν οὐδὲ σωτήριον οὐδὲ  τάξις οὐδὲ γένεσις οὐδὲ κίνησις  μέτρον ἔχουσα καὶ λόγον, ἀλλὰ  τἀναντία προσήκει· καὶ  αὐχμόν, ὃς  φθείρει πολλὰ τῶν ζῴων καὶ  βλαστανόντων, οὐχ ἡλίου θετέον ἔργον, ἀλλὰ τῶν ἐν γῇ καὶ ἀέρι μὴ  καθ΄ ὥραν  κεραννυμένων πνευμάτων καὶ  ὑδάτων,  ὅταν ἡ τῆς  ἀτάκτου καὶ  ἀορίστου δυνάμεως ἀρχὴ  πλημμελήσασα  κατασβέσῃ τὰς ἀναθυμιάσεισ.     ἐν δὲ τοῖς ἱεροῖς  ὕμνοις τοῦ ̓οσίριδος ἀνακαλοῦνται τὸν ἐν ταῖς  ἀγκάλαις  κρυπτόμενον τοῦ ἡλίου,  καὶ τῇ  τριακάδι τοῦ  ̓επιφὶ μηνὸς  ἑορτάζουσιν  ὀφθαλμῶν ̔́ωρου γενέθλιον, ὅτε σελήνη καὶ ἥλιος ἐπὶ μιᾶς  εὐθείας  γεγόνασιν, ὡς οὐ μόνον τὴν σελήνην ἀλλὰ καὶ τὸν ἥλιον  ὄμμα τοῦ ̔́ωρου καὶ φῶς ἡγούμενοι. τῇ δὲ  ὀγδόῃ  φθίνοντος τοῦ Φαωφὶ  βακτηρίας  ἡλίου γενέθλιον ἄγουσι, μετὰ  φθινοπωρινὴν ἰσημερίαν, ἐμφαίνοντες οἷον  ὑπερείσματος δεῖσθαι καὶ  ῥώσεωσ, τῷ τε  θερμῷ γιγνόμενον καὶ τῷ φωτὶ ἐνδεᾶ,   κλινόμενον καὶ  πλάγιον ἀφ΄ ἡμῶν φερόμενον. ἔτι δὲ τὴν βοῦν ὑπὸ τροπὰς χειμερινὰς περὶ τὸν   ναὸν  περιφέρουσι καὶ  καλεῖται  ζήτησις ̓οσίριδος ἡ  περιδρομή, τοῦ ἡλίου τὸ ὕδωρ χειμῶνος τῆς θεοῦ  ποθούσησ·  τοσαυτάκις δὲ περίεισιν, ὅτι τὴν ἀπὸ  τροπῶν  χειμερινῶν ἐπὶ τροπὰς  θερινὰς  πάροδον  ἑβδόμῳ μηνὶ  συμπεραίνει. λέγεται δὲ καὶ  θῦσαι τῷ  ἡλίῳ  τετράδι μηνὸς ἱσταμένου πάντων πρῶτος ̔͂ωρος ὁ ̓́ισιδοσ, ὡς ἐν τοῖς  ἐπιγραφομένοις  Γενεθλίοις  ̔́ωρου  γέγραπται. καὶ μὴν ἡμέρας ἑκάστης  τριχῶς ἐπιθυμιῶσι τῷ ἡλίῳ, ῥητίνην μὲν ὑπὸ τὰς  ἀνατολάσ, σμύρναν δὲ  μεσουρανοῦντι, τὸ δὲ  καλούμενον κῦφι  περὶ  δυσμάσ· ὧν ἕκαστον ὃν ἔχει λόγον, ὕστερον  ἀφηγήσομαι. τὸν δ΄ ἥλιον πᾶσι τούτοις  προστρέπεσθαι καὶ θεραπεύειν οἴονται. καὶ τί δεῖ πολλὰ  τοιαῦτα συνάγειν; εἰσὶ γὰρ οἱ τὸν ̓́οσιριν ἄντικρυς ἣλιον εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι  Σείριον ὑφ΄ ̔ελλήνων λέγοντεσ, εἰ καὶ παρ΄ Αἰγυπτίοις ἡ  πρόθεσις τοῦ  ἄρθρου τοὔνομα  πεποίηκεν  ἀμφιγνοεῖσθαι, τὴν δ΄ ̓͂ισιν οὐχ ἑτέραν τῆς σελήνης  ἀποφαίνοντεσ· ὅθεν καὶ τῶν  ἀγαλμάτων αὐτῆς τὰ μὲν  κερασφόρα τοῦ  μηνοειδοῦσ·  γεγονέναι μιμήματα, τοῖς δὲ  μελανοστόλοις  ἐμφαίνεσθαι τὰς  κρύψεις καὶ τοὺς  περισκιασμοὺς ἐν οἷς διώκει  ποθοῦσα τὸν ἣλιον. διὸ καὶ πρὸς τὰ   ἐρωτικὰ τὴν σελήνην  ἐπικαλοῦνται, καὶ τὴν ̓͂ισιν  Εὔδοξός φησι  βραβεύειν τὰ  ἐρωτικά. καὶ τούτοις μὲν ἁμωσγέπως τοῦ  πιθανοῦ  μέτεστι, τῶν δὲ Τυφῶνα  ποιούντων τὸν ἥλιον  οὐδ΄ ἀκούειν ἄξιον. ἀλλ΄ ἡμεῖς αὖθις τὸν  οἰκεῖον  ἀναλάβωμεν λόγον.     ἡ γὰρ ̓͂ισίς ἐστι μὲν τὸ τῆς φύσεως  θῆλυ, καὶ δεκτικὸν ἁπάσησ· γενέσεωσ·,  καθὸ  τιθήνη καὶ  πανδεχὴς ὑπὸ τοῦ Πλάτωνοσ, ὑπὸ δὲ τῶν πολλῶν   μυριώνυμος κέκληται, διὰ τὸ πάσας ὑπὸ τοῦ λόγου  τρεπομένη  μορφὰς δέχεσθαι καὶ  ἰδέασ. ἔχει δὲ σύμφυτον   ἔρωτα τοῦ πρώτου καὶ  κυριωτάτου πάντων, ὃ  τἀγαθῷ ταὐτόν ἐστι  κἀκεῖνο  ποθεῖ καὶ διώκει· τὴν δ΄ ἐκ τοῦ κακοῦ  φεύγει καὶ  διωθεῖται μοῖραν, ἀμφοῖν μὲν οὖσα χώρα καὶ ὕλη,  ῥέπουσα δ΄ ἀεὶ πρὸς τὸ βέλτιον ἐξ ἑαυτῆς καὶ  παρέχουσα  γεννᾶν  ἐκείνῳ καὶ  κατασπείρειν εἰς ἑαυτὴν  ἀπορροὰς καὶ  ὁμοιότητασ, αἷς χαίρει καὶ  γέγηθε  κυισκομένη καὶ  ὑποπιμπλαμένη τῶν  γενέσεων. εἰκὼν γάρ ἐστιν οὐσίας ἐν ὕλῃ ἡ γένεσις καὶ μίμημα τοῦ ὄντος τὸ γιγνόμενον.      ὅθεν οὐκ ἀπὸ τρόπου  μυθολογοῦσι τὴν ̓οσίριδος ψυχὴν ἀίδιον εἶναι καὶ  ἄφθαρτον, τὸ δὲ σῶμα πολλάκις  διασπᾶν καὶ  ἀφανίζειν τὸν Τυφῶνα· τὴν δ΄ ̓͂ισιν πλανωμένην καὶ ζητεῖν καὶ  συναρμόττειν πάλιν. τὸ γὰρ ὂν καὶ νοητὸν καὶ ἀγαθὸν φθορᾶς  καὶ  μεταβολῆς κρεῖττόν ἐστιν· ἃς δ΄ ἀπ΄ αὐτοῦ τὸ αἰσθητὸν καὶ  σωματικὸν εἰκόνας  ἐκμάττεται , καὶ λόγους καὶ εἴδη καὶ ὁμοιότητας  ἀναλαμβάνει, καθάπερ ἐν  κηρῷ  σφραγῖδες οὐκ ἀεὶ διαμένουσιν, ἀλλὰ  καταλαμβάνει τὸ ἄτακτον  αὐτὰς καὶ  ταραχῶδες ἐνταῦθα   τῆς ἄνω χώρας  ἀπεληλαμένον καὶ  μαχόμενον πρὸς τὸν ̔͂ωρον, ὃν ἡ ̓͂ισις εἰκόνα τοῦ νοητοῦ κόσμου αἰσθητὸν ὄντα  γεννᾷ. διὸ καὶ δίκην φεύγειν λέγεται νοθείας ὑπὸ Τυφῶνοσ, ὡς οὐκ ὢν καθαρὸς  οὐδ΄  εἰλικρινὴς οἷος ὁ  πατήρ, λόγος αὐτὸς καθ΄ ἑαυτὸν   ἀμιγὴς καὶ  ἀπαθήσ, ἀλλὰ  νενοθευμένος τῇ ὕλῃ διὰ τὸ  σωματικόν. περιγίγνεται δὲ καὶ  νικᾷ, τοῦ ̔ερμοῦ,  τουτέστι τοῦ λόγου,  μαρτυροῦντος καὶ  δεικνύοντοσ, ὅτι πρὸς τὸ νοητὸν ἡ φύσις  μετασχηματιζομένη τὸν κόσμον ἀποδίδωσιν. ἡ μὲν γάρ, ἔτι τῶν  θεῶν ἐν  γαστρὶ τῆσ· ̔ρέας  ὄντων, ἐξ ̓́ισιδος καὶ ̓οσίριδος γενομένη γένεσις ̓απόλλωνος αἰνίττεται ,,τὸ   πρὶν  ἐκφανῆ γενέσθαι  τόνδε τὸν κόσμον καὶ  συντελεσθῆναι τῷ λόγῳ τὴν ὕλην, τὴν φύσιν ἐλεγχομένην ἐφ΄ αὑτῆς ἀτελῆ τὴν πρώτην γένεσιν ἐξενεγκεῖν. διὸ καί φασι τὸν θεὸν ἐκεῖνον  ἀνάπηρον ὑπὸ  σκότῳ γενέσθαι, καὶ πρεσβύτερον ̔͂ωρον καλοῦσιν οὐ γὰρ ἦν κόσμοσ, ἀλλ΄ εἴδωλόν τι καὶ κόσμου  φάντασμα  μέλλοντοσ.    ὁ δ΄ · ̔͂ωρος οὗτος   αὐτός ἐστιν  ὡρισμένος καὶ τέλειοσ, οὐκ  ἀνῃρηκὼς τὸν Τυφῶνα παντάπασιν,  ἀλλὰ τὸ  δραστήριον καὶ  ἰσχυρὸν αὐτοῦ  παρῃρημένος ὅθεν ἐν  Κοπτῷ τὸ ἄγαλμα τοῦ ̔́ωρου λέγουσιν ἐν τῇ  ἑτέρᾳ  χειρὶ Τυφῶνος  αἰδοῖα  κατέχειν· καὶ τὸν ̔ερμῆν μυθολογοῦσιν  ἐξελόντα τοῦ Τυφῶνος τὰ   νεῦρα  χορδαῖς  χρήσασθαι, διδάσκοντες ὡς τὸ πᾶν  ὁ λόγος  διαρμοσάμενος  σύμφωνον ἐξ  ἀσυμφώνων μερῶν ἐποίησε, καὶ τὴν  φθαρτικὴν οὐκ  ἀπώλεσεν ἀλλ΄  ἀνεπήρωσε δύναμιν. ὅθεν ἐκεῖ μὲν  ἀσθενὴς καὶ ἀδρανήσ, ἐνταῦθα δὲ  φυρομένη καὶ  προσπλεκομένη τοῖς παθητικοῖς καὶ  μεταβολικοῖς μέρεσι,  σεισμῶν  μὲν ἐν γῇ καὶ  τρόμων,  αὐχμῶν δ΄ ἐν ἀέρι καὶ πνευμάτων ἀτόπων, αὖθις δὲ  πρηστήρων καὶ  κεραυνῶν  δημιουργόσ; ἐστι.  φαρμάττει δὲ καὶ  λοιμοῖς  ὕδατα καὶ πνεύματα, καὶ μέχρι σελήνησ;  ἀνατρέχει καὶ  ἀναχαιτίζει  συγχέουσα καὶ  μελαίνουσα πολλάκις  τὸ λαμπρόν, ὡς Αἰγύπτιοι νομίζουσι καὶ λέγουσιν,   ὅτι τοῦ ̔́ωρου νῦν μὲν  ἐπάταξε, νῦν δ΄  ἐξελὼν  κατέπιεν ὁ Τυφὼν τὸν  ὀφθαλμόν, εἶτα τῷ ἡλίῳ πάλιν  ἀπέδωκε·  πληγὴν μὲν αἰνιττόμενοι τὴν κατὰ  μῆνα  μείωσιν τῆς σελήνησ,  πήρωσιν δὲ τὴν  ἔκλειψιν, ἣν  ὁ ἥλιος  ἰᾶται  διαφυγούσῃ τὴν σκιὰν τῆς γῆς εὐθὺς  ἀντιλάμπων.    ἡ δὲ  κρείττων καὶ  θειοτέρα φύσις ἐκ τριῶν ἐστι, τοῦ νοητοῦ καὶ τῆς ὕλης καὶ τοῦ ἐκ τούτων,  ὃν κόσμον ̔́ελληνες ὀνομάζουσιν. ὁ μὲν οὖν Πλάτων  τὸ μὲν νοητὸν καὶ  ἰδέαν καὶ  παράδειγμα καὶ πατέρα, τὴν δ΄ ὕλην καὶ μητέρα καὶ  τιθήνην  ἕδραν τε καὶ χώραν γενέσεωσ, τὸ δ΄ ἐξ ἀμφοῖν ἔκγονον καὶ γένεσιν ὀνομάζειν  εἴωθεν. Αἰγυπτίους δ΄ ἄν τις  εἰκάσειε τῶν  τριγώνων τὸ κάλλιστον  μάλιστα  τούτῳ τὴν τοῦ παντὸς φύσιν  ὁμοιοῦντασ, ὡς καὶ Πλάτων ἐν τῇ  πολιτείᾳ δοκεῖ τούτῳ  προσκεχρῆσθαι τὸ  γαμήλιον  διάγραμμα  συντάττων. ἔχει δ΄ ἐκεῖνο τὸ τρίγωνον τριῶν τὴν πρὸς ὀρθίαν καὶ τεττάρων  τὴν βάσιν καὶ πέντε τὴν ὑποτείνουσαν ἴσον ταῖς   περιεχούσαις  δυναμένην.  εἰκαστέον οὖν τὴν μὲν πρὸς ὀρθὰς  ἄρρενι, τὴν δὲ βάσιν  θηλείᾳ, τὴν δ΄ ὑποτείνουσαν ἀμφοῖν ἐκγόνῳ· καὶ τὸν μὲν ̓́οσιριν ὡς ἀρχήν, τὴν δ΄ ̓͂ισιν ὡς  ὑποδοχήν, τὸν δ΄ ̔͂ωρον ὡς  ἀποτέλεσμα. τὰ μὲν γὰρ τρία πρῶτος περισσὸς  ἐστι καὶ τέλειοσ· τὰ δὲ τέτταρα τετράγωνος ἀπὸ  πλευρᾶς  ἀρτίου τῆς δυάδοσ· τὰ δὲ πέντε πῆ μὲν τῷ πατρὶ πῆ δὲ τῇ μητρὶ  προσέοικεν, ἐκ  τριάδος  συγκείμενα καὶ δυάδοσ. καὶ τὰ πάντα τῶν πέντε γέγονε  παρώνυμα, καὶ τὸ  ἀριθμήσασθαι  πεμπάσασθαι λέγουσιν.  ποιεῖ δὲ τετράγωνον ἡ  πεντὰς ἀφ΄ ἑαυτῆσ, ὅσον τῶν γραμμάτων παρ΄ Αἰγυπτίοις τὸ  πλῆθός  ἐστι, καὶ  ὅσων  ἐνιαυτῶν  ἔζη χρόνον ὁ ̓͂απισ. τὸν μὲν οὖν ̔͂ωρον  εἰώθασι καὶ  Μὶν προσαγορεύειν, ὅπερ ἐστὶν  ὁρώμενον· αἰσθητὸν γὰρ καὶ ὁρατὸν ὁ κόσμοσ. ἡ δ΄ ̓͂ισις ἔστιν ὅτε καὶ  Μοὺθ καὶ πάλιν  ̓́αθυρι καὶ  Μεθύερ  προσαγορεύεται  σημαίνουσι δὲ τῷ μὲν πρώτῳ τῶν ὀνομάτων μητέρα· τῷ δὲ  δευτέρῳ  οἶκον ̔́ωρου  κόσμιον, ὡς καὶ Πλάτων χώραν γενέσεως καὶ  δεξαμενήν· τὸ δὲ τρίτον σύνθετόν ἐστιν ἔκ τε τοῦ  πλήρους  καὶ τοῦ  αἰτίου·  πλήρης γάρ ἐστιν ἡ ὕλη τοῦ κόσμου καὶ τῷ  ἀγαθῷ καὶ καθαρῷ καὶ  κεκοσμημένῳ  σύνεστιν,     δόξειε δ΄ ἂν ἴσως καὶ ̔ησίοδος τὰ πρῶτα πάντα Χάος καὶ  Γῆν καὶ τάρταρον καὶ ̓́ερωτα  ποιῶν  οὐχ  ἑτέρας  λαμβάνειν ἀρχάσ, ἀλλὰ ταύτασ· εἴγε δὴ τῶν ὀνομάτων τῇ μὲν ̓́ισιδι τὸ τῆς  Γῆσ, τῷ δ΄ ̓οσίριδι τὸ τοῦ ἔρωτοσ, τῷ δὲ Τυφῶνι τὸ τοῦ  Ταρτάρου μεταλαμβάνοντές  πως  ἀποδίδομεν τὸ γὰρ Χάος δοκεῖ χώραν τινὰ καὶ τόπον τοῦ παντὸς  ὑποτίθεσθαι.   προσκαλεῖται δὲ καὶ τὸν Πλάτωνος ἁμωσγέπως τὰ  πράγματα μῦθον, ὃν Σωκράτης ἐν  Συμποσίῳ περὶ τῆς τοῦ ̓́ερωτος γενέσεως  διῆλθε, τὴν Πενίαν λέγων  τέκνων  δεομένην τῷ  Πόρῳ  καθεύδοντι,  παρακλιθῆναι, καὶ  κυήσασαν ἐξ αὐτοῦ τεκεῖν τὸν ̓́ερωτα, φύσει    μικτὸν ὄντα καὶ  παντοδαπόν, ἅτε δὴ πατρὸς μὲν ἀγαθοῦ καὶ  σοφοῦ καὶ πᾶσιν αὐτάρκουσ,  μητρὸς δ΄  ἀμηχάνου καὶ ἀπόρου καὶ δι΄  ἔνδειαν ἀεὶ  γλιχομένης ἑτέρου καὶ περὶ ἕτερον  λιπαρούσης  γεγενημένον. ὁ γὰρ  Πόρος οὐχ  ἕτερός ἐστι τοῦ πρώτου   ἐρατοῦ καὶ  ἐφετοῦ καὶ  τελείου καὶ αὐτάρκουσ· πενίαν δὲ τὴν ὕλην  προσεῖπεν, ἐνδεᾶ μὲν οὖσαν αὐτὴν καθ΄ ἑαυτὴν τοῦ ἀγαθοῦ, πληρουμένην δ΄ ὑπ΄ αὐτοῦ καὶ ποθοῦσαν ἀεὶ καὶ  μεταλαμβάνουσαν. ὁ δὲ γενόμενος ἐκ τούτων κόσμος καὶ ̔͂ωρος οὐκ  ἀίδιος   οὐδ΄  ἀπαθὴς  οὐδ΄  ἄφθαρτοσ, ἀλλ΄  ἀειγενὴς ὢν  μηχανᾶται  ταῖς τῶν παθῶν μεταβολαῖς καὶ περιόδοις ἀεὶ  νέος καὶ μηδέποτε  φθαρησόμενος διαμένειν.    χρηστέον δὲ τοῖς μύθοις οὐχ ὡς λόγοις  πάμπαν  οὖσιν, ἀλλὰ τὸ πρόσφορον ἑκάστου τὸ κατὰ  τὴν ὁμοιότητα  λαμβάνοντασ. ὅταν οὖν ὕλην  λέγωμεν, οὐ δεῖ πρὸς ἐνίων φιλοσόφων δόξας  ἀποφερομένους ἄψυχόν τι σῶμα καὶ  ἄποιον ἀργόν τε καὶ  ἄπρακτον ἐξ ἑαυτοῦ διανοεῖσθαι· καὶ γὰρ  ἔλαιον ὕλην  μύρου  καλοῦμεν, χρυσὸν  ἀγάλματοσ, οὐκ ὄντα πάσης  ἔρημα   ποιότητος αὐτήν τε τὴν ψυχὴν καὶ τὴν διάνοιαν   τοῦ ἀνθρώπου ὡς ὕλην ἐπιστήμης καὶ ἀρετῆς τῷ λόγῳ κοσμεῖν καὶ  ῥυθμίζειν  παρέχομεν· τόν τε νοῦν ἔνιοι τόπον  εἰδῶν  ἀπεφήναντο καὶ τῶν  νοητῶν οἷον  ἐκμαγεῖον· ἔνιοι δὲ καὶ τὸ σπέρμα τῆς γυναικὸς οὐ  δύναμιν  οὐδ΄ ἀρχήν, ὕλην δὲ καὶ τροφὴν γενέσεως εἶναι  δοξάζουσιν. ὧν  ἐχομένους χρὴ καὶ τὴν θεὸν ταύτην οὕτω διανοεῖσθαι τοῦ πρώτου θεοῦ  μεταλαγχάνουσαν ἀεὶ καὶ συνοῦσαν  ἔρωτι τῶν περὶ ἐκεῖνον  ἀγαθῶν καὶ καλῶν, οὐχ  ὑπεναντίαν ἀλλ΄ ὥσπερ  ἄνδρα  νόμιμον καὶ δίκαιον  ἐρᾶν ἐν δικαιοσύνῃ καὶ  γυναῖκα χρηστὴν ἔχουσαν ἄνδρα καὶ συνοῦσαν  ὅμως  ποθεῖν λέγομεν, οὕτως ἀεὶ  γλιχομένην ἐκείνου καὶ περὶ ἐκεῖνον  λιπαροῦσαν καὶ  ἀναπιμπλαμένην τοῖς  κυριωτάτοις μέρεσιν καὶ  καθαρωτάτοισ·.     ὅπου  δ΄ ὁ Τυφὼν  παρεμπίπτει τῶν  ἐσχάτων  ἁπτόμενοσ, ἐνταῦθα  δοκοῦσαν  ἐπισκυθρωπάζειν καὶ  πενθεῖν  λεγομένην καὶ  λείψαν΄  ἄττα καὶ  σπαράγματα τοῦ ̓οσίριδος ἀναζητεῖν καὶ  στολίζειν, ὑποδεχομένην τὰ φθειρόμενα καὶ  ἀποκρύπτουσαν, ὥσπερ  ἀναφαίνει   πάλιν τὰ γιγνόμενα καὶ  ἀνίησιν ἐξ ἑαυτῆσ. οἱ μὲν γὰρ ἐν οὐρανῷ καὶ ἄστροις λόγοι καὶ εἴδη καὶ  ἀπορροαὶ τοῦ θεοῦ  μένουσι, τὰ δὲ τοῖς παθητικοῖς  διεσπαρμένα, γῇ καὶ θαλάττῃ καὶ φυτοῖς καὶ ζῴοισ,  διαλυόμενα καὶ φθειρόμενα καὶ  θαπτόμενα, πολλάκις  αὖθις  ἐκλάμπει καὶ  ἀναφαίνεται ταῖς γενέσεσι.  διὸ τὸν Τυφῶνα τῇ Νέφθυι συνοικεῖν φησιν ὁ μῦθοσ, τὸν δ΄ ̓́οσιριν κρύφα  συγγενέσθαι. τὰ γὰρ ἔσχατα μέρη τῆς ὕλησ, ἃ Νέφθυν καὶ Τελευτὴν καλοῦσιν, ἡ  φθαρτικὴ μάλιστα κατέχει δύναμισ· ἡ δὲ γόνιμος  καὶ σωτήριος  ἀσθενὲς σπέρμα καὶ  ἀμαυρὸν εἰς ταῦτα   διαδίδωσιν,  ἀπολλύμενον ὑπὸ τοῦ Τυφῶνοσ, πλὴν ὅσον ἡ ̓͂ισις  ὑπολαμβάνουσα  σῴζει καὶ  τρέφει καὶ  συνίστησι.      καθόλου δ΄  ἀμείνων οὗτός ἐστιν, ὥσπερ καὶ Πλάτων  ὑπονοεῖ καὶ ̓αριστοτέλησ. κινεῖται δὲ τῆς φύσεως τὸ μὲν γόνιμον καὶ σωτήριον ἐπ΄ αὐτὸν καὶ πρὸς τὸ εἶναι, τὸ δ΄  ἀναιρετικὸν καὶ φθαρτικὸν ἀπ΄ αὐτοῦ καὶ πρὸς τὸ μὴ εἶναι. διὸ τὸ μὲν ̓͂ισιν καλοῦσι παρὰ τὸ ἵεσθαι μετ΄ ἐπιστήμης καὶ φέρεσθαι,  κίνησιν οὖσαν ἔμψυχον καὶ  φρόνιμον. οὐ γάρ ἐστι τοὔνομα  βαρβαρικόν, ἀλλ΄ ὥσπερ τοῖς θεοῖς πᾶσιν  ἀπὸ δυεῖν γραμμάτων τοῦ  θεατοῦ καὶ τοῦ  θέοντος ἔστιν ὄνομα  κοινόν, οὕτω τὴν θεὸν ταύτην ἀπὸ τῆς ἐπιστήμης ἅμα καὶ τῆς κινήσεως ̓͂ισιν μὲν ἡμεῖσ, ̓͂ισιν δ΄ Αἰγύπτιοι καλοῦσιν. οὕτω δὲ καὶ Πλάτων φησὶ τὴν ὁσίαν δηλοῦν τοὺς παλαιοὺς ἰσίαν  καλοῦντασ· οὕτω καὶ τὴν νόησιν καὶ τὴν φρόνησιν, ὡς νοῦ  φορὰν καὶ κίνησιν οὖσαν  ἱεμένου καὶ  φερομένου καὶ τὸ  συνιέναι καὶ τἀγαθὸν ὅλως καὶ ἀρετὴν  ἐπὶ τοῖς ῥέουσι καὶ  θέουσι  θέσθαι· καθάπερ αὖ  πάλιν τοῖς  ἀντιφωνοῦσιν ὀνόμασι  λοιδορεῖσθαι τὸ κακόν, τὸ τὴν φύσιν  ἐμποδίζον καὶ  συνδέον καὶ  ἴσχον καὶ  κωλῦον ἵεσθαι καὶ  ἰέναι κακίαν ἀπορίαν  δειλίαν  ἀνίαν προσαγορευόντων.      ὁ δ΄ ̓́οσιρις ἐκ τοῦ ὁσίου καὶ ἱεροῦ τοὔνομα  μεμιγμένον ἔσχηκε· κοινὸς γάρ ἐστι τῶν ἐν οὐρανῷ καὶ τῶν ἐν ̔́αιδου λόγοσ· ὧν τὰ μὲν ἱερὰ τὰ δ΄ ὅσια τοῖς  παλαιοῖς  ἔθος ἦν προσαγορεύειν. ὁ δ΄  ἀναφαίνων τὰ οὐράνια καὶ τῶν ἄνω  φερομένων  λόγος ̓́ανουβισ, ἔστι δ΄ ὅτε καὶ  ̔ερμάνουβις ὀνομάζεται, τὸ μὲν ὡσ· τοῖς ἄνω τὸ δ΄ ὡς τοῖς κάτω  προσήκων. διὸ καὶ θύουσιν αὐτῷ τὸ μὲν λευκὸν  ἀλεκτρυόνα, τὸ δὲ  κροκίαν, τὰ μὲν  εἰλικρινῆ καὶ  φανά, τὰ δὲ μικτὰ καὶ  ποικίλα νομίζοντεσ. οὐ δεῖ   δὲ θαυμάζειν τῶν ὀνομάτων τὴν εἰς τὸ ̔ελληνικὸν  ἀνάπλασιν· καὶ γὰρ ἄλλα  μυρία τοῖς  μεθισταμένοις ἐκ τῆς ̔ελλάδος  συνεκπεσόντα μέχρι νῦν  παραμένει καὶ  ξενιτεύει παρ΄ ἑτέροισ, ὧν ἔνια τὴν  ποιητικὴν  ἀνακαλουμένην  διαβάλλουσιν ὡς  βαρβαρίζουσαν οἱ   γλώττας τὰ τοιαῦτα προσαγορεύοντεσ. ἐν δὲ ταῖς ̔ερμοῦ λεγομέναις  βίβλοις ἱστοροῦσι  γεγράφθαι περὶ τῶν ἱερῶν ὀνομάτων, ὅτι τὴν μὲν ἐπὶ τῆς τοῦ ἡλίου  περιφορᾶς τεταγμένης δύναμιν ̔͂ωρον, ̔́ελληνες δ΄ ̓απόλλωνα καλοῦσι· τὴν δ΄ ἐπὶ τοῦ  πνεύματος οἱ  μὲν ̓́οσιριν, οἱ δὲ Σάραπιν, οἱ δὲ Σῶθιν  Αἰγυπτιστί·   σημαίνει δὲ  κύησιν ἢ τὸ  κύειν. διὸ καὶ  παρατροπῆς γενομένησ; τοῦ ὀνόματοσ,  ̔ελληνιστὶ κύων κέκληται τὸ ἄστρον, ὅπερ ἴδιον τῆς ̓́ισιδος νομίζουσιν. ἥκιστα μὲν οὖν δεῖ  φιλοτιμεῖσθαι περὶ τῶν ὀνομάτων, οὐ μὴν  ἀλλὰ μᾶλλον ἂν  ὑφείμην τοῦ Σαράπιδος Αἰγυπτίοις ἢ τοῦ ̓οσίριδοσ, ἐκεῖνο μὲν  ξενικόν, τοῦτο δ΄  ̔ελληνικόν,  ἄμφω δ΄ ἑνὸς θεοῦ καὶ μιᾶς δυνάμεως ἡγούμενοσ.    ἔοικε δὲ τούτοις καὶ τὰ  Αἰγύπτια. τὴν μὲν γὰρ ̓͂ισιν πολλάκις τῷ τῆς ̓αθηνᾶς  ὀνόματι καλοῦσι   φράζοντι τοιοῦτον λόγον  ἦλθον ἀπ΄  ἐμαυτῆσ,΄ ὅπερ  ἐστὶν  αὐτοκινήτου φορᾶς δηλωτικὸν ὁ δὲ Τυφών, ὥσπερ εἴρηται, Σὴθ καὶ  Βέβων καὶ  Σμὺ ὀνομάζεται, βίαιόν τινα καὶ  κωλυτικὴν  ἐπίσχεσιν,  ὑπεναντίωσιν ἢ ἀναστροφὴν ἐμφαίνειν βουλομένων τῶν ὀνομάτων.  ἔτι τὴν  σιδηρῖτιν λίθον  ὀστέον ̔́ωρου , Τυφῶνος δὲ τὸν  σίδηρον, ὡς ἱστορεῖ  Μανεθώσ, καλοῦσιν· ὥσπερ γὰρ ὁ  σίδηρος πολλάκις μὲν  ἑλκομένῳ καὶ  ἑπομένῳ πρὸς τὴν λίθον ὅμοιός ἐστι, πολλάκις δ΄  ἀποστρέφεται καὶ  ἀποκρούεται πρὸς   τοὐναντίον, οὕτως ἡ  σωτήριοσ; καὶ  ἀγαθὴ καὶ λόγον ἔχουσα τοῦ κόσμου κίνησις ἐπιστρέφεταί τε καὶ  προσάγεται καὶ  μαλακωτέραν  ποιεῖ,  πείθουσα τὴν  σκληρὰν ἐκείνην καὶ τυφώνειον,  εἶτ΄ αὖθις  ἀνασχεθεῖσα εἰς ἑαυτὴν  ἀνέστρεψε καὶ  κατέδυσεν εἰς τὴν ἀπειρίαν. ἔτι φησὶ περὶ τοῦ  Διὸς ὁ Εὔδοξος  μυθολογεῖν Αἰγυπτίουσ, ὡς τῶν  σκελῶν  συμπεφυκότων αὐτῷ μὴ  δυνάμενος βαδίζειν, ὑπ΄  αἰσχύνης ἐν  ἐρημίᾳ  διέτριβεν· ἡ δ΄ ̓͂ισις  διατεμοῦσα καὶ  διαστήσασα τὰ μέρη ταῦτα τοῦ σώματος   ἀρτίποδα τὴν  πορείαν  παρέσχεν. αἰνίττεται δὲ καὶ διὰ τούτων ὁ μῦθοσ, ὅτι καθ΄ ἑαυτὸν ὁ τοῦ θεοῦ νοῦς καὶ λόγος ἐν τῷ  ἀοράτῳ καὶ  ἀφανεῖ  βεβηκὼς εἰς γένεσιν ὑπὸ κινήσεως  προῆλθεν.    ἐμφαίνει καὶ τὸ  σεῖστρον, ὅτι  σείεσθαι δεῖ  τὰ ὄντα καὶ μηδέποτε  παύεσθαι φορᾶσ, ἀλλ΄ οἷον  ἐξεγείρεσθαι καὶ  κλονεῖσθαι  καταδαρθάνοντα καὶ   μαραινόμενα. τὸν γὰρ  Τυφῶνά φασι τοῖς  σείστροις  ἀποτρέπειν καὶ  ἀποκρούεσθαι,  δηλοῦντεσ· ὅτι τῆς φθορᾶς  συνδεούσης καὶ  ἱστάσησ, αὖθις  ἀναλύει τὴν  φύσιν καὶ  ἀνίστησι διὰ τῆς κινήσεως ἡ γένεσισ. τοῦ δὲ σείστρου  περιφεροῦς  ἄνωθεν ὄντοσ, ἡ  ἁψὶς  περιέχει τὰ σειόμενα τέτταρα. καὶ γὰρ ἡ  γεννωμένη καὶ  φθειρομένη  μοῖρα τοῦ κόσμου  περιέχεται μὲν ὑπὸ τῆς  σεληνιακῆς  σφαίρασ, κινεῖται δ΄ ἐν αὐτῇ  πάντα καὶ  μεταβάλλεται διὰ τῶν τεττάρων στοιχείων, πυρὸς καὶ γῆς καὶ ὕδατος καὶ ἀέροσ. τῇ δ΄  ἁψῖδι. τοῦ σείστρου κατὰ  κορυφὴν  ἐντορεύουσιν  αἴλουρον  ἀνθρώπου πρόσωπον ἔχοντα, κάτω δ΄ ὑπὸ τὰ σειόμενα πῆ μὲν ̓́ισιδος πῆ δὲ Νέφθυος πρόσωπον, αἰνιττόμενοι  τοῖς μὲν  προσώποις γένεσιν καὶ τελευτὴν αὗται γάρ  εἰσι τῶν στοιχείων  μεταβολαὶ καὶ  κινήσεισ, τῷ δ΄  αἰλούρῳ τὴν σελήνην διὰ τὸ  ποικίλον  καὶ  νυκτουργὸν καὶ γόνιμον τοῦ  θηρίου. λέγεται γὰρ ἓν τίκτειν, εἶτα δύο καὶ τρία καὶ τέσσαρα καὶ πέντε· καὶ καθ΄ ἓν οὕτως ἄχρι τῶν ἑπτὰ  προστίθησιν,   ὥστ΄ ὀκτὼ καὶ εἴκοσι τὰ πάντα τίκτειν, ὅσα  καὶ τῆς σελήνης  φῶτ΄ ἔστιν. τοῦτο μὲν οὖν ἴσως  μυθωδέστερον αἱ δ΄ ἐν τοῖς ὄμμασιν αὐτοῦ  κόραι  πληροῦσθαι μὲν καὶ  πλατύνεσθαι  δοκοῦσιν ἐν πανσελήνῳ,  λεπτύνεσθαι δὲ καὶ  μαραυγεῖν ἐν ταῖς  μειώσεσι τοῦ ἄστρου. τῷ δ΄  ἀνθρωπομόρφῳ τοῦ  αἰλούρου  τὸ  νοερὸν καὶ  λογικὸν ἐμφαίνεται τῶν περὶ τὴν σελήνην  μεταβολῶν.    συνελόντι δ΄ εἰπεῖν οὔθ΄ ὕδωρ οὔθ΄ ἥλιον οὔτε γῆν οὔτ΄ οὐρανὸν ̓́οσιριν ἢ ̓͂ισιν ὀρθῶς ἔχει νομίζειν, οὐδὲ πῦρ Τυφῶνα πάλιν  οὐδ΄ αὐχμὸν οὐδὲ  θάλατταν, ἀλλ΄ ἁπλῶς ὅσον ἐστὶν ἐν τούτοις  ἄμετρον  καὶ ἄτακτον  ὑπερβολαῖς ἢ  ἐνδείαις Τυφῶνι  προσνέμοντεσ, τὸ δὲ  κεκοσμημένον καὶ ἀγαθὸν καὶ ὠφέλιμον ὡς ̓́ισιδος μὲν ἔργον εἰκόνα δὲ καὶ μίμημα καὶ λόγον ̓οσίριδος σεβόμενοι καὶ τιμῶντεσ,  οὐκ ἂν  ἁμαρτάνοιμεν. ἀλλὰ καὶ τὸν Εὔδοξον  ἀπιστοῦντα  παύσομεν καὶ  διαποροῦντα, πῶς οὔτε  Δήμητρι τῆς τῶν  ἐρωτικῶν  ἐπιμελείας  μέτεστιν ἀλλ΄ ̓́ισιδι· τόν τε Διόνυσον οὔτε τὸν Νεῖλον  αὔξειν οὔτε τῶν τεθνηκότων  ἄρχειν  δυνάμενον. ἑνὶ γὰρ  λόγῳ  κοινῷ τοὺς θεοὺς τούτους περὶ πᾶσαν ἀγαθοῦ μοῖραν  ἡγούμεθα  τετάχθαι· καὶ πᾶν ὅσον ἔνεστι τῇ  φύσει  καλὸν καὶ ἀγαθὸν διὰ τούτους  ὑπάρχειν, τὸν μὲν διδόντα τὰς ἀρχάσ, τὴν δ΄ ὑποδεχομένην καὶ   διανέμουσαν.    οὕτω δὲ καὶ τοῖς πολλοῖς καὶ  φορτικοῖς  ἐπιχειρήσομεν,  εἴτε ταῖς καθ΄ ὥραν μεταβολαῖς τοῦ περιέχοντος εἴτε ταῖς καρπῶν γενέσεσι καὶ  σποραῖς καὶ  ἀρότοις χαίρουσι τὰ περὶ τοὺς θεοὺς τούτους  συνοικειοῦντες , καὶ λέγοντες θάπτεσθαι μὲν τὸν ̓́οσιριν, ὅτε κρύπτεται τῇ γῇ  σπειρόμενοσ; ὁ  καρπόσ,  αὖθις δ΄  ἀναβιοῦσθαι καὶ  ἀναφαίνεσθαι, ὅτε  βλαστήσεως  ἀρχή. διὸ καὶ λέγεσθαι τὴν ̓͂ισιν αἰσθομένην ὅτι  κύει  περιάψασθαι φυλακτήριον  ἕκτῃ μηνὸς ἱσταμένου  Φαωφί·  τίκτεσθαι δὲ τὸν ̔αρποκράτην  περὶ τροπὰς χειμερινὰς ἀτελῆ καὶ  νεαρὸν ἐν τοῖς   προανθοῦσι καὶ  προβλαστάνουσι. διὸ καὶ  φακῶν αὐτῷ  φυομένων  ἀπαρχὰς  ἐπιφέρουσι, τὰς δὲ  λοχείους ἡμέρας ἑορτάζειν μετὰ τὴν  ἐαρινὴν ἰσημερίαν. ταῦτα γὰρ  ἀκούοντες  ἀγαπῶσι καὶ  πιστεύουσιν, αὐτόθεν ἐκ τῶν  προχείρων καὶ  συνήθων τὸ  πιθανὸν   ἕλκοντεσ.    καὶ δεινὸν  οὐδέν, ἂν πρῶτον μὲν ἡμῖν τοὺς θεοὺς  φυλάττωσι  κοινοὺς καὶ μὴ  ποιῶσιν Αἰγυπτίων  ἰδίουσ, μηδὲ Νεῖλον ἥν τε Νεῖλος  ἄρδει μόνην χώραν τοῖς ὀνόμασι τούτοις  καταλαμβάνοντεσ,   μηδ΄ ἕλη μηδὲ  λωτοὺς μὴ  θεοποιίαν λέγοντες   ἀποστερῶσι μεγάλων θεῶν τοὺς ἄλλους ἀνθρώπουσ, οἷς Νεῖλος μὲν οὐκ ἔστιν οὐδὲ  Βοῦτος οὐδὲ Μέμφισ· ̓͂ισιν δὲ καὶ τοὺς περὶ αὐτὴν θεοὺς ἔχουσι καὶ  γιγνώσκουσιν  ἅπαντεσ, ἐνίους μὲν οὐ πάλαι τοῖς  παρ΄ Αἰγυπτίων ὀνόμασι καλεῖν  μεμαθηκότες , ἑκάστου δὲ τὴν δύναμιν ἐξ ἀρχῆς  ἐπιστάμενοι καὶ τιμῶντεσ. δεύτερον, ὃ μεῖζόν ἐστιν, ὅπως σφόδρα  προσέξουσι καὶ  φοβήσονται, μὴ  λάθωσιν εἰς πνεύματα καὶ  ῥεύματα καὶ  σπόρους καὶ  ἀρότους καὶ  πάθη γῆς καὶ μεταβολὰς  ὡρῶν  διαγράφοντες τὰ θεῖα καὶ  διαλύοντεσ· ὥσπερ οἱ Διόνυσον τὸν οἶνον,  ̔́ηφαιστον δὲ τὴν φλόγα· Φερσεφόνην δὲ φησί που  Κλεάνθης τὸ διὰ τῶν καρπῶν φερόμενον καὶ  φονευόμενον πνεῦμα.  ποιητὴς δέ τις ἐπὶ τῶν  θεριζόντων  τῆμος  ὅτ΄  αἰζηοὶ  Δημήτερα  κωλοτομεῦσιν  οὐδὲν γὰρ οὗτοι διαφέρουσι τῶν ἱστία καὶ κάλους καὶ  ἄγκυραν  ἡγουμένων κυβερνήτην, καὶ  νήματα καὶ   κρόκας ὑφάντην καὶ σπονδεῖον ἢ μελίκρατον ἢ πτισάνην  ἰατρόν· ἀλλὰ  δεινὰς καὶ ἀθέους  ἐμποιοῦσι φύσεσι καὶ πράγμασιν ὀνόματα θεῶν ἐπιφέροντεσ.  ταῦτα μὲν γὰρ αὐτὰ νοῆσαι θεοὺς οὐκ ἔστιν.  οὐδὲν γὰρ οὗτοι διαφέρουσι τῶν ἱστία καὶ κάλως κρόκας ὑφάντην, καὶ σπονδεῖον ἢ μελίκρατον ἢ  δόξασ,  ἀναισθήτοις καὶ ἀψύχοις καὶ  φθειρομέναις  ἀναγκαίως ὑπ΄ ἀνθρώπων  δεομένων καὶ  χρωμένων     οὐ γὰρ ἄνουν οὐδ΄ ἄψυχον οὐδ΄ ἀνθρώποις  ὁ θεὸς  ὑποχείριον· ἀπὸ τούτων δὲ τοὺς χρωμένοις  αὐτοῖς  δωρουμένους ἡμῖν καὶ  παρέχοντας  ἀέναα καὶ  διαρκῆ θεοὺς  ἐνομίσαμεν, οὐχ ἑτέρους παρ΄ ἑτέροις οὐδὲ βαρβάρους καὶ  ̔́ελληνας οὐδὲ νοτίους καὶ  βορείουσ· ἀλλ΄ ὥσπερ ἥλιος καὶ σελήνη καὶ  οὐρανὸς  καὶ γῆ καὶ θάλασσα  κοινὰ πᾶσιν, ὀνομάζεται δ΄ ἄλλως ὑπ΄ ἄλλων, οὕτως ἑνὸς λόγου τοῦ ταῦτα  κοσμοῦντος καὶ μιᾶς προνοίας  ἐπιτροπευούσης καὶ δυνάμεων  ὑπουργῶν ἐπὶ πάντα  τεταγμένων,  ἕτεραι παρ΄ ἑτέροις κατὰ νόμους  γεγόνασι  τιμαὶ καὶ  προσηγορίαι·  καὶ  συμβόλοις χρῶνται  καθιερωμένοις οἱ μὲν  ἀμυδροῖς οἱ δὲ  τρανοτέροισ, ἐπὶ τὰ θεῖα τὴν νόησιν  ὁδηγοῦντες οὐκ  ἀκινδύνωσ. ἔνιοι γὰρ  ἀποσφαλέντες παντάπασιν εἰς δεισιδαιμονίαν  ὤλισθον, οἱ δὲ  φεύγοντες ὥσπερ  ἕλος τὴν δεισιδαιμονίαν  ἔλαθον  αὖθις ὥσπερ εἰς  κρημνὸν  ἐμπεσόντες τὴν ἀθεότητα.    διὸ δεῖ μάλιστα πρὸς ταῦτα λόγον ἐκ φιλοσοφίας  μυσταγωγὸν  ἀναλαβόντας ὁσίως διανοεῖσθαι  τῶν λεγομένων καὶ  δρωμένων ἕκαστον·  ἵνα μή, καθάπερ Θεόδωρος  εἶπε, τοὺς λόγους αὐτοῦ τῇ   δεξιᾷ  προτείνοντοσ, ἐνίους τῇ  ἀριστερᾷ δέχεσθαι τῶν  ἀκροωμένων, οὕτως ἡμεῖς ἃ καλῶς οἱ  νόμοι περὶ τὰς θυσίας καὶ τὰς ἑορτὰς  ἔταξαν  ἑτέρως  ὑπολαμβάνοντες  ἐξαμάρτωμεν. ὅτι γὰρ ἐπὶ τὸν λόγον  ἀνοιστέον  ἅπαντα, καὶ παρ΄ αὐτῶν ἐκείνων ἔστι λαβεῖν.  τῇ μὲν γὰρ ἐνάτῃ ἐπὶ δέκα τοῦ πρώτου μηνὸς  ἑορτάζοντες τῷ  ̔ερμῇ  μέλι καὶ  σῦκον ἐσθίουσιν,  ἐπιλέγοντες γλυκὺ ἡ  ἀλήθεια τὸ δὲ τῆς ̓́ισιδος  φυλακτήριον , ὃ  περιάπτεσθαι μυθολογοῦσιν αὐτήν,  ἐξερμηνεύεται  φωνὴ  ἀληθήσ. τὸν δ΄ ̔αρποκράτην  οὔτε θεὸν ἀτελῆ καὶ  νήπιον οὔτε χεδρόπων τινὰ  νομιστέον, ἀλλὰ τοῦ περὶ θεῶν ἐν ἀνθρώποις λόγου   νεαροῦ καὶ  ἀτελοῦς καὶ  ἀδιαρθρώτου  προστάτην καὶ σωφρονιστὴν διὸ τῷ στόματι τὸν δάκτυλον ἔχει  προσκείμενον  ἐχεμυθίας καὶ σιωπῆς σύμβολον ἐν δὲ τῷ  Μεσορὴ μηνὶ τῶν χεδρόπων ἐπιφέροντες λέγουσιν γλῶσσα  τύχη , γλῶσσα  δαίμων τῶν δ΄ ἐν Αἰγύπτῳ φυτῶν μάλιστα τῇ θεῷ  καθιερῶσθαι λέγουσι τὴν  περσέαν, ὅτι καρδίᾳ μὲν ὁ  καρπὸς αὐτῆσ, γλώττῃ δὲ τὸ  φύλλον ἔοικεν. οὐδὲν γὰρ ὧν ἄνθρωπος ἔχειν πέφυκε  θειότερον λόγου καὶ μάλιστα τοῦ περὶ θεῶν,  οὐδὲ μείζονα  ῥοπὴν ἔχει πρὸς  εὐδαιμονίαν. διὸ τῷ  μὲν εἰς τὸ χρηστήριον ἐνταῦθα  κατιόντι  παρεγγυῶμεν ὅσια φρονεῖν,  εὔφημα λέγειν. οἱ δὲ πολλοὶ  γελοῖα δρῶσιν ἐν ταῖς  πομπαῖς καὶ ταῖς ἑορταῖς  εὐφημίαν  προκηρύττοντεσ, εἶτα περὶ τῶν θεῶν αὐτῶν τὰ  δυσφημότατα καὶ λέγοντες καὶ  διανοούμενοι.     πῶς οὖν  χρηστέον ἐστὶ ταῖς  σκυθρωπαῖσ; καὶ  ἀγελάστοις καὶ  πενθίμοις θυσίαισ, εἰ μήτε  παραλείπειν τὰ νενομισμένα καλῶς ἔχει μήτε  φύρειν τὰς περὶ θεῶν δόξας καὶ  συνταράττειν  ὑποψίαις  ἀτόποισ; καὶ παρ΄ ̔́ελλησιν ὅμοια πολλὰ γίγνεται περὶ τὸν  αὐτὸν ὁμοῦ τι χρόνον, οἷς Αἰγύπτιοι δρῶσιν ἐν τοῖς  ὁσίοισ. καὶ γὰρ  ̓αθήνησι  νηστεύουσιν αἱ γυναῖκες ἐν  Θεσμοφορίοις  χαμαὶ  καθήμεναι. καὶ Βοιωτοὶ τὰ  τῆς  ̓αχαίας  μέγαρα  κινοῦσιν,  ἐπαχθῆ τὴν ἑορτὴν ἐκείνην ὀνομάζοντεσ, ὡς διὰ τὴν τῆς  Κόρης  κάθοδον ἐν  ἄχει τῆς Δήμητρος  οὔσησ;. ἔστι δ΄΄ ὁ μὴν οὗτος περὶ  Πλειάδας  σπόριμοσ, ὃν ̓αθὺρ Αἰγύπτιοι,  Πυανεψιῶνα  δ΄  ̓αθηναῖοι Βοιωτοὶ δὲ  Δαμάτριον καλοῦσι. τοὺς δὲ πρὸς  ἑσπέραν  οἰκοῦντας ἱστορεῖ Θεόπομπος ἡγεῖσθαι καὶ καλεῖν τὸν μὲν  χειμῶνα Κρόνον, τὸ δὲ  θέρος ̓αφροδίτην, τὸ δ΄ ἔαρ  Περσεφόνην ἐκ δὲ Κρόνου καὶ ̓αφροδίτης  γεννᾶσθαι πάντα. Φρύγες  δὲ τὸν θεὸν οἰόμενοι χειμῶνος  καθεύδειν,  θέρους δ΄  ἐγρηγορέναι, τοτὲ μὲν  κατευνασμούσ, τοτὲ δ΄  ἀνεγέρσεις  βακχεύοντες αὐτῷ  τελοῦσι. Παφλαγόνες δὲ  καταδεῖσθαι καὶ  καθείργνυσθαι χειμῶνοσ,  ἦρος δὲ κινεῖσθαι καὶ ἀναλύεσθαι  φάσκουσι.      καὶ δίδωσιν ὁ  καιρὸς  ὑπόνοιαν ἐπὶ τῶν καρπῶν τῇ  ἀποκρύψει γενέσθαι τὸν  σκυθρωπασμόν, οὓς οἱ  παλαιοὶ θεοὺς μὲν οὐκ  ἐνόμιζον, ἀλλὰ δῶρα θεῶν  ἀναγκαῖα καὶ μεγάλα πρὸς τὸ μὴ ζῆν  ἀγρίως  καὶ  θηριωδῶσ. καθ΄ ἣν δὴ ὥραν τοὺς μὲν ἀπὸ   δένδρων  ἑώρων  ἀφανιζομένους παντάπασιν καὶ ἀπολείποντασ, οὓς δὲ καὶ αὐτοὶ κατέσπειραν ὄντας ἔτι γλίσχρους καὶ ἀπόρουσ,  διαμώμενοι ταῖς χερσὶ τὴν γῆν καὶ περιστέλλοντες αὖθισ, ἐπ΄  ἀδήλῳ τῷ πάλιν ἐκτελεῖσθαι καὶ  συντέλειαν  ἕξειν  ἀποθέμενοι, πολλὰ   θάπτουσιν ὅμοια καὶ  πενθοῦσιν  ἔπραττον. εἶθ΄ ὥσπερ ἡμεῖς τὸν  ὠνούμενον  βιβλία Πλάτωνος  ὠνεῖσθαί  φαμεν  Πλάτωνα, καὶ  Μένανδρον  ὑποκρίνεσθαι τὸν τὰ  Μενάνδρου  ποιήμαθ΄ ὑποτιθέμενον, οὕτως ἐκεῖνοι τοῖς τῶν θεῶν ὀνόμασι τὰ τῶν θεῶν δῶρα  καὶ  ποιήματα καλεῖν οὐκ  ἐφείδοντο, τιμῶντες ὑπὸ χρείας καὶ  σεμνύνοντεσ. οἱ δ΄ ὕστερον  ἀπαιδεύτως  δεχόμενοι καὶ  ἀμαθῶς  ἀναστρέφοντες ἐπὶ τοὺς θεοὺς τὰ πάθη τῶν καρπῶν, καὶ τὰς  παρουσίας τῶν  ἀναγκαίων καὶ  ἀποκρύψεις θεῶν  γενέσεις καὶ φθορὰς οὐ προσαγορεύοντες μόνον ἀλλὰ καὶ νομίζοντεσ, ἀτόπων καὶ  παρανόμων καὶ  τεταραγμένων  δοξῶν αὑτοὺς  ἐνέπλησαν, καίτοι τοῦ  παραλόγου τὴν  ἀτοπίαν ἐν  ὀφθαλμοῖς ἔχοντεσ. εὖ μὲν οὖν  Ξενοφάνης ὁ  Κολοφώνιος  ἠξίωσε τοὺς Αἰγυπτίουσ, εἰ θεοὺς νομίζουσι,  μὴ θρηνεῖν, εἰ δὲ θρηνοῦσι, θεοὺς μὴ νομίζειν ἀλλ΄ ὅτι γελοῖον ἅμα  θρηνοῦντας  εὔχεσθαι τοὺς καρποὺς πάλιν  ἀναφαίνειν καὶ  τελειοῦν  ἑαυτοῖσ, ὅπως πάλιν  ἀναλίσκωνται καὶ  θρηνῶνται·.    τὸ δ΄ οὐκ ἔστι τοιοῦτον, ἀλλὰ θρηνοῦσι μὲν τοὺς καρπούς ,  εὔχονται δὲ τοῖς  αἰτίοις καὶ  δοτῆρσι θεοῖς ἑτέρουσ; πάλιν  νέους ποιεῖν καὶ  ἀναφύειν ἀντὶ τῶν  ἀπολλυμένων. ὅθεν  ἄριστα λέγεται παρὰ τοῖς  φιλοσόφοις τὸ τοὺς μὴ  μανθάνοντας ὀρθῶς ἀκούειν ὀνομάτων κακῶς χρῆσθαι καὶ τοῖς πράγμασιν· ὥσπερ ̔ελλήνων οἱ τὰ  χαλκᾶ καὶ τὰ  γραπτὰ καὶ  λίθινα μὴ  μαθόντες  μηδ΄  ἐθισθέντες ἀγάλματα καὶ τιμὰς θεῶν,   ἀλλὰ θεοὺς καλεῖν, εἶτα  τολμῶντες λέγειν, ὅτι τὴν ̓αθηνᾶν  Λαχάρης  ἐξέδυσε, τὸν δ΄ Απόλλωνα  χρυσοῦς  βοστρύχους ἔχοντα  Διονύσιος  ἀπέκειρεν δὲ Ζεὺς ὁ  Καπετώλιος περὶ τὸν  ἐμφύλιον πόλεμον  ἐνεπρήσθη  καὶ  διεφθάρη, λανθάνουσι συνεφελκόμενοι καὶ  παραδεχόμενοι δόξας  πονηρὰς  ἑπομένας τοῖς ὀνόμασιν. τοῦτο δ΄ οὐχ ἥκιστα  πεπόνθασιν Αἰγύπτιοι περὶ τὰ  τιμώμενα τῶν ζῴων. ̔́ελληνες μὲν γὰρ ἔν γε τούτοις λέγουσιν ὀρθῶς καὶ νομίζουσιν ἱερὸν ̓αφροδίτης  ζῷον εἶναι τὴν  περιστερὰν καὶ τὸν δράκοντα τῆς ̓αθηνᾶς καὶ τὸν  κόρακα τοῦ ̓απόλλωνος καὶ τὸν κύνα τῆς  ̓αρτέμιδοσ, ὡς  Εὐριπίδης  ̔εκάτης ἄγαλμα  φωσφόρου κύων  ἔσῃ. Αἰγυπτίων δ΄ οἱ πολλοὶ θεραπεύοντες αὐτὰ τὰ ζῷα  καὶ  περιέποντες ὡς θεοὺς οὐ  γέλωτος μόνον οὐδὲ  χλευασμοῦ  καταπεπλήκασι τὰς  ἱερουργίας ἀλλὰ τοῦτο τῆς  ἀβελτερίας ἐλάχιστόν ἐστι κακόν· δόξα δ΄  ἐμφύεται δεινή, τοὺς μὲν  ἀσθενεῖς καὶ  ἀκάκους εἰς ἄκρατον  ὑπερείπουσα τὴν δεισιδαιμονίαν, τοῖς δὲ   δριμυτέροις καὶ  θρασυτέροις εἰς ἀθέους ἐκπίπτουσα καὶ  θηριώδεις  λογισμούσ;. καὶ περὶ τούτων τὰ  εἰκότα  διελθεῖν οὐκ ἀνάρμοστόν ἐστι.    τὸ μὲν γὰρ εἰς ταῦτα τὰ ζῷα τοὺς θεοὺς  τὸν Τυφῶνα  δείσαντας  μεταβαλεῖν, οἷον   ἀποκρύπτοντας  ἑαυτοὺς σώμασιν  ἴβεων καὶ κυνῶν καὶ  ἱεράκων, πᾶσαν  ὑπερπέπαικε  τερατείαν καὶ  μυθολογίαν· καὶ τὸ ταῖς ψυχαῖς τῶν  θανόντων ὅσαι διαμένουσιν εἰς ταῦτα  μόνα γίγνεσθαι τὴν  παλιγγενεσίαν  ὁμοίως  ἄπιστον. τῶν δὲ βουλομένων πολιτικήν τινα λέγειν αἰτίαν οἱ μὲν ̓́οσιριν ἐν τῇ  μεγάλῃ  στρατιᾷ φασιν εἰς μέρη πολλὰ  διανείμαντα τὴν δύναμιν  λόχους καὶ  τάξεις  ̔ελληνικῶς καλοῦσιν,  ἐπίσημα  δοῦναι  ζῳόμορφα πᾶσιν, ὧν ἕκαστον τῷ  γένει τῶν  συννεμηθέντων   ἱερὸν γενέσθαι καὶ τίμιον· οἱ δὲ τοὺς ὕστερον βασιλεῖς  ἐκπλήξεως ἕνεκα τῶν  πολεμίων  ἐπιφαίνεσθαι θηρίων  χρυσᾶς  προτομὰς καὶ  ἀργυρᾶς  περιτιθεμένουσ· ἄλλοι δὲ τῶν  δεινῶν τινα καὶ  πανούργων βασιλέων ἱστοροῦσι τοὺς Αἰγυπτίους  καταμαθόντα  τῇ μὲν φύσει  κούφους καὶ πρὸς  μεταβολὴν καὶ  νεωτερισμὸν  ὀξυρρόπους ὄντασ,  ἄμαχον δὲ καὶ  δυσκάθεκτον ὑπὸ πλήθους δύναμιν ἐν τῷ  συμφρονεῖν καὶ  κοινοπραγεῖν ἔχοντασ, ἀίδιον αὐτοῖς  ἐγκατασπεῖραι  δείξαντα δεισιδαιμονίαν,  διαφορᾶς  ἀπαύστου   πρόφασιν. τῶν γὰρ θηρίων, ἃ  προσέταξεν  ἄλλοις ἄλλα τιμᾶν καὶ σέβεσθαι,  δυσμενῶσ; καὶ  πολεμικῶς ἀλλήλοις  προσφερομένων, καὶ τροφὴν ἑτέραν ἑτέρου  προσίεσθαι πεφυκότοσ,  ἀμύνοντες ἀεὶ τοῖς  οἰκείοις  ἕκαστοι καὶ χαλεπῶς  ἀδικουμένων φέροντες  ἐλάνθανον ταῖς τῶν  θηρίων  ἔχθραις συνεφελκόμενοι καὶ  συνεκπολεμούμενοι πρὸς ἀλλήλουσ.  μόνοι γὰρ ἔτι νῦν Αἰγυπτίων Λυκοπολῖται πρόβατον ἐσθίουσιν, ἐπεὶ καὶ  λύκοσ, ὃν θεὸν νομίζουσιν οἱ δ΄ ̓οξυρυγχῖται καθ΄ ἡμᾶσ,  τῶν  Κυνοπολιτῶν τὸν ὀξύρυγχον ἰχθὺν  ἐσθιόντων, κύνα  συλλαβόντες καὶ  θύσαντες ὡς  ἱερεῖον  κατέφαγον·  ἐκ δὲ τούτου  καταστάντες εἰς πόλεμον ἀλλήλους τε  διέθηκαν κακῶς καὶ ὕστερον ὑπὸ  ̔ρωμαίων  κολαζόμενοι  διετέθησαν.      πολλῶν δὲ λεγόντων εἰς ταῦτα τὰ ζῷα τὴν τοῦ Τυφῶνος αὐτοῦ διάρασθαι ψυχήν, αἰνίττεσθαι  δόξειεν ἂν ὁ μῦθοσ, ὅτι πᾶσα φύσις  ἄλογος καὶ  θηριώδης τῆς τοῦ κακοῦ δαίμονος γέγονε μοίρασ,  κἀκεῖνον  ἐκμειλισσόμενοι καὶ  παρηγοροῦντες  περιέπουσι ταῦτα  καὶ  θεραπεύουσιν ἂν δὲ  πολὺς  ἐμπίπτῃ καὶ  χαλεπὸς αὐχμοὺς  ἐπάγων ὑπερβάλλοντας ἢ  νόσους  ὀλεθρίους ἢ  συμφορὰς ἄλλας  παραλόγους καὶ  ἀλλοκότουσ, ἔνια τῶν τιμωμένων οἱ ἱερεῖς  ἀπάγοντες ὑπὸ σκότῳ μετὰ σιωπῆς καὶ  ἡσυχίας  ἀπειλοῦσι καὶ  δεδίττονται τὸ   πρῶτον ἂν δ΄  ἐπιμένῃ,  καθιερεύουσι καὶ  σφάττουσιν, ὡς δή τινα  κολασμὸν ὄντα τοῦ δαίμονος τοῦτον ἢ  καθαρμὸν ἄλλως μέγαν ἐπὶ  μεγίστοις καὶ γὰρ ἐν  Εἰλειθυίας πόλει  ζῶντας ἀνθρώπους  κατεπίμπρασαν ὡς Μανεθὼς  ἱστόρηκε,  Τυφωνείους καλοῦντεσ, καὶ  τὴν  τέφραν αὐτῶν  λικμῶντες  ἠφάνιζον καὶ  διέσπειρον. ἀλλὰ τοῦτο μὲν  ἐδρᾶτο  φανερῶς καὶ καθ΄ ἕνα   καιρὸν ἐν ταῖς  κυνάσιν ἡμέραισ· αἱ δὲ τῶν τιμωμένων ζῴων  καθιερεύσεις  ἀπόρρητοι καὶ  χρόνοις   ἀτάκτοις πρὸς τὰ  συμπίπτοντα γιγνόμεναι τοὺς πολλοὺς λανθάνουσι, πλὴν ὅταν ταφὰς  ἔχωσι, καὶ τῶν  ἄλλων  ἀναδεικνύντες ἔνια πάντων παρόντων  συνεμβάλλωσιν, οἰόμενοι τοῦ Τυφῶνος  ἀντιλυπεῖν καὶ  κολούειν τὸ  ἡδόμενον. ὁ γὰρ ̓͂απις δοκεῖ μετ΄  ὀλίγων ἄλλων ἱερὸς εἶναι τοῦ ̓οσίριδοσ· ἐκείνῳ δὲ τὰ πλεῖστα  προσνέμουσι. κἂν ἀληθὴς ὁ λόγος οὗτος ᾖ, συμβαίνειν   ἡγοῦμαι τὸ  ζητούμενον ἐπὶ τῶν  ὁμολογουμένων καὶ  κοινὰς ἐχόντων τὰς τιμάσ, οἷόν ἐστιν ἶβις καὶ ἱέραξ καὶ  κυνοκέφαλοσ, αὐτὸς ὁ ̓͂απις  οὕτω δὴ γὰρ τὸν ἐν  Μένδητι  τράγον καλοῦσι.     λείπεται δὲ δὴ τὸ  χρειῶδες καὶ τὸ  συμβολικόν,  ὧν ἔνια  θατέρου, πολλὰ δ΄ ἀμφοῖν μετέσχηκε. βοῦν μὲν οὖν καὶ πρόβατον καὶ  ἰχνεύμονα δῆλον ὅτι χρείας ἕνεκα καὶ  ὠφελείας  ἐτίμησαν ὡς  Λήμνιοι  κορύδουσ, τὰ τῶν ἀττελάβων  εὑρίσκοντας ᾠὰ καὶ  κόπτοντασ· Θεσσαλοὶ δὲ  πελαργούσ, ὅτι πολλοὺς  ὄφεις  τῆς γῆς  ἀναδιδούσης  ἐπιφανέντες  ἐξώλεσαν  ἅπαντασ· διὸ καὶ  νόμον  ἔθεντο φεύγειν  ὅστις ἂν  ἀποκτείνῃ  πελαργόν, ἀσπίδα δὲ καὶ γαλῆν  καὶ  κάνθαρον,  εἰκόνας τινὰς ἐν αὐτοῖς  ἀμαυρὰς ὥσπερ ἐν  σταγόσιν ἡλίου τῆς τῶν θεῶν δυνάμεως κατιδόντεσ· τὴν μὲν  γὰρ γαλῆν ἔτι πολλοὶ νομίζουσι καὶ λέγουσι κατὰ τὸ  οὖς  ὀχευομένην, τῷ δὲ στόματι  τίκτουσαν,  εἴκασμα  τῆς τοῦ λόγου γενέσεως εἶναι· τὸ δὲ  κανθάρων γένος οὐκ ἔχειν  θήλειαν;  ἄρρενας δὲ πάντας  ἀφιέναι τὸν γόνον εἰς τὴν  σφαιροποιουμένην ὕλην, ἣν  κυλινδοῦσιν  ἀντιβάδην  ὠθοῦντεσ, ὥσπερ δοκεῖ τὸν οὐρανὸν ὁ  ἥλιος ἐς τοὐναντίον  περιστρέφειν, αὐτὸς ἀπὸ  δυσμῶν  ἐπὶ τὰς  ἀνατολὰς φερόμενοσ. ἀσπίδα δ΄  ὡς ἀγήρων καὶ  χρωμένην κινήσεσιν  ἀνοργάνοις μετ΄  εὐπετείας καὶ ὑγρότητος ἄστρῳ  προσείκασαν.    οὐ μὴν  οὐδ΄ ὁ κροκόδειλος αἰτίας  πιθανῆς   ἀμοιροῦσαν ἔσχηκε  τιμήν, ἀλλὰ μίμημα θεοῦ λέγεται γεγονέναι, μόνος μὲν  ἄγλωσσος  ὤν. φωνῆς γὰρ ὁ  θεῖος λόγος  ἀπροσδεής ἐστι, καί  δι΄  ἀψόφου  βαίνων  κελεύθου κατὰ δίκην τὰ  θνήτ΄  ἄγει  μόνου δέ φασιν ἐν ὑγρῷ  διαιτωμένου τὰς  ὄψεις  ὑμένα  λεῖον  καὶ  διαφανῆ  παρακαλύπτειν ἐκ τοῦ  μετώπου  κατερχόμενον, ὥστε  βλέπειν μὴ  βλεπόμενον, ὃ τῷ πρώτῳ θεῷ  συμβέβηκεν. ὅπου δ΄ ἂν ἡ  θήλεια τῆς χώρας  ἀποτέκῃ, τοῦτο Νείλου πέρας  ἐπίσταται τῆς  αὐξήσεως γενόμενον. ἐν ὑγρῷ γὰρ οὐ  δυνάμεναι,  πόρρω  δὲ  φοβούμεναι, τίκτειν, οὕτως  ἀκριβῶς  προαισθάνονται τὸ  μέλλον, ὥστε τῷ ποταμῷ  προσελθόντι χρῆσθαι  λοχευόμεναι καὶ  θάλπουσαι, τὰ δ΄ ᾠὰ  ξηρὰ καὶ  ἄβρεκτα  φυλάσσειν. ἑξήκοντα δὲ τίκτουσιν, καὶ τοσαύταις ἡμέραις  ἐκλέπουσι, καὶ  τοσούτους  ζῶσιν   ἐνιαυτοὺς οἱ  μακρότατον  ζῶντεσ, ὃ τῶν  μέτρων πρῶτόν ἐστι τοῖς περὶ τὰ οὐράνια  πραγματευομένοις ἀλλὰ μὴν τῶν δι΄  ἀμφότερα τιμωμένων περὶ μὲν τοῦ κυνὸς εἴρηται  πρόσθεν ἡ δ΄ ἶβις  ἀποκτείνουσα   μὲν τὰ  θανατηφόρα τῶν  ἑρπετῶν ἐδίδαξε  πρώτη  κενώματος  ἰατρικοῦ  χρείαν  κατιδόντας οὕτω  κλυζομένην καὶ  καθαιρομένην ὑφ΄ ἑαυτῆσ· οἱ δὲ  νομιμώτατοι τῶν ἱερέων  καθάρσιον ὕδωρ  ἁγνιζόμενοι  λαμβάνουσιν ὅθεν ἶβις  πέπωκεν οὐ  πίνει γὰρ ἢ  νοσῶδες ἢ  πεφαρμαγμένον οὐδὲ  πρόσεισι. τῇ δὲ τῶν  ποδῶν  διαστάσει πρὸς ἀλλήλους καὶ τὸ  ῥύγχος ἰσόπλευρον ποιεῖ τρίγωνον ἔτι δ΄ ἡ τῶν  μελάνων  πτερῶν πρὸς τὰ  λευκὰ  ποικιλία καὶ  μῖξις ἐμφαίνει σελήνην  ἀμφίκυρτον. οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν, εἰ  γλίσχρας  ὁμοιότητας οὕτως  ἠγάπησαν Αἰγύπτιοι. καὶ γὰρ καὶ ̔́ελληνες ἔν τε  γραπτοῖς ἔν τε  πλαστοῖς  εἰκάσμασι θεῶν   ἐχρήσαντο πολλοῖς τοιούτοις οἷον ἐν  Κρήτῃ Διὸς ἦν ἄγαλμα μὴ  ἔχον  ὦτα· τῷ γὰρ  ἄρχοντι καὶ  κυρίῳ πάντων οὐδενὸς ἀκούειν προσήκει. τῷ δὲ τῆς ̓αθηνᾶς  τὸν δράκοντα  Φειδίας  παρέθηκε, τῷ δὲ τῆς ̓αφροδίτης ἐν  ̓́ηλιδι τὴν  χελώνην, ὡς τὰς μὲν  παρθένους  φυλακῆς  δεομένασ, ταῖς δὲ  γαμεταῖς  οἰκουρίαν καὶ   σιωπὴν πρέπουσαν. ἡ δὲ τοῦ  Ποσειδῶνος  τρίαινα σύμβολόν ἐστι τῆς  τρίτης χώρασ, ἣν θάλαττα κατέχει  μετὰ τὸν οὐρανὸν καὶ τὸν ἀέρα  τεταγμένη. διὸ καὶ τὴν  ̓αμφιτρίτην καὶ τοὺς  Τρίτωνας οὕτως   ὠνόμασαν. οἱ δὲ Πυθαγόρειοι καὶ  ἀριθμοὺσ; καὶ  σχήματα θεῶν  ἐκόσμησαν  προσηγορίαισ. τὸ μὲν γὰρ ἰσόπλευρον τρίγωνον  ἐκάλουν ̓αθηνᾶν κορυφαγεννῆ καὶ  τριτογένειαν , ὅτι  τρισὶ  καθέτοις ἀπὸ τῶν τριῶν   γωνιῶν  ἀγομέναις  διαιρεῖται· τὸ δ΄ ἓν ̓απόλλωνα πλήθους  ἀποφάσει καὶ δι΄  ἁπλότητα τῆς  μονάδοσ· ἔριν δὲ τὴν δυάδα καὶ  τόλμαν· δίκην δὲ τὴν  τριάδα, τοῦ γὰρ  ἀδικεῖν καὶ ἀδικεῖσθαι κατ΄  ἔλλειψιν καὶ ὑπερβολὴν ὄντοσ,  ἰσότητι δίκαιον ἐν μέσῳ  γέγονεν·  ἡ δὲ  καλουμένη  τετρακτύσ, τὰ ἓξ καὶ  τριάκοντα,   μέγιστος ἦν  ὅρκοσ, ὡς  τεθρύληται, καὶ κόσμος  ὠνόμασται, τεσσάρων μὲν  ἀρτίων τῶν  πρώτων, τεσσάρων δὲ τῶν  περισσῶν εἰς ταὐτὸ συντιθεμένων,  ἀποτελούμενοσ.     εἴπερ οὖν οἱ  δοκιμώτατοι τῶν φιλοσόφων οὐδ΄ ἐν ἀψύχοις καὶ  ἀσωμάτοις πράγμασιν αἴνιγμα τοῦ  θείου κατιδόντεσ;  ἠξίουν  ἀμελεῖν οὐδὲν  οὐδ΄  ἀτιμάζειν, ἔτι μᾶλλον οἴομαι τὰς ἐν  αἰσθανομέναις καὶ ψυχὴν  ἐχούσαις καὶ πάθος καὶ ἦθος  φύσεσιν   ἰδιότητας  ἀγαπητέον οὖν, οὐ ταῦτα  τιμῶντασ, ἀλλὰ διὰ τούτων τὸ θεῖον, ὡς  ἐναργεστέρων  ἐσόπτρων καὶ  φύσει γεγονότων, ὡς  ὄργανον ἢ τέχνην ἀεὶ τοῦ πάντα κοσμοῦντοσ; θεοῦ νομίζειν· καὶ ὅλως  ἀξιοῦν γε μηδὲν ἄψυχον  ἐμψύχου  μηδ΄  ἀναίσθητον  αἰσθανομένου   κρεῖττον εἶναι,  μηδ΄ ἂν τὸν σύμπαντά τις χρυσὸν ὁμοῦ καὶ  σμάραγδον εἰς ταὐτὸ  συμφορήσῃ. οὐκ ἐν  χρόαις γὰρ οὐδ΄ ἐν σχήμασιν οὐδ΄ ἐν  λειότησιν ἐγγίγνεται τὸ θεῖον, ἀλλ΄  ἀτιμοτέραν ἔχει νεκρῶν  μοῖραν, ὅσα μὴ  μετέσχε, μηδὲ μετέχειν τοῦ ζῆν πέφυκεν. ἡ δὲ  ζῶσα καὶ  βλέπουσα καὶ κινήσεως ἀρχὴν ἐξ αὑτῆς ἔχουσα καὶ γνῶσιν  οἰκείων καὶ  ἀλλοτρίων  φύσις  κάλλους τ΄  ἔσπακεν ἀπορροὴν καὶ μοῖραν ἐκ τοῦ  φρονοῦντοσ,  ὅτῳ  κυβερνᾶται τὸ  σύμπαν   καθ΄ ̔ηράκλειτον. ὅθεν οὐ χεῖρον ἐν τούτοις  εἰκάζεται τὸ θεῖον ἢ  χαλκοῖς καὶ  λιθίνοις  δημιουργήμασιν, ἃ φθορὰς μὲν ὁμοίως δέχεται καὶ  ἐπιχρώσεισ,  αἰσθήσεωσ; δὲ πάσης φύσει καὶ  συνέσεως  ἐστέρηται. περὶ μὲν οὖν τῶν τιμωμένων ζῴων ταῦτα  δοκιμάζω  μάλιστα τῶν λεγομένων.      στολαὶ δ΄ αἱ μὲν ̓́ισιδος  ποικίλαι ταῖς  βαφαῖς περὶ γὰρ ὕλην ἡ δύναμις αὐτῆς πάντα γιγνομένην καὶ  δεχομένην, φῶς σκότοσ, ἡμέραν  νύκτα, πῦρ ὕδωρ,  ζωὴν θάνατον, ἀρχὴν τελευτήν· ἡ δ΄ ̓οσίριδος οὐκ ἔχει σκιὰν οὐδὲ  ποικιλμόν, ἀλλ΄ ἓν  ἁπλοῦν τὸ  φωτοειδέσ· ἄκρατον γὰρ ἡ ἀρχὴ καὶ ἀμιγὲς τὸ πρῶτον καὶ  νοητόν. ὅθεν ἅπαξ ταύτην  ἀναλαβόντες ἀποτίθενται καὶ  φυλάττουσιν ἀόρατον καὶ  ἄψαυστον. ταῖς δ΄  ̓ισιακαῖς χρῶνται πολλάκισ· ἐν   χρήσει γὰρ τὰ  αἰσθητὰ καὶ  πρόχειρα ὄντα πολλὰς  ἀναπτύξεις καὶ  θέας αὑτῶν  ἄλλοτ΄ ἄλλως  ἀμειβομένων δίδωσιν. ἡ δὲ τοῦ νοητοῦ καὶ  εἰλικρινοῦς καὶ  ἁπλοῦ  νόησις ὥσπερ  ἀστραπὴ  διαλάμψασα τῆς ψυχῆς  ἅπαξ ποτὲ θιγεῖν καὶ  προσιδεῖν  παρέσχε. διὸ καὶ Πλάτων καὶ ̓αριστοτέλης  ἐποπτικὸν τοῦτο τὸ μέρος τῆς φιλοσοφίας καλοῦσιν, ὡς οἱ τὰ  δοξαστὰ καὶ μικτὰ  καὶ παντοδαπὰ ταῦτα  παραμειψάμενοι τῷ λόγῳ, πρὸς τὸ πρῶτον ἐκεῖνο καὶ ἁπλοῦν καὶ  ἄυλον  ἐξάλλονται,  καὶ  θιγόντες ἁπλῶς τῆς περὶ αὐτὸ  καθαρᾶς ἀληθείας οἷον ἐντελῆ τέλος ἔχειν φιλοσοφίαν νομίζουσι.    καὶ  τοῦθ΄ ὅπερ οἱ νῦν ἱερεῖς  ἀφοσιούμενοι καὶ  παρακαλυπτόμενοι μετ΄  εὐλαβείας ὑποδηλοῦσιν, ὡς ὁ θεὸς οὗτος  ἄρχει καὶ  βασιλεύει τῶν τεθνηκότων  οὐχ ἕτερος ὢν τοῦ  καλουμένου παρ΄ ̔́ελλησιν ̔́αιδου καὶ Πλούτωνοσ,  ἀγνοούμενον ὅπως ἀληθές ἐστι,  διαταράττει τοὺς πολλοὺς  ὑπονοοῦντας ἐν γῇ καὶ ὑπὸ γῆν τὸν ἱερὸν καὶ  ὅσιον ὡς ἀληθῶς ̓́οσιριν   οἰκεῖν, ὅπου τὰ σώματα κρύπτεται τῶν τέλος ἔχειν  δοκούντων. ὁ δ΄ ἔστι μὲν αὐτὸς  ἀπωτάτω τῆς γῆς  ἄχραντος καὶ  ἀμίαντος καὶ καθαρὸς οὐσίας ἁπάσης φθορὰν  δεχομένης καὶ θάνατον. ἀνθρώπων δὲ ψυχαῖς ἐνταυθοῖ μὲν ὑπὸ  σωμάτων καὶ παθῶν  περιεχομέναις οὐκ ἔστι  μετουσία τοῦ θεοῦ, πλὴν ὅσον  ὀνείρατος   ἀμαυροῦ θιγεῖν  νοήσει διὰ φιλοσοφίασ· ὅταν δ΄  ἀπολυθεῖσαι  μεταστῶσιν εἰς τὸ  ἀειδὲς καὶ ἀόρατον καὶ  ἀπαθὲς καὶ  ἁγνόν, οὗτος αὐταῖς  ἡγεμών ἐστι καὶ βασιλεὺς ὁ θεόσ, ὡς ἂν  ἐξηρτημέναις ἀπ΄ αὐτοῦ  καὶ  θεωμέναις  ἀπλήστως καὶ  ποθούσαις τὸ μὴ  φατὸν μηδὲ  ῥητὸν ἀνθρώποις  κάλλοσ· οὗ τὴν ̓͂ισιν ὁ  παλαιὸς  ἀποφαίνει λόγος  ἐρῶσαν ἀεὶ καὶ διώκουσαν καὶ συνοῦσαν  ἀναπιμπλάναι τὰ ἐνταῦθα πάντων καλῶν καὶ ἀγαθῶν, ὅσα γενέσεως μετέσχηκε. ταῦτα  μὲν οὖν οὕτως ἔχει τὸν μάλιστα θεοῖς  πρέποντα λόγον.    εἰ δὲ καὶ περὶ τῶν  θυμιωμένων ἡμέρας ἑκάστης εἰπεῖν, ὥσπερ  ὑπεσχόμην, ἐκεῖνο ἂν  διανοηθείη τις πρότερον, ὡς ἀεὶ μὲν οἱ  ἄνδρες ἐν    σπουδῇ  μεγίστῃ  τίθενται τὰ πρὸς ὑγίειαν  ἐπιτηδεύματα, μάλιστα δ΄ ἐν ταῖς ἱερουργίαις καὶ ταῖς ἁγνείαις καὶ  διαίταις οὐχ ἧττον ἐστι τοῦ ὁσίου τὸ  ὑγιεινόν. . οὐ γὰρ  ᾤοντο καλῶς ἔχειν οὔτε σώμασιν οὔτε ψυχαῖς  ὑπούλοις καὶ  νοσώδεσι θεραπεύειν  τὸ καθαρὸν καὶ  ἀβλαβὲς πάντῃ καὶ  ἀμίαντον. ἐπεὶ τοίνυν ὁ  ἀήρ, ᾧ πλεῖστα  χρώμεθα καὶ  σύνεσμεν, οὐκ ἀεὶ τὴν αὐτὴν ἔχει  διάθεσιν καὶ κρᾶσιν, ἀλλὰ νύκτωρ  πυκνοῦται καὶ  πιέζει τὸ σῶμα καὶ συνάγει τὴν ψυχὴν εἰς τὸ  δύσθυμον καὶ  πεφροντικὸς   οἷον  ἀχλυώδη γιγνομένην καὶ βαρεῖαν,  ἀναστάντες εὐθὺς ἐπιθυμιῶσι ῥητίνην, θεραπεύοντες καὶ   καθαίροντες τὸν ἀέρα τῇ  διακρίσει καὶ τὸ σύμφυτον τῷ σώματι πνεῦμα  μεμαρασμένον  ἀναρριπίζοντεσ, ἐχούσης τι τῆς  ὀσμῆς  σφοδρὸν καὶ  καταπληκτικόν. αὖθις δὲ  μεσημβρίας  αἰσθανόμενοι σφόδρα πολλὴν καὶ  βαρεῖαν ἀναθυμίασιν ἀπὸ γῆς  ἕλκοντα βίᾳ τὸν ἥλιον καὶ  καταμιγνύοντα τῷ ἀέρι, τὴν σμύρναν ἐπιθυμιῶσι. διαλύει γὰρ ἡ  θερμότης καὶ  σκίδνησι τὸ  συνιστάμενον ἐν τῷ περιέχοντι  θολερὸν καὶ  ἰλυῶδεσ. καὶ γὰρ οἱ  ἰατροὶ πρὸς τὰ  λοιμικὰ πάθη  βοηθεῖν  δοκοῦσι  φλόγα πολλὴν ποιοῦντες ὡς  λεπτύνουσαν τὸν ἀέρα·   λεπτύνει δὲ βέλτιον,  ἐὰν  εὐώδη  ξύλα κάωσιν, οἷα  κυπαρίττου καὶ  ἀρκεύθου καὶ  πεύκησ. ̓́ακρωνα γοῦν τὸν  ἰατρὸν ἐν  ̓αθήναις ὑπὸ τὸν μέγαν λοιμὸν  εὐδοκιμῆσαι λέγουσι, πῦρ κελεύοντα παρακάειν τοῖς  νοσοῦσιν   ὤνησε γὰρ οὐκ  ὀλίγουσ. ̓αριστοτέλης δέ φησι καὶ  μύρων καὶ  ἀνθέων καὶ  λειμώνων  εὐώδεις  ἀποπνοίας οὐκ ἔλαττον ἔχειν τοῦ πρὸς ἡδονὴν τὸ πρὸς ὑγίειαν,  ψυχρὸν ὄντα φύσει καὶ  παγετώδη τὸν  ἐγκέφαλον  ἠρέμα τῇ  θερμότητι καὶ  λειότητι  διαχεούσασ.  εἰ δὲ καὶ τὴν σμύρναν παρ΄ Αἰγυπτίοις βὰλ καλοῦσιν,  ἐξερμηνευθὲν δὲ τοῦτο μάλιστα φράζει τῆς  ληρήσεως  ἐκσκορπισμόν, ἔστιν ἣν καὶ τοῦτο  μαρτυρίαν τῷ λόγῳ τῆς αἰτίας δίδωσιν.    τὸ δὲ κῦφι  μῖγμα μὲν  ἑκκαίδεκα μερῶν  συντιθεμένων ἐστί,  μέλιτος καὶ οἴνου καὶ  σταφίδος καὶ κυπείρου,  ῥητίνησ; τε καὶ  σμύρνης καὶ  ἀσπαλάθου  καὶ  σεσέλεωσ, ἔτι δὲ  σχίνου τε καὶ  ἀσφάλτου καὶ  θρύου καὶ  λαπάθου, πρὸς δὲ τούτοις  ἀρκευθίδων ἀμφοῖν ὧν τὴν μὲν μείζονα τὴν δ΄ ἐλάττονα καλοῦσι καὶ  καρδαμώμου καὶ  καλάμου.  συντίθενται δ΄ οὐχ  ὅπως ἔτυχεν, ἀλλὰ γραμμάτων ἱερῶν τοῖς  μυρεψοῖσ, ὅταν ταῦτα  μιγνύωσιν,  ἀναγιγνωσκομένων. τὸν δ΄ ἀριθμόν, εἰ καὶ πάνυ δοκεῖ τετράγωνος ἀπὸ τετραγώνου  καὶ μόνος  ἔχων τῶν  ἴσων  ἰσάκις ἀριθμῶν τῷ  χωρίῳ τὴν  περίμετρον  ἴσην ἀγαγέσθαι  προσηκόντως  ἐλάχιστα  ῥητέον εἴς γε τοῦτο  συνεργεῖν, ἀλλὰ τὰ πλεῖστα τῶν  συλλαμβανομένων  ἀρωματικὰς ἔχοντα  δυνάμεις γλυκὺ πνεῦμα καὶ χρηστὴν  μεθίησιν ἀναθυμίασιν, ὑφ΄ ἧς ὃ τ΄ ἀὴρ  τρεπόμενος καὶ τὸ σῶμα διὰ τῆς  πνοῆς  κινούμενον λείως καὶ  προσηνῶς ὑπνοῖ  τε καὶ κρᾶσιν  ἐπαγωγὸν  ἴσχει καὶ τὰ  λυπηρὰ καὶ  σύντονα τῶν  μεθημερινῶν  φροντίδων ἄνευ  μέθης οἷον  ἅμματα  χαλᾷ καὶ διαλύει· καὶ τὸ  φανταστικὸν  καὶ δεκτικὸν  ὀνείρων μόριον ὥσπερ  κάτοπτρον  ἀπολεαίνει καὶ ποιεῖ  καθαρώτερον οὐδὲν  ἧττον ἢ τὰ  κρούματα τῆς  λύρασ, οἷς  ἐχρῶντο πρὸ τῶν  ὕπνων οἱ Πυθαγόρειοι, τὸ  ἐμπαθὲς καὶ ἄλογον τῆς ψυχῆς  ἐξεπᾴδοντες οὕτω καὶ θεραπεύοντεσ;. τὰ γὰρ  ὀσφραντὰ πολλάκις μὲν τὴν αἴσθησιν  ἀπολείπουσαν  ἀνακαλεῖται, πολλάκις δὲ πάλιν  ἀμβλύνει  καὶ  κατηρεμίζει  διαχεομένων ἐν τῷ σώματι τῶν  ἀναδομάτων ὑπὸ  λειότητοσ· ὥσπερ ἔνιοι τῶν  ἰατρῶν τὸν ὕπνον ἐγγίγνεσθαι λέγουσιν, ὅταν ἡ τῆς τροφῆς  ἀναθυμίασις οἷον  ἕρπουσα λείως περὶ τὰ  σπλάγχνα  καὶ  ψηλαφῶσα  ποιῇ τινα  γαργαλισμόν. τῷ δὲ  κῦφι χρῶνται καὶ πώματι καὶ κράματι· πινόμενον γὰρ δοκεῖ τὰ ἐντὸς  καθαίρειν,  χρὴ  μαλακτικόν. ἄνευ δὲ τούτων  ῥητίνη μέν ἐστιν ἔργον ἡλίου καὶ  σμύρνα πρὸς τὴν  εἵλην τῶν φυτῶν  ἐκδακρυόντων. τῶν δὲ τὸ κῦφι  συντιθέντων ἔστιν ἃ  νυκτὶ χαίρει  μᾶλλον, ὥσπερ ὅσα πνεύμασι  ψυχροῖς καὶ  σκιαῖς καὶ  δρόσοις καὶ  ὑγρότησι τρέφεσθαι πέφυκεν. ἐπεὶ τὸ τῆς ἡμέρασ; φῶς ἓν μέν ἐστι καὶ ἁπλοῦν καὶ τὸν ἣλιον ὁ Πίνδαρος  ὁρᾶσθαί φησιν ἐρήμας   δι΄ αἰθέρος ὁ   δὲ  νυκτερινὸς ἀὴρ  κρᾶμα καὶ  σύμμιγμα πολλῶν   γέγονε φώτων καὶ δυνάμεων, οἷον  σπερμάτων εἰς ἓν ἀπὸ παντὸς ἄστρου  καταρρεόντων. εἰκότως οὖν  ἐκεῖνα μὲν ὡς  ἁπλᾶ καὶ ἀφ΄ ἡλίου τὴν γένεσιν ἔχοντα δι΄ ἡμέρασ, ταῦτα δ΄ ὡς μικτὰ καὶ παντοδαπὰ ταῖς  ποιότησιν  ἀρχομένης νυκτὸς ἐπιθυμιῶσι.  