 ̔ρώμυλος   τὸ μέγα τῆς ̔ρώμης ὄνομα καὶ δόξῃ διὰ πάντων  ἀνθρώπων κεχωρηκὸς ἀφ΄ ὅτου καὶ δι΄ ἣν αἰτίαν τῇ  πόλει γέγονεν, οὐχ ὡμολόγηται παρὰ τοῖς συγγραφεῦσιν, ἀλλ΄ οἱ μὲν Πελασγούσ, ἐπὶ πλεῖστα τῆς οἰκουμένης  πλανηθέντας ἀνθρώπων τε πλείστων κρατήσαντασ, αὐτόθι κατοικῆσαι, καὶ διὰ τὴν ἐν τοῖς ὅπλοις ῥώμην οὕτως ὀνομάσαι τὴν πόλιν, οἱ δὲ Τροίας ἁλισκομένης διαφυγόντας ἐνίους καὶ πλοίων ἐπιτυχόντας ὑπὸ πνευμάτων  τῇ Τυρρηνίᾳ προσπεσεῖν φερομένουσ, καὶ περὶ τὸν Θύμβριν ποταμὸν ὁρμίσασθαι· ταῖς δὲ γυναιξὶν αὐτῶν, ἀπορουμέναις ἤδη καὶ δυσανασχετούσαις πρὸς τὴν θάλασσαν,   ὑποθέσθαι μίαν, ἣ καὶ γένει προὔχειν καὶ φρονεῖν ἐδόκει μάλιστα, ̔ρώμην ὄνομα, καταπρῆσαι τὰ πλοῖα. πραχθέντος δὲ τούτου, πρῶτον μὲν ἀγανακτεῖν τοὺς ἄνδρασ,  ἔπειτα δι΄ ἀνάγκην ἱδρυνθέντας περὶ τὸ Παλλάντιον, ὡς  ὀλίγῳ χρόνῳ κρεῖττον ἐλπίδος ἔπραττον, ἀγαθῆς τε πειρώμενοι χώρας καὶ δεχομένων αὐτοὺς τῶν προσοίκων,  ἄλλην τε τιμὴν ἀπονέμειν τῇ ̔ρώμῃ καὶ τὴν πόλιν  ἀπ΄ αὐτῆς ὡς αἰτίας προσαγορεύειν. ἐξ ἐκείνου τε παραμένειν λέγουσι τὸ τοὺς συγγενεῖς τὰς γυναῖκας καὶ οἰκείους ἄνδρας ἀσπάζεσθαι τοῖς στόμασι· καὶ γὰρ ἐκείνασ,  ὅτε τὰ πλοῖα κατέπρησαν, οὕτως ἀσπάζεσθαι καὶ φιλοφρονεῖσθαι τοὺς ἄνδρασ, δεομένας αὐτῶν καὶ παραιτουμένας τὴν ὀργήν.     ἄλλοι δὲ ̔ρώμην, ̓ιταλοῦ θυγατέρα καὶ Λευκαρίας  οἱ δὲ Τηλέφου τοῦ ̔ηρακλέουσ, Αἰνείᾳ γαμηθεῖσαν  οἱ δ΄ ̓ασκανίῳ τῷ Αἰνείου, λέγουσι τοὔνομα θέσθαι τῇ πόλει· οἱ δὲ ̔ρωμανόν, ̓οδυσσέως παῖδα καὶ  Κίρκησ, οἰκίσαι τὴν πόλιν· οἱ δὲ ̔ρῶμον ἐκ Τροίας ὑπὸ  Διομήδους ἀποσταλέντα τὸν ̓ημαθίωνοσ, οἱ δὲ ̔ρῶμιν  Λατίνων τύραννον, ἐκβαλόντα Τυρρηνοὺς τοὺς εἰς Λυδίαν μὲν ἐκ Θετταλίασ, ἐκ δὲ Λυδίας εἰς ̓ιταλίαν παραγενομένουσ. οὐ μὴν οὐδ΄ οἱ ̔ρωμύλον τῷ δικαιοτάτῳ  τῶν λόγων ἀποφαίνοντες ἐπώνυμον τῆς πόλεως ὁμολογοῦσι περὶ τοῦ γένους [αὐτοῦ]. οἱ μὲν γὰρ Αἰνείου καὶ  Δεξιθέας τῆς Φόρβαντος υἱὸν ὄντα νήπιον εἰς ̓ιταλίαν  κομισθῆναι καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ̔ρῶμον· ἐν δὲ τῷ  ποταμῷ πλημμύραντι τῶν ἄλλων σκαφῶν διαφθαρέντων,  ἐν ᾧ δ΄ ἦσαν οἱ παῖδες εἰς μαλακὴν ἀποκλινθέντος ὄχθην  ἀτρέμα, σωθέντας σωθέντας μσσ., ξορασ, σιντενισ1, ανδ βεκκερ· σωθέντοσ. ἀπροσδοκήτως ἀπροσδοκήτως αφτερ τηις ωορδ, βεκκερ ασσυμες α λαξυνα ιν τηε τεχτ. ὄνομα θεῖναι ̔ρώμην.   οἱ δὲ ̔ρώμην, θυγατέρα τῆς Τρωάδος ἐκείνησ, Λατίνῳ   τῷ Τηλεμάχου γαμηθεῖσαν τεκεῖν τὸν ̔ρωμύλον· οἱ δ΄  Αἰμυλίαν τὴν Αἰνείου καὶ Λαβινίασ, ̓́αρει συγγενομένην. οἱ δὲ μυθώδη παντάπασι περὶ τῆς γενέσεως διεξίασι. Ταρχετίῳ γάρ, ̓αλβανῶν βασιλεῖ παρανομωτάτῳ καὶ  ὠμοτάτῳ, φάσμα δαιμόνιον οἴκοι γενέσθαι· φαλλὸν γὰρ  ἐκ τῆς ἑστίας ἀνασχεῖν καὶ διαμένειν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρασ.  εἶναι δὲ Τηθύος ἐν Τυρρηνίᾳ χρηστήριον, ἀφ΄ οὗ κομισθῆναι τῷ Ταρχετίῳ χρησμόν, ὥστε συμμεῖξαι τῷ φάσματι παρθένον· ἔσεσθαι γὰρ ἐξ αὐτῆς παῖδα κλεινότατον, ἀρετῇ καὶ τύχη καὶ ῥώμῃ διαφέροντα. φράσαντος  οὖν τὸ μάντευμα τοῦ Ταρχετίου μιᾷ τῶν θυγατέρων καὶ  συγγενέσθαι τῷ φαλλῷ προστάξαντοσ, αὐτὴν μὲν ἀπαξιῶσαι, θεράπαιναν δ΄ εἰσπέμψαι. τὸν δὲ Ταρχέτιον ὡς  ἔγνω χαλεπῶς φέροντα συλλαβεῖν μὲν ἀμφοτέρας ἐπὶ  θανάτῳ, τὴν δ΄ ̔εστίαν ἰδόντα κατὰ τοὺς ὕπνους ἀπαγορεύουσαν αὐτῷ τὸν φόνον, ἱστόν τινα παρεγγυῆσαι ταῖς  κόραις ὑφαίνειν δεδεμέναισ, ὡς ὅταν ἐξυφήνωσι, τότε  δοθησομένας πρὸς γάμον. ἐκείνας μὲν οὖν δι΄ ἡμέρας  ὑφαίνειν, ἑτέρας δὲ νύκτωρ τοῦ Ταρχετίου κελεύοντος  ἀναλύειν τὸν ἱστόν. ἐκ δὲ τοῦ φαλλοῦ τῆς θεραπαινίδος  τεκούσης δίδυμα, δοῦναί τινι Τερατίῳ τὸν Ταρχέτιον,  ἀνελεῖν κελεύσαντα. τὸν δὲ θεῖναι φέροντα τοῦ ποταμοῦ  πλησίον, εἶτα λύκαιναν μὲν ἐπιφοιτᾶν μαστὸν ἐνδιδοῦσαν,  ὄρνιθας δὲ παντοδαποὺς ψωμίσματα κομίζοντας ἐντιθέναι τοῖς βρέφεσιν, ἄχρι οὗ βουκόλον ἰδόντα καὶ θαυμάσαντα τολμῆσαι προσελθεῖν καὶ ἀνελέσθαι τὰ παιδία. τοιαύτης δὲ τῆς σωτηρίας αὐτοῖς γενομένησ, ἐκτραφέντας  ἐπιθέσθαι τῷ Ταρχετίῳ καὶ κρατῆσαι. ταῦτα μὲν οὖν  Προμαθίων τισ, ἱστορίαν ̓ιταλικὴν συντεταγμένοσ, εἴρηκε.     τοῦ δὲ πίστιν ἔχοντος λόγου μάλιστα καὶ πλείστους μάρτυρας τὰ μὲν κυριώτατα πρῶτος εἰς τοὺς ̔́ελληνας ἐξέδωκε Διοκλῆς Πεπαρήθιοσ, ᾧ  καὶ Φάβιος ὁ Πίκτωρ ἐν τοῖς πλείστοις ἐπηκολούθηκε. γεγόνασι δὲ καὶ περὶ τούτων ἕτεραι διαφοραί·  τύπῳ δ΄ εἰπεῖν τοιοῦτός ἐστι. τῶν ἀπ΄ Αἰνείου γεγονότων  ἐν ̓́αλβῃ βασιλέων εἰς ἀδελφοὺς δύο, Νομήτορα καὶ  ̓αμούλιον, ἡ διαδοχὴ καθῆκεν. ̓αμουλίου δὲ νείμαντος τὰ  πάντα δίχα, τῇ δὲ βασιλείᾳ τὰ χρήματα καὶ τὸν ἐκ  Τροίας κομισθέντα χρυσὸν ἀντιθέντοσ, εἵλετο τὴν βασιλείαν ὁ Νομήτωρ. ἔχων οὖν ὁ ̓αμούλιος τὰ χρήματα καὶ  πλέον ἀπ΄ αὐτῶν δυνάμενος τοῦ Νομήτοροσ, τήν τε βασιλείαν ἀφείλετο ῥᾳδίωσ, καὶ φοβούμενος ἐκ τῆς θυγατρὸς  αὐτοῦ γενέσθαι παῖδασ, ἱέρειαν τῆς ̔εστίας ἀπέδειξεν,  ἄγαμον καὶ παρθένον ἀεὶ βιωσομένην. ταύτην οἱ μὲν  ̓ιλίαν, οἱ δὲ ̔ρέαν, οἱ δὲ Σιλουίαν ὀνομάζουσι. φωρᾶται δὲ  μετ΄ οὐ πολὺν χρόνον κυοῦσα παρὰ τὸν καθεστῶτα ταῖς  ̔εστιάσι νόμον, καὶ τὸ μὲν ἀνήκεστα μὴ παθεῖν αὐτὴν  ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ ̓ανθὼ παρῃτήσατο, δεηθεῖσα  τοῦ πατρόσ, εἵρχθη δὲ καὶ δίαιταν εἶχεν ἀνεπίμεικτον,  ὅπως μὴ λάθοι τεκοῦσα τὸν ̓αμούλιον. ἔτεκε δὲ δύο  παῖδας ὑπερφυεῖς μεγέθει καὶ κάλλει. δι΄ ὃ καὶ μᾶλλον  ὁ ̓αμούλιος φοβηθείσ, ἐκέλευσεν αὐτοὺς ὑπηρέτην λαβόντα ῥῖψαι. τοῦτον ἔνιοι Φαιστύλον ὀνομάζεσθαι λέγουσιν, οἱ δ΄ οὐ τοῦτον, ἀλλὰ τὸν ἀνελόμενον. ἐνθέμενος  οὖν εἰς σκάφην τὰ βρέφη, κατέβη μὲν ἐπὶ τὸν ποταμὸν ὡς ῥίψων, ἰδὼν δὲ κατιόντα πολλῷ ῥεύματι καὶ  τραχυνόμενον, ἔδεισε προσελθεῖν, ἐγγὺς δὲ τῆς ὄχθης  καταθεὶς ἀπηλλάσσετο. τοῦ δὲ ποταμοῦ κατακλύζοντος ἡ πλημμύρα τὴν σκάφην ὑπολαβοῦσα καὶ  μετεωρίσασα πρᾴως κατήνεγκεν εἰς χωρίον ἐπιεικῶς  μαλθακόν, ὃ νῦν Κερμαλὸν καλοῦσι, πάλαι δὲ Γερμανόν, ὡς ἔοικεν ὅτι καὶ τοὺς ἀδελφοὺς γερμανοὺς  ὀνομάζουσιν.    ἦν δὲ πλησίον ἐρινεόσ, ὃν ̔ρωμινάλιον ἐκάλουν, ἢ  διὰ τὸν ̔ρωμύλον ὡς οἱ πολλοὶ νομίζουσιν, ἢ διὰ τὸ  τὰ μηρυκώμενα τῶν θρεμμάτων ἐκεῖ διὰ τὴν σκιὰν ἐνδιάζειν, ἢ μάλιστα διὰ τὸν τῶν βρεφῶν θηλασμόν, ὅτι τήν τε  θηλὴν ῥοῦμαν ὠνόμαζον οἱ παλαιοί, καὶ θεόν τινα τῆς ἐκτροφῆς τῶν νηπίων ἐπιμελεῖσθαι δοκοῦσαν ὀνομάζουσι ̔ρουμῖναν, καὶ θύουσιν αὐτῇ νηφάλια, καὶ γάλα τοῖς ἱεροῖς  ἐπισπένδουσιν. ἐνταῦθα δὴ τοῖς βρέφεσι κειμένοις τήν τε  λύκαιναν ἱστοροῦσι θηλαζομένην καὶ δρυοκολάπτην τινὰ  παρεῖναι συνεκτρέφοντα καὶ φυλάττοντα. νομίζεται δ΄  ̓́αρεως ἱερὰ τὰ ζῷα, τὸν δὲ δρυοκολάπτην καὶ διαφερόντως Λατῖνοι σέβονται καὶ τιμῶσιν· ὅθεν οὐχ ἥκιστα  πίστιν ἔσχεν ἡ τεκοῦσα τὰ βρέφη τεκεῖν ἐξ ̓́αρεως  φάσκουσα. καίτοι τοῦτο παθεῖν αὐτὴν ἐξαπατηθεῖσαν λέγουσιν, ὑπὸ τοῦ ̓αμουλίου διαπαρθενευθεῖσαν, ἐν ὅπλοις  ἐπιφανέντος αὐτῇ καὶ συναρπάσαντοσ.    οἱ δὲ τοὔνομα  τῆς τροφοῦ δι΄ ἀμφιβολίαν ἐπὶ τὸ μυθῶδες ἐκτροπὴν τῇ  φήμῃ παρασχεῖν· λούπας γὰρ ἐκάλουν οἱ Λατῖνοι τῶν τε  θηρίων τὰς λυκαίνας καὶ τῶν γυναικῶν τὰς ἑταιρούσασ·  εἶναι δὲ τοιαύτην τὴν Φαιστύλου γυναῖκα τοῦ τὰ βρέφη  θρέψαντοσ, ̓́ακκαν Λαρεντίαν ὄνομα. ταύτῃ δὲ καὶ θύουσι  ̔ρωμαῖοι, καὶ χοὰς ἐπιφέρει τοῦ ̓απριλίου μηνὸς αὐτῇ αὐτῇ βραξκετεδ ιν σιντενισ2, το αϝοιδ τηε ηιατυσ.  ὁ τοῦ ̓́αρεως ἱερεύσ, καὶ Λαρενταλίαν καλοῦσι τὴν ἑορτήν.     ἑτέραν δὲ τιμῶσι Λαρεντίαν ἐξ αἰτίας τοιαύτησ.  ὁ νεωκόρος τοῦ ̔ηρακλέους ἀλύων ὡς ἔοικεν ὑπὸ σχολῆσ,   προὔθετο πρὸς τὸν θεὸν διακυβεύειν, ὑπειπὼν ὅτι νικήσας μὲν αὐτὸς ἕξει τι παρὰ τοῦ θεοῦ χρηστόν, ἡττηθεὶς δὲ τῷ θεῷ τράπεζαν ἄφθονον παρέξει καὶ γυναῖκα  καλὴν συναναπαυσομένην. ἐπὶ τούτοις τὰς μὲν ὑπὲρ τοῦ  θεοῦ θείσ, τὰς δ΄ ὑπὲρ αὑτοῦ ψήφουσ, ἀνεφάνη νικώμενοσ. εὐσυνθετεῖν δὲ βουλόμενος καὶ δικαιῶν ἐμμένειν τοῖς  ὁρισθεῖσι, δεῖπνόν τε τῷ θεῷ παρεσκεύασε, καὶ τὴν Λαρεντίαν οὖσαν ὡραίαν, οὔπω δ΄ ἐπιφανῆ  μισθωσάμενοσ, εἱστίασεν ἐν τῷ ἱερῷ κλίνην ὑποστορέσασ,  καὶ μετὰ τὸ δεῖπνον συνεῖρξεν, ὡς δὴ τοῦ θεοῦ ἕξοντος  αὐτήν. καὶ μέντοι καὶ τὸν θεὸν ἐντυχεῖν λέγεται τῇ γυναικί, καὶ κελεῦσαι βαδίζειν ἕωθεν ἐπὶ τὴν ἀγορὰν καὶ  τὸν ἀπαντήσαντα πρῶτον ἀσπασαμένην ποιεῖσθαι φίλον.  ἀπήντησεν οὖν αὐτῇ τῶν πολιτῶν ἀνὴρ ἡλικίᾳ τε προήκων καὶ συνειλοχὼς οὐσίαν ἱκανήν, ἄπαις δὲ καὶ βεβιωκὼς ἄνευ γυναικόσ, ὄνομα Ταρρούτιοσ. οὗτος ἔγνω τὴν  Λαρεντίαν καὶ ἠγάπησε, καὶ τελευτῶν ἀπέλιπε κληρονόμον ἐπὶ πολλοῖς καὶ καλοῖς κτήμασιν, ὧν ἐκείνη τὰ  πλεῖστα τῷ δήμῳ κατὰ διαθήκας ἔδωκε. λέγεται δ΄ αὐτὴν ἔνδοξον οὖσαν ἤδη καὶ θεοφιλῆ νομιζομένην ἀφανῆ  γενέσθαι περὶ τοῦτον τὸν τόπον, ἐν ᾧ καὶ τὴν προτέραν  ἐκείνην Λαρεντίαν κεῖσθαι. καλεῖται δὲ νῦν ὁ τόπος Βήλαβρον, ὅτι τοῦ ποταμοῦ πολλάκις ὑπερχεομένου διεπεραιοῦντο πορθμείοις κατὰ τοῦτο τὸ χωρίον εἰς ἀγοράν·  τὴν δὲ πορθμείαν βηλατούραν καλοῦσιν. ἔνιοι δὲ λέγουσι  τὴν εἰς τὸν ἱππόδρομον φέρουσαν ἐξ ἀγορᾶς πάροδον  ἱστίοις καταπεταννύναι τοὺς τὴν θέαν παρέχοντασ, ἐντεῦθεν ἀρχομένουσ· ῥωμαϊστὶ δὲ τὸ ἱστίον βῆλον ὀνομάζουσι. διὰ ταῦτα μὲν ἔχει τιμὰς ἡ δευτέρα Λαρεντία  παρὰ ̔ρωμαίοισ.    τὰ δὲ βρέφη Φαιστύλος ̓αμουλίου συφορβὸς ἀνείλετο λαθὼν ἅπαντασ, ὡς δ΄ ἔνιοί φασι τῶν εἰκότων ἐχόμενοι μᾶλλον, εἰδότος τοῦ Νομήτορος καὶ συγχορηγοῦντος τροφὰς κρύφα τοῖς τρέφουσι. καὶ γράμματα λέγονται  καὶ τἆλλα μανθάνειν οἱ παῖδες εἰς Γαβίους κομισθέντεσ,  ὅσα χρὴ τοὺς εὖ γεγονότασ. κληθῆναι δὲ καὶ τούτους  ἀπὸ τῆς θηλῆς ἱστοροῦσι ̔ρωμύλον καὶ ̔ρέμον, ὅτι θηλάζοντες ὤφθησαν τὸ θηρίον. ἡ μὲν οὖν ἐν τοῖς σώμασιν εὐγένεια καὶ νηπίων ὄντων εὐθὺς ἐξέφαινε μεγέθει καὶ ἰδέᾳ τὴν φύσιν, αὐξόμενοι δὲ θυμοειδεῖς ἦσαν  ἀμφότεροι καὶ ἀνδρώδεις καὶ φρόνημα πρὸς τὰ φαινόμενα δεινὰ καὶ τόλμαν ὅλως ἀνέκπληκτον ἔχοντεσ· ὁ  δὲ ̔ρωμύλος γνώμῃ τε χρῆσθαι μᾶλλον ἐδόκει καὶ πολιτικὴν ἔχειν σύνεσιν, ἐν ταῖς περὶ νομὰς καὶ κυνηγίας  πρὸς τοὺς γειτνιῶντας ἐπιμειξίαις πολλὴν ἑαυτοῦ παρέχων κατανόησιν ἡγεμονικοῦ μᾶλλον ἢ πειθαρχικοῦ φύσει  γεγονότοσ. διὸ τοῖς μὲν ὁμοδούλοις ἢ ταπεινοτέροις προσφιλεῖς ἦσαν, ἐπιστάτας δὲ καὶ διόπους βασιλικοὺς καὶ  ἀγελάρχας ὡς μηδὲν αὐτῶν ἀρετῇ διαφέροντας ὑπερφρονοῦντεσ, οὔτ΄ ἀπειλῆς ἐφρόντιζον οὔτ΄ ὀργῆσ. ἐχρῶντο  δὲ διαίταις καὶ διατριβαῖς ἐλευθερίοισ, οὐ τὴν σχολὴν  ἐλευθέριον ἡγούμενοι καὶ τὴν ἀπονίαν, ἀλλὰ γυμνάσια  καὶ θήρας καὶ δρόμους καὶ τὸ λῃστὰς ἀλέξασθαι καὶ  κλῶπας ἑλεῖν καὶ βίας ἐξελέοθαι τοὺς ἀδικουμένουσ.  ἦσαν δὴ διὰ ταῦτα περιβόητοι.    γενομένης δέ τινος πρὸς τοὺς Νομήτορος βουκόλους τοῖς ̓αμουλίου διαφορᾶς καὶ βοσκημάτων ἐλάσεωσ,  οὐκ ἀνασχόμενοι συγκόπτουσι μὲν αὐτοὺς καὶ τρέπονται,  ἀποτέμνονται δὲ τῆς ἀγέλης συχνήν. ἀγανακτοῦντος δὲ  τοῦ Νομήτορος ὠλιγώρουν, συνῆγον δὲ καὶ προσεδέχοντο  πολλοὺς μὲν ἀπόρουσ, πολλοὺς δὲ δούλουσ, θράσους ἀποστατικοῦ καὶ φρονήματος ἀρχὰς ἐνδιδόντεσ. τοῦ δὲ ̔ρωμύλου πρός τινα θυσίαν ἀποτραπομένου  καὶ γὰρ ἦν  φιλοθύτης καὶ μαντικόσ, οἱ τοῦ Νομήτορος βοτῆρες τῷ  ̔ρέμῳ μετ΄ ὀλίγων βαδίζοντι προστυχόντες ἐμάχοντο,  καὶ γενομένων πληγῶν καὶ τραυμάτων ἐν ἀμφοτέροισ,  ἐκράτησαν οἱ τοῦ Νομήτορος καὶ συνέλαβον ζῶντα τὸν  ̔ρέμον. ἀναχθέντος οὖν αὐτοῦ πρὸς τὸν Νομήτορα καὶ  κατηγορηθέντοσ, αὐτὸς μὲν οὐκ ἐκόλασε, χαλεπὸν ὄντα  δεδιὼς τὸν ἀδελφόν, ἐλθὼν δὲ πρὸς ἐκεῖνον ἐδεῖτο τυχεῖν δίκησ, ἀδελφὸς ὢν καὶ καθυβρισμένος ὑπ΄ οἰκετῶν  ἐκείνου βασιλέως ὄντοσ. συναγανακτούντων δὲ τῶν ἐν  ̓́αλβῃ καὶ δεινὰ πάσχειν οἰομένων τὸν ἄνδρα παρ΄ ἀξίαν,  κινηθεὶς ὁ ̓αμούλιος αὐτῷ παραδίδωσι τῷ Νομήτορι τὸν  ̔ρέμον, ὅ τι βούλοιτο χρήσασθαι.   παραλαβὼν δ΄ ἐκεῖνοσ,  ὡς ἧκεν οἴκαδε, θαυμάζων μὲν ἀπὸ τοῦ σώματος τὸν  νεανίσκον, ὑπερφέροντα μεγέθει καὶ ῥώμῃ πάντασ, ἐνορῶν δὲ τῷ προσώπῳ τὸ θαρραλέον καὶ ἰταμὸν τῆς ψυχῆς ἀδούλωτον καὶ ἀπαθὲς ὑπὸ τῶν παρόντων, ἔργα  δ΄ αὐτοῦ καὶ πράξεις ὅμοια τοῖς βλεπομένοις ἀκούων, τὸ  δὲ μέγιστον ὡς ἔοικε θεοῦ συμπαρόντος καὶ συνεπευθύνοντος ἀρχὰς μεγάλων πραγμάτων, ἁπτόμενος ὑπονοίᾳ  καὶ τύχῃ τῆς ἀληθείασ, ἀνέκρινεν ὅστις εἴη καὶ ὅπως  γένοιτο, φωνῇ τε πρᾳείᾳ καὶ φιλανθρώπῳ βλέμματι πίστιν αὐτῷ μετ΄ ἐλπίδος ἐνδιδούσ. ὁ δὲ θαρρῶν ἔλεγεν·  " ἀλλ΄ οὐδὲν ἀποκρύψομαί σε· καὶ γὰρ εἶναι δοκεῖς ̓αμουλίου βασιλικώτεροσ. ἀκούεις γὰρ καὶ ἀνακρίνεις πρὶν ἢ  κολάζειν· ὁ δ΄ ἀκρίτους ἐκδίδωσι. πρότερον μὲν ἑαυτοὺς  οἰκετῶν βασιλέως Φαιστύλου καὶ Λαρεντίας ἠπιστάμεθα  παῖδας  ἐσμὲν δὲ δίδυμοι, γενόμενοι δ΄ ἐν αἰτίᾳ πρὸς σὲ  καὶ διαβολαῖς καὶ τοῖς περὶ ψυχῆς ἀγῶσιν, ἀκούομεν  μεγάλα περὶ ἑαυτῶν· εἰ δὲ πιστά, κρινεῖν ἔοικε νῦν ὁ   κίνδυνοσ. γοναὶ μὲν γὰρ ἡμῶν ἀπόρρητοι λέγονται, τροφαὶ δὲ καὶ τιθηνήσεις ἀτοπώτεραι νεογνῶν, οἷς ἐρρίφημεν οἰωνοῖς καὶ θηρίοισ, ὑπὸ τούτων τρεφόμενοι, μαστῷ  λυκαίνης καὶ δρυοκολάπτου ψωμίσμασιν, ἐν σκάφῃ τινὶ  κείμενοι παρὰ τὸν μέγαν ποταμόν. ἔστι δ΄ ἡ σκάφη καὶ  σῴζεται, χαλκοῖς ὑποζώσμασι γραμμάτων ἀμυδρῶν ἐγκεχαραγμένων, ἃ γένοιτ΄ ἂν ὕστερον ἴσως ἀνωφελῆ γνωρίσματα τοῖς τοκεῦσιν ἡμῶν ἀπολομένων."   ὁ μὲν οὖν  Νομήτωρ ἔκ τε τῶν λόγων τούτων καὶ πρὸς τὴν ὄψιν  εἰκάζων τὸν χρόνον, οὐκ ἔφευγε τὴν ἐλπίδα σαίνουσαν,  ἀλλ΄ ἐφρόντιζεν ὅπως τῇ θυγατρὶ περὶ τούτων κρύφα  συγγενόμενος φράσειεν· ἐφρουρεῖτο γὰρ ἔτι καρτερῶσ.     ὁ δὲ Φαιστύλος ἀκούσας τήν τε σύλληψιν τοῦ ̔ρέμου καὶ τὴν παράδοσιν, τὸν μὲν ̔ρωμύλον ἠξίου βοηθεῖν, τότε σαφῶς διδάξας περὶ τῆς γενέσεωσ· πρότερον  δ΄ ὑπῃνίττετο καὶ παρεδήλου τοσοῦτον ὅσον προσέχοντας μὴ μικρὸν φρονεῖν· αὐτὸς δὲ τὴν σκάφην κομίζων  ἐχώρει πρὸς τὸν Νομήτορα, σπουδῆς καὶ δέους μεστὸς  ὢν διὰ τὸν καιρόν. ὑποψίαν οὖν τοῖς περὶ τὰς πύλας  φρουροῖς τοῦ βασιλέως παρέχων, καὶ ὑφορώμενος ὑφορώμενος ξορρεξτεδ βψ βεκκερ το ἐρωτώμενος ̔θυεστιονεδ̓. ὑπ΄ αὐτῶν καὶ ταραττόμενος πρὸς τὰς ἀνακρίσεισ, οὐκ ἔλαθε  τὴν σκάφην τῷ χλαμυδίῳ περικαλύπτων. ἦν δέ τις ἐν  αὐτοῖς ἀπὸ τύχης τῶν τὰ παιδάρια ῥῖψαι λαβόντων καὶ  γεγονότων περὶ τὴν ἔκθεσιν. οὗτος ἰδὼν τὴν σκάφην  τότε καὶ γνωρίσας τῇ κατασκευῇ καὶ τοῖς γράμμασιν,  ἔτυχεν ὑπονοίᾳ τοῦ ὄντος καὶ οὐ παρημέλησεν, ἀλλὰ φράσας τὸ πρᾶγμα τῷ βασιλεῖ κατέστησεν εἰς ἔλεγχον. ἐν  δὲ πολλαῖς καὶ μεγάλαις ἀνάγκαις ὁ Φαιστύλος οὔτ΄ ἀήττητον ἑαυτὸν διεφύλαξεν, οὔτε παντάπασιν ἐκβιασθείσ,  σῴζεσθαι μὲν ὡμολόγησε τοὺς παῖδασ, εἶναι δ΄ ἄπωθεν   τῆς ̓́αλβης ἔφη νέμοντασ· αὐτὸς δὲ τοῦτο πρὸς τὴν  ̓ιλίαν φέρων βαδίζειν, πολλάκις ἰδεῖν καὶ θιγεῖν ἐπ΄ ἐλπίδι βεβαιοτέρᾳ τῶν τέκνων ποθήσασαν.   ὅπερ οὖν οἱ ταραττόμενοι καὶ μετὰ δέους ἢ πρὸς ὀργὴν πράττοντες  ὁτιοῦν ἐπιεικῶς πάσχουσι, συνέπεσε παθεῖν τὸν ̓αμούλιον. ἄνδρα γὰρ ἄλλῃ τε χρηστὸν καὶ τοῦ Νομήτορος  φίλον ὑπὸ σπουδῆς ἔπεμψε, διαπυθέσθαι τοῦ Νομήτορος  κελεύσασ, εἴ τις ἥκοι λόγος εἰς αὐτὸν ὑπὲρ τῶν παίδων  ὡς περιγενομένων. ἀφικόμενος οὖν ὁ ἄνθρωπος καὶ θεασάμενος ὅσον οὔπω τὸν ̔ρέμον ἐν περιβολαῖς καὶ φιλοφροσύναις τοῦ Νομήτοροσ, τήν τε πίστιν ἰσχυρὰν ἐποίησε  τῆς ἐλπίδοσ, καὶ παρεκελεύσατο τῶν πραγμάτων ὀξέως  ἀντιλαμβάνεσθαι, καὶ συνῆν αὐτοῖς ἤδη καὶ συνέπραττεν.  ὁ δὲ καιρὸς οὐδὲ βουλομένοις ὀκνεῖν παρεῖχεν. ὁ γὰρ  ̔ρωμύλος ἐγγὺς ἦν ἤδη, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐξέθεον οὐκ  ὀλίγοι τῶν πολιτῶν μίσει καὶ φόβῳ τοῦ ̓αμουλίου. πολλὴν  δὲ καὶ σὺν αὑτῷ δύναμιν ἦγε συλλελοχισμένην εἰς ἑκατοστύασ· ἑκάστης δ΄ ἀνὴρ ἀφηγεῖτο χόρτου καὶ ὕλης  ἀγκαλίδα κοντῷ περικειμένην ἀνέχων· μανίπλα ταύτας  Λατῖνοι καλοῦσιν· ἀπ΄ ἐκείνου δὲ καὶ νῦν ἐν τοῖς στρατεύμασι τούτους μανιπλαρίους ὀνομάζουσιν. ἅμα δὲ τοῦ  μὲν ̔ρέμου τοὺς ἐντὸς ἀφιστάντοσ, τοῦ δὲ ̔ρωμύλου  προσάγοντος ἔξωθεν, οὔτε πράξας οὐδὲν ὁ τύραννος οὔτε  βουλεύσας σωτήριον ἑαυτῷ διὰ τὸ ἀπορεῖν καὶ ταράττεσθαι, καταληφθεὶς ἀπέθανεν.   ὧν τὰ πλεῖστα καὶ Φαβίου λέγοντος καὶ τοῦ Πεπαρηθίου Διοκλέους φηγ ιιι 78, ὃς δοκεῖ πρῶτος ἐκδοῦναι ̔ρώμης  κτίσιν, ὕποπτον μὲν ἐνίοις ἐστὶ τὸ δραματικὸν καὶ πλασματῶδεσ, οὐ δεῖ δ΄ ἀπιστεῖν τὴν τύχην ὁρῶντας οἵων  ποιημάτων δημιουργός ἐστι, καὶ τὰ ̔ρωμαίων πράγματα  λογιζομένουσ, ὡς οὐκ ἂν ἐνταῦθα προὔβη δυνάμεωσ, μὴ   θείαν τιν΄ ἀρχὴν λαβόντα καὶ μηδὲν μέγα μηδὲ παράδοξον ἔχουσαν.     ̓αμουλίου δ΄ ἀποθανόντος καὶ τῶν πραγμάτων καταστάντων, ̓́αλβην μὲν οὔτ΄ οἰκεῖν μὴ ἄρχοντες οὔτ΄ ἄρχειν  ἐβούλοντο τοῦ μητροπάτορος ζῶντοσ, ἀποδόντες δὲ τὴν  ἡγεμονίαν ἐκείνῳ καὶ τῇ μητρὶ τιμὰς πρεπούσασ, ἔγνωσαν οἰκεῖν καθ΄ ἑαυτούσ, πόλιν ἐν οἷς χωρίοις ἐξ ἀρχῆς  ἐνετράφησαν κτίσαντεσ· αὕτη γὰρ εὐπρεπεστάτη τῶν αἰτιῶν ἐστιν. ἦν δ΄ ἴσως ἀναγκαῖον, οἰκετῶν καὶ ἀποστατῶν πολλῶν ἠθροισμένων πρὸς αὐτούσ, ἢ καταλυθῆναι  παντάπασι τούτων διασπαρέντων, ἢ συνοικεῖν ἰδίᾳ μετ΄  αὐτῶν. ὅτι γὰρ οὐκ ἠξίουν οἱ τὴν ̓́αλβην οἰκοῦντες  ἀναμειγνύναι τοὺς ἀποστάτας ἑαυτοῖς οὐδὲ προσδέχεσθαι  πολίτασ, ἐδήλωσε πρῶτον μὲν τὸ περὶ τὰς γυναῖκας  ἔργον, οὐχ ὕβρει τολμηθὲν ἀλλὰ δι΄ ἀνάγκην, ἑκουσίων  ἀπορίᾳ γάμων· ἐτίμησαν γὰρ αὐτὰς ἁρπάσαντες περιττῶσ. ἔπειτα τῆς πόλεως τὴν πρώτην ἵδρυσιν λαμβανούσησ, ἱερόν τι φύξιμον τοῖς ἀφισταμένοις κατασκευάσαντεσ, ὃ Θεοῦ ̓ασυλαίου προσηγόρευον, ἐδέχοντο πάντασ,  οὔτε δεσπόταις δοῦλον οὔτε θῆτα χρήσταις οὔτ΄ ἄρχουσιν ἀνδροφόνον ἐκδιδόντεσ, ἀλλὰ μαντεύματι πυθοχρήστῳ  πᾶσι βεβαιοῦν τὴν ἀσυλίαν φάσκοντεσ, ὥστε πληθῦσαι  ταχὺ τὴν πόλιν, ἐπεὶ τάς γε πρώτας ἑστίας λέγουσι  τῶν χιλίων μὴ πλείονας γενέσθαι. ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον.   ̔ορμήσασι δὲ πρὸς τὸν συνοικισμὸν αὐτοῖς εὐθὺς ἦν  διαφορὰ περὶ τοῦ τόπου. ̔ρωμύλος μὲν οὖν τὴν καλουμένην ̔ρώμην κουαδράταν  ὅπερ ἐστὶ τετράγωνον ἔκτισε, καὶ ἐκεῖνον ἐβούλετο πολίζειν τὸν τόπον, ̔ρέμος δὲ  χωρίον τι τοῦ ̓αβεντίνου καρτερόν, ὃ δι΄ ἐκεῖνον μὲν  ὠνομάσθη ̔ρεμωρία, νῦν δὲ ̔ριγνάριον καλεῖται. συνθεμένων δὲ τὴν ἔριν ὄρνισιν αἰσίοις βραβεῦσαι, καὶ καθεζομένων χωρίσ, ἕξ φασι τῷ ̔ρέμῳ, διπλασίους δὲ τῷ  ̔ρωμύλῳ προφανῆναι γῦπασ· οἱ δὲ τὸν μὲν ̔ρέμον ἀληθῶς ἰδεῖν, ψεύσασθαι δὲ τὸν ̔ρωμύλον, ἐλθόντος δὲ τοῦ  ̔ρέμου, τότε τοὺς δώδεκα τῷ ̔ρωμύλῳ φανῆναι· διὸ καὶ  νῦν μάλιστα χρῆσθαι γυψὶ ̔ρωμαίους οἰωνιζομένουσ.  ̔ηρόδωρος δ΄ ὁ Ποντικὸς ἱστορεῖ καὶ  τὸν ̔ηρακλέα χαίρειν γυπὸς ἐπὶ πράξει φανέντοσ. ἔστι  μὲν γὰρ ἀβλαβέστατον ζῴων ἁπάντων, μηδὲν ὧν σπείρουσιν ἢ φυτεύουσιν ἢ νέμουσιν ἄνθρωποι σινόμενον, τρέφεται δ΄ ἀπὸ νεκρῶν σωμάτων, ἀποκτίννυσι δ΄ οὐδὲν  οὐδὲ λυμαίνεται ψυχὴν ἔχον, πτηνοῖς δὲ διὰ συγγένειαν  οὐδὲ νεκροῖς πρόσεισιν. ἀετοὶ δὲ καὶ γλαῦκες καὶ ἱέρακες  ζῶντα κόπτουσι τὰ ὁμόφυλα καὶ φονεύουσι· καίτοι κατ΄  Αἰσχύλον   ὄρνιθος ὄρνις πῶς ἂν ἁγνεύοι φαγών;    ἔτι τἆλλα μὲν ἐν ὀφθαλμοῖς ὡς ἔπος εἰπεῖν ἀναστρέφεται καὶ παρέχει διὰ παντὸς αἴσθησιν ἑαυτῶν, ὁ δὲ γὺψ  σπάνιόν ἐστι θέαμα, καὶ νεοσσοῖς γυπὸς οὐ ῥᾳδίως ἴσμεν  ἐντετυχηκότεσ, ἀλλὰ καὶ παρέσχεν ἐνίοις ἄτοπον ὑπόνοιαν, ἔξωθεν αὐτοὺς ἀφ΄ ἑτέρας τινὸς γῆς καταίρειν  ἐνταῦθα, τὸ σπάνιον καὶ μὴ συνεχέσ, οἷον οἱ μάντεις  ἀξιοῦσιν εἶναι τὸ μὴ κατὰ φύσιν μηδ΄ ἀφ΄ αὑτοῦ, πομπῇ  δὲ θείᾳ φαινόμενον.     ἐπεὶ δ΄ ἔγνω τὴν ἀπάτην ὁ ̔ρέμοσ, ἐχαλέπαινε,  καὶ τοῦ ̔ρωμύλου τάφρον ὀρύττοντος ᾗ τὸ τεῖχος ἔμελλε  κυκλοῦσθαι, τὰ μὲν ἐχλεύαζε τῶν ἔργων, τοῖς δ΄ ἐμποδὼν ἐγένετο. τέλος δὲ διαλλόμενον αὐτὸν οἱ μὲν αὐτοῦ  ̔ρωμύλου πατάξαντοσ, οἱ δὲ τῶν ἑταίρων τινὸς Κέλεροσ,  ἐνταῦθα πεσεῖν λέγουσιν. ἔπεσε δὲ καὶ Φαιστύλος ἐν τῇ   μάχῃ καὶ Πλειστῖνοσ, ὃν ἀδελφὸν ὄντα Φαιστύλου συνεκθρέψαι τοὺς περὶ τὸν ̔ρωμύλον ἱστοροῦσιν. ὁ μὲν οὖν Κέλερ  εἰς Τυρρηνίαν μετέστη, καὶ ἀπ΄ ἐκείνου τοὺς ταχεῖς οἱ  ̔ρωμαῖοι καὶ ὀξεῖς κέλερας ὀνομάζουσι· καὶ Κόιντον Μέτελλον, ὅτι τοῦ πατρὸς ἀποθανόντος ἀγῶνα μονομάχων  ἡμέραις ὀλίγαις ἐποίησε, θαυμάσαντες τὸ τάχος τῆς παρασκευῆς Κέλερα προσηγόρευσαν.    ὁ δὲ ̔ρωμύλος ἐν τῇ ̔ρεμωρίᾳ ̔ρεμωνίᾳ ξορας ανδ βεκκερ, ωιτη ξ· ̔ρεμορίᾳ. θάψας τὸν ̔ρέμον  ὁμοῦ καὶ τοὺς τροφεῖσ, ᾤκιζε τὴν πόλιν, ἐκ Τυρρηνίας  μεταπεμψάμενος ἄνδρας ἱεροῖς τισι θεσμοῖς καὶ γράμμασιν ὑφηγουμένους ἕκαστα καὶ διδάσκοντας ὥσπερ ἐν  τελετῇ. βόθρος γὰρ ὠρύγη περὶ τὸ νῦν Κομίτιον κυκλοτερήσ, ἀπαρχαί τε πάντων, ὅσοις νόμῳ μὲν ὡς καλοῖς  ἐχρῶντο, φύσει δ΄ ὡς ἀναγκαίοισ, ἀπετέθησαν ἐνταῦθα.  καὶ τέλος ἐξ ἧς ἀφῖκτο γῆς ἕκαστος ὀλίγην κομίζων μοῖραν ἔβαλλον εἰς ταὐτὸ καὶ συνεμείγνυον. καλοῦσι δὲ τὸν  βόθρον τοῦτον ᾧ καὶ τὸν ὄλυμπον ὀνόματι μοῦνδον. εἶθ΄  ὥσπερ κύκλον κέντρῳ περιέγραψαν τὴν πόλιν. ὁ δ΄ οἰκιστὴς ἐμβαλὼν ἀρότρῳ χαλκῆν ὕνιν, ὑποζεύξας δὲ βοῦν  ἄρρενα καὶ θήλειαν, αὐτὸς μὲν ἐπάγει περιελαύνων αὔλακα βαθεῖαν τοῖς τέρμασι, τῶν δ΄ ἑπομένων ἔργον  ἐστίν, ἃς ἀνίστησι βώλους τὸ ἄροτρον, καταστρέφειν  εἴσω καὶ μηδεμίαν ἔξω περιορᾶν ἐκτρεπομένην. τῇ μὲν  οὖν γραμμῇ τὸ τεῖχος ἀφορίζουσι, καὶ καλεῖται κατὰ  συγκοπὴν πωμήριον, οἷον ὄπισθεν τείχους ἢ μετὰ τεῖχοσ·  ὅπου δὲ πύλην ἐμβαλεῖν διανοοῦνται, τὴν ὕνιν ἐξελόντες  καὶ τὸ ἄροτρον ὑπερθέντες διάλειμμα ποιοῦσιν. ὅθεν  ἅπαν τὸ τεῖχος ἱερὸν πλὴν τῶν πυλῶν νομίζουσι· τὰς  δὲ πύλας ἱερὰς νομίζοντας οὐκ ἦν ἄνευ δεισιδαιμονίας   τὰ μὲν δέχεσθαι, τὰ δ΄ ἀποπέμπειν τῶν ἀναγκαίων καὶ  μὴ καθαρῶν.    ὅτι μὲν οὖν ἡ κτίσις ἡμέρᾳ γένοιτο τῇ πρὸ ἕνδεκα καλανδῶν Μαί̈ων, ὁμολογεῖται, καὶ τὴν ἡμέραν ταύτην ἑορτάζουσι ̔ρωμαῖοι, γενέθλιον τῆς πατρίδος ὀνομάζοντεσ. ἐν ἀρχῇ δ΄ ὥς φασιν οὐδὲν ἔμψυχον ἔθυον,  ἀλλὰ καθαρὰν καὶ ἀναίμακτον ᾤοντο δεῖν τῇ πατρίδι  τὴν ἐπώνυμον τῆς γενέσεως ἑορτὴν φυλάττειν. οὐ μὴν  ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς κτίσεως βοτηρική τις ἦν αὐτοῖς ἑορτὴ  κατὰ ταύτην τὴν ἡμέραν, καὶ Παρίλια προσηγόρευον αὐτήν.    νῦν μὲν οὖν οὐδὲν αἱ ̔ρωμαϊκαὶ νουμηνίαι πρὸς  τὰς ̔ελληνικὰς ὁμολογούμενον ἔχουσιν· ἐκείνην δὲ τὴν  ἡμέραν, ᾗ τὴν πόλιν ὁ ̔ρωμύλος ἔκτιζεν, ἀτρεκῆ τριακάδα τυχεῖν λέγουσι, καὶ σύνοδον ἐκλειπτικὴν ἐν αὐτῇ γενέσθαι σελήνης πρὸς ἥλιον, ἣν εἰδέναι καὶ ̓αντίμαχον  οἴονται τὸν Τήιον ἐποποιόν, ἔτει τρίτῳ τῆς ἕκτης ὀλυμπιάδος συμπεσοῦσαν.   ἐν δὲ τοῖς κατὰ Βάρρωνα τὸν φιλόσοφον χρόνοισ,  ἄνδρα ̔ρωμαίων ἐν ἱστορίᾳ βυβλιακώτατον, ἦν Ταρούτιος ἑταῖρος αὐτοῦ, φιλόσοφος μὲν ἄλλως καὶ μαθηματικόσ, ἁπτόμενος δὲ τῆς περὶ τὸν πίνακα μεθόδου θεωρίας  ἕνεκα καὶ δοκῶν ἐν αὐτῇ περιττὸς εἶναι. τούτῳ προὔβαλεν ὁ Βάρρων ἀναγαγεῖν τὴν ̔ρωμύλου γένεσιν εἰς ἡμέραν  καὶ ὥραν, ἐκ τῶν λεγομένων ἀποτελεσμάτων περὶ τὸν  ἄνδρα ποιησάμενον τὸν συλλογισμόν, ὥσπερ αἱ τῶν γεωμετρικῶν ὑφηγοῦνται προβλημάτων ἀναλύσεισ· τῆς γὰρ  αὐτῆς θεωρίας εἶναι, χρόνον τε λαβόντας ἀνθρώπου γενέσεως βίον προειπεῖν, καὶ βίῳ δοθέντι θηρεῦσαι χρόνον.   ἐποίησεν οὖν τὸ προσταχθὲν ὁ Ταρούτιοσ, καὶ τά τε   πάθη καὶ τὰ ἔργα τοῦ ἀνδρὸς ἐπιδών, καὶ χρόνον ζωῆς  καὶ τρόπον τελευτῆς καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα συνθείσ, εὖ  μάλα τεθαρρηκότως καὶ ἀνδρείως ἀπεφήνατο, τὴν μὲν  ἐν τῇ μητρὶ τοῦ ̔ρωμύλου γεγονέναι σύλληψιν ἔτει  πρώτῳ τῆς δευτέρας ὀλυμπιάδος ἐν μηνὶ κατ΄ Αἰγυπτίους  Χοιὰκ τρίτῃ καὶ εἰκάδι τρίτης ὥρασ, καθ΄ ἣν ὁ ἥλιος  ἐξέλιπε παντελῶσ, τὴν δ΄ ἐμφανῆ γέννησιν ἐν μηνὶ Θωὺθ  ἡμέρᾳ πρώτῃ μετ΄ εἰκάδα περὶ ἡλίου ἀνατολάσ· κτισθῆναι δὲ τὴν ̔ρώμην ὑπ΄ αὐτοῦ τῇ ἐνάτῃ Φαρμουθὶ μηνὸς  ἱσταμένου μεταξὺ δευτέρας ὥρας καὶ τρίτησ. ἐπεὶ καὶ  πόλεως τύχην ὥσπερ ἀνθρώπου κύριον ἔχειν οἴονται χρόνον, ἐκ τῆς πρώτης γενέσεως πρὸς τὰς τῶν ἀστέρων  ἐποχὰς θεωρούμενον. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως καὶ τὰ τοιαῦτα τῷ ξένῳ καὶ περιττῷ προσάξεται μᾶλλον ἢ διὰ τὸ  μυθῶδες ἐνοχλήσει τοὺς ἐντυγχάνοντας αὐτοῖσ.     κτισθείσης δὲ τῆς πόλεωσ, πρῶτον μὲν ὅσον ἦν  ἐν ἡλικίᾳ πλῆθος εἰς συντάγματα στρατιωτικὰ διεῖλεν.  ἕκαστον δὲ σύνταγμα πεζῶν τρισχιλίων ἦν καὶ τριακοσίων ἱππέων. ἐκλήθη δὲ λεγεὼν τῷ λογάδας εἶναι τοὺς  μαχίμους ἐκ πάντων. ἔπειτα τοῖς μὲν ἄλλοις ἐχρῆτο  δήμῳ, καὶ ποπούλους ὠνομάσθη τὸ πλῆθοσ· ἑκατὸν δὲ  τοὺς ἀρίστους ἀπέδειξε βουλευτάσ, καὶ αὐτοὺς μὲν πατρικίουσ, τὸ δὲ σύστημα σενᾶτον προσηγόρευσεν. ὁ μὲν οὖν  σενᾶτος ἀτρεκῶς γερουσίαν σημαίνει· πατρικίους δὲ τοὺς  βουλευτὰς κληθῆναι λέγουσιν οἱ μὲν ὅτι παίδων γνησίων  πατέρες ἦσαν, οἱ δὲ μᾶλλον ὡς αὐτοὺς ἔχοντας ἑαυτῶν  ἀποδεῖξαι πατέρασ, ὅπερ οὐ πολλοῖς ὑπῆρξε τῶν πρώτων εἰς τὴν πόλιν συρρεόντων· οἱ δ΄ ἀπὸ τῆς πατρωνείασ· οὕτω γὰρ ἐκάλουν τὴν προστασίαν καὶ καλοῦσιν  ἄχρι νῦν, οἰόμενοι Πάτρωνά τινα τῶν σὺν Εὐάνδρῳ παραγενομένων, κηδεμονικὸν τῶν ὑποδεεστέρων ὄντα καὶ βοηθητικόν, ἀφ΄ αὑτοῦ τῷ πράγματι ταύτην τὴν προσηγορίαν ἀπολιπεῖν. μάλιστα δ΄ ἄν τις τυγχάνοι τοῦ εἰκότοσ, εἰ νομίζοι τὸν ̔ρωμύλον ἀξιοῦντα τοὺς πρώτους καὶ δυνατωτάτους πατρικῇ κηδεμονίᾳ καὶ φροντίδι προσήκειν  ἐπιμελεῖσθαι τῶν ταπεινοτέρων, ἅμα δὲ τοὺς ἄλλους διδάσκοντα μὴ δεδιέναι μηδ΄ ἄχθεσθαι ταῖς τῶν κρειττόνων τιμαῖσ, ἀλλὰ χρῆσθαι μετ΄ εὐνοίας καὶ νομίζοντας  καὶ προσαγορεύοντας πατέρασ, οὕτως ὀνομάσαι. καὶ γὰρ  ἄχρι νῦν τοὺς ἐν συγκλήτῳ τελοῦντας οἱ μὲν ἔξωθεν  ἄνδρας ἡγεμόνας καλοῦσιν, αὐτοὶ δὲ ̔ρωμαῖοι πατέρας  συγγεγραμμένουσ, τῷ μέγιστον μὲν ἀξίωμα καὶ τιμήν,  ἥκιστα δὲ φθόνον ἔχοντι χρώμενοι τῶν ὀνομάτων. ἐν  ἀρχῇ μὲν οὖν πατέρας αὐτοὺς μόνον, ὕστερον δὲ πλειόνων προσαναλαμβανομένων πατέρας συγγεγραμμένους  προσηγόρευσαν. καὶ τοῦτο μὲν ἦν ὄνομα σεμνότερον αὐτῷ τῆς πρὸς τὸ δημοτικὸν τοῦ βουλευτικοῦ διαφορᾶσ·  ἑτέροις δὲ τοὺς δυνατοὺς ἀπὸ τῶν πολλῶν διῄρει, πάτρωνας ὀνομάζων, ὅπερ ἐστὶ προστάτασ, ἐκείνους δὲ  κλίεντασ, ὅπερ ἐστὶ πελάτασ· ἅμα δὲ πρὸς ἀλλήλους θαυμαστὴν εὔνοιαν αὐτοῖς καὶ μεγάλων δικαίων ὑπάρξουσαν  ἐνεποίησεν. οὗτοι μὲν γὰρ ἐξηγητάς τε τῶν νομίμων  καὶ προστάτας δικαζομένοις συμβούλους τε πάντων  καὶ κηδεμόνας ἑαυτοὺς παρεῖχον, ἐκεῖνοι δὲ τούτους  ἐθεράπευον, οὐ μόνον τιμῶντεσ, ἀλλὰ καὶ πενομένοις  θυγατέρας συνεκδιδόντες καὶ χρέα συνεκτίνοντεσ, καταμαρτυρεῖν τε πελάτου προστάτην ἢ προστάτου πελάτην οὔτε νόμος οὐδεὶς οὔτ΄ ἄρχων ἠνάγκαζεν.  ὕστερον δὲ τῶν ἄλλων δικαίων μενόντων, τὸ λαμβάνειν χρήματα τοὺς δυνατοὺς παρὰ τῶν ταπεινοτέρων  αἰσχρὸν ἐνομίσθη καὶ ἀγεννέσ. ταῦτα μὲν οὖν περὶ  τούτων.    τετάρτῳ δὲ μηνὶ μετὰ τὴν κτίσιν, ὡς Φάβιος  ἱστορεῖ, τὸ περὶ τὴν ἁρπαγὴν ἐτολμήθη  τῶν γυναικῶν. καὶ λέγουσι μὲν ἔνιοι τὸν ̔ρωμύλον αὐτὸν  τῇ φύσει φιλοπόλεμον ὄντα, καὶ πεπεισμένον ἔκ τινων  ἄρα λογίων ὅτι τὴν ̔ρώμην πέπρωται πολέμοις τρεφομένην καὶ αὐξομένην γενέσθαι μεγίστην, βίας ὑπάρξαι  πρὸς τοὺς Σαβίνουσ· οὐδὲ γὰρ πολλάσ, ἀλλὰ τριάκοντα  μόνας παρθένους λαβεῖν αὐτόν, ἅτε δὴ πολέμου μᾶλλον  ἢ γάμων δεόμενον. τοῦτο δὲ οὐκ εἰκόσ· ἀλλὰ τὴν μὲν  πόλιν ὁρῶν ἐποίκων εὐθὺς ἐμπιπλαμένην, ὧν ὀλίγοι γυναῖκας εἶχον, οἱ δὲ πολλοὶ μιγάδες ἐξ ἀπόρων καὶ ἀφανῶν ὄντες ὑπερεωρῶντο καὶ προσεδοκῶντο μὴ συμμενεῖν  βεβαίωσ, ἐλπίζων δὲ πρὸς τοὺς Σαβίνους τρόπον τινὰ  συγκράσεως καὶ κοινωνίας ἀρχὴν αὐτοῖς τὸ ἀδίκημα  ποιήσειν ὁμηρευσαμένοις τὰς γυναῖκασ, ἐπεχείρησε τῷ  ἔργῳ τόνδε τὸν τρόπον.   διεδόθη λόγος ὑπ΄ αὐτοῦ πρῶτον, ὡς θεοῦ τινος ἀνευρήκοι βωμὸν ὑπὸ γῆς κεκρυμμένον. ὠνόμαζον δὲ τὸν θεὸν Κῶνσον, εἴτε βουλαῖον  ὄντα  κωνσίλιον γὰρ ἔτι νῦν τὸ συμβούλιον καλοῦσι καὶ  τοὺς ὑπάτους κώνσουλας οἷον προβούλουσ, εἴτε ἵππιον  Ποσειδῶ. καὶ γὰρ ὁ βωμὸς ἐν τῷ μείζονι τῶν ἱπποδρόμων ἐστίν, ἀφανὴς τὸν ἄλλον χρόνον, ἐν δὲ τοῖς ἱππικοῖς ἀγῶσιν ἀνακαλυπτόμενοσ. οἱ δὲ καὶ ὅλως φασί,  τοῦ βουλεύματος ἀπορρήτου καὶ ἀφανοῦς ὄντοσ, ὑπόγειον οὐκ ἀλόγως τῷ θεῷ βωμὸν γενέσθαι < καὶ> κεκρυμμένον. ὡς δ΄ ἀνεφάνη, θυσίαν τε λαμπρὰν ἐπ΄ αὐτῷ  καὶ ἀγῶνα καὶ θέαν ἐκ καταγγελίας ἐπετέλει πανηγυρικήν. καὶ πολλοὶ μὲν ἄνθρωποι συνῆλθον, αὐτὸς δὲ  προὐκάθητο μετὰ τῶν ἀρίστων, ἁλουργίδι κεκοσμημένοσ.  ἦν δὲ τοῦ καιροῦ τῆς ἐπιχειρήσεως σύμβολον, ἐξαναστάντα τὴν ἁλουργίδα πτύξαι καὶ περιβαλέσθαι πάλιν. ἔχοντες οὖν ξίφη πολλοὶ προσεῖχον αὐτῷ, καὶ τοῦ  σημείου γενομένου, σπασάμενοι τὰ ξίφη καὶ μετὰ βοῆς  ὁρμήσαντεσ, ἥρπαζον τὰς θυγατέρας τῶν Σαβίνων, αὐτοὺς δὲ φεύγοντας εἴων καὶ παρίεσαν. ἁρπασθῆναι δέ  φασιν οἱ μὲν τριάκοντα μόνασ, ἀφ΄ ὧν καὶ τὰς φρατρίας  ὀνομασθῆναι· Οὐαλέριος δ΄ ̓αντίας ἑπτὰ  καὶ εἴκοσι καὶ πεντακοσίασ, ̓ιόβας δὲ  τρεῖς καὶ ὀγδοήκοντα καὶ ἑξακοσίασ, παρθένουσ. ὃ μέγιστον ἦν ἀπολόγημα τῷ ̔ρωμύλῳ· γυναῖκα γὰρ οὐ λαβεῖν ἀλλ΄ ἢ μίαν ̔ερσιλίαν, διαλαθοῦσαν αὐτούσ, ἅτε δὴ  μὴ μεθ΄ ὕβρεως μηδ΄ ἀδικίας ἐλθόντας ἐπὶ τὴν ἁρπαγήν,  ἀλλὰ συμμεῖξαι καὶ συναγαγεῖν εἰς ταὐτὸ τὰ γένη ταῖς  μεγίσταις ἀνάγκαις διανοηθέντασ. τὴν δ΄ ̔ερσιλίαν οἱ μὲν  ̔οστίλιον γῆμαι λέγουσιν, ἄνδρα ̔ρωμαίων ἐπιφανέστατον, οἱ δ΄ αὐτὸν ̔ρωμύλον, καὶ γενέσθαι καὶ παῖδας  αὐτῷ, μίαν μὲν θυγατέρα Πρίμαν, τῇ τάξει τῆς γενέσεως οὕτω προσαγορευθεῖσαν, ἕνα δ΄ υἱὸν μόνον, ὃν  ̓αόλλιον μὲν ἐκεῖνος ἀπὸ τῆς γενομένης ἀθροίσεως ὑπ΄  αὐτοῦ τῶν πολιτῶν ὠνόμασεν, οἱ δ΄ ὕστερον ̓αβίλλιον.  ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἱστορῶν Ζηνόδοτος ὁ Τροιζήνιος πολλοὺς ἔχει τοὺς ἀντιλέγοντασ.     ἐν δὲ τοῖς ἁρπάζουσι τὰς παρθένους τότε τυχεῖν  λέγουσι τῶν οὐκ ἐπιφανῶν τινας ἄγοντας κόρην τῷ τε  κάλλει πολὺ καὶ τῷ μεγέθει διαφέρουσαν. ἐπεὶ δ΄ ἀπαντῶντες ἔνιοι τῶν κρειττόνων ἐπεχείρουν ἀφαιρεῖσθαι,  βοᾶν τοὺς ἄγοντασ, ὡς Ταλασίῳ κομίζοιεν αὐτήν, ἀνδρὶ  νέῳ μέν, εὐδοκίμῳ δὲ καὶ χρηστῷ· τοῦτ΄ οὖν ἀκούσαντας εὐφημεῖν καὶ κροτεῖν ἐπαινοῦντασ, ἐνίους δὲ καὶ  παρακολουθεῖν ἀναστρέψαντας εὐνοίᾳ καὶ χάριτι τοῦ Ταλασίου, μετὰ βοῆς τοὔνομα φθεγγομένουσ. ἀφ΄ οὗ δὴ  τὸν Ταλάσιον ἄχρι νῦν, ὡς ̔́ελληνες τὸν ̔υμέναιον, ἐπᾴδουσι ̔ρωμαῖοι τοῖς γάμοισ· καὶ γὰρ εὐτυχίᾳ φασὶ χρήσασθαι περὶ τὴν γυναῖκα τὸν Ταλάσιον.  Σέξτιος δὲ Σύλλας ὁ Καρχηδόνιοσ, οὔτε μουσῶν οὔτε χαρίτων ἐπιδεὴς  ἀνήρ, ἔλεγεν ἡμῖν ὅτι τῆς ἁρπαγῆς σύνθημα τὴν φωνὴν  ἔδωκε ταύτην ὁ ̔ρωμύλοσ· ἅπαντες οὖν ἐβόων τὸν Ταλάσιον οἱ τὰς παρθένους κομίζοντεσ, καὶ διὰ τοῦτο τοῖς  γάμοις παραμένει τὸ ἔθοσ. οἱ δὲ πλεῖστοι νομίζουσιν, ὧν  καὶ ὁ ̓ιόβας ἐστί, παράκλησιν εἶναι καὶ  παρακέλευσιν εἰς φιλεργίαν καὶ ταλασίαν, οὔπω τότε τοῖς  ̔ελληνικοῖς ὀνόμασι τῶν ̓ιταλικῶν ἐπικεχυμένων. εἰ δὲ  τοῦτο μὴ λέγεται κακῶσ, ἀλλ΄ ἐχρῶντο ̔ρωμαῖοι τότε  τῷ ὀνόματι τῆς ταλασίας καθάπερ ἡμεῖσ, ἑτέραν ἄν τις  αἰτίαν εἰκάσειε πιθανωτέραν. ἐπεὶ γὰρ οἱ Σαβῖνοι πρὸς  τοὺς ̔ρωμαίους πολεμήσαντες διηλλάγησαν, ἐγένοντο  συνθῆκαι περὶ τῶν γυναικῶν, ὅπως μηδὲν ἄλλο ἔργον  τοῖς ἀνδράσιν ἢ τὰ περὶ τὴν ταλασίαν ὑπουργῶσι. παρέμεινεν οὖν καὶ τοῖς αὖθις γαμοῦσι τοὺς διδόντας ἢ παραπέμποντας ἢ ὅλως παρόντας ἀναφωνεῖν τὸν Ταλάσιον  μετὰ παιδιᾶσ, μαρτυρομένους ὡς ἐπ΄ οὐδὲν ἄλλο ὑπούργημα τῆς γυναικὸς ἢ ταλασίαν εἰσαγομένησ. διαμένει  δὲ μέχρι νῦν τὸ τὴν νύμφην αὐτὴν ἀφ΄ αὑτῆς μὴ ὑπερβαίνειν τὸν οὐδὸν εἰς τὸ δωμάτιον, ἀλλ΄ αἰρομένην εἰσφέρεσθαι, διὰ τὸ καὶ τότε κομισθῆναι βιασθείσασ, μὴ  εἰσελθεῖν. μὴ εἰσελθεῖν βραξκετεδ βψ βεκκερ. ἔνιοι δὲ λέγουσι καὶ τὸ τὴν κόμην  τῆς γαμουμένης αἰχμῇ διακρίνεσθαι δορατίου σύμβολον  εἶναι τοῦ μετὰ μάχης καὶ πολεμικῶς τὸν πρῶτον γάμον  γενέσθαι· περὶ ὧν ἐπὶ πλέον ἐν τοῖς Αἰτίοις εἰρήκαμεν.    ἐτολμήθη μὲν οὖν ἡ ἁρπαγὴ περὶ τὴν ὀκτωκαιδεκάτην ἡμέραν τοῦ τότε Σεξτιλίου μηνόσ, Αὐγούστου δὲ  νῦν, ἐν ᾗ τὴν τῶν Κωνσαλίων ἑορτὴν ἄγουσιν.   οἱ δὲ Σαβῖνοι πολλοὶ μὲν ἦσαν καὶ πολεμικοί,  κώμας δ΄ ᾤκουν ἀτειχίστουσ, ὡς προσῆκον αὐτοῖς μέγα  φρονεῖν καὶ μὴ φοβεῖσθαι, Λακεδαιμονίων ἀποίκοις οὖσιν. οὐ μὴν ἀλλ΄ ὁρῶντες αὑτοὺς ἐνδεδεμένους μεγάλοις  ὁμηρεύμασι, καὶ δεδιότες περὶ τῶν θυγατέρων, πρέσβεις  ἀπέστειλαν ἐπιεικῆ καὶ μέτρια προκαλούμενοι, τὸν ̔ρωμύλον ἀποδόντα τὰς κόρας αὐτοῖς καὶ λύσαντα τὸ τῆς  βίας ἔργον, εἶτα πειθοῖ καὶ νόμῳ πράττειν τοῖς γένεσι  φιλίαν καὶ οἰκειότητα. τοῦ δὲ ̔ρωμύλου τὰς μὲν κόρας  μὴ προιεμένου, παρακαλοῦντος δὲ τὴν κοινωνίαν δέχεσθαι τοὺς Σαβίνουσ, οἱ μὲν ἄλλοι βουλευόμενοι καὶ παρασκευαζόμενοι διέτριβον, ̓́ακρων δὲ βασιλεὺς Καινινητῶν, ἀνὴρ θυμοειδὴς καὶ δεινὸς ἐν τοῖς πολεμικοῖσ, τά  τε πρῶτα τολμήματα τοῦ ̔ρωμύλου δι΄ ὑποψίας εἶχε, καὶ  τῷ πραχθέντι περὶ τὰς γυναῖκας ἤδη φοβερὸν ἡγούμενος πᾶσιν εἶναι καὶ οὐκ ἀνεκτὸν εἰ μὴ κολασθείη, προεξανέστη τῷ πολέμῳ καὶ μετὰ πολλῆς ἐχώρει δυνάμεως  ἐπ΄ αὐτόν, καὶ ὁ ̔ρωμύλος ἐπ΄ ἐκεῖνον. γενόμενοι δ΄ ἐν  ὄψει καὶ κατιδόντες ἀλλήλους προὐκαλοῦντο μάχεσθαι,  τῶν στρατευμάτων ἐν τοῖς ὅπλοις ἀτρεμούντων. εὐξάμενος οὖν ὁ ̔ρωμύλοσ, εἰ κρατήσειε καὶ καταβάλοι, τῷ  Διὶ φέρων ἀναθήσειν αὐτὸς τὰ ὅπλα τοῦ ἀνδρόσ, αὐτόν  τε καταβάλλει κρατήσασ, καὶ τρέπεται τὸ στράτευμα μάχης γενομένησ, αἱρεῖ δὲ καὶ τὴν πόλιν. οὐ μὴν ἠδίκησε  τοὺς ἐγκαταληφθέντασ, ἀλλ΄ ἢ τὰς οἰκίας ἐκέλευσε καθελόντας ἀκολουθεῖν εἰς ̔ρώμην, ὡς πολίτας ἐπὶ τοῖς  ἴσοις ἐσομένουσ.   τούτου μὲν οὖν οὐκ ἔστιν ὅ τι μᾶλλον   ηὔξησε τὴν ̔ρώμην, ἀεὶ προσποιοῦσαν ἑαυτῇ καὶ συννέμουσαν ὧν κρατήσειεν. ὁ δὲ ̔ρωμύλοσ, ὡς ἂν μάλιστα τὴν εὐχὴν τῷ τε Διὶ  κεχαρισμένην καὶ τοῖς πολίταις ἰδεῖν ἐπιτερπῆ παράσχοι  σκεψάμενοσ, ἐπὶ στρατοπέδου δρῦν ἔτεμεν ὑπερμεγέθη  καὶ διεμόρφωσεν ὥσπερ τρόπαιον, καὶ τῶν ὅπλων τοῦ  ̓́ακρωνος ἕκαστον ἐν τάξει περιήρμοσε καὶ κατήρτησεν,  αὐτὸς δὲ τὴν μὲν ἐσθῆτα περιεζώσατο, δάφνῃ δ΄ ἐστέψατο τὴν κεφαλὴν κομῶσαν. ὑπολαβὼν δὲ τῷ δεξιῷ τὸ  τρόπαιον ὤμῳ προσερειδόμενον ὀρθόν, ἐβάδιζεν ἐξάρχων  ἐπινικίου παιᾶνος ἐν ὅπλοις ἑπομένῃ τῇ στρατιᾷ, δεχομένων τῶν πολιτῶν μετὰ χαρᾶς καὶ θαύματοσ. ἡ μὲν  οὖν πομπὴ τῶν αὖθις θριάμβων ἀρχὴν καὶ ζῆλον παρέσχε,  τὸ δὲ τρόπαιον ἀνάθημα Φερετρίου Διὸς ἐπωνομάσθη  τὸ γὰρ πλῆξαι φερῖρε ̔ρωμαῖοι καλοῦσιν, εὔξατο δὲ  πλῆξαι τὸν ἄνδρα καὶ καταβαλεῖν, ὀπίμια δὲ τὰ σκῦλα,  φησὶ Βάρρων, καθότι καὶ τὴν περιουσίαν ὄπεμ  λέγουσι. πιθανώτερον δ΄ ἄν τις εἴποι διὰ τὴν πρᾶξιν·  ὄπους γὰρ ὀνομάζεται τὸ ἔργον, αὐτουργῷ δ΄ ἀριστείας  στρατηγῷ, στρατηγὸν ἀνελόντι, δέδοται καθιέρωσις ὀπιμίων.  καὶ τρισὶ μόνοις τούτου τυχεῖν ὑπῆρξε ̔ρωμαίοις  ἡγεμόσι, πρώτῳ ̔ρωμύλῳ κτείναντι τὸν Καινινήτην  ̓́ακρωνα, δευτέρῳ Κορνηλίῳ Κόσσῳ Τυρρηνὸν ἀνελόντι  Τολούμνιον, ἐπὶ πᾶσι δὲ Κλαυδίῳ Μαρκέλλῳ Βριτομάρτου κρατήσαντι Γαλατῶν βασιλέωσ. Κόσσος μὲν οὖν  καὶ Μάρκελλος ἤδη τεθρίπποις εἰσήλαυνον, αὐτοὶ τὰ τρόπαια φέροντεσ· ̔ρωμύλον δ΄ οὐκ ὀρθῶς φησιν ἅρματι  χρήσασθαι Διονύσιοσ. Ταρκύνιον γὰρ ἱστοροῦσι τὸν Δημαράτου τῶν βασιλέων πρῶτον εἰς τοῦτο  τὸ σχῆμα καὶ τὸν ὄγκον ἐξᾶραι τοὺς θριάμβουσ· ἕτεροι  δὲ πρῶτον ἐφ΄ ἅρματος θριαμβεῦσαι Ποπλικόλαν. τοῦ   δὲ ̔ρωμύλου τὰς εἰκόνας ὁρᾶν ἔστιν ἐν ̔ρώμῃ τὰς τροπαιοφόρους πεζὰς ἁπάσασ.     μετὰ δὲ τὴν Καινινητῶν ἅλωσιν ἔτι τῶν ἄλλων  Σαβίνων ἐν παρασκευαῖς ὄντων, συνέστησαν οἱ Φιδήνην  καὶ Κρουστουμέριον καὶ ̓αντέμναν οἰκοῦντες ἐπὶ τοὺς  ̔ρωμαίουσ, καὶ μάχης γενομένης ἡττηθέντες ὁμοίωσ, τάς  τε πόλεις ̔ρωμύλῳ παρῆκαν ἑλεῖν καὶ τὴν χώραν δάσασθαι καὶ μετοικίσαι σφᾶς αὐτοὺς εἰς ̔ρώμην. ὁ δὲ ̔ρωμύλος τὴν μὲν ἄλλην κατένειμε χώραν τοῖς πολίταισ,  ὅσην δ΄ εἶχον οἱ τῶν ἡρπασμένων παρθένων πατέρεσ,  αὐτοὺς ἔχειν ἐκείνους εἴασεν.    ἐπὶ τούτοις βαρέως φέροντες οἱ λοιποὶ Σαβῖνοι Τάτιον ἀποδείξαντες στρατηγὸν ἐπὶ τὴν ̔ρώμην ἐστράτευσαν. ἦν δὲ δυσπρόσοδος ἡ πόλισ, ἔχουσα πρόβλημα τὸ  νῦν Καπιτώλιον, ἐν ᾧ φρουρὰ καθειστήκει καὶ Ταρπήιος  ἡγεμὼν αὐτῆσ, οὐχὶ Ταρπηία παρθένοσ, ὡς ἔνιοι λέγουσιν, εὐήθη τὸν ̔ρωμύλον ἀποδεικνύοντεσ· ἀλλὰ θυγάτηρ  ἡ Ταρπηία τοῦ ἄρχοντος οὖσα προὔδωκε τοῖς Σαβίνοισ,  ἐπιθυμήσασα τῶν χρυσῶν βραχιονιστήρων οὓς εἶδε περικειμένουσ, καὶ ᾔτησε μισθὸν τῆς προδοσίας ἃ φοροῖεν  ἐν ταῖς ἀριστεραῖς χερσί. συνθεμένου δὲ τοῦ Τατίου, νύκτωρ ἀνοίξασα πύλην μίαν, ἐδέξατο τοὺς Σαβίνουσ.  οὐ μόνος οὖν ὡς ἔοικεν ̓αντίγονος ἔφη προδιδόντας μὲν  φιλεῖν, προδεδωκότας δὲ μισεῖν, οὐδὲ Καῖσαρ, εἰπὼν ἐπὶ  τοῦ Θρᾳκὸς ̔ροιμητάλκου, φιλεῖν μὲν προδοσίαν, προδότην δὲ μισεῖν, ἀλλὰ κοινόν τι τοῦτο πάθος ἐστὶ πρὸς  τοὺς πονηροὺς τοῖς δεομένοις αὐτῶν, ὥσπερ ἰοῦ καὶ  χολῆς ἐνίων θηρίων δέονται· τὴν γὰρ χρείαν ὅτε λαμβάνουσιν ἀγαπῶντεσ, ἐχθαίρουσι τὴν κακίαν ὅταν τύχωσι.    τοῦτο καὶ πρὸς τὴν Ταρπηίαν τότε παθὼν ὁ Τάτιοσ,  ἐκέλευσε μεμνημένους τῶν ὁμολογιῶν τοὺς Σαβίνους μηδενὸς αὐτῇ φθονεῖν ὧν ἐν ταῖς ἀριστεραῖς ἔχουσι, καὶ  πρῶτος ἅμα τὸν βραχιονιστῆρα τῆς χειρὸς περιελὼν καὶ  τὸν θυρεὸν ἐπέρριψε. πάντων δὲ τὸ αὐτὸ ποιούντων,  βαλλομένη τε τῷ χρυσῷ καὶ καταχωσθεῖσα τοῖς θυρεοῖσ,  ὑπὸ πλήθους καὶ βάρους ἀπέθανεν. ἑάλω δὲ καὶ Ταρπήιος προδοσίας ὑπὸ ̔ρωμύλου διωχθείσ, ὡς ̓ιόβας  φησὶ Γάλβαν Σουλπίκιον  ἱστορεῖν. τῶν δ΄ ἄλλα περὶ Ταρπηίας λεγόντων ἀπίθανοι  μέν εἰσιν οἱ Τατίου θυγατέρα τοῦ ἡγεμόνος τῶν Σαβίνων  οὖσαν αὐτήν, ̔ρωμύλῳ δὲ βίᾳ συνοικοῦσαν, ἱστοροῦντες  ταῦτα ποιῆσαι καὶ παθεῖν ὑπὸ τοῦ πατρόσ· ὧν καὶ ̓αντίγονός ἐστι. Σιμύλος δ΄ ὁ ποιητὴς καὶ  παντάπασι ληρεῖ, μὴ Σαβίνοις οἰόμενοσ, ἀλλὰ Κελτοῖς  τὴν Ταρπηίαν προδοῦναι τὸ Καπιτώλιον, ἐρασθεῖσαν αὐτῶν τοῦ βασιλέωσ. λέγει δὲ ταῦτα·  ἡ δ΄ ἀγχοῦ Τάρπεια παραὶ Καπιτώλιον αἶπος  ναίουσα ̔ρώμης ἔπλετο τειχολέτισ,  Κελτῶν ἣ στέρξασα γαμήλια λέκτρα γενέσθαι  σκηπτούχῳ, πατέρων οὐκ ἐφύλαξε δόμουσ.  καὶ μετ΄ ὀλίγα περὶ τῆς τελευτῆσ· τὴν δ΄ οὔτ΄ ἄρ΄ Βόιοί τε καὶ ἔθνεα μυρία Κελτῶν  χηράμενοι ῥείθρων ἐντὸς ἔθεντο Πάδου,  ὅπλα δ΄ ἐπιπροβαλόντες ἀρειμανέων ἀπὸ χειρῶν  κούρῃ ἐπὶ στυγερῇ κόσμον ἔθεντο φόνον.    τῆς μέντοι Ταρπηίας ἐκεῖ ταφείσησ, ὁ λόφος ὠνομάζετο Ταρπήιοσ, ἄχρι οὗ Ταρκυνίου βασιλέως Διὶ τὸν   τόπον καθιεροῦντος ἅμα τά τε λείψανα μετηνέχθη, καὶ  τοὔνομα τῆς Ταρπηίας ἐξέλιπε· πλὴν πέτραν ἔτι νῦν ἐν  τῷ Καπιτωλίῳ Ταρπηίαν καλοῦσιν, ἀφ΄ ἧς ἐρρίπτουν  τοὺς κακούργουσ.    ἐχομένης δὲ τῆς ἄκρας ὑπὸ τῶν Σαβίνων, ὅ τε ̔ρωμύλος ὑπ΄ ὀργῆς εἰς μάχην αὐτοὺς προὐκαλεῖτο, καὶ ὁ  Τάτιος ἐθάρρει, καρτερὰν εἰ βιασθεῖεν ἀναχώρησιν ὁρῶν  αὐτοῖς ὑπάρχουσαν. ὁ γὰρ μεταξὺ τόποσ, ἐν ᾧ συμπίπτειν  ἔμελλον, ὑπὸ πολλῶν λόφων περιεχόμενοσ, ἀγῶνα μὲν ὀξὺν  ἐδόκει καὶ χαλεπὸν ὑπὸ δυσχωρίας ἀμφοτέροις παρέξειν,  φυγὰς δὲ καὶ διώξεις ἐν στενῷ βραχείασ. ἔτυχε δὲ τοῦ ποταμοῦ λιμνάσαντος οὐ πολλαῖς πρότερον ἡμέραις ἐγκαταλελεῖφθαι τέλμα βαθὺ καὶ τυφλὸν ἐν τόποις ἐπιπέδοις κατὰ  τὴν νῦν οὖσαν ἀγοράν, ὅθεν οὐκ ἦν ὄψει πρόδηλον οὐδ΄  εὐφύλακτον, ἄλλως δὲ χαλεπὸν καὶ ὕπουλον. ἐπὶ τοῦτο  τοῖς Σαβίνοις ἀπειρίᾳ φερομένοις εὐτύχημα γίγνεται.  Κούρτιος γάρ, ἀνὴρ ἐπιφανὴς δόξῃ καὶ φρονήματι γαῦροσ, ἵππον ἔχων πολὺ πρὸ τῶν ἄλλων ἐχώρει· δεξαμένου  δὲ τοῦ βαράθρου τὸν ἵππον, ἄχρι μέν τινος ἐπειρᾶτο  πληγῇ καὶ παρακελεύσει χρώμενος ἐξελαύνειν, ὡς δ΄ ἦν  ἀμήχανον, ἐάσας τὸν ἵππον ἑαυτὸν ἔσῳζεν. ὁ μὲν οὖν  τόπος δι΄ ἐκεῖνον ἔτι νῦν Κούρτειος λάκκος ὀνομάζεται·  φυλαξάμενοι δὲ τὸν κίνδυνον οἱ Σαβῖνοι μάχην καρτερὰν  ἐμαχέσαντο, κρίσιν οὐ λαβοῦσαν, καίτοι πολλῶν πεσόντων, ἐν οἷς ἦν καὶ ̔οστίλιοσ. τοῦτον ̔ερσιλίας ἄνδρα  καὶ πάππον ̔οστιλίου τοῦ μετὰ Νομᾶν βασιλεύσαντος γενέσθαι λέγουσιν. αὖθις δὲ πολλῶν ἀγώνων ἐν βραχεῖ  συνισταμένων ὡς εἰκόσ, ἑνὸς μάλιστα τοῦ τελευταίου  μνημονεύουσιν, ἐν ᾧ ̔ρωμύλου τὴν κεφαλὴν πληγέντος λίθῳ καὶ πεσεῖν ὀλίγον δεήσαντος τοῦ τ΄ ἀντέχειν ὑφεμένου, τοῖς Σαβίνοις ἐνέδωκαν οἱ ̔ρωμαῖοι καὶ  φυγῇ πρὸς τὸ Παλάτιον ἐχώρουν, ἐξωθούμενοι τῶν ἐπιπέδων. ἤδη δὲ ὁ ̔ρωμύλος ἐκ τῆς πληγῆς ἀναφέρων,  ἐβούλετο μὲν εἰς τὰ ὅπλα χωρεῖν τοῖς φεύγουσιν ἐναντίωσ,  καὶ μέγα βοῶν ἵστασθαι καὶ μάχεσθαι παρεκάλει. πολλῆς δὲ τῆς φυγῆς αὐτῷ περιχεομένησ, καὶ μηδενὸς ἀναστρέφειν τολμῶντοσ, ἀνατείνας εἰς οὐρανὸν τὰς χεῖρας  ηὔξατο τῷ Διὶ στῆσαι τὸ στράτευμα καὶ τὰ ̔ρωμαίων  πράγματα πεσόντα μὴ περιιδεῖν, ἀλλ΄ ὀρθῶσαι. γενομένης δὲ τῆς εὐχῆσ, αἰδώς τε τοῦ βασιλέως ἔσχε πολλούσ,  καὶ θάρσος ἐκ μεταβολῆς παρέστη τοῖς φεύγουσιν. ἔστησαν οὖν πρῶτον οὗ νῦν ὁ τοῦ Διὸς τοῦ Στάτορος ἵδρυται  νεώσ, ὃν ̓επιστάσιον ἄν τις ἑρμηνεύσειεν, εἶτα συνασπίσαντες πάλιν ἔωσαν ὀπίσω τοὺς Σαβίνους ἐπὶ τὴν νῦν  ̔ρήγιαν προσαγορευομένην καὶ τὸ τῆς ̔εστίας ἱερόν.     ἐνταῦθα δ΄ αὐτοὺς ὥσπερ ἐξ ὑπαρχῆς μάχεσθαι  παρασκευαζομένους ἐπέσχε δεινὸν ἰδεῖν θέαμα καὶ λόγου  κρείττων ὄψισ. αἱ γὰρ ἡρπασμέναι θυγατέρες τῶν Σαβίνων ὤφθησαν ἀλλαχόθεν ἄλλαι μετὰ βοῆς καὶ ἀλαλαγμοῦ διὰ τῶν ὅπλων φερόμεναι καὶ τῶν νεκρῶν ὥσπερ  ἐκ θεοῦ κάτοχοι, πρός τε τοὺς ἄνδρας αὑτῶν καὶ τοὺς  πατέρασ, αἱ μὲν παιδία κομίζουσαι νήπια πρὸς ταῖς ἀγκάλαισ, αἱ δὲ τὴν κόμην προϊσχόμεναι λελυμένην, πᾶσαι  δ΄ ἀνακαλούμεναι τοῖς φιλτάτοις ὀνόμασι ποτὲ μὲν τοὺς  Σαβίνουσ, ποτὲ δὲ τοὺς ̔ρωμαίουσ. ἐπεκλάσθησαν οὖν  ἀμφότεροι, καὶ διέσχον αὐταῖς ἐν μέσῳ καταστῆναι τῆς  παρατάξεωσ, καὶ κλαυθμὸς ἅμα διὰ πάντων ἐχώρει, καὶ  πολὺς οἶκτος ἦν πρός τε τὴν ὄψιν καὶ τοὺς λόγους ἔτι  μᾶλλον, εἰς ἱκεσίαν καὶ δέησιν ἐκ δικαιολογίας καὶ παρρησίας τελευτῶντασ. " τί γάρ  ἔφασαν ὑμᾶς δεινὸν ἢ  λυπηρὸν ἐργασάμεναι, τὰ μὲν ἤδη πεπόνθαμεν, τὰ δὲ  πάσχομεν τῶν σχετλίων κακῶν; ἡρπάσθημεν ὑπὸ τῶν  νῦν ἐχόντων βίᾳ καὶ παρανόμωσ, ἁρπασθεῖσαι δ΄ ἠμελήθημεν ὑπ΄ ἀδελφῶν καὶ πατέρων καὶ οἰκείων χρόνον τοσοῦτον, ὅσος ἡμᾶς πρὸς τὰ ἔχθιστα κεράσας ταῖς μεγίσταις ἀνάγκαις πεποίηκε νῦν ὑπὲρ τῶν βιασαμένων καὶ  παρανομησάντων δεδιέναι μαχομένων καὶ κλαίειν θνῃσκόντων. οὐ γὰρ ἤλθετε τιμωρήσοντες ἡμῖν παρθένοις  οὔσαις ἐπὶ τοὺς ἀδικοῦντασ, ἀλλὰ νῦν ἀνδρῶν ἀποσπᾶτε  γαμετὰς καὶ τέκνων μητέρασ, οἰκτροτέραν βοήθειαν ἐκείνης τῆς ἀμελείας καὶ προδοσίας βοηθοῦντες ἡμῖν ταῖς  ἀθλίαισ. τοιαῦτα μὲν ἠγαπήθημεν ὑπὸ τούτων, τοιαῦτα  δ΄ ὑφ΄ ὑμῶν ἐλεούμεθα. καὶ γὰρ εἰ δι΄ ἄλλην αἰτίαν  ἐμάχεσθε, παύσασθαι δι΄ ἡμᾶς πενθεροὺς γεγονότας καὶ  πάππους καὶ οἰκείους ὄντας ἐχρῆν. εἰ δ΄ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ  πόλεμός ἐστι, κομίσασθε ἡμᾶς μετὰ γαμβρῶν καὶ τέκνων, καὶ ἀπόδοτε ἡμῖν πατέρας καὶ οἰκείουσ, μηδ΄ ἀφέλησθε παῖδας καὶ ἄνδρασ. ἱκετεύομεν ὑμᾶς μὴ πάλιν  αἰχμάλωτοι γενέσθαι."   τοιαῦτα πολλὰ τῆς ̔ερσιλίας προαγορευούσης καὶ τῶν ἄλλων δεομένων, ἐσπείσθησαν ἀνοχαί, καὶ συνῆλθον εἰς λόγους οἱ ἡγεμόνεσ. αἱ δὲ γυναῖκες  ἐν τούτῳ τοῖς πατράσι καὶ τοῖς ἀδελφοῖς τοὺς ἄνδρας προσῆγον καὶ τά τέκνα, τά τέκνα ξορας ανδ βεκκερ, αφτερ ρεισκε· τέκνα. προσέφερόν τε τροφὴν καὶ ποτὸν τοῖς  δεομένοισ, καὶ τοὺς τετρωμένους ἐθεράπευον οἴκαδε κομίζουσαι, καὶ παρεῖχον ὁρᾶν ἀρχούσας μὲν αὑτὰς τοῦ οἴκου,  προσέχοντας δὲ τοὺς ἄνδρας αὐταῖς καὶ μετ΄ εὐνοίας τιμὴν  ἅπασαν νέμοντασ. ἐκ τούτου συντίθενται, τῶν μὲν γυναικῶν τὰς βουλομένας συνοικεῖν τοῖς ἔχουσιν, ὥσπερ  εἴρηται παντὸς ἔργου καὶ πάσης λατρείας πλὴν ταλασίας  ἀφειμένασ, οἰκεῖν δὲ κοινῇ τὴν πόλιν ̔ρωμαίους καὶ Σαβίνουσ, καὶ καλεῖσθαι μὲν ̔ρώμην ἐπὶ ̔ρωμύλῳ τὴν  πόλιν, Κυρίτας δὲ ̔ρωμαίους ἅπαντας ἐπὶ τῇ Τατίου  πατρίδι, βασιλεύειν δὲ κοινῇ καὶ στρατηγεῖν ἀμφοτέρουσ. ὅπου δὲ ταῦτα συνέθεντο, μέχρι νῦν Κομίτιον καλεῖται· κομῖρε γὰρ ̔ρωμαῖοι τὸ συνελθεῖν καλοῦσι.     Διπλασιασθείσης δὲ τῆς πόλεωσ, ἑκατὸν μὲν ἐκ  Σαβίνων πατρίκιοι προσκατελέχθησαν, αἱ δὲ λεγεῶνες  ἐγένοντο πεζῶν μὲν ἑξακισχιλίων, ἱππέων δ΄ ἑξακοσίων.  φυλὰς δὲ τρεῖς καταστήσαντεσ, ὠνόμασαν τοὺς μὲν ἀπὸ  ̔ρωμύλου ̔ραμνήνσησ, τοὺς δ΄ ἀπὸ Τατίου Τατιήνσησ,  τρίτους δὲ Λουκερήνσης διὰ τὸ ἄλσος εἰς ὃ πολλοὶ καταφυγόντες ἀσυλίας δεδομένης τοῦ πολιτεύματος μετέσχον· τὰ δ΄ ἄλση λούκους ὀνομάζουσιν. ὅτι δ΄ ἦσαν αἱ φυλαὶ  τοσαῦται, τοὔνομα μαρτυρεῖ· τρίβους γὰρ ἔτι νῦν τὰς  φυλὰς καλοῦσι καὶ τριβούνους τοὺς φυλάρχουσ. ἑκάστη  δὲ φυλὴ δέκα φρατρίας εἶχεν, ἃς ἔνιοι λέγουσιν ἐπωνύμους ἐκείνων εἶναι τῶν γυναικῶν. τοῦτο δὲ δοκεῖ ψεῦδος  εἶναι· πολλαὶ γὰρ ἔχουσιν ἀπὸ χωρίων τὰς προσηγορίασ.  ἄλλα μέντοι πολλὰ ταῖς γυναιξὶν εἰς τιμὴν ἀπέδωκαν,  ὧν καὶ ταῦτ΄ ἐστιν· ἐξίστασθαι μὲν ὁδοῦ βαδιζούσαισ,  αἰσχρὸν δὲ μηδένα μηδὲν εἰπεῖν παρούσης γυναικόσ,  μηδ΄ ὀφθῆναι γυμνόν, ἢ δίκην φεύγειν παρὰ τοῖς ἐπὶ  τῶν φονικῶν καθεστῶσι, φορεῖν δὲ καὶ τοὺς παῖδας αὐτῶν τὴν καλουμένην βοῦλλαν ἀπὸ τοῦ σχήματοσ, ὅμοιον  πομφόλυγι περιδέραιόν τι, καὶ περιπόρφυρον.  ἐβουλεύοντο δ΄ οἱ βασιλεῖς οὐκ εὐθὺς ἐν κοινῷ μετ΄ ἀλλήλων, ἀλλ΄ ἑκάτερος πρότερον ἰδίᾳ μετὰ τῶν ἑκατόν,  εἶθ΄ οὕτως εἰς ταὐτὸν ἅπαντας συνῆγον. ᾤκει δὲ Τάτιος  μὲν ὅπου νῦν ὁ τῆς Μονήτης ναός ἐστι, ̔ρωμύλος δὲ   παρὰ τοὺς λεγομένους βαθμοὺς καλῆς ἀκτῆσ. καλῆς ἀκτῆς α ξορρυπτιον οφ Κάκου? ξφ. διοδορυσ, ιϝ. 21, 2. οὗτοι  δ΄ εἰσὶ περὶ τὴν εἰς τὸν ἱππόδρομον τὸν μέγαν ἐκ Παλατίου κατάβασιν. ἐνταῦθα δὲ καὶ τὴν κράνειαν ἔφασαν τὴν  ἱερὰν γεγονέναι, μυθολογοῦντες ὅτι πειρώμενος ὁ ̔ρωμύλος αὑτοῦ λόγχην ἀκοντίσειεν ἀπὸ τοῦ ̓αουεντίνου, τὸ  ξυστὸν ἔχουσαν κρανείασ· καταδύσης δὲ τῆς αἰχμῆς εἰς  βάθοσ, ἀνασπάσαι μὲν οὐδεὶς πειρωμένων πολλῶν ἴσχυσε,  τὸ δὲ ξύλον ἔστεξεν ἡ γῆ ζώφυτος οὖσα, καὶ βλαστοὺς  ἀνῆκε καὶ στέλεχος εὐμέγεθες κρανείας ἔθρεψε. τοῦτο  δ΄ οἱ μετὰ ̔ρωμύλον ὡς ἕν τι τῶν ἁγιωτάτων ἱερῶν  φυλάττοντες καὶ σεβόμενοι περιετείχισαν. ὅτῳ δὲ προσιόντι δόξειε μὴ θαλερὸν εἶναι μηδὲ χλωρόν, ἀλλ΄ οἷον  ἀτροφεῖν καὶ φθίνειν, ὁ μὲν εὐθὺς ἔφραζε κραυγῇ τοῖς  προστυγχάνουσιν, οἱ δ΄ ὥσπερ ἐμπρησμῷ βοηθοῦντες  ἐβόων ὕδωρ, ὕδωρ, ὕδωρ, ὕδωρ ωιτη τωο βοδλειαν μσσ. ̔βαβ̓· ὕδωρ. καὶ συνέτρεχον πανταχόθεν ἀγγεῖα πλήρη  κομίζοντες ἐπὶ τὸν τόπον. Γαί̈ου δὲ Καίσαρος ὥς φασι  τὰς ἀναβάσεις ἐπισκευάζοντοσ, καὶ τῶν τεχνιτῶν περιορυττόντων τὰ πλησίον, ἔλαθον αἱ ῥίζαι κακωθεῖσαι  παντάπασι, καὶ τὸ φυτὸν ἐμαράνθη.     μῆνας μὲν οὖν οἱ Σαβῖνοι τοὺς ̔ρωμαίων ἐδέξαντο, καὶ περὶ αὐτῶν ὅσα καλῶς εἶχεν, ἐν τῷ Νομᾶ βίῳ  γέγραπται· θυρεοῖς δὲ τοῖς ἐκείνων ὁ ̔ρωμύλος  ἐχρήσατο, καὶ μετέβαλε τὸν ὁπλισμὸν ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν  ̔ρωμαίων, ̓αργολικὰς πρότερον ἀσπίδας φορούντων. ἑορτῶν δὲ καὶ θυσιῶν ἀλλήλοις μετεῖχον, ἃς μὲν ἦγε τὰ  γένη πρότερον οὐκ ἀνελόντεσ, ἑτέρας δὲ θέμενοι καινάσ,  ὧν ἥ τε τῶν Ματρωναλίων ἐστί, δοθεῖσα ταῖς γυναιξὶν  ἐπὶ τῇ τοῦ πολέμου καταλύσει, καὶ ἡ τῶν Καρμενταλίων.  τὴν δὲ Καρμένταν οἴονταί τινες Μοῖραν εἶναι κυρίαν  ἀνθρώπων γενέσεωσ· διὸ καὶ τιμῶσιν αὐτὴν αἱ μητέρεσ·   οἱ δὲ τὴν [τοῦ] Εὐάνδρου τοῦ ̓αρκάδος γυναῖκα, μαντικήν τινα καὶ φοιβαστικὴν ἐμμέτρων χρησμῶν γενομένην, Καρμένταν ἐπονομασθῆναι  τὰ γὰρ ἔπη κάρμενα  καλοῦσι· Νικοστράτη Νικοστράτη ξορας ανδ βεκκερ ωιτη τηε μσσ.· Νικοστράτῃ αφτερ στεπηανυσ. δ΄ ἦν ὄνομα κύριον αὐτῇ. καὶ  τοῦτο μὲν ὁμολογεῖται· τὴν δὲ Καρμένταν ἔνιοι πιθανώτερον ἀφερμηνεύουσιν οἷον ἐστερημένην νοῦ διὰ τὰς  ἐν τοῖς ἐνθουσιασμοῖς παραφροσύνασ. τὸ μὲν γὰρ στέρεσθαι καρῆρε, μέντεμ δὲ τὸν νοῦν ὀνομάζουσι. περὶ δὲ  τῶν Παριλίων προείρηται. τὰ δὲ Λουπερκάλια τῷ μὲν χρόνῳ δόξειεν ἂν εἶναι  καθάρσια· δρᾶται γὰρ ἐν ἡμέραις ἀποφράσι τοῦ Φεβρουαρίου μηνόσ, ὃν καθάρσιον ἄν τις ἑρμηνεύσειε, καὶ  τὴν ἡμέραν ἐκείνην τὸ παλαιὸν ἐκάλουν Φεβράτην. τοὔνομα δὲ τῆς ἑορτῆς ἑλληνιστὶ σημαίνει Λύκαια, καὶ δοκεῖ  διὰ τοῦτο παμπάλαιος ἀπ΄ ̓αρκάδων εἶναι τῶν περὶ  Εὔανδρον. ἀλλὰ τοῦτο μὲν κοινόν ἐστι· δύναται γὰρ ἀπὸ  τῆς λυκαίνης γεγονέναι τοὔνομα. καὶ γὰρ ἀρχομένους  τῆς περιδρομῆς τοὺς Λουπέρκους ὁρῶμεν ἐντεῦθεν, ὅπου  τὸν ̔ρωμύλον ἐκτεθῆναι λέγουσι. τὰ δὲ δρώμενα τὴν  αἰτίαν ποιεῖ δυστόπαστον· σφάττουσι γὰρ αἶγασ, εἶτα  μειρακίων δυοῖν ἀπὸ γένους προσαχθέντων αὐτοῖσ, οἱ  μὲν ᾑμαγμένῃ μαχαίρᾳ τοῦ μετώπου θιγγάνουσιν, ἕτεροι  δ΄ ἀπομάττουσιν εὐθύσ, ἔριον βεβρεγμένον γάλακτι προσφέροντεσ· γελᾶν δὲ δεῖ τὰ μειράκια μετὰ τὴν ἀπόμαξιν.  ἐκ δὲ τούτου τὰ δέρματα τῶν αἰγῶν κατατεμόντεσ, διαθέουσιν ἐν περιζώσμασι γυμνοί, τοῖς σκύτεσι τὸν ἐμποδὼν παίοντεσ. αἱ δ΄ ἐν ἡλικίᾳ γυναῖκες οὐ φεύγουσι τὸ  παίεσθαι, νομίζουσαι πρὸς εὐτοκίαν καὶ κύησιν συνεργεῖν. ἴδιον δὲ τῆς ἑορτῆς τὸ καὶ κύνα θύειν τοὺς Λουπέρκουσ.   βούτας δέ τισ, αἰτίας μυθώδεις ἐν ἐλεγείοις   περὶ τῶν ̔ρωμαϊκῶν ἀναγράφων, φησὶ τοῦ ̓αμουλίου  τοὺς περὶ τὸν ̔ρωμύλον κρατήσαντας ἐλθεῖν δρόμῳ μετὰ  χαρᾶς ἐπὶ τὸν τόπον, ἐν ᾧ νηπίοις οὖσιν αὐτοῖς ἡ λύκαινα  θηλὴν ὑπέσχε, καὶ μίμημα τοῦ τότε δρόμου τὴν ἑορτὴν  ἄγεσθαι, καὶ τρέχειν τοὺς ἀπὸ γένους τοὺς  ἐμποδίους τύπτοντασ, ὅπως τότε φάσγαν΄ ἔχοντες  ἐξ ̓́αλβης ἔθεον ̔ρωμύλος ἠδὲ ̔ρέμοσ.   καὶ τὸ μὲν ξίφος ᾑμαγμένον προσφέρεσθαι τῷ μετώπῳ  τοῦ τότε φόνου καὶ κινδύνου σύμβολον, τὴν δὲ διὰ τοῦ  γάλακτος ἀποκάθαρσιν ὑπόμνημα τῆς τροφῆς αὐτῶν εἶναι. Γάιος δὲ ̓ακίλιος ἱστορεῖ πρὸ τῆς κτίσεως τὰ θρέμματα τῶν περὶ τὸν ̔ρωμύλον ἀφανῆ γενέσθαι· τοὺς δὲ τῷ Φαύνῳ προσευξαμένους ἐκδραμεῖν γυμνοὺς ἐπὶ τὴν ζήτησιν, ὅπως ὑπὸ τοῦ ἱδρῶτος μὴ ἐνοχλοῖντο· καὶ διὰ τοῦτο γυμνοὺς περιτρέχειν τοὺς Λουπέρκουσ. τὸν δὲ κύνα φαίη τις ἄν, εἰ μὲν ἡ θυσία καθαρμός ἐστι, θύεσθαι καθαρσίῳ χρωμένων αὐτῷ· καὶ γὰρ  ̔́ελληνες ἔν τε τοῖς καθαρσίοις σκύλακας ἐκφέρουσι καὶ  πολλαχοῦ χρῶνται τοῖς λεγομένοις περισκυλακισμοῖσ· εἰ  δὲ τῇ λυκαίνῃ χαριστήρια ταῦτα καὶ τροφεῖα καὶ σωτήρια ̔ρωμύλου τελοῦσιν, οὐκ ἀτόπως ὁ κύων σφάττεται· λύκοις γάρ ἐστι πολέμιοσ· εἰ μὴ νὴ Δία κολάζεται  τὸ ζῷον ὡς παρενοχλοῦν τοὺς Λουπέρκους ὅταν περιθέωσι.     λέγεται δὲ καὶ τὴν περὶ τὸ πῦρ ἁγιστείαν ̔ρωμύλον καταστῆσαι πρῶτον, ἀποδείξαντα παρθένους ἱερὰς  ̔εστιάδας προσαγορευομένασ. οἱ δὲ τοῦτο μὲν εἰς Νομᾶν  ἀναφέρουσι, τὰ δ΄ ἄλλα τὸν ̔ρωμύλον θεοσεβῆ διαφερόντωσ, ἔτι δὲ μαντικὸν ἱστοροῦσι γενέσθαι, καὶ φορεῖν   ἐπὶ μαντικῇ τὸ καλούμενον λίτυον· ἔστι δὲ καμπύλη  ῥάβδοσ, ᾗ τὰ πλινθία καθεζομένους ἐπ΄ οἰωνῶν διαγράφειν. τοῦτο δ΄ ἐν Παλατίῳ φυλαττόμενον ἀφανισθῆναι,  περὶ τὰ Κελτικὰ τῆς πόλεως ἁλούσησ· εἶτα μέντοι τῶν  βαρβάρων ἐκπεσόντων εὑρεθῆναι κατὰ τέφρας βαθείασ,  ἀπαθὲς ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἀπολωλόσι  καὶ διεφθαρμένοισ.    ἔθηκε δὲ καὶ νόμους τινάσ, ὧν σφοδρὸς μέν ἐστιν ὁ  γυναικὶ μὴ διδοὺς ἀπολείπειν ἄνδρα, γυναῖκα δὲ διδοὺς  ἐκβάλλειν ἐκβάλλειν βεκκερ, αφτερ ξορασ· ἐκβαλεῖν. ἐπὶ φαρμακείᾳ τέκνων ἢ κλειδῶν ὑποβολῇ ἐπὶ φαρμακείᾳ καὶ τέκνων ὑποβολῇ ωιτη ξοβετ· ἐπὶ φαρμακείᾳ τέκνων ἢ κλειδῶν ὑποβολῇ ̔φορ ποισονινγ ηις ξηιλδρεν ορ ξουντερφειτινγ ηις κεψσ̓.  καὶ μοιχευθεῖσαν· εἰ δ΄ ἄλλως τις ἀποπέμψαιτο, τῆς  οὐσίας αὐτοῦ τὸ μὲν τῆς γυναικὸς εἶναι, τὸ δὲ τῆς  Δήμητρος ἱερὸν κελεύων· τὸν δ΄ ἀποδόμενον γυναῖκα  θύεσθαι χθονίοις θεοῖσ. ἴδιον δὲ τὸ μηδεμίαν δίκην κατὰ  πατροκτόνων ὁρίσαντα, πᾶσαν ἀνδροφονίαν πατροκτονίαν  προσειπεῖν, ὡς τούτου μὲν ὄντος ἐναγοῦσ, ἐκείνου δ΄ ἀδυνάτου. καὶ μέχρι χρόνων πολλῶν ἔδοξεν ὀρθῶς ἀπογνῶναι τὴν τοιαύτην ἀδικίαν· οὐδεὶς γὰρ ἔδρασε τοιοῦτον  οὐδὲν ἐν ̔ρώμῃ σχεδὸν ἐτῶν ἑξακοσίων διαγενομένων,  ἀλλὰ πρῶτος μετὰ τὸν ̓αννιβιακὸν πόλεμον ἱστορεῖται  Λεύκιος ̔́οστιος πατροκτόνος γενέσθαι. ταῦτα μὲν οὖν  ἱκανὰ περὶ τούτων.     ἔτει δὲ πέμπτῳ τῆς Τατίου βασιλείας οἰκεῖοί τινες αὐτοῦ καὶ συγγενεῖς πρέσβεσιν ἀπὸ Λαυρέντου βαδίζουσιν εἰς ̔ρώμην ἐντυχόντες καθ΄ ὁδόν, ἐπεχείρουν ἀφαιρεῖσθαι τὰ χρήματα βίᾳ, καὶ μὴ προϊεμένους ἀλλ΄ ἀμυνομένους ἀνεῖλον. ἔργου δὲ δεινοῦ τολμηθέντοσ, ὁ μὲν  ̔ρωμύλος εὐθὺς δεῖν ᾤετο κολάζεσθαι τοὺς ἀδικήσαντασ,   ὁ δὲ Τάτιος ἐξέκρουε καὶ παρῆγε. καὶ τοῦτο μόνον αὐτοῖς ὑπῆρξεν αἴτιον ἐμφανοῦς διαφορᾶσ· τὰ δ΄ ἄλλα κατακοσμοῦντες ἑαυτούσ, ὡς ἔνι μάλιστα κοινῶς ἐχρῶντο καὶ  μεθ΄ ὁμονοίας τοῖς πράγμασιν. οἱ δὲ τῶν ἀνῃρημένων  οἰκεῖοι πάσης ἐξειργόμενοι δίκης νομίμου διὰ τὸν Τάτιον, ἀποκτιννύουσιν αὐτὸν ἐν Λαβινίῳ θύοντα μετὰ ̔ρωμύλου προσπεσόντεσ, τὸν δὲ ̔ρωμύλον ὡς δίκαιον ἄνδρα  προὔπεμψαν εὐφημοῦντεσ. ὁ δὲ τὸ μὲν σῶμα τοῦ Τατίου  κομίσας ἐντίμως ἔθαψε, καὶ κεῖται περὶ τὸ καλούμενον  ̓αρμιλούστριον ἐν ̓αουεντίνῳ, τῆς δὲ δίκης τοῦ φόνου  παντάπασιν ἠμέλησεν. ἔνιοι δὲ τῶν συγγραφέων ἱστοροῦσι, τὴν μὲν πόλιν τῶν Λαυρεντίων φοβηθεῖσαν ἐκδιδόναι τοὺς αὐτόχειρας Τατίου, τὸν δὲ ̔ρωμύλον ἀφεῖναι,  φήσαντα φόνον φόνῳ λελύσθαι. τοῦτο δὲ λόγον μέν τινα  παρέσχε καὶ ὑποψίαν, ὡς ἀσμένῳ γέγονεν αὐτῷ τὸ τοῦ  συνάρχοντος ἀπαλλαγῆναι, τῶν δὲ πραγμάτων οὐδὲν διετάραξεν, οὐδὲ διεστασίασε τοὺς Σαβίνουσ, ἀλλ΄ οἱ μὲν  εὐνοίᾳ τῇ πρὸς αὐτόν, οἱ δὲ φόβῳ τῆς δυνάμεωσ, οἱ δ΄ ὡς  θεῶν χρώμενον εἰς πᾶν εὐνοίᾳν, χρώμενοι εἰς πᾶσαν εὔνοιαν μσσ., ξορασ; βεκκερ ξορρεξτς το χ ώμενον εἰς πᾶν εὐμενεῖ ̔βεξαυσε ηεαϝεν φαϝουρεδ ηιμ ιν αλλ ηις υνδερτακινγσ.̓ θαυμάζοντες διετέλουν.    ἐθαύμαζον δὲ πολλοὶ καὶ τῶν ἐκτὸς ἀνθρώπων τὸν  ̔ρωμύλον, οἱ δὲ προγενέστεροι Λατῖνοι πέμψαντες αὐτῷ  φιλίαν ἐποιήσαντο καὶ συμμαχίαν. Φιδήνας δ΄ εἷλεν, ἀστυγείτονα τῆς ̔ρώμης πόλιν, ὡς μὲν ἔνιοί φασιν, ἐξαίφνης  τοὺς ἱππέας πέμψας καὶ κελεύσας ὑποτεμεῖν τῶν πυλῶν  τοὺς στρόφιγγασ, εἶτ΄ ἐπιφανεὶς αὐτὸς ἀπροσδοκήτωσ·  ἕτεροι δὲ λέγουσι προτέρους ἐκείνους ἐμβαλόντας ἐλάσασθαί τε λείαν καὶ καθυβρίσαι πολλὰ τὴν χώραν καὶ τὸ  προάστειον, ἐνέδρας δὲ τὸν ̔ρωμύλον θέμενον αὐτοῖς καὶ  διαφθείραντα πολλοὺς λαβεῖν τὴν πόλιν. οὐ μὴν ἀνεῖλεν   οὐδὲ κατέσκαψεν, ἀλλὰ ̔ρωμαίων ἐποίησεν ἀποικίαν,  δισχιλίους καὶ πεντακοσίους ἀποστείλας οἰκήτορας εἰδοῖς  ̓απριλίαισ.     ἐκ τούτου λοιμὸς ἐμπίπτει, θανάτους  μὲν αἰφνιδίους ἀνθρώποις ἄνευ νόσων ἐπιφέρων, ἁπτόμενος δὲ καὶ καρπῶν ἀφορίαις καὶ θρεμμάτων ἀγονίαισ.  ὕσθη δὲ καὶ σταγόσιν αἵματος ἡ πόλισ, ὥστε πολλὴν  προσγενέσθαι τοῖς ἀναγκαίοις πάθεσι δεισιδαιμονίαν. ἐπεὶ  δὲ καὶ τοῖς τὸ Λαύρεντον οἰκοῦσιν ὅμοια συνέβαινεν, ἤδη  παντάπασιν ἐδόκει τῶν ἐπὶ Τατίῳ συγκεχυμένων δικαίων  ἐπί τε τοῖς πρέσβεσι φονευθεῖσι μήνιμα δαιμόνιον ἀμφοτέρας ἐλαύνειν τὰς πόλεισ. ἐκδοθέντων δὲ τῶν φονέων  καὶ κολασθέντων παρ΄ ἀμφοτέροισ, ἐλώφησεν ἐπιδήλως  τὰ δεινά, καὶ καθαρμοῖς ὁ ̔ρωμύλος ἥγνισε τὰς πόλεισ,  οὓς ἔτι νῦν ἱστοροῦσιν ἐπὶ τῆς Φερεντίνης πύλης συντελεῖσθαι.  πρὶν δὲ λῆξαι τὸν λοιμόν, ἐπέθεντο Καμέριοι  ̔ρωμαίοις καὶ κατέδραμον τὴν χώραν, ὡς ἀδυνάτων ἀμύνεσθαι διὰ τὸ πάθοσ. εὐθὺς οὖν ὁ ̔ρωμύλος ἐστράτευσεν  ἐπ΄ αὐτούσ, καὶ μάχῃ κρατήσας ἑξακισχιλίους ἀπέκτεινε,  καὶ τὴν πόλιν ἑλών, τοὺς μὲν ἡμίσεις τῶν περιγενομένων  εἰς ̔ρώμην ἐξῴκισε, τῶν δ΄ ὑπομενόντων διπλασίους ἐκ  ̔ρώμης μετῴκισεν εἰς τὴν Καμερίαν Σεξτιλίαις καλάνδαισ.  τοσοῦτον αὐτῷ περιῆν πολιτῶν ἑκκαίδεκα ἔτη σχεδὸν  οἰκοῦντι τὴν ̔ρώμην. ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις λαφύροις καὶ  χαλκοῦν ἐκόμισε τέθριππον ἐκ Καμερίασ· τοῦτο δὲ ἀνέστησεν ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ ̔ηφαίστου, ποιησάμενος ἑαυτὸν  ὑπὸ Νίκης στεφανούμενον.     οὕτω δὲ ῥωννυμένοις τοῖς πράγμασιν οἱ μὲν ἀσθενέστεροι τῶν προσοίκων ὑπεδύοντο καὶ τυγχάνοντες  ἀδείας ἠγάπων, οἱ δὲ δυνατοὶ δεδιότες καὶ φθονοῦντεσ,  οὐκ ᾤοντο δεῖν περιορᾶν, ἀλλ΄ ἐνίστασθαι τῇ αὐξήσει  καὶ κολούειν τὸν ̔ρωμύλον. πρῶτοι δὲ Τυρρηνῶν Οὐήϊοι,  χώραν κεκτημένοι πολλὴν καὶ πόλιν μεγάλην οἰκοῦντεσ,  ἀρχὴν ἐποιήσαντο πολέμου Φιδήνην ἀπαιτεῖν ὡς  προσήκουσαν αὐτοῖσ. τὸ δ΄ οὐκ ἄδικον ἦν μόνον, ἀλλὰ  καὶ γελοῖον, ὅτι κινδυνεύουσι τότε καὶ πολεμουμένοις οὐ  προσαμύναντεσ, ἀλλ΄ ἐάσαντες ἀπολέσθαι τοὺς ἄνδρασ,  οἰκίας καὶ γῆν ἀπαιτοῖεν ἄλλων ἐχόντων. καθυβρισθέντες οὖν ὑπὸ τοῦ ̔ρωμύλου [ἐν] ταῖς ἀποκρίσεσι, δίχα  διεῖλον ἑαυτούσ, καὶ τῷ μὲν ἐπέκειντο τῷ Φιδηνατῶν  στρατεύματι, τῷ δὲ πρὸς ̔ρωμύλον ἀπήντων. πρὸς μὲν  οὖν Φιδήναις δισχιλίους ̔ρωμαίων κρατήσαντες ἀπέκτειναν, ὑπὸ ̔ρωμύλου δὲ νικηθέντες ὑπὲρ ὀκτακισχιλίους  ἀπέβαλον. αὖθις δὲ περὶ Φιδήνην ἐμαχέσαντο, καὶ τὸ  μὲν πλεῖστον ἔργον αὐτοῦ ̔ρωμύλου γενέσθαι, τέχνην τε  μετὰ τόλμης πᾶσαν ἐπιδειξαμένου, ῥώμῃ τε καὶ ποδωκείᾳ πολὺ δόξαντος ἀνθρωπίνης κρείττονι κεχρῆσθαι,  πάντες ὁμολογοῦσι, τὸ δ΄ ὑπ΄ ἐνίων λεγόμενον κομιδῇ  μυθῶδές ἐστι, μᾶλλον δ΄ ὅλως ἄπιστον, ὅτι μυρίων καὶ  τετρακισχιλίων πεσόντων ὑπερημίσεις ἦσαν οὓς αὐτὸς  ἰδίᾳ χειρὶ ̔ρωμύλος ἔκτεινεν, ὅπου καὶ Μεσσήνιοι κόμπῳ  χρήσασθαι δοκοῦσι περὶ ̓αριστομένους λέγοντεσ, ὡς τρὶς  ἑκατομφόνια θύσειεν ἀπὸ Λακεδαιμονίων.   γενομένης δὲ  τῆς τροπῆσ, ἀφεὶς φεύγειν τοὺς περιόντας ὁ ̔ρωμύλος  ἐπ΄ αὐτὴν ἐχώρει τὴν πόλιν· οἱ δ΄ οὐκ ἠνέσχοντο μεγάλης συμφορᾶς γενομένησ, ἀλλὰ δεηθέντες ὁμολογίαν   ἐποιήσαντο καὶ φιλίαν εἰς ἔτη ἑκατόν, χώραν τε πολλὴν  προέμενοι τῆς ἑαυτῶν, ἣν Σεπτεμπάγιον καλοῦσιν, ὅπερ  ἐστὶν ἑπταμόριον, καὶ τῶν παρὰ τὸν ποταμὸν ἐκστάντες  ἁλοπηγίων, καὶ πεντήκοντα τῶν ἀρίστων ὁμήρους ἐγχειρίσαντεσ. ἐθριάμβευσε δὲ καὶ ἀπὸ τούτων εἰδοῖς ̓οκτωβρίαισ, ἄλλους τε πολλοὺς αἰχμαλώτους ἔχων καὶ τὸν  ἡγεμόνα τῶν Βηίων, ἄνδρα πρεσβύτην, ἀφρόνως δόξαντα  καὶ παρ΄ ἡλικίαν ἀπείρως τοῖς πράγμασι κεχρῆσθαι. διὸ  καὶ νῦν ἔτι θύοντες ἐπινίκια, γέροντα μὲν ἄγουσι δι΄ ἀγορᾶς εἰς Καπιτώλιον ἐν περιπορφύρῳ, βοῦλλαν αὐτῷ παιδικὴν άψαντεσ, κηρύττει δ΄ ὁ κῆρυξ Σαρδιανοὺς  ὠνίουσ. Τυρρηνοὶ γὰρ ἄποικοι Σαρδιανῶν λέγονται, Τυρρηνικὴ δὲ πόλις οἱ Οὐήϊοι.     τοῦτον ἔσχατον πόλεμον ὁ ̔ρωμύλος ἐπολέμησεν.  εἶθ΄ ὃ πολλοί, μᾶλλον δὲ πλὴν ὀλίγων πάσχουσι πάντες  οἱ μεγάλαις καὶ παραλόγοις ἀρθέντες εὐτυχίαις εἰς δύναμιν καὶ ὄγκον, οὐδ΄ αὐτὸς διέφυγε παθεῖν, ἀλλ΄ ἐκτεθαρρηκὼς τοῖς πράγμασι καὶ βαρυτέρῳ φρονήματι χρώμενοσ, ἐξίστατο τοῦ δημοτικοῦ, καὶ παρήλλαττεν εἰς μοναρχίαν ἐπαχθῆ καὶ λυποῦσαν ἀπὸ τοῦ σχήματος πρῶτον ᾧ κατεσχημάτιζεν ἑαυτόν. ἁλουργῆ μὲν γὰρ ἐνεδύετο  χιτῶνα καὶ τήβεννον ἐφόρει περιπόρφυρον, ἐν θρόνῳ  δ΄ ἀνακλίτῳ καθήμενος ἐχρημάτιζεν. ἦσαν δὲ περὶ αὐτὸν  ἀεὶ τῶν νέων οἱ καλούμενοι Κέλερες ἀπὸ τῆς περὶ τὰς  ὑπουργίας ὀξύτητοσ. ἐβάδιζον δὲ πρόσθεν ἕτεροι βακτηρίαις ἀνείργοντες τὸν ὄχλον, ὑπεζωσμένοι δ΄ ἱμάντας ὥστε  συνδεῖν εὐθὺς οὓς προστάξειε.   τὸ δὲ δῆσαι Λατῖνοι πάλαι  μὲν λιγᾶρε, νῦν δ΄ ἀλλιγᾶρε καλοῦσιν· ὅθεν οἵ τε ῥαβδοῦχοι λικτώρεις αἵ τε ῥάβδοι βάκιλα καλοῦνται διὰ   τὸ χρῆσθαι τότε βακτηρίαισ. εἰκὸς δὲ λικτώρεις ἐντιθεμένου τοῦ κάππα νῦν ὀνομάζεσθαι, πρότερον [γὰρ]  λιτώρεισ, ἑλληνιστὶ δὲ λειτουργοὺς ὄντασ· λήιτον γὰρ  τὸ δημόσιον ἔτι νῦν ̔́ελληνες καὶ λαὸν τὸ πλῆθος ὀνομάζουσιν.     ἐπεὶ δὲ τοῦ πάππου Νομήτορος ἐν ̓́αλβῃ τελευτήσαντοσ, αὐτῷ βασιλεύειν προσῆκον, εἰς μέσον ἔθηκε  τὴν πολιτείαν δημαγωγῶν, καὶ κατ΄ ἐνιαυτὸν ἀπεδείκνυεν  ἄρχοντα τοῖς ̓αλβανοῖσ, ἐδίδαξε δὲ καὶ τοὺς ἐν ̔ρώμῃ  δυνατοὺς ἀβασίλευτον ζητεῖν καὶ αὐτόνομον πολιτείαν,  ἀρχομένους ἐν μέρει καὶ ἄρχοντασ. οὐδὲ γὰρ οἱ καλούμενοι πατρίκιοι πραγμάτων μετεῖχον, ἀλλ΄ ὄνομα καὶ  σχῆμα περιῆν ἔντιμον αὐτοῖσ, ἔθους ἕνεκα μᾶλλον ἢ γνώμης ἀθροιζομένοις εἰς τὸ βουλευτήριον· εἶτα σιγῇ προστάττοντος ἠκροῶντο, καὶ τῷ πρότεροι τὸ δεδογμένον  ἐκείνῳ πυθέσθαι τῶν πολλῶν πλέον ἔχοντες ἀπηλλάττοντο. καὶ τἆλλα μὲν ἦν ἐλάττονα· τῆς δὲ γῆς τὴν δορίκτητον αὐτὸς ἐφ΄ ἑαυτοῦ δασάμενος τοῖς στρατιώταισ,  καὶ τοὺς ὁμήρους τοῖς Βηίοις ἀποδούσ, οὔτε πεισθέντων  οὔτε βουλομένων ἐκείνων, ἔδοξε κομιδῇ τὴν γερουσίαν  προπηλακίζειν. ὅθεν εἰς ὑποψίαν καὶ διαβολὴν ἐνέπεσε  παραλόγως ἀφανισθέντος αὐτοῦ μετ΄ ὀλίγον χρόνον. ἠφανίσθη δὲ νώναις ̓ιουλίαις ὡς νῦν ὀνομάζουσιν, ὡς δὲ  τότε, Κυντιλίαισ, οὐδὲν εἰπεῖν βέβαιον οὐδ΄ ὁμολογούμενον πυθέσθαι περὶ τῆς τελευτῆς ἀπολιπών, ἀλλ΄ ἢ τὸν  χρόνον, ὡς προείρηται. δρᾶται γὰρ ἔτι νῦν ὅμοια τῷ  τότε πάθει πολλὰ κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην.   οὐ δεῖ δὲ   θαυμάζειν τὴν ἀσάφειαν, ὅπου Σκηπίωνος ̓αφρικανοῦ  μετὰ δεῖπνον οἴκοι τελευτήσαντος οὐκ ἔσχε πίστιν οὐδ΄  ἔλεγχον ὁ τρόπος τῆς τελευτῆσ, ἀλλ΄ οἱ μὲν αὐτομάτως  ὄντα φύσει νοσώδη καμεῖν λέγουσιν, οἱ δ΄ αὐτὸν ὑφ΄ ἑαυτοῦ φαρμάκοις ἀποθανεῖν, οἱ δὲ τοὺς ἐχθροὺς τὴν ἀναπνοὴν ἀπολαβεῖν αὐτοῦ νύκτωρ παρεισπεσόντασ. καίτοι Σκηπίων ἔκειτο νεκρὸς ἐμφανὴς ἰδεῖν πᾶσι, καὶ τὸ σῶμα  παρεῖχε πᾶσιν ὁρώμενον ὑποψίαν τινὰ τοῦ πάθους καὶ  κατανόησιν· ̔ρωμύλου δ΄ ἄφνω μεταλλάξαντος οὔτε μέρος ὤφθη σώματος οὔτε λείψανον ἐσθῆτοσ. ἀλλ΄ οἱ μὲν  εἴκαζον ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ ̔ηφαίστου τοὺς βουλευτὰς ἐπαναστάντας αὐτῷ καὶ διαφθείραντασ, νείμαντας τὸ σῶμα  καὶ μέρος ἕκαστον ἐνθέμενον εἰς τὸν κόλπον ἐξενεγκεῖν·  ἕτεροι δ΄ οἴονται μήτ΄ ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ ̔ηφαίστου μήτε  μόνων τῶν βουλευτῶν παρόντων γενέσθαι τὸν ἀφανισμόν,  ἀλλὰ τυχεῖν μὲν ἔξω περὶ τὸ καλούμενον αἰγὸς [ἢ ζορκὸσ]  ἕλος ἐκκλησίαν ἄγοντα τὸν ̔ρωμύλον, ἄφνω δὲ θαυμαστὰ  καὶ κρείττονα λόγου περὶ τὸν ἀέρα πάθη γενέσθαι καὶ  μεταβολὰς ἀπίστουσ· τοῦ μὲν γὰρ ἡλίου τὸ φῶς ἐκλιπεῖν, νύκτα δὲ κατασχεῖν οὐ πρᾳεῖαν οὐδ΄ ἥσυχον, ἀλλὰ  βροντάς τε δεινὰς καὶ πνοὰς ἀνέμων ζάλην ἐλαυνόντων  πανταχόθεν ἔχουσαν· ἐν δὲ τούτῳ τὸν μὲν πολὺν ὄχλον  σκεδασθέντα φυγεῖν, τοὺς δὲ δυνατοὺς συστραφῆναι  μετ΄ ἀλλήλων· ἐπεὶ δ΄ ἔληξεν ἡ ταραχὴ καὶ τὸ φῶς  ἐξέλαμψε, καὶ τῶν πολλῶν εἰς ταὐτὸ πάλιν συνερχομένων ζήτησις ἦν τοῦ βασιλέως καὶ πόθοσ, οὐκ ἐᾶν τοὺς  δυνατοὺς ἐξετάζειν οὐδὲ πολυπραγμονεῖν, ἀλλὰ τιμᾶν  παρακελεύεσθαι πᾶσι καὶ σέβεσθαι ̔ρωμύλον, ὡς ἀνηρπασμένον εἰς θεοὺς καὶ θεὸν εὐμενῆ γενησόμενον αὐτοῖς ἐκ χρηστοῦ βασιλέωσ. τοὺς μὲν οὖν πολλοὺς ταῦτα  πειθομένους καὶ χαίροντας ἀπαλλάττεσθαι, μετ΄ ἐλπίδων  ἀγαθῶν προσκυνοῦντασ· εἶναι δέ τινας οἳ τὸ πρᾶγμα  πικρῶς καὶ δυσμενῶς ἐξελέγχοντες ἐτάραττον τοὺς πατρικίους καὶ διέβαλλον, ὡς ἀβέλτερα τὸν δῆμον ἀναπείθοντασ, αὐτοὺς δὲ τοῦ βασιλέως αὐτόχειρας ὄντασ.     οὕτως οὖν οὕτως οὖν ξορασ, φολλοωινγ στεπηανυς ανδ ξ, ηας οὕτως οὖν ταραττομένων ̔ωηιλε συξη δισορδερ πρεϝαιλεδ̓. ἄνδρα τῶν πατρικίων γένει πρῶτον  ἤθει τε δοκιμώτατον αὐτῷ τε ̔ρωμύλῳ πιστὸν καὶ συνήθη, τῶν ἀπ΄ ̓́αλβης ἐποίκων, ̓ιούλιον Πρόκλον, εἰς  ἀγορὰν παρελθόντα προελθόντα μσσ., ξορασ, σιντενισ1· παρελθόντα. καὶ τῶν ἁγιωτάτων ἔνορκον ἱερῶν  ἁψάμενον εἰπεῖν ἐν πᾶσιν, ὡς ὁδὸν αὐτῷ βαδίζοντι ̔ρωμύλος ἐξ ἐναντίας προσιὼν φανείη, καλὸς μὲν ὀφθῆναι  καὶ μέγας ὡς οὔποτε πρόσθεν, ὅπλοις δὲ λαμπροῖς καὶ  φλέγουσι κεκοσμημένοσ. αὐτὸς μὲν οὖν ἐκπλαγεὶς πρὸς  τὴν ὄψιν " ὦ βασιλεῦ," φάναι, " τί δὴ παθὼν ἢ διανοηθείσ,  ἡμᾶς μὲν ἐν αἰτίαις < πεποίηκασ> ἀδίκοις καὶ πονηραῖσ,  πᾶσαν δὲ τὴν πόλιν ὀρφανὴν ἐν μυρίῳ πένθει προλέλοιπασ;" ἐκεῖνον δ΄ ἀποκρίνασθαι· " θεοῖς ἔδοξεν ὦ Πρόκλε  τοσοῦτον ἡμᾶς γενέσθαι μετ΄ ἀνθρώπων χρόνον, ἐκεῖθεν ὄντασ, ἐκεῖθεν ὄντας μσσ., ξορασ, σιντενισ1, ανδ βεκκερ; σιντενισ2 τρανσποσες το φολλοω οὐρανόν. καὶ πόλιν ἐπ΄ ἀρχῇ καὶ δόξῃ μεγίστῃ κτίσαντασ, αὖθις οἰκεῖν  οὐρανόν. ἀλλὰ χαῖρε καὶ φράζε ̔ρωμαίοισ,  ὅτι σωφροσύνην μετ΄ ἀνδρείας ἀσκοῦντες ἐπὶ πλεῖστον  ἀνθρωπίνης ἀφίξονται δυνάμεωσ. ἐγὼ δ΄ ὑμῖν εὐμενὴς  ἔσομαι δαίμων Κυρῖνοσ." ταῦτα πιστὰ μὲν εἶναι τοῖς  ̔ρωμαίοις ἐδόκει διὰ τὸν τρόπον τοῦ λέγοντος καὶ διὰ  τὸν ὅρκον· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ δαιμόνιόν τι συνεφάψασθαι  πάθος ὅμοιον ἐνθουσιασμῷ· μηδένα γὰρ ἀντειπεῖν, ἀλλὰ  πᾶσαν ὑπόνοιαν καὶ διαβολὴν ἀφέντας εὔχεσθαι Κυρίνῳ  καὶ θεοκλυτεῖν ἐκεῖνον.   ἔοικε μὲν οὖν ταῦτα τοῖς ὑφ΄ ̔ελλήνων περί τ΄ ̓αριστέου τοῦ Προικοννησίου καὶ Κλεομήδους τοῦ ̓αστυπαλαιέως μυθολογουμένοισ. ̓αριστέαν μὲν γὰρ ἔν τινι κναφείῳ τελευτῆσαί φασι, καὶ τὸ σῶμα μετιόντων αὐτοῦ τῶν  φίλων ἀφανὲς οἴχεσθαι· λέγειν δέ τινας εὐθὺς ἐξ ἀποδημίας ἥκοντας ἐντυχεῖν ̓αριστέᾳ τὴν ἐπὶ Κρότωνος πορευομένῳ. Κλεομήδη δὲ ῥώμῃ καὶ μεγέθει σώματος  ὑπερφυᾶ γενόμενον, ἔμπληκτόν τε τῷ τρόπῳ καὶ μανικὸν  ὄντα, πολλὰ δρᾶν βίαια, καὶ τέλος ἔν τινι διδασκαλείῳ  παίδων τὸν ὑπερείδοντα τὴν ὀροφὴν κίονα πατάξαντα τῇ  χειρὶ κλάσαι μέσον καὶ τὴν στέγην καταβαλεῖν. ἀπολομένων δὲ τῶν παίδων διωκόμενον, εἰς κιβωτὸν καταφυγεῖν μεγάλην καὶ τὸ πῶμα κατακλείσαντα συνέχειν  ἐντόσ, ὥστ΄ ἀποσπάσαι μὴ δύνασθαι πολλοὺς ὁμοῦ βιαζομένουσ· κατασχίσαντας δὲ τὴν κιβωτόν, οὔτε ζῶντα  τὸν ἄνθρωπον εὑρεῖν οὔτε νεκρόν. ἐκπλαγέντας οὖν ἀποστεῖλαι θεοπρόπους εἰς Δελφούσ, οἷς τὴν Πυθίαν εἰπεῖν  ἔσχατος ἡρώων Κλεομήδης ̓αστυπαλαιεύσ.    λέγεται δὲ καὶ τὸν ̓αλκμήνης ἐκκομιζομένης νεκρὸν ἄδηλον γενέσθαι, λίθον δὲ φανῆναι κείμενον ἐπὶ τῆς κλίνησ,  καὶ ὅλως πολλὰ τοιαῦτα μυθολογοῦσι, παρὰ τὸ εἰκὸς  ἐκθειάζοντες τὰ θνητὰ τῆς φύσεως ἅμα τοῖς θείοισ.   ἀπογνῶναι μὲν οὖν παντάπασι τὴν θειότητα τῆς ἀρετῆς  ἀνόσιον καὶ ἀγεννέσ, οὐρανῷ δὲ μειγνύειν γῆν ἀβέλτερον.  φατέον οὖν, ἐχομένοις τῆς ἀσφαλείασ, κατὰ Πίνδαρον, ὡς   σῶμα μὲν πάντων ἕπεται θανάτῳ περισθενεῖ,  ζῳὸν δ΄ ἔτι λείπεται αἰῶνος εἴδωλον·  τὸ γάρ ἐστι μόνον ἐκ θεῶν. ἥκει γὰρ ἐκεῖθεν, ἐκεῖ δ΄ ἄνεισιν, οὐ μετὰ σώματοσ, ἀλλ΄  ἐὰν ὅτι μάλιστα σώματος ἀπαλλαγῇ καὶ διακριθῇ καὶ  γένηται καθαρὸν παντάπασι καὶ ἄσαρκον καὶ ἁγνόν.  αὕη γὰρ ψυχὴ ἀρίστη, Αὔη γὰρ ψυχὴ ἀρίστη βεκκερ· αὕτη γὰρ ψυχὴ ξηρὴ καὶ ἀρίστη.  καθ΄ ̔ηράκλειτον, ὥσπερ ἀστραπὴ νέφους διαπταμένη τοῦ  σώματοσ. ἡ δὲ σώματι πεφυρμένη καὶ περίπλεως σώματοσ,  οἷον ἀναθυμίασις ἐμβριθὴς καὶ ὁμιχλώδησ, δυσέξαπτός  ἐστι καὶ δυσανακόμιστοσ. οὐδὲν οὖν δεῖ τὰ σώματα τῶν  ἀγαθῶν συναναπέμπειν παρὰ φύσιν εἰς οὐρανόν, ἀλλὰ τὰς  ἀρετὰς καὶ τὰς ψυχὰς παντάπασιν οἴεσθαι κατὰ φύσιν καὶ  δίκην θείαν ἐκ μὲν ἀνθρώπων εἰς ἥρωασ, ἐκ δ΄ ἡρώων εἰς  δαίμονασ, ἐκ δὲ δαιμόνων, ἂν τέλεον ὥσπερ ἐν τελετῇ  καθαρθῶσι καὶ ὁσιωθῶσιν, ἅπαν ἀποφυγοῦσαι τὸ θνητὸν  καὶ παθητικόν, οὐ νόμῳ πόλεωσ, ἀλλ΄ ἀληθείᾳ καὶ κατὰ  τὸν εἰκότα λόγον εἰς θεοὺς ἀναφέρεσθαι, τὸ κάλλιστον  καὶ μακαριώτατον τέλος ἀπολαβούσασ.     τὴν δὲ γενομένην ἐπωνυμίαν τῷ ̔ρωμύλῳ τὸν  Κυρῖνον οἱ μὲν ̓ενυάλιον προσαγορεύουσιν, οἱ δὲ πολίτην, οἱ δὲ πολίτην, ὅτι ξορας ανδ βεκκερ, ωιτη τωο βοδλειαν μσσ. ̔βαβ̓· οἱ δὲ ὅτι. ὅτι καὶ  τοὺς πολίτας Κυρίτας ὠνόμαζον, οἱ δὲ τὴν αἰχμὴν ἢ τὸ  δόρυ τοὺς παλαιοὺς κύριν ὀνομάζειν, καὶ Κυρίτιδος  ̔́ηρας ἄγαλμα καλεῖν ἐπ΄ αἰχμῆς ἱδρυμένον, ἐν δὲ τῇ  ̔ρηγίᾳ δόρυ καθιδρυμένον ̓́αρεα προσαγορεύειν καὶ δόρατι τοὺς ἐν πολέμοις ἀριστεύοντας γεραίρειν· ὡς οὖν  ἀρήιόν τινα τὸν ̔ρωμύλον ἢ αἰχμητὴν θεὸν ὀνομασθῆναι  Κυρῖνον. ἱερὸν μὲν οὖν αὐτοῦ κατεσκευασμένον ἐστὶν ἐν  τῷ λόφῳ τῷ Κυρίνᾳ προσαγορευομένῳ δι΄ ἐκεῖνον· ᾗ  δ΄ ἡμέρᾳ μετήλλαξεν, ὄχλου φυγὴ καλεῖται καὶ νῶναι  Καπρατῖναι διὰ τὸ θύειν εἰς τὸ τῆς αἰγὸς ἕλος ἐκ πόλεως κατιόντασ· τὴν γὰρ αἶγα κάπραν ὀνομάζουσιν. ἐξιόντες δὲ πρὸς τὴν θυσίαν πολλὰ τῶν ἐπιχωρίων ὀνομάτων φθέγγονται μετὰ βοῆσ, οἷον Μάρκου, Λουκίου,  Γαί̈ου, μιμούμενοι τὴν τότε τροπὴν καὶ ἀνάκλησιν ἀλλήλων μετὰ δέους καὶ ταραχῆσ.   ἔνιοι μέντοι τὸ μίμημα  τοῦτό φασι μὴ φυγῆσ, ἀλλ΄ ἐπείξεως εἶναι καὶ σπουδῆσ,  εἰς αἰτίαν τοιαύτην ἀναφέροντες τὸν λόγον. ἐπεὶ Κελτοὶ  τὴν ̔ρώμην καταλαβόντες ἐξεκρούσθησαν ὑπὸ Καμίλλου,  καὶ δι΄ ἀσθένειαν ἡ πόλις οὐκέτι ῥᾳδίως ἑαυτὴν ἀνελάμβανεν, ἐστράτευσαν ἐπ΄ αὐτὴν πολλοὶ τῶν Λατίνων, ἄρχοντα Λίβιον Ποστούμιον ἔχοντεσ. οὗτος δὲ καθίσας τὸν  στρατὸν οὐ πρόσω τῆς ̔ρώμης ἔπεμπε κήρυκα, βούλεσθαι λέγων τοὺς Λατίνους ἐκλιποῦσαν ἤδη τὴν παλαιὰν  οἰκειότητα καὶ συγγένειαν ἐκζωπυρῆσαι, καιναῖς αὖθις  ἀνακραθέντων ἐπιγαμίαις τῶν γενῶν. ἂν οὖν πέμψωσι  παρθένους τε συχνὰς καὶ γυναικῶν τὰς ἀνάνδρουσ, εἰρήνην ἔσεσθαι καὶ φιλίαν αὐτοῖσ, ὡς ὑπῆρξε πρὸς Σαβίνους  πρότερον ἐκ τῶν ὁμοίων. ταῦτ΄ ἀκούσαντες οἱ ̔ρωμαῖοι  τόν τε πόλεμον ἐφοβοῦντο, καὶ τὴν παράδοσιν τῶν  γυναικῶν οὐδὲν αἰχμαλωσίας ἐπιεικέστερον ἔχειν ἐνόμιζον. ἀποροῦσι δ΄ αὐτοῖς θεράπαινα Φιλωτίσ, ὡς δ΄ ἔνιοι  λέγουσι Τουτόλα καλουμένη, συνεβούλευσε μηδέτερα  ποιεῖν, ἀλλὰ χρησαμένους δόλῳ διαφυγεῖν ἅμα τὸν πόλεμον καὶ τὴν ἐξομήρευσιν. ἦν δ΄ ὁ δόλοσ, αὐτήν τε τὴν  Φιλωτίδα καὶ σὺν αὐτῇ θεραπαινίδας εὐπρεπεῖς κοσμήσαντας ὡς ἐλευθέρας ἀποστεῖλαι πρὸς τοὺς πολεμίουσ·  εἶτα νύκτωρ τὴν Φιλωτίδα πυρσὸν ἆραι, τοὺς δὲ ̔ρωμαίους ἐπελθεῖν μετὰ τῶν ὅπλων καὶ χρήσασθαι κοιμωμένοις τοῖς πολεμίοισ. ταῦτα δ΄ ἐδρᾶτο πεισθέντων τῶν  Λατίνων, καὶ τὸν πυρσὸν ἀνέσχεν ἡ Φιλωτὶς ἔκ τινος   ἐρινεοῦ, περισχοῦσα προκαλύμμασι καὶ παραπετάσμασιν  ὄπισθεν, ὥστε τοῖς πολεμίοις ἀόρατον εἶναι τὸ φῶσ,  τοῖς δὲ ̔ρωμαίοις κατάδηλον. ὡς οὖν ἐπεῖδον, εὐθὺς  ἐξῄεσαν ἐπειγόμενοι καὶ διὰ τὴν ἔπειξιν ἀλλήλους περὶ  τὰς πύλας ἀνακαλοῦντες πολλάκισ. ἐμπεσόντες δὲ τοῖς  πολεμίοις ἀπροσδοκήτως καὶ κρατήσαντεσ, ἐπινίκιον  ἄγουσι τὴν ἑορτήν. καὶ Καπρατῖναι μὲν αἱ νῶναι καλοῦνται διὰ τὸν ἐρινεόν, καπρίφικον ὑπὸ ̔ρωμαίων ὀνομαζόμενον. ἑστιῶσι δὲ τὰς γυναῖκας ἔξω συκῆς κλάδοις σκιαζομένασ· αἱ δὲ θεραπαινίδες ἀγείρουσι περιιοῦσαι καὶ παίζουσιν, εἶτα πληγαῖς καὶ βολαῖς λίθων  χρῶνται πρὸς ἀλλήλασ, ὡς καὶ τότε τοῖς ̔ρωμαίοις παραγενόμεναι καὶ συναγωνισάμεναι μαχομένοισ.   ταῦτ΄ οὐν οὖν ωιτη ξοβετ· οὐ ̔βψ φεὠ. πολλοὶ προσίενται τῶν συγγραφέων, ἀλλὰ καὶ τὸ μεθ΄ ἡμέραν χρῆσθαι τῇ ἀνακλήσει τῶν ὀνομάτων καὶ τὸ πρὸς  τὸ ἕλος τὸ τῆς αἰγὸς ὡς ἐπὶ θυσίαν θυσίαν ωιτη ξορας ̔ας ιν χχιχ. 2̓· θάλατταν ̔σεἀ. βαδίζοντας ἔοικε τῷ  προτέρῳ λόγῳ προστίθεσθαι μᾶλλον, εἰ μὴ νὴ Δία τῆς  αὐτῆς ἡμέρας ἐν χρόνοις ἑτέροις ἀμφότερα τὰ πάθη συνέτυχε γενέσθαι.  λέγεται δὲ ̔ρωμύλος τέσσαρα μὲν ἔτη καὶ πεντήκοντα  γεγονώσ, ὄγδοον δὲ βασιλεύων ἐκεῖνο καὶ τριακοστόν, ἐξ  ἀνθρώπων ἀφανισθῆναι.    