    ἐκκειμένων δὲ τῶν πράξεων, ὅσας ἡγούμεθα    λόγου καὶ μνήμης ἀξίας εἶναι, τὰς μὲν πολεμικὰς ἐπ΄ οὐδέτερον ποιούσας ῥοπὴν μεγάλην ὁρᾶν ἐστιν, ὁμαλῶς γὰρ ἀμφότεροι πολλὰ μὲν στρατιωτικῆς ἔργα τόλμης καὶ ἀνδρείασ, πολλὰ δὲ καὶ τέχνης καὶ προνοίας στρατηγοῦντες ἐπεδείξαντο,   πλὴν εἰ μή τις θέλοι τὸν ̓αλκιβιάδην, ὅτι καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν ἐν πολλοῖς ἀγῶσι νικῶν καὶ κατορθῶν διετέλεσεν, ἀποφαίνειν τελειότερον στρατηγόν ἐπεὶ τό γε παρόντας καὶ ἄρχοντας ὀρθοῦν ἀεὶ προδήλως τὰ οἰκεῖα καὶ προδηλότερον αὖ πάλιν βλάπτειν μεθισταμένους ἀμφοτέροις ὑπῆρξε,   πολιτείαν δὲ τὴν μὲν ̓αλκιβιάδου τὴν ἄγαν λαμυρὰν καὶ τὸ μὴ καθαρεῦον ἀναγωγίας καὶ βωμολοχίας ἐν τῷ πρὸς χάριν ὁμιλεῖν τοῖς πολλοῖς οἱ σώφρονες ἐβδελύττοντο, τὴν δὲ Μαρκίου παντάπασιν ἄχαριν καὶ   ὑπερήφανον καὶ ὀλιγαρχικὴν γενομένην ἐμίσησεν ὁ ̔ρωμαίων δῆμοσ.   οὐδετέραν μὲν οὖν ἐπαινετέον ὁ δὲ δημαγωγῶν καὶ χαριζόμενος τῶν ὅπως οὐ δόξουσι δημαγωγεῖν προπηλακιζόντων τοὺς πολλοὺς ἀμεμπτότεροσ· αἰσχρὸν μὲν γὰρ τὸ κολακεύειν δῆμον ἐπὶ τῷ δύνασθαι, τὸ δ΄ ἰσχύειν ἐκ τοῦ φοβερὸν εἶναι καὶ κακοῦν καὶ πιέζειν πρὸς τῷ αἰσχρῷ καὶ ἄδικόν ἐστιν.     ὅτι τοίνυν ἁπλοῦς τις ὁ Μάρκιος ὑπείληπται τῷ τρόπῳ γεγονέναι καὶ αὐθέκαστοσ, ὁ δὲ ̓αλκιβιάδης πανοῦργος ἐν τῇ πολιτείᾳ καὶ ἀναλήθησ, οὐκ ἄδηλόν ἐστι. μάλιστα δὲ κατηγοροῦσιν αὐτοῦ κακοήθειαν καὶ ἀπάτην, ᾗ τοὺς Λακεδαιμονίων πρέσβεις παρακρουσάμενοσ, ὡς Θουκυδίδης ἱστόρηκε, τὴν εἰρήνην ἔλυσεν.   ἀλλ΄ αὕτη μὲν ἡ πολιτείᾳ, καίπερ εἰς πόλεμον αὖθις ἐμβαλοῦσα τὴν πόλιν, ἰσχυρὰν ἐποίησε καὶ φοβερὰν, τῆς Μαντινέων καὶ ̓αργείων συμμαχίας δι΄ ̓αλκιβιάδου προσγενομένησ· Μάρκιος δ΄ ὅτι μὲν ἀπάτῃ καὶ αὐτὸς ἐξεπολέμωσε ̔ρωμαίους καὶ Οὐολούσκους διαβαλὼν ψευδῶς τοὺς ἥκοντας ἐπὶ τὴν θέαν, Διονύσιος ἱστόρηκεν ἡ δ΄ αἰτία φαυλότερον ποιεῖ τὸ ἔργον,   οὐ γὰρ ἐκ φιλονεικίας οὐδὲ πολιτικῆς μάχης ἢ ἁμίλλησ, ὡς ἐκεῖνοσ, ἀλλ΄  ὀργῇ χαριζόμενοσ, παρ΄ ἧς οὐδένα φησὶν ὁ Δίων Δίων βεκκερ ξορρεξτς το ̓́ιων αφτερ βρψαν. τηε ϝερσε ... οὐδεὶς γὰρ ὀργῆς χάριν ἀπείληφεν πάτερ... ις αττριβυτεδ το μενανδερ ιν στοβαευσ, φλοριλ. χχ. 6 ̔κοξκ, ξομ. αττ. φραγ. ιιι. π. 188̓.  ἀπολαβεῖν χάριν, πολλὰ τῆς ̓ιταλίας μέρη συνετάραξε καὶ πολλὰς πόλεις οὐδὲν ἀδικούσας τῷ πρὸς τὴν πατρίδα θυμῷ παρανάλωσε. καίτοι   καὶ ̓αλκιβιάδης δι΄ ὀργὴν μεγάλων αἴτιος συμφορῶν κατέστη τοῖς πολίταισ.   ἀλλ΄ ὅτε πρῶτον ἔγνω μεταμελομένουσ, εὐγνωμόνησε, καὶ πάλιν ἀπορριφείς οὐκ ἐφήσθη τοῖς στρατηγοῖς ἁμαρτάνουσιν οὐδὲ παρεῖδε κακῶς βουλευομένους καὶ κινδυνεύοντασ, ἀλλ΄, ὅπερ ̓αριστείδης ἐπαινεῖται μάλιστα πράξας πρὸς Θεμιστοκλέα, τοῦτ΄ ἐποίησε, πρὸς τοὺς τότ΄ ἄρχοντας οὐ φίλους ὄντας ἐλθὼν καὶ φράσας τὸ δέον καὶ διδάξασ.  Μάρκιος δὲ πρῶτον μὲν ὅλην κακῶς ἐποίει τὴν πόλιν οὐχ ὑφ̓ὅλης παθών, ἀλλὰ τοῦ βελτίστου καὶ κρατίστου μέρους συναδικηθέντος αὐτῷ καὶ συναλγήσαντοσ· ἔπειτα πολλαῖς πρεσβείαις καὶ δεήσεσι μίαν ἰωμένων ὀργὴν καὶ ἄγνοιαν οὐ τεγχθεὶς οὐδ΄ εἴξας ἐδήλωσεν ἐπὶ τῷ διαφθεῖραι τὴν πατρίδα καὶ καταβαλεῖν, οὐχ ὅπως ἀπολάβῃ καὶ κατέλθῃ, βαρὺν πόλεμον καὶ ἄσπονδον ἐπανῃρημένοσ.   τούτῳ δὲ τούτῳ δὲ ξορας ανδ βεκκερ ρεαδ τούτῳ γε ωιτη ξ, ανδ βεκκερ ασσυμες α λαξυνα βεφορε τηε ωορδσ.  φήσει τις διαφέρειν ̓αλκιβιάδην μὲν γὰρ ἐπιβουλευόμενον ὑπὸ Σπαρτιατῶν διὰ δέος ἅμα καὶ μῖσος αὐτῶν μεταστῆναι πρὸς ̓αθηναίουσ, Μαρκίῳ δὲ πάντα δίκαια ποιοῦντας Οὐολούσκους οὐ καλῶς εἶχεν ἐγκαταλιπεῖν. καὶ γὰρ ἡγεμὼν ἀποδέδεικτο καὶ μεγίστην πίστιν εἶχε μετὰ δυνάμεωσ,   οὐχ ὡς ἐκεῖνοσ, ἀποχρωμένων μᾶλλον ἢ χρωμένων αὐτῷ Λακεδαιμονίων, ἐν τῇ πόλει περιιών καὶ κυλινδούμενος αὖθις ἐν τῷ στρατοπέδῳ τέλος εἰς τὰς   Τισαφέρνου χεῖρας ἀφῆκεν αὑτόν· εἰ μὴ νὴ Δία μὴ φθαρῆναι τὰς ̓αθήνας παντάπασι ποθῶν κατελθεῖν ἐθεράπευε.     χρήματα τοίνυν ὁ μέν ̓αλκιβιάδης καὶ λαβεῖν οὐκ εὖ πολλάκις ἐκ δωροδοκιῶν καὶ διαθέσθαι κακῶς εἰς τρυφὴν καὶ ἀκολασίαν ἱστόρηται· Μάρκιον δὲ σὺν τιμῇ διδόντες οἱ στρατηγοὶ λαβεῖν οὐκ ἔπεισαν. διὸ καὶ μάλιστα τοῖς πολλοῖς ἐπαχθὴς ἦν ἐν ταῖς περὶ χρεῶν διαφοραῖς πρὸς τὸν δῆμον, ὡς οὐκ ἐπὶ κέρδεσιν, ἀλλὰ δι΄ ὕβριν καὶ περιφροσύνην τοῖς πένησιν ἐπηρεάζων.    ̓αντίπατρος μέν οὖν ἐν ἐπιστολῇ τινι γράφων  περὶ τῆς ̓αριστοτέλους τοῦ φιλοσόφου τελευτῆσ,  πρὸς τοῖς ἄλλοισ, φησὶν, ὁ ἀνὴρ καὶ τὸ  πείθειν εἶχε. τὰς δὲ Μαρκίου πράξεις καὶ  ἀρετὰς τοῦτο μὴ προσὸν ἐπαχθεῖς ἐποίησεν  αὐτοῖς τοῖς εὖ παθοῦσι, τὸν ὄγκον αὐτοῦ καὶ τὴν  ἐρημίᾳ σύνοικον, ὡς Πλάτων εἶπεν, αὐθάδειαν  μὴ ὑπομείναντασ.. τοῦ δ΄ ̓αλκιβιάδου τοὐναντίον  ἐπισταμένου χρῆσθαι τοῖς προστυγχάνουσιν οἰκείωσ,  οὐδὲν θαυμαστὸν ἐν οἷς κατώρθου τὴν δόξαν  ἀνθεῖν μετ΄ εὐνοίας καὶ τιμῆς εὐημεροῦσαν, ὅπου  καὶ τῶν ἁμαρτημάτων ἔνια πολλάκις πολλάκις βραξκετεδ βψ βεκκερ.  χάριν εἶχε καὶ ὥραν.   ὅθεν οὗτος μέν οὐ μικρὰ βλάψας οὐδ΄ ὀλίγα τὴν πόλιν ὅμως ἀπεδείκνυτο πολλάκις ἡγεμὼν καὶ στρατηγόσ, ἐκεῖνος δὲ μετιὼν ἐπὶ   πολλαῖς ἀριστείαις καὶ ἀνδραγαθίαις ἀρχὴν προσήκουσαν ἐξέπεσεν. οὕτω τὸν μέν οὐδὲ πάσχοντες κακῶς ἐδύναντο μισεῖν οἱ πολῖται, τῷ δὲ περιῆν θαυμαζομένῳ μὴ φιλεῖσθαι.     καὶ γάρ τοι Μάρκιος μὲν οὐδὲν ἀπεδείξατο τῇ πόλει στρατηγῶν, ἀλλά τοῖς πολεμίοις κατὰ τῆς πατρίδοσ· ̓αλκιβιάδου δὲ καὶ στρατευομένου πολλάκις καὶ στρατηγοῦντος ἀπέλαυσαν οἱ ̓αθηναῖοι καὶ παρὼν ἐκράτει τῶν ἐχθρῶν ὅσον ἐβούλετο, καὶ μὴ παρόντος ἴσχυσαν αἱ διαβολαί·  Μάρκιος δὲ παρὼν ὑπὸ ̔ρωμαίων κατεδικάσθη, παρόντα δὲ Οὐολοῦσκοι διέφθειραν, οὐ δικαίως μὲν οὐδ΄ ὁσίωσ, αἰτίαν δὲ τοῦ εὐλόγου παρέσχεν αὐτόσ, ὅτι δημοσίᾳ τὰς διαλύσεις μὴ προσδεξάμενοσ, ἰδίᾳ δὲ πεισθεὶς ὑπὸ τῶν γυναικῶν οὐκ   ἔλυσε τὴν ἔχθραν, ἀλλὰ τοῦ πολέμου μένοντος ἀπώλεσε τὸν καιρὸν καὶ διέφθειρε,   πείσαντα γὰρ ἔδει τοὺς πεπιστευκότας ἀπελθεῖν, εἰ τοῦ πρὸς ἐκείνους δικαίου πλεῖστον ἐποιεῖτο λόγον. εἰ δὲ μηδὲν ἐφρόντιζεν Οὐολούσκων, ἀλλὰ τὴν ὀργὴν ἐμπλῆσαι τὴν ἑαυτοῦ βουλόμενος ἐνῆγε τὸν πόλεμον, εἶτ΄ ἔληξεν, οὐ διὰ τὴν μητέρα καλῶς εἶχε φείσασθαι τῆς πατρίδοσ, ἀλλὰ σὺν τῇ πατρίδι τῆς μητρόσ· μέρος γὰρ ἦν καὶ ἡ μήτηρ καὶ ἡ γυνὴ τῆς πατρίδος ἦν ἐπολιόρκει.   τὸ δὲ δημοσίαις ἱκεσίαις καὶ δεήσει πρέσβεων καὶ λιταῖς ἱερέων   ἀπηνῶς χρησάμενον εἶτα χαρίσασθαι τῇ μητρὶ τὴν ἀναχώρησιν, οὐ τῆς μητρὸς ἦν τιμὴ, ἀλλ΄ ἀτιμία τῆς πατρίδοσ, οἴκτῳ καὶ παραιτήσει διὰ μίαν γυναῖκα σῳζομένησ, ὡς οὐκ ἀξίας σῴζεσθαι δι΄ αὑτήν, ἐπίφθονος γὰρ ἡ χάρις καὶ ὠμὴ καὶ ἀχάριστος ἀληθῶς καὶ πρὸς οὐδετέρους ἔχουσα τὸ εὔγνωμον· ἀνεχώρησε γὰρ μήτε πεισθεὶς ὑπὸ τῶν πολεμουμένων μήτε πείσας τοὺς συμπολεμοῦντασ.    ὧν αἴτιον ἁπάντων τὸ ἀνομίλητον τοῦ τρόπου καὶ λίαν ὑπερήφανον καὶ αὔθαδεσ, ὃ καθ΄ αὑτὸ μὲν ἐπαχθές ἐστι τοῖς πολλοῖσ, τῷ δὲ φιλοτίμῳ προσὸν γίνεται παντάπασιν ἄγριον καὶ ἀπαραίτητον. οὐ γὰρ θεραπεύουσι τοὺς πολλοὺς ὡς μὴ δεόμενοι τιμῆσ, εἶτα χαλεπαίνουσι μὴ τυγχάνοντεσ. ἐπεὶ τό γε μὴ λιπαρῆ μηδὲ θεραπευτικὸν ὄχλων εἶναι καὶ Μέτελλος εἶχε καὶ ̓αριστείδης καὶ ̓επαμεινώνδασ·   ἀλλὰ τῷ καταφρονεῖν ἀληθῶς ὧν δῆμός ἐστι καὶ δοῦναι καὶ ἀφελέσθαι κύριοσ, ἐξοστρακιζόμενοι καὶ ἀποχειροτονούμενοι καὶ καταδικαζόμενοι πολλάκις οὐκ ὠργίζοντο τοῖς πολίταις ἀγνωμονοῦσιν, ἀλλ΄ ἠγάπων αὖθις μεταμελομένους καὶ διηλλάττοντο παρακαλούντων. τὸν γὰρ ἥκιστα θεραπευτικὸν ἥκιστα πρέπει τιμωρητικὸν εἶναι τῶν πολλῶν, ὡς τὸ χαλεπαίνειν μάλιστα μὴ τυγχάνοντα τῆς τιμῆς ἐκ τοῦ σφόδρα γλίχεσθαι φυόμενον.     ̓αλκιβιάδης μὲν οὖν οὐκ ἠρνεῖτο τιμώμενος χαίρειν καὶ δυσφορεῖν παρορώμενοσ, ὅθεν ἐπειρᾶτο   προσφιλὴς εἶναι τοῖς παροῦσι καὶ κεχαρισμένοσ· Μάρκιον δὲ θεραπεύειν μὲν οὐκ εἴα τοὺς τιμᾶν δυναμένους καὶ αὔξειν τὸ ὑπερήφανον, ὀργὴν δὲ καὶ λύπην ἀμελουμένῳ τὸ φιλότιμον παρεῖχε.   καὶ ταῦτ΄ ἔστιν ἅ τις ἂν αἰτιάσαιτο τοῦ ἀνδρόσ· τὰ δ΄ ἄλλα πάντα λαμπρά, σωφροσύνης δὲ καὶ χρημάτων ἐγκρατείας ἕνεκα τοῖς ἀρίστοις καὶ καθαρωτάτοις τῶν ̔ελλήνων ἄξιον αὐτὸν παραβάλλειν, οὐκ ̓αλκιβιάδῃ μὰ Δία τῷ θρασυτάτῳ περὶ ταῦτα καὶ ὀλιγωροτάτῳ τοῦ καλοῦ γενομένῳ.   