    Πλούταρχος Τραιᾶνι αὐτοκράτορι εὖ πράττειν   ̓αρτοξέρξης ὁ Περσῶν βασιλεύσ, εἷ;  μέγιστε  αὐτόκρατορ Καῖσαρ Τραϊανέ , οὐχ  ἧττον  οἰόμενος βασιλικὸν καὶ φιλάνθρωπον εἶναι τοῦ μεγάλα διδόναι τὸ μικρὰ λαμβάνειν  εὐμενῶς καὶ προθύμωσ, ἐπεί,   παρελαύνοντος αὐτοῦ καθ΄ ὁδόν,  αὐτουργὸς ἄνθρωπος καὶ ἰδιώτης οὐδὲν ἔχων ἕτερον ἐκ τοῦ  ποταμοῦ ταῖς  χερσὶν  ἀμφοτέραις ὕδωρ  ὑπολαβὼν  προσήνεγκεν, ἡδέως ἐδέξατο καὶ  ἐμειδίασε, τῇ προθυμίᾳ τοῦ διδόντος οὐ τῇ  χρείᾳ τοῦ  διδομένου τὴν χάριν  μετρήσασ.   ὁ δὲ Λυκοῦργος  εὐτελεστάτας ἐποίησεν ἐν  Σπάρτῃ τὰς  θυσίασ·, ἵνα ἀεὶ τοὺς θεοὺς τιμᾶν  ἑτοίμως  δύνωνται καὶ ῥᾳδίως ἀπὸ τῶν παρόντων.  τοιαύτῃ δή τινι  γνώμῃ  κἀμοῦ λιτά σοι δῶρα καὶ  ξένια καὶ  κοινὰς  ἀπαρχὰς  προσφέροντος ἀπὸ  φιλοσοφίασ,  ἅμα τῇ προθυμίᾳ καὶ τὴν χρείαν  ἀπόδεξαι τῶν  ἀπομνημονευμάτων, εἰ ὅρον ἔχει τινὰ πρὸς  κατανόησιν  ἠθῶν καὶ·  προαιρέσεων ἡγεμονικῶν,  ἐμφαινομένων τοῖς λόγοις μᾶλλον ἢ ταῖς πράξεσιν αὐτῶν.  καίτοι  καὶ  βίους ἔχει τὸ  σύνταγμα τῶν  ἐπιφανεστάτων παρὰ τε ̔ρωμαίοις καὶ παρ΄  ̔́ελλησιν ἡγεμόνων καὶ  νομοθετῶν  καὶ  αὐτοκρατόρων ἀλλὰ τῶν μὲν πράξεων αἱ πολλαὶ τύχην  ἀναμεμιγμένην ἔχουσιν, αἱ δὲ  γινόμεναι  παρὰ τὰ  ἔργα καὶ τὰ  πάθη καὶ τὰς  τύχας ἀποφάσεις καὶ  ἀναφωνήσεισ, ὥσπερ ἐν  κατόπτροις  καθαρῶς  παρέχουσι τὴν ἑκάστου  διάνοιαν  ἀποθεωρεῖν. ᾗ καὶ  Σειράμνης ὁ  Πέρσης πρὸς τοὺς θαυμάζοντασ, ὅτι τῶν λόγων αὐτοῦ νοῦν ἐχόντων, αἱ  πράξεις οὐ  κατορθοῦνται, τῶν μὲν λόγων ἔφη κύριος αὐτὸς εἶναι, τῶν δὲ πράξεων τὴν τύχην μετὰ τοῦ βασιλέωσ. ἐκεῖ μὲν οὖν ἅμα αἱ ἀποφάσεις τῶν ἀνδρῶν  τὰς πράξεις  παρακειμένας  ἔχουσαι,  σχολάζουσαν φιληκοΐαν  περιμένουσιν ἐνταῦθα δὲ καὶ τοὺς  λόγους αὐτοὺς καθ΄  αὑτοὺς ὥσπερ  δείγματα τῶν  βίων καὶ σπέρματα  συνειλεγμένους οὐδὲν  οἴομαί σοι τὸν καιρὸν  ἐνοχλήσειν, ἐν  βραχέσι πολλῶν  ἀναθεώρησιν ἀνδρῶν  ἀξίων  μνήμης γενομένων  λαμβάνοντι.    ἀποφθεγματα Κύρου  Πέρσαι τῶν  γρυπῶν  ἐρῶσι διὰ τὸ  Κῦρον   ἀγαπηθέντα μάλιστα τῶν βασιλέων γεγονέναι  γρυπὸν τὸ  εἶδοσ.    ἔλεγε δὲ Κῦρος ἑτέροις  ἀναγκάζεσθαι  τἀγαθὰ  πορίζειν τοὺς αὑτοῖς μὴ  θέλοντασ· ἄρχειν δὲ  μηδενὶ  προσήκειν, ὃς οὐ  κρείττων ἐστὶ τῶν  ἀρχομένων.      βουλομένους δὲ τοὺς  Πέρσας ἀντὶ τῆς ἑαυτῶν οὔσης  ὀρεινῆς καὶ  τραχείας  πεδιάδα καὶ  μαλακὴν χώραν λαβεῖν οὐκ εἴασεν, εἰπὼν ὅτι καὶ τῶν  φυτῶν τὰ σπέρματα καὶ τῶν ἀνθρώπων οἱ  βίοι ταῖς   χώραις  συνεξομοιοῦνται.    Δαρείου  Δαρεῖος ὁ Ξέρξου πατὴρ ἑαυτὸν  ἐγκωμιάζων ἔλεγεν ἐν ταῖς μάχαις καὶ παρὰ τὰ  δεινὰ γίγνεσθαι  φρονιμώτεροσ.    τοὺς δὲ φόρους τοῖς  ὑπηκόοις  τάξας μετεπέμψατο  τοὺς πρώτους τῶν  ἐπαρχιῶν καὶ περὶ τῶν  φόρων ἠρώτησε, μὴ  βαρεῖς  εἰσι·  φησάντων δὲ μετρίως  ἔχειν ἐκέλευσε  τελεῖν τοὺς ἡμίσεις ἕκαστον.    ῥοιὰν δὲ μεγάλην  ἀνοίξασ,  πυθομένου τινὸς τί ἂν ἔχειν βούλοιτο τοσοῦτον ὅσον ἐστὶ τῶν  κόκκων  τὸ πλῆθοσ, εἶπε  Ζωπύρουσ· ἦν δὲ ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ φίλος ὁ Ζώπυροσ.    ἐπεὶ δὲ αὐτὸς ἑαυτὸν  αἰκισάμενος ὁ Ζώπυρος καὶ τὴν  ῥῖνα καὶ τὰ ὦτα  περικόψας  ἐξηπάτησε  Βαβυλωνίους καὶ πιστευθεὶς ὑπ΄ αὐτῶν παρέδωκε Δαρείῳ τὴν πόλιν, πολλάκις ὁ Δαρεῖος εἶπεν οὐκ ἂν  ἐθελῆσαι λαβεῖν ἑκατὸν  Βαβυλῶνας ἐπὶ τῷ μὴ  Ζώπυρον ἔχειν  ὁλόκληρον.    Σεμιράμιδοσ.  Σεμίραμις δὲ  ἑαυτῇ  κατασκευάσασα  τάφον  ἐπέγραψεν  ὅστις ἂν χρημάτων  δεηθῇ βασιλεύσ,  διελόντα  τὸ μνημεῖον ὅσα βούλεται λαβεῖν Δαρεῖος οὖν   διελὼν χρήματα μὲν οὐχ  εὗρε , γράμμασι δὲ ἑτέροις  ἐνέτυχε  τάδε  φράζουσιν  εἰ μὴ  κακὸς  ἦσθ΄ ἀνὴρ καὶ χρημάτων  ἄπληστοσ, οὐκ ἂν νεκρῶν  θήκας  ἐκίνεισ.     Ξέρξου   Ξέρξῃ τῷ Δαρείου περὶ τῆς βασιλείας  ἀμφισβητῶν ὁ ἀδελφὸς ̓αριαμένης  κατέβαινεν ἐκ τῆς  Βακτριανῆσ· ἔπεμψεν οὖν αὐτῷ δῶρα, φράσαι κελεύσας τοὺς  διδόντας  τούτοις σε τιμᾷ νῦν Ξέρξης ὁ   ἀδελφόσ· ἐὰν δὲ βασιλεὺς  ἀναγορευθῇ, πάντων ἔσῃ  παρ΄ αὐτῷ  μέγιστοσ.  ἀποδειχθέντος δὲ τοῦ Ξέρξου βασιλέωσ, ὁ μὲν ̓αριαμένης εὐθὺσ·  προσεκύνησε καὶ τὸ διάδημα  περιέθηκεν, ὁ δὲ Ξέρξης ἐκείνῳ τὴν δευτέραν μεθ΄ ἑαυτὸν ἔδωκε τάξιν.    ὀργισθεὶς δὲ  Βαβυλωνίοις  ἀποστᾶσι καὶ κρατήσας  προσέταξεν  ὅπλα μὴ φέρειν, ἀλλὰ  ψάλλειν καὶ  αὐλεῖν καὶ  πορνοβοσκεῖν καὶ  καπηλεύειν καὶ  φορεῖν  κολπωτοὺς  χιτῶνασ.    ̓αττικὰς δὲ  ἰσχάδας οὐκ ἂν ἔφη  φαγεῖν  ὠνίους κομισθείσασ, ἀλλ΄ ὅταν τὴν  φέρουσαν  κτήσηται  χώραν.    ̔́ελληνας δὲ  κατασκόπους ἐν τῷ στρατοπέδῳ λαβὼν οὐδὲν  ἠδίκησεν, ἀλλὰ τὴν  στρατιὰν  ἀδεῶς   ἐπιδεῖν κελεύσας ἀφῆκεν.    ̓αρτοξέρξου  ̓αρτοξέρξης ὁ Ξέρξου, ὁ  μακρόχειρ προσαγορευθεὶς  διὰ τὸ τὴν ἑτέραν χεῖρα  μακροτέραν ἔχειν, ἔλεγεν ὅτι τὸ  προσθεῖναι τοῦ  ἀφελεῖν βασιλικώτερόν ἐστι,     πρῶτος δὲ  πρωτοβολεῖν ἐκέλευσε τῶν  συγκυνηγετούντων τοὺς δυναμένους καὶ βουλομένουσ.    πρῶτος δὲ τοῖς ἁμαρτάνουσι τῶν ἡγεμονικῶν  τιμωρίαν  ἔταξεν, ἀντὶ τοῦ τὸ σῶμα μαστιγοῦσθαι  καὶ τὴν κεφαλὴν  ἀποτίλλεσθαι, μαστιγοῦσθαι μὲν  ἀποδυσαμένων τὰ ἱμάτια  τίλλεσθαι δὲ τὴν  τιάραν  ἀποθεμένων.     Σατιβαρζάνην δὲ τὸν  κατακοιμιστὴν αἰτούμενὸν τι παρ΄ αὐτοῦ τῶν μὴ δικαίων αἰσθόμενος ἐπὶ   τρισμυρίοις  δαρεικοῖς τοῦτο ποιοῦντα, προσέταξε τῷ  ταμίᾳ τρισμυρίους δαρεικοὺς  κομίσαι· καὶ διδοὺς αὐτῷ  λάβε εἶπεν  ὦ  Σατιβαρζάνη· ταῦτα μὲν γὰρ  δοὺς οὐκ  ἔσομαι  πενέστεροσ, ἐκεῖνα δὲ  πράξας  ἀδικώτεροσ.     Κύρου τοῦ νεωτέρου   Κῦρος ὁ νεώτερος τοὺς Λακεδαιμονίους  συμμαχεῖν αὑτῷ  παρακαλῶν ἔλεγε τοῦ ἀδελφοῦ καρδίαν ἔχειν  βαρυτέραν καὶ πλείονα πίνειν  ἄκρατον αὐτοῦ  καὶ φέρειν βέλτιον· ἐκεῖνον δὲ μόλις ἐν ταῖς  θήραις ἐπὶ τῶν  ἵππων μένειν, ἐν δὲ τοῖς  δεινοῖς μηδὲ ἐπὶ  τοῦ  θρόνου. παρεκάλει δὲ  ἀποστέλλειν ἄνδρας πρὸς αὑτόν, ἐπαγγελλόμενος τοῖς μὲν  πεζοῖς ἵππους δώσειν, τοῖς δὲ ἵππους ἔχουσιν  ἅρματα, τοῖς δὲ  χωρία  κεκτημένοις κώμασ, τοὺς δὲ κώμας ἔχοντας πόλεων κυρίους ποιήσειν ἀργυρίου δὲ καὶ χρυσίου οὐκ   ἀριθμὸν ἀλλὰ  σταθμὸν ἔσεσθαι.      ̓αρτοξέρξου τοῦ μνήμνονος  ̓αρτοξέρξης ὁ τούτου μὲν ἀδελφὸς  Μνήμων δὲ  καλούμενοσ, οὐ μόνον τοῖς  ἐντυγχάνουσιν ἑαυτὸν  ἀνέδην  παρεῖχεν , ἀλλὰ καὶ τὴν γυναῖκα τὴν  γνησίαν ἐκέλευσε τῆς  ἁρμαμάξης τὰς  αὐλαίας περιελεῖν,  ὅπως οἱ  δεόμενοι κατὰ τὴν ὁδὸν  ἐντυγχάνωσι.     πένητος δὲ ἀνθρώπου  μῆλον  ὑπερφυὲς  μεγέθει  προσενέγκαντος αὐτῷ δεξάμενος ἡδέως  νὴ τὸν  Μίθραν εἶπεν  οὗτός μοι δοκεῖ καὶ πόλιν ἂν ἐκ μικρᾶς μεγάλην πιστευθεὶς  ἀπεργάσασθαι ἐν  δὲ  φυγῇ τινι τῆς  ἀποσκευῆς αὐτοῦ  διαρπαγείσησ,  ξηρὰ  σῦκα  φαγὼν καὶ  κρίθινον ἄρτον  οἵας εἶπεν ἡδονῆς  ἄπειρος ἤμην.     Παρυσάτιδος  Παρύσατις ἡ  Κύρου καὶ ̓αρτοξέρξου μήτηρ ἐκέλευε τὸν βασιλεῖ  μέλλοντα μετὰ  παρρησίας διαλέγεσθαι   βυσσίνοις χρῆσθαι ῥήμασι.     ̓ορόντου   ̓ορόντησ, ὁ βασιλέως ̓αρτοξέρξου  γαμβρόσ,  ἀτιμίᾳ  περιπεσὼν δι΄ ὀργὴν καὶ  καταγνωσθεὶς ἔφη καθάπερ οἱ τῶν  ἀριθμητικῶν  δάκτυλοι νῦν μὲν μυριάδας νῦν δὲ μονάδας τιθέναι δύνανται, τὸ αὐτὸ  καὶ τοὺς τῶν βασιλέων φίλουσ, νῦν μὲν τὸ πᾶν δύνασθαι νῦν δὲ  τοὐλάχιστον.      Μέμνονος  Μέμνων, ὁ ̓αλεξάνδρῳ πολεμῶν ὑπὲρ Δαρείου τοῦ βασιλέωσ,  μισθοφόρον τινὰ πολλὰ βλάσφημα καὶ ἀσελγῆ περὶ ̓αλεξάνδρου λέγοντα τῇ  λόγχῃ  πατάξας  ἐγώ σε εἶπε  τρέφω  μαχούμενον, ἀλλ΄ οὐ  λοιδορησόμενον ̓αλεξάνδρῳ.     ̓αιγυπτίων βασίλεων ἔθος  οἱ Αἰγυπτίων βασιλεῖς κατὰ νόμον ἑαυτῶν τοὺς  δικαστὰς  ἐξώρκιζον ὅτι κἂν βασιλεύς τι  προστάξῃ  κρῖναι τῶν μὴ δικαίων, οὐ  κρινοῦσι    Πλούτου  Πόλτυς ὁ Θρᾳκῶν βασιλεὺς ἐν τῷ  Τρωϊκῷ πο   πρεσβευσαμένων πρὸς αὐτὸν ἅμα τῶν  Τρώων καὶ τῶν ̓αχαιῶν, ἐκέλευσε τὸν ̓αλέξανδρον  ἀποδόντα τὴν  ̔ελένην δύο παρ΄ αὐτοῦ λαβεῖν καλὰς  γυναῖκασ.    Τήρου   Τήρης ὁ  Σιτάλκου πατὴρ ἔλεγεν ὁπότε σχολάζοι  καὶ  στρατεύοιτο, τῶν  ἱπποκόμων οἴεσθαι μηδὲν διαφέρειν.    Κόττους  Κότυς τῷ  δωρησαμένῳ  πάρδαλιν  ἀντεδωρήσατο  λέοντα.  φύσει δὲ ὢν  ὀξὺς εἰς ὀργὴν καὶ  πικρὸς τῶν  ἁμαρτανόντων ἐν ταῖς  διακονίαις  κολαστήσ,  σκεύη ποτὲ κεραμεᾶ ξένου  κομίσαντος  εὔθραυστα καὶ  λεπτά,  πιθανῶς δὲ καὶ περιττῶς  εἰργασμένα  γλυφαῖς   τισι καὶ  τορείαισ, τῷ μὲν ξένῳ ἔδωκε δῶρα, τὰ δὲ  σκεύη πάντα  συνέτριψεν,  ὅπως εἶπε  μὴ δι΄ ὀργὴν  πικρότερον κολάζω τοὺς  συντρίβοντασ.     ̓ιδανθύρσου    ̓ιδάνθυρσος ὁ Σκυθῶν βασιλεύσ, ἐφ΄ ὃν διέβη Δαρεῖοσ,  ἔπειθε τοὺς  ̓ιώνων  τυράννους τὸ τοῦ  ̓́ιστρου  ζεῦγμα  λύσαντας  ἀπαλλάττεσθαι· μὴ  βουληθέντας δὲ διὰ τὴν πρὸς τὸν Δαρεῖον  πίστιν,  ἀνδράποδα  χρηστὰ καὶ  ἄδραστα ἐκάλει.    ̓ατέου  ̓αντέας  ἔγραφε πρὸς τὸν Φίλιππον  σὺ μὲν ἄρχεις Μακεδόνων ἀνθρώποις  μεμαθηκότων πολεμεῖν  ἐγὼ δὲ Σκυθῶν, οἳ καὶ  λιμῷ καὶ  δίψει μάχεσθαι δύνανται Τοὺς δὲ πρέσβεις τοῦ Φιλίππου  ψήχων τὸν ἵππον ἠρώτησεν  εἰ τοῦτο ποιεῖ Φίλιπποσ,΄  ̓ισμηνίαν δὲ τὸν ἄριστον αὐλητὴν λαβὼν αἰχμάλωτον  ἐκέλευσεν  αὐλῆσαι·  θαυμαζόντων δὲ τῶν ἄλλων, αὐτὸς  ὤμοσεν ἥδιον ἀκούειν τοῦ ἵππου  χρεμετίζοντοσ.    Σχιλούρου  Σκιλοῦρος  ὀγδοήκοντα παῖδας  ἄρρενας ἀπολιπών, ἐπεὶ  τελευτᾶν ἔμελλε,  δέσμην  ἀκοντίων ἑκάστῳ  προτείνων ἐκέλευε  καταθραῦσαι· πάντων δὲ  ἀπαγορευσάντων,  καθ΄ ἓν αὐτὸς  ἐξελὼν ἀκόντιον ἅπαντα ῥᾳδίως  συνέκλασε·  διδάσκων ἐκείνουσ, ὅτι  συνεστῶτες   ἰσχυροὶ  διαμενοῦσιν,  ἀσθενεῖς δ΄  ἔσονται  διαλυθέντες καὶ  στασιάσαντεσ.    Γέλωνοσ.   Γέλων ὁ τύραννοσ, ὅτε Καρχηδονίους πρὸς  κατεπολέμησεν,  εἰρήνην ποιούμενος πρὸς αὐτοὺς   ἠνάγκασεν ἐγγράψαι ταῖς ὁμολογίαις ὅτι καὶ τὰ τέκνα  παύσονται τῷ  καταθύοντες    ἐξῆγε δὲ τοὺς Συρακουσίους πολλάκις ὡς ἐπὶ στρατείαν εἰς  φυτείαν, ὅπως ἥ τε χώρα βελτίων  γένηται  γεωργουμένη καὶ μὴ  χείρονες αὐτοὶ  σχολάζοντεσ.    αἰτῶν δὲ χρήματα τοὺσ· πολίτασ, ἐπεὶ  ἐθορύβησαν, αἰτεῖν εἶπεν ὡς  ἀποδώσων, καὶ  ἀπέδωκε μετὰ τὸν πόλεμον.     ἐν δὲ συμποσίῳ  λύρας  περιφερομένησ,  ἁρμοζομένων  τῶν ἄλλων  ἐφεξῆς καὶ  ᾀδόντων , αὐτὸς τὸν ἵππον  εἰσαγαγεῖν κελεύσας  ἐλαφρῶς καὶ ῥᾳδίως  ἀνεπήδησεν ἐπ΄ αὐτόν.    ̔ιέρωνος    ̔ιέρων ὁ μετὰ  Γέλωνα τύραννος ἔλεγε μηδένα τῶν  παρρησιαζομένων πρὸς αὐτὸν  ἄκαιρον  εἶναι.    τοὺς δὲ  ἀπόρρητον λόγον ἐκφέροντας ἀδικεῖν  ᾤετο καὶ τοὺς πρὸς οὓς  ἐκφέρουσι·  μισοῦμεν γὰρ οὐ μόνον τοὺς ἐκφέροντας ἀλλὰ καὶ τοὺς  ἀκούσαντας ἃ μὴ  βουλόμεθα.     λοιδορηθεὶς δὲ ὑπό τινος εἰς τὴν  δυσωδίαν τοῦ  στόματοσ,  ᾐτιᾶτο τὴν αὑτοῦ γυναῖκα μηδέποτε  περὶ τούτου  φράσασαν· ἡ εἶπεν ᾤμην γὰρ τοιοῦτον ἅπαντας τοὺς ἄνδρας  ὄζειν.     πρὸς δὲ  Ξενοφάνην τὸν  Κολοφώνιον εἰπόντα μόλις οἰκέτας δύο τρέφειν  ἀλλ΄ ̔́ομηρος εἶπεν,  ὃν σὺ  διασύρεισ, πλείονας ἢ  μυρίους  τρέφει τεθνηκώς    ̓επίχαρμον δὲ τὸν κωμῳδιοποιόν, ὅτι τῆς γυναικὸς αὐτοῦ  παρούσης εἶπέ τι τῶν ἀπρεπῶν,  ἐζημίωσε.     Διονυσίου τοῦ πρεσβυτέρου  Διονύσιος ὁ πρεσβύτεροσ,  κληρουμένων κατὰ   γράμμα τῶν  δημηγορούντων, ὡς  ἔλαχε τὸ Μ, πρὸς τὸν εἰπόντα  μωρολογεῖς  Διονύσιε·  μοναρχήσω μὲν οὖν εἶπε, καὶ  δημηγορήσας εὐθὺς ᾑρέθη στρατηγὸς  ὑπὸ τῶν Συρακοσίων.    ἐπεὶ δ΄ ἐν  ἀρχῇ τῆς τυραννίδος ἐπολιορκεῖτο,  συστάντων ἐπ΄ αὐτὸν τῶν πολιτῶν, οἱ μὲν φίλοι συνεβούλευον  ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀρχῆσ, εἰ μὴ βούλεται κρατηθεὶς ἀποθανεῖν ὁ δὲ  βοῦν ἰδὼν  σφαττόμενον  ὑπὸ μαγείρου καὶ  πίπτοντα ταχέως  εἶτα οὐκ ἀηδές ἐστιν εἶπεν  οὕτω  βραχὺν ὄντα τὸν θάνατον  φοβηθέντας ἡμᾶς ἀρχὴν  ἐγκαταλιπεῖν τηλικαύτην;    τὸν δὲ υἱὸν αἰσθόμενοσ, ᾧ τὴν ἀρχὴν ἀπολιπεῖν    ἔμελλεν, ἀνδρὸς  ἐλευθέρου  διαφθείραντα γύναιον, ἠρώτησε μετ΄ ὀργῆς τί τοιοῦτον αὐτῷ σύνοιδεν.  εἰπόντος δὲ τοῦ νεανίσκου  σὺ γὰρ οὐκ  εἶχες πατέρα τύραννον, οὐδὲ σύ εἶπεν  υἱὸν ἕξεισ, ἐὰν μὴ παύσῃ ταῦτα ποιῶν.    πάλιν δὲ πρὸς αὐτὸν  εἰσελθὼν καὶ θεασάμενος   ἐκπωμάτων  χρυσῶν καὶ  ἀργυρῶν πλῆθος ἀνεβόησεν οὐκ ἔστιν ἐν σοὶ τύραννοσ, ὃς ἀφ΄ ὧν  λαμβάνεις ἀπ΄ ἐμοῦ  ποτηρίων τοσούτων φίλον οὐδένα σεαυτῷ πεποίηκασ.    χρήματα δὲ  εἰσπράσσων τοὺς Συρακοσίουσ,  εἶτα ὁρῶν  ὀδυρομένους καὶ δεομένους καὶ λέγοντας  ὡς οὐκ ἔχουσιν, ἐκέλευσεν  ἕτερα πράττειν, καὶ δὶς ἢ  τρὶς τοῦτο ἐποίησεν· ἐπεὶ δὲ  προστάξας πλείονα  γελᾶν ἤκουσεν αὐτοὺς καὶ  σκώπτειν ἐν ἀγορᾷ  περιιόντασ, ἐκέλευσε  παύσασθαι  νῦν γὰρ οὐδὲν ἔχουσιν   εἶπεν  ὅτε  καταφρονοῦσιν ἡμῶν.    τῆς δὲ μητρὸς αὐτοῦ  παρήλικος μὲν οὔσης δοθῆναι δὲ ἀνδρὶ  βουλομένησ, ἔφη τοὺς μὲν τῆς πόλεως  βιάσασθαι νόμους δύνασθαι, τοὺς δὲ τῆς  φύσεως μὴ δύνασθαι.     πικρῶς δὲ τοὺς ἄλλους  κακούργους  κολάζων  ἐφείδετο τῶν  λωποδυτῶν, ὅπως  παύσωνται οἱ Συρακούσιοι τοῦ δειπνεῖν καὶ  μεθύσκεσθαι μετ΄ ἀλλήλων.    ξένου δέ τινος  ἰδίᾳ  φράσειν φάσκοντος αὐτῷ  καὶ  διδάξειν ὅπως προειδήσει τοὺς  ἐπιβουλεύοντασ,  ἐκέλευσεν εἰπεῖν· ἐπεὶ δὲ προσελθών  δός εἶπε  μοι τάλαντον, ἵνα  δόξῃς ἀκηκοέναι τὰ  σημεῖα τῶν  ἐπιβουλευόντων, ἔδωκε  προσποιούμενος ἀκηκοέναι καὶ θαυμάζειν τὴν  μέθοδον τοῦ ἀνθρώπου.     πρὸς δὲ τὸν πυθόμενον εἰ σχολάζοι  μηδέποτε εἶπεν ἐμοὶ τοῦτο  συμβαίη.    δύο δὲ ἀκούσας  νεανίσκους πολλὰ βλάσφημα περὶ αὐτοῦ καὶ τῆς τυραννίδος  εἰρηκέναι παρὰ  πότον, ἀμφοτέρους  ἐκάλεσεν ἐπὶ δεῖπνον· ὁρῶν δὲ τὸν μὲν  παροινοῦντα καὶ  ληροῦντα πολλά, τὸν δὲ  σπανίως καὶ μετ΄  εὐλαβείας ταῖς  πόσεσι  χρώμενον,  ἐκεῖνον μὲν ἀπέλυσεν ὡς φύσει  παροινήσαντα καὶ διὰ  μέθην  κακολογήσαντα, τοῦτον δὲ ἀνεῖλεν ὡς   δύσνουν καὶ πολέμιον ἐκ  προαιρέσεωσ.    αἰτιωμένων δέ τινων, ὅτι τιμᾷ καὶ  προάγεται πονηρὸν ἄνθρωπον καὶ  δυσχεραινόμενον ὑπὸ τῶν πολιτῶν,  ἀλλὰ καὶ βούλομαι εἶπεν  εἶναι τὸν ἐμοῦ μᾶλλον  μισούμενον.     ἐπεὶ δὲ Κορινθίων πρέσβεις δῶρα διδόντος αὐτοῦ  παρῃτοῦντο διὰ τὸν νόμον, ὃς οὐκ εἴα δῶρα λαμβάνειν παρὰ  δυνάστου  πρεσβεύοντασ,  δεινόν ἔφη  πρᾶγμα ποιεῖν αὐτούσ, ὃ μόνον αἱ τυραννίδες ἀγαθὸν ἔχουσιν  ἀναιροῦντας καὶ  διδάσκοντας  ὅτι καὶ τὸ εὖ  παθεῖν ὑπὸ τυράννου φοβερόν ἐστιν.    ἀκούσας δέ τινα τῶν πολιτῶν χρυσίον ἔχειν   οἴκοι  κατορωρυγμένον ἐκέλευσεν ἐνεγκεῖν πρὸσ; αὐτόν· ἐπεὶ δὲ  παρακλέψας ὀλίγον ὁ ἄνθρωπος καὶ   μεταστὰς εἰς ἑτέραν πόλιν  ἐωνήσατο χωρίον, μεταπεμψάμενος αὐτὸν ἐκέλευσε πᾶν ἀπολαβεῖν,  ἠργμένον χρῆσθαι τῷ  πλούτῳ καὶ μηκέτι ποιοῦντα τὸ  χρήσιμον ἄχρηστον.      Διονυσίου τοῦ νεωτέρου  ὁ δὲ νεώτερος Διονύσιος ἔλεγε πολλοὺς τρέφειν  σοφιστάσ, οὐ  θαυμάζων ἐκείνους ἀλλὰ δι΄ ἐκείνων  θαυμάζεσθαι βουλόμενοσ.    Πολυξένου δὲ τοῦ  διαλεκτικοῦ φήσαντος αὐτὸν    ἐξελέγχειν,  ἀμέλει τοῖς λόγοις εἶπεν  ἐγὼ δὲ σε τοῖς ἔργοις  ἐλέγχω· τὰ γὰρ σεαυτοῦ  καταλιπὼν ἐμὲ καὶ τὰ ἐμὰ  θεραπεύεισ.    ἐκπεσὼν δὲ τῆς ἀρχῆσ, πρὸς μὲν τὸν εἰπόντα τί σε  Πλάτων καὶ  φιλοσοφία  ὠφέλησε τὸ τηλικαύτην   ἔφη  τύχης μεταβολὴν ῥᾳδίως ὑπομένειν.    ἐρωτηθεὶς δὲ πῶς ὁ μὲν πατὴρ αὐτοῦ  πένης ὢν καὶ ἰδιώτης  ἐκτήσατο τὴν Συρακουσίων  ἀρχήν, αὐτὸς δὲ ἔχων καὶ τυράννου παῖς ὢν πῶσ·  ἀπέβαλεν·  ὁ μὲν πατήρ ἔφη  μισουμένης δημοκρατίας   ἐνέπεσε τοῖς  πράγμασιν, ἐγὼ δὲ  φθονουμένης τυραννίδοσ.     ὑπὸ ἄλλου δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐρωτηθεὶς  ὁ πατήρ ἔφη  μοι τὴν  τυραννίδα τὴν ἑαυτοῦ  κατέλιπεν, οὐ τὴν τύχην.     ̓αγαθοκλέους   ̓αγαθοκλῆς υἱὸς ἦν  κεραμέως γενόμενος δὲ κύριος Σικελίας καὶ βασιλεὺς ἀναγορευθεὶς εἰώθει κεραμεᾶ  ποτήρια τιθέναι παρὰ τὰ  χρυσᾶ, καὶ τοῖς  νέοις  ἐπιδεικνύμενος λέγειν ὅτι τοιαῦτα ποιῶν πρότερον νῦν τοιαῦτα ποιεῖ διὰ τὴν  ἐπιμέλειαν καὶ τὴν  ἀνδρείαν.     πολιορκοῦντος δὲ πόλιν αὐτοῦ, τῶν ἀπὸ τοῦ  τείχους τινὲς  ἐλοιδοροῦντο  λέγοντες ὅτι  ὦ  κεραμεῦ,  τὸν μισθὸν πῶς  ἀποδώσεις τοῖς στρατιώταισ;΄ ὁ δὲ πρᾶος καὶ μειδιῶν εἶπεν  αἴκα  ταύταν  ἕλω. λαβὼν  δὲ κατὰ κράτος ἐπίπρασκε τοὺς αἰχμαλώτους καὶ ἔλεγεν ἐάν με πάλιν  λοιδορῆτε, πρὸς τοὺς κυρίους ὑμῶν ἔσται μοι ὁ λόγοσ.      ἐγκαλούντων δὲ τοῖς  ναύταις αὐτοῦ τῶν  ̓ιθακησίων, ὅτι τῇ  νήσῳ  προσβαλόντες τῶν  θρεμμάτων  τινὰ  ἀπέσπασαν,  ὁ δὲ  ὑμέτερος ἔφη  βασιλεὺς ἐλθὼν πρὸς ἡμᾶσ, οὐ μόνον τὰ πρόβατα λαβὼν ἀλλὰ καὶ τὸν  ποιμένα  προσεκτυφλώσας  ἀπῆλθε.     Δίωνος  Δίων ὁ  Διονύσιον  ἐκβαλὼν ἐκ τῆς τυραννίδοσ, ἀκούσας  ἐπιβουλεύειν αὐτῷ  Κάλλιππον, ᾧ μάλιστα  τῶν φίλων καὶ  ξένων  ἐπίστευεν, οὐχ ὑπέμεινεν   ἐλέγξαι βέλτιον εἶναι φήσας ἀποθανεῖν ἢ ζῆν μὴ μόνον τοὺς πολεμίους ἀλλὰ καὶ τοὺς φίλους  φυλαττόμενον,    ̓αχελάου  ̓αρχέλαος αἰτηθεὶς   παρὰ πότον  ποτήριον χρυσοῦν  ὑπό τινος τῶν συνήθων οὐ μὴν  ἐπιεικῶν, ἐκέλευσεν  Εὐριπίδῃ τὸν παῖδα δοῦναι θαυμάσαντος δὲ τοῦ ἀνθρώπου,  σὺ μὲν γάρ εἶπεν  αἰτεῖν, οὗτος δὲ λαμβάνειν ἄξιός ἐστι καὶ μὴ  αἰτῶν.    ἀδολέσχου δὲ  κουρέως ἐρωτήσαντος αὐτὸν  πῶς σε  κείρω; σιωπῶν ἔφη.    τοῦ δὲ  Εὐριπίδου τὸν καλὸν  ̓αγάθωνα  περιλαμβάνοντος  ἐν τῷ συμποσίῳ καὶ  καταφιλοῦντος  ἢδη  γενειῶντα, πρὸς τοὺς φίλους εἶπε  μὴ θαυμάσητε τῶν γὰρ καλῶν καὶ τὸ  μετόπωρον καλόν ἐστιν.    ἐπεὶ δὲ Τιμόθεος ὁ  κιθαρῳδὸς  ἐλπίσας πλείονα,  λαβὼν δὲ ἐλάττονα, δῆλος ἦν  ἐγκαλῶν αὐτῷ, καί ποτε  ᾄδων τουτὶ τὸ  κομμάτιον σὺ δὲ τὸν  γηγενέταν  ἄργυρον  αἰνεῖς  ἀπεσήμαινεν εἰς ἐκεῖνον·  ὑπέκρουσεν ὁ ̓αρχέλαος αὐτῷ  σὺ δέ γε  αἰτεῖσ.    ὕδωρ δέ τινος αὐτοῦ  κατασκεδάσαντοσ, ὑπὸ  τῶν φίλων παροξυνόμενος ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον  ἀλλ΄ οὐκ ἐμοῦ φησίν  ἀλλ΄ ἐκείνου  κατεσκέδασεν ὃν  ἔδοξεν ἐμὲ εἶναι.     Φιλίππου τοῦ ̓αλεξάνδρου πατρός   Φίλιππον τὸν ̓αλεξάνδρου πατέρα  Θεόφραστος  ἱστόρηκεν οὐ μόνον  μεταξὺ τῶν βασιλέων, ἀλλὰ καὶ  τῇ τύχῃ καὶ τῷ  τρόπῳ μείζονα γενέσθαι καὶ  μετριώτερον.    ̓αθηναίους μὲν οὖν  μακαρίζειν ἔλεγεν, εἰ καθ΄ ἕκαστον ἐνιαυτὸν αἱρεῖσθαι δέκα στρατηγοὺσ;  εὑρίσκουσιν αὐτὸς γὰρ ἐν πολλοῖς  ἔτεσιν ἕνα μόνον  στρατηγὸν  εὑρηκέναι,  Παρμενίωνα.    πολλῶν δὲ  κατορθωμάτων αὐτῷ καὶ καλῶν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ  προσαγγελθέντων, ὦ  τύχη εἶπε  μικρὸν τι μοι κακὸν ἀντὶ τῶν τοσούτων καὶ τηλικούτων ἀγαθῶν ποίησον     ἐπεὶ δὲ  νικήσαντι τοὺς ̔́ελληνας αὐτῷ  συνεβούλευον  ἔνιοι  φρουραῖς τὰς πόλεις  κατέχειν, ἔφη μᾶλλον πολὺν χρόνον  ἐθέλειν χρηστὸς ἢ  δεσπότης ὀλίγον  καλεῖσθαι.    τὸν δὲ  λοίδορον  ἐξελάσαι τῶν φίλων κελευόντων,  οὐκ ἔφη ποιήσειν, ἵνα μὴ περιιὼν ἐν  πλείοσι κακῶς λέγῃ.    Σμικύθου δὲ Νικάνορα  διαβάλλοντος ὡς ἀεὶ κακῶς λέγοντα τὸν Φίλιππον καὶ τῶν ἑταίρων  οἰομένων δεῖν  μεταπέμπεσθαι καὶ κολάζειν,  ἀλλὰ μήν   ἔφη  Νικάνωρ οὐ φαυλότατός ἐστι Μακεδόνων· ἐπισκεπτέον οὖν, μή τι  γίνεται παρ΄ ἡμᾶσ. ὡς οὖν  ἔγνω τὸν Νικάνορα  θλιβόμενον ἰσχυρῶς ὑπὸ  πενίας  ἠμελημένον δὲ ὑπ΄ αὐτοῦ, προσέταξε δωρεάν τινα αὐτῷ δοθῆναι. πάλιν οὖν τοῦ Σμικύθου λέγοντοσ,   ὅτι  θαυμαστὰ περὶ αὐτοῦ πρὸς ἅπαντας  ἐγκώμια λέγων ὁ Νικάνωρ  διατελεῖ,  ὁρᾶτε οὖν εἶπεν  ὅτι παρ΄ ἡμᾶς αὐτούς ἐστι καὶ τὸ καλῶς καὶ τὸ κακῶς ἀκούειν    τοῖς δὲ τῶν ̓αθηναίων  δημαγωγοῖς ἔφη χάριν  ἔχειν, ὅτι  λοιδοροῦντες αὐτὸν βελτίονα ποιοῦσι καὶ τῷ λόγῳ καὶ τῷ  ἤθει·  πειρῶμαι γὰρ αὐτοὺς ἅμα καὶ τοῖς λόγοις καὶ τοῖς ἔργοις  ψευδομένους  ἐλέγχειν.    τῶν δὲ ̓αθηναίων, ὅσοι περὶ  Χαιρώνειαν  ἑάλωσαν,  ἀφεθέντων ὑπ΄ αὐτοῦ δίχα λύτρων, τὰ δὲ  ἱμάτια καὶ στρώματα  προσαπαιτούντων καὶ τοῖς  Μακεδόσιν  ἐγκαλούντων, γελάσας ὁ Φίλιπποσ; εἶπεν οὐ  δοκοῦσιν ὑμῖν ̓αθηναῖοι νομίζειν ἐν  ἀστραγάλοις ὑφ΄ ἡμῶν  νενικῆσθαι    τῆς δὲ  κλειδὸς αὐτῷ  κατεαγείσης ἐν πολέμῳ  καὶ τοῦ  θεραπεύοντος ἰατροῦ πάντως τι καθ΄ ἡμέραν αἰτοῦντοσ,  λάμβανε ἔφη  ὅσα βούλει· τὴν γὰρ  κλεῖν ἔχεις    δυεῖν δὲ  ἀδελφῶν  ̓αμφοτεροῦ καὶ  ̔εκατεροῦ,  τὸν μὲν ̔εκατερὸν  ἔμφρονα καὶ  πρακτικὸν ὁρῶν, τὸν δὲ ̓αμφοτερὸν  εὐήθη καὶ  ἀβέλτερον ἔφη τὸν μὲν ̔εκατερὸν  ἀμφότερον εἶναι, τὸν δὲ ̓αμφοτερὸν  οὐδέτερον     τοὺς δὲ  συμβουλεύοντας αὐτῷ πικρῶς χρῆσθαι  τοῖς ̓αθηναίοις  ἀτόπους ἔλεγεν εἶναι,  κελεύοντας ἄνθρωπον ὑπὲρ δόξης πάντα ποιοῦντα καὶ  πάσχοντα  ἀποβαλεῖν τὸ τῆς δόξης θέατρον.    γενόμενος δὲ κριτὴς δυεῖν  πονηρῶν ἐκέλευσε τὸν μὲν φεύγειν ἐκ  Μακεδονίας τὸν δὲ ἕτερον  διώκειν,    μέλλων δὲ  καταστρατοπεδεύειν ἐν χωρίῳ καλῷ καὶ πυθόμενος ὅτι  χόρτος οὐκ ἔστι τοῖς  ὑποζυγίοισ, οἷος εἶπεν  ὁ  βίοσ· ἡμῶν ἐστίν, εἰ καὶ πρὸς τὸν τῶν  ὄνων καιρὸν  ὀφείλομεν ζῆν;΄     φρούριον δέ τι βουλόμενος λαβεῖν  ὀχυρόν,  ὡς  ἀπήγγειλαν οἱ  κατάσκοποι χαλεπὸν εἶναι παντάπασι καὶ  ἀνάλωτον, ἠρώτησεν  εἰ χαλεπὸν οὕτως ἐστίν, ὥστε μηδὲ  ὄνον  προσελθεῖν χρυσίον κομίζοντα.     τῶν δὲ περὶ  Λασθένην τὸν  ̓ολύνθιον ἐγκαλούντων καὶ ἀγανακτούντων, ὅτι προδότας αὐτοὺς ἔνιοι τῶν περὶ τὸν Φίλιππον  ἀποκαλοῦσι,  σκαιούς ἔφη φύσει καὶ  ἀγροίκους εἶναι Μακεδόνας καὶ τὴν σκάφην σκάφην λέγοντας     τῷ δὲ υἱῷ παρῄνει πρὸς χάριν  ὁμιλεῖν τοῖς Μακεδόσι,  κτώμενον ἑαυτῷ τὴν παρὰ τῶν πολλῶν δύναμιν, ἕως ἔξεστι  βασιλεύοντος ἄλλου φιλάνθρωπον εἶναι.      συνεβούλευε δὲ τῶν ἐν ταῖς  πόλεσι  δυνατῶν καὶ τοὺς ἀγαθοὺς φίλους κτᾶσθαι καὶ τοὺς πονηρούσ, εἶτα οἷς μὲν χρῆσθαι οἷς δ΄  ἀποχρῆσθαι.    πρὸς δὲ  Φίλωνα τὸν  Θηβαῖον  εὐεργέτην αὐτοῦ  γενόμενον καὶ ξένον,  ὁπηνίκα  διῆγεν ἐν  Θήβαισ.   ὁμηρεύων, ὕστερον δὲ μηδεμίαν παρ΄ αὐτοῦ δωρεὰν  προσδεχόμενον  μή με εἶπεν  ἀφαιροῦ τὸ  ἀνίκητον  εὐεργεσίας καὶ  χάριτος  ἡττώμενον.    ληφθέντων δὲ πολλῶν αἰχμαλώτων,  ἐπίπρασκεν αὐτοὺς  ἀνεσταλμένῳ τῷ  χιτῶνι καθήμενος  οὐκ  εὐπρεπῶσ· εἷς οὖν τῶν  πωλουμένων ἀνεβόησε φεῖσαί μου,  Φίλιππε,  πατρικὸς γάρ εἰμί σου φίλοσ· ἐρωτήσαντος δὲ τοῦ Φιλίππου  πόθεν, ὦ ἄνθρωπε,  γενόμενος καὶ πῶσ;΄ ἐγγύς ἔφη  φράσαι σοι βούλομαι προσελθών· ὡς οὖν  προσήχθη  μικρόν ἔφη  κατωτέρω τὴν χλαμύδα ποίησον,  ἀσχημονεῖς γὰρ οὕτω καθήμενοσ· καὶ ὁ Φίλιππος  ἄφετε αὐτόν εἶπεν  ἀληθῶς γὰρ  εὔνους ὢν καὶ φίλος  ἐλάνθανεν.    ἐπεὶ δὲ ὑπό τινος ξένου κληθεὶς ἐπὶ δεῖπνον ἐν  ὁδῷ πολλοὺς  ἐπήγετο καὶ τὸν ξένον ἑώρα   θορυβούμενον, ἦν γὰρ οὐχ ἱκανὰ τὰ παρεσκευασμένα, προπέμπων τῶν φίλων ἑκάστῳ,  πλακοῦντι χώραν  ἐκέλευεν ἀπολείπειν· οἱ δὲ  πειθόμενοι καὶ  προσδοκῶντες οὐκ ἢσθιον πολλά, καὶ πᾶσιν οὓτως ἤρκεσεν.     ̔ιππάρχου τοῦ  Εὐβοέως ἀποθανόντοσ, δῆλος ἦν  βαρέως  φέρων εἰπόντος δέ τινος  ἀλλὰ μὴν  ὡραῖος ὢν ἐκεῖνος  ἀποτέθνηκεν,  ἑαυτῷ γε εἶπεν, ἐμοὶ δὲ ταχέωσ·  ἔφθη γὰρ  τελευτῆσαι πρὶν ἢ παρ΄  ἐμοῦ χάριν  ἀξίαν τῆς  φιλίας ἀπολαβεῖν.    πυθόμενος δ΄  ἐγκαλεῖν αὐτῷ τὸν ̓αλέξανδρον, ὅτι παῖδας ἐκ πλειόνων ποιεῖται γυναικῶν, οὐκοῦν ἔφη  πολλοὺς ἔχων περὶ τῆς βασιλείας   ἀνταγωνιστὰς  γενοῦ  καλὸς  κἀγαθόσ, ἵνα μὴ δι΄  ἐμὲ τῆς βασιλείας  τύχῃς ἀλλὰ διὰ σεαυτόν ἐκέλευε δ΄ αὐτὸν  ̓αριστοτέλει προσέχειν καὶ  φιλοσοφεῖν, ὅπως ἔφη  μὴ πολλὰ τοιαῦτα  πράξῃσ, ἐφ΄ οἷς ἐγὼ  πεπραγμένοις  μεταμέλομαι,    τῶν δὲ ̓αντιπάτρου φίλων τινὰ  κατατάξας  εἰς τοὺς δικαστάσ, εἶτα τὸν  πώγωνα  βαπτόμενον αἰσθανόμενος καὶ τὴν κεφαλήν,  ἀνέστησεν εἰπὼν τὸν  ἄπιστον ἐν  θριξὶ μὴ νομίζειν  ἀξιόπιστον ἐν πράγμασι.    Μαχαίτᾳ δέ τινα  κρίνων δίκην καὶ  ὑπονυστάζων  οὐ πάνυ  προσεῖχε τοῖς  δικαίοις ἀλλὰ  κατέκρινεν ἐκείνου δὲ  ἀναβοήσαντος  ἐκκαλεῖσθαι τὴν κρίσιν, διοργισθεὶς  ἐπὶ τίνα;΄ εἶπε· καὶ ὁ  Μαχαίτας  ἐπὶ σὲ βασιλεῦ αὐτόν, ἂν  ἐγρηγορὼς καὶ  προσέχων  ἀκούῃσ. τότε μὲν οὖν  ἀνέστη· γενόμενος δὲ μᾶλλον  ἐφ΄ ἑαυτῷ καὶ γνοὺς  ἀδικούμενον τὸν  Μαχαίταν τὴν μὲν κρίσιν οὐκ  ἔλυσε, τὸ δὲ  τίμημα τῆς δίκης αὐτὸς  ἐξέτισεν.    ἐπεὶ δὲ̔́αρπαλος ὑπὲρ  συγγενοῦς καὶ  οἰκείου  Κράτητος  ἀδικημάτων δίκην ἔχοντος ἠξίου τὴν  ζημίαν  εἰσενεγκεῖν ἀφεθῆναι δὲ τῆς  κρίσεωσ, ἵνα μὴ  λοιδορηθῇ, βέλτιόν ἐστιν εἶπε  τοῦτον αὐτὸν ἢ ἡμᾶς διὰ τοῦτον κακῶς ἀκούειν.    ἀγανακτούντων δὲ τῶν φίλων, ὅτι  συρίττουσιν  αὐτὸν ἐν  ̓ολυμπίοις εὖ  πεπονθότες οἱ  Πελοποννήσιοι,  τί  οὖν εἶπεν  ἐὰν κακῶς  πάθωσι;΄    κοιμηθεὶς δὲ πλείονα χρόνον ἐπὶ στρατείας εἶτα διαναστὰς  ἀσφαλῶς εἶπεν  ἐκάθευδον· ̓αντίπατρος γὰρ ἐγρηγόρει,     πάλιν δὲ ἡμέρας καθεύδοντος αὐτοῦ καὶ τῶν  ἠθροισμένων ἐπὶ  θύραις ̔ελλήνων ἀγανακτούντων καὶ ἐγκαλούντων, ὁ Παρμενίων  μὴ θαυμάσητε εἶπεν  εἰ  καθεύδει νῦν Φίλιππος ὅτε γὰρ ἐκαθεύδετε ὑμεῖσ, οὗτος ἐγρηγόρει.     ψάλτην δέ τινα  βουλομένου παρὰ δεῖπνον  ἐπανορθοῦν αὐτοῦ καὶ  λαλεῖν περὶ  κρουμάτων, ὁ  ψάλτης  μὴ γένοιτό σοι εἶπεν  ὦ βασιλεῦ κακῶς οὕτωσ, ἵνα ταῦτα ἐμοῦ βέλτιον  εἰδῇσ.      ἐπεὶ δὲ  διενεχθέντος αὐτοῦ πρὸς  ̓ολυμπιάδα  τὴν γυναῖκα καὶ τὸν υἱὸν ἧκε Δημάρατος ὁ  Κορίνθιοσ, ἐπυνθάνετο, πῶς πρὸς  ἀλλήλους ἔχουσιν οἱ ̔́ελληνεσ· καὶ ὁ Δημάρατος  πάνυ γοῦν ἔφη σοὶ περὶ τῆς τῶν ̔ελλήνων ὁμονοίας ὁ λόγος ἐστίν, οὕτω πρὸς σὲ τῶν  οἰκειοτάτων ἐχόντων ὁ δὲ  συμφρονήσας   ἐπαύσατο τῆς ὀργῆς καὶ  διηλλάγη πρὸς   αὐτούσ.    πρεσβύτιδος δὲ  πενιχρᾶς  ἀξιούσης ἐπ΄ αὐτοῦ  κριθῆναι καὶ πολλάκις  ἐνοχλούσησ, ἔφη μὴ σχολάζειν· ἡ δὲ  πρεσβῦτις ἐκκραγοῦσα  καὶ μὴ  βασίλευε    εἶπεν. ὁ δὲ θαυμάσας τὸ  ῥηθὲν οὐ μόνον ἐκείνης ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων εὐθὺς  διήκουσεν.    ̓αλεξάνδρου  ̓αλέξανδρος ἔτι παῖς ὤν, πολλὰ τοῦ Φιλίππου  κατορθοῦντοσ, οὐκ  ἔχαιρεν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς  συντρεφομένους  ἔλεγε παῖδας  ἐμοὶ δὲ ὁ πατὴρ οὐδὲν  ἀπολείψει τῶν δὲ παίδων λεγόντων ὅτι  σοὶ ταῦτα  κτᾶται· τί  δὲ  ὄφελος εἶπεν  ἐὰν ἔχω μὲν πολλὰ  πράξω δὲ μηδέν;΄    ἐλαφρὸς δὲ ὢν καὶ  ποδώκης καὶ παρακαλούμενος  ὑπὸ τοῦ πατρὸς ̓ολύμπια  δραμεῖν  στάδιον, εἴγε ἔφη  βασιλεῖς  ἕξειν  ἔμελλον  ἀνταγωνιστάσ,     ἀχθείσης δὲ  παιδίσκης πρὸς αὐτὸν ὡς  συναναπαυσομένης περὶ  ἑσπέραν βαθεῖαν, ἠρώτησεν ὅ τι  τηνικαῦτα τῆς δὲ εἰπούσης  περιέμενον γὰρ  τὸν ἄνδρα κατακλῖναι,΄ πικρῶς  ἐπετίμησε τοῖς  παισὶν ὡς  μικροῦ δι΄ αὐτοὺς  μοιχὸς γενόμενοσ.    ἐπιθυμιῶντι δὲ τοῖς θεοῖς ἀφειδῶς αὐτῷ καὶ πολλάκις  ἐπιδραττομένῳ τοῦ λιβανωτοῦ,  παρὼν  Λεωνίδης ὁ  παιδαγωγός  οὕτως εἶπεν  ὦ παῖ,  δαψιλῶς   ἐπιθυμιάσεισ, ὅταν τῆς  λιβανωτοφόρου  κρατήσῃσ. ὡς οὖν  ἐκράτησεν, ἔπεμψεν ἐπιστολὴν πρὸς αὐτὸν·  ἀπέσταλκά σοι τάλαντα ἑκατὸν λιβανωτοῦ καὶ  κασίασ·, ἵνα μηκέτι  μικρολογῇ περὶ τοὺς  θεούσ,  εἰδὼς ὅτι καὶ τῆς  ἀρωματοφόρου  κρατοῦμεν.     μέλλων δὲ τὴν ἐπὶ  Γρανίκῳ μάχην μάχεσθαι  παρεκάλει τοὺς Μακεδόνας  ἀφθόνως δειπνεῖν καὶ πάντα φέρειν εἰς μέσον, ὡς αὔριον  δειπνήσοντας ἐκ τῶν πολεμίων.    Περίλλου δέ τινος τῶν φίλων αἰτήσαντος  προῖκα τοῖς  θυγατρίοισ, ἐκέλευσε πεντήκοντα τάλαντα λαβεῖν αὐτοῦ δὲ φήσαντος ἱκανὰ εἶναι δέκα,  σοὶ γε ἔφη λαβεῖν, ἐμοὶ δ΄ οὐχ ἱκανὰ δοῦναι.    ̓αναξάρχῳ δὲ τῷ φιλοσόφῳ δοῦναι τὸν  διοικητὴν ἐκέλευσεν ὅσον ἂν  αἰτήσῃ· τοῦ δὲ  διοικητοῦ  φήσαντος ὡς ἑκατὸν  αἰτεῖ τάλαντα,  καλῶς ἔφη  ποιεῖ  γινώσκων ὅτι φίλον ἔχει καὶ δυνάμενον τηλικαῦτα  δωρεῖσθαι καὶ βουλόμενον.    ἐν δὲ τῇ  Μιλήτῳ πολλοὺς ἀνδριάντας  ἀθλητῶν θεασάμενος ̓ολύμπια καὶ  Πύθια νενικηκότων  καὶ ποῦ τὰ τηλικαῦτα ἔφη  ἦν σώματα, ὅτε οἱ  βάρβαροι ὑμῶν τὴν πόλιν  ἐπολιόρκουν    τῆς δὲ τῶν  Καρῶν  βασιλίσσης  ̓́αδας  ὄψα καὶ  πέμματα παρεσκευασμένα περιττῶς διὰ  δημιουργῶν καὶ  μαγείρων  φιλοτιμουμένης ἀεὶ  πέμπειν πρὸς  αὐτόν, ἔφη  κρείττονας ἔχειν αὐτὸς  ὀψοποιούσ, πρὸς μὲν ἄριστον τὴν  νυκτοπορίαν πρὸς δὲ δεῖπνον τὴν  ὀλιγαριστίαν.    ἐπεὶ δὲ παρεσκευασμένων πάντων πρὸς  μάχην,  ἠρώτησαν οἱ στρατηγοὶ μή τι πρὸς τούτοις  ἕτερον;΄ οὐδέν εἶπεν ἢ ξυρᾶν τὰ  γένεια τῶν Μακεδόνων· θαυμάσαντος δὲ τοῦ Παρμενίωνος  οὐκ οἶδας εἶπεν  ὅτι βελτίων οὐκ ἔστιν ἐν μάχαις  λαβὴ  πώγωνοσ;΄    Δαρείου δὲ διδόντος αὐτῷ  μύρια τάλαντα  καὶ τὴν ̓ασίαν  νείμασθαι πρὸς αὐτὸν  ἐπίσησ, καὶ Παρμενίωνος εἰπόντος ἔλαβον ἂν εἰ ̓αλέξανδρος ἤμην. κἀγὼ νὴ Δία, εἶπεν  εἰ Παρμενίων ἤμην. ἀπεκρίνατο δὲ Δαρείῳ μήτε τὴν γῆν  ἡλίους δύο  μήτε τὴν ̓ασίαν δύο βασιλεῖς ὑπομένειν.     μέλλοντι δὲ αὐτῷ περὶ τῶν  ὅλων ἐν  ̓αρβήλοις κινδυνεύειν πρὸς ἑκατὸν μυριάδας  ἀντιτεταγμένας  προσῄεσαν οἱ φίλοι, τῶν στρατιωτῶν  κατηγοροῦντες ὡς ἐν ταῖς  σκηναῖς  διαλαλούντων καὶ   συντιθεμένων, ὅπως μηδὲν τῶν λαφύρων εἰς τὸ βασιλικὸν  ἀνοίσουσιν ἀλλ΄ αὐτοὶ  κερδανοῦσιν. ὁ δὲ μειδιάσας  ἀγαθά φησὶν  ἀγγέλλετε· νικᾶν γὰρ ἀνδρῶν οὐ φεύγειν παρεσκευασμένων  ἀκούω  διαλογισμούσ. καὶ  προσιόντες αὐτῷ πολλοὶ τῶν στρατιωτῶν   ἔλεγον  ὦ βασιλεῦ,  θάρρει καὶ μὴ  φοβοῦ τὸ πλῆθος τῶν πολεμίων, αὐτὸν γὰρ ἡμῶν τὸν  γράσον οὐχ  ὑπομενοῦσι    Παρατασσομένου δὲ τοῦ στρατεύματος ἰδών  τινα τῶν στρατιωτῶν τὸ ἀκόντιον  ἐναγκυλούμενον   ἐξέωσε τῆς  φάλαγγος ὡς ἄχρηστον, ὃς  παρασκευάζεται δὴ νῦν, ὅτε χρῆσθαι δεῖ τοῖς ὅπλοισ.    ἐπιστολὴν δὲ παρὰ τῆς μητρὸς ἀναγινώσκων  ἀπορρήτους κατ΄ ̓αντιπάτρου  διαβολὰς ἔχουσαν, ἅμα τοῦ  ̔ηφαιστίωνος ὥσπερ εἰώθει  συναναγινώσκοντοσ,  οὐκ ἐκώλυσεν ὡς δὲ  ἀνέγνω, τὸν  δακτύλιον  ἀφελόμενος τὸν ἑαυτοῦ τῷ  στόματι τῷ ἐκείνου τὴν  σφραγῖδα  ἐπέθηκεν.    ἐν δὲ  ̓́αμμωνος ὑπὸ τοῦ  προφήτου παῖς Διὸς προσαγορευθεὶς οὐδέν γε ἔφη  θαυμαστόν,  πάντων μὲν γὰρ ὁ Ζεὺς φύσει πατήρ ἐστιν, ἑαυτοῦ δὲ ποιεῖται τοὺς  ἀρίστουσ.      τοξεύματι δὲ πληγεὶς εἰς τὸ  σκέλοσ, ὡς πολλοὶ  συνέδραμον τῶν πολλάκις  εἰωθότων αὐτὸν  θεὸν προσαγορεύειν,  διαχυθεὶς τῷ προσώπῳ  τουτὶ μὲν αἷμα εἶπεν  ὡς ὁρᾶτε καὶ οὐκ  ἰχώρ,  οἷόσπέρ τε  ῥέει  μακάρεσσι  θεοῖσιν.        ἐπαινούντων δὲ ἐνίων τοῦ ̓αντιπάτρου τὴν  εὐτέλειαν ὡς  ἀθρύπτως  διαιτωμένου καὶ  αὐστηρῶσ, ἔξωθεν εἶπεν  ̓αντίπατρος λευκοπάρυφός ἐστι, τὰ  δὲ  ἔνδον  ὁλοπόρφυρος    ἐν δὲ  χειμῶνι καὶ  ψύχει τῶν φίλων τινὸς  ἑστιῶντος αὐτόν,  ἐσχάραν δὲ  μικρὰν καὶ πῦρ ὀλίγον  εἰσενέγκαντοσ, ἢ ξύλα ἢ  λιβανωτὸν εἰσενεγκεῖν ἐκέλευσεν.      ̓αντιπατρίδου δὲ καλὴν  ψάλτριαν ἐπὶ τὸ δεῖπνον  ἀγαγόντοσ,  κινηθεὶς τῇ  ὄψει πρὸς αὐτὴν ὁ ̓αλέξανδρος ἠρώτησε τὸν  ̓αντιπατρίδην, μή τι τυγχάνοι τῆς γυναικὸς ἐρῶν ἐκείνου δὲ  ὁμολογήσαντοσ, ὦ μιαρέ εἶπεν  οὐκ  ἀπάξεις εὐθὺς ἐκ τοῦ  συμποσίου  τὴν γυναῖκα;    πάλιν δὲ  Πύθωνα τὸν  Εὐίου τοῦ αὐλητοῦ ἐρώμενον  Κάσανδρος ἐβιάζετο  φιλῆσαι· τὸν οὖν  Εὔιον ὁρῶν  ἀχθόμενον  ἀνεπήδησε μετ΄ ὀργῆς ἐπὶ τὸν  Κάσανδρον,  κεκραγώς  ἀλλ΄  οὐδ΄ ἐρασθῆναί τινος  ἔξεστι δι΄ ὑμᾶσ;΄    ἀποστέλλοντος δὲ αὐτοῦ τῶν Μακεδόνων  τοὺς  νοσώδεις καὶ  ἀναπήρους ἐπὶ θάλασσαν,  ἐνεδείχθη  τις εἰς τοὺς  νοσοῦντας  ἀπογεγραμμένος ἑαυτὸν οὐ  νοσῶν. ἐπεὶ οὖν εἰς ὄψιν  ἀχθεὶς καὶ  ἀνακρινόμενος ὡμολόγησε  προφασίζεσθαι δι΄  ἔρωτα Τελεσίππας  ἀπιούσης ἐπὶ θάλασσαν, ἠρώτησεν ὁ ̓αλέξανδρος  πρὸς τίνα δεῖ περὶ τῆς Τελεσίππας διαλέγεσθαι· πυθόμενος δὲ ἐλευθέραν οὖσαν  οὐκοῦν ἔφη  ὦ  ̓αντιγένη,  πείθωμεν τὴν  Τελεσίππαν, ἵνα  μείνῃ μεθ΄ ἡμῶν· βιάζεσθαι γὰρ ἐλευθέραν οὖσαν οὐχ  ἡμέτερον.    τῶν δὲ  μισθοφορούντων ̔ελλήνων παρὰ τοῖς  πολεμίοις  ὑποχειρίων γενομένων, τοὺς μὲν ̓αθηναίους  ἐκέλευσεν ἐν  πέδαις  φυλάττειν ὅτι  τροφὴν ἔχοντες ἐκ  δημοσίου  μισθοφοροῦσι καὶ τοὺς  Θεσσαλοὺς ὅτι τὴν  ἀρίστην  κεκτημένοι οὐ  γεωργοῦσι· τοὺς δὲ Θηβαίους ἀφῆκεν εἰπὼν ὅτι  μόνοις τούτοις οὔτε πόλις  οὔτε χώρα δι΄ ἡμᾶς  ἀπολέλειπται.    τῶν δὲ ̓ινδῶν τὸν ἄριστα  τοξεύειν δοκοῦντα καὶ  λεγόμενον διὰ  δακτυλίου τὸν  ὀιστὸν  ἀφιέναι λαβὼν αἰχμάλωτον ἐκέλευσεν  ἐπιδείξασθαι, καὶ μὴ βουλόμενον ὀργισθεὶς ἀνελεῖν προσέταξε· ἐπεὶ δὲ   ἀγόμενος ὁ ἄνθρωπος ἔλεγε πρὸς τοὺς  ἄγοντασ, ὅτι πολλῶν ἡμερῶν οὐ  μεμελέτηκε καὶ  ἐφοβήθη  διαπεσεῖν, ἀκούσας ὁ ̓αλέξανδρος  ἐθαύμασε καὶ ἀπέλυσε μετὰ  δώρων αὐτόν, ὅτι μᾶλλον ἀποθανεῖν ὑπέμεινεν ἢ τῆς δόξης  ἀνάξιος  φανῆναι,      ἐπεὶ δὲ  Ταξίλησ, εἷς τῶν ̓ινδῶν βασιλεὺς ὤν, ἀπαντήσας  προυκαλεῖτο μὴ μάχεσθαι μηδὲ πολεμεῖν ̓αλέξανδρον, ἀλλ΄ εἰ μέν ἐστιν  ἥττων, εὖ   πάσχειν, εἰ δὲ βελτίων, εὖ ποιεῖν· ἀπεκρίνατο περὶ αὐτοῦ τούτου μαχετέον εἶναι ,  πότερος εὖ ποιῶν  περιγένηται.    περὶ δὲ τῆς  λεγομένης  ̓αόρνου πέτρας ἐν ̓ινδοῖς ἀκούσασ, ὅτι τὸ μὲν χωρίον δυσάλωτόν ἐστιν, ὁ δὲ ἔχων αὐτὸ δειλός ἐστι,  νῦν ἔφη  τὸ χωρίον εὐάλωτόν ἐστιν.    ἐπεὶ δὲ ἄλλος ἔχων  πέτραν  ἄληπτον  δοκοῦσαν εἶναι  ἐνεχείρισεν ἑαυτὸν μετὰ τῆς πέτρας τῷ ̓αλεξάνδρῳ,   καὶ τῆς δυνάμεως ἐκέλευσεν ἄρχειν καὶ προσέθηκε χώραν, εἰπὼν ὅτι  φρονεῖν μοι δοκεῖ ὁ ἄνθρωποσ, ἀνδρὶ μᾶλλον ἀγαθῷ  πιστεύσας ἑαυτὸν ἢ ὀχυρῷ  τόπῳ.    μετὰ δὲ τὴν τῆς πέτρας ἅλωσιν τῶν φίλων  λεγόντων  ὑπερβεβληκέναι τὸν ̔ηρακλέα ταῖς πράξεσιν, ἀλλ΄ ἐγώ εἶπε  τὰς  ἐμὰς πράξεις μετὰ τῆς ἡγεμονίας ἑνὸς οὐ  νομίζω  ῥήματος  ἀνταξίας εἶναι τοῦ ̔ηρακλέους    τῶν δὲ φίλων τινὰς αἰσθόμενος ἐν τῷ   κυβεύειν οὐ  παίζοντας ἐζημίωσε.    τῶν δὲ πρώτων φίλων καὶ  κρατίστων τιμᾶν μὲν ἐδόκει  Κρατερὸν μάλιστα πάντων,  φιλεῖν δὲ  ̔ηφαιστίωνα.  κρατερὸς μὲν γάρ ἔφη  φιλοβασιλεύς ἐστιν,  ̔ηφαιστίων δὲ  φιλαλέξανδρος       Ξενοκράτει δὲ τῷ φιλοσόφῳ πεντήκοντα τάλαντα  πέμψασ, ὡς οὐκ ἐδέξατο μὴ δεῖσθαι φήσασ, ἠρώτησεν εἰ μηδὲ φίλον ἔχει  Ξενοκράτης  ἐμοὶ μὲν γάρ ἔφη  μόλις ὁ Δαρείου  πλοῦτος εἰς τοὺς φίλους ἤρκεσεν.    ἐπεὶ δὲ  Πῶρος ἐρωτηθεὶς ὑπ΄ αὐτοῦ μετὰ  τὴν μάχην  πῶς σοι  χρήσωμαι;΄ βασιλικῶς εἶπε, καὶ προσερωτηθεὶς  καὶ μή τι ἄλλο;΄ πάντα εἶπεν ἐν τῷ βασιλικῶς  ἔνεστι· θαυμάσας καὶ τὴν  σύνεσιν αὐτοῦ καὶ τὴν  ἀνδραγαθίαν πλείονα χώραν ἧς πρότερον  εἶχε προσέθηκε.     πυθόμενος δὲ ὑπό τινος λοιδορεῖσθαι  βασιλικόν ἔφη  ἐστὶν εὖ ποιοῦντα κακῶς ἀκούειν.    ἀποθνῄσκων δὲ πρὸς τοὺς  ἑταίρους  ἀπιδὼν ἔφη μέγαν ὁρῶ μου τὸν  ἐπιτάφιον  ἐσόμενον.     τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ  Δημάδης ὁ ῥήτωρ ὅμοιον ἔφη  διὰ τὴν  ἀναρχίαν  ὁρᾶσθαι τὸ στρατόπεδον τῶν Μακεδόνων  ἐκτετυφλωμένῳ τῷ  Κύκλωπι.     Πτολεμαίου τοῦ Λάγου  Πτολεμαῖος ὁ  Λάγου τὰ πολλὰ παρὰ τοῖς φίλοις  ἐδείπνει καὶ  ἐκάθευδεν εἰ δέ ποτε  δειπνίζοι, τοῖς  ἐκείνων ἐχρῆτο  μεταπεμπόμενος ἐκπώματα καὶ στρώματα καὶ τραπέζασ· αὐτὸς δὲ οὐκ  ἐκέκτητο  πλείω τῶν ἀναγκαίων, ἀλλὰ τοῦ  πλουτεῖν ἔλεγε τὸ  πλουτίζειν εἶναι  βασιλικώτερον.    ̓αντιγόνου   ̓αντίγονος  εἰσέπραττε χρήματα  συντόνωσ· εἰπόντος  δέ τινος  ἀλλ΄ οὐκ ̓αλέξανδρος ἦν τοιοῦτος εἰκότως εἶπεν,  ἐκεῖνος μὲν γὰρ  ἐθέριζε τὴν ̓ασίαν, ἐγὼ δὲ  καλαμῶμαι.    τῶν δὲ στρατιωτῶν ἰδών τινας ἐν τοῖς  θώραξι καὶ τοῖς  κράνεσι  σφαιρίζοντας  ἥσθη, καὶ τοὺς   ἡγεμόνας αὐτῶν  μετεπέμπετο  ἐπαινέσαι βουλόμενοσ·  ὡς δὲ ἤκουσεν ὅτι  πίνουσιν, τὰς ἐκείνων ἡγεμονίας τοῖς στρατιώταις ἔδωκε.    θαυμαζόντων δὲ πάντων, ὅτι  γέρων γενόμενος   ἠπίως ἐχρῆτο καὶ πράως τοῖς πράγμασι,  πρότερον  μὲν γάρ εἶπε  δυνάμεως  ἐδεόμην, νῦν δὲ δόξης καὶ  εὐνοίασ.    πρὸς δὲ τὸν υἱὸν Φίλιππον πυθόμενον πλειόνων παρόντων  πότε μέλλομεν  ἀναζευγνύναι; τί   δέδοικασ; εἶπε  μὴ μόνος τῆς  σάλπιγγος οὐκ  ἀκούσῃσ;΄     σπουδάσαντος δὲ τοῦ νεανίσκου λαβεῖν  κατάλυσιν παρὰ γυναικὶ  χήρᾳ τρεῖς  ἐχούσῃ  θυγατέρας  εὐπρεπεῖσ, καλέσας τὸν ἐπὶ τῶν  ξενίων εἶπεν  οὐκ  ἐξάξεις μου τὸν υἱὸν ἀπὸ τῆς  στενοχωρίασ;΄    νοσήσας δὲ  μακρὰν  νόσον ὡς ἀνέρρωσεν  οὐδέν ἔφη  χεῖρον·  ὑπέμνησε γὰρ ἡμᾶς ἡ  νόσος μὴ μέγα φρονεῖν ὡς ὄντας  θνητούσ.     ̔ερμοδότου δὲ αὐτὸν ἐν τοῖς  ποιήμασιν  ̔ηλίου παῖδα γράψαντος  οὐ ταῦτά μοι ἔφη  σύνοιδεν ὁ  λασανοφόρος     εἰπόντος δέ τινος ὅτι  πάντα καλὰ καὶ δίκαια τοῖς  βασιλεῦσι  ναὶ μὰ Δία εἶπε τοῖς τῶν βαρβάρων ἡμῖν δὲ μόνα καλὰ τὰ καλὰ καὶ μόνα δίκαια τὰ δίκαια.    Μαρσύου τοῦ ἀδελφοῦ δίκην ἔχοντοσ, ἀξιοῦντος  δὲ τὴν κρίσιν αὐτῷ γενέσθαι κατ΄ οἰκίαν, ἔσται μὲν οὖν εἶπεν  ἐν τῇ ἀγορᾷ καὶ πάντων  ἀκουόντων, εἰ μηδὲν  ἀδικοῦμεν.    ἐπεὶ δέ ποτε χειμῶνος ἐν  τόποις  σπανίζουσι  τῶν  ἐπιτηδείων ἠνάγκασε  καταζεῦξαι καὶ τῶν στρατιωτῶν τινες  ἐλοιδόρουν αὐτὸν  ἀγνοοῦντες ὅτι  πλησίον  ἐστὶν , τῇ  βακτηρίᾳ τὴν σκηνὴν  διαστείλας οἰμώξετε εἶπεν  εἰ μὴ  μακρότερον ἀποστάντες  λοιδορήσετε  ἡμᾶσ.    ̓αριστοδήμου δὲ τῶν φίλων τινὸς ἐκ μαγείρου γεγονέναι  δοκοῦντοσ, συμβουλεύοντος δὲ αὐτῷ τῶν  ἀναλωμάτων καὶ τῶν δωρεῶν ἀφαιρεῖν,  οἱ λόγοι σου εἶπεν  ὦ  ̓αριστόδημε,  περιζώματος  ὄζουσιν.     ̓αθηναίων δὲ δοῦλον αὐτοῦ  τιμώμενον εἰς τὴν πολιτείαν ὡς  ἐλεύθερον  ἐγγραψάντων,  οὐκ ἂν  εἶπεν  ἐβουλόμην ἕνα ̓αθηναῖον ὑπ΄ ἐμοῦ μαστιγοῦσθαι.    νεανίσκου δέ τινος τῶν  ̓αναξιμένους τοῦ  ῥήτορος μαθητῶν λόγον  ἐσκεμμένον ἐκ  παρασκευῆς  εἰπόντος ἐπ΄ αὐτοῦ, βουλόμενός τι μαθεῖν ἠρώτησεν·  ἀποσιωπήσαντος δὲ τοῦ νεανίσκου  τί  λέγεισ;΄ εἶπεν  ἢ  ΄ταῦτ΄ ἐστὶ  τἀν  δέλτοισιν  ἐγγεγραμμένα;      ἑτέρου δὲ ῥήτορος  ἀκούων λέγοντοσ, ὅτι   χιονοβόλος ἡ  ὥρα  γενομένη  λιποβοτανεῖν ἐποίησε τὴν χώραν,  οὐ παύσῃ μοι εἶπεν  ὡς  ὄχλῳ  χρώμενοσ;΄    Θρασύλλου δὲ τοῦ  κυνικοῦ  δραχμὴν αἰτήσαντος αὐτόν,  ἀλλ΄ οὐ βασιλικόν ἔφη  τὸ  δόμα· τοῦ δὲ εἰπόντος  οὐκοῦν τάλαντον δός μοι, ἀλλ΄ οὐ  κυνικόν,   ἔφη  τὸ  λῆμμα.    πέμπων δὲ Δημήτριον τὸν υἱὸν μετὰ  νεῶν πολλῶν καὶ  δυνάμεων  ἐλευθερώσοντα τοὺσ· ̔́ελληνας   ἔλεγε τὴν δόξαν ὥσπερ ἀπὸ  σκοπῆς τῆς ̔ελλάδος εἰς τὴν  οἰκουμένην  πυρσεύεσθαι.    ̓ανταγόρου δὲ τοῦ  ποιητοῦ γόγγρον ἓψοντος καὶ αὐτοῦ τὴν  λοπάδα  σείοντοσ, ἐπιστὰς ἐξόπισθεν  οἴει φησὶ τὸν ̔́ομηρον, ὦ  ̓ανταγόρα, γόγγρον  ἕψειν τὰς τοῦ  ̓αγαμέμνονος  γράφοντα πράξεισ;΄ καὶ ὁ  ̓ανταγόρας  σὺ δέ εἶπεν  ὦ βασιλεῦ, τὸν  ̓αγαμέμνονα  νομίζεις  πράττοντα τὰς πράξεις  ἐκείνας  πολυπραγμονεῖν, εἴ τις ἐν τῷ στρατοπέδῳ γόγγρον  ἕψει;        ὄναρ δ΄ ἰδὼν χρυσοῦν  θέρος  ἐξαμῶντα Μιθριδάτην ἐβουλεύσατο κτεῖναι, καὶ  Δημητρίῳ τῷ υἱῷ  φράσας  ὥρκωσε  σιωπῆσαι· ὁ δὲ  παραλαβὼν τὸν Μιθριδάτην καὶ  συμπεριπατῶν παρὰ θάλασσαν ἐν τῷ  αἰγιαλῷ  κατέγραψε τῷ  σαυρωτῆρι τοῦ  δόρατος  φεῦγε,  Μιθριδᾶτα ἐκεῖνος δὲ  νοήσας  ἔφυγεν εἰς  Πόντον  κἀκεῖ  βασιλεύων  διετέλεσε.    Δημητρίου  ̔ροδίους δὲ  πολιορκῶν ὁ Δημήτριος ἔλαβεν ἔν τινι  προαστείῳ  πίνακα  Πρωτογένους τοῦ  ζωγράφου  τὸν  ̓ιάλυσον  γράφοντοσ·  ἐπικηρυκευσαμένων δὲ τῶν ̔ροδίων καὶ φείσασθαι τοῦ  πίνακος  παρακαλούντων, ἔφη μᾶλλον ἂν τὰς τοῦ πατρὸς εἰκόνας ἢ τὴν  γραφὴν ἐκείνην διαφθεῖραι. σπεισάμενος δὲ τοῖς  ̔ροδίοις τὴν  ἑλέπολιν  ἀπέλιπε παρ΄ αὐτοῖσ,  ὑπόδειγμα τῆς αὑτοῦ  μεγαλουργίας ἐκείνων δὲ ἀνδρείας   ἐσομένην.     ἀποστάντων δὲ τῶν ̓αθηναίων, ἑλὼν τὴν πόλιν ἤδη κακῶς ὑπὸ σιτοδείας ἔχουσαν, εὐθὺς ἐκκλησίας αὐτῷ  συναχθείσησ,  ἐπέδωκε δωρεὰν σῖτον αὐτοῖσ·  δημηγορῶν δὲ περὶ τούτων  ἐβαρβάρισε· τῶν   δὲ  καθημένων τινὸς ὡς ἔδει τὸ  ῥῆμα  λεχθῆναι  παραφωνήσαντοσ, οὐκοῦν ἔφη  καὶ τῆς  ἐπανορθώσεως ταύτης ἄλλους ὑμῖν  πεντακισχιλίους  ἐπιδίδωμι  μεδίμνουσ.     ̓αντιγόνου τοῦ δευτέρου  ̓αντίγονος ὁ δεύτεροσ,  Δημητρίου τοῦ πατρὸς   ἁλόντος καὶ πέμψαντός τινα τῶν φίλων καὶ κελεύοντος μὴ προσέχειν, ἄν τι  γράφῃ  βιασθεὶς ὑπὸ  Σελεύκου, μηδὲ  παραχωρεῖν τῶν πόλεων, αὐτὸς ἔγραψε πρὸς Σέλευκον  ἐξιστάμενος αὐτῷ τῆς ἀρχῆς  ἁπάσης καὶ  παραδιδοὺς  ὅμηρον ἑαυτὸν ἐπὶ τῷ τὸν  πατέρα Δημήτριον  ἀπολυθῆναι    μέλλων δὲ ναυμαχεῖν πρὸς τοὺς Πτολεμαίου  στρατηγοὺσ, εἰπόντος τοῦ  κυβερνήτου πολὺ πλείονας εἶναι τὰς τῶν πολεμίων ναῦσ,  ἐμὲ δέ ἔφη  αὐτὸν  παρόντα πρὸς  πόσας  ἀντιτάττεισ;       ὑποχωρῶν δέ ποτε τοῖς πολεμίοις  ἐπερχομένοις οὐκ ἔφη φεύγειν, ἀλλὰ διώκειν τὸ  συμφέρον ὀπίσω  κείμενον.    ἐπεὶ δὲ νεανίσκος  ἀνδρείου  πατρόσ, αὐτὸς δὲ μὴ πάνυ δοκῶν ἀγαθὸς εἶναι  στρατιώτης ἠξίου  τὰς τοῦ πατρὸς λαμβάνειν  ἀποφοράσ,  ἀλλ΄ ἐγὼ εἶπεν  ὦ μειράκιον,  ἀνδραγαθίας οὐ  πατραγαθίας  μισθοὺς καὶ δωρεὰς  δίδωμι.      Ζήνωνος δὲ τοῦ  Κιτιέως ἀποθανόντοσ, ὃν μάλιστα τῶν  φιλοσόφων  ἐθαύμασεν, ἔλεγε τὸ θέατρον αὐτοῦ τῶν πράξεων  ἀνῃρῆσθαι.      Λυσιμάχου  Λυσίμαχος ἐν  Θρᾴκῃ κρατηθεὶς ὑπὸ  Δρομιχαίτου  καὶ διὰ  δίψαν ἑαυτὸν καὶ τὸ στράτευμα παραδούσ, ὡς ἔπιεν αἰχμάλωτος γενόμενοσ,  ὦ  θεοί εἶπεν  ὡς μικρᾶς ἡδονῆς  ἕνεκα δοῦλον ἐμαυτὸν ἐκ βασιλέως πεποίηκα.    πρὸς δὲ  Φιλιππίδην τὸν κωμῳδιοποιὸν φίλον  ὄντα καὶ συνήθη  τίνος σοι εἶπε  τῶν  ἐμῶν  μεταδῶ;  κἀκεῖνος  οὗ βούλει πλὴν τῶν ἀπορρήτων.     ̓αντιπάτρου   ̓αντίπατρος ἀκούσας τὴν Παρμενίωνος ὑπὸ ̓αλεξάνδρου τελευτὴν  εἰ μὲν  ἐπεβούλευσεν ̓αλεξάνδρῳ Παρμενίων εἶπε τίνι  πιστευτέον; εἰ δὲ μή, τί   πρακτέον;    Δημάδου δὲ τοῦ ῥήτορος ἤδη  πρεσβύτου γεγονότοσ, ἔφη καθάπερ  ἱερείου  διαπεπραγμένου  καταλείπεσθαι  μόνην τὴν γαστέρα καὶ τὴν  γλῶτταν.    ̓αντιόχου τοῦ τρίτου  ̓αντίοχος ὁ  τρίτος ἔγραψε ταῖς πόλεσιν ἄν  τι  γράψῃ παρὰ τοὺς νόμους κελεύων γενέσθαι, μὴ προσέχειν ὡς  ἠγνοηκότι,    τὴν δὲ τῆς  ̓αρτέμιδος  ἱέρειαν ἰδὼν  ὑπερβολῇ  καλὴν  φανεῖσαν εὐθὺς  ἀνέζευξεν ἐξ  ̓εφέσου,  φοβούμενος μὴ παρὰ γνώμην  ἐκβιασθῇ πρᾶξαί τι τῶν οὐχ  ὁσίων.    ̓αντιόχου τοῦ ̔ιέρακος  ̓αντίοχος τοῦ ̔ιερακοσ. ̓αντίοχος ὁ ἐπικληθεὶς  ̔ιέραξ ἐπολέμει περὶ  τῆς βασιλείας πρὸς τὸν ἀδελφὸν Σέλευκον· ἐπεὶ δὲ ὁ  Σέλευκος ἡττηθεὶς ὑπὸ  Γαλατῶν  οὐδαμοῦ φανερὸς ἦν ἀλλ΄ ἐδόκει  κατακεκόφθαι,  θεὶς τὴν  πορφύραν ὁ ̓αντίοχος  φαιὸν ἱμάτιον ἀνέλαβε. μετ΄ ὀλίγον δὲ πυθόμενος τὸν ἀδελφὸν  σῴζεσθαι, εὐαγγέλια τοῖς  θεοῖς  ἔθυσε καὶ τὰς πόλεις τὰς ὑφ΄ ἑαυτοῦ  στεφανηφορεῖν ἐποίησεν.    Εὐμένους  Εὐμένης  ἐπιβουλευθεὶς ὑπὸ Περσέως  ἔδοξε τεθνάναι τῆς δὲ  φήμης εἰς  Πέργαμον  κομισθείσησ,  ̓́ατταλος  ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ  περιθέμενος τὸ διάδημα καὶ  τὴν γυναῖκα  γήμας  ἐβασίλευσε· πυθόμενος δὲ προσιόντα ζῶντα τὸν ἀδελφὸν  ἀπήντησεν ὥσπερ εἰώθει μετὰ τῶν  σωματοφυλάκων  δοράτιον ἔχων· ὁ δὲ Εὐμένης φιλοφρόνως ἀσπασάμενος αὐτὸν καὶ πρὸς τὸ οὖς εἰπών   μὴ  σπεῦδε  γῆμαι πρὶν  τελευτήσαντ΄ ἴδῃσ,  οὐδὲν ἄλλο παρὰ πάντα τὸν βίον  οὔτ΄ εἶπεν  ὕποπτον οὔτε ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ  τελευτῶν ἐκείνῳ τὴν γυναῖκα καὶ τὴν βασιλείαν  ἀπέλιπεν. ἀνθ΄ ὧν ἐκεῖνος οὐδὲν ἐξ ἑαυτοῦ  τέκνον  ἔθρεψε, πολλῶν γενομένων,  ἀλλὰ τῷ  Εὐμένους υἱῷ · τὴν βασιλείαν ἔτι  ζῶν  ἐνηλίκῳ  γενομένῳ παρέδωκε.      Πύρρου τοῦ ̓ηπειρώτου  Πύρρον οἱ  υἱοὶ παῖδες ὄντες  ἠρώτων, τίνι  καταλείψει τὴν βασιλείαν· καὶ ὁ Πύρρος εἶπεν  ὃς  ἂν ὑμῶν  ὀξυτέραν  ἔχῃ τὴν μάχαιραν.    ἐρωτηθεὶς δὲ πότερον  Πύθων ἢ  Καφισίας αὐλητὴς  ἀμείνων  Πολυσπέρχων ἔφη  στρατηγόσ.    ἐπεὶ δὲ συμβαλὼν ̔ρωμαίοις δὶς ἐνίκησε πολλοὺς τῶν φίλων καὶ τῶν ἡγεμόνων  ἀπολέσασ,  ἂν ἔτι  ἔφη  μίαν μάχην ̔ρωμαίους  νικήσωμεν,  ἀπολώλαμεν.    ἐπεὶ δὲ Σικελίας ἀποτυχὼν  ἐξέπλει,  μεταστραφεὶς ὀπίσω πρὸς τοὺς φίλους  οἵαν ἔφη  ̔ρωμαίοις  καὶ Καρχηδονίοις  ἀπολείπομεν  παλαίστραν.    τῶν δὲ στρατιωτῶν  ̓αετὸν αὐτὸν  προσαγορευόντων  τί γάρ εἶπεν  οὐ μέλλω, τοῖς  ὑμετέροις ὅπλοις ὥσπερ  ὠκυπτέροις  αἰρόμενοσ;    ἀκούσας δὲ ὅτι  νεανίσκοι πολλὰ βλάσφημα περὶ αὐτοῦ  πίνοντες  εἰρήκασιν, ἐκέλευσεν  ἀχθῆναι μεθ΄ ἡμέραν πρὸς αὐτὸν ἅπαντασ·  ἀχθέντων δὲ τὸν  πρῶτον ἠρώτησεν , εἰ ταῦτα  εἰρήκασι περὶ αὐτοῦ καὶ ὁ νεανίσκος  ταῦτα εἶπεν  ὦ βασιλεῦ,΄ πλείονα δ΄ ἂν τούτων  εἰρήκειμεν, εἰ πλείονα  οἶνον  εἴχομεν.     ̓αντιόχου  ̓αντίοχος ὁ  στρατεύσας δεύτερον ἐπὶ Πάρθουσ, ἔν τινι  κυνηγεσίῳ καὶ  διωγμῷ τῶν φίλων καὶ    θεραπόντων ἀποπλανηθείσ, εἰς ἔπαυλιν  πενήτων ἀνθρώπων  ἀγνοούμενος  εἰσῆλθε καὶ παρὰ τὸ δεῖπνον  ἐμβαλὼν λόγον περὶ τοῦ βασιλέως ἤκουσεν, ὅτι τἄλλα χρηστός ἐστιν, φίλοις δὲ  μοχθηροῖσ;  ἐπιτρέπων τὰ  πλεῖστα  παρορᾷ καὶ πολλάκις  ἀμελεῖ τῶν ἀναγκαίων διὰ τὸ λίαν  φιλόθηρος εἶναι. τότε μὲν οὖν  ἐσιώπησεν· ἅμα δὲ ἡμέρᾳ τῶν  δορυφόρων  παραγενομένων ἐπὶ τὴν ἔπαυλιν φανερὸς γενόμενοσ, προσφερομένης τῆς  πορφύρας αὐτῷ καὶ τοῦ  διαδήματοσ,  ἀλλὰ ἀφ΄  ἧς εἶπεν  ἡμέρασ·  ὑμᾶς  ἀνείληφα, πρῶτον ἐχθὲς  ἀληθινῶν λόγων  ἤκουσα περὶ ἐμαυτοῦ.     τῶν δὲ  ̓ιουδαίων,  πολιορκοῦντος αὐτοῦ τὰ  ̔ιεροσόλυμα, πρὸς τὴν  μεγίστην ἑορτὴν  αἰτησαμένων ἑπτὰ ἡμερῶν ἀνοχάσ, οὐ μόνον ἔδωκε  ταύτασ, ἀλλὰ  καὶ  ταύρους  χρυσόκερως  παρασκευασάμενος καὶ  θυμιαμάτων καὶ  ἀρωμάτων πλῆθος ἄχρι τῶν πυλῶν  ἐπόμπευσε· καὶ παραδοὺς τοῖς ἐκείνων  ἱερεῦσι τὴν θυσίαν αὐτὸς ἐπανῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον. οἱ δὲ  ̓ιουδαῖοι  θαυμάσαντες εὐθὺς  ἑαυτοὺς μετὰ τὴν ἑορτὴν   ἐνεχείρισαν.    Θεμιστοκλέους  Θεμιστοκλῆς ἔτι μειράκιον ὢν ἐν πότοις  ἐκυλινδεῖτο καὶ γυναιξὶν ἐπεὶ δὲ  Μιλτιάδης στρατηγῶν ἐνίκησεν ἐν  Μαραθῶνι τοὺς βαρβάρουσ, οὐκέτι ἦν   ἐντυχεῖν  ἀτακτοῦντι  Θεμιστοκλεῖ· πρὸς δὲ τοὺς θαυμάζοντασ,  τὴν μεταβολὴν ἔλεγεν ὡς  οὐκ  ἐᾷ με  καθεύδειν οὐδὲ ῥᾳθυμεῖν τὸ  Μιλτιάδου τρόπαιον.    ἐρωτηθεὶς δὲ πότερον  ̓αχιλλεὺς  ἐβούλετ΄ ἂν  ἢ ̔́ομηρος εἶναι,  σὺ δ΄ αὐτός ἔφη  πότερον  ἤθελες ὁ νικῶν  ̓ολυμπίασιν ἢ ὁ  κηρύσσων τοὺς νικῶντας εἶναι;    Ξέρξου δὲ  καταβαίνοντος ἐπὶ τὴν ̔ελλάδα  τῷ  μεγάλῳ  στόλῳ,  φοβηθεὶς  ̓επικύδην τὸν  δημαγωγὸν  αἰσχροκερδῆ καὶ  δειλὸν ὄντα μὴ στρατηγὸς γενόμενος  ἀπολέσῃ τὴν πόλιν,  ἔπεισεν  ἀργυρίῳ τῆς στρατηγίας  ἀποστῆναι.    ̓αδειμάντου δὲ ναυμαχεῖν μὴ τολμῶντοσ, εἰπόντος   πρὸς τὸν Θεμιστοκλέα τοὺς ̔́ελληνας  παρακαλοῦντα καὶ  προτρέποντα  ὦ Θεμιστόκλεισ, τοὺς ἐν τοῖς  ἀγῶσι  προεξανισταμένους  μαστιγοῦσιν, ναὶ εἶπεν  ὦ  ̓αδείμαντε, τοὺς δὲ  λειπομένους οὐ  στεφανοῦσιν.     ἐπαραμένου δὲ τοῦ Εὐρυβιάδου τὴν  βακτηρίαν ὡς  πατάξοντος  πάταξον μὲν οὖν εἶπεν  ἄκουσον δέ.    μὴ πείθων δὲ τὸν  Εὐρυβιάδην ἐν τοῖς  στενοῖς  ναυμαχῆσαι, κρύφα πρὸς τὸν  βάρβαρον ἔπεμψε  παραινῶν μὴ δεδιέναι τοὺς ̔́ελληνας  ἀποδιδράσκοντας ἐπεὶ δὲ  πεισθεὶς ἐκεῖνος  ἡττήθη  ναυμαχήσας ὅπου  συνέφερε τοῖς ̔́ελλησι, πάλιν ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν  κελεύων φεύγειν ἐπὶ τὸν  ̔ελλήσποντον τὴν  ταχίστην ὡς τῶν ̔ελλήνων  διανοουμένων  λύειν τὴν  γέφυραν,  ἵνα  σῴζων τοὺς ̔́ελληνας ἐκεῖνον δοκῇ σῴζειν.    τοῦ δὲ  Σεριφίου πρὸς αὐτὸν εἰπόντοσ, ὡς οὐ δι΄ αὑτὸν ἀλλὰ διὰ τὴν πόλιν ἔνδοξός ἐστιν,  ἀληθῆ λέγεις εἶπεν  ἀλλ΄  οὔτ΄ ἂν ἐγὼ  Σερίφιος ὢν  ἐγενόμην  ἔνδοξος οὔτε σὺ ̓αθηναῖοσ.    ̓αντιφάτου δὲ τοῦ  καλοῦ πρότερον μὲν  ἐρῶντα τὸν Θεμιστοκλέα φεύγοντος καὶ  καταφρονοῦντοσ, ἐπεὶ  δὲ δόξαν ἔσχε μεγάλην καὶ δύναμιν,  προσερχομένου καὶ  κολακεύοντοσ,  ὦ μειράκιον εἶπεν  ὀψὲ μὲν  ἀμφότεροι ἀλλὰ νοῦν  ἐσχήκαμεν.     πρὸς δὲ  Σιμωνίδην  ἐξαιτούμενόν τινα κρίσιν οὐ δικαίαν ἔφη   μήτ΄ ἂν ἐκεῖνον γενέσθαι  ποιητὴν  ἀγαθὸν  ᾄδοντα παρὰ  μέλος  μήτ΄ αὐτὸν ἄρχοντα χρηστὸν  δικάζοντα παρὰ τὸν νόμον.    τὸν δὲ υἱὸν  ἐντρυφῶντα τῇ μητρὶ  πλεῖστον ̔ελλήνων ἔλεγε δύνασθαι· τῶν γὰρ ̔ελλήνων ἄρχειν ̓αθηναίουσ, ̓αθηναίων δ΄ ἑαυτόν, αὑτοῦ δὲ τὴν ἐκείνου  μητέρα, τῆς δὲ μητρὸς ἐκεῖνον.     τῶν δὲ τὴν  θυγατέρα  μνωμένων αὐτοῦ τὸν  ἐπιεικῆ τοῦ  πλουσίου  προτιμήσας ἄνδρα ἔφη ζητεῖν χρημάτων δεόμενον μᾶλλον ἢ χρήματα ἀνδρός    χωρίον δὲ  πωλῶν ἐκέλευσε  κηρύττειν ὅτι  καὶ  γείτονα χρηστὸν ἔχει.    τῶν δὲ ̓αθηναίων αὐτὸν  προπηλακιζόντων τί   κοπιᾶτε εἶπεν  ὑπὸ τῶν αὐτῶν πολλάκις  εὐχρηστούμενοι;΄ καὶ ταῖς  πλατάνοις  ἀπείκαζεν αὑτόν,  αἷς  ὑποτρέχουσι  χειμαζόμενοι, γενομένης δὲ  εὐδίας  τίλλουσι   παρερχόμενοι καὶ  κολούουσι.    τοὺς δὲ  ̓ερετριεῖς  ἐπισκώπτων ἔλεγεν ὥσπερ  τευθίδας μάχαιραν μὲν ἔχειν καρδίαν δὲ μὴ ἔχειν.     ἐπεὶ δὲ  ἐξέπεσε τῶν  ̓αθηνῶν τὸ πρῶτον, εἶτα καὶ τῆς ̔ελλάδοσ, ἀναβὰς πρὸς βασιλέα καὶ  κελευόμενος λέγειν ἔφη τὸν λόγον  ἐοικέναι τοῖς  ποικίλοις   στρώμασιν ὡς γὰρ ἐκεῖνα, καὶ τοῦτον  ἐκτεινόμενον  μὲν  ἐπιδεικνύναι τὰ  εἴδη  συστελλόμενον δὲ  κρύπτειν καὶ  διαφθείρειν.    ἠιτήσατο δὲ καὶ χρόνον, ὅπως τὴν  Περσικὴν  διάλεκτον  καταμαθὼν δι΄ ἑαυτοῦ καὶ μὴ δι΄ ἑτέρου  ποιήσαιτο τὴν πρὸς αὐτὸν  ἔντευξιν.     πολλῶν δὲ δωρεῶν  ἀξιωθεὶς καὶ ταχὺ  πλούσιος γενόμενος πρὸς τοὺς παῖδας εἶπεν  ὦ παῖδεσ,  ἀπωλόμεθ΄ ἄν, εἰ μὴ  ἀπωλώλειμεν.     Μυρωνίδου  Μυρωνίδης παρήγγειλεν  ἔξοδον ̓αθηναίοις ἐπὶ Βοιωτοὺς  στρατεύων  ἐνστάσης δὲ τῆς  ὥρας καὶ τῶν   λοχαγῶν λεγόντων μηδέπω πάντας  παρεῖναι,  πάρεισιν εἶπεν  οἱ μέλλοντες μάχεσθαι· καὶ  χρησάμενος αὐτοῖς  προθύμοις ἐνίκησε τοὺς πολεμίουσ.    ̓αριστείδου  ̓αριστείδης δὲ ὁ  δίκαιος ἀεὶ καθ΄ αὑτὸν  ἐπολιτεύετο καὶ τὰς  ἑταιρείας ἔφευγεν, ὡς τῆς ἀπὸ τῶν  φίλων δυνάμεως ἀδικεῖν  ἐπαιρούσης    ἐπεὶ δὲ τῶν ̓αθηναίων  ὁρμωμένων ἐπὶ τὸν  ἐξοστρακισμὸν ἄνθρωπος  ἀγράμματος καὶ  ἄγροικος  ὄστρακον ἔχων  προσῆλθεν αὐτῷ κελεύων ἐγγράψαι τὸ ὄνομα τοῦ  ̓αριστείδου,  γινώσκεις γάρ ἔφη  τὸν  ̓αριστείδην ;΄ τοῦ δὲ ἀνθρώπου γινώσκειν μὲν οὐ φήσαντοσ,  ἄχθεσθαι δὲ τῇ τοῦ  δικαίου  προσηγορίᾳ,  σιωπήσας  ἐνέγραψε τὸ ὄνομα τῷ  ὀστράκῳ καὶ ἀπέδωκεν.    ἐχθρὸς δὲ ὢν τοῦ  Θεμιστοκλέους καὶ  πρεσβευτὴς   ἐκπεμφθεὶς σὺν αὐτῷ  βούλει φησὶν  ὦ Θεμιστόκλεις ἐπὶ τῶν ὅρων τὴν  ἔχθραν ἀπολίπωμεν ἂν γὰρ δοκῇ, πάλιν αὐτὴν  ἐπανιόντες  ληψόμεθα.    τάξας δὲ τοὺς φόρους τοῖς ̔́ελλησι  τοσούτῳ  πτωχότερος ἐπανῆλθεν,. ὅσον εἰς τὴν  ἀποδημίαν   ἀνήλωσεν.    Αἰσχύλου δὲ  ποιήσαντος εἰς  ̓αμφιάραον   οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστος ἀλλ΄ εἶναι  θέλει,   βαθεῖαν  ἄλοκα διὰ  φρενὸσ;  καρπούμενοσ,    ἐξ ἧς τὰ  κεδνὰ  βλαστάνει  βουλεύματα    καὶ  λεγομένων τούτων, πάντες εἰς ̓αριστείδην  ἀπέβλεψαν.    Περικλέους  Περικλῆσ, ὁπότε μέλλοι στρατηγεῖν,  ἀναλαμβάνων τὴν χλαμύδα πρὸς ἑαυτὸν ἔλεγε  πρόσεχε,  Περίκλεισ,  ἐλευθέρων  μέλλεις ἄρχειν, καὶ ̔ελλήνων  καὶ ̓αθηναίων.    ἐκέλευσε δὲ τοὺς ̓αθηναίους τὴν  Αἴγιναν ὥσπερ  λήμην ἀφαιρεῖν τοῦ  Πειραιῶσ.    πρὸς δὲ φίλον τινὰ  μαρτυρίας  ψευδοῦς δεόμενον,  προσῆν καὶ  ὅρκοσ, ἔφησε μέχρι τοῦ  βωμοῦ  φίλος εἶναι.     μέλλων δὲ  ἀποθνήσκειν αὐτὸς ἑαυτὸν  ἐμακάριζεν  , ὅτι μηδεὶς ̓αθηναίων  μέλαν ἱμάτιον δι΄ αὐτὸν  ἐνεδύσατο.    ̓αλκιβιάδου  ̓αλκιβιάδης ἔτι παῖς ὢν  ἐλήφθη  λαβὴν ἐν  παλαίστρᾳ· καὶ μὴ δυνάμενος  διαφυγεῖν  ἔδακε τὴν  χεῖρα τοῦ  καταπαλαίοντοσ· εἰπόντος δὲ ἐκείνου  δάκνεις ὡς αἱ γυναῖκεσ, οὐ μὲν οὖν εἶπεν  ἀλλ΄ ὡς οἱ  λέοντεσ.    ἔχων δὲ  κύνα  πάγκαλον  ἐωνημένον  ἑπτακισχιλίων δραχμῶν,  ἀπέκοψεν αὐτοῦ τὴν οὐρὰν  ὅπως   ἔφη  τοῦτο  λέγωσιν ̓αθηναῖοι περὶ ἐμοῦ καὶ μηδὲν ἄλλο πολυπραγμονῶσι.      προσελθὼν δὲ  διδασκαλείῳ  ῥαψῳδίαν  ̓ιλιάδος  ᾔτει· τοῦ δὲ  διδασκάλου μηδὲν ἔχειν  ̔ομήρου φήσαντοσ,  ἐντρίψασ; αὐτῷ  κόνδυλον παρῆλθεν.     ἐλθὼν δὲ ἐπὶ θύρας τοῦ  Περικλέους καὶ πυθόμενος   αὐτὸν μὴ σχολάζειν ἀλλὰ σκοπεῖν, ὅπως ἀποδώσει λόγους ̓αθηναίοισ,  οὐ βέλτιον ἔφη σκοπεῖν ἦν, ὅπως οὐκ ἀποδώσει    καλούμενος δὲ ἐπὶ κρίσιν  θανατικὴν ὑπὸ  τῶν ̓αθηναίων ἀπὸ Σικελίας  ἔκρυψεν ἑαυτὸν , εἰπὼν  εὔηθες εἶναι τὸ δίκην ἔχοντα ζητεῖν  ἀποφυγεῖν,  ἐξὸν  φυγεῖν.    εἰπόντος δέ τινος  οὐ πιστεύεις τῇ πατρίδι  τὴν περὶ σεαυτοῦ κρίσιν;΄ ἐγὼ μέν ἔφη  οὐδὲ τῇ  μητρί, μή  πως  ἀγνοήσασα τὴν  μέλαιναν  βάλῃ ψῆφον ἀντὶ τῆς  λευκῆσ.      ἀκούσας δὲ ὅτι θάνατος αὐτοῦ  κατέγνωσται καὶ τῶν σὺν αὐτῷ  δείξωμεν οὖν αὐτοῖς εἶπεν  ὅτι ζῶμεν· καὶ πρὸς Λακεδαιμονίους  τρεψάμενος τὸν  Δεκελεικὸν  ἤγειρεν ἐπὶ τοὺς ̓αθηναίους πόλεμον.    Λαμάχου   Λάμαχος  ἐπετίμα  τινὶ τῶν λοχαγῶν  ἁμαρτόντι· τοῦ δὲ φήσαντος μηκέτι τοῦτο ποιήσειν  οὐκ ἔστιν εἶπεν  ἐν πολέμῳ δὶς ἁμαρτεῖν.     ̓ιφικράτους  ̓ιφικράτησ, δοκῶν υἱὸς εἶναι  σκυτοτόμου,  κατεφρονεῖτο·  δόξαν δὲ τότε πρῶτον ἔσχε, ὅτε τραυματίας  πολέμιον ἄνδρα μετὰ τῶν ὅπλων ζῶντα  συναρπάσας εἰς τὴν ἑαυτοῦ  τριήρη μετήνεγκεν.    ἐν δὲ  φιλίᾳ καὶ  συμμάχῳ  χώρᾳ στρατοπεδεύων καὶ χάρακα  βαλλόμενος καὶ  τάφρον  ὀρύττων ἐπιμελῶς πρὸς τὸν εἰπόντα  τί  γὰρ  φοβούμεθα;΄   χειρίστην ἔφησε στρατηγοῦ φωνὴν εἶναι τὴν  οὐκ ἂν  προσεδόκησα    παραταττόμενος δὲ τοῖς βαρβάροις ἔφη δεδιέναι, μὴ τὸν ̓ιφικράτην οὐκ  ἴσασιν, ᾧ  καταπλήττεται τοὺς ἄλλους πολεμίουσ.     κρινόμενος δὲ θανάτου, πρὸς τὸν  συκοφάντην  οἷα ποιεῖσ, ὦ ἄνθρωπε εἶπε  πολέμου  περιεστῶτοσ, τὴν πόλιν περὶ ἐμοῦ πείθων βουλεύεσθαι καὶ μὴ μετ΄ ἐμοῦ.      πρὸς δὲ  ̔αρμόδιον, τὸν τοῦ  παλαιοῦ  ̔αρμοδίου  ἀπόγονον, εἰς  δυσγένειαν αὐτῷ  λοιδορούμενον ἔφη  τὸ μὲν  ἐμὸν ἀπ΄ ἐμοῦ  γένος  ἄρχεται, τὸ δὲ  σὸν ἐν σοὶ  παύεται.     ῥήτορος δέ τινος  ἐπερωτῶντος αὐτὸν ἐν ἐκκλησίᾳ τίς  ὢν μέγα φρονεῖσ; πότερον  ἱππεὺς ἢ  ὁπλίτης ἢ  τοξότης ἢ  πελταστήσ;΄ οὐδείς ἔφη  τούτων, ἀλλ΄ ὁ πᾶσι τούτοις  ἐπιστάμενος  ἐπιτάττειν.     Τιμοθέου  Τιμόθεος εὐτυχὴς  ἐνομίζετο στρατηγὸς εἶναι  καὶ  φθονοῦντες αὐτῷ τινες  ἐζωγράφουν τὰς πόλεις εἰς   κύρτον  αὐτομάτως ἐκείνου καθεύδοντος  ἐνδυομένας ἔλεγεν οὖν ὁ Τιμόθεος  εἰ  τηλικαύτας πόλεις  λαμβάνω  καθεύδων, τί με  οἴεσθε ποιήσειν  ἐγρηγορότα;    τῶν δὲ  τολμηρῶν στρατηγῶν τινος  τραῦμα  τοῖς ̓αθηναίοις δεικνύντοσ,  ἐγὼ δέ εἶπεν  ᾐσχύνθην ὅτι μου στρατηγοῦντος ὑμῶν ἐν  Σάμῳ καταπελτικὸν βέλος ἐγγὺς  ἔπεσε.    τῶν δὲ ῥητόρων τὸν Χάρητα  προαγόντων καὶ τοιοῦτον ἀξιούντων εἶναι τὸν ̓αθηναίων στρατηγόν,  οὐ τὸν στρατηγόν εἶπεν ὁ Τιμόθεος  ἀλλὰ τὸν τῷ στρατηγῷ τὰ στρώματα κομίζοντα.     Χαβρίου   Χαβρίας ἔλεγε  κάλλιστα στρατηγεῖν τοὺς μάλιστα  γινώσκοντας τὰ τῶν πολεμίων.     δίκην δὲ φεύγων  προδοσίας μετὰ ̓ιφικράτουσ,  ἐπιτιμῶντος αὐτῷ τοῦ ̓ιφικράτους ὅτι  κινδυνεύων εἰς τὸ  γυμνάσιον  βαδίζει καὶ τὴν  εἰωθυῖαν ὥραν  ἀριστᾷ,  τοιγαροῦν εἶπεν  ἂν ἄλλο τι  γνῶσι περὶ  ἡμῶν ̓αθηναῖοι, σὲ μὲν  αὐχμῶντα καὶ  ἄσιτον, ἐμὲ δὲ  ἠριστηκότα καὶ  ἀληλιμμένον  ἀποκτενοῦσιν.    εἰώθει δὲ λέγειν ὅτι φοβερώτερόν ἐστιν  ἐλάφων στρατόπεδον  ἡγουμένου  λέοντος ἢ  λεόντων  ἐλάφου.     ̔ηγησίππου    ̔ηγησίππου τοῦ  Κρωβύλου προσαγορευομένου  παροξύνοντος τοὺς ̓αθηναίους ἐπὶ Φίλιππον,  ὑπεφώνησέ τισ· ἐκ τῆς ἐκκλησίας  πόλεμον  εἰσηγῇ ναὶ μὰ Δία εἶπε  καὶ μέλανα ἱμάτια καὶ  δημοσίας  ἐκφορὰς καὶ λόγους  ἐπιταφίουσ, εἰ μέλλομεν  ἐλεύθεροι  βιώσεσθαι  καὶ μὴ ποιήσειν τὸ  προσταττόμενον Μακεδόσι.     Πυθέου  Πυθέας ἔτι μειράκιον ὢν παρῆλθεν  ἀντερῶν τοῖς περὶ ̓αλεξάνδρου  γραφομένοις  ψηφίσμασιν · εἰπόντος δέ τινος  σὺ νέος ὢν  τολμᾷσ· λέγειν περὶ τηλικούτων·;΄ καὶ μὴν ̓αλέξανδρος εἶπεν  ὃν  ψηφίζεσθε  θεόν, ἐμοῦ νεώτερός ἐστι.     Φωκίωνος τοῦ ̓αθηναίου   Φωκίων ὁ ̓αθηναῖος ὑπ΄  οὐδενὸς οὔτε  γελῶν  ὤφθη οὔτε  δακρύων.    ἐκκλησίας δὲ γενομένης πρὸς τὸν εἰπόντα  σκεπτομένῳ, Φωκίων,  ἔοικας , ὀρθῶς ἔφη  τοπάζεισ·  σκέπτομαι γάρ , εἴ τι δύναμαι περιελεῖν ὧν μέλλω λέγειν πρὸς ̓αθηναίουσ.    μαντείας δὲ γενομένης ̓αθηναίοισ, ὡς εἷς  ἀνὴρ ἔστιν ἐν τῇ πόλει ταῖς πάντων  ἐναντιούμενος  γνώμαις , καὶ τῶν ̓αθηναίων ζητεῖν κελευόντων ὅστις ἐστὶ καὶ βοώντων, Φωκίων ἑαυτὸν ἔφησε τοῦτον εἶναι· μόνῳ γὰρ αὐτῷ μηδὲν  ἀρέσκειν ὧν οἱ πολλοὶ  πράττουσι καὶ λέγουσιν.      ἐπεὶ δὲ λέγων ποτὲ γνώμην πρὸς τὸν δῆμον  εὐδοκίμει καὶ πάντας  ὁμαλῶς ἑώρα τὸν λόγον  ἀποδεχομένουσ, ἐπιστραφεὶς πρὸς τοὺς φίλους εἶπεν  οὐ  δήπου κακόν τι λέγων ἐμαυτὸν  λέληθα;    πρὸς δὲ θυσίαν τινὰ τῶν ̓αθηναίων  αἰτούντων   ἐπιδόσεις καὶ τῶν ἄλλων  ἐπιδιδόντων, κληθεὶς πολλάκις αἰσχυνοίμην ἄν εἶπεν  ὑμῖν  ἐπιδιδούς τούτῳ δὲ μὴ  ἀποδιδούσ, ἅμα  δεικνύων τὸν  δανειστήν.    Δημοσθένους δὲ τοῦ ῥήτορος εἰπόντος  ἀποκτενοῦσί  σε ̓αθηναῖοι, ἐὰν μανῶσι, ναί εἶπεν ἐμὲ μὲν ἐὰν μανῶσι, σὲ δὲ ἂν  σωφρονῶσι.     ̓αριστογείτονος δὲ τοῦ  συκοφάντου μέλλοντος  ἀποθνῄσκειν ἐν τῷ  δεσμωτηρίῳ  κατακρίτου γεγονότος καὶ  δεομένου τὸν Φωκίωνα πρὸς αὐτὸν  ἐλθεῖν, τῶν δὲ φίλων οὐκ ἐώντων πρὸς ἄνθρωπον πονηρὸν  βαδίζειν,  καὶ ποῦ τις ἄν εἶπεν  ἥδιον  ̓αριστογείτονι  λαλήσειεν;    ὀργιζομένων δὲ τοῖς  Βυζαντίοις τῶν ̓αθηναίων  , μὴ δεξαμένων τῇ πόλει Χάρητα  πεμφθέντα μετὰ δυνάμεως  βοηθὸν αὐτοῖς πρὸς Φίλιππον, εἰπὼν ὁ Φωκίων ὅτι  δεῖ μὴ τοῖς  ἀπιστοῦσι τῶν συμμάχων , ἀλλὰ τοῖς  ἀπιστουμένοις  ὀργίζεσθαι τῶν  στρατηγῶν αὐτὸς ᾑρέθη στρατηγόσ· καὶ πιστευθεὶς  ὑπὸ τῶν  Βυζαντίων ἐποίησε τὸν Φίλιππον ἀπελθεῖν  ἄπρακτον.    ̓αλεξάνδρου δὲ τοῦ βασιλέως ἑκατὸν τάλαντα δωρεὰν αὐτῷ πέμψαντοσ, ἠρώτησε τοὺς  κομίζοντασ;  τί  δήποτε, πολλῶν ὄντων ̓αθηναίων, αὐτῷ μόνῳ ταῦτα  δίδωσιν ̓αλέξανδρος εἰπόντων δὲ ἐκείνων ὡς μόνον αὐτὸν ἡγεῖται καλὸν  κἀγαθὸν εἶναι,  οὐκοῦν ἔφη  ἐασάτω με καὶ δοκεῖν καὶ εἶναι τοιοῦτον.    αἰτοῦντος δὲ ̓αλεξάνδρου  τριήρεις καὶ τοῦ  δήμου κελεύοντος ὀνομαστὶ  παριέναι τὸν Φωκίωνα καὶ  συμβουλεύειν, ἀναστὰς ἔφη  συμβουλεύω τοίνυν ὑμῖν ἢ κρατεῖν τοῖς ὅπλοις αὐτοὺς ἢ φίλους εἶναι τῶν  κρατούντων.     λόγου δὲ περὶ τῆς ̓αλεξάνδρου  τελευτῆς  ἐμπεσόντος  ἀδεσπότου καὶ τῶν ῥητόρων  ἀναπηδώντων εὐθὺς ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ μὴ  μέλλειν ἀλλὰ πολεμεῖν ἤδη κελευόντων, ὁ Φωκίων ἠξίου  περιμεῖναι καὶ  γνῶναι  βεβαίωσ.  εἰ γὰρ τήμερον ἔφη  τέθνηκε, καὶ αὔριον ἔσται καὶ εἰς τρίτην τεθνηκώσ.     τοῦ δὲ  Λεωσθένους εἰς τὸν πόλεμον  ἐμβαλόντος τὴν πόλιν,  ἐλπίσι  λαμπραῖς πρὸς τὸ τῆς  ἐλευθερίας ὄνομα καὶ τῆς ἡγεμονίας  ἐπαιρομένην, τοὺς λόγους αὐτοῦ ταῖς  κυπαρίττοις  ἀπείκαζε·  καλοὶ γὰρ ὄντες ἔφη  καὶ  ὑψηλοὶ  καρπὸν οὐκ ἔχουσι.  κατωρθωμένων δὲ τῶν πρώτων καὶ τῆς πόλεως εὐαγγέλια  θυούσησ, ἐρωτηθεὶς εἰ ταῦτα ἤθελεν αὑτῷ  πεπρᾶχθαι πεπρᾶχθαι μὲν οὖν ἔφη  ταῦτα, βεβουλεῦσθαι  δὲ ἐκεῖνα.    τῇ δὲ  ̓αττικῇ τῶν Μακεδόνων  προσβαλόντων καὶ  πορθούντων τὴν  παραλίαν,  ἐξήγαγε τοὺς ἐν  ἡλικίᾳ· πολλῶν δὲ  συντρεχόντων πρὸς αὐτὸν καὶ  παρεγκελευομένων ἐκεῖνον τὸν  λόφον  καταλαβεῖν  ἐνταῦθα  τάξαι τὴν δύναμιν,  ὦ ̔ηράκλεις εἶπεν ὡς πολλοὺς ὁρῶ στρατηγούσ, στρατιώτας δὲ ὀλίγουσ. οὐ μὴν ἀλλὰ συμβαλὼν  ἐκράτησε καὶ διέφθειρε  Νικίωνα τὸν ἄρχοντα τῶν Μακεδόνων.    μετ΄ ὀλίγον δὲ χρόνον οἱ μὲν ̓αθηναῖοι   τῷ πολέμῳ  κρατηθέντες  ἐδέξαντο  φρουρὰν ὑπ΄ ̓αντιπάτρου· Μενύλλου δὲ τοῦ τῆς  φρουρᾶς ἄρχοντος χρήματα τῷ Φωκίωνι διδόντος ,  ἀγανακτήσας εἶπε μήτε ἐκεῖνον ̓αλεξάνδρου βελτίονα εἶναι, καὶ  χείρονα  τὴν αἰτίαν, ἐφ΄ λήψεται νῦν τότε μὴ δεξάμενοσ.    ̓αντίπατρος δὲ ἔφη, ὡς δυεῖν αὐτῷ φίλων  ̓αθήνησιν ὄντων οὔτε Φωκίωνα λαβεῖν  πέπεικεν οὔτε  Δημάδην διδοὺς  ἐμπέπληκεν.    ἀξιοῦντος δὲ ̓αντιπάτρου ποιῆσαί τι τῶν  μὴ δικαίων αὐτὸν  οὐ  δύνασαι εἶπεν  ̓αντίπατρε καὶ  φίλῳ Φωκίωνι χρῆσθαι καὶ  κόλακι.      μετὰ δὲ τὴν ̓αντιπάτρου τελευτὴν δημοκρατίας  ̓αθηναίοις γενομένης  κατεγνώσθη θάνατος τοῦ Φωκίωνος ἐν ἐκκλησίᾳ καὶ τῶν φίλων· οἱ μὲν οὖν ἄλλοι  κλαίοντες  ἤγοντο· τῷ δὲ Φωκίωνι  σιωπῇ  βαδίζοντι τῶν  ἐχθρῶν τις  ἐνέπτυσεν ἀπαντήσας εἰς  τὸ πρόσωπον. ὁ δὲ πρὸς τοὺς ἄρχοντας  ἀποβλέψας οὐ  παύσει τις εἶπε  τοῦτον  ἀσχημονοῦντα;    τῶν δὲ  μελλόντων συναποθνήσκειν ἑνὸς  ὀδυρομένου καὶ  ἀγανακτοῦντος  οὐκ  ἀγαπᾷς εἶπεν ὦ  Θούδιππε μετὰ Φωκίωνος  ἀποθανούμενοσ;     ἤδη δὲ τῆς  κύλικος αὐτῷ προσφερομένησ, ἐρωτηθεὶς εἴ τι  λέγει πρὸς τὸν υἱόν  ἐγώ σε σε΄ εἶπεν ἐντέλλομαι καὶ  παρακαλῶ μηδὲν ̓αθηναίοις  μνησικακεῖν.       Πεισιστράτου  Πεισίστρατος ὁ ̓αθηναίων τύραννοσ, ἐπεὶ  τῶν φίλων τινὲς ἀποστάντες αὐτοῦ  Φυλὴν  κατέλαβον, ἦλθε πρὸς αὐτοὺς  στρωματόδεσμον αὐτὸς κομίζων. πυνθανομένων δὲ ἐκείνων τί βούλεται,  πείσας ὑμᾶς εἶπεν  ἀπαγαγεῖν ἢ μὴ πείσας μένειν μεθ΄ ὑμῶν, διὰ τοῦτο  ἀφῖγμαι  συνεσκευασμένοσ.     Διαβληθείσης δὲ τῆς μητρὸς πρὸς αὐτόν, ὡς  ἐρᾷ τινος νεανίσκου καὶ κρύφα  σύνεστι  φοβουμένῳ καὶ  παραιτουμένῳ τὰ πολλά, καλέσας ἐπὶ δεῖπνον τὸν νεανίσκον ἠρώτησε  δειπνήσαντα πῶς  γέγονεν·  ἡδέως δὲ φήσαντοσ,  ταῦτά σοι ἔφη  καθ΄ ἡμέραν  ἔσται, ἐὰν τῇ μητρί μου  ἀρέσκῃς    ἐπεὶ δὲ  Θρασύβουλος ἐρῶν αὐτοῦ τῆς  θυγατρὸς  ἐφίλησεν ἀπαντήσασ, παροξυνόμενος ἐπ΄ αὐτὸν  ὑπὸ τῆς γυναικὸς  ἂν τοὺς  φιλοῦντας εἶπε μισῶμεν, τί  ποιήσομεν τοὺς  μισοῦντασ;΄ καὶ ἔδωκε γυναῖκα τῷ  Θρασυβούλῳ τὴν παρθένον.    κωμαστῶν δέ τινων  περιτυχόντων αὐτοῦ τῇ  γυναικὶ καὶ πολλὰ  πραξάντων ἀσελγῆ καὶ εἰπόντων, μεθ΄ ἡμέραν δὲ τοῦ  Πεισιστράτου  δεομένων καὶ  δακρυόντων,  ὑμεῖς μέν ἔφη  πειρᾶσθε  σωφρονεῖν τὸ  λοιπόν· ἡ δ΄  ἐμὴ  γυνὴ τὸ  παράπαν ἐχθὲς  οὐδαμῇ  προῆλθε.       τῶν δὲ παίδων, αὐτοῦ  γαμεῖν ἑτέραν γυναῖκα μέλλοντοσ,  διαπυνθανομένων μή τι  μεμφόμενος αὐτοὺς εἴη, ἥκιστα εἶπεν  ἀλλ΄  ἐπαινῶν καὶ βουλόμενος  ἑτέρους μοι παῖδας τοιούτους γενέσθαι.     Δημητρίου τοῦ Φαληρέως  Δημήτριος ὁ  Φαληρεὺς  Πτολεμαίῳ τῷ βασιλεῖ  παρῄνει τὰ περὶ βασιλείας καὶ ἡγεμονίας  βιβλία κτᾶσθαι καὶ ἀναγινώσκειν  ἃ γὰρ οἱ φίλοι τοῖς  βασιλεῦσιν οὐ  θαρροῦσι παραινεῖν, ταῦτα ἐν τοῖς  βιβλίοις  γέγραπται.       Λυκούργου  Λυκοῦργος ὁ  Λακεδαιμόνιος  εἴθισε τοὺς πολίτας   κομᾶν λέγων ὅτι τοὺς μὲν  καλοὺς ἡ  κόμη  εὐπρεπεστέρους ποιεῖ, τοὺς δὲ  αἰσχροὺς  φοβερωτέρουσ.    πρὸς δὲ τὸν κελεύοντα ποιεῖν ἐν τῇ πόλει δημοκρατίαν  σὺ πρῶτος εἶπεν  ἐν τῇ  οἰκίᾳ σου  ποίησον δημοκρατίαν.      ἐκέλευε δὲ τὰς οἰκίας ποιεῖν ἀπὸ  πρίονος καὶ  πελέκεως μόνον· αἰσχύνεσθαι γὰρ εἰς οἰκίας  λιτὰς ἐκπώματα καὶ στρώματα καὶ τραπέζας  πολυτελεῖς  εἰσφέροντασ.     πυγμὴν δὲ καὶ  παγκράτιον  ἀγωνίζεσθαι ἐκώλυσεν, ἵνα μηδὲ  παίζοντες  ἀπαυδᾶν  ἐθίζωνται.     στρατεύειν δὲ πολλάκις ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς ἐκώλυσεν, ὅπως μὴ  ποιῶσι  μαχιμωτέρουσ. ὕστερον γοῦν τοῦ ̓αγησιλάου  τρωθέντοσ, ὁ ̓ανταλκίδας εἶπεν καλὰ   διδασκάλια παρὰ Θηβαίων λαμβάνειν αὐτὸν  ἐθίσαντα καὶ  διδάξαντα πολεμεῖν  ἄκοντασ.    Χαριλάου  Χάριλλος ὁ βασιλεὺς ἐρωτηθεὶς διὰ τί νόμους ὀλίγους οὕτω Λυκοῦργος  ἔθηκεν, ἀπεκρίνατο τοὺς χρωμένους  ὀλίγοις λόγοις μὴ δεῖσθαι νόμων  πολλῶν.    τῶν δὲ  εἱλώτων τινὸς  θρασύτερον αὐτῷ  προσφερομένου, ναὶ  τὼ  σιώ εἶπε  κατέκτανον ἄν  τυ,  αἰ μὴ  ὠργιζόμαν.    πρὸς δὲ τὸν πυθόμενον διὰ τί  κομῶσιν εἶπεν  ὅτι τῶν  κόσμων  ἀδαπανώτατος οὗτός ἐστι.    Τηλέκλου   Τήλεκλος ὁ βασιλεὺς πρὸσ; τὸν ἀδελφὸν  ἐγκαλοῦντα τοῖς πολίταις ὡς  ἀγνωμονέστερον αὐτῷ  προσφερομένοις ἢ ἐκείνῳ, σὺ γάρ εἶπεν  οὐκ οἶδας  ἀδικεῖσθαι.       Θεοπόμπου  Θεόπομπος ἔν τινι πόλει πρὸς τὸν  ἐπιδεικνύμενον τὸ τεῖχος αὐτῷ καὶ  πυνθανόμενον, εἰ δοκεῖ καλὸν καὶ ὑψηλὸν εἶναι  οὐδ΄ εἰ γυναικῶν εἶπεν  ἦν.     Ἀρχιδάμου  ̓αρχίδαμοσ, ἐν τῷ  Πελοποννησιακῷ πολέμῳ τῶν  συμμάχων ἀξιούντων  ὁρίσαι τοὺς φόρους αὐτοῖσ, εἶπεν ὁ  πόλεμος οὐ  τεταγμένα  σιτεῖται.       Βρασίδου  Βρασίδας ἐν  ἰσχάσι  συλλαβὼν  μῦν καὶ  δηχθεὶς ἀφῆκεν εἶτα πρὸς τοὺς παρόντας  οὐδὲν οὕτως ἔφη  μικρόν ἐστιν, ὃ μὴ σῴζεται  τολμῶν  ἀμύνεσθαι  τοὺς ἐπιχειροῦντασ.    ἐν δὲ μάχῃ διὰ τῆς ἀσπίδος  ἀκοντισθεὶς καὶ τὸ  δόρυ τοῦ  τραύματος  ἐξελκύσας αὐτῷ τούτῳ τὸν πολέμιον ἀπέκτεινεν·  ἐπερωτηθεὶς δὲ πῶς  ἐτρώθη, προδούσης με τῆς ἀσπίδος εἶπεν.     ἐπειδὴ  συνέβη πεσεῖν αὐτὸν  ἐλευθεροῦντα τοὺς ἐπὶ  Θρᾴκης ̔́ελληνασ, οἱ δὲ  πεμφθέντες εἰς  Λακεδαίμονα πρέσβεις τῇ μητρὶ  προσῆλθον αὐτοῦ,  πρῶτον μὲν ἠρώτησεν εἰ καλῶς ὁ Βρασίδας ἀπέθανεν·  ἐγκωμιαζόντων δὲ τῶν Θρᾳκῶν αὐτὸν καὶ λεγόντων  ὡς  οὐδεὶς ἄλλος ἔσται τοιοῦτοσ,  ἀγνοεῖτε εἶπεν ὦ  ξένοι Βρασίδας μὲν γὰρ ἦν ἀνὴρ  ἀγαθόσ, ἁ δὲ  Λακεδαίμων  πολλὼς ἔχει  τήνω  κάρρονασ.       ̓αγίδος  ̓͂αγις ὁ βασιλεὺς οὐκ ἔφη τοὺς Λακεδαιμονίους ἐρωτᾶν πόσοι  εἰσίν, ἀλλὰ ποῦ εἰσὶν οἱ πολέμιοι.    ἐν δὲ  Μαντινείᾳ  κωλυόμενος διαμάχεσθαι τοῖς πολεμίοις  πλείοσιν  οὖσιν, εἶπεν  ἀνάγκη πολλοῖς  μάχεσθαι τὸν ἄρχειν πολλῶν βουλόμενον.    ἐπαινουμένων δὲ τῶν  ̓ηλείων ἐπὶ τῷ τὰ ̓ολύμπια καλῶς ἄγειν,  τί  δέ εἶπε  ποιοῦσι θαυμαστόν, εἰ δι΄ ἐτῶν  τεσσάρων μιᾷ ἡμέρᾳ χρῶνται  τῇ δικαιοσύνῃ;΄  ἐπιμενόντων δὲ τοῖς  ἐπαίνοισ, ἔφη  τί θαυμαστὸν εἰ  πράγματι καλῷ καλῶς χρῶνται. τῇ δικαιοσύνῃ;΄    πρὸς δὲ ἄνθρωπον πονηρὸν  ἐρωτῶντα πολλάκις τίς  ἄριστος εἴη  Σπαρτιατῶν, εἶπεν  ὁ  τὶν  ἀνομοιότατοσ.     ἑτέρου δὲ πυνθανομένου πόσοι εἰσὶν οἱ Λακεδαιμόνιοι  ὅσοι εἶπεν  ἱκανοὶ τοὺς κακοὺς  ἀπείργειν.    καὶ τὸ αὐτὸ ἑτέρου πυνθανομένου,  πολλοί σοι ἔφη  δόξουσιν εἶναι, ἐὰν αὐτοὺς ἴδῃς  μαχομένους   .    Λυσάνδρου   Λύσανδροσ,  Διονυσίου τοῦ τυράννου πέμψαντος ἱμάτια ταῖς  θυγατράσιν αὐτοῦ τῶν  πολυτελῶν, οὐκ ἔλαβεν εἰπὼν δεδιέναι, μὴ διὰ ταῦτα μᾶλλον  αἰσχραὶ  φανῶσιν,     πρὸς δὲ τοὺς  ψέγοντας αὐτὸν ἐπὶ τῷ δι΄  ἀπάτης τὰ πολλὰ πράσσειν ὡς  ἀνάξιον τοῦ ̔ηρακλέουσ, ἔλεγεν ὅπου μὴ  ἐφικνεῖται ἡ  λεοντῆ,  προσραπτέον εἶναι τὴν  ἀλωπεκῆν.    πρὸς δὲ  ̓αργείους  δικαιότερα τῶν Λακεδαιμονίων  λέγειν περὶ τῆς  ἀμφισβητουμένης χώρας  δοκοῦντας ,  σπασάμενος τὴν μάχαιραν  ὁ ταύτης ἔφη κρατῶν  βέλτιστα περὶ γῆς ὅρων  διαλέγεται.    τοὺς δὲ Λακεδαιμονίους ὁρῶν  ὀκνοῦντας  προσμάχεσθαι τοῖς  τείχεσι τῶν Κορινθίων, ὡς  εἶδε   λαγὼν  ἐξαλλόμενον ἐκ τῆς τάφρου,  τοιούτους ἔφη  φοβεῖσθε πολεμίουσ, ὧν οἱ  λαγοὶ δι΄ ἀργίαν ἐν τοῖς  τείχεσιν  ἐγκαθεύδουσιν;    Μεγαρέως δὲ ἀνδρὸς ἐν  κοινῷ  συλλόγῳ  παρρησίᾳ  χρησαμένου πρὸς αὐτόν,  οἱ λόγοι σου εἶπε  πόλεως  δέονται.     ̓αγησιλάου  ̓αγησίλαος ἔλεγε τοὺς τὴν ̓ασίαν  κατοικοῦντας ἐλευθέρους μὲν κακοὺς εἶναι,  δούλους δὲ  ἀγαθούσ.    εἰθισμένων δὲ αὐτῶν τὸν Περσῶν βασιλέα μέγαν προσαγορεύειν,  τί  δὲ ἐκεῖνος εἶπεν  ἐμοῦ   μείζων, εἰ μὴ  δικαιότερος καὶ  σωφρονέστεροσ;    περὶ ἀνδρείας καὶ  δικαιοσύνης ἐρωτηθεὶς  ποτέρα βελτίων  οὐδὲν ἀνδρείας ἔφη  χρῄζομεν, ἐὰν πάντες  ὦμεν  δίκαιοι.     νυκτὸς δὲ  μέλλων κατὰ  τάχος  ἀναζευγνύειν  ἐκ τῆς πολεμίας καὶ τὸν ἐρώμενον ὁρῶν  ἀπολειπόμενον δι΄ ἀσθένειαν καὶ  δακρύοντα,  χαλεπόν εἶπεν ἅμα  ἐλεεῖν καὶ φρονεῖν.      Μενεκράτους δὲ τοῦ ἰατροῦ Διὸς προσαγορευομένου, γράψαντος ἐπιστολὴν πρὸς αὐτὸν  Μενεκράτης Ζεὺς βασιλεῖ  ̓αγησιλάῳ χαίρειν  ἀντέγραψεν βασιλεὺς ̓αγησίλαος  Μενεκράτει  ὑγιαίνειν.     Λακεδαιμονίων δὲ  νικησάντων ̓αθηναίους καὶ τοὺς  συμμάχους ἐν  Κορίνθῳ, πυθόμενος τὸ πλῆθος  τῶν πολεμίων νεκρῶν  φεῦ  τᾶς ̔ελλάδος εἶπεν  ἃ  τοσούτους ὑφ΄  αὑτᾶς  ἀπολώλεκεν,  ὅσοις  ἀρκεῖ τοὺς βαρβάρους  νικῆν ἅπαντασ.     χρησμὸν δὲ λαβὼν ἐν  ̓ολυμπίᾳ παρὰ τοῦ Διὸς ὃν ἢθελεν, εἶτα τῶν ἐφόρων κελευόντων καὶ τὸν  Πύθιον  ἐρωτῆσαι περὶ τῶν αὐτῶν, εἰς  Δελφοὺς  παραγενόμενος ἠρώτησε τὸν θεὸν εἰ  ἅπερ τῷ  πατρὶ δοκεῖ καὶ αὐτῷ.     παραιτούμενος δέ τινα τῶν φίλων παρὰ τοῦ  Καρὸς  ̔ιδριέωσ, ἔγραψε πρὸς αὐτὸν  Νικίας εἰ μὲν οὐκ ἀδικεῖ, ἄφεσ· εἰ δὲ ἀδικεῖ, ἐμοὶ ἄφεσ, πάντως δὲ ἄφεσ.    τοῦ δὲ  μιμουμένου τὴν τῆς  ἀηδόνος φωνὴν   ἀκοῦσαι παρακαλούμενος  αὐτᾶς εἶπεν  ἄκουκα πολλάκισ.     μετὰ δὲ τὴν ἐν Λεύκτροις μάχην, πάντας τοὺς  τρέσαντας  ἀτίμους εἶναι τοῦ  νόμου κελεύοντοσ, ὁρῶντες οἱ  ἔφοροι τὴν πόλιν ἀνδρῶν  ἔρημον οὖσαν   ἐβούλοντο τὴν  ἀτιμίαν  λῦσαι, καὶ  νομοθέτην ἀπέδειξαν τὸν  ̓αγησίλαον ὁ δὲ προελθὼν εἰς τὸ μέσον ἐκέλευσε τοὺς νόμους ἀπὸ τῆς αὔριον κυρίους εἶναι.    ἐπεὶ δὲ πεμφθεὶς τῷ βασιλεῖ τῶν  Αἰγυπτίων  σύμμαχος ἐπολιορκεῖτο μετ΄ αὐτοῦ, πολλαπλασιόνων ὄντων τῶν πολεμίων καὶ  περιταφρευόντων  τὸ στρατόπεδον, κελεύσαντος  ἐπεξιέναι καὶ διαμάχεσθαι τοῦ βασιλέωσ, οὐκ ἔφη  διακωλύσειν τοὺς πολεμίους  ἴσους αὐτοῖς γενέσθαι βουλομένουσ. ἔτι δὲ μικρὸν ἀπολιπούσης τῆς τάφρου  συνάψαι, κατὰ τοῦτο  παρατάξας τὸ  διαλεῖπον καὶ πρὸς ἴσους ἴσους ἀγωνισάμενοι ἐνίκησεν.    ἀποθνῄσκων δὲ τοὺς φίλους ἐκέλευσε μηδεμίαν  πλαθὰν μηδὲ  μιμηλὰν  ποιήσασθαι τὰς εἰκόνας οὕτω  προσαγορεύων  εἰ γάρ τι καλὸν ἔργον πεποίηκα, τοῦτό μου μνημεῖον ἐστιν· εἰ δὲ μηδέν,  οὐδ΄ οἱ πάντες  ἀνδριάντεσ.     ̓αρχιδάμου τοῦ ̔αγησιλάου   ̓αρχίδαμος ὁ ̓αγησιλάου καταπελτικὸν ἰδὼν βέλος  τότε πρῶτον ἐκ Σικελίας κομισθὲν ἀνεβόησεν ὦ ̔ηράκλεισ,  ἀπόλωλεν ἀνδρὸς  ἀρετά.     ̓́αδιδος τοῦ νεωτέρου  ὁ δὲ νεώτερος ̓͂αγισ, Δημάδου λέγοντος ὅτι τὰ  Λακωνικὰ  ξίφη διὰ  μικρότητα  καταπίνουσιν οἱ  θαυματοποιοί,  καὶ μήν ἔφη  μάλιστα οἱ Λακεδαιμόνιοι  τῶν πολεμίων τοῖς  ξίφεσιν  ἐφικνοῦνται.    τῷ δὲ  προδότῃ  παραδοῦναι στρατιώτας τῶν ἐφόρων κελευόντων, οὐκ ἔφη  πιστεύειν τοὺς  ἀλλοτρίους τῷ  προδόντι τοὺς  ἰδίουσ.      Κλεομένους   Κλεομένης πρὸς τὸν  ὑπισχνούμενον αὐτῷ δώσειν  ἀλεκτρυόνας  ἀποθνῄσκοντας ἐν τῷ μάχεσθαι μὴ σύ γε εἶπεν  ἀλλὰ δόσ· μοι τοὺς  κατακτέννοντας ἐν τῷ μάχεσθαι.     Παιδαρήτου   Παιδάρητος οὐκ  ἐγκριθεὶς εἰς τοὺς τριακοσίουσ,  ἥτις ἦν ἐν τῇ πόλει  πρωτεύουσα  τιμὴ τῇ  τάξει, ἱλαρὸς καὶ μειδιῶν  ἀπῄει, χαίρειν λέγων εἰ τριακοσίους ἡ πόλις ἔχει πολίτας ἑαυτοῦ βελτίονασ.    Δαμωνίδου  Δαμωνίδας δὲ  ταχθεὶς εἰς τὴν  τελευταίαν τοῦ   χοροῦ τάξιν ὑπὸ τοῦ τὸν  χορὸν  ἱστάντος  εὖγε εἶπεν  ἐξεῦρεσ·, πῶς καὶ αὐτὸς ὁ τόπος  ἔντιμος γένηται.     Νικοστράτου   Νικόστρατος ὁ τῶν  ̓αργείων στρατηγὸς ὑπὸ  ̓αρχιδάμου χωρίον τι  προδοῦναι παρακαλούμενος ἐπὶ  χρήμασι πολλοῖς καὶ  γάμῳ  Λακαίνησ, ἣν βούλεται,  δίχα τῶν  βασιλικῶν , ἀπεκρίνατο μὴ εἶναι τὸν ̓αρχίδαμον ἀφ΄ ̔ηρακλέουσ· τὸν μὲν γὰρ ̔ηρακλέα  περιιόντα τοὺς κακοὺς κολάζειν, ̓αρχίδαμον δὲ τοὺς ἀγαθοὺς κακοὺς ποιεῖν.      ̓ευδαμίδου  Εὐδαμίδας ἰδὼν ἐν  ̓ακαδημείᾳ  Ξενοκράτην πρεσβύτερον ἤδη μετὰ τῶν μαθητῶν  φιλοσοφοῦντα καὶ πυθόμενος ὅτι τὴν ἀρετὴν  ζητεῖ,  πότε οὖν εἶπεν  αὐτῇ  χρήσεται;       πάλιν ἀκούσας  φιλοσόφου  διαλεχθέντοσ, ὅτι μόνος ἀγαθὸς στρατηγὸς ὁ σοφός ἐστιν,  ὁ μὲν λόγος ἔφη  θαυμαστόσ, ὁ δὲ λέγων οὐ  περισεσάλπισται.     ̓αντιόχου  ̓αντίοχος  ἐφορεύων, ὡς ἤκουσεν ὅτι  Μεσσηνίοις Φίλιππος τὴν χώραν ἔδωκεν, ἠρώτησεν εἰ καὶ τὸ  κρατεῖν αὐτοῖς  μαχομένοις περὶ τῆς χώρας ἔδωκεν     ̓ανταλκίδου  ̓ανταλκίδας πρὸς τὸν ̓αθηναῖον  ἀμαθεῖς  ἀποκαλοῦντα τοὺς Λακεδαιμονίους  μόνοι γοῦν εἶπεν ἡμεῖσ; οὐδὲν  μεμαθήκαμεν κακὸν παρ΄ ὑμῶν      ἑτέρου δὲ  ̓αθηναίου πρὸς αὐτὸν εἰπόντος  ἀλλὰ μὴν; ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ  Κηφισοῦ πολλάκις ὑμᾶς  ἐδιώξαμεν,  ἡμεῖς δὲ οὐδέποτε εἶπεν  ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ  Εὐρώτα.    σοφιστοῦ δὲ μέλλοντος ἀναγινώσκειν  ἐγκώμιον ̔ηρακλέουσ, ἔφη  τίς  γὰρ αὐτὸν  ψέγει;      ̓επαμεινώνδου   ̓επαμεινώνδου τοῦ  Θηβαίου στρατηγοῦντοσ,  οὐδέποτε  πανικὸς  θόρυβος  ἐνέπεσεν εἰς τὸ στρατόπεδον.    ἔλεγε δὲ τὸν ἐν πολέμῳ θάνατον εἶναι κάλλιστον,     τῶν δὲ ὁπλιτῶν δεῖν  ἀπέφαινεν εἶναι τὸ σῶμα  γεγυμνασμένον οὐκ  ἀθλητικῶς μόνον ἀλλὰ  καὶ  στρατιωτικῶς διὸ καὶ τοῖς  πολυσάρκοις ἐπολέμει, καί τινα τοιοῦτον  ἀπήλασε τῆς στρατιᾶς εἰπὼν ὅτι μόλις αὐτοῦ  σκέπουσι τὴν γαστέρα  ἀσπίδες τρεῖς  ἢ  τέσσαρεσ, δι΄ ἣν οὐχ  ἑώρακεν αὑτοῦ τὸ  αἰδοῖον.    οὕτω δὲ ἦν  εὐτελὴς περὶ τὴν  δίαιταν, ὥστε κληθεὶς ἐπὶ δεῖπνον ὑπὸ  γείτονος εὑρὼν  πεμμάτων καὶ  ὄψων καὶ  μύρων  παρασκευὴν  ἀπῆλθεν  εὐθύσ, εἰπών  ἐγώ σε  θύειν  ᾠόμην οὐχ  ὑβρίζειν.     τοῦ δὲ μαγείρου τοῖς  συνάρχουσιν ἡμερῶν τινων  δαπάνην  ἀπολογιζομένου, πρὸς μόνον  ἠγανάκτησε  τὸ πλῆθος τοῦ  ἐλαίου·  θαυμασάντων δὲ τῶν  συναρχόντων, οὐ τὸ τῆς  δαπάνης ἔφη  λυπεῖν αὐτόν , ἀλλ΄ εἰ τοσοῦτον  ἔλαιον ἐντὸς  παραδέδεκται  τοῦ σώματοσ.    ἑορτὴν δὲ τῆς πόλεως  ἀγούσης καὶ πάντων ἐν πότοις καὶ  συνουσίαις ὄντων, ἀπήντησέ τινι τῶν συνήθων αὐχμηρὸς καὶ σύννους  βαδίζων  θαυμάζοντος δὲ καὶ πυνθανομένου τί δὴ μόνος οὕτως  ἔχων  περίεισιν,  ὅπωσ· εἶπεν  ἐξῇ πᾶσιν ὑμῖν  μεθύειν καὶ ῥᾳθυμεῖν.    ἄνθρωπον δὲ φαῦλον  ἐξημαρτηκότα τι τῶν  μετρίων, τοῦ μὲν Πελοπίδα παρακαλοῦντος οὐκ ἀφῆκε, τῆς δ΄  ἐρωμένης  δεηθείσης ἀφῆκεν, εἰπὼν   ὅτι τοιαῦτα πρέπει λαμβάνειν  ἑταιριδίοισ, ἀλλὰ μὴ  στρατηγοῖς    ἐπεὶ δὲ Λακεδαιμονίων  ἐπιστρατευομένων  ἀνεφέροντο χρησμοὶ τοῖς Θηβαίοισ, οἱ μὲν ἧτταν οἱ  δὲ  νίκην  φράζοντεσ, ἐκέλευε τοὺς μὲν ἐπὶ  δεξιὰ τοῦ βήματος  θεῖναι, τοὺς δὲ ἐπ΄  ἀριστερά.  τεθέντων δὲ πάντων, ἀναστὰς εἶπεν  ἐὰν μὲν  ἐθελήσητε τοῖς  ἄρχουσι  πείθεσθαι καὶ τοῖς πολεμίοις  ὁμόσε  χωρεῖν, οὗτοι ὑμῖν εἰσὶν οἱ χρησμοὶ δείξας τοὺς βελτίονασ·  ἐὰν δὲ  ἀποδειλιάσητε πρὸς τὸν κίνδυνον, ἐκεῖνοι πρὸς τοὺς  χείρονας ἰδών.    πάλιν δὲ  προσάγων τοῖς πολεμίοισ,  βροντῆς γενομένης καὶ τῶν περὶ αὐτὸν πυνθανομένων τί   σημαίνειν  οἴεται τὸν θεόν,  ἐμβεβροντῆσθαι τοὺς  πολεμίους εἶπεν ΄ὅτι τοιούτων  χωρίων ἐγγὺς ὄντων, ἐν  τοιούτοις  στρατοπεδεύουσιν.      ἥδιστον δὲ πάντων αὑτῷ τῶν γεγονότων καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἔλεγε τὸ τοῦ πατρὸς ἔτι ζῶντος καὶ τῆς μητρὸς ἐν Λεύκτροις νικῆσαι Λακεδαιμονίουσ.     εἰωθὼς δὲ  φαίνεσθαι τὸν ἄλλον χρόνον  ἀληλιμμένος τὸ σῶμα καὶ  φαιδρὸς τῷ προσώπῳ, μετὰ τὴν μάχην ἐκείνην τῇ ὑστεραίᾳ  προῆλθεν αὐχμηρὸς καὶ  ταπεινόσ· τῶν δὲ φίλων  ἐρωτώντων μὴ τι  λυπηρὸν αὐτῷ  συμπέπτωκεν,  οὐδέν εἶπεν ἀλλ΄  ἐχθὲς  ᾐσθόμην ἐμαυτοῦ μεῖζον ἢ καλῶς ἔχει  φρονήσαντοσ·  διὸ σήμερον κολάζω τὴν  ἀμετρίαν τῆς  χαρᾶσ.    εἰδὼς δὲ τοὺς Σπαρτιάτας  ἐπικρυπτομένους τὰ τοιαῦτα  συμπτώματα, καὶ βουλόμενος  ἐξελέγξαι  τὸ μέγεθος τῆς  συμφορᾶς αὐτῶν , οὐχ ὁμοῦ πᾶσι νεκρῶν  ἀναίρεσιν ἀλλ΄  ἑκάστοις κατὰ πόλιν ἔδωκεν, ὥστε πλείονας ἢ χιλίους ὄντας  ὀφθῆναι τοὺς Λακεδαιμονίων.     ̓ιάσονος δὲ τοῦ  Θεσσαλῶν  μονάρχου  συμμάχου μὲν εἰς  Θήβας  παραγενομένου, δισχιλίους δὲ  χρυσοῦς τῷ ̓επαμεινώνδᾳ πέμψαντος ἰσχυρῶς  πενομένῳ, τὸ μὲν χρυσίον οὐκ ἔλαβε , τὸν δὲ  ̓ιάσονα θεασάμενος  ἀδίκων ἔφη χειρῶν ἄρχεισ· αὐτὸς   δὲ πεντήκοντα δραχμὰς  δανεισάμενος παρά  τινος τῶν πολιτῶν,  ἐφόδιον τῆς στρατιᾶσ,  ἐνέβαλεν εἰς Πελοπόννησον.    αὖθις δὲ τοῦ Περσῶν βασιλέως τρισμυρίους δαρεικοὺς ἀποστείλαντος αὐτῷ ,  καθήψατο πικρῶς Διομέδοντοσ, εἰ τοσοῦτον  πλοῦν  πέπλευκε  διαφθερῶν ̓επαμεινώνδαν· πρὸς δὲ τὸν βασιλέα λέγειν ἐκέλευσεν ὅτι τὰ συμφέροντα Θηβαίοις  φρονῶν  ἕξει προῖκα φίλον ̓επαμεινώνδαν· τὰ δὲ μὴ συμφέροντα πολέμιον.     ἐπεὶ δὲ  ̓αργεῖοι μὲν  ἐγένοντο  σύμμαχοι Θηβαίων, ̓αθηναίων δὲ πρέσβεις εἰς  ̓αρκαδίαν  παραγενόμενοι  κατηγόρουν  ἀμφοτέρων, καὶ  Καλλίστρατος  ὁ ῥήτωρ  ὠνείδισε τὸν  ̓ορέστην καὶ τὸν  Οἰδίποδα ταῖς πόλεσιν ,  ἐπαναστὰς ὁ ̓επαμεινώνδας  ὁμολογοῦμεν ἔφη  καὶ παρ΄ ἡμῖν  πατροκτόνον γενέσθαι καὶ παρ΄  ̓αργείοις  μητροκτόνον· ἀλλὰ τοὺς ταῦτα  δράσαντας ἡμεῖς μὲν  ἐξεβάλομεν, ̓αθηναῖοι δὲ  ὑπεδέξαντο,    πρὸς δὲ τοὺς Σπαρτιάτας πολλὰ καὶ μεγάλα  τῶν Θηβαίων κατηγορήσαντας  οὗτοι  μέντοι εἶπεν  ὑμᾶς  βραχυλογοῦντας  ἔπαυσαν.    ἐπεὶ δὲ ̓αλέξανδρον τὸν Φεραίων τύραννον  πολέμιον ὄντα Θηβαίων ̓αθηναῖοι φίλον  ἐποιήσαντο  καὶ  σύμμαχον  ὑποσχόμενον αὐτοῖς  ἡμιωβολίου τὴν  μνᾶν κρεῶν ὤνιον  παρέξειν,  ἡμεῖς δὲ ἔφη ὁ ̓επαμεινώνδας  ξύλα προῖκα  παρέξομεν ̓αθηναίοις ἐπὶ τὰ·  κρέα ταῦτα· τὴν γὰρ χώραν αὐτῶν  τεμοῦμεν, ἂν πολυπραγμονῶσι.     τοὺς δὲ Βοιωτοὺς ὑπὸ  σχολῆς  ἐκλυομένους ἀεὶ βουλόμενος ἐν τοῖς ὅπλοις  συνέχειν, ὁπότε  βοιωτάρχης  αἱρεθείη, παραινῶν ἔλεγεν  ἔτι  βουλεύσασθε,  ἄνδρεσ· ἐὰν γὰρ ἐγὼ  στρατηγῶ,  στρατευτέον ἐστὶν ὑμῖν· καὶ τὴν χώραν  ὑπτίαν οὖσαν καὶ  ἀναπεπταμένην  πολέμου  ὀρχήστραν  προσηγόρευεν, ὡς μὴ δυναμένους κρατεῖν αὐτῆσ, ἂν μὴ τὴν χεῖρα διὰ  πόρπακος ἔχωσι.     τοῦ δὲ  Χαβρίου περὶ  Κόρινθον ὀλίγους τινὰς τῶν Θηβαίων ὑπὸ τὰ τείχη  φιλομαχοῦντας  καταβαλόντος καὶ  στήσαντος τρόπαιον, ὁ ̓επαμεινώνδας  καταγελῶν ἔφη  ἐνταῦθα δεῖ οὐ τρόπαιον ἀλλὰ  ̔εκατήσιον ἑστάναι τὴν γὰρ  ̔εκάτην ἐπιεικῶς ἐν ταῖς πρὸ τῶν πυλῶν  ἱδρύοντο  τριόδοις    ἀπαγγείλαντος δέ τινος ὡς ̓αθηναῖοι στράτευμα   καινοῖς κεκοσμημένον ὅπλοις εἰς Πελοπόννησον  ἀπεστάλκασι,  τί  οὖν εἶπεν  ̓αντιγενίδας  στένει  καινοὺς Τέλληνος  αὐλοὺς ἔχοντοσ; ἦν δὲ αὐλητὴς ὁ μὲν Τέλλης  κάκιστοσ, ὁ δὲ ̓αντιγενίδας  κάλλιστοσ.     τὸν δὲ  ὑπασπιστὴν αἰσθόμενος  εἰληφότα  χρήματα πολλὰ παρ΄ ἀνδρὸς αἰχμαλώτου γεγονότος ἐμοὶ μέν εἶπεν  ἀπόδος τὴν  ἀσπίδα, σεαυτῷ δὲ  πρίω  καπηλεῖον, ἐν ᾧ  καταζήσεισ· οὐκέτι γὰρ  ἐθελήσεις κινδυνεύειν  ὁμοίως εἷς τῶν  πλουσίων γεγονὼς  καὶ  μακαρίων.    ἐρωτηθεὶς δὲ πότερον ἑαυτὸν ἡγεῖται βελτίονα στρατηγὸν ἢ  Χαβρίαν ἢ ̓ιφικράτην  δύσκριτον εἶπεν  ἕως ζῶμεν.    ἐπεὶ δὲ ἐκ τῆς  Λακωνικῆς  ὑποστρέψας  ἔφευγε  θανάτου δίκην μετὰ τῶν  συστρατήγων, ὡς  ἐπιβαλὼν τῇ  βοιωταρχίᾳ παρὰ τὸν νόμον  τέσσαρας  μῆνασ,  τοὺς μὲν  συνάρχοντας ἐκέλευεν εἰς ἑαυτὸν  ἀναφέρειν τὴν αἰτίαν ὡς  ἐκβιασθέντασ, αὐτὸς δὲ οὐκ ἔφη βελτίονας ἔχειν τῶν  ἔργων λόγους εἰ δὲ δεῖ τι πάντως  εἰπεῖν πρὸς τοὺς δικαστάσ,  ἀξιοῦν, ἂν  ἀποκτείνωσιν αὐτὸν ,  ἐπιγράψαι τῇ  στήλῃ τὴν  καταδίκην, ὅπως οἱ ̔́ελληνες  εἰδῶσιν ὅτι μὴ βουλομένους Θηβαίους ̓επαμεινώνδας ἠνάγκασε τὴν  Λακωνικὴν  πυρπολῆσαι ,  πεντακοσίοις  ἐνιαυτοῖς  ἀδῄωτον οὖσαν   οἰκίσαι δὲ  Μεσσήνην δι΄ ἐτῶν τριάκοντα καὶ  διακοσίων·  συντάξαι δὲ καὶ  συναγαγεῖν εἰς  ταὐτὸν  ̓αρκάδασ· ἀποδοῦναι δὲ τοῖς ̔́ελλησι τὴν  αὐτονομίαν. ταῦτα γὰρ  ἐπράχθη κατ΄ ἐκείνην τὴν στρατείαν.   ἐξῆλθον οὖν οἱ  δικασταὶ σὺν  πολλῷ  γέλωτι μηδὲ τὰς   ψήφους ἐπ΄ αὐτὸν  ἀναλαβόντεσ.    ἐν δὲ τῇ  τελευταίᾳ μάχῃ  τρωθεὶς καὶ  κομισθεὶς ἐπὶ σκηνὴν ἐκάλει Δαΐφαντον, εἶτα μετ΄ ἐκεῖνον ̓ιολαΐδαν· τεθνάναι δὲ τοὺς ἄνδρας πυθόμενος  ἐκέλευε  διαλύεσθαι πρὸς τοὺς πολεμίουσ, ὡς οὐκ ὄντος αὐτοῖς στρατηγοῦ. καὶ τῷ λόγῳ τὸ ἔργον  ἐμαρτύρησεν, ὡς  εἰδότος ἄριστα τοὺς πολίτασ.    Πελοπίδου  Πελοπίδας ὁ  συστράτηγος ̓επαμεινώνδᾳ, τῶν  φίλων αὐτὸν ἀμελεῖν λεγόντων πράγματος  ἀναγκαίου, χρημάτων  συναγωγῆσ,  ἀναγκαῖα τὰ χρήματα νὴ Δία εἶπε  τούτῳ Νικοδήμῳ δείξας  χωλὸν καὶ  ἀνάπηρον ἄνθρωπον.    τῆς δὲ γυναικόσ, ἐπὶ μάχην  ἐξιόντος αὐτοῦ,   δεομένης σῴζειν ἑαυτόν, ἄλλοις ἔφη δεῖν τοῦτο παραινεῖν,  ἄρχοντι δὲ καὶ στρατηγῷ σῴζειν τοὺς πολίτασ.    εἰπόντος δέ τινος τῶν στρατιωτῶν  ἐμπεπτώκαμεν εἰς τοὺς πολεμίουσ, τί μᾶλλον εἶπεν  ἢ  εἰς ἡμᾶς ἐκεῖνοι;    ἐπεὶ δὲ  παρασπονδηθεὶς ὑπὸ ̓αλεξάνδρου τοῦ Φεραίων τυράννου καὶ  δεθεὶς κακῶς αὐτὸν ἔλεγεν, εἰπόντος ἐκείνου  σπεύδεις ἀποθανεῖν;΄ πάνυ μὲν οὖν εἶπεν  ἵνα μᾶλλον  παροξυνθῶσι  Θηβαῖοι, καὶ  σὺ δίκην  δῷς  τάχιον.    Θήβης δὲ τῆς τοῦ τυράννου γυναικὸς  ἐλθούσης πρὸς  Πελοπίδαν καὶ  λεγούσησ; θαυμάζειν, ὅτι οὕτωσ; ἱλαρός ἐστι  δεδεμένοσ, αὐτὸς ἔφη μᾶλλον θαυμάζειν ἐκείνην, ὅτι μὴ  δεδεμένη  ὑπομένει ̓αλέξανδρον      κομισαμένου δ΄ αὐτὸν τοῦ ̓επαμεινώνδου,  χάριν εἶπεν ἔχειν ̓αλεξάνδρῳ· πεπείραται γὰρ ἑαυτοῦ νῦν μάλιστα οὐ μόνον πρὸς πόλεμον, ἀλλὰ καὶ πρὸς θάνατον εὐθαρσῶς ἔχοντοσ.     ̔ρωμαίων ἀποφθέγματα Μανίου Κυρίου  Μάνιος  Κούριοσ, ἐγκαλούντων αὐτῷ τινων  ὅτι τῆς αἰχμαλώτου χώρας ὀλίγον ἑκάστῳ  μέρος  διένειμε τὴν δὲ πολλὴν ἐποίησε  δημοσίαν,  ἐπηύξατο μηδένα γενέσθαι ̔ρωμαίων, ὃς  ὀλίγην  ἡγήσεται γῆν τὴν  τρέφουσαν.     Σαυνιτῶν δὲ μετὰ τὴν ἧτταν  ἀφικομένων πρὸς  αὐτὸν καὶ χρυσίον  διδόντων,  ἔτυχεν ἐν  χύτραις  ἕψων  γογγυλίδας ἀπεκρίνατο δὲ τοῖς  Σαυνίταις μηδὲν χρυσίου δεῖσθαι τοιοῦτον δεῖπνον δειπνῶν αὑτῷ δὲ βέλτιον εἶναι τοῦ χρυσίον ἔχειν τὸ κρατεῖν τῶν ἐχόντων.    Γαίου Φαβρικίου   Γάιος Φαβρίκιος τὴν ὑπὸ Πύρρου ̔ρωμαίων ἧτταν πυθόμενος  Λαιβῖνον εἶπε  Πύρροσ, οὐκ ̓ηπειρῶται ̔ρωμαίους  νενικήκασιν.    ἐλθὼν δὲ πρὸς Πύρρον περὶ λύσεως αἰχμαλώτων  χρυσίον μὲν πολὺ διδόντος οὐκ ἔλαβε· τῇ δ΄  ὑστεραίᾳ τὸν  μέγιστον  ἐλέφαντα τοῦ Πύρρου  παρασκευάσαντος ἐξόπισθεν  ἀγνοοῦντι τῷ Φαβρικίῳ   ῥήξαντα φωνὴν  ἐπιφανῆναι· καὶ τούτου γενομένου, ἐπιστραφεὶς ὁ Φαβρίκιος καὶ μειδιάσας  ἐμέ εἶπεν  οὔτε τὸ χρυσίον ἐχθὲς οὔτε σήμερον τὸ  θηρίον  ἐξέπληξε.    τοῦ δὲ Πύρρου παρακαλοῦντος αὐτὸν εἶναι  σὺν αὐτῷ καὶ τὴν μετ΄ αὐτὸν ἔχειν ἡγεμονίαν οὐδὲ σοί ἔφη  τοῦτο λυσιτελές ἐστιν· ̓ηπειρῶται γὰρ ἐὰν ἀμφοτέρους  γνῶσιν ἡμᾶσ, ὑπ΄ ἐμοῦ  βασιλεύεσθαι μᾶλλον ἢ σοῦ  ἐθελήσουσιν.    ὑπατεύοντι δὲ τῷ Φαβρικίῳ  προσέπεμψεν   ἐπιστολὴν ὁ τοῦ Πύρρου ἰατρόσ, ἐπαγγελλόμενοσ, ἐὰν  κελεύῃ,  φαρμάκοις τὸν Πύρρον ἀποκτενεῖν· ὁ δὲ Φαβρίκιος τὴν ἐπιστολὴν πρὸς Πύρρον ἔπεμψεν,  αἰσθέσθαι κελεύσας διότι καὶ φίλων κάκιστός ἐστι κριτὴσ; καὶ πολεμίων.     ἐπεὶ δὲ  φωράσας τὴν  ἐπιβουλὴν ὁ Πύρρος τὸν μὲν ἰατρὸν  ἐκρέμασε, τῷ δὲ Φαβρικίῳ τοὺς αἰχμαλώτους ἄνευ λύτρων ἀπέδωκεν, οὐκ ἐδέξατο δωρεὰν ἀλλ΄ ἴσους  ἀντέδωκε, μὴ  δόξῃ λαμβάνειν  μισθόν· οὐδὲ γὰρ  χάριτι Πύρρου  μεμηνυκέναι τὴν   ἐπιβουλήν, ἀλλ΄ ὅπως μὴ δοκῶσι ̔ρωμαῖοι  δόλῳ  κτείνειν, ὡς  φανερῶς νικᾶν οὐ  δυνάμενοι.      Φαβίου Μαξίμου  Φάβιος  Μάξιμος  ̓αννίβᾳ μάχεσθαι μὴ βουλόμενος ἀλλὰ τρίβειν χρόνῳ τὴν δύναμιν αὐτοῦ, καὶ χρημάτων  ἐνδεᾶ καὶ  σιτίων οὖσαν,  ἐπηκολούθει διὰ  τῶν  τραχέων καὶ  ὀρεινῶν  ἀντιπαρεξιών  καταγελώντων δὲ τῶν πολλῶν καὶ  παιδαγωγὸν ̓αννίβα καλούντων, μικρὰ  φροντίζων ἐχρῆτο τοῖς αὑτοῦ  λογισμοῖς  καὶ πρὸς τοὺς φίλους ἔλεγεν ὅτι τὸν  σκώμματα  φοβούμενον καὶ  λοιδορίας  δειλότερον ἡγεῖται τοῦ φεύγοντος τοὺς πολεμίουσ.    ἐπεὶ δὲ τοῦ  συνάρχοντος Μινουκίου καταβαλόντος  τινὰς τῶν πολεμίων  πολὺς ἦν· λόγος ὡς  ἀνδρὸς  ἀξίου τῆς ̔ρώμησ, μᾶλλον ἔφη τὴν  εὐτυχίαν ἢ τὴν ἀτυχίαν τοῦ Μινουκίου  φοβεῖσθαι καὶ μετὰ μικρὸν  ἐνέδρᾳ  περιπεσόντος καὶ  κινδυνεύοντος  ἀπολέσθαι μετὰ τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεωσ,  ἐπιβοηθήσας τῶν  τε πολεμίων πολλοὺς διέφθειρε  κἀκεῖνον  ἔσωσεν. ὁ μὲν οὖν ̓αννίβας εἶπε πρὸς τοὺς φίλους  οὐ πολλάκις ὑμῖν  προὔλεγον ἐγὼ τὴν ἀπὸ τῶν  ὀρῶν  νεφέλην ὅτι  χειμάσει ποτὲ ἐφ΄ ἡμᾶσ;΄    μετὰ δὲ τὴν ἐν  Κάνναις ἀτυχίαν τῆς πόλεως  ἄρχων κατασταθεὶς μετὰ Κλαυδίου Μαρκέλλου, τόλμαν ἔχοντος ἀνδρὸς καὶ  φιλομαχοῦντος ἀεὶ πρὸς τὸν ̓αννίβαν, αὐτὸς  ἤλπιζεν, εἰ μηδεὶς  μάχοιτο, ταχὺ τὴν δύναμιν τοῦ ̓αννίβα  παρατεινομένην  ἀπαγορεύσειν·  ἔλεγεν οὖν ὁ ̓αννίβας ὅτι μᾶλλον  φοβεῖται Μαρκέλλου  μαχομένου  Φάβιον μὴ  μαχόμενον.    στρατιώτου δέ τινος  Λευκανοῦ  κατηγορηθέντος πρὸς αὐτόν, ὡς  νύκτωρ ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου  πλανῷτο πολλάκις ἐρῶν γυναικόσ, τὰ δὲ ἄλλα θαυμαστὸν ἐν τοῖς ὅπλοις  πυνθανόμενος εἶναι τὸν ἄνδρα,   συλλαβεῖν ἐκέλευσε τὴν  ἐρωμένην αὐτοῦ κρύφα καὶ πρὸς αὐτὸν  ἀγαγεῖν· ὡς δὲ ἢχθη, μεταπεμψάμενος  τὸν ἄνθρωπον  οὐ  λέληθας ἔφη  παρὰ τὸν νόμον  ἀπονυκτερεύων ἀλλ΄ οὐδὲ χρηστὸς ὢν πρότερον   ἐλελήθεισ· τὰ μὲν οὖν  ἡμαρτημένα  λελύσθω τοῖς  ἠνδραγαθημένοισ, τὸ δὲ λοιπὸν ἔσῃ μεθ΄ ἡμῶν· ἔχω γὰρ  ἐγγυητήν· καὶ  προαγαγὼν  συνέστησεν αὐτῷ τὸ γύναιον.     Ταραντίνους δὲ  κατέχοντα  φρουρᾷ τὸν ̓αννίβαν πλὴν τῆς  ἀκροπόλεως  ἀπαγαγὼν  πορρωτάτω δι΄ ἀπάτης καὶ τὴν πόλιν ἑλὼν καὶ  διαρπάσασ, τοῦ  γραμματέως  ἐπερωτήσαντος τί περὶ τῶν  ἱερῶν  ἔγνωκεν  ἀγαλμάτων, ἀπολίπωμεν ἔφη  Ταραντίνοις τοὺς  θεοὺς  κεχολωμένουσ.    Μάρκου δὲ  Λιβίου τοῦ τὴν  ἀκρόπολιν  φρουροῦντος δι΄ ἑαυτὸν  ἑαλωκέναι τὴν πόλιν λέγοντοσ, οἱ μὲν ἄλλοι  κατεγέλων, ὁ δὲ Φάβιος εἶπεν  ἀληθῆ λέγεισ· εἰ γὰρ μὴ σὺ τὴν πόλιν  ἀπέβαλεσ, οὐκ ἂν  ἐγὼ  ἀνέλαβον.    ἤδη δὲ πρεσβύτερος ὤν, ὑπατεύοντος τοῦ  υἱοῦ καὶ  χρηματίζοντος ἐν  δημοσίῳ πολλῶν παρόντων, ἀναβὰς ἐφ΄ ἵππον  προσῄει· πέμψαντος δὲ τοῦ νεανίσκου  ῥαβδοῦχον καὶ  καταβῆναι κελεύσαντοσ, οἱ  μὲν ἄλλοι  διετράπησαν, αὐτὸς δὲ ὁ Φάβιος  ἀποπηδήσας τοῦ ἵππου  προσέδραμε παρ΄ ἡλικίαν καὶ  περιβαλὼν τὸν υἱὸν  εὖγε εἶπεν  ὦ παῖ φρονεῖσ, αἰσθόμενος  τίνων ἄρχεις καὶ  πηλίκης ἀρχῆς μέγεθος  παρείληφασ.       Σκιπίωνος τοῦ πρεσβυτέρου   Σκιπίων δὲ ὁ πρεσβύτερος τὴν  σχολὴν τὴν  ἀπὸ τῶν στρατειῶν καὶ τῆς πολιτείοις ἐν γράμμασι  διατριβὴν ποιούμενοσ, ἔλεγεν ὁπότε σχολάζοι, πλείονα πράττειν.    ἐπεὶ δὲ Καρχηδόνα κατὰ κράτος  εἷλε καὶ τῶν  στρατιωτῶν τινες αἰχμάλωτον  λαβόντες  εὐπρεπῆ παρθένον ἧκον  κομίζοντεσ, αὐτῷ δὲ  ἐδίδοσαν,  ἡδέως ἄν ἔφη  ἔλαβον,  εἴπερ ἦν ἰδιώτης καὶ μὴ ἄρχων.    πολιορκῶν δὲ πόλιν  Βαθεῖαν, ἧς  ὑπερεφαίνετο  ναὸς ̓αφροδίτησ, ἐκέλευσεν ἐκεῖ τὰς  ἐγγύας ὁμολογεῖν,  ὡς εἰς τρίτην ἐν τῷ  ἱερῷ τῆς ̓αφροδίτης  ἀκουσόμενος τῶν  διαδικούντων· καὶ τοῦτ΄ ἐποίησεν, ὡς  προεῖπε, τῆς πόλεως  ἁλούσησ.    πυνθανομένου δέ τινος ἐν Σικελίᾳ τίνι  πεποιθὼς ἐπὶ Καρχηδόνα μέλλει τὸν  στόλον  περαιοῦν,  δείξας αὐτῷ  ἐνόπλους ἄνδρας τριακοσίους  γυμναζομένους καὶ πύργον ὑψηλὸν ὑπὲρ  θαλάττης  οὐδείς ἔφη  τούτων ἐστίν, ὅστις ἐπὶ τὸν πύργον ἀναβὰς τοῦτον οὐκ ἂν ἑαυτὸν  ῥίψειεν ἐπὶ κεφαλήν, ἐμοῦ κελεύσαντοσ.     ἐπεὶ δὲ διαβὰς τῆς τε γῆς  ἐκράτει καὶ τὰ  στρατόπεδα τῶν πολεμίων  κατέκαυσεν, οἱ Καρχηδόνιοι  πέμψαντες  ἐποιοῦντο  συνθήκασ, τά τε  θηρία  καὶ τὰς ναῦς καὶ τὰ χρήματα δώσειν  ὁμολογήσαντεσ· ̓αννίβου δὲ  καταπλεύσαντος ἐξ ̓ιταλίασ,  μετεμέλοντο  ταῖς ὁμολογίαις διὰ τὸ θαρρεῖν πυθόμενος δὲ ὁ Σκιπίων ἔφη μηδὲ βουλομένοις αὐτοῖς ἔτι τὰς  σπονδὰς  φυλάξειν, ἂν μὴ τάλαντα  πεντακισχίλια προσεκτίσωσιν, ὅτι  μετεπέμψαντο τὸν ̓αννίβαν.    ἐπεὶ δὲ  νικηθέντες οἱ Καρχηδόνιοι κατὰ  κράτος περὶ σπονδῶν καὶ εἰρήνης πρέσβεις  ἀπέστειλαν πρὸς αὐτόν, ἐκέλευσεν εὐθὺς  ἀπιέναι τοὺς  ἥκοντασ, ὡς οὐκ ἀκουσόμενος πρότερον αὐτῶν ἢ  Λεύκιον  Τερέντιον ἀγάγωσιν· ἦν δὲ  ̔ρωμαῖος ὁ Τερέντιοσ,   ἐπιεικὴς  ἀνήρ, γεγονὼς αἰχμάλωτος ὑπὸ Καρχηδονίων·  ἐπεὶ δὲ ἧκον  ἄγοντες τὸν ἄνδρα,  καθίσας ἐν τῷ  συμβουλίῳ παρ΄ αὑτὸν ἐπὶ τοῦ βήματοσ, οὕτως  ἐχρημάτισε τοῖς Καρχηδονίοισ, καὶ  κατέλυσε τὸν πόλεμον.     ὁ δὲ Τερέντιος  ἐπηκολούθησεν αὐτῷ θριαμβεύοντι  πιλίον ἔχων ὥσπερ  ἀπελεύθεροσ· ἀποθανόντος δὲ τοῖς ἐπὶ τὴν  ἐκφορὰν παραγινομένοις  ἐνέχει πίνειν  οἰνόμελι καὶ τὰ ἄλλα περὶ τὴν  ταφὴν  ἐφιλοτιμήθη. ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον.     ̓αντιόχου δὲ τοῦ βασιλέως μετὰ τὸ  διαβῆναι ̔ρωμαίους ἐπ΄ αὐτὸν εἰς ̓ασίαν πέμψαντος πρὸς τὸν Σκιπίωνα περὶ  διαλύσεωσ,  ἔδει πρότερον εἶπεν ἀλλὰ μὴ νῦν, ὁπότε καὶ τὸν  χαλινὸν καὶ τὸν  ἀναβάτην  προσδέδεξαι.     χρήματα δὲ τῆς συγκλήτου λαβεῖν αὐτὸν ἐκ τοῦ ταμιείου  ψηφισαμένησ, τῶν δὲ  ταμιῶν οὐ βουλομένων  ἀνοῖξαι τῆς ἡμέρας ἐκείνησ, αὐτὸς  ἀνοίξειν ἔφη· καὶ γὰρ  κλείεσθαι δι΄ αὐτὸν  πλήσαντα χρημάτων τοσούτων τὸ ταμιεῖον.     Πετιλλίου δὲ καὶ Κοΐντου πολλὰ πρὸς τὸν δῆμον αὐτοῦ  κατηγορησάντων, εἰπὼν ὅτι τῇ σήμερον ἡμέρᾳ Καρχηδονίους καὶ ̓αννίβαν ἐνίκησεν, αὐτὸς μὲν ἔφη  στεφανωσάμενος ἀναβαίνειν εἰς τὸ   Καπετώλιον  θύσων, τὸν δὲ βουλόμενον τὴν ψῆφον ἐκέλευσε  φέρειν περὶ αὐτοῦ· καὶ ταῦτα εἰπὼν  ἀνέβαινεν, ὁ δὲ δῆμος  ἐπηκολούθησε τοὺς  κατηγόρους ἀπολιπὼν λέγοντασ.    Τίτου κοιντίου   Τίτος Κοΐντιος οὕτως ἦν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς  ἐπιφανήσ, ὥστε πρὸ  δημαρχίας καὶ στρατηγίας καὶ  ἀγορανομίας ὕπατος  αἱρεθῆναι. πεμφθεὶς δὲ στρατηγὸς ἐπὶ Φίλιππον εἰς λόγους  ἐπείσθη  συνελθεῖν αὐτῷ· τοῦ δὲ Φιλίππου λαβεῖν  ὁμήρους ἀξιοῦντοσ,  ἐκεῖνον μὲν γὰρ εἶναι μετὰ πολλῶν ̔ρωμαίων, ἑαυτὸν δὲ μόνον Μακεδόσι·  σὺ γὰρ μόνον ὁ Κοΐντιος ἔφη ἑαυτὸν  ἐποίησας  ἀποκτείνας τοὺς φίλους καὶ  συγγενεῖσ.     νικήσας δὲ μάχῃ τὸν Φίλιππον  ἐκήρυξεν ἐν ̓ισθμίοισ, ὅτι τοὺς ̔́ελληνας ἐλευθέρους καὶ  αὐτονόμους  ἀφίησιν. ὅσοι δὲ ̔ρωμαίων  αἰχμάλωτοι  γενόμενοι ἐν τοῖς κατ΄ ̓αννίβαν  χρόνοις  ἐδούλευον παρὰ τοῖς ̔́ελλησι, τούτων ἕκαστον οἱ ̔́ελληνες  ἐξωνησάμενοι δραχμῶν  πεντακοσίων δωρεὰν  ἔδωκαν αὐτῷ,   κἀκεῖνοι θριαμβεύοντι  συνηκολούθησαν ἐν ̔ρώμῃ  πιλία περὶ ταῖς  κεφαλαῖς ἔχοντεσ, ὥσπερ ἔθος ἐστὶ τοῖς  ἐλευθερωθεῖσι.    τοὺς δ΄  ̓αχαιοὺς ἐπὶ τὴν  Ζακυνθίων  νῆσον  διανοουμένους  στρατεύειν ἐκέλευε φυλάττεσθαι, μὴ   καθάπερ αἱ  χελῶναι τὴν κεφαλὴν  προτείναντες  ἔξω τῆς  Πελοποννήσου  κινδυνεύσωσιν.     ̓αντιόχου δὲ τοῦ βασιλέως μετὰ  πολλῆς δυνάμεως  ἥκοντος εἰς τὴν ̔ελλάδα καὶ πάντων  ἐκπεπληγμένων τὰ  πλήθη καὶ τοὺς  ὁπλισμούσ, λόγον εἶπε τοιοῦτον πρὸς τοὺς  ̓αχαιούσ· ἔφη γὰρ ἐν  Χαλκίδι  παρὰ τῷ ξένῳ δειπνῶν θαυμάζειν τὸ τῶν κρεῶν πλῆθος εἰπεῖν δὲ τὸν ξένον ὅτι ταῦτα πάντα χοίρειά ἐστιν  ἡδύσμασι καὶ  σκευασίαις  διαφέροντα.  μὴ τοίνυν μηδὲ ὑμεῖς ἔφη  θαυμάζετε τὴν  βασιλικὴν δύναμιν,  λογχοφόρους καὶ καταφράκτους καὶ  πεζεταίρους καὶ   ἀμφιπποτοξότας  ἀκούοντεσ· πάντες γάρ  εἰσιν οὗτοι  Σύροι  ὁπλαρίοις ἀλλήλων  διαφέροντεσ.    Φιλοποίμενι δὲ τῷ στρατηγῷ τῶν ̓αχαιῶν  ἱππεῖς μὲν πολλοὺς καὶ  ὁπλίτας ἔχοντι, χρημάτων δὲ οὐκ  εὐποροῦντι,  προσπαίζων ἔλεγεν ὅτι χεῖρας ἔχει Φιλοποίμην καὶ  σκέλη, γαστέρα δὲ οὐκ ἔχει καὶ γὰρ τῇ φύσει τοῦ σώματος ἦν καὶ ὁ Φιλοποίμην τοιοῦτοσ.    Γναίου Δομιτίου  Γνάιοσ,  Δομίτιοσ, ὃν Σκιπίων ὁ μέγας ἀνθ΄ ἑαυτοῦ τῷ  ἀδελφῷ  Λευκίῳ  παρακατέστησεν ἐν τῷ πρὸς ̓αντίοχον  πολέμῳ,  κατασκεψάμενος τὴν τῶν πολεμίων  φάλαγγα, καὶ τῶν περὶ αὐτὸν ἡγεμονικῶν εὐθὺς ἐπιχειρεῖν κελευόντων, ἔφη τὴν ὥραν οὐκ  ἐπαρκεῖν, ἵνα  τοσαύτας μυριάδας  κατακόψαντες καὶ  διαρπάσαντες τὴν.  ἀποσκευὴν  ἐπανελθόντες εἰς τὸ στρατόπεδον  ἑαυτῶν  ἐπιμεληθῶσι, τὸ δὲ αὐτὸ ποιήσειν  αὔριον καθ΄ ὥραν καὶ συμβαλὼν τῇ ὑστεραίᾳ  πεντακισμυρίους τῶν πολεμίων ἀνεῖλεν.    Ποπλίου Λικινίου  Πόπλιος  Λικίνιος ὕπατοσ; στρατηγόσ, ἡττηθεὶς ὑπὸ Περσέως τοῦ Μακεδόνων βασιλέως  ἱππομαχίᾳ, δισχιλίους    ὀκτακοσίους ἀπέβαλε τοὺς μὲν πεσόντας τοὺς δὲ ἁλόντασ· ἐπεὶ δὲ μετὰ τὴν μάχην ἔπεμψεν ὁ Περσεὺς πρέσβεις περὶ σπονδῶν καὶ εἰρήνησ, ἐκέλευεν ὁ  νενικημένος τὸν  νενικηκότα  ̔ρωμαίοις  ἐπιτρέπειν τὰ καθ΄ αὑτόν.    Παύλου ̓αιμιλίου   Παῦλος  Αἰμίλιος δευτέραν ὑπατείαν  μετελθὼν  ἀπέτυχεν· ἐπεὶ δὲ τοῦ πρὸς Περσέα καὶ Μακεδόνας πολέμου  μῆκος  λαμβάνοντος  ἀπειρίᾳ καὶ  μαλακίᾳ τῶν στρατηγῶν, ἐκεῖνον ὕπατον ἀπέδειξαν, οὐκ ἔφη χάριν ἔχειν αὐτοῖσ· οὐ γὰρ αὐτὸς ἀρχῆς  δεόμενοσ,  ὡς ἐκείνων ἄρχοντοσ,  ᾑρῆσθαι στρατηγός    ἐλθὼν δὲ εἰς οἶκον ἐξ ἀγορᾶς καὶ τὴν  Τερτίαν τὸ  θυγάτριον εὑρὼν  δεδακρυμένον ἐπυνθάνετο τὴν  αἰτίαν· εἰπούσης δὲ ὅτι Περσεὺς τέθνηκεν ἡμῖν  κυνίδιον δ΄ ἦν οὕτως  ὀνομαζόμενον,  ἀγαθῇ τύχῃ   εἶπεν  ὦ  θύγατερ καὶ  δέχομαι τὸν  οἰωνόν.    εὑρὼν δὲ ἐπὶ στρατοπέδου πολλὴν  θρασύτητα καὶ  λαλιὰν  παραστρατηγούντων καὶ  πολυπραγμονούντων ἐκέλευσεν ἡσυχίαν ἔχειν καὶ ποιεῖν  ὀξείας τὰς  μαχαίρας μόνον, αὑτῷ δὲ τῶν ἄλλων  μελήσειν.     τὰς δὲ  νυκτερινὰς  φυλακὰς ἐκέλευσεν   φυλάσσειν ἄνευ  λόγχης καὶ ξίφουσ, ὅπως  ἀμύνασθαι τοὺς πολεμίους  ἀπεγνωκότες μᾶλλον καὶ  διαμαχοῦνται πρὸς τὸν  ὕπνον.    ἐμβαλὼν δὲ διὰ τῶν  ἄκρων εἰς  Μακεδονίαν  καὶ  συντεταγμένους ἰδὼν τοὺς πολεμίουσ, τοῦ  Νασικᾶ  παρακαλοῦντος αὐτὸν εὐθὺς ἐπιχειρεῖν  εἴγε τὴν σὴν εἶπεν  ἡλικίαν  εἶχον, αἱ δὲ πολλαί με  πεῖραι  κωλύουσιν ἐκ  πορείας πρὸς φάλαγγα  συντεταγμένην μάχεσθαι.     νικήσας δὲ τὸν Περσέα καὶ τὰς  ἐπινικίους ποιούμενος  ἑστιάσεις ἔλεγε τῆς αὐτῆς  ἐμπειρίας εἶναι στράτευμα  φοβερώτατον πολεμίοις καὶ  συμπόσιον ἥδιστον φίλοις  παρασχεῖν.    τοῦ δὲ Περσέως αἰχμαλώτου γενομένου καὶ  παρακρουομένου τὸν θρίαμβον  ἐπὶ σοί εἶπε  τοῦτ΄ ἐστίν,΄  ἐξουσίαν διδοὺς αὐτῷ ἑαυτὸν ἀνελεῖν.    χρημάτων δὲ  ἀπείρων  εὑρεθέντων, αὐτὸς μὲν  οὐκ ἔλαβε, τῷ δὲ  γαμβρῷ  Τουβέρωνι φιάλην ἀργυρᾶν  ὁλκῆς πέντε λιτρῶν  ἀριστεῖον ἔδωκε. καὶ τοῦτὸ   φασι πρῶτον εἰς τὸν  Αἰλίων οἶκον  εἰσελθεῖν  κειμήλιον ἀργυροῦν.    τεσσάρων δὲ παίδων  ἀρρένων αὐτῷ γεγονότων, δύο μὲν πρότερον  ἐτύγχανεν  ἐκδεδωκὼς ἑτέροις  θέσθαι· δυεῖν δὲ ὄντων ἐπὶ τῆς οἰκίας ὁ μὲν  ἡμέραις  πέντε πρὸ τοῦ θριάμβου , τεσσαρεσκαίδεκα γεγονὼς ἔτη, ἀπέθανεν, ὁ δὲ ὕστερον πέντε τοῦ θριάμβου,  δωδεκαέτησ. προελθὼν δέ, τοῦ δήμου  συναλγοῦντος αὐτῷ καὶ  συμπενθοῦντοσ, νῦν ἔφη   περὶ τῆς  πατρίδος  ἀδεὴς γεγονέναι καὶ  ἀκίνδυνοσ, ὁπότε τῶν  εὐτυχημάτων τὴν  νέμεσιν εἰς τὸν οἶκον  ἀπερεισαμένης τῆς τύχης ὑπὲρ πάντων αὐτὸς  ἀναδέδεκται .    Κάτωνος τοῦ πρεσβυτέρου   Κάτων ὁ πρεσβύτερος ἐν τῷ  δήμῳ τῆς  ἀσωτίας καὶ  πολυτελείας  καθαπτόμενος εἶπεν  ὡς χαλεπόν ἐστι λέγειν πρὸς γαστέρα ὦτα μὴ ἔχουσαν.    θαυμάζειν δὲ πῶς σῴζεται πόλισ, ἐν ᾗ  πωλεῖται  πλείονος  ἰχθὺς ἢ  βοῦσ.     λοιδορῶν δέ ποτε τὴν  ἐπιπολάζουσαν  γυναικοκρατίαν πάντες εἶπεν ἂνθρωποι τῶν γυναικῶν  ἄρχουσιν, ἡμεῖς δὲ πάντων ἀνθρώπων, ἡμῶν δὲ αἱ γυναῖκεσ.     δὲ βούλεσθαι μᾶλλον  εὐεργετήσας μὴ   κομίσασθαι χάριν ἢ μὴ  ὑποσχεῖν  κόλασιν  ἀδικήσασ, καὶ πᾶσιν ἀεὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι χωρὶς ἑαυτοῦ δοῦναι συγγνώμην    παρορμῶν δὲ τοὺς ἄρχοντας  ἐπιτιμᾶν τοῖς  ἁμαρτάνουσιν ἔλεγε τοὺς δυναμένους  κωλύειν τοὺς  κακῶς  ποιοῦντασ, ἐὰν μὴ  κωλύωσι,  κελεύειν.    τῶν δὲ  νέων ἔφη χαίρειν τοῖς  ἐρυθριῶσι μᾶλλον, ἢ τοῖς  ὠχριῶσι.    στρατιώτην δὲ  μισεῖν, ὃς ἐν τῷ  περιπατεῖν τὰς χεῖρασ, ἐν δὲ τῷ μάχεσθαι τοὺς  πόδας  κινεῖ,   ῥέγχει δὲ μεῖζον ἢ  ἀλαλάζει.      κάκιστον δέ΄ ἔλεγεν ἄρχοντα εἶναι τὸν ἄρχειν  ἑαυτοῦ μὴ δυνάμενον.     μάλιστα δὲ ἐνόμιζε δεῖν ἕκαστον ἑαυτὸν  αἰδεῖσθαι· μηδένα γὰρ ἑαυτοῦ μηδέποτε χωρὶς εἶναι.    πολλῶν δὲ ὁρῶν  ἀνισταμένους ἀνδριάντας  ἐμοῦ δέ  ἔφη ἐρωτᾶν  βούλομαι μᾶλλον τοὺς ἀνθρώπουσ, διὰ τί  ἀνδριὰς οὐ κεῖται Κάτωνος ἢ διὰ τί κεῖται.    φείδεσθαι δὲ τῆς  ἐξουσίας παρεκάλει τοὺς δυναμένουσ, ὅπως ἀεὶ παραμένοι τὸ  ἐξεῖναι.     τοὺς δὲ τῆς ἀρετῆς τὴν  τιμὴν  ἀφαιροῦντας ἔλεγε τὴν ἀρετὴν ἀφαιρεῖν τῆς  νεότητος    τὸν δὲ ἄρχοντα ἢ  κριτὴν ἔλεγε δεῖν μήτε ὑπὲρ τῶν δικαίων  λιπαρεῖσθαι μήτε ὑπὲρ τῶν ἀδίκων  ἐκλιπαρεῖσθαι.      τὴν δὲ  ἀδικίαν ἔλεγε τοῖς ἀδικοῦσι κἂν μὴ  φέρῃ κίνδυνον,  ἅπασι φέρειν.    τῷ δὲ  γήρᾳ πολλῶν  αἰσχρῶν παρόντων ἠξίου μὴ  προστιθέναι τὴν ἀπὸ τῆς  κακίας αἰσχύνην.    τὸν δὲ  ὀργιζόμενον ἐνόμιζε τοῦ  μαινομένου  χρόνῳ διαφέρειν.     ἥκιστα δὲ  φθονεῖσθαι τοὺς τῇ τύχῃ χρωμένους ἐπιεικῶς καὶ μετρίωσ· οὐ γὰρ ἡμῖν ἀλλὰ τοῖς περὶ ἡμᾶς  φθονοῦσι.    τοὺς δὲ  σπουδάζοντας ἐν τοῖς  γελοίοις ἔλεγεν  ἐν τοῖς  σπουδαίοις ἔσεσθαι  καταγελάστουσ.    τὰς καλὰς πράξεις ἔλεγε δεῖν  καταλαμβάνειν  πράξεσι  καλαῖσ, ἵνα μὴ τῆς δόξης  ἀπορρέωσιν.    ἐπετίμα δὲ τοῖς πολίταις ἀεὶ τοὺς αὐτοὺς   αἱρουμένοις ἄρχοντας  δόξετε γάρ εἰπεῖν μὴ πολλοῦ  τὸ ἄρχειν ἄξιον ἢ μὴ πολλοὺς τοῦ ἄρχειν  ἀξίους  ἡγεῖσθαι.    τὸν δὲ τοὺς  παραλίους  ἀγροὺς  πεπρακότα προσεποιεῖτο θαυμάζειν ὡς  ἰσχυρότερον τῆς θαλάσσησ·  ἃ γὰρ  ἐκείνη μόλις  ἐπικλύζει, οὗτος ῥᾳδίως  καταπέπωκε    τιμητείαν δὲ  μετιὼν καὶ τοὺς ἄλλους ὁρῶν δεομένους τῶν πολλῶν καὶ  κολακεύοντασ, αὐτὸς  ἐβόα τὸν δῆμον  ἀποτόμου χρείαν ἔχειν ἰατροῦ καὶ μεγάλου   καθαρμοῦ· δεῖν οὖν μὴ τὸν ἥδιστον, ἀλλὰ τὸν  ἀπαραίτητον αἱρεῖσθαι καὶ ταῦτα λέγων ᾑρέθη πρὸ πάντων.    διδάσκων δὲ τοὺς νέους εὐθαρσῶς μάχεσθαι  πολλάκις ἔλεγε τοῦ ξίφους τὸν λόγον μᾶλλον καὶ  τὴν φωνὴν τῆς χειρὸς  τρέπειν καὶ  καταπλήττειν τοὺς πολεμίουσ.    ἐπεὶ δὲ πολεμῶν τοῖς περὶ τὸν  Βαῖτιν ποταμὸν  οἰκοῦσιν εἰς κίνδυνον ὑπὸ  πλήθους τῶν πολεμίων κατέστη, τῶν μὲν  Κελτιβήρων ἐπὶ  διακοσίοις   ταλάντοις βουλομένων  βοηθεῖν, τῶν δὲ ̔ρωμαίων οὐκ ἐώντων ὁμολογεῖν μισθὸν ἀνθρώποις βαρβάροισ, ἁμαρτάνειν  ἔφησεν  αὐτούσ· νικῶντας μὲν γὰρ  ἀποδώσειν οὐ παρ΄  αὑτῶν ἀλλὰ παρὰ τῶν πολεμίων·  ἡττωμένων δέ, μήτε τοὺς ἀπῃτημένους μήτε τοὺς   ἀπαιτοῦντας ἔσεσθαι.     πλείονας δὲ πόλεις  ἑλών, ὥς φησι, τῶν ἡμερῶν ἃς  διέτριψεν ἐν τοῖς πολεμίοισ, οὐδὲν  αὐτὸς  πλέον λαβεῖν ὧν ἔφαγε καὶ ἔπιεν ἐκ τῆς πολεμίασ.    τῶν δὲ στρατιωτῶν ἑκάστῳ  λίτραν ἀργύρου  διανείμας φησὶ βέλτιον εἶναι πολλοὺς ἔχοντας  ἀργύριον  ἢ ὀλίγους χρυσίον ἀπὸ τῆς στρατείας  ἐπανελθεῖν· τῶν γὰρ  ἀρχόντων οὐδὲν ἄλλο δεῖν ἐν ταῖς  ἐπαρχίαις ἢ τὴν δόξαν  αὐξάνεσθαι.    πέντε δὲ οἰκέτας  εἶχεν ἐπὶ τῆς στρατείασ, ὧν εἷς  αἰχμάλωτα σώματα  τρία πριάμενοσ, ὡς οὐκ   ἔλαθε τὸν Κάτωνα, πρὶν εἰς ὄψιν ἐλθεῖν,  ἀπήγξατο.     παρακληθεὶς δὲ ὑπὸ Σκιπίωνος  ̓αφρικανοῦ τοῖς ̓αχαιῶν  συλλαβέσθαι  φυγάσιν, ὅπως εἰς τὰς  πατρίδας  κατέλθωσιν, προσεποιεῖτο μηδὲν αὐτῷ  μέλειν τοῦ πράγματοσ· ἐν δὲ τῇ συγκλήτῳ πολλῶν   γινομένων λόγων ἀναστὰς  ὥσπερ οὐκ ἔχοντες εἶπεν ὃ  πράττωμεν,  καθήμεθα περὶ  Γραικῶν  γεροντίων ζητοῦντες πότερον ὑπὸ τῶν παρ΄ ἡμῖν ἢ ὑπὸ τῶν ἐκεῖ  νεκροφόρων  ἐξενεχθῶσι.    Ποστουμίου δὲ  ̓αλβίνου γράψαντος  ἱστορίας ̔ελληνιστὶ καὶ συγγνώμην παρὰ τῶν  ἀκροωμένων  αἰτοῦντοσ,  εἰρωνευόμενος ὁ Κάτων ἔφη  δοτέον εἶναι συγγνώμην, εἰ τῶν  ̓αμφικτυόνων  ψηφισαμένων  ἀναγκασθεὶς ἔγραψε,    Σκιπίωνος τοῦ νεωτέρου  Σκιπίωνα τὸν  νεώτερον λέγουσιν  ἔτεσι πεντήκοντα καὶ   τέτταρσιν, οἷς  ἐβίωσε, μηδὲν πρίασθαι μηδὲν  ἀποδόσθαι μηδὲν  οἰκοδομῆσαι,  λίτρας δὲ  ἀργύρου τρεῖς καὶ τριάκοντα  μόνας ἐν  οὐσίᾳ μεγάλῃ δύο δὲ χρυσίου  καταλιπεῖν καὶ ταῦτα  Καρχηδόνος  κύριον ὄντα καὶ μάλιστα τῶν στρατηγῶν  πλουτίσαντα τοὺς στρατιώτασ.     τὸ δὲ Πολυβίου  παράγγελμα  διαφυλάττων  ἐπειρᾶτο μὴ πρότερον ἐξ ἀγορᾶς ἀπελθεῖν ἢ ποιήσασθαί τινα συνήθη καὶ φίλον  ἁμωσγέπως τῶν  ἐντυγχανόντων.     ἔτι δὲ νέος ὢν  τοσαύτην εἶχε δόξαν ἀνδρείας  καὶ  συνέσεωσ, ὥστε Κάτωνα μὲν τὸν πρεσβύτερον εἰπεῖν  ἐρωτηθέντα περὶ τῶν ἐν  Καρχηδόνι στρατευομένων, ἐν οἷς καὶ Σκιπίων ἦν,  οἶος  πέπνυται,  τοὶ δὲ  σκιαὶ  ἀίσσουσιν.     εἰς δὲ τὴν ̔ρώμην  ἐλθόντος ἀπὸ στρατείασ,   ἐκάλουν αὐτὸν οὐκ ἐκείνῳ  χαριζόμενοι, ἀλλ΄ ὡς Καρχηδόνα δι΄ ἐκείνου ταχὺ καὶ ῥᾳδίως  ληψόμενοι·    ἐπεὶ δὲ  παρελθὼν εἰς τὸ τεῖχοσ, τῶν Καρχηδονίων ἐκ τῆς  ἄκρας  ἀμυνομένων, μὴ σὺ τὴν διὰ  μέσου θάλασσαν οὐ πάνυ βαθεῖαν οὖσαν τοῦ Πολυβίου συμβουλεύοντος αὐτῷ  κατασπεῖραι  τριβόλους   σιδηροῦς ἢ  σανίδας  ἐμβαλεῖν  κεντρωτάσ, ὅπως μὴ  διαβαίνοντες οἱ πολέμιοι  προσμάχωνται τοῖς  χώμασιν· ἔφη  γελοῖον εἶναι  κατειληφότας τὰ τείχη καὶ τῆς πόλεωσ; ἐντὸς ὄντας εἶτα πράττειν ὅπως οὐ  μαχοῦνται  τοῖς πολεμίοισ.     εὑρὼν δὲ τὴν πόλιν  ἀνδριάντων ̔ελληνικῶν καὶ  ἀναθημάτων ἀπὸ Σικελίας  μεστὴν οὖσαν,  ἐκήρυξε τοὺς ἀπὸ τῶν πόλεων παρόντας  ἐπιγινώσκειν καὶ  κομίζεσθαι.     τῶν δὲ χρημάτων οὔτε δοῦλον οὔτε  ἀπελεύθερον εἴα λαβεῖν οὐδένα, ἀλλ΄ οὐδὲ πρίασθαι πάντων  ἀγόντων καὶ  φερόντων.     Γαΐῳ δὲ  Λαιλίῳ τῷ  φιλτάτῳ τῶν ἑταίρων ὑπατείαν  μετιόντι  συμπράττων  ἐπηρώτησε Πομπήιον  εἰ καὶ αὐτὸς ὑπατείαν  μέτεισιν· ἐδόκει δὲ ὁ Πομπήιος υἱὸς αὐλητοῦ γεγονέναι· τοῦ δὲ φήσαντος μὴ  μετιέναι, ἀλλὰ καὶ τὸν  Λαίλιον ἐπαγγελλόμενος  συμπεριάξειν καὶ  συναρχαιρεσιάσειν,  πιστεύσαντες καὶ  περιμένοντες ἐκείνῳ  ἐξηπατήθησαν·  ἀπηγγέλλετο  γὰρ αὐτὸς ἐν ἀγορᾷ περιιὼν καὶ  δεξιούμενος τοὺς πολίτασ. ἀγανακτούντων δὲ τῶν ἄλλων , ὁ Σκιπίων γελάσας  ἀβελτερίᾳ γε εἶπεν  ἡμῶν, καθάπερ οὐκ ἀνθρώπους μέλλοντες ἀλλὰ θεοὺς  παρακαλεῖν,  πάλαι  διατρίβομεν αὐλητὴν  ἀναμένοντεσ.     ̓αππίου δὲ Κλαυδίου περὶ τῆς  τιμητικῆς ἀρχῆς  ἁμιλλωμένου πρὸς αὐτὸν καὶ λέγοντοσ, ὅτι πάντας ὀνομαστὶ ̔ρωμαίους αὐτὸς  ἀσπάζεται, Σκιπίωνος  ὀλίγου δεῖν  ἀγνοοῦντος ἅπαντασ, ἀληθῆ λέγεις εἶπεν ἐμοὶ γὰρ οὐκ  εἰδέναι πολλοὺς ἀλλ΄ ὑπὸ μηδενὸς   ἀγνοεῖσθαι  μεμέληκεν.    ἐκέλευε δὲ τοὺς πολίτασ,  ἐπειδὴ  ἐτύγχανον  πολεμοῦντες  Κελτίβηρσιν, ἀμφοτέρους ἐπὶ τὴν στρατείαν  ἐκπέμψαντας ἢ  πρεσβευτὰς ἢ  χιλιάρχους  μάρτυρας λαμβάνειν καὶ  κριτὰς τῆς ἑκάστου ἀρετῆς τοὺς  πολεμοῦντασ.     ἀποδειχθεὶς δὲ  τιμητὴς νεανίσκου μὲν  ἀφείλετο τὸν ἵππον, ὅτι δειπνῶν πολυτελῶσ, ἐν ᾧ χρόνῳ  Καρχηδὼν  ἐπολεμεῖτο,  μελίπηκτον εἰς  σχῆμα τῆς  πόλεως  διαπλάσας καὶ τοῦτο Καρχηδόνα  προσειπὼν  προύθηκε  διαρπάσαι τοῖς  παροῦσι· καὶ πυνθανομένου  τοῦ νεανίσκου τὴν αἰτίαν δι΄ ἣν  ἀφῄρηται τὸν ἵππον, ἐμοῦ γάρ ἔφη  πρότερος Καρχηδόνα  διήρπασασ.    Γάιον δὲ  Λικίνιον ἰδὼν  παρερχόμενον  οἶδα ἔφη  τοῦτον  ἐπιωρκηκότα τὸν ἄνδρα· μηδενὸς δὲ,  κατηγοροῦντοσ, οὐ δύναμαι  κατήγορος αὐτὸς εἶναι  καὶ  δικαστήσ.    ἐκπεμφθέντα δ΄ αὐτὸν ὑπὸ τῆς βουλῆς τρίτον, ὥς φησι  Κλειτόμαχοσ,  ἀνθρώπων  ὕβριν τε καὶ  εὐνομίην  ἐφορῶντα,  πόλεων  ἐθνῶν βασιλέων  ἐπίσκοπον, ὡς εἰς  ̓αλεξάνδρειαν   ἧκε καὶ τῆς  νεὼς  ἀποβὰς  ἐβάδιζε κατὰ τῆς  κεφαλῆς ἔχων τὸ ἱμάτιον,  ἠξίουν  ἀποκαλύψασθαι περιθέοντες οἱ ̓αλεξανδρεῖς καὶ  δεῖξαι  ποθοῦσιν αὐτοῖς τὸ πρόσωπον, τοῦ δὲ  ἀποκαλυψαμένου, κραυγὴν καὶ  κρότον  ἐποίησαν. τοῦ δὲ βασιλέως μόλις  ἁμιλλωμένου  βαδίζουσιν αὐτοῖς δι΄ ἀργίαν καὶ τρυφὴν τοῦ σώματοσ, ὁ Σκιπίων ἀτρέμα πρὸς τὸν  Παναίτιον   ψιθυρίσας εἶπεν ἤδη τι τῆς  ἐπιδημίας ἡμῶν  ̓αλεξανδρεῖς  ἀπολελαύκασι· δι΄ ἡμᾶς γὰρ  ἑωράκασι τὸν βασιλέα  περιπατοῦντα.    συναπεδήμει δὲ αὐτῷ φίλος μὲν εἷς  φιλόσοφος  Παναίτιοσ,  οἰκέται δὲ πέντε· καὶ τοῦ ἑνὸς  ἀποθανόντοσ; ἐπὶ τῆς  ξένησ, ἄλλον μὴ βουλόμενος πρίασθαι ἀπὸ τῆς ̔ρώμης μετεπέμψατο.    τῶν δὲ Νομαντίνων  ἀμάχων εἶναι δοκούντων καὶ πολλοὺς νενικηκότων στρατηγούσ, ὕπατον ἀπέδειξε Σκιπίωνα τὸ δεύτερον ὁ δῆμος ἐπὶ τὸν  πόλεμον·  ὡρμημένων δὲ πολλῶν ἐπὶ τὴν στρατείαν, καὶ τοῦτο  διεκώλυσεν ἡ  σύγκλητοσ, ὡς  ἐρήμου τῆς ̓ιταλίας ἐσομένησ. καὶ χρήματα λαβεῖν τῶν  ἑτοίμων  οὐκ εἴασαν, ἀλλὰ τὰς  τελωνικὰς  προσόδους ἀπέταξαν  οὔπω χρόνον  ἐχούσασ. ὁ δὲ Σκιπίων χρημάτων  μὲν οὐκ ἔφη δεῖσθαι, τὰ γὰρ ἑαυτοῦ καὶ τῶν φίλων  ἐξαρκέσειν· περὶ δὲ τῶν στρατιωτῶν ἐμέμψατο, χαλεπὸν γὰρ εἶναι τὸν πόλεμον, εἰ μὲν δι΄ ἀνδρείαν τῶν πολεμίων ἣττηνται τοσαυτάκισ, ὅτι πρὸς τοιούτουσ, εἰ δὲ δι΄  ἀνανδρίαν τῶν πολιτῶν, ὅτι μετὰ  τοιούτων    ἐπεὶ δὲ ἐλθὼν εἰς τὸ στρατόπεδον πολλὴν  ἀταξίαν καὶ  ἀκολασίαν καὶ  δεισιδαιμονίαν καὶ τρυφὴν  κατέλαβε,  μάντεις μὲν εὐθὺς  ἐξήλασε καὶ  θύτας καὶ  πορνοβοσκούσ, σκεύη δὲ προσέταξεν  ἀποπέμπειν  ἅπαντα πλὴν  χύτρας  ὀβελίσκου καὶ  ποτηρίου  κεραμεοῦ· τῶν δὲ  ἀργυρέων  ἔκπωμα οὐ μεῖζον δύο λιτρῶν  συνεχώρησε τοῖς βουλομένοις ἔχειν·  λούεσθαι δὲ  ἀπεῖπε , τῶν δὲ  ἀλειφομένων τρίβειν ἕκαστον  ἑαυτόν· τὰ γὰρ ὑποζύγια χεῖρας μὴ ἔχοντα ἑτέρου  τρίψοντος δεῖσθαι· προσέταξε δὲ  ἀριστᾶν μὲν  ἑστῶτας  ἄπυρον  ὄψον, δειπνεῖν δὲ  κατακειμένους ἄρτον ἢ  πόλτον  ἁπλῶς καὶ  κρέας  ὀπτὸν ἢ  ἑφθόν· αὐτὸς  δὲ  σάγον  ἐμπεπορπημένος μέλανα  περιῄει,  πενθεῖν τὴν τοῦ στρατεύματος αἰσχύνην λέγων.    Μεμμίου δέ τινος χιλιάρχου λαβὼν ὑποζύγια,   ψυκτῆρας  διαλίθους  παρακομίζοντα καὶ  Θηρικλείουσ, ἐμοὶ μέν εἶπεν  ἡμέρας τριάκοντα καὶ τῇ  πατρίδι,  σαυτῷ δὲ τὸν βίον ἅπαντα τοιοῦτοσ; ὢν ἄχρηστον πεποίηκας σεαυτόν.    ἑτέρου δὲ  θυρεὸν  ἐπιδείξαντος εὖ κεκοσμημένον ὁ μὲν  θυρεός εἶπεν  ὦ  νεανία  καλόσ, πρέπει δὲ  ̔ρωμαῖον ἄνδρα μᾶλλον ἐν τῇ  δεξιᾷ τὰς  ἐλπίδας  ἔχειν ἢ τῇ  ἀριστερᾷ.    τοῦ δὲ τὸν χάρακα  ἄραντος  σφόδρα  πιέζεσθαι φάσκοντος  εἰκότως ἔφη·  τῷ γὰρ  ξύλῳ τούτῳ μᾶλλον ἢ τῇ  μαχαίρᾳ πιστεύεις    ὁρῶν δὲ τὴν  ἀπόνοιαν τῶν πολεμίων ἔλεγεν  ὠνεῖσθαι τοῦ  χρόνου τὴν  ἀσφάλειαν · τὸν γὰρ ἀγαθὸν στρατηγὸν ὥσπερ ἰατρὸν  ἐσχάτης δεῖσθαι τῆς διὰ  τοῦ  σιδήρου  θεραπείασ. οὐ μὴν ἀλλ΄  ἐπιθέμενος ἐν  καιρῷ τοὺς  Νομαντίνους  ἐτρέψατο.    τῶν δὲ  πρεσβυτέρων τοὺς  ἡττημένους  κακιζόντων  , τί  πεφεύγασιν οὓς τοσαυτάκις  ἐδίωξαν, εἰπεῖν τινα  λέγεται τῶν Νομαντίνων ὡς τὰ πρόβατα  ταὐτὰ καὶ νῦν ἐστιν, ὁ δὲ  ποιμὴν ἄλλος     ἐπεὶ δὲ τὴν  Νομαντίαν ἑλὼν καὶ  θριαμβεύσας τὸ δεύτερον πρὸς Γάιον  Γράκχον  ὑπέρ τε τῆς βουλῆς καὶ τῶν συμμάχων κατέστη  διαφορᾷ, καὶ  λυπούμενος ὁ δῆμος ἐθορύβησεν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ βήματοσ,    ἐμέ εἶπεν  οὐδέποτε  στρατοπέδων  ἀλαλαγμὸς ἐθορύβησεν,  οὔτι γε  συγκλύδων ἀνθρώπων, ὧν οὐ μητέρα τὴν  ̓ιταλίαν ἀλλὰ  μητρυιὰν οὖσαν  ἐπίσταμαι.    τῶν δὲ περὶ τὸν Γάιον βοώντων κτεῖναι  τὸν τύραννον  εἰκότως εἶπεν  οἱ τῇ πατρίδι πολεμοῦντες ἐμὲ  βούλονται  προανελεῖν· οὐ γὰρ οἷόν τε τὴν ̔ρώμην πεσεῖν Σκιπίωνος  ἑστῶτος οὐδὲ ζῆν Σκιπίωνα τῆς ̔ρώμης  πεσούσησ.     Καικιλίου Μετέλλου  Καικίλιος Μέτελλος ὀχυρῷ χωρίῳ  βουλευόμενος   προσαγαγεῖν, εἰπόντος  ἑκατοντάρχου πρὸς αὐτὸν  ὡσ, ἐὰν δέκα  μόνους  ἀποβάλῃ, λήψεται τὸ χωρίον, ἠρώτησεν αὐτὸν εἰ βούλοιτο εἷς τῶν δέκα γενέσθαι    τῶν δὲ  νεωτέρων τινὸς χιλιάρχου πυνθανομένου  τί μέλλει ποιεῖν,  εἰ τοῦτο ἔφη  συνειδέναι μοι τὸν  χιτωνίσκον  ἐνόμιζον,  ἀποδυσάμενος ἂν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πῦρ  ἐπέθηκα.    Σκιπίωνι δὲ  ζῶντι πολεμῶν, ἀποθανόντος  ἠχθέσθη, καὶ τοὺς μὲν  υἱοὺς ἐκέλευσεν  ὑποδύντας   ἄρασθαι τὸ  λέχοσ, τοῖς δὲ θεοῖς ἔφη χάριν ἔχειν  ὑπὲρ τῆς ̔ρώμησ, ὅτι παρ΄ ἄλλοις οὐκ  ἐγένετο Σκιπίων.    Γαίου Μαρίου  Γάιος Μάριος ἐκ γένους  ἀδόξου προιὼν εἰς  πολιτείαν διὰ τῶν στρατειῶν,  ἀγορανομίαν τὴν μείζονα  παρήγγειλεν αἰσθόμενος δὲ ὅτι  λείπεται τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἐπὶ τὴν ἐλάττονα  μετῆλθε·  κἀκείνης ἀποτυχὼν,  ὅμως οὐκ  ἀπέγνω τοῦ  πρωτεύσειν ̔ρωμαίων.      ̓ιξίας δὲ ἔχων ἐν  ἀμφοτέροις τοῖς  σκέλεσι   παρέσχεν  ἄδετος  ἐκτεμεῖν τῷ  ἰατρῷ, καὶ μὴ στενάξας μηδὲ τὰς  ὀφρῦς συναγαγὼν  ἐνεκαρτέρησε τῇ  χειρουργίᾳ· τοῦ δὲ ἰατροῦ  μεταβαίνοντος ἐπὶ  θάτερον, οὐκ  ἠθέλησεν εἰπὼν οὐκ εἶναι τὸ  θεράπευμα τῆς  ἀλγηδόνος ἄξιον.     ἐπεὶ δὲ  Λούσιος ὁ  ἀδελφιδοῦσ, αὐτοῦ τὸ δεύτερον ὑπατεύοντοσ, ἐβιάζετο τῶν ἐν ὥρᾳ στρατευομένων τινὰ  ὀνόματι  Τρεβώνιον, ὁ δὲ ἀπέκτεινεν αὐτόν, καὶ πολλῶν  κατηγορούντων οὐκ  ἠρνήσατο κτεῖναι τὸν ἄρχοντα, τὴν δὲ αἰτίαν εἶπε καὶ ἀπέδειξε·   κελεύσας ὁ Μάριος τὸν ἐπὶ ταῖς  ἀριστείαις  διδόμενον  στέφανον  κομισθῆναι τῷ  Τρεβωνίῳ  περιέθηκε.    τοῖς δὲ  Τεύτοσι  παραστρατοπεδεύσας ἐν χωρίῳ ὀλίγον ὕδωρ ἔχοντι, τῶν στρατιωτῶν διψῆν  λεγόντων, δείξας αὐτοῖς ποταμὸν ἐγγὺς ῥέοντα τῷ  χάρακι τῶν πολεμίων  ἐκεῖθεν ὑμῖν ἔστιν εἶπε  ποτὸν ὤνιον  αἵματοσ. οἱ δὲ ἄγειν  παρεκάλουν, ἕως  ὑγρὸν ἔχωσι τὸ αἷμα καὶ  μήπω πᾶν ὑπὸ τοῦ διψῆν  ἐκπεπηγός    ἐν δὲ τοῖς  Κιμβρικοῖς  πολέμοις Καμαρίνων   χιλίους ἄνδρας ἀγαθοὺς γενομένους ὁμοῦ ̔ρωμαίους ἐποίησε, κατ΄ οὐδένα νόμον· πρὸς δὲ τοὺς  ἐγκαλοῦντας ἔλεγε τῶν νόμων οὐκ  ἐξακοῦσαι διὰ τὸν τῶν ὅπλων  ψόφον.    ἐν δὲ τῷ  ἐμφυλίῳ πολέμῳ  περιταφρευόμενος  καὶ  πολιορκούμενος  ἐκαρτέρει, τὸν  οἰκεῖον  ἀναμένων  καιρόν. εἰπόντος δὲ  Πομπαιδίου  Σίλωνος πρὸς αὐτόν  εἰ μέγας εἶ στρατηγόσ, ὦ  Μάριε,  καταβὰς  διαγώνισαι σὺ μὲν οὖν εἶπεν εἰ μέγας εἶ στρατηγόσ,  ἀνάγκασόν με  διαγωνίσασθαι καὶ μὴ βουλόμενον.     Κάτλου Λουτατίου  Κάτλος  Λουτάτιος ἐν τῷ  Κιμβρικῷ πολέμῳ παρὰ τὸν ̓ατίσωνα ποταμὸν στρατοπεδεύων, ἐπεὶ τοὺς  βαρβάρους ὁρῶντες οἱ ̔ρωμαῖοι διαβαίνειν ἐπιχειροῦντας  ἀνεχώρουν, μὴ δυνάμενος αὐτοὺς  κατασχεῖν   ὥρμησεν εἰς τοὺς πρώτους τῶν  ἀποτρεχόντων, ὅπως δοκῶσι μὴ φεύγειν τοὺς πολεμίουσ, ἀλλὰ τῷ στρατηγῷ  κατακολουθεῖν.    Σύλλα  Σύλλας ὁ εὐτυχὴς ἀναγορευθεὶς τῶν  μεγίστων  εὐτυχιῶν  ἐποιεῖτο δύο, τὴν  Πίου Μετέλλου  φιλίαν,  καὶ τὸ μὴ  κατασκάψαι τὰς  ̓αθήνας ἀλλὰ φείσασθαι τῆς πόλεωσ.    Γαίου Πομπιλλίου   Γάιος Ποπίλλιος  ἐπέμφθη πρὸς ̓αντίοχον ἐπιστολὴν παρὰ τῆς συγκλήτου κομίζων,  κελεύουσαν ἁπάγειν  ἐξ  Αἰγύπτου τὸ στράτευμα καὶ μὴ  σφετερίζεσθαι τῶν Πτολεμαίου  τέκνων  ὀρφανῶν ὄντων τὴν βασιλείαν· προσιόντα δ΄ αὐτὸν διὰ τοῦ στρατοπέδου  πόρρωθεν  ἀσπασαμένου τοῦ ̓αντιόχου φιλοφρόνωσ, οὐκ  ἀντασπασάμενος τὸ  γραμματεῖον ἐπέδωκεν· ἐπεὶ  δὲ ἀναγνοὺς ἔφη  βουλεύσεσθαι καὶ δώσειν τὴν ἀπόκρισιν, τῷ  κλήματι  γῦρον περὶ αὐτὸν ὁ Ποπίλλιος  περιέγραψεν εἰπών  ἐνταῦθα τοίνυν  ἑστὼς  βούλευσαι καὶ  ἀπόκριναι. πάντων δὲ τὸ  φρόνημα τοῦ ἀνδρὸς  καταπλαγέντων τοῦ τε ̓αντιόχου ποιήσειν    ὁμολογοῦντος τὰ δοκοῦντα ̔ρωμαίοισ, οὕτως  ἠσπάσατο καὶ  περιέπτυξεν αὐτὸν ὁ Ποπίλλιοσ.    Λευκούλλου  Λεύκουλλος ἐν  ̓αρμενίᾳ μετὰ  μυρίων ὁπλιτῶν καὶ  χιλίων  ἱππέων ἐπὶ  Τιγράνην  ἐχώρει  πεντεκαίδεκα μυριάδας στρατιᾶς ἔχοντα τῇ πρὸ  μιᾶς  νοννῶν  ὀκτωβρίων, ἐν ᾗ πρότερον ὑπὸ  Κίμβρων ἡ μετὰ  Καιπίωνος  διεφθάρη  δύναμισ. εἰπόντος δέ τινος ὅτι ̔ρωμαῖοι τὴν ἡμέραν  ἀφοσιοῦνται καὶ  δεδοίκασιν, οὐκοῦν ἔφη  σήμερον  ἀγωνισώμεθα προθύμωσ, ἵνα καὶ ταύτην ἐξ  ἀποφράδος καὶ  σκυθρωπῆς   ποιήσωμεν  ἱλαρὰν καὶ  προσφιλῆ ̔ρωμαίοισ.      τοὺς δὲ καταφράκτους μάλιστα  φοβουμένων  τῶν στρατιωτῶν ἐκέλευσε θαρρεῖν πλεῖον γὰρ ἔργον εἶναι τοῦ νικῆσαι τὸ τούτους  σκυλεῦσαι  προσβὰς δὲ τῷ  λόφῳ πρῶτος καὶ τὸ  κίνημα τῶν βαρβάρων  θεασάμενος ἀνεβόησε νενικήκαμεν, ὦ  συστρατιῶται· καὶ μηδενὸς  ὑποστάντος  διώκων πέντε ̔ρωμαίων ἀπέβαλε πεσόντασ, τῶν δὲ πολεμίων ὑπὲρ δέκα μυριάδας  ἀπέκτεινε.    Γναίου Πομπηίου  Γναῖος Πομπήιος ὑπὸ ̔ρωμαίων  ἠγαπήθη  τοσοῦτον ὅσον ὁ πατὴρ  ἐμισήθη. νέος δὲ ὢν παντάπασι τῇ Σύλλα  μερίδι  προσέθηκεν αὑτόν· καὶ μήτε ἄρχων μήτε  βουλεύων πολλοὺς ἐκ τῆς ̓ιταλίας   ἐστρατολόγησε. καὶ Σύλλα  καλοῦντος οὐκ ἔφη δίχα λαφύρων οὐδὲ  ἀναίμακτον ἐπιδεῖξαι τῷ αὐτοκράτορι  τὴν δύναμιν·  οὐδ΄ ἦλθε πρότερον πρὶν ἢ  πολλαῖς μάχαις νικῆσαι τοὺς στρατηγοὺς τῶν πολεμίων.    ἐπεὶ δὲ πεμφθεὶς εἰς Σικελίαν ὑπὸ Σύλλα στρατηγὸς ἐπυνθάνετο τοὺς στρατιώτας ἐν ταῖς  ὁδοιπορίαις  ἐκτρεπομένους βιάζεσθαι καὶ  ἁρπάζειν, τοὺς  μὲν ἄλλως  πλανωμένους καὶ  περιθέοντας  ἐκόλασε, τῶν δὲ  πεμπομένων ὑπ΄ αὐτοῦ  σφραγῖδας  ἐπέβαλε ταῖς  μαχαίραισ.     Μαμερτίνους δὲ τῆς  ἐναντίας  γενομένους  μερίδος οἷός τε ἦν  ἀποσφάττειν ἅπαντασ· Σθεννίου  δὲ τοῦ  δημαγωγοῦ φήσαντος οὐ δίκαια ποιεῖν αὐτὸν ἀνθ΄ ἑνὸς  αἰτίου πολλοὺς  ἀναιτίους  κολάζοντα,  τοῦτον δὲ αὑτὸν εἶναι τοὺς μὲν φίλους  πείσαντα, τοὺς δὲ  ἐχθροὺς  βιασάμενον  ἑλέσθαι τὰ  Μαρίου θαυμάσας ὁ Πομπήιοσ; ἔφη συγγνώμην ἔχειν  Μαμερτίνοις ὑπὸ  τοιούτου  πεισθεῖσιν ἀνδρόσ, ὃς τὴν  πατρίδα  τῆς ἑαυτοῦ  ψυχῆς  προτιμᾷ καὶ τήν τε πόλιν καὶ τὸν Σθέννιον ἀπέλυσεν.    εἰς δὲ Λιβύην διαβὰς ἐπὶ  Δομίτιον καὶ μάχῃ μεγάλῃ κρατήσασ,  ἀσπασαμένων αὐτὸν  αὐτοκράτορα τῶν στρατιωτῶν ἔφη μὴ  δέχεσθαι τὴν  τιμήν, ἕως    ὀρθὸς  ἕστηκεν ὁ  χάραξ, τῶν πολεμίων οἱ δέ,  καίπερ  ὄμβρου πολλοῦ κατέχοντοσ,  ὁρμήσαντες  διεπόρθησαν τὸ στρατόπεδον.    ἐπανελθόντα δὲ αὐτὸν ὁ Σύλλας ταῖς μὲν  ἄλλαις  τιμαῖς ἐδέξατο φιλοφρόνως καὶ  Μάγνον  προσηγόρευσε  πρῶτος αὐτόν·  θριαμβεῦσαι δὲ βουλόμενον οὐκ εἴα μηδέπω  μετέχοντα βουλῆσ. εἰπόντος δὲ τοῦ Πομπηίου πρὸς τοὺς παρόντας  ἀγνοεῖν τὸν Σύλλαν ὅτι καὶ τὸν ἣλιον  ἀνατέλλοντα  πλείονες ἢ  δύνοντα  προσκυνοῦσιν,΄ ὁ μὲν Σύλλας ἀνεβόησε    θριαμβευέτω.  Σερουίλιος δὲ ἀνὴρ  ἀριστοκρατικὸς  ἠγανάκτει , καὶ τῶν στρατιωτῶν  ἐνίσταντο πολλοὶ τῷ  θριάμβῳ δωρεάς τινας  ἀπαιτοῦντεσ. ἐπεὶ δὲ ὁ Πομπήιος ἔφη μᾶλλον  ἀφήσειν τὸν θρίαμβον ἢ  κολακεύσειν ἐκείνους , νῦν ἔφη καὶ μέγαν ἀληθῶς   ὁρᾶν καὶ ἄξιον τοῦ θριάμβου τὸν Πομπήιον.    ἔθους δὲ ὄντος ἐν ̔ρώμῃ τοῖς  ἱππεῦσιν, ὅταν  στρατεύσωνται τὸν  νόμιμον χρόνον, ἄγειν τὸν ἵππον εἰς  ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς δύο ἄνδρασ, οὓς τιμητὰς  καλοῦσι , καὶ  καταριθμησαμένους τὰς στρατείας καὶ  τοὺς στρατηγοὺς ὑφ΄ οἷς  ἐστρατεύσαντο  τυγχάνειν   ἐπαίνων ἢ  ψόγων τῶν  προσηκόντων  ὑπατεύων ὁ Πομπήιος  κατήγαγεν αὐτὸς τὸν ἵππον ἐπὶ τοὺς τιμητὰς  Γέλλιον καὶ  Λέντλον· ἐκείνων δὲ ὥσπερ ἔθος  ἐστὶ  πυθομένων, εἰ πάσας  ἐστράτευται τὰς στρατείασ, πάσας εἶπεν  ὑπ΄  ἐμαυτῷ αὐτοκράτορι.    τῶν δὲ  Σερτωρίου  γραμμάτων κρατήσας ἐν  ̓ιβηρίᾳ, ἐν οἷς  ἦσαν  ἐπιστολαὶ πολλῶν ἡγεμόνων ἐπὶ  νεωτερισμῷ καὶ  μεταβολῇ τῆς πολιτείας τὸν Σερτώριον εἰς ̔ρώμην καλούντων,  κατέκαυσε πάσας διδοὺς  μετανοῆσαι καὶ βελτίονας γενέσθαι τοὺς πονηρούσ.    ἐπεὶ δὲ  Φραάτης ὁ  Πάρθων βασιλεὺς ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν  ἀξιῶν ὅρῳ χρῆσθαι τῷ  Εὐφράτῃ, μᾶλλον  ἔφη χρῆσθαι ̔ρωμαίους ὅρῳ πρὸς Πάρθους τῷ  δικαίῳ.     Λευκίου δὲ  Λευκούλλου μετὰ τὰς στρατείας  ἀφεικότος αὑτὸν εἰς  ἡδονὰς καὶ πολυτελῶς ζῶντοσ, τὸν δὲ Πομπήιον ὡς παρ΄ ἡλικίαν τοῦ πολλὰ πράσσειν   ὀρεγόμενον  ψέγοντοσ, μᾶλλον ἔφη  γέροντι τὸ  τρυφᾶν ἢ τὸ ἄρχειν εἶναι παρ΄ ἡλικίαν.    νοσοῦντι δὲ αὐτῷ  κίχλην ὁ ἰατρὸς λαβεῖν προσέταξεν οἱ δὲ ζητοῦντες οὐχ  εὗρον ἦν γὰρ παρ΄ ὥραν, ἔφη δέ τις  εὑρεθήσεσθαι παρὰ  Λευκούλλῳ  δι΄  ἔτους  τρεφομένασ· εἶτα ἔφη εἰ μὴ Λεύκουλλος  ἐτρύφα, Πομπήιος οὐκ ἂν  ἔζησε;΄ καὶ χαίρειν  ἐάσας τὸν ἰατρὸν ἔλαβέ τι τῶν  εὐπορίστων.       ἰσχυρᾶς δὲ σιτοδείας ἐν ̔ρώμῃ γενομένησ,   ἀποδειχθεὶς λόγῳ μὲν ἀγορᾶς  ἐπιμελητήσ,  ἔργῳ δὲ γῆς καὶ θαλάσσης κύριοσ,  ἔπλευσεν εἰς Λιβύην καὶ  Σαρδόνα καὶ Σικελίαν· καὶ πολὺν  ἀθροίσας σῖτον  ἔσπευδεν εἰς τὴν ̔ρώμην. μεγάλου δὲ χειμῶνος γενομένου  καὶ τῶν  κυβερνητῶν  ὀκνούντων, πρῶτος ἐμβὰς καὶ τὴν  ἄγκυραν  ἆραι κελεύσας ἀνεβόησε πλεῖν ἀνάγκη, ζῆν οὐκ ἀνάγκη.    τῆς δὲ πρὸς τὸν Καίσαρα  διαφορᾶς  ἀποκαλυπτομένης καὶ  Μαρκελλίνου τινὸς τῶν ὑπὸ Πομπηίου   προῆχθαι δοκούντων  μεταβεβλημένου δὲ πρὸς Καίσαρα πολλὰ πρὸς αὐτὸν ἐν συγκλήτῳ λέγοντοσ,  οὐκ  αἰσχύνῃ  Μαρκελλῖνε εἶπεν  ἐμοὶ  λοιδορούμενοσ, δι΄ ὃν ἐξ  ἀφώνου  λόγιος ἐκ δὲ  πεινατικοῦ  ἐμετικὸσ;  γέγονασ;     πρὸς δὲ Κάτωνα πικρῶς  καθαψάμενον, ὅτι πολλάκις αὐτοῦ  προαγορεύοντος τὴν Καίσαρος δύναμιν καὶ  αὔξησιν οὐκ ἐπ΄ ἀγαθῷ τῆς δημοκρατίας  γινομένην αὐτὸς  ἀντέπραττεν, ἀπεκρίνατο  τὰ μὲν  σὰ  μαντικώτερα, τὰ δ΄ ἐμὰ  φιλικώτερα.     περὶ δὲ αὑτοῦ  παρρησιαζόμενος εἶπεν, ὡς  πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἔλαβε θᾶσσον ἢ  προσεδόκησε, καὶ καταθοῖτο θᾶσσον ἢ  προσεδοκήθη.    μετὰ δὲ τὴν ἐν Φαρσάλῳ μάχην φεύγων εἰς  Αἴγυπτον, ὡς ἔμελλε διαβαίνειν ἐκ τῆς  τριήρους   εἰς  ἁλιευτικὸν πλοῖον ἀποστείλαντος τοῦ βασιλέωσ, ἐπιστραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα καὶ τὸν υἱὸν οὐδὲν ἕτερον ἢ τὸ τοῦ  Σοφοκλέους εἶπεν    ὅστις δὲ πρὸς τύραννον  ἐμπορεύεται,    κείνου  στὶ  δοῦλοσ, κἂν  ἐλεύθερος  μόλῃ.   μεταβὰς δὲ καὶ πληγεὶς  ξίφει καὶ στενάξας  ἅπαξ,  εἰπὼν δὲ μηδὲν ἀλλ΄  ἐγκαλυψάμενος  παρέδωκεν ἑαυτόν.     Κικέρωνος  Κικέρων ὁ ῥήτωρ εἰς  τοὔνομα  σκωπτόμενος καὶ τῶν φίλων  μεταθέσθαι κελευόντων, ἔφη τὸν Κικέρωνα ποιήσειν τῶν  Κατώνων καὶ τῶν  Κάτλων καὶ τῶν  Σκαύρων  ἐνδοξότερον.     ἔκπωμα δὲ ἀργυροῦν τοῖς θεοῖς  ἀνατιθεὶς  τὰ μὲν  πρῶτα τῶν  ὀνομάτων  γράμμασιν ἐσήμανεν, ἀντὶ δὲ τοῦ  Κικέρωνος  ἐρέβινθον  ἐτόρευσε.    τῶν δὲ ῥητόρων τοὺς μέγα  βοῶντας ἔλεγε δι΄ ἀσθένειαν ἐπὶ τὴν κραυγὴν ὡς  χωλοὺς ἀναβαίνειν  ἐφ΄ ἵππον.    Οὐέρρου δὲ υἱὸν ἔχοντος οὐκ εὖ  κεχρημένον ἐφ΄ ὥρᾳ τῷ  σώματι, τὸν δὲ Κικέρωνα  λοιδοροῦντος εἰς  μαλακίαν καὶ  κίναιδον  ἀποκαλοῦντοσ,  ἀγνοεῖς   εἶπεν  ὅτι  προσήκει τοῖς  τέκνοις ἐντὸς  θυρῶν λοιδορεῖσθαι;    Μετέλλου δὲ  Νέπωτος εἰπόντος πρὸς αὐτὸν ὅτι  πλείονας  μαρτυρῶν  ἀπέκτονας ἢ  συνηγορῶν   σέσωκασ,  καὶ γὰρ ἔστιν ἔφη  πλεῖον ἐμοὶ  πίστεως ἢ  λογιότητοσ·     ἐρωτῶντος δὲ τοῦ Μετέλλου τίς  αὐτοῦ πατήρ ἐστι,  ταύτην ἔφη  τὴν ἀπόκρισιν  χαλεπωτέραν ἡ σὴ μήτηρ  πεποίηκεν. ἦν γὰρ ἡ τοῦ Μετέλλου  ἀκόλαστος  , ὁ δὲ Μέτελλος αὐτὸς  ὑπόκουφος καὶ  ἀβέβαιοσ; καὶ  φερόμενος ταῖς  ὁρμαῖσ.    Διοδότῳ δὲ τῷ  διδασκάλῳ τῶν  ῥητορικῶν  ἀποθανόντι  κόρακα  λίθινον  ἐπιστήσαντος αὐτοῦ, δικαίαν  ἔφη τὴν  ἀμοιβὴν γεγονέναι·  πέτεσθαι γὰρ τοῦτον οὐ λέγειν  ἐδίδαξεν.    Οὐατίνιον δὲ ἄνθρωπον ἑαυτῷ  διάφορον καὶ   μοχθηρὸν ἄλλωσ; ἀκούσας ὅτι τέθνηκεν, εἶτα γνοὺς ὕστερον ὅτι  ζῇ,  κακός εἶπεν  ἀπόλοιτο κακῶς ὁ   ψευσάμενος    πρὸς δὲ τὸν δοκοῦντα  Λίβυν ἀπὸ γένους εἶναι,  φήσαντα δὲ αὐτοῦ μὴ ἀκούειν λέγοντοσ, καὶ μὴν οὐκ  ἀτρύπητον ἔχεις τὸ οὖς εἶπε.    Κάστον δὲ  Ποπίλλιον  νομικὸν εἶναι βουλόμενον,  ὄντα δὲ  ἀμαθῆ καὶ  ἀφυῆ,  προσεκαλεῖτο  μάρτυρα πρός τινα δίκην· εἰπόντος δὲ ἐκείνου μηδὲν γινώσκειν,  οἴει γὰρ  ἴσως εἶπε  περὶ τῶν  νομίμων  ἐπερωτᾶσθαι.    ̔ορτησίου δὲ τοῦ ῥήτορος  λαβόντος μισθὸν  ἀργυρᾶν  σφίγγα παρὰ τοῦ  Βέρρου καὶ πρὸς τὸν Κικέρωνα  πλαγίως τι εἰπόντα φήσαντος  αἰνιγμάτων λύσεως  ἀπείρως ἔχειν, καὶ μὴν ἡ  σφίγξ ἔφη  παρὰ σοί ἐστιν.    Οὐοκωνίῳ δὲ ἀπαντήσας μετὰ  τριῶν  θυγατέρων   ἀμορφοτάτων τὴν ὄψιν ἀτρέμα πρὸς τοὺς φίλους εἶπεν Φοίβου ποτ΄ οὐκ  ἐῶντος  ἔσπειρεν τέκνα.      Φαύστου δὲ τοῦ Σύλλα  παιδὸς διὰ πλῆθος  δανείων ἀπάρτιον  προγράψαντοσ,  ταύτην ἔφη μᾶλλον  ἀσπάζομαι τὴν  προγραφὴν ἢ τὴν  πατρῴαν αὐτοῦ.     Πομπηίου δὲ καὶ Καίσαρος  διαστάντων, ἔφη γινώσκω ὃν φύγω, μὴ γινώσκων πρὸς ὃν φύγω.     καὶ Πομπήιον ἐμέμψατο τὴν πόλιν  ἐκλιπόντα καὶ Θεμιστοκλέα μᾶλλον ἢ  Περικλέα  μιμησάμενον,  οὐκ  ἐκείνοις τῶν  πραγμάτων ἀλλὰ τούτοις   ὁμοίων ὄντων.    γενόμενος δ΄ οὖν παρὰ  Πομπηίῳ καὶ πάλιν  μετανοῶν, ἐρωτηθεὶς ὑπὸ Πομπηίου ποῦ  Πείσωνα τὸν  γαμβρὸν  ἀπολέλοιπεν ἔφη  παρὰ τῷ  σῷ  πενθερῷ.     μεταβαλομένου δέ τινος ἀπὸ Καίσαρος πρὸς τὸν Πομπήιον, λέγοντος ὑπὸ  σπουδῆς καὶ  προθυμίας  ἀπολελοιπέναι τὸν ἵππον , βέλτιον ἔφη αὐτὸν περὶ τοῦ ἵππου βεβουλεῦσθαι.    πρὸς δὲ τὸν  ἀπαγγέλλοντα τοὺς Καίσαρος  φίλους  σκυθρωποὺς εἶναι  λέγεις ἔφη  δυσνοεῖν αὐτοὺς  Καίσαρι.      μετὰ δὲ τὴν ἐν Φαρσάλῳ μάχην Πομπηίου μὲν φυγόντος ,  Νωνίου δέ τινος ἔτι παρ΄ αὑτοῖς  ἀετοὺς ἑπτὰ φήσαντος εἶναι καὶ διὰ τοῦτο θαρρεῖν  παρακαλοῦντοσ,  καλῶς ἂν  παρῄνεις εἶπεν εἰ  κολοιοῖς  ἐπολεμοῦμεν.    ἐπεὶ δὲ Καῖσαρ κρατήσας τὰς Πομπηίου  καταβεβλημένας εἰκόνας  ἀνέστησε μετὰ  τιμῆσ, ἔφη  περὶ αὐτοῦ λέγων ὁ Κικέρων ὅτι  τοὺς Πομπηίου Καῖσαρ ἀνδριάντας  ἱστὰς τοὺς ἑαυτοῦ  πήγνυσιν.    οὕτω δὲ πολλοῦ τὸ καλῶς λέγειν  ἐτίμα τε καὶ περὶ τοῦτο μάλιστα  ἠγωνία, ὥστε  προκειμένης  δίκης ἐπὶ τῶν ἑκατὸν ἀνδρῶν καὶ  ἐπικειμένης τῆς  ἡμέρασ,  ̓́ερωτα  ἀπαγγείλαντα αὐτῷ τὸν  οἰκέτην εἰς τὴν  ἐπιοῦσαν  ὑπερτεθῆναι τὴν δίκην  ἠλευθέρωσε.    Γαίου Καίσαρος  Γάιος Καῖσαρ, ὅτε Σύλλαν ἔφευγεν ἔτι μειράκιον ὤν,  περιέπεσε  πειραταῖσ· καὶ πρῶτον μὲν  αἰτηθεὶς ἀργυρίου πλῆθος  κατεγέλασε τῶν  λῃστῶν ὡς  ἀγνοούντων ὃν ἔχουσι, καὶ  διπλάσιον ὡμολόγησε δώσειν· ἔπειτα  φρουρούμενοσ, ἕως  συνῆγε τὰ χρήματα,  προσέταττεν ἡσυχίαν αὐτῷ  παρέχειν  κοιμωμένῳ καὶ  σιωπᾶν. λόγους δὲ καὶ  ποιήματα  γράφων   ἀνεγίνωσκεν αὐτοῖς , καὶ τοὺς μὴ λίαν  ἐπαινοῦντας  ἀναισθήτους καὶ βαρβάρους  ἀπεκάλει καὶ μετὰ  γέλωτος  ἠπείλει  κρεμᾶν αὐτούσ· ὃ καὶ μετ΄ ὀλίγον  ἐποίησεν τῶν γὰρ λύτρων  κομισθέντων  ἀπολυθεὶς καὶ συναγαγὼν ἄνδρας ἐξ  ̓ασίας καὶ  πλοῖα  συνήρπασε  τοὺς  λῃστὰς καὶ  προσήλωσεν.    ἐν δὲ ̔ρώμῃ πρὸς  Κάτλον  πρωτεύοντα ̔ρωμαίων εἰς  ἅμιλλαν ὑπὲρ τῆς  ἀρχιερωσύνης  καταστὰσ; καὶ  προπεμπόμενος ὑπὸ τῆς μητρὸς ἐπὶ τὰς θύρασ, σήμερον εἶπεν  ὦ  μῆτερ,  ἀρχιερέα τὸν υἱὸν ἢ   φυγάδα ἕξεισ.    Πομπηίαν δὲ τὴν γυναῖκα κακῶς  ἀκούσασαν  ἐπὶ  Κλωδίῳ  παραιτησάμενοσ, εἶτα τοῦ  Κλωδίου φεύγοντος ἐπὶ τούτῳ δίκην  μάρτυς  εἰσαχθεὶς οὐδὲν εἶπε φαῦλον περὶ τῆς γυναικός  ἐρομένου δὲ τοῦ  κατηγόρου διὰ τί τοίνυν  ἐξέβαλες  αὐτήν, ὅτι τὴν Καίσαρος    ἔφη  γυναῖκα καὶ  διαβολῆς δεῖ  καθαρὰν εἶναι.    τὰς δ΄ ̓αλεξάνδρου πράξεις ἀναγινώσκων  ἐδάκρυσε καὶ πρὸς τοὺς φίλους εἶπεν ὅτι  ταύτην τὴν ἡλικίαν ἔχων ἐνίκησε Δαρεῖον, ἐμοὶ δὲ μέχρι νῦν οὐδὲν  πέπρακται.     πολίχνιον δὲ αὐτοῦ  λυπρὸν ἐν ταῖς  ̓́αλπεσι  παρερχομένου, καὶ τῶν φίλων  διαπορούντων εἰ καὶ ἐνταῦθά τινες  στάσεις εἰσὶ καὶ  ἅμιλλαι περὶ  πρωτείων, ἐπιστὰς καὶ σύννους γενόμενος μᾶλλον ἄν ἔφη  ἐβουλόμην πρῶτος ἐνταῦθα εἶναι ἢ δεύτερος  ἐν ̔ρώμῃ.    τῶν δὲ  τολμημάτων τὰ  παράβολα καὶ μεγάλα  πράττειν ἔφη δεῖν, ἀλλὰ μὴ βουλεύεσθαι.    καὶ διέβη τὸν  ̔ρουβίκωνα ποταμὸν ἐκ τῆς  Γαλατικῆς  ἐπαρχίας ἐπὶ Πομπήιον, εἰπών  πᾶς  ἀνερρίφθω   κύβοσ.    ἐπεὶ δὲ Πομπηίου φεύγοντος ἐπὶ θάλασσαν ἐκ τῆς ̔ρώμησ, καὶ Μέτελλος  ἔπαρχος ὢν τοῦ ταμιείου βουλόμενον αὐτὸν χρήματα λαβεῖν  ἐκώλυε καὶ τὸ ταμιεῖον  ἀπέκλεισεν,  ἠπείλησεν ἀποκτενεῖν αὐτὸν   καταπλαγέντος δὲ τοῦ Μετέλλου ,  τοῦτο εἶπεν  ὦ  νεανίσκε, φῆσαί μοι  χαλεπώτερον ἦν ἢ  ποιῆσαι.    τῶν δὲ στρατιωτῶν αὐτῷ  βραδέως εἰς  Δυρράχιον  ἐκ  Βρεντεσίου  κομιζομένων,  λαθὼν ἅπαντας εἰς πλοῖον ἐμβὰς μικρὸν  ἐπεχείρησε  διαπλεῖν τὸ   πέλαγοσ·  συγκλυζομένου δὲ τοῦ  πλοίου,  ποιήσας τῷ  κυβερνήτῃ  φανερὸν ἑαυτὸν ἀνεβόησε  πίστευε τῇ  τύχῃ γνοὺς ὅτι Καίσαρα  κομίζεισ.    τότε μὲν οὖν  ἐκωλύθη, τοῦ χειμῶνος  ἰσχυροῦ γενομένου καὶ τῶν στρατιωτῶν  συνδραμόντων καὶ  περιπαθούντων, εἰ  περιμένει δύναμιν  ἄλλην ὡς  ἀπιστῶν αὐτοῖσ· ἐπεὶ δὲ  μάχης γενομένης νικῶν ὁ Πομπήιος οὐκ  ἐπεξῆλθεν, ἀλλὰ  ἀνεχώρησεν εἰς τὸ στρατόπεδον, τήμερον εἶπεν ἦν ἡ  νίκη παρὰ τοῖς πολεμίοισ, ἀλλὰ τὸν  εἰδότα νικᾶν οὐκ ἔχουσιν.     ἐν δὲ Φαρσάλῳ Πομπηίου  παρατεταγμένην τὴν φάλαγγα κατὰ χώραν ἑστάναι καὶ  προσδέχεσθαι  τοὺς πολεμίους  παρεγγυήσαντος , ἁμαρτεῖν αὐτὸν ἔλεγε τὸν ἐξ  ἐπιδρομῆς μετ΄  ἐνθουσιασμοῦ  τόνον καὶ  ῥοῖζον  ἐκλύσαντα τῶν στρατιωτῶν.    Φαρνάκην δὲ  νικήσας τὸν  Ποντικὸν ἐξ  ἐφόδου  πρὸς τοὺς φίλους ἔγραψε  ἦλθον  εἶδον  ἐνίκησα.    μετὰ δὲ τὴν ἐν  Λιβύῃ τῶν περὶ τὸν Σκιπίωνα  φυγὴν καὶ ἧτταν Κάτωνος ἑαυτὸν  ἀνελόντοσ, φθονῶ σοι Κάτων εἶπε  τοῦ θανάτου· καὶ γὰρ σὺ ἐμοὶ τῆς  σῆς  σωτηρίας  ἐφθόνησασ.      ̓αντώνιον δὲ καὶ  Δολοβέλλαν  ὑφορωμένων ἐνίων καὶ φυλάττεσθαι κελευόντων, οὐ τούτους ἔφη δεδιέναι τοὺς  βαναύσους καὶ  λιπῶντασ, ἀλλὰ τοὺς  ἰσχνοὺς καὶ  ὠχροὺς ἐκείνους δείξας  Βροῦτον καὶ  Κάσσιον.     λόγου δὲ παρὰ δεῖπνον ἐμπεσόντος περὶ θανάτου  ποῖος ἄριστοσ,  ὁ  ἀπροσδόκητος εἶπε.    Καίσαρος τοῦ Σεβάστου  Καῖσαρ ὁ πρῶτος ἐπικληθεὶς Σεβαστόσ, ἔτι μειράκιον ὢν ̓αντώνιον  ἀπῄτει  δισχιλίας  πεντακοσίας  μυριάδας τοῦ  πρώτου Καίσαρος  ἀναιρεθέντοσ, ἐκ τῆς οἰκίας ἃς πρὸς αὑτὸν ὁ  ̓αντώνιος μετήνεγκεν ἀποδοῦναι βουλόμενος ̔ρωμαίοις τὸ  καταλειφθὲν ὑπὸ Καίσαροσ, ἑκάστῳ δραχμὰς  ἑβδομήκοντα πέντε· τοῦ δὲ ̓αντωνίου τὰ μὲν χρήματα κατέχοντοσ, ἐκεῖνον   δὲ τῆς  ἀπαιτήσεως ἀμελεῖν, εἰ  σωφρονεῖ, κελεύοντοσ,  ἐκήρυττε τὰ  πατρῷα καὶ ἐπίπρασκε· καὶ τὴν δωρεὰν  ἀποδοὺς εὔνοιαν μὲν αὑτῷ ,  μῖσος δὲ ἐκείνῳ παρὰ τῶν πολιτῶν  περιεποίησεν.    ἐπεὶ δὲ  ̔ροιμητάλκης ὁ τῶν Θρᾳκῶν βασιλεὺς  ἀπ΄ ̓αντωνίου  μεταβαλόμενος πρὸς αὐτὸν οὐκ ἐμετρίαζεν παρὰ τοὺς  πότουσ, ἀλλ΄ ἦν  ἐπαχθὴς  ὀνειδίζων τὴν  συμμαχίαν,  προπιών τινι τῶν ἄλλων βασιλέων ὁ Καῖσαρ εἶπεν  ἐγὼ  προδοσίαν  φιλῶ, προδότας δ΄ οὐκ  ἐπαινῶ.     τῶν δὲ  ̓αλεξανδρέων μετὰ τὴν ἅλωσιν τὰ  δεινότατα  πείσεσθαι  προσδοκώντων, ἀναβὰς ἐπὶ τὸ  βῆμα καὶ  παραστησάμενος ̓́αρειον τὸν  ̓αλεξανδρέα  φείδεσθαι μὲν τῆς πόλεως ἔφη πρῶτον διὰ τὸ μέγεθος καὶ τὸ  κάλλοσ, ἔπειτα διὰ τὸν  κτίστην ̓αλέξανδρον,  τρίτον δὲ δι΄ ̓́αρειον τὸν φίλον.     ἀκούσας δὲ ὅτι  ̓́ερως ὁ τὰ ἐν  Αἰγύπτῳ  διοικῶν  ὄρτυγα τὸν  κρατοῦντα πάντων ἐν τῷ μάχεσθαι καὶ  ἀήττητον ὄντα πριάμενος  ὀπτήσας  κατέφαγε, μετεπέμψατο αὐτὸν καὶ  ἀνέκρινεν  ὁμολογήσαντα δὲ ἐκέλευσεν   ἱστῷ  νηὸς  προσηλωθῆναι.    ἐν δὲ Σικελίᾳ ̓́αρειον ἀντὶ  Θεοδώρου  κατέστησε  διοικητήν·  ἐπιδόντος δέ τινος αὐτῷ  βιβλίον, ἐν ᾧ  γεγραμμένον ἦν  φαλακρὸς ἢ  κλέπτης  Θεόδωρος  ὁ  Ταρσεύσ· τί σοι δοκεῖ;΄ ἀναγνοὺς Καῖσαρ   ὑπέγραψε  δοκεῖ.    παρὰ δὲ  Μαικήνα τοῦ  συμβιωτοῦ καθ΄ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐν τοῖς  γενεθλίοις  δῶρον  ἐλάμβανε φιάλην.    ̓αθηνοδώρῳ δὲ τῷ φιλοσόφῳ διὰ  γῆρας εἰς  οἶκον ἀφεθῆναι  δεηθέντι  συνεχώρησεν. ἐπεὶ δὲ ἀσπασάμενος αὐτὸν ὁ  ̓αθηνόδωρος εἶπεν  ὅταν  ὀργισθῇσ, Καῖσαρ, μηδὲν  εἴπῃς μηδὲ  ποιήσῃς πρότερον ἢ τὰ  εἴκοσι καὶ  τέτταρα  γράμματα  διελθεῖν πρὸς ἑαυτόν ,  ἐπιλαβόμενος αὐτοῦ τῆς χειρὸς  ἔτι  σοῦ  παρόντος ἔφη  χρείαν ἔχω· καὶ  κατέσχεν αὐτὸν  ἐνιαυτὸν  ὅλον, εἰπὼν ὅτι  ἔστι καὶ  σιγῆς  ἀκίνδυνον  γέρασ.    ἀκούσας δέ, ὅτι ̓αλέξανδρος δύο καὶ τριάκοντα γεγονὼς ἔτη  κατεστραμμένος τὰ πλεῖστα  διηπόρει τί  ποιήσει τὸν λοιπὸν χρόνον ,  ἐθαύμαζεν, εἰ μὴ μεῖζον ̓αλέξανδρος ἔργον  ἡγεῖτο τοῦ   κτήσασθαι τὴν ἡγεμονίαν τὸ  διατάξαι τὴν  ὑπάρχουσαν.    γράψασ; δὲ τὸν περὶ τῶν  μοιχῶν νόμον, ἐν ᾧ  διώρισται πῶς δεῖ  κρίνεσθαι τοὺς ἐν  αἰτίαις γενομένους  καὶ πῶς δεῖ  κολάζεσθαι τοὺς ἁλόντασ, εἶτα προσπεσὼν ὑπ΄ ὀργῆς τὸν ἐπὶ  ̓ιουλίᾳ τῇ  θυγατρὶ  διαβεβλημένον νεανίσκον  ἔτυπτε ταῖς  χερσίν· ἐκείνου δὲ  ἀναβοῶντος  νόμον  ἔθηκασ, ὦ Καῖσαρ ,΄ οὕτω   μετενόησεν, ὥστε τὴν ἡμέραν ἐκείνην  παραιτήσασθαι  τὸ δεῖπνον.    Γάιον δὲ τὸν  θυγατριδοῦν εἰς  ̓αρμενίαν  ἀποστέλλων  ᾐτεῖτο παρὰ τῶν  θεῶν εὔνοιαν αὐτῷ τὴν Πομπηίου, τόλμαν δὲ τὴν ̓αλεξάνδρου, τύχην δὲ τὴν ἑαυτοῦ  παρακολουθῆσαι.     ̔ρωμαίοις δὲ τῆς ἀρχῆς ἔλεγεν  ἀπολείψειν  διάδοχον, ὃς οὐδέποτε περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος δὶς ἐβουλεύσατο,  Τιβέριον λέγων.    θορυβοῦντας δὲ τοὺς ἐν  ἀξιώματι νέους  καταστεῖλαι βουλόμενοσ, ὡς οὐ  προσεῖχον ἀλλ΄  ἐθορύβουν,  ἀκούσατε εἶπε  νέοι  γέροντοσ, οὗ  νέου  γέροντες  ἤκουον.      τοῦ δὲ ̓αθηναίων δήμου  ἐξημαρτηκέναι τι  δόξαντοσ, ἔγραψεν ἀπ΄  Αἰγίνης οἴεσθαι μὴ  λανθάνειν αὐτοὺς  ὀργιζόμενοσ, οὐ γὰρ ἂν ἐν  Αἰγίνῃ   διαχειμάσειεν ἄλλο δὲ οὐδὲν οὔτε εἶπεν αὐτοὺσ; οὔτε ἐποίησε.    τῶν δὲ  Εὐρυκλέους  κατηγόρων ἑνὸς  ἀφειδῶς καὶ  κατακόρως  παρρησιαζομένου καὶ  προαχθέντος εἰπεῖν τι τοιοῦτον  εἰ ταῦτά σοι, Καῖσαρ, οὐ  φαίνεται μεγάλα ,  κέλευσον αὐτὸν ἀποδοῦναί μοι  Θουκυδίδου τὴν  ἑβδόμην· διὸ ὀργισθεὶς ἀπάγειν  ἐκέλευσε· πυθόμενος δέ, ὅτι τῶν ἀπὸ  Βρασίδου γεγονότων  ὑπόλοιπος οὗτός ἐστι, μετεπέμψατο, καὶ  μέτρια  νουθετήσας ἀπέλυσε.     Πείσωνος δὲ τὴν οἰκίαν ἐκ  θεμελίων ἄχρι πάσης  στέγης ἐπιμελῶς  οἰκοδομοῦντοσ,  εὔθυμον   ἔφη  με ποιεῖς οὕτως  οἰκοδομῶν, ὡς  ἀιδίου τῆς τῆς ̔ρώμης ἐσομένησ.    