    τοῦ ̔ηροδότου  πολλοὺς μέν, ὦ ̓αλέξανδρε, καὶ ἡ λέξις ὡς ἀφελὴς καὶ δίχα πόνου καὶ ῥᾳδίως ἐπιτρέχουσα τοῖς πράγμασιν ἐξηπάτηκε· πλείονες δὲ  τοῦτο πρὸς τὸ ἦθος αὐτοῦ πεπόνθασιν. οὐ γὰρ μόνον, ὥς φησιν ὁ Πλάτων, τῆς ἐσχάτης ἀδικίας  μὴ ὄντα δοκεῖν εἶναι δίκαιον· ἀλλὰ καὶ κακοηθείας ἄκρας ἔργον εὐκολίαν μιμούμενον καὶ ἁπλότητα δυσφώρατον εἶναι. μάλιστα πρός τε Βοιωτοὺς  καὶ Κορινθίους κέχρηται μηδὲ τῶν ἄλλων τινὸς ἀπεσχημένοσ, οἶμαι προσήκειν ἡμῖν · ἀμυνομένοις ὑπὲρ τῶν προγόνων ἅμα καὶ τῆς ἀληθείασ, κατ΄ αὐτὸ τοῦτο τῆς γραφῆς τὸ μέρος ἐπεὶ τὰ γ΄ ἄλλα ψεύσματα καὶ πλάσματα βουλομένοις ἐπεξιέναι πολλῶν  ἂν βιβλίων δεήσειεν. ἀλλὰ  δεινὸν τὸ τᾶς Πειθοῦς πρόσωπον  ὥς φησιν ὁ Σοφοκλῆσ, μάλιστα δ΄ ὅταν ἐν λόγῳ χάριν ἔχοντι καὶ δύναμιν τοσαύτην ἐγγένηται τὰς τ΄ ἄλλας ἀτοπίας καὶ τὸ ἦθος ἀποκρύπτειν τοῦ  συγγραφέωσ. ὁ μὲν γὰρ Φίλιππος ἔλεγε πρὸς τοὺς  ἀφισταμένους ̔́ελληνας αὐτοῦ καὶ τῷ Τίτῳ προστιθεμένουσ, ὅτι λειότερον μὲν μακρότερον δὲ κλοιὸν μεταλαμβάνουσιν · ἡ δ΄ ̔ηροδότου κακοήθεια λειοτέρα μέν ἐστιν ἀμέλει καὶ μαλακωτέρα τῆς Θεοπόμπου,  καθάπτεται δὲ καὶ λυπεῖ μᾶλλον, ὥσπερ οἱ κρύφα διὰ στενοῦ παραπνέοντες ἄνεμοι τῶν διακεχυμένων. δοκεῖ δέ μοι βέλτιον εἶναι τύπῳ τινὶ  λαβόντας ὅσα κοινῇ μὴ καθαρᾶς μηδ΄ εὐμενοῦς ἐστιν ἀλλὰ κακοήθους οἷον ἴχνη καὶ γνωρίσματα  διηγήσεωσ, εἰς ταῦτα τῶν ἐξεταζομένων ἕκαστον, ἂν ἐναρμόττῃ, τίθεσθαι.    πρῶτον μὲν οὖν ὁ τοῖς δυσχερεστάτοις ὀνόμασι καὶ ῥήμασιν, ἐπιεικεστέρων παρόντων, ἐν τῷ λέγειν τὰ πεπραγμένα χρώμενος ̔ὥσπερ εἰ θειασμῷ  προσκείμενον ἄγαν ἐξὸν εἰπεῖν τὸν Νικίαν ὁ δὲ θεόληπτον προσείποι, ἢ θρασύτητα καὶ μανίαν Κλέωνος μᾶλλον ἢ κουφολογίαν΄ οὐκ εὐμενής ἐστιν, ἀλλ΄ οἷον ἀπολαύων τῷ σοφῶς διηγεῖσθαι τοῦ πράγματος      δεύτερον, ὅτῳ κακὸν πρόσεστιν ἄλλως τῇ δ΄ ἱστορίᾳ μὴ προσῆκον, ὁ δὲ συγγραφεὺς ἐπιδράττεται τούτου καὶ παρεμβάλλει τοῖς πράγμασιν οὐδὲν δεομένοισ, ἀλλὰ τὴν διήγησιν ἐπεξάγων καὶ κυκλούμενοσ, ὅπως ἐμπεριλάβῃ ἀτύχημά τινος ἢ πρᾶξιν  ἄτοπον καὶ οὐ χρηστήν, δῆλός ἐστιν ἡδόμενος τῷ κακολογεῖν. ὅθεν ὁ Θουκυδίδης οὐδὲ τῶν Κλέωνος  ἁμαρτημάτων ἀφθόνων ὄντων ἐποιήσατο σαφῆ τὴν· διήγησιν· ̔υπερβόλου τε τοῦ δημαγωγοῦ θιγὼν ἑνὶ ῥήματι καὶ μοχθηρὸν ἄνθρωπον προσειπὼν ἀφῆκε Φίλιστος δὲ καὶ Διονυσίου τῶν πρὸς τοὺς βαρβάρους  ἀδικιῶν ὅσαι μὴ συνεπλέκοντο τοῖς ̔ελληνικοῖς  πράγμασιν, ἁπάσας παρέλιπεν. αἱ γὰρ ἐκβολαὶ καὶ παρατροπαὶ τῆς ἱστορίας μάλιστα τοῖς μύθοις δίδονται καὶ ταῖς ἀρχαιολογίαισ, ἔτι δὲ πρὸς τοὺς ἐπαίνουσ· ὁ δὲ παρενθήκην λόγου τὸ βλασφημεῖν  καὶ ψέγειν ποιούμενος ἔοικεν εἰς τὴν τραγικὴν ἐμπίπτειν κατάραν   θνητῶν ἐκλέγων τὰς συμφοράσ.    καὶ μὴν τὸ γ΄ ἀντίστροφον τούτῳ παντὶ δῆλον ὡς καλοῦ τινος κἀγαθοῦ παράλειψίσ; ἐστιν,  ἀνυπεύθυνον δοκοῦν πρᾶγμα εἶναι, γιγνόμενον δὲ  κακοήθωσ, ἄνπερ ἐμπίπτῃ τὸ παραλειφθὲν εἰς τόπον προσήκοντα τῇ ἱστορίᾳ· τὸ γὰρ ἀπροθύμως ἐπαινεῖν τοῦ ψέγοντα χαίρειν οὐκ ἐπιεικέστερον, ἀλλὰ πρὸς τῷ μὴ ἐπιεικέστερον ἴσως καὶ χεῖρον.     τέταρτον τοίνυν τίθεμαι σημεῖον οὐκ εὐμενοῦς ἐν ἱστορίᾳ τρόπου τὸ δυεῖν ἢ πλειόνων περὶ ταὐτοῦ λόγων ὄντων τῷ χείρονι προστίθεσθαι. τοῖς γὰρ σοφισταῖς ἐφεῖται πρὸς ἐργασίαν ἢ δόξαν ἔστιν ὅτε τῶν λόγων κοσμεῖν τὸν ἥττονα παραλαμβάνοντασ·  οὐ γὰρ ἐμποιοῦσι πίστιν ἰσχυρὰν περὶ τοῦ πράγματος οὐδ΄ ἀρνοῦνται πολλάκις εἰς τὸ παρὰ   δοξον ἐπιχειρεῖν ὑπὲρ τῶν ἀπίστων· ὁ δ΄ ἱστορίαν γράφων ἃ μὲν οἶδεν ἀληθῆ λέγειν δίκαιός ἐστι, τῶν δ΄ ἀδήλων τὰ βελτίονα δοκεῖν ἀληθῶς λέγεσθαι μᾶλλον ἢ τὰ χείρονα. πολλοὶ δ΄ ὅλως τὰ χείρονα  παραλείπουσιν ὥσπερ ἀμέλει περὶ Θεμιστοκλέους ̓́εφορος μὲν εἰπὼν, ὅτι τὴν Παυσανίου προδοσίαν ἔγνω καὶ τὰ πρασσόμενα πρὸς τοὺς βασιλέως στρατηγούσ, ἀλλ΄  οὐκ ἐπείσθη φησὶν οὐδὲ προσεδέξατο κοινουμένου καὶ παρακαλοῦντος αὐτὸν ἐπὶ τὰς αὐτὰς  ἐλπίδασ· Θουκυδίδης δὲ καὶ τὸ παράπαν τὸν λόγον τοῦτον ὡς κατεγνωκὼς παρῆκεν.    ἔτι τοίνυν ἐπὶ τῶν ὁμολογουμένων πεπρᾶχθαι, τὴν δ΄ αἰτίαν ἀφ΄ ἧς πέπρακται καὶ τὴν διάνοιαν ἐχόντων ἄδηλον, ὁ πρὸς τὸ χεῖρον εἰκάζων  δυσμενής ἐστι καὶ κακοήθησ· ὥσπερ οἱ κωμικοὶ τὸν  πόλεμον ὑπὸ τοῦ Περικλέους ἐκκεκαῦσθαι δι΄ ̓ασπασίαν ἢ διὰ Φειδίαν ἀποφαίνοντεσ, οὐ φιλοτιμίᾳ τινὶ καὶ φιλονεικίᾳ μᾶλλον στορέσαι τὸ φρόνημα Πελοποννησίων καὶ μηδενὸς ὑφεῖσθαι Λακεδαιμονίων  ἐθελήσαντοσ. εἰ μὲν γάρ τις εὐδοκιμοῦσιν ἔργοις καὶ πράγμασιν ἐπαινουμένοις αἰτίαν φαύλην ὑποτίθησι καὶ κατάγεται ταῖς διαβολαῖς εἰς ὑποψίας ἀτόπους περὶ τῆς ἐν ἀφανεῖ προαιρέσεως τοῦ πράξαντοσ, αὐτὸ τὸ πεπραγμένον ἐμφανῶς οὐ δυνάμενος  ψέγειν ̔ὥσπερ οἱ τὸν ὑπὸ Θήβης ̓αλεξάνδρου τοῦ τυράννου φόνον οὐ μεγαλονοίας οὐδὲ μισοπονηρίασ, ζήλου δέ τινος ἔργον καὶ πάθους γυναικείου τνθέμενοι  καὶ Κάτωνα λέγοντες ἑαυτὸν ἀνελεῖν δείσαντα  τὸν μετ΄ αἰκίας θάνατον ὑπὸ Καίσαροσ̓, εὔδηλον ὅτι φθόνου καὶ κακοηθείας ὑπερβολὴν οὐ λέλοιπε.    δέχεται δὲ καὶ παρὰ τὸν τρόπον τοῦ ἔργου διήγησις ἱστορικὴ κακοήθειαν, ἂν χρήμασι φάσκῃ μὴ δι΄ ἀρετῆς κατειργάσθαι τὴν πρᾶξιν, ὡς Φίλιππον  ἔνιοι φάσκουσιν ἂν σὺν οὐδενὶ πόνῳ καὶ ῥᾳδίωσ, ὡς ̓αλέξανδρον ἂν μὴ φρονίμως ἀλλ΄ εὐτυχῶσ, ὡς Τιμόθεον οἱ ἐχθροί, γράφοντες ἐν πίναξιν εἰς κύρτον τινὰ τὰς πόλεις αὐτάσ, ἐκείνου καθεύδοντοσ, ὑποδυομένασ. δῆλον γὰρ ὅτι τῶν πράξεων ἐλαττοῦσι   τὸ μέγεθος καὶ τὸ κάλλος οἱ τὸ γενναίως καὶ φιλοπόνως καὶ κατ΄ ἀρετὴν καὶ δι΄ αὑτῶν ἀφαιροῦντεσ.    ἔστι τοίνυν τοῖς ἀπ΄ εὐθείας οὓς βούλονται κακῶς λέγουσι δυσκολίαν ἐπικαλεῖν καὶ θρασύτητα  καὶ μανίαν, ἐὰν μὴ μετριάζωσιν · οἱ δὲ πλαγίως οἷον ἐξ ἀφανοῦς βέλεσι χρώμενοι ταῖς διαβολαῖσ, εἶτα περιιόντες ὀπίσω καὶ ἀναδυόμενοι, τῷ φάσκειν ἀπιστεῖν ἃ πάνυ πιστεύεσθαι θέλουσιν ἀρνούμενοι  κακοήθειαν, ἀνελευθερίαν τῇ κακοηθείᾳ προσοφλισκάνουσιν.    ἐγγὺς δὲ τούτων εἰσὶν οἱ τοῖς ψόγοις ἐπαίνους τινὰς παρατιθέντεσ, ὡς ἐπὶ, Σωκράτους  ̓αρι στύξενοσ, ἀπαίδευτον καὶ ἀμαθῆ καὶ ἀκόλαστον εἰπών, ἐπήνεγκεν  ἀδικία δ΄ οὐ προσῆν ὥσπερ γὰρ οἱ σύν τινι τέχνῃ καὶ δεινότητι κολακεύοντες ἔστιν ὅτε πολλοῖς καὶ μακροῖς ἐπαίνοις ψόγους  παραμιγνύουσιν ἐλαφρούσ, οἷον ἥδυσμα τῇ κολακείᾳ τὴν παρρησίαν ἐμβάλλοντεσ, οὕτω τὸ κακόηθες εἰς πίστιν ὧν ψέγει προαποτίθεται τὸν ἔπαινον.    ἦν δὲ καὶ πλείονας καταριθμεῖσθαι τῶν χαρακτήρων· ἀρκοῦσι δ΄ οὗτοι κατανόησιν τάνθρὼπου   τῆς προαιρέσεως καὶ τοῦ τρόπου παρασχεῖν.    πρῶτα δὴ πάντων ὥσπερ ἀφ΄ ἑστίας ἀρξάμενος ̓ιοῦς τῆς ̓ινάχου θυγατρόσ, ἣν πάντες ̔́ελληνες  ἐκτεθειῶσθαι νομίζουσι ταῖς τιμαῖς ὑπὸ τῶν βαρβάρων καὶ καταλιπεῖν ὄνομα πολλαῖς μὲν θαλάτταισ,  πορθμῶν δὲ τοῖς μεγίστοις ἀφ΄ αὑτῆς διὰ τὴν δόξαν, ἀρχὴν δὲ καὶ πηγὴν τῶν ἐπιφανεστάτων καὶ βασιλικωτάτων γενῶν παρασχεῖν · ταύτην ὁ γενναῖος ἐπιδοῦναί φησιν ἑαυτὴν Φοίνιξι φορτηγοῖσ, ὑπὸ τοῦ ναυκλήρου διαφθαρεῖσαν ἑκουσίως καὶ  φοβουμένην μὴ κύουσα φανερὰ γένηται. καὶ καταψεύδεται Φοινίκων ὡς ταῦτα περὶ αὐτῆς λεγόντων. Περσῶν δὲ τοὺς λογίους μαρτυρεῖν φήσασ, ὅτι τὴν ̓ιοῦν μετ΄ ἄλλων γυναικῶν οἱ Φοίνικες ἀφαρπάσειαν,  εὐθὺς ἀποφαίνεται γνώμην τὸ κάλλιστον ἔργον  καὶ μέγιστον τῆς ̔ελλάδος ἀβελτερίᾳ τὸν Τρωικὸν πόλεμον γενέσθαι διὰ γυναῖκα φαύλην.  δῆλον γάρ  φησὶν  ὅτι, εἰ μὴ αὐταὶ ἐβούλοντο, οὐκ ἂν ἡρπάζοντο. καὶ τοὺς θεοὺς τοίνυν ἀβέλτερα ποιεῖν λέγωμεν, ὑπὲρ τῶν Λεύκτρου θυγατέρων βιασθεισῶν μηνίοντας Λακεδαιμονίοις καὶ κολάζοντας Αἴαντα  διὰ τὴν Κασάνδρας ὕβριν· δῆλα γὰρ δὴ καθ΄ ̔ηρόδοτον, ὅτι, εἰ μὴ αὐταὶ ἐβούλοντο, οὐκ ἂν ὑβρίζοντο. καίτοι καὶ ̓αριστομένη φησὶν αὐτὸς ὑπὸ Λακεδαιμονίων ζῶντα συναρπασθῆναι, καὶ Φιλοποίμην ὕστερον ὁ τῶν ̓αχαιῶν στρατηγὸς ταὐτὸ τοῦτ΄   ἔπαθε, καὶ ̔ρηγοῦλον ἐχειρώσαντο Καρχηδόνιοι τὸν ̔ρωμαίων ὕπατον· ὧν ἔργον εὑρεῖν μαχιμωτέρους καὶ πολεμικωτέρους ἄνδρασ. ἀλλὰ θαυμάζειν οὐκ ἄξιον, ὅπου καὶ παρδάλεις ζώσας καὶ τίγρεις συναρπάζουσιν ἄνθρωποι ̔ηρόδοτος δὲ κατηγορεῖ τῶν  βιασθεισῶν γυναικῶν, ἀπολογούμενος ὑπὲρ τῶν ἁρπασάντων.    οὕτω δὲ φιλοβάρβαρός ἐστιν, ὥστε Βούσιριν ἀπολύσας τῆς λεγομένης ἀνθρωποθυσίας καὶ ξενοκτονίασ, καὶ πᾶσιν Αἰγυπτίοις ὁσιότητα πολλὴν καὶ  δικαιοσύνην μαρτυρήσας ἐφ΄ ̔́ελληνας ἀναστρέφει τὸ μύσος τοῦτο καὶ τὴν μιαιφονίαν. ἐν γὰρ τῇ  δευτέρᾳ βίβλῳ Μενέλαόν φησι παρὰ Πρωτέως ἀπολαβόντα τὴν ̔ελένην καὶ τιμηθέντα δωρεαῖς μεγάλαις ἀδικώτατον ἀνθρώπων γενέσθαι καὶ κάκιστον·  ὑπὸ γὰρ ἀπλοίας συνεχόμενον  ἐπιτεχνήσασθαι πρᾶγμα οὐχ ὅσιον, καὶ λαβόντα δύο παιδία ἀνδρῶν ἐπιχωρίων ἔντομά σφεα ποιῆσαι μισηθέντα δ΄ ἐπὶ τούτῳ καὶ διωκόμενον οἴχεσθαι φεύγοντα νηυσὶν ἐπὶ Λιβύησ. τοῦτον δὲ τὸν λόγον οὐκ οἶδ΄  ὅστις Αἰγυπτίων εἴρηκεν· ἀλλὰ τἀναντία πολλαὶ μὲν ̔ελένης πολλαὶ δὲ Μενελάου τιμαὶ διαφυλάττονται παρ΄ αὐτοῖσ.    ὁ δὲ συγγραφεὺς ἐπιμένων Πέρσας , μὲν φησι παισὶ μίσγεσθαι παρ΄ ̔ελλήνων μαθόντας   καίτοι πῶς ̔́ελλησι Πέρσαι διδασκάλια ταύτης ὀφείλουσι τῆς ἀκολασίασ, παρ΄ οἷς ὀλίγου δεῖν ὑπὸ πάντων ὁμολογεῖται παῖδας ἐκτετμῆσθαι, πρὶν ̔ελληνικὴν ἰδεῖν θάλασσαν; ̔́ελληνας δὲ μαθεῖν παρ΄ Αἰγυπτίων πομπὰς καὶ πανηγύρεισ, καὶ τούτους  τοὺς δώδεκα θεοὺς σέβεσθαι Διονύσου δὲ καὶ τοὔνομα παρ΄ Αἰγυπτίων Μελάμποδα μαθεῖν καὶ διδάξαι τοὺς ἄλλους ̔́ελληνασ· μυστήρια δὲ καὶ τὰς περὶ Δήμητρα τελετὰς ὑπὸ τῶν Δαναοῦ θυγατέρων ἐξ Αἰγύπτου κομισθῆναι καὶ τύπτεσθαι μὲν Αἰγυπτίους φησὶ  καὶ πενθεῖν, τίνας δ΄ οὐ βούλεσθαι αὐτὸς ὀνομάζειν, ἀλλ΄ εὐστόμως κεῖσθαι περὶ  τῶν θείων ̔ηρακλέα δὲ καὶ Διόνυσον, οὗ μὲν  Αἰγύπτιοι, ἀποφαίνων ὄντας θεούσ, οὗ δ΄ ̔́ελληνεσ, ἀνθρώπους καταγεγηρακότασ, οὐδαμοῦ ταύτην προύθετο τὴν εὐλάβειαν · καίτοι καὶ τὸν Αίγύπτιον ̔ηρακλέα τῶν δευτέρων θεῶν γενέσθαι λέγει καὶ τὸν Διόνυσον  τῶν τρίτων, ὡς ἀρχὴν ἐσχηκότας γενέσεως καὶ οὐκ ὄντας ἀιδίουσ· ἀλλ΄ ὅμως ἐκείνους μὲν ἀποφαίνει θεούσ, τούτοις δ΄ ὡς φθιτοῖς καὶ ἥρωσιν ἐναγίζειν οἴεται δεῖν ἀλλὰ μὴ θύειν ὡς θεοῖσ. ταὐτὰ καὶ περὶ Πανὸς εἴρηκε, ταῖς Αἰγυπτίων ἀλαζονείαις   καὶ μυθολογίαις τὰ σεμνότατα καὶ ἁγνότατα τῶν ̔ελληνικῶν ἱερῶν ἀνατρέπων.    καὶ οὐ τοῦτο δεινόν· ἀλλ΄ ἀναγαγὼν εἰς Περσέα τὸ ̔ηρακλέους γένος Περσέα μὲν ̓ασσύριον γεγονέναι λέγει κατὰ τὸν Περσῶν λόγον ·  οἱ  δὲ Δωριέων φησὶν  ἡγεμόνες φαίνοιντ΄ ἂν Αἰγύπτιοι ἰθαγενέες ἐόντεσ, καταλέγοντι τοὺς ἄνω ἀπὸ Δανάης τῆς ̓ακρισίου πατέρασ. τὸν γὰρ ̓́επαφον καὶ τὴν ̓ιὼ καὶ τὸν ̓́ιασον καὶ τὸν ̓́αργον ὅλως ἀφῆκε, φιλοτιμούμενος μὴ μόνον ἄλλους ̔ηρακλεῖς Αἰγυπτίους  καὶ Φοίνικας ἀποφαίνειν, ἀλλὰ καὶ τοῦτον, ὃν αὐτὸς τρίτον γεγονέναι φησίν, εἰς βαρβάρους ἀποξενῶσαι  τῆς ̔ελλάδοσ. καίτοι τῶν παλαιῶν καὶ λογίων ἀνδρῶν οὐχ ̔́ομηρος οὐχ ̔ησίοδος οὐκ ̓αρχίλοχος οὐ  Πείσανδρος οὐ Στησίχορος οὐκ ̓αλκμὰν οὐ Πίνδαρος Αἰγυπτίου ἔσχον λόγον ̔ηρακλέους ἢ Φοίνικοσ, ἀλλ΄ ἕνα τοῦτον ἴσασι πάντες ̔ηρακλέα τὸν Βοιώτιον ὁμοῦ καὶ ̓αργεῖον.     καὶ μὴν τῶν ἑπτὰ σοφῶν, οὓς αὐτὸς σοφιστὰς προσεῖπε, τὸν μὲν Θάλητα Φοίνικα τῷ γένει τὸ ἀνέκαθεν ἀποφαίνεται βάρβαρον · τοῖς δὲ θεοῖς λοιδορούμενος ἐν τῷ Σόλωνος προσωπείῳ ταῦτ΄ εἴρηκεν ὦ Κροῖσε, ἐπιστάμενόν με τὸ θεῖον πᾶν ἐὸν   φθονερόν τε καὶ ταραχῶδες ἐπειρωτᾷς ἀνθρωπηίων πέρι πραγμάτων· ἃ γὰρ αὐτὸς ἐφρόνει περὶ τῶν θεῶν τῷ Σόλωνι προστριβόμενος κακοήθειαν τῇ βλασφημίᾳ προστίθησι. Πιττακῷ τοίνυν εἰς μικρὰ καὶ οὐκ ἄξια λόγου χρησάμενοσ, ὃ μέγιστόν ἐστι  τῶν πεπραγμένων τἀνδρὶ καὶ κάλλιστον, ἐν ταῖς πράξεσι γενόμενος παρῆκε. πολεμούντων γὰρ ̓αθηναίων καὶ Μυτιληναίων περὶ Σιγείου καὶ Φρύνωνος τοῦ στρατηγοῦ τῶν ̓αθηναίων προκαλεσαμένου τὸν βουλόμενον εἰς μονομαχίαν, ἀπήντησεν ὁ Πιττακὸς   καὶ δικτύῳ περιβαλὼν τὸν ἄνδρα ῥωμαλέον ὄντα καὶ μέγαν ἀπέκτεινε· τῶν δὲ Μυτιληναίων δωρεὰς αὐτῷ μεγάλας διδόντων, ἀκοντίσας τὸ δόρυ τοῦτο μόνον τὸ χωρίον ἠξίωσεν ὅσον ἐπέσχεν ἡ αἰχμὴ καὶ καλεῖται μέχρι νῦν Πιττάκειον. τί οὖν ὁ ̔ηρὸδοτοσ,  κατὰ τὸν τόπον γενόμενος τοῦτον; ἀντὶ τῆς  Πιττακοῦ ἀριστείας τὴν ̓αλκαίου διηγήσατο τοῦ ποιητοῦ φυγὴν ἐκ τῆς μάχησ, τὰ ὅπλα ῥίψαντος τῷ τὰ  μὲν χρηστὰ μὴ γράψαι τὰ δ΄  αἰσχρὰ μὴ παραλιπεῖν μαρτυρήσας τοῖς ἀπὸ μιᾶσ· κακίας καὶ τὸν  φθόνον φύεσθαι καὶ τὴν ἐπιχαιρεκακίαν λέγουσι.    μετὰ ταῦτα τοὺς ̓αλκμεωνίδασ, ἄνδρας  γενομένους καὶ τὴν πατρίδα τῆς τυραννίδος ἐλευθερώσαντασ, εἰς αἰτίαν ἐμβαλὼν προδοσίας δέξασθαί φησι τὸν Πεισίστρατον ἐκ τῆς φυγῆς καὶ συγκαταγαγεῖν  ἐπὶ τῷ γάμῳ τῆς Μεγακλέους θυγατρόσ· τὴν δὲ παῖδα πρὸς τὴν μητέρα φράσαι τὴν ἑαυτῆς ὅτι ὦ μαμμίδιον, ὁρᾷσ; οὐ μίγνυταί μοι κατὰ νόμον Πεισίστρατοσ. ἐπὶ τούτῳ δὲ τοὺς ̓αλκμεωνίδας τῷ παρανομήματι σχετλιάσαντας ἐξελάσαι τὸν τύραννον.     ἵνα τοίνυν μηδ΄ οἱ Λακεδαιμόνιοι τῶν ̓αθηναίων ἔλαττον ἔχωσι τῆς κακοηθείασ, τὸν ἐν αὐτοῖς μάλιστα θαυμαζόμενον καὶ τιμώμενον ὅρα πῶς διαλελύμανται, τὸν ̓οθρυάδαν·  τὸν δὲ ἕνα  φησὶ  τὸν περιλειφθέντα τῶν τριηκοσίων αἰσχυνό μενον ἀπονοστέειν ἐς Σπάρτην, τῶν συλλοχιτέων διεφθαρμένων, αὐτοῦ μιν ἐν τῇσι Θυρέῃσι καταχρήσασθαι ἑωυτόν. ἄνω μὲν γὰρ ἀμφοτέροις ἐπίδικον εἶναι τὸ νίκημά φησιν, ἐνταῦθα δὲ τῇ αἰσχύνῃ  τοῦ ̓οθρυάδου ἧτταν τῶν Λακεδαιμονίων κατεμαρτύρησεν ἡττηθέντα μὲν γὰρ ζῆν αἰσχρὸν ἦν, περιγενέσθαι δὲ νικῶντα κάλλιστον.    ἐῶ τοίνυν ὅτι τὸν Κροῖσον ἀμαθῆ καὶ  ἀλαζόνα καὶ γελοῖον φήσας ἐν πᾶσιν, ὑπὸ τούτου φησίν, αἰχμαλώτου γενομένου, καὶ παιδαγωγεῖσθαι καὶ νουθετεῖσθαι τὸν Κῦρον, ὃς φρονήσει καὶ ἀρετῇ καὶ μεγαλονοίᾳ πολὺ πάντων δοκεῖ πεπρωτευκέναι  τῶν βασιλέων· τῷ δὲ Κροίσῳ μηδὲν ἄλλο καλὸν ἢ  τὸ τιμῆσαι τοὺς θεοὺς ἀναθήμασι πολλοῖς καὶ μεγάλοις μαρτυρήσασ, αὐτὸ τοῦτο πάντων ἀσεβέστατον ἀποδείκνυσιν ἔργον. ἀδελφὸν γὰρ αὐτῷ Πανταλέοντα περὶ τῆς βασιλείας αὐτῷ διαφέρεσθαι, ζῶντος ἔτι τοῦ πατρόσ· τὸν οὖν Κροῖσον, ὡς εἰς  τὴν βασιλείαν κατέστη, τῶν ἑταίρων καὶ φίλων τοῦ Πανταλέοντος ἕνα τῶν γνωρίμων ἐπὶ γνάφου διαφθεῖραι  καταξαινόμενον, ἐκ δὲ τῶν χρημάτων αὐτοῦ ποιησάμενον ἀναθήματα τοῖς θεοῖς ἀποστεῖλαι. Δηιόκην δὲ τὸν Μῆδον ἀρετῇ καὶ δικαιοσύνῃ κτησάμενον  τὴν ἡγεμονίαν οὐ φύσει γενέσθαι φησὶ τοιοῦτον, ἐρασθέντα δὲ τυραννίδος ἐπιθέσθαι προσποιήματι δικαιοσύνησ.    ἀλλ΄ ἀφίημι τὰ τῶν βαρβάρων ἀφθονίαν  γὰρ αὐτὸς ἐν τοῖς ̔ελληνικοῖς πεποίηκεν. ̓αθηναίους τοίνυν καὶ τοὺς πολλοὺς τῶν ἄλλων ̓ιώνων ἐπαισχύνεσθαι τῷ ὀνόματι τούτῳ, μὴ βουλομένους ἀλλὰ φεύγοντας ̓́ιωνας κεκλῆσθαι, τοὺς δὲ νομίζοντας  αὐτῶν γενναιοτάτους εἶναι καὶ ὁρμηθέντας ἀπὸ τοῦ πρυτανηίου τῶν ̓αθηναίων ἐκ βαρβάρων παιδοποιήσασθαι γυναικῶν, πατέρας αὐτῶν καὶ ἄνδρας καὶ παῖδας φονεύσαντασ· διὸ τὰς γυναῖκας νόμον θέσθαι καὶ ὅρκους ἐπελάσαι καὶ παραδοῦναι  ταῖς θυγατράσι, μήποτε ὁμοσιτῆσαι τοῖς ἀνδράσι μηδ΄ ὀνομαστὶ βοῆσαι τὸν αὑτῆς ἄνδρα, καὶ τοὺς  νῦν ὄντας Μιλησίους ἐξ ἐκείνων γεγονέναι τῶν γυναικῶν ὑπειπὼν δὲ καθαρῶς ̓́ιωνας γεγονέναι τοὺς ̓απατούρια ἄγοντας ἑορτὴν  ἄγουσι δὲ πάντες  φησὶ  πλὴν ̓εφεσίων καὶ Κολοφωνίων. τούτους μὲν οὖν οὕτως ἐκκέκλεικε τῆς εὐγενείασ.     Πακτύην δ΄ ἀποστάντα Κύρου φησὶ Κυμαίους καὶ Μυτιληναίους ἐκδιδόναι παρασκευάζεσθαι τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ μισθῷ ὅσῳ δή, οὐ  γὰρ ἔχω γε εἰπεῖν ἀτρεκέωσ· ̔ εὖ τὸ μὴ  διαβεβαιοῦσθαι πόσος ἦν ὁ μισθόσ, τηλικοῦτο δ΄ ̔ελληνίδι πόλει προσβαλεῖν ὄνειδοσ, ὡς δὴ σαφῶς εἰδότα Χίους μέντοι τὸν Πακτύην κομισθέντα πρὸς αὐτοὺς  ἐξ ἱροῦ ̓αθηναίης πολιούχου ἐκδοῦναι, καὶ ταῦτα  ποιῆσαι τοὺς Χίους τὸν ̓αταρνέα μισθὸν λαβόντας καίτοι Χάρων ὁ Λαμψακηνός ἀνὴρ πρεσβύτεροσ, ἐν τοῖς περὶ Πακτύην λόγοις γενόμενοσ, τοιοῦτον οὐδὲν οὔτε Μυτιληναίοις οὔτε Χίοις ἄγος προστέτριπται ταυτὶ δὲ κατὰ λέξιν γέγραφε  Πακτύης δ΄ ὡς ἐπύθετο  προσελαύνοντα τὸν στρατὸν τὸν Περσικὸν ᾤχετο φεύγων ἄρτι μὲν εἰς Μυτιλήνην, ἔπειτα δ΄ εἰς Χίον· καὶ αὐτοῦ ἐκράτησε Κῦρος    ἐν δὲ τῇ τρίτῃ τῶν βίβλων διηγούμενος τὴν Λακεδαιμονίων ἐπὶ Πολυκράτη τὸν τύραννον   στρατείαν  αὐτοὺς μὲν οἴεσθαί φησι καὶ λέγειν Σαμίουσ, ὡς χάριν ἐκτίνοντες αὐτοῖς τῆς ἐπὶ Μεσσηνίους βοηθείας στρατεύσειαν, τούς τε φεύγοντας κατάγοντες τῶν πολιτῶν καὶ τῷ τυράννῳ πολεμοῦντεσ· ἀρνεῖσθαι δὲ τὴν αἰτίαν ταύτην Λακεδαιμονίους  καὶ λέγειν, ὡς οὐ βοηθοῦντες οὐδ΄ ἐλευθεροῦντεσ, ἀλλὰ τιμωρούμενοι Σαμίους στρατεύσαιντο, κρατῆρά τινα πεμπόμενον Κροίσῳ παρ΄ αὐτῶν καὶ θώρακα πάλιν παρ΄ ̓αμάσιδος κομιζόμενον αὐτοῖς ἀφελομένουσ. καίτοι πόλιν ἐν τοῖς τότε χρόνοις  οὔτε φιλότιμον οὕτως οὔτε μισοτύραννον ἴσμεν ὡς  τὴν Λακεδαιμονίων γενομένην· ποίου γὰρ ἕνεκα θώρακος ἢ τίνος κρατῆρος ἑτέρου Κυψελίδας μὲν  ἐξέβαλον ἐκ Κορίνθου καὶ ̓αμπρακίας ἐκ δὲ Νάξου Λύγδαμιν ἐξ ̓αθηνῶν δὲ τοὺς Πεισιστράτου παῖδας  ἐκ δὲ Σικυῶνος Αἰσχίνην ἐκ Θάσου δὲ Σύμμαχον ἐκ δὲ Φωκέων Αὖλιν ἐκ Μιλήτου δ΄ ̓αριστογένη, τὴν δ΄ ἐν Θετταλοῖς δυναστείαν ἔπαυσαν, ̓αριστομήδη καὶ ̓́αγγελον καταλύσαντες διὰ Λεωτυχίδου τοῦ βασιλέωσ; περὶ ὧν ἐν ἄλλοις ἀκριβέστερον  γέγραπται· κατὰ δ΄ ̔ηρόδοτον οὔτε κακίας οὔτ΄ ἀβελτερίας ὑπερβολὴν λελοίπασιν, εἰ τὴν καλλίστην καὶ δικαιοτάτην τῆς στρατείας ἀρνούμενοι πρόφασιν ὡμολόγουν διὰ μνησικακίαν καὶ μικρολογίαν ἐπιτίθεσθαι δυστυχοῦσιν ἀνθρώποις καὶ κακῶς πράττουσιν.      οὐ μὴν ἀλλὰ Λακεδαιμονίους μὲν ἁμωσγέπως ὑποπεσόντας αὐτοῦ τῷ γραφείῳ προσέχρωσε τὴν δὲ Κορινθίων πόλιν, ἐκτὸς δρόμου κατὰ τοῦτον οὖσαν τὸν τόπον, ὅμως προσπεριλαβὼν ὁδοῦ,  φασί, πάρεργον ἀνέπλησεν αἰτίας δεινῆς καὶ μοχθηροτάτης διαβολῆσ. συνεπελάβοντο γάρ φησὶ τοῦ στρατεύματος τοῦ ἐπὶ Σάμον ὥστε γενέσθαι καὶ Κορίνθιοι προθύμωσ, ὑβρίσματος εἰς αὐτοὺς ὑπὸ Σαμίων πρότερον ὑπάρξαντοσ. ἦν δὲ τοιοῦτο · Κερκυραίων  παῖδας τριακοσίους τῶν πρώτων Περίανδρος  ὁ Κορίνθου τύραννοσ; ἐπ΄ ἐκτομῇ παρ΄ ̓αλυάττην ἔπεμπε · τούτους ἀποβάντας εἰς τὴν νῆσον οἱ Σάμιοι διδάξαντες ἐν ἱερῷ ̓αρτέμιδος ἱκέτας καθίζεσθαι καὶ τρωκτὰ προτιθέντες αὐτοῖς ὁσημέραι σησάμου  καὶ μέλιτος περιεποίησαν τοῦθ΄ ὕβρισμα Σαμίων εἰς Κορινθίους ὁ συγγραφεὺς προσαγορεύει καὶ διὰ τοῦτό φησι συμπαροξῦναι Λακεδαιμονίους κατ΄ αὐτῶν ἔτεσιν οὐκ ὀλίγοις ὕστερον, ἔγκλημα ποιησαμένουσ, ὅτι τριακοσίους παῖδας ̔ελλήνων ἐφύλαξαν  ἄνδρασ. ὁ δὲ τοῦτο Κορινθίοις προστριβόμενος τοὔνειδος ἀποφαίνει τοῦ τυράννου μοχθηροτέραν τὴν πόλιν· ἐκεῖνος μὲν γὰρ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κερκυραίους ἀνελόντας ἠμύνατο, Κορίνθιοι δὲ τί παθόντες  ἐτιμωροῦντο Σαμίους ἐμποδὼν στάντας ὠμότητι  καὶ παρανομίᾳ τοσαύτῃ, καὶ ταῦτα μετὰ τρεῖς γενεὰς ὀργὴν καὶ μνησικακίαν ἀναφέροντες ὑπὲρ τυραννίδοσ, ἧς καταλυθείσης πᾶν τε μνῆμα καὶ πᾶν ἴχνος ἐξαλείφοντες καὶ ἀφανίζοντες οὐκ ἐπαύοντο, χαλεπῆς καὶ βαρείας αὐτοῖς γενομένησ; ἀλλὰ δὴ τὸ μὲν  ὕβρισμα τοιοῦτον ἦν τὸ Σαμίων εἰς Κορινθίουσ· τὸ δὲ τιμώρημα ποῖόν τι τὸ Κορινθίων εἰς Σαμίουσ; εἰ γὰρ ὄντως ὠργίζοντο Σαμίοισ, οὐ παροξύνειν, ἀποτρέπειν δὲ μᾶλλον αὐτοῖς ἦν προσῆκον Λακεδαιμονίους ἐπὶ Πολυκράτη στρατευομένουσ, ὅπως   μὴ τοῦ τυράννου καταλυθέντος ἐλεύθεροι Σάμιοι γένοιντο καὶ παύσαιντο δουλεύοντεσ. ὃ δὲ μέγιστὸν ἐστι, τί δήποτε Κορίνθιοι Σαμίοις μὲν ὠργίζοντο  βουληθεῖσι σῷσαι καὶ μὴ δυνηθεῖσι τοὺς Κερκυραίων παῖδασ, Κνιδίοις δὲ τοῖς σῴσασι  καὶ ἀποδοῦσιν οὐκ ἐνεκάλουν; καίτοι Κερκυραῖοι Σαμίων μὲν ἐπὶ τούτῳ λόγον οὐ πολὺν ἔχουσι, Κνιδίων δὲ μέμνηνται καὶ Κνιδίοις εἰσὶ τιμαὶ καὶ ἀτέλειαι καὶ ψηφίσματα παρ΄ αὐτοῖσ· οὗτοι γὰρ ἐπιπλεύσαντες ἐξήλασαν ἐκ τοῦ ἱεροῦ τοὺς Περιάνδρου φύλακασ, αὐτοὶ δ΄ ἀναλαβόντες  τοὺς παῖδας εἰς Κέρκυραν διεκόμισαν, ὡς ̓αντήνωρ ἐν τοῖς Κρητικοῖς ἱστόρηκε καὶ Διονύσιος  ὁ Χαλκιδεὺς ἐν ταῖς Κτίσεσιν. ὅτι δ΄ οὐ τιμωρούμενοι Σαμίους ἀλλ΄ ἐλευθεροῦντες ἀπὸ τοῦ τυράννου καὶ σῴζοντες ἐστράτευσαν οἱ Λακεδαιμόνιοι, Σαμίοις αὐτοῖς ἔστι χρήσασθαι μάρτυσιν. ̓αρχίᾳ γὰρ ἀνδρὶ Σπαρτιάτῃ λαμπρῶς ἀγωνισαμένῳ τότε καὶ πεσόντι  τάφον εἶναι δημοσίᾳ κατεσκευασμένον ἐν Σάμῳ καὶ τιμώμενον ὑπ΄ αὐτῶν λέγουσι · διὸ καὶ τοὺς ἀπογόνους τἀνδρὸς ἀεὶ διατελεῖν Σαμίοις οἰκείως καὶ φιλανθρώπως προσφερομένουσ, ὡς αὐτὸς ̔ηρόδοτος ταῦτα γοῦν ἀπομεμαρτύρηκεν.     ἐν δὲ τῇ πέμπτῃ, τῶν ἀρίστων ̓αθήνησι καὶ πρώτων ἀνδρῶν Κλεισθένη μὲν ἀναπεῖσαί φησι  τὴν Πυθίαν ψευδόμαντιν γενέσθαι, προφέρουσαν ἀεὶ Λακεδαιμονίοις ἐλευθεροῦν ἀπὸ τῶν τυράννων τὰς ̓αθήνας · καλλίστῳ μὲν ἔργῳ καὶ δικαιοτάτῳ  προσάπτων ἀσεβήματος διαβολὴν τηλικούτου καὶ  ῥᾳδιουργήματοσ, ἀφαιρούμενος δὲ τοῦ θεοῦ μαντείαν καλὴν καὶ ἀγαθὴν καὶ τῆς λεγομένης συμπροφητεύειν Θέμιδος ἀξίαν. ̓ισαγόραν δὲ τῆς γαμετῆς ὑφίεσθαι Κλεομένει φοιτῶντι παρ΄ αὐτήν · ὡς δ΄  εἰώθει, παραμιγνὺς πίστεως ἕνεκα τοῖς ψόγοις ἐπαίνους  τινὰς ̓ισαγόρης δέ φησὶν ̔ὁ Τισάνδρου οἰκίης μὲν ἦν δοκίμου, ἀτὰρ τὰ ἀνέκαθεν οὐκ ἔχω φράσαι θύουσι δ΄ οἱ συγγενεῖς αὐτοῦ Διὶ Καρίῳ εὔρυθμὸς γε καὶ πολιτικὸς ὁ μυκτὴρ τοῦ συγγραφέωσ, εἰς Κᾶρας ὥσπερ εἰς κόρακας ἀποδιοπομπουμένου τὸν ̓ισαγόραν. ̓αριστογείτονα μέντοι οὐκέτι κύκλῳ καὶ κακῶσ, ἀλλ΄ ἄντικρυς διὰ πυλῶν εἰς Φοινίκην ἐξελαύνει Γεφυραῖον γεγονέναι λέγων ἀνέκαθεν· τοὺς δὲ Γεφυραίους οὐκ ἀπ΄ Εὐβοίας οὐδ΄ ̓ερετριεῖσ,   ὥσπερ οἴονταί τινεσ, ἀλλὰ Φοίνικας εἶναί φησιν, αὐτὸς οὕτω πεπυσμένοσ. ἀφελέσθαι τοίνυν Λακεδαιμονίους μὴ δυνάμενος τὴν ̓αθηναίων ἐλευθέρωσιν ἀπὸ τῶν τυράννων αἰσχίστῳ πάθει κάλλιστον ἔργον οἷὸς τ΄ ἐστὶν ἀφανίζειν καὶ καταισχύνειν·  ταχὺ  γὰρ μετανοῆσαι φησιν αὐτούσ, ὡς οὐ ποιήσαντας ὀρθῶσ, ὅτι κιβδήλοισι μαντηίοισιν ἐπαρθέντες ἄνδρας ξείνους ὄντας αὐτοῖσι καὶ ὑποσχομένους ὑποχειρίας παρέξειν τὰς ̓αθήνας ἐξήλασαν ἐκ τῆς πατρίδος τοὺς τυράννους καὶ δήμῳ ἀχαρίστῳ παρέδωκαν τὴν  πόλιν. εἶτα μεταπεμψαμένους ̔ιππίαν ἀπὸ Σιγείου  κατάγειν εἰς τὰς ̓αθήνασ· ἀντιστῆναι δὲ Κορινθίους αὐτοῖς καὶ ἀποτρέψαι, Σωκλέους διελθόντοσ, ὅσα Κύψελος καὶ Περίανδρος κακὰ τὴν Κορινθίων πόλιν  εἰργάσαντο τυραννοῦντεσ. καίτοι Περιάνδρου σχετλιώτερον  οὐδὲν οὐδ΄ ὠμότερον ἔργον ἱστορεῖται τῆς ἐκπομπῆς τῶν τριακοσίων ἐκείνων, οὓς ἐξαρπάσασι καὶ διακωλύσασι παθεῖν ταῦτα Σαμίοις ὀργίζεσθαί φησι καὶ μνησικακεῖν Κορινθίους ὥσπερ ὑβρισθέντασ. τοσαύτησ· ἀναπίμπλησι ταραχῆς καὶ διαφωνίας  τὸ κακόηθες αὐτοῦ τὸν λόγον, ἐξ ἁπάσης τῇ διηγήσει προφάσεως ὑποδυόμενον.    ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆς τὰ περὶ Σάρδεις διηγούμενοσ, ὡς ἐνῆν μάλιστα διέλυσε καὶ διελυμήνατο τὴν πρᾶξιν· ἃς μὲν ̓αθηναῖοι ναῦς ἐξέπεμψαν ̓́ιωσι  τιμωροὺς ἀποστᾶσι βασιλέωσ, ἀρχεκάκους τολμήσας  προσειπεῖν ὅτι τοσαύτας πόλεις καὶ τηλικαύτας ̔ελληνίδας ἐλευθεροῦν ἐπεχείρησαν ἀπὸ τῶν βαρβάρων, ̓ερετριέων δὲ κομιδῇ μνησθεὶς ἐν παρέργῳ καὶ παρασιωπήσας μέγα κατόρθωμα καὶ ἀοίδιμον. ἤδη  γὰρ ὡς περὶ τὴν ̓ιωνίαν συγκεχυμένην, καὶ στόλου βασιλικοῦ προσπλέοντοσ, ἀπαντήσαντες ἔξω Κυπρίους ἐν τῷ Παμφυλίῳ πελάγει κατεναυμάχησαν· εἶτ΄ ἀναστρέψαντες ὀπίσω καὶ τὰς ναῦς ἐν ̓εφέσῳ καταλιπόντες ἐπέθεντο Σάρδεσι καὶ ̓αρταφέρνην  ἐπολιόρκουν εἰς τὴν ἀκρόπολιν καταφυγόντα,  βουλόμενοι τὴν Μιλήτου λῦσαι· πολιορκίαν· καὶ  τοῦτο μὲν ἔπραξαν καὶ τοὺς πολεμίους ἀνέστησαν ἐκεῖθεν, ἐν φόβῳ θαυμαστῷ γενομένους πλήθους δ΄ ἐπιχυθέντος αὐτοῖσ, ἀπεχώρησαν. ταῦτα δ΄ ἄλλοι τε καὶ Λυσανίας ὁ Μαλλώτης ἐν τοῖς περὶ ̓ερετρίας  εἴρηκε· καὶ καλῶς εἶχεν, εἰ καὶ διὰ μηδὲν ἄλλο, τῇ γοῦν ἁλώσει καὶ φθορᾷ τῆς πόλεως ἐπειπεῖν τὸ ἀνδραγάθημα τοῦτο καὶ τὴν ἀριστείαν ὁ δὲ καὶ κρατηθέντας αὐτοὺς ὑπὸ τῶν βαρβάρων φησὶν εἰς τὰς ναῦς καταδιωχθῆναι, μηδὲν τοιοῦτο τοῦ Λαμψακηνοῦ Χάρωνος ἱστοροῦντοσ, ἀλλὰ ταυτὶ γράφοντος κατὰ λέξιν ̓αθηναῖοι δ΄ εἴκοσι τριήρεσιν ἔπλευσαν  ἐπικουρήσοντες τοῖς ̓́ιωσι , καὶ εἰς Σάρδεις ἐστρατεύσαντο καὶ εἷλον· τὰ περὶ Σάρδεις ἅπαντα χωρὶς τοῦ τείχους τοῦ βασιληίου· ταῦτα δὲ ποιήσαντες  ἐπαναχωροῦσιν εἰς Μίλητον.    ἐν δὲ τῇ ἕκτῃ διηγησάμενος περὶ Πλαταιέων, ὡς σφᾶς αὐτοὺς ἐδίδοσαν Σπαρτιάταισ, οἱ δὲ μᾶλλον ἐκέλευσαν πρὸς ̓αθηναίους τρέπεσθαι  πλησιοχώρους ἐόντας αὐτοῖς καὶ τιμωρέειν οὐ κακούσ· προστίθησιν  οὐ καθ΄ ὑπόνοιαν οὐδὲ δόξαν, ἀλλ΄ ὡς ἀκριβῶς ἐπιστάμενοσ, ὅτι  ταῦτα συνεβούλευον οἱ Λακεδαιμόνιοι οὐ κατ΄ εὔνοιαν οὕτω τῶν Πλαταιέων, ὡς βουλόμενοι τοὺς ̓αθηναίους ἔχειν πόνον συνεστεῶτας Βοιωτοῖσ., οὐκοῦν εἰ μὴ κακοήθης ̔ηρόδοτος  ἐπίβουλοι μὲν καὶ κακοήθεις Λακεδαιμόνιοι, ἀναίσθητοι δ΄ ̓αθηναῖοι παρακρουσθέντεσ, Πλαταιεῖς δ΄  οὐ κατ΄ εὔνοιαν οὐδὲ τιμὴν, ἀλλὰ πολέμου πρόφασις εἰς μέσον ἐρρίφησαν.    καὶ μὴν τὴν πανσέληνον ἢδη σαφῶς ἐξελήλεγκται Λακεδαιμονίων καταψευδόμενοσ, ἥν φησι  περιμένοντας αὐτοὺς εἰς Μαραθῶνα μὴ βοηθῆσαι τοῖς ̓αθηναίοισ· οὐ γὰρ μόνον ἄλλας μυρίας ἐξόδους καὶ μάχας πεποίηνται μηνὸς ἱσταμένου, μὴ περιμείναντες τὴν πανσέληνον, ἀλλὰ καὶ ταύτης  τῆς μάχησ, ἕκτῃ Βοηδρομιῶνος ἱσταμένου γενομένησ,  ὀλίγον ἀπελείφθησαν, ὥστε  καὶ θεάσασθαι τοὺς νεκροὺς ἐπελθόντες ἐπὶ τὸν τόπον. ἀλλ΄ ὅμως ταῦτα περὶ τῆς πανσελήνου γέγραφεν  ἀδύνατα δέ σφι τὸ παραυτίκα ποιέειν ταῦτα, οὐ βουλομένοισι λύειν τὸν νόμον· ἦν γὰρ ἱσταμένου τοῦ μηνὸς ἐνάτη  ἐνάτῃ δὲ οὐκ ἐξελεύσεσθαι ἔφασαν, οὐ πλήρεος ἐόντος τοῦ κύκλου. οὗτοι μὲν οὖν τὴν πανσέληνον ἔμενον σὺ δὲ μεταφέρεις τὴν πανσέληνον εἰς ἀρχὴν μηνὸς οὖσαν διχομηνίασ, καὶ τὸν οὐρανὸν ὁμοῦ καὶ τὰς ἡμέρας καὶ πάντα πράγματα συνταράσσεισ· καὶ   ταῦτα τὰ τῆσ, ̔ελλάδος ἐπαγγελλόμενος γράφειν ἐσπουδακὼς δὲ περὶ τὰς ̓αθήνας διαφερόντως οὐδὲ τὴν πρὸς ̓́αγρας πομπὴν ἱστόρηκασ, ἣν, πέμπουσιν ἔτι νῦν τῇ ̔εκάτῃ χαριστήρια τῆς νίκης ἑορτάζοντεσ. ἀλλὰ τοῦτό γε βοηθεῖ τῷ ̔ηροδότῳ  πρὸς ἐκείνην τὴν διαβολήν, ἣν ἔχει κολακεύσας τοὺς ̓αθηναίους ἀργύριον πολὺ λαβεῖν παρ΄ αὐτῶν. εἰ γὰρ ἀνέγνω ταῦτ΄ ̓αθηναίοισ, οὐκ ἂν εἴασαν οὐδὲ περιεῖδον ἐνάτῃ τὸν Φειδιππίδην παρακαλοῦντα Λακεδαιμονίους ἐπὶ τὴν μάχην ἐκ τῆς μάχης γεγενημένον,  καὶ ταῦτα δευτεραῖον εἰς Σπάρτην ἐξ ̓αθηνῶν, ὡς αὐτός φησιν, ἀφιγμένον εἰ μὴ μετὰ τὸ νικῆσαι τοὺς πολεμίους ̓αθηναῖοι μετεπέμποντο τοὺς συμμάχουσ. ὅτι μέντοι δέκα τάλαντα δωρεὰν ἔλαβεν  ἐξ ̓αθηνῶν ̓ανύτου τὸ ψήφισμα γράψαντοσ, ἀνὴρ ̓αθηναῖος οὐ τῶν παρημελημένων ἐν ἱστορίᾳ, Δίυλλοσ, εἴρηκεν. ἀπαγγείλας δὲ τὴν ἐν Μαραθῶνι μάχην ὁ ̔ηρόδοτοσ, ὡς μὲν οἱ πλεῖστοι λέγουσι, καὶ τῶν νεκρῶν τῷ ἀριθμῷ καθεῖλε τοὔργον. εὐξαμένους  γάρ φασι τοὺς ̓αθηναίους τῇ, ̓αγροτέρᾳ θύσειν χιμάρους ὅσους ἂν τῶν βαρβάρων καταβάλωσιν, εἶτα, μετὰ  τὴν μάχην ἀναρίθμου πλήθους  τῶν νεκρῶν ἀναφανέντοσ, παραιτεῖσθαι ψηφίσματι τὴν θεόν, ὅπως καθ΄ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἀποθύωσι  πεντακοσίας τῶν χιμάρων.    οὐ μὴν ἀλλὰ τοῦτ΄ ἐάσαντεσ, ἴδωμεν τὰ μετὰ τὴν μάχην·  τῇσι δὲ λοιπῇσι φησὶν  οἱ βάρβαροι ἐξανακρουσάμενοι καὶ ἀναλαβόντες ἐκ τῆς νήσου, ἐν τῇ ἔλιπον τὰ ἐξ ̓ερετρίης ἀνδράποδα; περιέπλεον Σούνιον, βουλόμενοι φθῆναι τοὺς ̓αθηναίους  ἀφικόμενοι εἰς τὸ ἂστυ· αἰτίην δ΄ ἔσχε ̓αθηναίοισι ἐξ ̓αλκμεωνιδέων μηχανῆς αὐτοὺς ταῦτα ἐπινοηθῆναι· τούτους γὰρ συνθεμένους τοῖσι Πέρσῃσι ἀναδεῖξαι ἀσπίδα ἐοῦσι ἤδη ἐν τῇσι νηυσὶ · οὗτοι μὲν  δὴ περιέπλεον Σούνιον ἐνταῦθα τὸ μὲν τοὺς ̓ερετριέας ἀνδράποδα προσειπεῖν, οὔτε τόλμαν ̔ελλήνων οὐδενὸς οὔτε φιλοτιμίαν ἐνδεεστέραν παρασχομένους καὶ παθόντας ἀνάξια τῆς ἀρετῆσ, ἀφείσθω διαβεβλημένων δὲ τῶν ̓αλκμεωνιδῶν, ἐν οἷς οἱ μέγιστοὶ  τε τῶν οἴκων καὶ δοκιμώτατοι τῶν ἀνδρῶν ἦσαν, ἐλάττων λόγοσ· ἀνατέτραπται δὲ τῆς νίκης τὸ μέγεθος καὶ τὸ τέλος εἰς οὐδὲν ἥκει τοῦ περιβοήτου κατορθώματοσ, οὐδ΄ ἀγών τις ἔοικεν οὐδ΄ ἔργον γεγονέναι τοσοῦτον, ἀλλὰ πρόσκρουμα βραχὺ  τοῖς βαρβάροις ἀποβᾶσιν, ὥσπερ οἱ διασύροντες καὶ βασκαίνοντες λέγουσιν, εἰ μετὰ τὴν μάχην οὐ φεύγουσι κόψαντες τὰ πείσματα τῶν νεῶν, τῷ φέροντι  προσωτάτω τῆς ̓αττικῆς ἀνέμῳ παραδόντες αὑτοὺς · ἀλλ΄ αἴρεται μὲν ἀσπὶς αὐτοῖς προδοσίας σημεῖον,  ἐπιπλέουσι δὲ ταῖς ̓αθήναις ἐλπίζοντες αἱρήσειν καὶ καθ΄ ἡσυχίαν Σούνιον κάμψαντες ὑπεραιωροῦνται Φαλήρων, οἱ δὲ πρῶτοι καὶ δοκιμώτατοι τῶν ἀνδρῶν προδιδόασιν ἀπεγνωκότες τὴν πόλιν· καὶ γὰρ ἀπολύων ὕστερον ̓αλκμεωνίδας ἑτέροις τὴν προδοσίαν  ἀνατίθησιν ἀνεδείχθη μὲν γὰρ ἀσπίσ, καὶ τοῦτο οὐκ  ἔστιν ἄλλως εἰπεῖν φησὶν αὐτὸς ἰδών. τοῦτο δ΄ ἀμήχανον μὲν· ἦν γενέσθαι, νενικηκότων κατὰ κράτος τος τῶν ̓αθηναίων · γενόμενον δ΄ οὐκ ἂν ὑπὸ τῶν  βαρβάρων συνώφθη, φυγῇ καὶ πόνῳ, πολλῷ καὶ τραύμασι καὶ βέλεσιν εἰς τὰς ναῦς ἐλαυνομένων καὶ ἀπολιπόντων τὸ χωρίον, ὡς ἕκαστος τάχους εἶχεν. ἀλλ΄ ὅταν γε πάλιν ὑπὲρ τῶν ̓αλκμεωνιδῶν ἀπολογεῖσθαι προσποιούμενοσ, ἃ πρῶτος ἀνθρώπων  ἐπενήνοχεν ἐγκλήματα, εἴπῃ θῶμα  δέ μοι καὶ οὐκ ἐνδέχομαι τὸν λόγον, ̓αλκμεωνίδας ἄν ποτε ἀναδεῖξαι Πέρσῃσι ἐκ συνθήματος ἀσπίδα, βουλομένους γε εἶναι ̓αθηναίους ὑπὸ ̔ιππίῃ·  κόμματός τινος ἀναμιμνήσκομαι παροιμιακοῦ  μένε, καρκίνε, καί σε μεθήσω· τί γὰρ ἐσπούδακας καταλαβεῖν, εἰ καταλαβὼν μεθιέναι μέλλεισ; καὶ σὺ κατηγορεῖσ, εἶτ΄ ἀπολογῇ · καὶ γράφεις κατ΄ ἐπιφανῶν ἀνδρῶν διαβολάσ, ἃς πάλιν ἀναιρεῖσ, ἀπιστῶν δὲ σεαυτῷ δηλονότι· σεαυτοῦ  γὰρ ἀκήκοας λέγοντος ̓αλκμεωνίδας ἀνασχεῖν ἀσπίδα νενικημένοις καὶ φεύγουσι τοῖς βαρβάροις καὶ μὴν ἐν οἷς περὶ ̓αλκμεωνιδῶν ἀπολογῇ σεαυτὸν ἀποφαίνεις συκοφάντην εἰ γάρ  μᾶλλον ἢ ὁμοίως Καλλίῃ τῷ Φαινίππου, ̔ιππονίκου δὲ πατρὶ , φαίνονται  μισοτύραννοι ἐόντες ὡς ἐνταῦθα γράφεις  ̓αλκμεωνίδαι, ποῦ θήσεις αὐτῶν ἐκείνην τὴν συνωμοσίαν, ἣν ἐν τοῖς πρώτοις γέγραφασ; ὡς ἐπιγαμίαν  ποιησόμενοι Πεισιστράτῳ κατήγαγον αὐτὸν ἀπὸ τῆς φυγῆς ἐπὶ τὴν· τυραννίδα καὶ οὐκ ἂν ἐξήλασαν  αὖθισ, ἕως διεβλήθη παρανόμως τῇ γυναικὶ μιγνύμενοσ. ταῦτα μὲν οὖν τοιαύτας ἔχει ταραχάσ·  τῆς ̓αλκμεωνιδῶν διαβολῆς καὶ ὑπονοίας τοῖς Καλλίου τοῦ Φαινίππου χρησάμενος ἐπαίνοις καὶ προσάψας αὐτῷ τὸν υἱὸν ̔ιππόνικον, ὃς ἦν καθ΄ ̔ηρόδοτον  ἐν τοῖς πλουσιωτάτοις ̓αθηναίων, ὡμολόγησεν, ὅτι μηδὲν τῶν πραγμάτων δεομένων, . ἀλλὰ θεραπείᾳ καὶ χάριτι τοῦ ̔ιππονίκου τὸν Καλλίαν παρενέβαλεν.    ἐπεὶ δ΄ ̓αργείους ἅπαντες ἴσασιν οὐκ ἀπειπαμένους τοῖς ̔́ελλησι τὴν συμμαχίαν, ἀξιώσαντας   ὡς ἂν μὴ Λακεδαιμονίοισ, ἐχθίστοις καὶ πολεμιωτάτοις οὖσι, ποιοῦντες ἀεὶ τὸ προστασσόμενον ἕπωνται, καὶ τοῦτ΄ ἄλλως οὐκ ἦν, αἰτίαν κακοηθεστάτην ὑποβάλλεται, γράφων  ἐπεὶ δέ σφεας παραλαμβάνειν τοὺς ̔́ελληνασ, οὕτω δὴ ἐπισταμένουσ, ὅτι  οὐ μεταδώσουσι τῆς ἀρχῆσ; Λακεδαιμόνιοι, μεταιτέειν ἵνα ἐπὶ προφάσεως ἡσυχίαν ἄγωσι τούτων δ΄  ὕστερον ἀναμνῆσαί φησιν ̓αρταξέρξην ἀναβάντας εἰς Σοῦσα πρέσβεις ̓αργείων, κἀκεῖνον εἰπεῖν ὡς  οὐδεμίαν νομίζοι πόλιν ̓́αργεος φιλιωτέρην· εἶθ΄ ὑπειπών, ὥσπερ εἴωθε, καὶ ἀναδυόμενος οὐκ εἰδέναι  φησὶ περὶ τούτων ἀτρεκέωσ, εἰδέναι δ΄ ὅτι πᾶσιν ἀνθρώποις ἐστὶν ἐγκλήματα καὶ οὐκ ̓αργείοισι  αἴσχιστα πεποίηται. ἐγὼ δὲ λέγειν ὀφείλω τὰ λεγόμενα, πείθεσθαί γε μὴν οὐ παντάπασι ὀφείλω, καί μοι τὸ ἔπος τοῦτο ἐχέτω ἐς πάντα τὸν λόγον. ἐπεὶ  καὶ ταῦτα λέγεται, ὡς ἄρα ̓αργεῖοι ἦσαν οἱ ἐπικαλεσάμενοι τὸν Πέρσην ἐπὶ τὴν ̔ελλάδα, ἐπειδή σφι πρὸς τοὺς Λακεδαιμονίους κακῶς ἡ αἰχμὴ ἑστήκεε, πᾶν δὴ βουλόμενοι σφίσι προεῖναι τῆς παρούσης λύπησ. ἆρ΄ οὖν οὐχ, ὅπερ αὐτὸς τὸν Αἰθίοπά φησι  πρὸς τὰ μύρα καὶ τὴν πορφύραν εἰπεῖν, ὡς δολερὰ  μὲν τὰ ῥήματα δολερὰ δὲ τὰ εἵματα τῶν Περσέων ἐστί, τοῦτ̓ ἄν τις εἴποι πρὸς αὐτόν, ὡς δολερὰ μὲν τὰ ῥήματα δολερὰ δὲ τὰ σχήματα τῶν ̔ηροδότου λόγων ἑλικτὰ κοὐδὲν ὑγιὲς ἀλλὰ πᾶν πέριξ,  ὥσπερ οἱ ζῳγράφοι τὰ λαμπρὰ τῇ σκιᾷ τρανότερα ποιοῦσιν, οὕτω ταῖς ἀρνήσεσι τὰς διαβολὰς ἐπιτείνοντος αὐτοῦ καὶ τὰς ὑπονοίας ταῖς ἀμφιβολίαις βαθυτέρας ποιοῦντοσ; ̓αργεῖοι δ΄ ὅτι μὲν οὐ  συναράμενοι τοῖς ̔́ελλησιν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἡγεμονίαν καὶ  τῆς ἀρετῆς Λακεδαιμονίοις ἐκστάντεσ, κατῄσχυναν τὸν ̔ηρακλέα καὶ τὴν εὐγένειαν, οὐδ΄ ἔστιν ἀντειπεῖν, ὑπὸ Σιφνίοις γὰρ ἦν καὶ Κυθνίοις ἄμεινον  ἐλευθεροῦν τεὺς ̔́ελληνας ἢ Σπαρτιάταις φιλονεικοῦντας ὑπὲρ ἀρχῆς ἐγκαταλιπεῖν τοσούτους καὶ τοιούτους ἀγῶνασ. εἰ δ΄ αὐτοὶ ἦσαν οἱ ἐπικαλεσάμενοι τὸν Πέρσην ἐπὶ τὴν ̔ελλάδα διὰ τὴν κακῶς ἑστῶσαν αὐτοῖς αἰχμὴν πρὸς Λακεδαιμονίουσ, πῶς  οὐκ ἐμήδιζον ἀναφανδὸν ἥκοντος οὐδ̓, εἰ μὴ συστρατεύειν ἐβούλοντο βασιλεῖ, τὴν γοῦν Λακωνικὴν ὑπολειπόμενοι κακῶς ἐποίουν, ἢ Θυρέας ἣπτοντο πάλιν ἢ τρόπον ἄλλον ἀντελαμβάνοντο καὶ παρηνώχλουν Λακεδαιμονίοισ, μέγα βλάψαι δυνάμενοι τοὺς ̔́ελληνασ,  εἰ μὴ παρῆκαν εἰς Πλαταιὰς ἐκείνους ἐκστρατεῦσαι τοσούτοις ὁπλίταισ;    ἀλλ΄ ̓αθηναίους γε μεγάλους ἐνταῦθα τῷ λόγῳ πεποίηκε καὶ σωτῆρας ἀνηγόρευκε τῆς ̔ελλάδοσ· ὀρθῶς γε ποιῶν καὶ δικαίωσ, εἰ μὴ πολλὰ καὶ  βλάσφημα προσῆν τοῖς ἐπαίνοισ. νῦν δὲ προδοθῆναι μὲν ἂν λέγων ὑπὸ τῶν ἄλλων ̔ελλήνων Λακεδαιμονίουσ, μονωθέντας δ΄ ἂν καὶ ἀποδεξαμένους ἔργα μεγάλα ἀποθανεῖν γενναίωσ, ἢ πρὸ τούτου ὁρῶντας καὶ τοὺς ἄλλους ̔́ελληνας μηδίζοντας  ὁμολογίῃ ἂν χρήσασθαι πρὸς Ξέρξεα, δῆλός ἐστιν  οὐ τοῦτο λέγων εἰς τὸν ̓αθηναίων ἔπαινον, ἀλλ΄ ̓αθηναίων ἐπαινῶν, ἵνα κακῶς εἴπῃ τοὺς ἄλλους ἅπαντασ. τί γὰρ ἄν τις ἔνι δυσχεραίνοι, Θηβαίους ἀεὶ καὶ Φωκέας πικρῶς αὐτοῦ καὶ κατακόρως ἐξονειδίζοντοσ,  ὅπου καὶ τῶν προκινδυνευσάντων ὑπὲρ τῆς ̔ελλάδος τὴν οὐ γεγενημένην μὲν, γενομένην δ΄ ἄν, ὡς αὐτὸς εἰκάζει, καταψηφίζεται προδοσίαν; αὐτοὺς δὲ Λακεδαιμονίους ἐν ἀδήλῳ θέμενος ἐπηπόρησεν, εἴτ΄ ἔπεσον ἂν μαχόμενοι τοῖς πολεμίοις  εἴτε παρέδωκαν ἑαυτούσ, μικροῖς γε νὴ Δία τεκμηρίοις αὐτῶν ἀπιστήσας τοῖς περὶ Θερμοπύλας     διηγούμενος δὲ συμπεσοῦσαν ναυαγίαν ταῖς βασιλικαῖς ναυσὶ καὶ ὅτι  πολλῶν χρημάτων ἐκπεσόντων, ̓αμεινοκλῆς ὁ Κρητίνεω Μάγνης ἀνὴρ  ὠφελήθη μεγάλωσ, χρυσία ἄφατα καὶ χρήματα περιβαλόμενοσ· οὐδὲ τοῦτον ἄδηκτον παρῆκεν, ἀλλ΄ ὁ μὲν τἄλλα φησὶν  οὐκ εὐτυχέων εὑρήμασι μέγα πλούσιος ἐγένετο ἦν γάρ τις καὶ τοῦτον ἄχαρις συμφορὴ λυπεῦσα παιδοφόνοσ. τοῦτο μὲν οὖν παντὶ  δῆλον, ὅτι τὰ χρυσᾶ χρήματα καὶ τὰ εὑρήματα καὶ τὸν ἐκβρασσόμενον ὑπὸ τῆς θαλάσσης πλοῦτον ἐπεισήγαγε τῇ ἱστορίᾳ, χώραν καὶ τόπον ποιῶν, ἐν ᾧ θήσεται τὴν ̓αμεινοκλέους παιδοφονίαν.      ̓αριστοφάνους δὲ τοῦ Βοιωτοῦ γράψαντοσ, ὅτι χρήματα μὲν αἰτήσας οὐκ ἔλαβε παρὰ Θηβαίων, ἐπιχειρῶν δὲ τοῖς νέοις διαλέγεσθαι καὶ συσχολάζειν ὑπὸ τῶν ἀρχόντων ἐκωλύθη δι΄ ἀγροικίαν αὐτῶν  καὶ μισολογίαν, ἄλλο μὲν οὐδέν ἐστι τεκμήριον ὁ δ΄ ̔ηρόδοτος τῷ ̓αριστοφάνει μεμαρτύρηκε, δι΄ ὧν τὰ μὲν ψευδῶσ, τὰ δὲ διὰ , τὰ δὲ ὡς μισῶν καὶ διαφερόμενος τοῖς Θηβαίοις ἐγκέκληκε; Θεσσαλοὺς μὲν γὰρ ὑπ΄ ἀνάγκης ἀποφαίνεται μηδίσαι τὸ πρῶτον,   ἀληθῆ λέγων· καὶ περὶ τῶν ἄλλων ̔ελλήνων μαντευόμενος ὡς προδόντων ἂν Λακεδαιμονίους . ὑπεῖπεν ὡς  οὐχ ἑκόντων ἀλλ΄ ὑπ΄ ἀνάγκησ; ἁλισκομένων κατὰ πόλεισ. Θηβαίοις δὲ τῆς αὐτῆς ἀνάγκης οὐ δίδωσι τὴν αὐτὴν συγγνώμην, καίτοι πεντακοσίους  μὲν εἰς τὰ Τέμπη καὶ Μναμίαν  στρατηγὸν ἔπεμψαν, εἰς δὲ Θερμοπύλας ὅσους ᾔτησε Λεωνίδασ· οἳ καὶ μόνοι σὺν Θεσπιεῦσι παρέμειναν αὐτῷ, τῶν ἄλλων ἀπολιπόντων μετὰ τὴν κύκλωσιν· ἐπεὶ δὲ τῶν παρόδων κρατήσας ὁ, βάρβαρος ἐν τοῖς ὅροις   ἦν καὶ Δημάρατος ὁ Σπαρτιάτης διὰ ξενίας εὔνους ὢν ̓ατταγίνῳ τῷ προεστῶτι τῆς ὀλιγαρχίας διεπράξατο φίλον βασιλέως γενέσθαι καὶ ξένον, οἱ δ΄ ̔́ελληνες ἐν ταῖς ναυσὶν ἦσαν, πεζῇ δ΄ οὐδεὶς  προσήλαυνεν, οὕτω προσεδέξαντο τὰς διαλύσεις ὑπὸ τῆς μεγάλης ἀνάγκης ἐγκαταληφθέντεσ. οὔτε γὰρ θάλασσα καὶ νῆες αὐτοῖς παρῆσαν ὡς ̓αθηναίοισ, οὔτ΄ ἀπωτάτω κατῴκουν ὡς Σπαρτιᾶται τῆς ̔ελλάδος ἐν  μυχῷ, μιᾶς δ΄ ἡμέρας ὁδὸν καὶ ἡμισείας ἀπέχοντι τῷ Μήδῳ συστάντες ἐπὶ τῶν στενῶν καὶ διαγωνισάμενοι μετὰ μόνων Σπαρτιατῶν καὶ Θεσπιέων  ἠτύχησαν. ὁ δὲ συγγραφεὺς οὕτως ἐστὶ δίκαιοσ, ὥστε  Λακεδαιμονίους μὲν μονωθέντας καὶ γενομένους  συμμάχων ἐρήμους τυχὸν ἄν φησιν  ὁμολογίῃ χρήσασθαι πρὸς Ξέρξεα Θηβαίοις δὲ ταὐτὸ διὰ τὴν αὐτὴν ἀνάγκην παθοῦσι λοιδορεῖται. τὸ δὲ μέγιστον καὶ κάλλιστον ἔργον ἀνελεῖν μὴ δυνηθεὶς ὡς οὐ πραχθὲν αὐτοῖσ, αἰτίῃ φαύλῃ καὶ ὑπονοίᾳ  διαλυμαινόμενος ταῦτ΄ ἔγραφεν  οἱ μέν νυν ξύμμαχοι οἱ ἀποπεμπόμενοι ᾤχοντό τε ἀπιόντες καὶ ἐπείθοντο Λεωνίδῃ Θεσπιέες δὲ καὶ Θηβαῖοι. κατέμειναν μοῦνοι παρὰ Λακεδαιμονίοισι τούτων δὲ Θηβαῖοι  μὲν ἀέκοντες ἔμενον καὶ οὐ βουλόμενοι κατεῖχε  γάρ σφεας Λεωνίδης ἐν ὁμήρων λόγῳ ποιεύμενος Θεσπιέες δὲ ἑκόντες μάλιστα, οἳ οὐδαμᾶ ἔφασαν ἀπολιπόντες Λεωνίδην καὶ τοὺς μετὰ τούτου ἀπαλλάξεσθαι Εἶτ΄ οὐ δῆλός ἐστιν ἰδίαν τινὰ πρὸς Θηβαίους ἔχων ὀργὴν καὶ δυσμένειαν, ὑφ΄ ἧς οὐ  μόνον διέβαλε ψευδῶς καὶ ἀδίκως τὴν πόλιν, ἀλλ΄ οὐδὲ τοῦ · πιθανοῦ τῆς διαβολῆς ἐφρόντισεν, οὐδ΄ ὅπως αὐτὸς ἑαυτῷ τἀναντία λέγων παρ΄ ὀλίγους ἀνθρώπους οὐ φανεῖται συνειδώσ; προειπὼν γὰρ  ὡς  ὁ Λεωνίδησ, ἐπεὶ τ΄ ᾔσθετο τοὺς συμμάχους  ἐόντας ἀπροθύμους καὶ οὐκ ἐθέλοντασ· συγκινδυνεύειν, κελεύσαι σφέας ἀπαλλάττεσθαι· πάλιν μετ΄ ὀλίγον λέγει τοὺς Θηβαίους ἄκοντας αὐτὸν κατασχεῖν, οὓς εἰκὸς ἦν ἀπελάσαι καὶ βουλομένους παραμένειν,  εἰ μηδίζειν αἰτίαν εἶχον. ὅπου γὰρ οὐκ ἐδεῖτο τῶν μὴ προθύμων, τί χρήσιμον ἦν ἀναμεμίχθαι μαχομένοις ἀνθρώπους ὑπόπτουσ; οὐ γὰρ δὴ φρένας εἶχε τοιαύτας ὁ τῶν Σπαρτιατῶν. βασιλεὺς καὶ τῆς ̔ελλάδος ἡγεμών, ὥστε  κατέχειν ἐν  ὁμήρων λόγῳ τοῖς τριακοσίοις τοὺς τετρακοσίους ὅπλ΄ ἔχοντας καὶ προσκειμένων ἔμπροσθεν ἤδη καὶ ὄπισθεν ἅμα τῶν πολεμίων καὶ γὰρ εἰ πρότερον ἐν ὁμήρων λόγῳ ποιούμενος ἦγεν αὐτούσ, ἒν · γε  τοῖς ἐσχάτοις εἰκὸς ἦν καιροῖς ἐκείνους τε Λεωνίδα  μηδὲν φροντίσαντας ἀπαλλαγῆναι καὶ Λεωνίδαν δεῖσαι τὴν ὑπ΄ ἐκείνων μᾶλλον ἢ τῶν βαρβάρων κύκλωσιν. ἄνευ δὲ τούτων, πῶς οὐ γελοῖος ὁ Λεωνίδασ, τοὺς μὲν ἄλλους ̔́ελληνας ἀπιέναι κελεύων ὡς αὐτίκα μάλα τεθνηξόμενοσ, Θηβαίους δὲ κωλύων,  ὡς ὑπ΄ αὐτοῦ φυλάττοιντο τοῖς ̔́ελλησιν ἀποθνήσκειν μέλλοντοσ; εἰ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐν ὁμήρων λόγῳ, μᾶλλον δ΄ ἀνδραπόδων, περιῆγε τοὺς ἄνδρασ, οὐ κατέχειν ὤφειλεν αὐτοὺς μετὰ τῶν ἀπολουμένων,  ἀλλὰ παραδοῦναι τοῖς ἀπιοῦσι τῶν ̔ελλήνων. ὃ δὲ  λοιπὸν ἦν τῶν αἰτίων εἰπεῖν  ἴσως δὲ ἀπολουμένους κατεῖχε καὶ τοῦτ΄ ἀνῄρηκεν ὁ συγγραφεύσ, οἷς περὶ τῆς φιλοτιμίας τοῦ Λεωνίδου κατὰ λέξιν εἴρηκε ταῦτα τε δὴ ἐπιλεγόμενον Λεωνίδην καὶ βουλόμενον  καταθέσθαι κλέος μοῦνον Σπαρτιητέων ἀποπέμψαι τοὺς συμμάχους μᾶλλον ἢ τῇσι γνώμῃσι διενεχθέντασ. ὑπερβολὴ γὰρ εὐηθείας ἦν, ἧς ἀπήλαυνε δόξης τοὺς συμμάχους κατέχειν μεθέξοντας τοὺς πολεμίουσ.  ὅτι τοίνυν οὐ διεβέβλητο τοῖς Θηβαίοις ὁ Λεωνίδασ,· ἀλλὰ καὶ φίλους ἐνόμιζε βεβαίουσ, ἐκ τῶν πεπραγμένων δῆλόν ἐστι. καὶ γὰρ παρῆλθεν εἰς Θήβας ἄγων τὸ στράτευμα καὶ δεηθεὶς ἔτυχεν οὗ μηδὲ εἷς ἄλλοσ, ἐν τῷ ἱερῷ κατακοιμηθῆναι τοῦ ̔ηρακλέουσ, καὶ τὴν ὄψιν ἣν εἶδεν ὄναρ ἐξήγγειλε  τοῖς Θηβαίοισ· ἔδοξε γὰρ ἐν θαλάσσῃ πολὺν ἐχούσῃ καὶ τραχὺν κλύδωνα τὰς ἐπιφανεστάτας καὶ μεγίστας πόλεις τῆς ̔ελλάδος ἀνωμάλως διαφέρεσθαι καὶ σαλεύειν, τὴν δὲ Θηβαίων ὑπερέχειν τε πασῶν καὶ μετέωρον ἀρθῆναι πρὸς τὸν οὐρανὸν εἶτ΄ ἐξαίφνης  ἀφανῆ γενέσθαι καὶ ταῦτα μὲν ἦν ὅμοια· τοῖς ὕστερον χρόνῳ πολλῷ συμπεσοῦσι περὶ τὴν πόλιν.     ὁ δ΄ ̔ηρόδοτος ἐν τῇ διηγήσει τῆς μάχης καὶ τοῦ Λεωνίδου τὴν μεγίστην ἠμαύρωκε πρᾶξιν,  αὐτοῦ πεσεῖν πάντας εἰπὼν ἐν τοῖς στενοῖς περὶ τὸν Κολωνόν· ἐπράχθη δ΄ ἄλλωσ. ἐπεὶ γὰρ ἐπύθοντο νύκτωρ τὴν περίοδον τῶν πολεμίων, ἀναστάντες ἐβάδιζον ἐπὶ τὸ στρατόπεδον καὶ τὴν σκηνὴν ὀλίγου δεῖν βασιλέωσ, ὡς ἐκεῖνον αὐτὸν ἀποκτενοῦντες καὶ  περὶ ἐκείνῳ τεθνηξόμενοι μέχρι μὲν οὖν τῆς σκηνῆς ἀεὶ τὸν ἐμποδὼν φονεύοντεσ, τοὺς δ΄ ἄλλους τρεπόμενοι προῆλθον· ἐπεὶ δ΄ οὐχ εὑρίσκετο Ξέρξησ,  ζητοῦντες ἐν μεγάλῳ καὶ ἀχανεῖ στρατεύματι καὶ πλανώμενοι μόλις ὑπὸ τῶν βαρβάρων πανταχόθεν  περιχυθέντων διεφθάρησαν, ὅσα δ΄ ἄλλα πρὸς τούτῳ τολμήματα καὶ ῥήματα τῶν Σπαρτιατῶν παραλέλοιπεν, ἐν τῷ Λεωνίδου βίῳ γραφήσεται μικρὰ δ̓ οὐ χεῖρόν ἐστι καὶ νῦν διελθεῖν. ἀγῶνα μὲν γὰρ ἐπιτάφιον αὐτῶν ἠγωνίσαντο πρὸ τῆς ἐξόδου  καὶ τοῦτον ἐθεῶντο πατέρεσ; αὐτῶν καὶ μητέρεσ· αὐτὸς δ΄ ὁ Λεωνίδας πρὸς μὲν τὸν εἰπόντα παντελῶς ὀλίγους ἐξάγειν αὐτὸν ἐπὶ τὴν μάχην  πολλοὺς μὲν ἔφη τεθνηξομένουσ· πρὸς δὲ τὴν γυναῖκα, πυνθανομένην ἐξιόντος εἴ τι λέγοι, μεταστραφεὶς   εἶπεν  ἀγαθοῖς γαμεῖσθαι καὶ ἀγαθὰ  τίκτειν. ἐν  δὲ Θερμοπύλαις μετὰ τὴν κύκλωσιν δύο τῶν ἀπὸ γένους ὑπεξελέσθαι βουλόμενος ἐπιστολὴν ἐδίδου τῷ ἑτέρῳ καὶ ἔπεμπεν ὁ δ΄ οὐκ ἐδέξατο φήσας μετ΄ ὀργῆς  μαχατάς τοι, οὐκ ἀγγελιαφόροσ, εἱπόμαν·  τὸν δ΄ ἕτερον ἐκέλευεν εἰπεῖν τι πρὸς τὰ τέλη τῶν Σπαρτιατῶν ὁ δ΄ ἀπεκρίνατο τῷ πράγματι, καὶ τὴν ἀσπίδα λαβὼν εἰς τάξιν κατέστη. ταῦτ΄ οὐκ ἄν τις ἐπετίμησεν, ἄλλου παραλιπόντοσ· ὁ δὲ τὴν ̓αμάσιδος ἀποψόφησιν καὶ τὴν τῶν ὄνων τοῦ κλέπτου  προσέλασιν καὶ τὴν τῶν ἀσκῶν ἐπίδοσιν καὶ πολλὰ τοιαῦτα συναγαγὼν καὶ διαμνημονεύων, οὐκ ἀμελείᾳ  δόξειεν ἂν καὶ ὑπεροψίᾳ προΐεσθαι καλὰ μὲν ἔργα καλὰς δὲ φωνὰς ἀλλ΄ οὐκ εὐμενὴς ὢν πρὸς ἐνίους οὐδὲ δίκαιοσ.     τοὺς δὲ Θηβαίους πρῶτον μέν φησι  μετὰ τῶν ̔ελλήνων ἐόντας μάχεσθαι ὑπ΄ ἀνάγκης ἐχομένουσ· οὐ γὰρ μόνον Ξέρξησ, ὡς ἔοικεν, ἀλλὰ καὶ Λεωνίδας μαστιγοφόρους εἶχεν ἑπομένουσ, ὑφ΄ ὧν οἱ Θηβαῖοι παρὰ γνώμην ἠναγκάζοντο μαστιγούμενοι  μάχεσθαι. καὶ τίς  ἂν ὠμότερος τούτου γένοιτο συκοφάντησ, ὃς μάχεσθαι μὲν ὑπ΄ ἀνάγκης φησὶ τοὺς ἀπελθεῖν καὶ φεύγειν δυναμένουσ, μηδίσαι δ΄ ἑκόντασ, οἷς οὐδεὶς παρῆν βοηθῶν; ἑξῆς δὲ τούτοις γέγραφεν, ὅτι  τῶν ἄλλων ἐπειγομένων   ἐπὶ τὸν Κολωνὸν ἀποσχισθέντες οἱ Θηβαῖοι χεῖρὰς  τε προέτεινον καὶ ἤισαν ἆσσον τῶν βαρβάρων, λέγοντες τὸν ἀληθέστατον τῶν λόγων, ὡς μηδίσειαν, καὶ γῆν τε καὶ ὕδωρ ἔδοσαν βασιλεῖ, ὑπὸ δ΄ ἀνάγκης ἐχόμενοι εἰς Θερμοπύλας ἀπικέατο καὶ ἀναίτιοι εἶεν  τοῦ τρώματος τοῦ γενομένου βασιλεῖ· ταῦτα λέγοντες περιεγένοντο · εἶχον γὰρ καὶ Θεσσαλοὺς τούτων τῶν λόγων μάρτυρασ. ὅρα διὰ τοσούτων ἐν βαρβάροις κραυγαῖς καὶ παμμιγέσι θορύβοις καὶ φυγαῖς καὶ διώξεσιν ἀκουομένην δικαιολογίαν καὶ μαρτύρων  ἀνάκρισιν καὶ Θεσσαλοὺς μεταξὺ τῶν φονευομένων καὶ πατουμένων ὑπ΄ ἀλλήλων παρὰ τὰ στενὰ Θηβαίοις συνδικοῦντασ, ὅτι τῆς ̔ελλάδος αὐτοὺς κρατοῦντας ἄχρι Θεσπιέων ἔναγχος ἐξήλασαν περιγενόμενοι καὶ τὸν ἄρχοντα Λατταμύαν ἀποκτείναντεσ.  ταῦτα γὰρ ὑπῆρχε Βοιωτοῖς τότε καὶ Θετταλοῖς πρὸς ἀλλήλουσ, ἐπιεικὲς δὲ καὶ φιλάνθρωπον οὐδέν. ἀλλὰ δὴ τῶν Θεσσαλῶν μαρτυρούντων, πῶς περιεγένοντο Θηβαῖοι;  τοὺς μὲν αὐτῶν ἀπέκτειναν οἱ βάρβαροι προσιόντας ὡς αὐτὸς εἴρηκε·  τοὺς δὲ  πλεῦνασ, κελεύσαντος Ξέρξεω , ἔστιξαν στίγματα βασιλήια, ἀρξάμενοι ἀπὸ τοῦ στρατηγοῦ Λεοντιάδεω.  οὔτε Λεοντιάδης ἐν Θερμοπύλαις ἦν στρατηγόσ, ἀλλ΄ ̓ανάξανδροσ, ὡς ̓αριστοφάνης ἐκ τῶν κατ΄ ἄρχοντας ὑπομνημάτων ἱστόρησε καὶ Νίκανδρος ὁ Κολοφώνιοσ· οὔτε γιγνώσκει τις ἀνθρώπων  πρὸ ̔ηροδότου στιχθέντας ὑπὸ Ξέρξου Θηβαίους ἐπεὶ μέγιστον ἦν ἀπολόγημα τῆς διαβολῆς καὶ καλῶς εἶχε τὴν πόλιν ἀγάλλεσθαι τοῖς στίγμασιν ἐκείνοισ, ὡς Ξέρξου δικάσαντος ἐχθίστοις χρήσασθαι Λεωνίδῃ  καὶ Λεοντιάδῃ · τοῦ μὲν γὰρ ᾐκίσατο πεπτωκότος τὸ σῶμα, τοῦ δὲ ζῶντος ἔστιξεν. ὁ δὲ τὴν μὲν εἰς Λεωνίδαν ὡμότητα δήλωμα ποιούμενοσ, ὅτι μάλιστα  δὴ ἀνδρῶν ὁ βάρβαρος ἐθυμώθη ζῶντι Λεωνίδῃ, Θηβαίους δὲ καὶ μηδίζοντας λέγων ἐν Θερμοπύλαις  στιχθῆναι καὶ στιχθέντας αὖθις ἐν Πλαταιαῖς μηδίζειν προθύμως δοκεῖ μοι, καθάπερ ̔ιπποκλείδης ὁ τοῖς σκέλεσι χειρονομῶν ἐπὶ τῆς τραπέζησ, εἰπεῖν ἂν ἐξορχούμενος τὴν ἀλήθειαν  οὐ φροντὶς ̔ηροδότῳ    ἐν δὲ τῇ ὀγδόῃ τοὺς ̔́ελληνάς φησι καταδειλιάσαντας  ἀπὸ τοῦ ̓αρτεμισίου δρησμὸν βουλεύεσθαι ἔσω εἰς τὴν ̔ελλάδα, καὶ τῶν Εὐβοέων δεομένων ὀλίγον ἐπιμεῖναι χρόνον, ὅπως ὑπεκθοῖντο γενεὰς καὶ τὸ οἰκετικόν, ὀλιγωρεῖν, ἄχρι οὗ Θεμιστοκλῆς  ἀργύριον λαβὼν Εὐρυβιάδῃ τε μετέδωκε  καὶ ̓αδειμάντῳ τῷ Κορινθίων στρατηγῷ ·, τότε δὲ μεῖναι καὶ διαναυμαχῆσαι πρὸς τοὺς βαρβάρους ὁ μὲν Πίνδαρος οὐκ ὢν συμμάχου πόλεως ἀλλὰ μηδίζειν αἰτίαν ἐχούσησ, ὅμως τοῦ ̓αρτεμισίου μνησθεὶς ἐπιπεφώνηκεν   ὅθι παῖδες ̓αθαναίων ἐβάλοντο φαεννὰν   κρηπῖδ΄ ἐλευθερίας   ̔ηρόδοτος δέ, ὑφ΄ οὗ κεκοσμῆσθαί τινες ἀξιοῦσι τὴν ̔ελλάδα, δωροδοκίας καὶ κλοπῆς ἔργον ἀποφαίνει τὴν νίκην ἐκείνην γενομένην καὶ τοὺς ̔́ελληνας ἀκουσίως ἀγωνισαμένουσ, ὑπὸ τῶν στρατηγῶν ἐξαπατηθέντας  ἀργύριον λαβόντων. καὶ τοῦτο πέρας  οὐ γέγονεν αὐτῷ τῆς κακοηθείασ· ἀλλὰ πάντες μὲν ἄνθρωποι σχεδὸν ὁμολογοῦσι ταῖς ναυμαχίαις αὐτόθι κρατοῦντας τοὺς ̔́ελληνας ὅμως ὑφέσθαι τοῦ ̓αρτεμισίου τοῖς βαρβάροισ, τὰ περὶ Θερμοπύλας ἀκούσαντασ·  οὐδὲ γὰρ ἦν ὄφελος ἐνταῦθα καθημένους φρουρεῖν τὴν θάλασσαν, ἐντὸς Πυλῶν τοῦ πολέμου γεγονότος καὶ Ξέρξου τῶν παρόδων κρατοῦντοσ. ̔ηρόδοτος δέ, πρὶν ἀπαγγελῆναι τὸν Λεωνίδου θάνατον, ἤδη ποιεῖ τοὺς ̔́ελληνας βουλευομένους ἀποδιδράσκειν·  λέγει δ΄ οὕτω  τρηχέως δὲ περιεφθέντεσ, καὶ οὐχ ἣκιστα ̓αθηναῖοι, τῶν αἱ ἡμίσειαι τῶν  νεῶν τετρωμέναι ἦσαν, δρησμὸν ἐβούλευον εἰς τὴν ̔ελλάδα καίτοι τὴν πρὸ τοῦ ἀγῶνος ἀναχώρησιν οὕτως ὀνομάσαι μᾶλλον δ΄ ὀνειδίσαι δεδόσθω· ὁ  δὲ καὶ πρότερον δρασμὸν εἶπεν καὶ νῦν δρασμὸν ὀνομάζει καὶ μετ΄ ὀλίγον πάλιν ἐρεῖ δρασμόν· οὕτω πικρῶσ; τῷ ῥήματι προσπέφυκε.  τοῖς βαρβάροισι αὐτίκα μετὰ ταῦτα πλοίῳ ἦλθε ἀνὴρ ̔εστιαιεύσ, ἀγγέλλων τὸν δρησμὸν τὸν ἀπ΄ ̓αρτεμισίου τῶν  ̔ελλήνων οἱ δὲ ὑπὸ ἀπιστίης τὸν μὲν ἀγγέλλοντα εἶχον ἐν φυλακῇ, νέας δὲ ταχείας ἀπέστειλαν προκατοψομένασ. τί σὺ λέγεισ; ἀποδιδράσκειν ὡς κεκρατημένουσ, οὓς οἱ πολέμιοι μετὰ τὴν μάχην ἀπιστοῦσι   φεύγειν ὡς πολὺ κρατοῦντασ; εἶτα πιστεύειν ἄξιον τούτῳ γράφοντι περὶ ἀνδρὸς ἢ πόλεως μιᾶσ, ὃς ἑνὶ ῥήματι τὸ νίκημα τῆς ̔ελλάδος ἀφαιρεῖται καὶ τὸ τρόπαιον καθαιρεῖ καὶ τὰς ἐπιγραφάσ, ἃς ἔθεντο παρὰ τῇ ̓αρτέμιδι τῇ Προσηῴᾳ, κόμπον ἀποφαίνει  καὶ ἀλαζονείαν; ἔχει δ΄ οὕτω τοὐπίγραμμα  παντοδαπῶν ἀνδρῶν γενεὰς ̓ασίας ἀπὸ χώρας   παῖδες ̓αθηναίων τῷδέ ποτ΄ ἐν πελάγει   ναυμαχίᾳ δαμάσαντεσ, ἐπεὶ στρατὸς ὤλετο Μήδων,   σήματα ταῦτ΄ ἔθεσαν παρθένῳ ̓αρτέμιδι.    ἐν μὲν οὖν ταῖς μάχαις οὐκ  ἔταξε τοὺς ̔́ελληνας οὐδ΄ ἐδήλωσεν ἣν ἑκάστη πόλις ἔχουσα χώραν ἐναυμάχησε, κατὰ δὲ τὸν ἀπόπλουν, ὃν αὐτὸς δρασμὸν προσαγορεύει, πρώτους φησὶ Κορινθίους πλεῖν ὑστάτους δ΄ ̓αθηναίουσ.     ἔδει μὲν οὖν μηδὲ τοῖς μηδίσασιν ̔ελλήνων ἄγαν ἐπεμβαίνειν, καὶ ταῦτα Θούριον μὲν ὑπὸ τῶν ἄλλων νομιζόμενον αὐτὸν δὲ ̔αλικαρνασέων περιεχόμενον, οἳ Δωριεῖς ὄντες μετὰ τῆς γυναικωνίτιδος ἐπὶ τοὺς ̔́ελληνας ἐστράτευσαν ὁ δὲ τοσοῦτον  ἀποδεῖ τοῦ πραότερον ὀνομάζειν τὰς τῶν μηδι   σάντων ἀνάγκασ, ὥστε περὶ Θετταλῶν διηγησάμενοσ, ὅτι Φωκεῦσιν, ἐχθροῖς καὶ πολεμίοις οὖσι, προσέπεμψαν, ἐπαγγελλόμενοι τὴν χώραν, αὐτῶν ἀβλαβῆ διαφυλάξειν, εἰ πεντήκοντα τάλαντα μισθὸν λάβοιεν,  ταῦτα περὶ Φωκέων γέγραφεν αὐτοῖς ὀνόμασιν  οἱ γὰρ Φωκεῖς μοῦνοι τῶν ταύτῃ ἀνθρώπων οὐκ ἐμήδιζον, κατ΄ ἄλλο μὲν οὐδέν, ὡς ἐγὼ συμβαλλόμενος εὑρίσκω, κατὰ δὲ τὸ ἔχθος τὸ Θεσσαλῶν εἰ δὲ Θεσσαλοὶ τὰ ̔ελλήνων ηὖξον, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, ἐμήδιζον  ἂν οἱ Φωκεῖσ. καίτοι μετὰ μικρὸν αὐτὸς ἐρεῖ τρισκαίδεκα πόλεις τῶν Φωκέων ὑπὸ τοῦ βαρβάρου κατακεκαῦσθαι, διεφθάρθαι τὴν χώραν, ἐμπεπρῆσθαι  τὸ ἐν ̓́αβαις ἱερόν, ἄνδρας ἀπολωλέναι καὶ γυναῖκασ, ὅσοι μὴ διαφυγόντες ἔφθησαν εἰς  τὸν Παρνασόν. ἀλλ΄ ὅμως τοὺς τὰ ἔσχατα παθεῖν ἐπὶ τῷ μὴ προέσθαι τὸ καλὸν ὑπομείναντας εἰς τὴν αὐτὴν ἔθετο κακίαν τοῖς προθυμότατα μηδίσασι καὶ τὰ ἔργα τῶν ἀνδρῶν ψέξαι μὴ δυνηθεὶς αἰτίας ἐκάθητο φαύλας καὶ ὑπονοίας ἐπὶ τοῦ γραφείου  συντιθεὶς κατ΄ αὐτῶν καὶ κελεύων οὐκ ἀφ΄ ὧν ἔπραξαν,, ἀλλ΄ ἀφ΄ ὧν ἔπραξαν ἄν, εἰ μὴ ταῦτα Θεσσαλοῖς ἔδοξε, κρίνεσθαι τὴν διάνοιαν αὐτῶν, ὥσπερ χώρας ἀντειλημμένης ὑφ΄ ἑτέρων τῆς προδοσίας  ἀπολειφθέντασ. εἰ τοίνυν Θεσσαλούς τις  ἐπιχειρεῖ τοῦ μηδισμοῦ παραιτεῖσθαι, λέγων ὡς οὐ  ταῦτ΄ ἐβούλοντο, τῇ δὲ πρὸς Φωκέας διαφορᾷ τοῖς ̔́ελλησι προστιθεμένους ὁρῶντες αὐτοὶ παρὰ γνώμην ἐμήδισαν, ἆρ΄ οὐκ ἂν αἴσχιστα κολακεύειν ἔδοξε καὶ πρὸς ἑτέρων χάριν αἰτίας χρηστὰς ἐπὶ πράγμασι  φαύλοις πορίζων διαστρέφειν τὴν ἀλήθειαν; ἐγὼ μὲν οἶμαι. πῶς οὖν οὐ περιφανέστατα δόξει συκοφαντεῖν ὁ μὴ δι΄ ἀρετὴν τὰ βέλτιστα Φωκεῖς ἑλμένους ἀποφαινόμενοσ, ἀλλ΄ ὅτι τἀναντία Θεσσαλοὺς ἔγνωσαν φρονοῦντασ; οὐδὲ γὰρ εἰς ἑτέρουσ, ὥσπερ   εἴωθεν, ἀνάγει τὴν διαβολὴν ἀκηκοέναι λέγων ἀλλ΄ αὐτὸς εὑρίσκειν συμβαλλόμενοσ. εἰπεῖν οὖν ἔδει τὰ τεκμήρια, δι΄ ὧν ἐπείσθη τοὺς ὅμοια πράττοντας τοῖς ἀρίστοις ταὐτὰ τοῖς φαυλοτάτοις διανοηθῆναι· τὸ γὰρ τῆς ἔχθρας γελοῖόν ἐστιν· οὔτε γὰρ Αἰγινήτας  ἐκώλυσεν ἡ πρὸς ̓αθηναίους διαφορὰ καὶ Χαλκιδεῖς ἡ πρὸς ̓ερετριέας καὶ Κορινθίους ἡ πρὸς Μεγαρέας τῇ ̔ελλάδι συμμαχεῖν οὐδ΄ αὖ πάλιν Θεσσαλοὺς μηδίζοντες οἱ πολεμιώτατοι Μακεδόνες τῆς πρὸς τὸν βάρβαρον φιλίας ἀπέστρεψαν τὰς γὰρ  ἰδίας ἀπεχθείας ὁ κοινὸς ἀπέκρυψε κίνδυνοσ, ὥστε τῶν ἄλλων παθῶν ἐκπεσόντας ἢ τῷ καλῷ δι΄ ἀρετὴν  ἢ τῷ συμφέροντι δι΄ ἀνάγκην προστίθεσθαι τὴν γνώμην. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν ἀνάγκην ἐκείνην, κατελήφθησαν ὑπὸ Μήδοις γενέσθαι, πάλιν  μετεβάλοντο πρὸς τοὺς ̔́ελληνας οἱ ἄνδρεσ, καὶ Λακράτης μὲν αὐτοῖς ὁ Σπαρτιάτης ἄντικρυς ἐμαρτύρησεν· αὐτὸς δ΄ ὁ ̔ηρόδοτος ὥσπερ ἐκβιασθεὶς  ἐν τοῖς Πλαταιικοῖς ὁμολογεῖ καὶ Φωκέας παραγενέσθαι τοῖς ̔́ελλησιν.    οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν, εἰ τοῖς ἀτυχήσασιν ἔγκειται πικρῶσ, ὅπου καὶ τοὺς παραγενομένους καὶ   συγκινδυνεύσαντας εἰς τὴν τῶν πολεμίων μερίδα καὶ προδοτῶν μετατίθησι.  Νάξιοι γὰρ τρεῖς ἔπεμψαν τριήρεις συμμάχους τοῖς βαρβάροισ, εἷς δὲ τῶν τριηράρχων Δημόκριτος ἔπεισε τοὺς ἄλλους ἑλέσθαι τὰ τῶν ̔ελλήνων οὕτωσ; οὐδ΄ ἐπαινεῖν ἄνευ τοῦ  ψέγειν οἶδεν, ἀλλ΄ ἵν΄ εἷς ἀνὴρ ἐγκωμιασθῇ, πόλιν ὅλην δεῖ κακῶς ἀκοῦσαι καὶ δῆμον. ἀντιμαρτυρεῖ δ΄ αὐτῷ τῶν μὲν πρεσβυτέρων ̔ελλάνικος τῶν δὲ νεωτέρων ̓́εφοροσ, ὁ μὲν ἓξ ὁ δὲ πέντε ναυσὶ τοὺς Ναξίους ἐλθεῖν τοῖς ̔́ελλησι βοηθοῦντας ἱστορήσασ.  αὐτὸς δὲ καὶ παντάπασιν ἑαυτὸν ὁ ̔ηρόδοτος ἐξελέγχει ταῦτα πλαττόμενον. οἱ μὲν γὰρ Ναξίων ὡρογράφοι  λέγουσι καὶ πρότερον Μεγαβάτην ἀπώσασθαι ναυσὶ διακοσίαις ἐπιπλεύσαντα τῇ νήσῳ, καὶ Δᾶτιν αὖθις τὸν στρατηγὸν ἐξελάσαι καταπλεύσαντα πλοίοις ἑκατόν,  εἰ δέ, ὡς ̔ηρόδοτος εἴρηκεν ἀλλαχόθι, τὴν μὲν πόλιν αὐτῶν ἐμπρήσαντες διέφθειραν, οἱ δ΄  ἄνθρωποι καταφυγόντες εἰς τὰ ὄρη διεσώθησαν, ἦπου καλὴν αἰτίαν εἶχον τοῖς ἀπολέσασι τὴν πατρίδα πέμπειν βοήθειαν, ἀλλὰ μὴ τοῖς ἀμυνομένοις ὑπὲρ  τῆς κοινῆς ἐλευθερίας ἀμύνειν. ὅτι δ΄ οὐκ  ἐπαινέσαι βουληθεὶς Δημόκριτον, ἀλλ΄ ἐπ΄ αἰσχύνῃ Ναξίων  συνέθηκε τὸ ψεῦδοσ, δῆλός ἐστι τῷ παραλιπεῖν ὅλως καὶ παρασιωπῆσαι τὸ Δημοκρίτου κατόρθωμα καὶ τὴν ἀριστείαν, ἣν ἐπιγράμματι, Σιμωνίδης ἐδήλωσε   Δημόκριτος τρίτος ἦρξε μάχησ, ὅτε πὰρ Σαλαμῖνα  ̔́ελληνες Μήδοις σύμβαλον ἐν πελάγει   πέντε δὲ νῆας ἕλεν δηίων, ἕκτην δ΄ ὑπὸ χεῖρα   ῥύσατο βαρβαρικὴν Δωρίδ΄ ἁλισκομένην.     ἀλλὰ τί ἄν τις ἀγανακτοίη περὶ Ναξίων;  εἰ γάρ εἰσιν ἀντίποδες ἡμῶν, ὥσπερ ἔνιοι λέγουσι, τῆς γῆς τὰ κάτω περιοικοῦντεσ, οἶμαι μηδ΄ ἐκείνους ἀνηκόους εἶναι Θεμιστοκλέους καὶ τοῦ Θεμιστοκλέους βουλεύματοσ, ὃ βουλεύσας τῇ ̔ελλάδι ναυμαχῆσαι  πρὸ τῆς Σαλαμῖνος ἱδρύσατο ναὸν ̓αριστοβούλης ̓αρτέμιδος ἐν Μελίτῃ, τοῦ βαρβάρου καταπολεμηθέντοσ. τοῦτο μὲν τοῦ Θεμιστοκλέους ὁ χαρίεις συγγραφεὺς ὅσον ἐφ΄ ἑαυτῷ παραιρούμενος καὶ τὴν δόξαν εἰς ἕτερον μεταφέρων ταυτὶ γράφει κατὰ λέξιν  ἐνταῦθα δὴ Θεμιστοκλέα ἀφικόμενον  ἐπὶ τὴν νέα εἴρετο Μνησίφιλος ἀνὴρ ̓αθηναῖοσ, ὃ τι σφι εἴη βεβουλευμένον πυθόμενος δὲ πρὸς αὐτοῦ, ὡς εἴη δεδογμένον ἀνάγειν τὰς νέας πρὸς τὸν ̓ισθμὸν καὶ πρὸ τῆς Πελοποννήσου ναυμαχέειν,  εἶπε  οὐκ ἄρα, ἢν ἀπαίρωσι τὰς νέας ἀπὸ Σαλαμῖνοσ, οὐδὲ περὶ μιῆς ἔτι πατρίδος ναυμαχήσεισ· κατὰ γὰρ πόλεις ἕκαστοι τρέψονται.  καὶ μετ΄ ὀλίγον  ἀλλὰ εἴ τις ἔστι μηχανή, ἴθι τε καὶ πειρῶ  διαχέαι τὰ βεβουλευμένα, ἤν κως δύνῃ ἀναγνῶσαι Εὐρυβιάδεα μεταβουλεύσασθαι ὥστε αὐτοῦ μενεῖν εὖθ΄ ὑπειπὼν ὅτι κάρτα τῷ Θεμιστοκλεῖ ἤρεσε ἡ ὑποθήκη , καὶ οὐδὲν πρὸς ταῦτα ἀμειψάμενος ἀφίκετο πρὸς τὸν Εὐρυβιάδην πάλιν αὐταῖς λέξεσι  γέγραφεν ἐνταῦθα δὲ Θεμιστοκλῆς παριζόμενὸς οἱ καταλέγει κεῖνά τε πάντα ἃ ἤκουσε Μνησιφίλου  ἑωυτοῦ ποιεύμενοσ, καὶ ἄλλα προστιθείσ. ὁρᾷς ὅτι κακοηθείας προστρίβεται τἀνδρὶ δόξαν, ἴδιον αὐτοῦ βούλευμα ποιεῖσθαι τὸ τοῦ Μνησιφίλου λέγων;     ἔτι δὲ μᾶλλον τῶν ̔ελλήνων καταγελῶν Θεμιστοκλέα μὲν οὔτε φησὶ φρονῆσαι τὸ συμφέρον ἀλλὰ παριδεῖν, ὃς ̓οδυσσεὺς ἐπωνομάσθη διὰ τὴν φρόνησιν ̓αρτεμισίαν δὲ τὴν ̔ηροδότου πολῖτιν, μηδενὸς διδάξαντοσ, αὐτὴν ἀφ΄ ἑαυτῆς ἐπινοήσασαν Ξέρξῃ προειπεῖν, ὡς  οὐχ οἷοί τε πολλὸν χρόνον ἔσονταί τοι ἀντέχειν οἱ ̔́ελληνεσ, ἀλλά σφεας διασκεδᾷσ,  κατὰ πόλεις δὲ ἕκαστοι φεύξονται καὶ οὐκ εἰκὸς αὐτούσ, ἢν σὺ ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον ἐλαύνῃς τὸν πεζὸν στρατόν, ἀτρεμήσειν,  οὐδέ σφι μελήσειν  πρὸ τῶν ̓αθηνέων ναυμαχέειν ἢν δὲ αὐτίκα ἐπειχθῇς ναυμαχῆσαι, δειμαίνω μὴ ὁ ναυτικὸς στρατὸς κακωθεὶς καὶ τὸν πεζὸν προσδηλήσηται ταῦτα μὲν οὖν μέτρων ἐνδεῖ τῷ ̔ηροδότῳ, Σίβυλλαν ἀποφῆναι  τὴν ̓αρτεμισίαν τὰ μέλλοντα προθεσπίζουσαν οὕτως ἀκριβῶσ. διὸ καὶ Ξέρξης αὐτῇ παρέδωκε τοὺς ἑαυτοῦ παῖδας ἀπάγειν εἰς ̓́εφεσον· ἐπελέληστο γὰρ ἐκ Σούσων, ὡς ἔοικεν, ἄγειν γυναῖκασ, εἰ γυναικείας ἐδέοντο παραπομπῆς οἱ παῖδεσ.     ἀλλ΄ ὃ μὲν ἔψευσται, λόγος ἡμῖν οὐδείς  ἃ δὲ τ ψεῦσται μόνον ἐξετάζομεν. φησὶ τοίνυν ̓αθηναίουσ· λέγειν, ὡς ̓αδείμαντος ὁ Κορινθίων στρατηγόσ, ἐν χερσὶ τῶν πολεμίων γενομένων, ὑπερεκπλαγεὶς καὶ καταδείσας ἔφευγεν · οὐ πρύμναν  κρουσάμενος οὐδὲ διαδὺς ἀτρέμα διὰ τῶν μαχομένων, ἀλλὰ λαμπρῶς ἐπαιρόμενος τὰ ἱστία καὶ τὰς ναῦς ἁπάσας ἀποστρέψασ· εἶτα μέντοι κέλης ἐλαυνόμενος αὐτῷ συνέτυχε περὶ τὰ λήγοντα τῆς Σαλαμινίασ, ἐκ δὲ τοῦ κέλητος ἐφθέγξατό τις  σὺ μέν,  ὦ ̓αδείμαντε , φεύγεις καταπροδοὺς τοὺς ̔́ελληνας · οἱ δὲ καὶ δὴ νικῶσι, καθάπερ ἠρῶντο ἐπικρατῆσαι  τῶν ἐχθρῶν ὁ δὲ κέλης οὗτος ἦν, ὡς ἔοικεν, οὐρανοπετήσ· τί γὰρ ἔδει τίθεσθαι μηχανῆς  τραγικῆσ, ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις ὑπερπαίοντα τοὺς τραγῳδοὺς ἀλαζονείᾳ; πιστεύσας οὖν ὁ ̓αδείμαντος  ἐπανῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον ἐπ΄ ἐξειργασμένοις αὕτη φάτις ἔχει ὑπὸ ̓αθηναίων οὐ μέντοι Κορίνθιοι  ὁμολογέουσι, ἀλλὰ ἐν πρώτοισι σφέας αὐτοὺς τῆς ναυμαχίης νομίζουσι γενέσθαι μαρτυρεῖ δέ σφι καὶ ἡ ἄλλη ̔ελλάσ. Τοιοῦτός ἐστιν ἐν πολλοῖς ὁ ἄνθρωπος ἑτέρας καθ΄ ἑτέρων διαβολὰς καὶ κατηγορίας κατατίθησιν, ὥστε μὴ διαμαρτεῖν τοῦ φανῆναὶ   τινα πάντως πονηρόν ὥσπερ ἐνταῦθα περίεστιν αὐτῷ, ἀπιστουμένους μὲν τῆς διαβολῆσ, Κορινθίους ἀδοξεῖν, ἀπιστουμένης δέ, ̓αθηναίουσ, ἢν οἶμαι μηδὲ Κορινθίων ̓αθηναίουσ, ἀλλὰ τοῦτον ἀμφοτέρων ὁμοῦ καταψεύδεσθαι. Θουκυδίδης γοῦν ἀντιλέγοντα  ποιῶν τῷ Κορινθίῳ τὸν ̓αθηναῖον ἐν Λακεδαίμονι καὶ πολλὰ περὶ τῶν Μηδικῶν λαμπρυνόμενον ἔργων καὶ περὶ τῆς ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίας οὐδεμίαν αἰτίαν προδοσίας ἢ λιποταξίας ἐπενήνοχε Κορινθίοισ· οὐδὲ γὰρ εἰκὸς ἦν ̓αθηναίους ταῦτα βλασφημεῖν περὶ  τῆς Κορινθίων πόλεωσ, ἣν τρίτην μὲν ἑώρων μετὰ Λακεδαιμονίους καὶ μετ΄ αὐτοὺς ἐγχαραττομένην  τοῖς ἀπὸ τῶν βαρβάρων ἀναθήμασιν· ἐν δὲ Σαλαμῖνι παρὰ τὴν πόλιν ἔδωκαν αὐτοῖς θάψαι τε τοὺς  ἀποθανόντασ, ὡς ἄνδρας ἀγαθοὺς γενομένουσ, καὶ ἐπιγράψαι τόδε τὸ ἐλεγεῖον  ὦ ξένε, εὔυδρὸν ποτ΄ ἐναίομεν ἄστυ Κορίνθου,   νῦν δ΄ ἅμ΄ Αἴαντος νᾶσος ἔχει Σαλαμίσ.   ἐνθάδε Φοινίσσας νῆας καὶ Πέρσας ἑλόντες  καὶ Μήδουσ, ἱερὰν ̔ελλάδα ῥυσάμεθα.  τὸ δ΄ ἐν ̓ισθμῷ κενοτάφιον ἐπιγραφὴν ἔχει ταύτην  ἀκμᾶς ἑστακυῖαν ἐπὶ ξυροῦ ̔ελλάδα πᾶσαν   ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς κείμεθα ῥυσάμενοι.  Διοδώρου δέ τινος τῶν Κορινθίων τριηράρχων ἐν ἱερῷ Λητοῦς ἀναθήμασι κειμένοις καὶ τοῦτ΄ ἐπιγέγραπται   ταῦτ΄ ἀπὸ δυσμενέων Μήδων ναῦται Διοδώρου   ὅπλ΄ ἀνέθεν Λατοῖ, μνάματα ναυμαχίασ.   αὐτός γε μὴν ὁ ̓αδείμαντοσ, πλεῖστα λοιδορούμενος ̔ηρόδοτος διατελεῖ καὶ λέγων  μοῦνον ἀσπαίρειν τῶν στρατηγῶν, ὡς φευξόμενον ἀπ΄ ̓αρτεμισίου καὶ· μὴ περιμενοῦντα σκόπει τίνα δόξαν εἶχεν  οὗτος ̓αδειμάντου κείνου τάφοσ, ὃν δία πᾶσα   ̔ελλὰς ἐλευθερίας ἀμφέθετο στέφανον.   οὔτε γὰρ τελευτήσαντι τοιαύτην εἰκὸς ἦν ἀνδρὶ δειλῷ καὶ προδότῃ γενέσθαι τιμήν, οὔτ΄ ἂν ἐτόλμησε τῶν θυγατέρων ὄνομα θέσθαι τῇ μὲν Ναυσινίκην τῇ δ΄ ̓ακροθίνιον τῇ δ΄ ̓αλεξιβίαν, ̓αριστέα δὲ  καλέσαι τὸν υἱόν, εἰ μή τις ἦν ἐπιφάνεια καὶ λαμπρότης περὶ αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἔργων ἐκείνων. καὶ μὴν ὅτι μόναι τῶν ̔ελληνίδων αἱ Κορίνθιαι γυναῖκες εὔξαντο τὴν καλὴν ἐκείνην καὶ δαιμόνιον εὐχήν, ἔρωτα τοῖς ἀνδράσι τῆς πρὸς τοὺς βαρβάρους μάχης   ἐμβαλεῖν τὴν θεόν, οὐχ ὅπως τοὺς περὶ τὸν ̔ηρόδοτον ἀγνοῆσαι πιθανὸν ἦν, ἀλλ΄ οὐδὲ τὸν ἔσχατον Καρῶν· διεβοήθη γὰρ τὸ πρᾶγμα καὶ Σιμωνίδης ἐποίησεν ἐπίγραμμα, χαλκῶν εἰκόνων ἀνασταθεισῶν ἐν τῷ ναῷ τῆς ̓αφροδίτησ, ὃν ἱδρύσασθαι Μήδειαν  λέγουσιν, οἱ μὲν αὐτὴν παυσαμένην τἀνδρόσ, οἱ δ΄ ἐπὶ τῷ τὸν ̓ιάσονα τῆς Θέτιδος ἐρῶντα παῦσαι τὴν θεόν. τὸ δ΄ ἐπίγραμμα τοῦτ΄ ἐστὶν  αἵδ΄ ὑπὲρ ̔ελλάνων τε καὶ ἰθυμάχων πολιητᾶν  ἔσταθεν εὐξάμεναι Κύπριδι δαιμόνια.   οὐ γὰρ τοξοφόροισιν ἐμήδετο δῖ΄ ̓αφροδίτα   Μήδοις ̔ελλάνων ἀκρόπολιν προδόμεν.    ταῦτ΄ ἔδει γράφειν καὶ τούτων μεμνῆσθαι μᾶλλον, ἢ τὴν ̓αμεινοκλέους ἐμβαλεῖν  παιδοφονίαν.    τῶν τοίνυν αἰτιῶν τῶν κατὰ Θεμιστοκλέους ἀνέδην ἐμφορηθείσ, ἐν οἷς κλέπτοντα καὶ πλεονεκτοῦντα  λάθρα τῶν ἄλλων στρατηγῶν οὔ φησι παύσασθαι περὶ τὰς νήσους · τέλος αὐτῶν ̓αθηναίων τὸν στέφανον ἀφελόμενος Αἰγινήταις ἐπιτίθησι, γράφων ταῦτα  πέμψαντες ἀκροθίνια, οἱ ̔́ελληνες εἰς Δελφοὺς ἐπηρώτων τὸν θεὸν κοινῇ, εἰ λελάβηκε  πλήρεα καὶ ἀρεστὰ τὰ ἀκροθίνια· ὁ δὲ παρ΄ ̔ελλήνων μὲν τῶν ἄλλων ἔφησε ἔχειν, παρ΄ Αἰγινητέων  δὲ οὒ · ἀλλ΄ ἀπαίτεε αὐτοὺς τὰ ἀριστεῖα τῆς ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίασ. οὐκέτι Σκύθαις οὐδὲ Πέρσαις οὐδ΄ Αἰγυπτίοις τοὺς ἑαυτοῦ λόγους ἀνατίθησι  πλάττων, ὥσπερ Αἴσωπος κόραξι καὶ πιθήκοισ, ἀλλὰ τῷ τοῦ Πυθίου προσώπῳ χρώμενοσ, ἀπωθεῖ τῶν ἐν Σαλαμῖνι πρωτείων τὰς ̓αθήνασ. Θεμιστοκλεῖ δὲ τῶν δευτερείων ἐν ̓ισθμῷ γενομένων διὰ τὸ τῶν στρατηγῶν ἕκαστον αὑτῷ  μὲν τὸ πρωτεῖον ἐκείνῳ  δὲ τὸ δευτερεῖον ἀποδοῦναι, καὶ τέλος τῆς κρίσεως μὴ λαβούσησ, δέον αἰτιάσασθαι τὴν φιλοτιμίαν τῶν  στρατηγῶν, πάντας ἀποπλεῦσαί φησι τοὺς ̔́ελληνας ὑπὸ φθόνου μὴ βουληθέντας ἀναγορεῦσαι τὸν ἄνδρα πρῶτον.     ἐν δὲ τῇ ἐνάτῃ καὶ τελευταίᾳ τῶν βίβλων,  ὅσον ἦν ὑπόλοιπον ἔτι τῆς πρὸς Λακεδαιμονίους αὐτῷ δυσμενείασ, ἐκχέαι σπεύδων τὸ παρ΄ αὑτὸν ἀφείλετο τὴν ἀοίδιμον νίκην καὶ τὸ περιβόητον Πλαταιᾶσι κατόρθωμα τῆς πόλεωσ· γέγραφε γὰρ  ὡς πρότερον μὲν ὠρρώδουν τοὺς ̓αθηναίουσ, μὴ πεισθέντες ὑπὸ Μαρδονίου τοὺς ̔́ελληνας ἐγκαταλίπωσιν· τοῦ δ΄ ̓ισθμοῦ τειχισθέντος ἐν ἀσφαλεῖ θέμενοι τὴν Πελοπόννησον ἠμέλουν ἢδη τῶν ἄλλων καὶ περιεώρων, ἑορτάζοντες οἴκοι καὶ τοὺς πρέσβεις  τῶν ̓αθηναίων κατειρωνευόμενοι καὶ διατρίβοντες  πῶς οὖν ἐξῆλθον εἰς Πλαταιὰς πεντακισχίλιοι Σπαρτιᾶται, περὶ αὑτὸν ἔχων ἀνὴρ ἕκαστος ἑπτὰ εἵλωτασ; ἢ πῶς κίνδυνον ἀράμενοι τοσοῦτον ἐκράτησαν καὶ κατέβαλον μυριάδας τοσαύτασ; ἄκουσον  αἰτίας πιθανῆσ·  ἔτυχε φησὶν  ἐν Σπάρτῃ παρεπιδημῶν ἐκ Τεγέας ἀνὴρ ὄνομα Χείλεωσ, ᾧ φίλοι τινὲς καὶ ξένοι τῶν ἐφόρων ἦσαν· οὗτος οὖν ἔπεισεν αὐτοὺς ἐκπέμψαι τὸ στράτευμα, λέγων ὅτι τοῦ διατειχίσματος οὐδὲν ὄφελός ἐστι Πελοποννησίοισ, ἂν ̓αθηναῖοι Μαρδονίῳ προσγένωνται τοῦτο Παυσανίαν ἐξήγαγεν εἰς Πλαταιὰς μετὰ τῆς δυνάμεωσ·  εἰ δέ τι κατέσχεν οἰκεῖον ἐν Τεγέᾳ πρᾶγμα τὸν Χείλεων ἐκεῖνον, οὐκ ἂν ἡ ̔ελλὰς περιεγένετο.    πάλιν δὲ τοῖς ̓αθηναίοις οὐκ ἔχων ὅ τι  χρήσαιτο, ποτὲ μὲν αἴρει ποτὲ καταβάλλει τὴν  πόλιν ἄνω καὶ κάτω μεταφέρων, οὓς Τεγεάταις μὲν εἰς ἀγῶνα λέγει περὶ τῶν δευτερείων καταστάντας ̔ηρακλειδῶν τε μεμνῆσθαι καὶ τὰ πρὸς ̓αμαζόνας πραχθέντα προφέρειν ταφάς τε Πελοποννησίων τῶν  ὑπὸ τῇ Καδμείᾳ πεσόντων· καὶ τέλοσ, εἰς τὸν Μαραθῶνα καταβαίνειν τῷ λόγῳ φιλοτιμουμένους καὶ ἀγαπῶντας ἡγεμονίας τυχεῖν τοῦ ἀριστεροῦ κέρως  ὀλίγον δ΄ ὕστερον αὐτοῖς Παυσανίαν καὶ Σπαρτιάτας τῆς ἡγεμονίας ὑφίεσθαι καὶ παρακαλεῖν, ὅπως κατὰ Πέρσας ἀντιταχθῶσι τὸ δεξιὸν κέρας παραλαβόντεσ, αὐτοῖς δὲ παραδόντες τὸ εὐώνυμον, ὡς ἀηθείᾳ τὴν πρὸς τοὺς βαρβάρους μάχην ἀπολεγομένουσ. καίτοι γελοῖον, εἰ συνήθεισ; εἶεν οἱ πολέμιοι, μάχεσθαι μὴ θέλειν. ἀλλὰ τοὺς γ΄ ἄλλους ̔́ελληνας εἰς ἕτερον  τῶν στρατηγῶν ἀγομένους στρατόπεδον, ὡς ἐκινήθησαν, φησὶ φεύγειν ἀσμένως τὴν ἵππον  πρὸς τὴν τῶν Πλαταιέων πόλιν· φεύγοντας δ΄ ἀφικέσθαι πρὸς τὸ ̔ηραῖον ἐν ᾧ καὶ ἀπείθειαν καὶ λιποταξίαν καὶ προδοσίαν ὁμοῦ τι πάντων κατηγόρησε.  τέλος μόνους φησὶ τοῖς μὲν βαρβάροις Λακεδαιμονίους καὶ Τεγεάτας τοῖς δὲ Θηβαίοις ̓αθηναίους συμπεσόντας διαγωνίσασθαι, τὰς δ΄ ἄλλας πόλεις ὁμαλῶς ἁπάσας τοῦ κατορθώματος ἀπεστέρηκεν· οὐδένα συνεφάψασθαι τοῦ ἀγῶνοσ, ἀλλὰ  καθημένους πάντας τῶν ὅπλων καταλιπεῖν  καὶ προδοῦναι τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν μαχομένουσ· ὀψὲ δὲ Φλιασίους καὶ Μεγαρέας πυθομένους νικῶντα Παυσανίαν, προσφερομένους καὶ ἐμπεσόντας εἰς τὸ Θηβαίων ἱππικόν, οὐδενὶ λόγῳ διαφθαρῆναι Κορινθίους  δὲ τῇ μὲν μάχῃ μὴ παραγενέσθαι, μετὰ  δὲ τὴν νίκην ἐπειγομένους διὰ τῶν λόφων, μὴ περιπεσεῖν τοῖς ἱππεῦσι τῶν Θηβαίων· οἱ γὰρ Θηβαῖοι, τῆς τροπῆς γενομένησ, προϊππεύοντες τῶν βαρβάρων προθύμως παρεβοήθουν φεύγουσιν αὐτοῖσ,  δηλονότι τῶν ἐν Θερμοπύλαις στιγμάτων χάριν ἀποδιδόντεσ. ἀλλὰ Κορινθίους γε καὶ τάξιν ἣν ἐμάχοντο τοῖς βαρβάροισ, καὶ τέλος ἡλίκον ὑπῆρξεν αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ Πλαταιᾶσιν ἀγῶνος ἔξεστι Σιμωνίδου πυθέσθαι γράφοντος ἐν τούτοις    μέσσοι δ΄ οἳ τ΄ ̓́εφυραν πολυπίδακα ναιετάοντεσ,   παντοίης ἀρετῆς ἴδριες ἐν πολέμῳ,  οἵ τε πόλιν Γλαύκοιο, Κορίνθιον ἄστυ, νέμοντεσ,   οἵ  κάλλιστον μάρτυν ἔθεντο πόνων   χρυσοῦ τιμήεντος ἐν αἰθέρι καί σφιν ἀέξει   αὐτῶν τ΄ εὐρεῖαν κληδόνα καὶ πατέρων.  ταῦτα γὰρ οὐ χορὸν ἐν Κορίνθῳ διδάσκων οὐδ΄ ᾆσμα ποιῶν εἰς τὴν πόλιν, ἄλλως δὲ τὰς πράξεις ἐκείνασ, ἐλεγείᾳ γράφων, ἱστόρηκεν. ὁ δὲ  προλαμβάνων τὸν ἔλεγχον τοῦ ψεύσματος τῶν ἐρησομένων  πόθεν οὖν πολυάνδρια καὶ θῆκαι τοσαῦται καὶ μνήματα νεκρῶν, ἐν οἷς ἐναγίζουσιν ἄχρι νῦν Πλαταιεῖς τῶν ̔ελλήνων συμπαρόντων αἴσχιον, ὡς  οἶμαι, τῆς προδοσίας τῶν γενεῶν κατηγόρηκεν ἐν τούτοις τῶν δὲ ἄλλων ὅσοι καὶ φαίνονται ἐν Πλαταιῇσι ἐόντες τάφοι, τούτους δέ, ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι, αἰσχυνομένους τῇ ἀπεστοῖ τῆς μάχης ἑκάστους χώματα χῶσαι κεινὰ τῶν ἐπιγινομένων εἵνεκ΄  ἀνθρώπων ταύτην τὴν ἀπεστὼ τῆς μάχης προδοσίαν οὖσαν ̔ηρόδοτος ἀνθρώπων μόνος ἁπάντων ἢκουσε, Παυσανίαν δὲ καὶ ̓αριστείδην καὶ Λακεδαιμονίους  καὶ ̓αθηναίους ἔλαθον οἱ ̔́ελληνες ἐγκαταλιπόντες τὸν κίνδυνον καὶ οὔτ΄ Αἰγινήτας ̓αθηναῖοι  διαφόρους ὄντας εἶρξαν τῆς ἐπιγραφῆσ, οὔτε Κορινθίους ἤλεγξαν, οὓς πρότερον νικῶντες φεύγειν ἀπὸ Σαλαμῖνοσ, ἀντιμαρτυρούσης αὐτοῖς τῆς ̔ελλάδοσ. καίτοι Κλεάδας ἦν ὁ Πλαταιεύσ, ὃς ἔτεσι , δέκα ὔστερον τῶν Μηδικῶν Αἰγινήταις χαριζόμενοσ,  ὥς φησιν ̔ηρόδοτοσ, ἐπώνυμον ἔχωσεν αὐτῶν πολυάνδριον. ̓αθηναῖοι δὲ καὶ Λακεδαιμόνιοι τί παθόντες εὐθὺς τότε πρὸς μὲν ἀλλήλους ὀλίγον ἐδέησαν εἰς χεῖρας ἐλθεῖν περὶ τοῦ τροπαίου τῆς  ἀναστάσεως · τοὺς δ΄ ̔́ελληνας ἀποδειλιάσαντας καὶ ἀποδράντας οὐκ ἀπήλαυνον τῶν ἀριστείων, ἀλλ΄ ἐνέγραφον τοῖς τροπαίοις καὶ τοῖς κολοσσοῖς καὶ μετεδίδοσαν τῶν λαφύρων τέλος δὲ τῷ βωμῷ τοὐπίγραμμα  τοῦτο γράφοντες ἐνεχάραξαν   τόνδε ποθ΄ ̔́ελληνες Νίκης κράτει, ἔργῳ ̓́αρηοσ,  εὐτόλμῳ ψυχῆς λήματι πειθόμενοι,  Πέρσας ἐξελάσαντεσ, ἐλευθέρᾳ ̔ελλάδι κοινὸν   ἱδρύσαντο Διὸς βωμὸν ̓ελευθερίου;   μὴ καὶ τοῦτο Κλεάδας ἤ τις ἄλλοσ, ὦ ̔ηρόδοτε, κολακεύων τὰς πόλεις ἐπέγραψε; τί οὖν ἐδέοντο τὴν γῆν ὀρύσσοντες διακενῆς ἔχειν πράγματα καὶ  ῥᾳδιουργεῖν χώματα καὶ μνήματα τῶν ἐπιγινομένων ἕνεκ΄ ἀνθρώπων κατασκευάζοντεσ, ἐν τοῖς ἐπιφανεστάτοις  καὶ μεγίστοις ἀναθήμασι τὴν δόξαν αὑτῶν καθιερουμένην ὁρῶντεσ; καὶ μὴν Παυσανίασ, ὡς λέγουσιν, ἤδη τυραννικὰ φρονῶν ἐπέγραψεν ἐν Δελφοῖς  ̔ελλήνων ἀρχηγὸς ἐπεὶ στρατὸν ὤλεσε Μήδων   Παυσανίασ, Φοίβῳ μνῆμ΄ ἀνέθηκε τόδε,   κοινούμενος ἁμωσγέπως τοῖς ̔́ελλησι τὴν δόξαν ὧν ἑαυτὸν ἀνηγόρευσεν ἡγεμόνα τῶν δ΄ ̔ελλήνων οὐκ ἀνασχομένων ἀλλ΄ ἐγκαλούντων, πέμψαντες εἰς Δελφοὺς Λακεδαιμόνιοι τοῦτο μὲν ἐξεκόλαψαν, τὰ δ΄   ὀνόματα τῶν πόλεων, ὥσπερ ἦν δίκαιον, ἐνεχάραξαν. καίτοι πῶς εἰκός ἐστιν ἢ τοὺς ̔́ελληνας ἀγανακτεῖν τῆς ἐπιγραφῆς μὴ μετασχόντασ, εἰ συνῄδεσαν ἑαυτοῖς τὴν ἀπόλειψιν τῆς μάχησ, ἢ Λακεδαιμονίους  τὸν ἡγεμόνα καὶ στρατηγὸν ἐκχαράξαντασ, ἐπιγράψαι τοὺς ἐγκαταλιπόντας καὶ περιιδόντας τὸν κίνδυνον; ὡς δεινότατόν ἐστιν, εἰ Σωφάνης μὲν καὶ ̓αείμνηστος καὶ πάντες οἱ διαπρεπῶς ἀγωνισάμενοι τὴν μάχην ἐκείνην οὐδὲ Κυθνίων ἐπιγραφομένων τοῖς   τροπαίοις οὐδὲ Μηλίων ἠχθέσθησαν ̔ηρόδοτοσ· δὲ τρισὶ μόναις πόλεσιν ἀναθεὶς τὸν ἀγῶνα τὰς ἄλλας πάσας ἐκχαράττει τῶν τροπαίων καὶ τῶν ἱερῶν.    τεσσάρων δ΄ ἀγώνων τότε πρὸς τοὺς βαρβάρους γενομένων, ἐκ μὲν ̓αρτεμισίου τοὺς ̔́ελληνας  ἀποδρᾶναί φησιν· ἐν δὲ Θερμοπύλαισ, τοῦ στρατηγοῦ, καὶ βασιλέως προκινδυνεύοντοσ, οἰκουρεῖν καὶ ἀμελεῖν ̓ολύμπια καὶ Κάρνεια πανηγυρίζοντασ· τὰ δ΄ ἐν Σαλαμῖνι διηγούμενος τοσούτους περὶ ̓αρτεμισίας λόγους γέγραφεν, ὅσοις ὅλην τὴν   ναυμαχίαν οὐκ ἀπήγγελκε τέλος δέ, καθημένους ἐν Πλαταιαῖς ἀγνοῆσαι μέχρι τέλους τὸν ἀγῶνα τοὺς ̔́ελληνασ, ὥσπερ βατραχομυομαχίας γινομένησ, ἣν Πίγρης ὁ ̓αρτεμισίας ἐν ἔπεσι παίζων καὶ φλυαρῶν ἔγραψε, σιωπῇ διαγωνίσασθαι συνθεμένων, ἵνα  λάθωσι τοὺς ἄλλουσ, · αὐτοὺς δὲ Λακεδαιμονίους ἀνδρείᾳ μὲν οὐδὲν κρείττονας γενέσθαι τῶν βαρβάρων, ἀνόπλοις δὲ καὶ γυμνοῖς μαχομένους κρατῆσαι. Ξέρξου μὲν γὰρ αὐτοῦ παρόντοσ, ὑπὸ μαστίγων μόλις ὄπισθεν  ὠθούμενοι προσεφέροντο τοῖς ̔́ελλησιν, ἐν δὲ Πλαταιαῖσ, ὡς ἔοικεν, ἑτέρας ψυχὰς μεταλαβόντες λήματι μὲν καὶ ῥώμῃ οὐκ ἥσσονες ἦσαν· ἡ δὲ ἐσθήσ, ἔρημος ἐοῦσα ὅπλων, πλεῖστον ἐδηλήσατό σφεας πρὸς γὰρ ὁπλίτας ἐόντες γυμνῆτες ἀγῶνα  ἐποιέοντο τί οὖν περίεστιν ἔνδοξον ἢ μέγα τοῖς ̔́ελλησιν ἀπ΄ ἐκείνων τῶν ἀγώνων, εἰ Λακεδαιμόνιοι μὲν ἀόπλοις ἐμάχοντο, τοὺς δ΄ ἄλλους ἡ μάχη παρόντας ἔλαθε, κενὰ δὲ πολυάνδρια τιμώμενα τοῖς ἑκάστου, ψευδῶν δὲ γραμμάτων μεστοὶ τρίποδες  ἑστᾶσι καὶ βωμοὶ παρὰ τοῖς θεοῖσ, μόνος δὲ τἀληθὲς ̔ηρόδοτος ἔγνω, τοὺς δ΄ ἄλλους ἅπαντας ἀνθρώπουσ,  ὅσοι λόγον ̔ελλήνων ἔχουσιν, ἐξηπάτηκεν ἡ φήμη τῶν τότε κατορθωμάτων, ὡς ὑπερφυῶν γενομένων; τί δῆτα; γραφικὸς ἁνήρ, καὶ ἡδὺς ὁ  λόγοσ, καὶ χάρις ἔπεστι καὶ δεινότης καὶ ὥρα τοῖς διηγήμασι  μῦθον δ΄ ὡς ὅτ΄ ἀοιδόσ, ἐπισταμένως μὲν οὒ λιγυρῶς δὲ καὶ γλαφυρῶς ἠγόρευκεν. ἀμέλει  ταῦτα καὶ κηλεῖ καὶ προσάγεται πάντασ, ἀλλ΄ ὥσπερ ἐν ῥόδοις δεῖ κανθαρίδα φυλάττεσθαι τὴν βλασφημίαν αὐτοῦ καὶ κακολογίαν, λείοις καὶ ἁπαλοῖς  σχήμασιν ὑποδεδυκυῖαν, ἵνα μὴ λάθωμεν ἀτόπους  καὶ ψευδεῖς περὶ τῶν ἀρίστων καὶ μεγίστων, τῆς ̔ελλάδος πόλεων καὶ ἀνδρῶν δόξας λαβόντεσ.  