   ̓απόλλων  κιο  πειτα  ἐπεσσύθην  γλ  ω πᾶσιν θεοῖς καὶ πᾶσιν ἀγγέλλω βροτοῖς καὶ  δῶρ΄ ὑπισχνοῦμαι τελεῖν    ἀπόπροθεν· ον δύσλοφον φρενὶ τα  βοῦς ἀμολγάδας μόσχους τε καὶ νέων νόμευμα πορτίδων ἅπαντα φροῦδα καὶ μάτην ἰχνοσκοπῶ λαθραῖ΄ ἰόντα τῆλε βουστάθμου κάπης ἀφανῶς τέχναισιν·  ὡς  ἐγὼ οὐκ ἂν ᾠόμην οὔτ΄ ἂν θεῶν τιν΄ οὔτ΄ ἐφημέρων βροτῶν δρᾶσαι τόδ΄ ἔργον ὧδερσθβ; πρὸς τόλμαν πεσεῖν. ταῦτ΄ οὖν ἐπείπερ ἔμαθον ἐκπλαγεὶς ὄκνῳ στείχῶ, ματεύω, παντελὲς κήρυγμ΄ ἔχων θεοῖς βροτοῖς τε μηδέν΄ ἀγνοεῖν τάδε. ἀκολουθίᾳ γὰρ ἐμμανὴς κυνηγετῶ· Θρᾳκῶν δ΄ ἐπῆλθον φῦλα τοῦ παντὸς στρατοῦ ἀλλ΄ οὔτις αβουτ 21 λεττερς φουρ λινες μισσινγ ηερε ς λκιο ισἔπειτα δὲ τὰ Θεσσαλῶν τ΄ ἔγκαρπα πεδί΄ ἐπεσσύθην Βοιωτίας τε γῆς πολυκτήτους πόλεισ, ἔπειτα δ΄ ονε λινε μισσινγ ηερε  ς Δωρικο γείτον΄ ἐνθεν  ήκω ξυνα  Κυλλήνης τε δύσβατον  τε χῶρον, ἐς δ΄ ὑλ ὡς εἴτε ποιμὴν εἴτ΄ ἀγρωστήρων τις ἢ μαριλοκαυτῶν ἐν λόγῳ παρίσταται ἢ τῶν ὀρείων νυμφογεννήτου γένους θηρῶν τίς ἐστι, πᾶσιν ἀγγέλλω τάδε, τὸν φῶρα τῶν Παιῶνος ὅστις ἂν λάβῃ, τῷδ΄ αὐτόχρημα μισθός ἐσθ΄ ὁ κείμενοσ. Σιληνός ὦ Φοῖβε, σοῦ φώνημαθ΄ ὡς ἐπέκλυον βοῶντος ὀρθίοισι σὺν κηρύγμασι, σπουδῇ τάδ΄, ἣ πάρεστι πρεσβύτῃ μαθών σοί, Φοῖβ΄ ̓́απολλον, προσφιλὴς εὐεργέτης θέλων γενέσθαι τῷδ΄ ἐπεσσύθην δρόμῳ, ἄν πως τὸ χρῆμα τοῦτό σοι κυνηγέσω. τὸτ΄ αγγελός μοι κείμενον χρυσον στέφε μάλιστ΄ ἐπ αισι πρόσθε σν, παῖδας δ΄ εμοὺς ὄσσοισι αυεβα  ιμ΄ ἂν εἴπερ ἐκτελεῖς ἅπερ λέγεις ̓απόλλων  ώσω· μοῦνον ἐμπέδου τάδε. Σιληνόστας βοῦς ἀπάξω σοι· σὺ δ΄ ἐμπέδου δόσιν. ̓απόλλωνἕξει σφ΄ ὁ γ΄ εὑρὼν ὅστις ἔσθ΄· ἑτοῖμα δέ. Σιληνόσις  εζητ ̓απόλλωνεσο  ονε λινε μισσινγ ηερε ̓απόλλωνα  Σιληνόστί τοῦτο; ποιλέγεισ; ̓απόλλωνἐλεύθερος σὺ πᾶν τε γένος ἔσται τέκνων.  Χορὸς Σατύρων ἴθ΄ ἄγε δατ μοστ 16 λλ. πόδα βάσιν τεν ἀπαπαπαῖ   ατ μοστ 1ϡ λλ.  ὢ ὤ, σέ τοι   ατ μοστ 14 λλ.  ἔπιθι κλωπ  ατ μοστ 1ϙ λλ.  ὑπόνομα κ   ατ μοστ 1ϡ λλ.  διανύτων ό  ατ μοστ 14 λλ.  πατρικὰν γῆρυν ατ μοστ 12 λλ. πῶς πᾷ τὰ λάθρια νύχια  κλέμματα ποσσὶ ατ μοστ 8 λλ.  εἴ πωσ, ἂν τύχω, ποατ μοστ 8 λλ. πατρί τ΄ ἐλεύθερον βμετ ξυνάμα θεὸς ὁ φίλος ἀνέτω πόνουσ, προφήνας ἀρίζηλα χρυσοῦ παραδείγματα.  Σιληνόσθεὸς Τύχη καὶ δαῖμον ἰθυντήριε, τυχεῖν με πράγους οὗ δράμημ΄ ἐπείγεται, λείαν ἄγραν σύλησιν ἐκκυνηγέσαι Φοίβου κλοπαίας βοῦς ἀπεστερημένου. τῶν εἴ τις ὀπτήρ ἐστιν ἢ κατήκοοσ, ἐμοί τ΄ ἂν εἴη προσφιλὴς φράσας τόδε Φοίβῳ τ΄ ἄνακτι συντελὴς εὐεργέτησ. ατς τοῦ λόγουθ΄ ἅμα  μήνυτρα Χορόσἰὼ ς ϋηο δ΄ οὐδ Σιληνόσφησίν τισ; ἢ ἔοικεν ἤδη κ ἄγ΄ εἷα δὴ πᾶς ς ῥινηλατῶν ὀσμαῖσι αὔρας ἐάν πῃ πρ  ατ μοστ 1ϡ λλ.  διπλοῦς ὀκλάζων ν ὕποσμος ἐν χρῷ   ατ μοστ 1ϡ λλ.  οὕτως ἔρευναν καὶ π ἅπαντα χρηστὰ καὶ τελεῖν.  ̔ημιχορός α θεὸς θεὸς θεὸς θεόσ· ἔα ἔα· ἔχειν ἔοιγμεν· ἴσχε, μὴ συρτει. ̔ημιχ. βταῦτ΄ ἔστ΄ ἐκεῖνα· τῶν βοῶν τὰ σήματα. ̔ημιχ. ασίγα· θεός τις τὴν ἀποικίαν ἄγει. ̔ημιχ. βτί δρῶμεν, ὦ τᾶν; ἦ τὸ δέον ἐξήνομεν; ̔ημιχ. ατί; τοῖσι ταύτῃ πῶς δοκεῖ; ̔ημιχ. βδοκεῖ πάνυ. σαφῆ γὰρ αὔθ΄ ἕκαστα σημαίνει τάδε. ̔ημιχ. αἰδοὺ ἰδού· καὶ τοὐπίσημον αὐτὸ τῶν ὁπλῶν πάλιν. ̔ημιχ. βἄθρει μάλα. αὔτ΄ ἐστι τοῦτο μέτρον ἐκμετρούμενον. ̔ημιχ. αχώρει δρόμῳ καὶ ταν ἔχου οπμενος  ῥοίβδημ΄ ἐάν τι τῶν βοῶν δι΄ οὖς λάβῃ ̔ημιχ. βοὐκ εἰσακούω πω τορῶς τοῦ φθέγματοσ. ἀλλ΄ αὐτὰ μὴν ἴχνη τε χὠ στίβος τάδε κείνων ἐναργῆ τῶν βοῶν μαθεῖν πάρα. ̔ημιχ. αἔα μάλα· παλινστραφῆ τοι ναὶ μὰ Δία τὰ βήματα εἰς τοὔμπαλιν δέδορκεν αὐ· τάδ΄ εἴσιδε. τί ἐστὶ τουτί; τίς ὁ τρόχος τοῦ τάγματοσ; εἰς τοὐπίσω τὰ πρόσθεν ἤλλακται, τὰ δ΄ αὖ ἐναντί΄ ἀλλήλοισι συμπεπλεγμένα· δεινὸς κυκησμὸς εἶχε τὸν βοηλάτην.  Σιληνόστίν΄ αὖ τέχνην σὺ τήνδ΄ ἄρ΄ ἐξῆυρεσ, τίν΄ αὖ, πρόσπαιον ὧδε κεκλιμένον κυνηγετεῖν πρὸς γῇ; τίς ὑμῶν ὁ τρόποσ; οὐχὶ μανθάνω· ἐχῖνος ὥς τις ἐν λόχμῃ κεῖσαι πεσών, ἤ τις πίθηκος κύβδα θυμαίνεις τινί. τί ταῦτα; ποῦ γῆς ἐμάθετ΄ ἐν ποίῳ τόπῳ; σημήνατ΄, οὐ γὰρ ἴδρις εἰμὶ τοῦ τρόπου. Χορόσὕ ὗ ὕ ὗ. Σιληνόστί τοῦτ΄ ἰύζεισ; τίνα φοβῇ; τίν΄ εἰσορᾷσ; τί δεῖμ΄ ὄπωπασ; τί ποτε βακχεύεις ἔχων; αγχοῦ τις ἤχει κέρχνοσ·  ἱμείρεις μαθεῖν τίς ἦν;  τί σιγᾶτ΄, ὦ πρὸ τοῦ λαλίστατοι; Χορόσσίγα μὲν οὖν. Σιληνόστίν΄ ἔστ΄ ἐκεῖθεν ἁπονοσφίζεις ἔχων; Χορόσἄκουε δή.  Σιληνόσκαλῶς ἀκούσω μηδενὸς φωνὴν κλύων; Χορόσἐμοὶ πιθοῦ. Σιληνόσἐμὸν δίωγμά γ΄ οὐδαμῶς ὀνήσετε. Χορόσἄκουσον αὖ τοῦ χρήματος χρόνον τινά, οἵῳ ΄κπλαγέντες ἐνθάδ΄ ἐξενίσμεθα ψόφῳ, τὸν οὐδεὶς πώποτ΄ ἤκουσεν βροτῶν.  Σιληνόστί μοι ψόφον; φοβεῖσθε καὶ δειμαίνετε, μάλθης ἄναγνα σώματ΄ ἐκμεμαγμένα κάκιστα θηρῶν ὀντεσ, ἐν πάσῃ σκιᾷ φόβον βλέποντεσ, πάντα δειματούμενοι, ἄνευρα κἀκόμιστα κἀνελεύθερα διακονοῦντεσ, σώματ΄ εἰσιδεῖν μόνον καὶ γλῶσσα καὶ φάλητεσ. εἰ δέ που δέῃ, πιστοὶ λόγοισιν ὄντες ἔργα φεύγετε. τοιοῦδε πατρόσ, ὦ κάκιστα θηρίων, οὗ πόλλ΄ ἐφ΄ ἥβης μνήματ΄ ἀνδρείας ὕπο κεῖται παρ΄ οἴκοις νυμφικοῖς ἠσκημένα, οὐκ εἰς φυγὴν κλίνοντοσ, οὐ δουλουμένου, οὐδὲ ψόφοισι τῶν ὀρειτρόφων βοτῶν πτήσσοντοσ, ἀλλ΄ ακμαῖσιν ἐξειργασμένου ἃ νῦν ὑφ΄ ὑμῶν λάμπρ΄ ὑπορρυπαίνεται ψόφῳ νεώρει κόλακι ποιμένων ποθέν, ὃν δὴ φοβεῖσθε παῖδες ὣς πρὶν εἰσιδεῖν, πλοῦτον δὲ χρυσόφαντον ἐξαφίετε, ὃν Φοῖβος ὑμῖν εἶπε κἀνεδέξατο, καὶ τὴν ἐλευθέρωσιν ἣν κατῄνεσεν  ὑμῖν τε κἀμοί· ταῦτ΄ ἀφέντες εὕδετε. εἰ μὴ ΄νανοστήσαντες ἐξιχνεύσετε τὰς βοῦς ὅπῃ βεβᾶσι καὶ τὸν βουκόλον, κλαίοντες αὐτῇ δειλίᾳ ψοφήσετε. Χορόσπάτερ, παρὼν αὐτός με συμποδηγέτει, ἵν΄ εὖ κατείδῃς εἴ τίς ἐστι δειλία· γνώσηι γὰρ αὐτόσ, ἂν παρῇσ, οὐδὲν λέγων. Σιληνόσἐγὼ παρὼν αὐτός σε προσβιβῶ λόγῳ, κυνορτικὸν σύριγμα διακαλούμενοσ. ἀλλ΄ εἷ΄ ἐφίστω τριζύγης οἵμου βάσιν· ἐγὼ δ΄ ἐν ἔργοις παρμένων σ΄ ἀπευθυνῶ.  Χορόσὗ ὗ ὗ, ψ ψ, ἆ ἆ. λέγ΄ ὅ τι πονεῖσ. τί μάτην ὑπέκλαγεσ, ὑπέκριγες ὑπό μ΄ ἴδεσ; ἔχεται ἐν πρώτῳ τίς ὅδε τροπῳ; ἔχει. ἐλήλυθεν, ἐλήλυθεν. ἐμὸς εἶ, ἀνάγου. δεῦτ΄ ὤ, τίς ὅδε   της ὁ δράκισ, ὁ γράπισ, ατ μοστ 6 λλ. Οὐρίας Οὐρίασ, αδκεις παρέβησ· μεθυατ μοστ 11 λλ. ὅ τι ποτε φερειν ἔποχον ἔχει τιατ μοστ 1ϙ λλ. στίβος ὁδενεσατ μοστ 12 λλ.  στράτιοσ, στράτιος υ δεῦρ΄ ἕπου· τδρ  ἔνι βοῦς ἔνι πονο μὴ μεθῇ κροκι  σὺ τί καλὸν ἐπιδ ὅδε γ΄ ἀγαθὸς ὁ τρε κατὰ νόμον ἕπεται ἐφέπου, ἐφέπου μ ὀπποποῖ· ἆ μιαρέ, γε ἦ τάχ΄ ὁπόταν ἀπίηις ἀπελεύθερος ὢν ολ  ἀλλὰ μὴ παραπλακ ἔπιθ΄ ἔπεχ΄ εἴσιθ΄ ἴθι τὸ δὲ πλάγιον ἔχομεν  πάτερ, τί σιγᾷσ; μῶν ἀληθὲς εἴπομεν; οὐκ εἰσακούεισ; ἦ κεκώφησαι, ψόφον; Σιληνόσσίγα· τί ἔστιν; Χορόσοὐ μενῶ. Σιληνόσμέν΄, εἰ <δύνᾳ.> Χορόσοὐκ ἔστιν. ἀλλ΄ αὐτὸς σὺ ταῦθ΄ ὅπῃ θέλεις ζήτει τε κἀξίχνευε καὶ πλούτει λαβὼν τὰς βοῦς τε καὶ τὸν χρυσὸν    ε μὴ πλεῖστον ἔτι σν  χρόνον. Σιληνόσἀλλ΄ οὔ τι μή σοί μ΄ ἐκλιπεῖν ἐφήσομαι οὐδ΄ ἐξυπελθεῖν τοῦ πόνου πρίν γ΄ ἂν σαφῶς εἰδῶμεν ὅντιν΄ ἔνδον ἥδ΄ ἔχει στέγη. Χορόσἶὼ γ φθέγμα ου ηδ μισ-  θον δόμοισιν ὀλβίσῃσ. ὁ δ΄ οὐ φανεῖται τοῖσιν. ἀλλ΄ ἐγὼ τάχα φέρων κτύπον πέδορτον ἐξαναγκάσω πηδήμασιν κραιπνοῖσι καὶ λακτίσμασιν ὥστ΄ εἰσακοῦσαι κεἰ λίαν κωφός τις ᾖ.  Κυλλήνη θῆρεσ, τί τόνδε χλοερὸν ὑλώδη πάγον ἔνθηρον ὡρμήθητε σὺν πολλῇ βοῇ; τίς ἥδε τέχνη; τίς μετάστασις πόνων, οὓς πρόσθεν εἶχες δεσπότῃ χάριν φέρων, ὑμεῖν ὃς αἰεὶ νεβρίνῃ καθημμένος δορᾷ χεροῖν τε θύρσον εὐπαλῆ φέρων ὄπισθεν εὐίαζετ΄ ἀμφὶ τὸν θεὸν σὺν ἐγγόνοις νύμφαισι καὶ π<αί>δων ὄχλῳ; νῦν δ΄ ἀγνοῶ τὸ χρῆμα· ποῖ στροφαὶ νέων μανιῶν στρέφουσι; θαῦμα γὰρ κατέκλυον ὁμοῦ πρέπον κέλευμά πως κυνηγετῶν ἐγγὺς μολόντων θηρὸς εὐναίου τροφῆσ, ὁμοῦ δ΄ ἂν αὖτις  αι φωρ γλώσσης ἐτεινετ΄ εἰς κλοπὴν έναι· αὖτις δ΄ ατ  μενων α κηρυκι κηρυγμα  καὶ ταῦτ΄ ἀφεῖσα σὺν ποδῶν λακτίσμασι κληδὼν ὁμοῦ πάμφυρτ΄ ἐγειτνία στέγῃ καὶ ταῦτ΄ ἂν ἄλλως ἢ κλμ φωνῶν ἀκούσασ΄ ὧδε παραπεπαισμένων φ& λσθβ;η νων ὑμᾶς νοσεῖν νος τί νύμφην ἔτι ποε͂ιτ΄ ἀναιτίαν;   Χορόσστρ.νύμφη βαθύζωνε παῦσαι χόλου  τοῦδ΄, οὔτε γὰρ νεῖκος ἥκει σέ τοι δᾴου μάχας οὐδ΄ ἀξενός που σέθεν γλῶσσαν μάταιός τ΄ ἀφ΄ ἡμῶν θίγοι. μή με μὴ προψαλάξῃς κακοῖσ, ἀλλ΄ εὐπετῶς μοι πρόφανον τὸ πρᾶγ- μ΄, ἐν τόποις τοῖσδε τίς νέρθε γᾶς ὧδ΄ ἀγα- στῶς ἐγάρυσε θέσπιν αὐδάν.  Κυλλήνηταῦτ΄ ἔστ΄ ἐκείνων νῦν  τρόπων πεπαίτερα, καὶ τοῖσδε θηρῶν ἐκπύθοιο μᾶλλον ἂν ἀλκασμάτων δειλῆς τε πειρατηρίων νύμφησ· ἐμοὶ γὰρ οὐκ ἀρεστόν ἐστ΄ ἔριν ὀρθοψάλακτον εν λόγοισιν ἱστάναι. ἀλλ΄ ἥσυχος πρόφαινε καὶ μήνυέ μοι ὅτου μάλιστα πράγματος χρείαν ἔχεισ. Χορόστόπων ἄνασσα τῶνδε, Κυλλήνης σθένοσ, ὅτου μὲν οὕνεκ΄ ἦλθον, ὕστερον φράσω· τὸ φθέγμα δ΄ ἡμῖν τοῦθ΄ ὅπερ φωνεῖ φράσον καὶ τίς ποτ΄ αὐτῷ διαχαράσσεται βροτῶν. Κυλλήνη ὑμᾶς μὲν αὐτοὺς χρὴ τάδ΄ εἰδέναι σαφῶς ὡς εἰ φανεῖτε τὸν λόγον τὸν ἐξ ἐμοῦ, αὐτοῖσιν ὑμῖν ζημία πορίζεται· καὶ γὰρ κέκρυπται τοὖργον ἐν θεῶν ἕδραισ, ̔́ηραν ὅπως μὴ πύστις ἵξεται λόγου. Ζεὺς γὰρ κρυφαίαν ἐς στέγην ̓ατλαντίδος            εύσατο·            υ φιλας   λήθῃ τῆς βαθυζώνου θεᾶς κατὰ σπέος δὲ παῖδ΄ ἐφίτυσεν μόνον· τοῦτον δὲ χερσὶ ταῖς ἐμαῖς ἐγὼ τρέφω· μητρὸς γὰρ ἰσχὺς ἐν νόσῳ χειμάζεται· κἀδεστὰ καὶ ποτῆτα καὶ κοιμήματα πρὸς σπαργάνοις μένουσα λικνῖτιν τροφὴν ἐξευθετίζω νύκτα καὶ καθ΄ ἡμέραν. ὁ δ΄ αὔξεται κατ΄ ἦμαρ οὐκ ἐπεικότα μέγιστοσ, ὥστε θαῦμα καὶ φόβος μ΄ ἔχει. οὔπω γὰρ ἑκτὸν ἦμαρ ἐκπεφασμένος γυίοις ἐρείδει παιδὸς εἰς ἥβης ἀκμήν, κἀξορμενίζει κοὐκέτι σχολάζεται βλάστη· τοιόνδε παῖδα θησαυρὸς στέγει. δυσεύρετός τ΄ ἔτ΄ ἐστι τοῦ πατρὸς θέσει. ἀφανεῖ δ΄ ὃ πεύθῃ  φθέγμα μηχανῇ βρέμον καὶ πόλλ΄ ἐθάμβεις αὐτὸσ, ἡμέρᾳ μιᾳ ἐξ ὑπτίας κίστη γ΄ ἐμηχανήσατο· τοιόνδε θηρὸς ἐκ θανόντος ἡδονῆς ἔμμεστον αγγος εὗρε καὶ κάτω δονεῖ.  Χορόσἄφραστο   παῖς βοῆς παιδομαζεις θηρευμα  λέγεις φώνημα  σεθου τόνδ΄ αφ ον τως ἐξεφ  ροντ΄ ἄπα   ἐκ θανόν-  τος πορίζειν τοιάνδε γῆρυν.  Κυλλήνημὴ νῦν ἀπίστει· πιστὰ γάρ σε προσγελᾷ θεᾶς ἔπη. Χορόσκαὶ πῶς πίθωμαι τοῦ θανόντος φθέγμα τοιοῦτον βρέμειν; Κυλλήνηπιθοῦ· θανὼν γὰρ ἔσχε φωνήν, ζῶν δ΄ ἄναυδος ἦν ὁ θήρ. Χορόσποῖός τις ἦν εἶδοσ; προμήκησ, ἢ ΄πίκυρτοσ, ἢ βραχύσ; Κυλλήνηβραχύσ, χυτρώδησ, ποικίλῃ δορᾷ κατερρικνωμένοσ. Χορόσὡς αἰέλουρος εἰκάσαι πέφυκεν ἢ τὼς πόρδαλισ; Κυλλήνηπλεῖστον μεταξύ· γογγύλον γάρ ἐστι καὶ βραχυσκελέσ. Χορόσοὐδ΄ ὡς ἰχνευμ<ων> προσφερὲς πέφυκεν οὐδ΄ ὡς καρκίν<οσ>; Κυλλήνηοὐδ΄ αὖ τοιοῦτόν ἐστιν· ἀλλ΄ ἄλλον τιν΄ ἐξευροῦ τρόπον. Χορόσἀλλ΄ ὡς κεράστης κάνθαρος δῆτ΄ ἐστὶν Αἰτναῖος φυήν; Κυλλήνηνῦν ἐγγὺς ἔγνως ᾧ μάλιστα προσφερὲς τὸ κνώδαλον. Χορόστί δ΄ αὖ τὸ  φωνοῦν ἐστιν αὐτοῦ, τοὐντὸς ἢ τοὔξω, φράσον. Κυλλήνη λοφορίνη σύγγονος τῶν ὀστράκων. Χορόσποῖον δὲ τοὔνομ΄ ἐννέπεισ;  πόρσυνον, εἴ τι πλέον ἔχεισ. Κυλλήνητὸν θῆρα μὲν χέλυν, τὸ φωνοῦν δ΄ αὖ λύραν ὁ παῖς καλεῖ. Χορός αβουτ 22 λλ.  κτέανον ησύ τινι; Κυλλήνη αβουτ 2ϙ λλ.   δέρμα κστ   αβουτ 2ϙ λλ. ον ὧδε κλαγγάνει  αβουτ 2ϙ λλ.όρως ἐρείδεται αβουτ 24 λλ.πλεκτα  αβουτ 24 λλ.λάδος κ αβουτ 21 λλ. κόλλοπες δε αβουτ 24 λλ. αμματω  αβουτ 2ϡ λλ.ον 1 ορ 2 λινες λοστ  καὶ τοῦτο λύπης ἔστ΄ ἄκεστρον καὶ παραψυκτήριον κείνῳ μόνον, χαίρει δ΄ ἀλύων καί τι προσφωνῶν μέλος ξύμφωνον· ἐξαίρει γὰρ αὐτὸν αἰόλισμα τῆς λύρασ. οὕτως ὁ παῖς θανόντι θηρὶ φθέγμ΄ ἐμηχανήσατο.  Χορόσὀ<ρθ>οψάλακτός τις ὀμφὴ κατοιχνεῖ τόπου,      στρ. πρεπτὰ <δ΄ αὖ> διὰ τόνου φάσματ΄ ἔγ- χωρ΄ ἐπανθεμίζει. τὸ πρᾶγμα δ΄ οὗπερ πορεύω βάδην, ἴσθι τὸν δαίμον΄, ὅστις ποθ΄ ὃς ταῦτ΄ ἐτεχνήσατ΄, οὐκ ἄλλος ἐστὶν κλοπεὺς ἀντ΄ ἐκείνου, γύναι, σάφ΄ ἴσθι. σὺ δ΄ ἀντὶ τῶνδε μὴ χαλε- φθῇς μ<η>δὲ δυσφορηθῇσ.  Κυλλήνητίς ἔχει πλάνη σε; τίνα κλοπὴν ὠνείδισασ; Χορόσοὐ μὰ Δία σ΄, ὦ πρέσβειρα χειμάζειν  θέλω. Κυλλήνημῶν τὸν Διὸς παῖδ΄ ὄντα φ<η>λήτην καλεῖσ; Χορόσαβουτ 17 λλ. αν αὐτῇ τῇ κλοπῇ. Κυλλήνηαβουτ 18 λλ. εἴ γε τἀληθῆ λέγεισ. Χορός αβουτ 18 λλ.   τἀληθῆ λέγω.  αβουτ 14 λλ.    κεκλοφεναισαφ  αβουτ 19 λλ.       δε βοῦς πάνυ  αβουτ 19 λλ.       ᾳ καθήρμοσε  αβουτ 19 λλ.       λου τεμὼν  αβουτ 20 λλ.        φο  δορα 2 ορ ϙ λινες λοστ   κυλλήνη  αβουτ 11 λλ.    ἄρτι μανθάνω χρόνῳ  αβουτ 8 λλ.   ἐγχάσκοντα τῇ ΄μῇ μωρίᾳ  αβουτ 11 λλ.   οὐδέν, ἀλλὰ παιδιᾶς χάριν. σὺ δ΄ οῦ̓ν τὸ λοιπ̀ον εἰς ἔμ΄ εὐδίαν ἔχων, εἴ σοι φέρει χάρμ΄ ἤ τι κερδαίνειν δοκεῖς ὄπως θέλεις κάχαζε καὶ τέρπου φρένα· τὸν παῖδα δ΄ ὄντα τοῦ Διὸς σαφεῖ λόγῳ μὴ σκῶπτε ποιῶν ἐν νέῳ νέον λόγον· οὗτος γὰρ οὔτε πρὸς πατρὸς κλέπτης ἔφυ οὔτ΄ αὖτις ἐν μήτρωσιν ἡ κλοπὴ κρατεῖ. εἰ δὴ κλοπή τίς ἐστι, τὸν κλέπτην σκόπει ἄπορον ἄκαρπον·  τοῦδε δ΄ οὐ π<ει>ν<ῇ> δόμοσ. ἄθρει γένος πρόσαπτε τὴν πονηρίαν πρὸς ὅντιν΄ ἥκει· τῷδε δ΄ οὐχ οὕτω πρέπει. ἀλλ΄ αἰὲν εἶ σὺ παῖσ· νέος γὰρ ὢν ἀνὴρ πώγωνι θάλλων ὡς τράγος κνήκῳ χλιδᾷσ. παύου τὸ λεῖον φαλακρὸν ἡδονῇ πιτνάσ. οὐκ ἐκ θεῶν τὰ μῶρα καὶ γέλοια χρὴ χανόντα κλαίειν ὕστερ΄;  ὡς ἐγὼ <λ>έ<γ>ω.  Χορόσστρέφου λυγίζου τε μύθοισ, ὁποι-  ἀντ. ́αν θέλεις βάξιν εὕρισκ΄ ἀπό- ψηκτον· οὐ γάρ με ταῦτα πείσεισ, <ὅ>πως τὸ χρῆμ΄ οὗτος εἰργασμένος ῥινοκόλλητον ἄλλων ἔκλεψεν βοῶν  που δοράς  ἢ ΄πὸ τῶν Λοξίου. μή με τᾶσδ΄ ἐξ ὁδοῦ βίβαζε.   ονε ορ μορε λινες μισσινγ Χορόσὁ Ζεὺς γὰρ  Κυλλήνηὁ παῖς κλοπ Χορόσεἰ τοι πονηρὰ δρᾷ, πονηρὸς ὢν κυρεῖ. Κυλλήνηκακῶς ἀκούειν οὐ πρέπει Διὸς γόνῳ. Χορόσεἰ δ΄ ἔστ΄ ἀληθῆ, χρή με καὶ λέγειν τάδε. Κυλλήνηοὐ μὴ ταδ΄ εἴπῃς αβουτ 8 λινες οφ ωηιξη ωε ηαϝε ονλψ τηε ινιτιαλ λεττερς Κυλλήνηποῦ καὶ βόες νέμουσι τ Χορόσπλείους δέ γ΄ ἤδη νῦν  Κυλλήνητίσ, ὦ πόνηρ΄, ἔχει; τί πλε Χορόσὁ παῖς ὃς ἔνδον ἐστὶν ἐγκεκληιμένοσ. Κυλλήνητὸν παῖδα παῦσαι τοῦ Διὸς  κακῶς λέγων. Χορόσπαύοιμ΄ ἄν , εἰ τὰς βοῦς τις ἐξελᾶν θέλοι. Κυλλήνηἤδη με πνίγεις καὶ σὺ χαἰ βόες σέθεν. Χορόσλεισεπυ ἐξελαυν  ονε ωηολε ξολυμν ις μισσινγ, περηαπς μορε  Χορόσἰοὺ ἰοὺ  ἥν τ΄ ἔφη π οὗτος οὐ φ Σιληνόσω Λοξία ιω δ Χορόσὦ Λοξία, δε καὶ παρη τῶν βοῶν ̓απόλλωννυ εει βο οπο πρ μισθ̀ς  ἐλεύθερο Σιληνόστὸν ἐγ 