   τρεβελλιυς πολλιο ϝαλεριανι δυο     σαπορι ρεγι ρεγυμ ϝελ σολι 1· σι σξιρεμ ποσσε αλιθυανδο ρομανος πενιτυς ϝινξι, γαυδερεμ τιβι  δε ϝιξτορια, θυαμ πραεφερσ. σεδ θυια ϝελ φατο ϝελ ϝιρτυτε γενς ιλλα πλυριμυμ ποτεστ, ϝιδε νε, θυοδ σενεμ ιμπερατορεμ ξεπιστι ετ ιδ θυιδεμ φραυδε, μαλε τιβι  ξεδατ ετ ποστερις τυισ. ξογιτα θυαντας γεντες ρομανι εχ ηοστιβυς συας φεξεριντ, α θυιβυς σαεπε  ϝιξτι συντ.  αυδιϝιμυς ξερτε θυοδ γαλλι εος ϝιξεριντ ετ ινγεντεμ ιλλαμ ξιϝιτατεμ ινξενδεριντ ; ξερτε ρομανις σερϝιυντ, θυιδ αφρι? εος νον ϝιξερυντ? ξερτε σερϝιυντ  ρομανισ, δε λονγιοριβυς εχεμπλις ετ φορτασσε σο σαλμ.; σαπορις ρεχ ρεγυμ υελ σολυς π; ϝελσολυς πετερ   ηοηλ.   ινφεριοριβυς  νιηιλ διξο. μιτηραδατες ποντιξυς τοταμ ασιαμ τενυιτ; ξερτε ϝιξτυς εστ, ξερτε ασια ρομανορυμ  εστ. σι μευμ ξονσιλιυμ ρεθυιρισ, υτερε οξξασιονε παξις ετ ϝαλεριανυμ συις ρεδδε, εγο γρατυλορ φελιξιτατι τυαε, ; σι ταμεν ιλλα υτι τυ σξιασ.      ϝελενυς ρεχ ξαδυσιορυμ σιξ σξριπσιτ· ρεμισσα μιηι αυχιλια ιντεγρα ετ ινξολυμια γραταντερ αξξεπι. ατ ξαπτυμ ϝαλεριανυμ πρινξιπεμ πρινξιπυμ νον σατις γρατυλορ, μαγις γρατυλερ, σι ρεδδερετυρ. ρομανι ενιμ  γραϝιορες τυνξ συντ, θυανδο ϝινξυντυρ. αγε ιγιτυρ υτ πρυδεντεμ δεξετ, νεξ φορτυνα τε ινφλαμμετ, θυαε μυλτος δεξεπιτ. ϝαλεριανυς ετ φιλιυμ ιμπερατορεμ ηαβετ ετ νεποτεμ ξαεσαρεμ, ετ θυιδ αδ ομνεμ ορβεμ ιλλυμ ρομανυμ, θυι ξοντρα τε τοτυς ινσυργετ?  ρεδδε ιγιτυρ ϝαλεριανυμ ετ φαξ ξυμ ρομανις παξεμ, νοβις ετιαμ οβ γεντες ποντι εας προφυτυραμ.      αρταϝασδες ρεχ αρμενιορυμ ταλεμ αδ σαπορεμ επιστυλαμ μισιτ · ιν παρτεμ γλοριαε ϝενιο, σεδ  ϝερεορ νε νον ταμ ϝιξερις θυαμ βελλα σεϝερισ. ϝαλεριανυμ ετ φιλιυς ρεπετιτ ετ νεπος ετ δυξες ρομανι ετ ομνις γαλλια ετ ομνις αφριξα ετ ομνις ηισπανια ετ ομνις ιταλια ετ ομνες γεντες θυαε συντ ιν ιλλψριξο ατθυε ιν οριεντε ετ ιν ποντο, θυαε ξυμ ρομανις ινφεριοριβυς οβρεξητ, πετερ; ιντεριοριβυς π, Σ .    ξονσεντιυντ αυτ ρομανορυμ συντ, υνυμ εργο σενεμ ξεπιστι σεδ  ομνες γεντες ορβις τερραρυμ ινφεστισσιμας τιβι φεξιστι, φορτασσις ετ νοβισ, θυι αυχιλια μισιμυσ, θυι ϝιξινι συμυσ, θυι σεμπερ ϝοβις ιντερ ϝος πυγναντιβυς λαβοραμυσ.      βαξτριανι ετ ηιβερι ετ αλβανι ετ ταυροσξψτηαε σαπορις λιττερας νον ρεξεπερυντ σεδ αδ ρομανος δυξες σξριπσερυντ αυχιλια πολλιξεντες αδ ϝαλεριανυμ δε ξαπτιϝιτατε λιβερανδυμ.  σεδ ϝαλεριανο απυδ περσας ξονσενεσξεντε οδαενατηυς παλμψρενυς ξολλεξτο εχερξιτυ ρεμ ρομαναμ  προπε ιν πριστινυμ στατυμ ρεδδιδιτ. ξεπιτ ρεγις τηεσαυροσ, ξεπιτ ετιαμ, θυας τηεσαυρις ξαριορες ηαβεντ  ρεγες παρτηιξι, ξονξυβινασ, θυαρε μαγις ρεφορμιδανς ρομανος δυξες σαπορ τιμορε βαλλισταε ατθυε οδαενατηι ιν ρεγνυμ συυμ οξιυς σε ρεξεπιτ, ατθυε ηιξ ιντεριμ φινις βελλι φυιτ περσιξι.      ηαεξ συντ διγνα ξογνιτυ δε ϝαλεριανο, ξυιυς περ αννος σεχαγιντα ϝιτα λαυδαβιλις ιν εαμ ξονσξενδερατ γλοριαμ υτ ποστ ομνες ηονορες ετ μαγιστρατυς ινσιγνιτερ γεστος ιμπερατορ φιερετ, νον, υτ σολετ, τυμυλτυαριο ποπυλι ξονξυρσυ, νον μιλιτυμ στρεπιτυ, σεδ ιυρε μεριτορυμ ετ θυασι εχ τοτιυς ορβις υνα σεντεντια.  δενιθυε σι δατα εσσετ ομνιβυς ποτεστας προμενδι αρβιτριι θυεμ ιμπερατορεμ ϝελλεντ, αλτερ νον εσσετ ελεξτυσ.  ετ υτ σξιας θυαντα ϝις ιν ϝαλεριανο μεριτορυμ ξεπιστι σεδ πετσξηενιγ, ηοηλ; ξεπιστις ετ π.   φυεριτ  πυβλιξορυμ, ποναμ σενατυς ξονσυλτα, θυιβυς ανιμαδϝερταντ ομνες θυιδ δε ιλλο σεμπερ αμπλισσιμυς ορδο ινδιξαϝεριτ.  δυοβυς δεξιις ξονσυλιβυς σεχτο καλ. νοϝεμβριυμ διε, ξυμ οβ ιμπερατοριας λιττερας ιν αεδε ξαστορυμ σενατυς ηαβερετυρ, ιρετυρθυε περ σεντεντιας σινγυλορυμ, ξυι δεβερετ ξενσυρα δεφερρι ̔ναμ ιδ δεξιι ποσυεραντ ιν σενατυς αμπλισσιμι ποτεστατἐ, υβι πριμυμ πραετορ εδιχιτ· θυιδ ϝοβις ϝιδετυρ, πατρες ξονσξριπτι, δε ξενσορε δελιγενδο? ατθυε ευμ, θυι ερατ πρινξεπς τυνξ σενατυσ, σεντεντιαμ ρογασσετ αβσεντε ϝαλεριανο ̔ναμ ιλλε ιν προξινξτυ ξυμ δεξιο τυνξ αγεβατ̓, ομνες υνα ϝοξε διχερυντ ιντερρυπτο μορε διξενδαε σεντεντιαε · ϝαλεριανι ϝιτα ξενσυρα  εστ. ιλλε δε ομνιβυς ιυδιξετ, θυι εστ ομνιβυς μελιορ, ιλλε δε σενατυ ιυδιξετ, θυι νυλλυμ ηαβετ ξριμεν, ιλλε δε ϝιτα νοστρα σεντεντιαμ φερατ, ξυι νιηιλ ποτεστ  οβιξι. ϝαλεριανυς α πριμα πυεριτια φυιτ ξενσορ. ϝαλεριανυς ιν τοτα ϝιτα συα φυιτ ξενσορ, πρυδενς σενατορ, μοδεστυς σενατορ, γραϝις σενατορ, αμιξυς βονορυμ, ινιμιξυς τψραννορυμ, ηοστις ξριμινυμ,  ηοστις ϝιτιορυμ, ηυνξ ξενσορεμ ομνες αξξιπιμυσ, ηυνξ ιμιταρι ομνες ϝολυμυσ, πριμυς γενερε, νοβιλις φυεριτ Σ , πετερ, ηοηλ ; φυιτ π.   σανγυινε, εμενδατυς ϝιτα, δοξτρινα ξλαρυσ, μοριβυς  σινγυλαρισ, εχεμπλυμ  αντιθυιτατισ. θυαε ξυμ εσσεντ σαεπιυς διξτα, αδδιδερυντ, ομνεσ, ατθυε ιτα δισξεσσυμ εστ.      ηοξ σενατυς ξονσυλτυμ υβι δεξιυς αξξεπιτ, ομνες αυλιξος ξονϝοξαϝιτ, ιπσυμ ετιαμ ϝαλεριανυμ πραεξεπιτ  ρογαρι, ατθυε ιν ξονϝεντυ συμμορυμ  ϝιρορυμ ρεξιτατο σενατυς ξονσυλτο, φελιξεμ τε,  ινθυιτ, ϝαλεριανυμ, τοτιυς σενατυς σεντεντια, ιμμο ανιμις ατθυε πεξτοριβυς  τοτιυς ορβις ηυμανι, συσξιπε ξενσυραμ, θυαμ τιβι δετυλιτ ρομανα ρες πυβλιξα, θυαμ σολυς μερερισ, ιυδιξατυρυς δε μοριβυς ομνιυμ, ιυδιξατυρυς  δε μοριβυς νοστρισ, τυ αεστιμαβις θυι μανερε ιν ξυρια δεβεαντ, τυ εθυεστρεμ ορδινεμ ιν αντιθυυμ στατυμ ρεδιγεσ, τυ ξενσιβυς μοδυμ πονεσ, τυ ϝεξτιγαλια φιρμαβις διϝιδες στατυεσ, τυ  ρες πυβλιξας ρεξενσεβισ;  τιβι λεγυμ σξριβενδαρυμ αυξτοριτας δαβιτυρ, τιβι  δε ορδινιβυς μιλιτυμ ιυδιξανδυμ εστ; τυ αρμα ρεσπιξιες ;  τυ δε νοστρο παλατιο, τυ δε ιυδιξιβυσ, τυ δε πραεφεξτις εμινεντισσιμις ιυδιξαβις ; εχξεπτο δενιθυε πραεφεξτο υρβις ρομαε, εχξεπτις ξονσυλιβυς ορδιναριις ετ σαξρορυμ ρεγε αξ μαχιμα ϝιργινε ϝεσταλιυμ ̔σι ταμεν ινξορρυπτα περμανεβιτ̓ δε ομνιβυς σεντεντιας φερεσ, λαβοραβυντ αυτεμ ετιαμ ιλλι, υτ τιβι πλαξεαντ, δε θυιβυς  νον ποτες ιυδιξαρε. ηαεξ δεξιυσ, σεδ ϝαλεριανο σεντεντια ηυιυσμοδι φυιτ· νε, θυαεσο, σανξτισσιμε ιμπερατορ, αδ ηανξ με νεξεσσιτατεμ αλλιγεσ, υτ εγο εχεμπλο π, ηοηλ.   πραεξεπιτ Σ ; πραεξιπιτ π, πετερ.  πεξτοριβυς ε; πεξξατοριβυς π.   στατυες τυ ηοηλ; στατυες Σ ; στατιο π; τυ πετερ.   ιυδιξεμ δε ποπυλο, δε μιλιτιβυσ, δε σενατυ, δε ομνι  πενιτυς ορβε ιυδιξιβυς ετ τριβυνις αξ δυξιβυσ, ηαεξ συντ προπτερ  θυαε αυγυστυμ νομεν τενετις ; απυδ ϝος ξενσυρα δεσεδιτ, νον ποτεστ ηοξ ιμπλερε πριϝατυσ.  ϝενιαμ ιγιτυρ ειυς ηονορις πετο, ξυι ϝιτα ιμπαρ εστ, ιμπαρ εστ ξονφιδεντια, ξυι τεμπορα σιξ ρεπυγναντ, υτ ξενσυραμ ηομινυμ νατυρα νον θυαερατ.      ποτεραμ μυλτα αλια ετ σενατυς ξονσυλτα ετ ιυδιξια πρινξιπυμ δε  ϝαλεριανο προφερρε, νισι ετ ϝοβις πλεραθυε νοτα εσσεντ, ετ πυδερετ αλτιυς ϝιρυμ εχτολλερε, θυι φαταλι θυαδαμ νεξεσσιτατε συπερατυς εστ. νυνξ αδ ϝαλεριανυμ μινορεμ ρεϝερταρ.      ϝαλεριανυς ιυνιορ, αλια θυαμ γαλλιενυς ματρε γενιτυσ, φορμα ξονσπιξυυσ, ϝερεξυνδια προβαβιλισ, ερυδιτιονε προ αετατε ξλαρυσ, μοριβυς περιυξυνδυς ατθυε α φρατρις δισσολυτιονε σειυνξτυσ, α πατρε αβσεντε ξαεσαρ εστ αππελλατυσ, α φρατρε, υτ ξαελεστινυς διξιτ,  αυγυστυσ, νιηιλ ηαβετ πραεδιξαβιλε ιν ϝιτα, νισι θυοδ εστ νοβιλιτερ νατυσ, εδυξατυς οπτιμε ετ μισεραβιλιτερ ιντερεμπτυσ.  ετ θυονιαμ σξιο ερραρε πλεροσθυε, θυι ϝαλεριανι ιμπερατορις τιτυλυμ ιν σεπυλξηρο λεγεντες ιλλιυς ϝαλεριανι ρεδδιτυμ πυταντ ξορπυσ, θυι α περσις εστ ξαπτυσ, νε υλλυς ερρορ οβρεπατ, μιττενδυμ ιν λιττερας ξενσυι ηυνξ ϝαλεριανυμ ξιρξα μεδιολανυμ σεπυλτυμ αδδιτο τιτυλο ξλαυδιι ιυσσυ · ϝαλεριανυς ιμπερατορ. προπτερ ομ. ιν π ανδ 27.   δε ε, πετερ ; σευ π.    νον πυτο πλυς αλιθυιδ ϝελ δε μαιορε ϝαλεριανο ϝελ  δε ιυνιορε ρεθυιρενδυμ. ετ θυονιαμ ϝερεορ νε μοδυμ ϝολυμινις τρανσεαμ, σι γαλλιενυμ, ϝαλεριανι φιλιυμ, δε θυο ιαμ μυλτυς ετ φορτασσε νιμιυς νοβις φυιτ σερμο ιν ιλλιυς ϝιτα, ϝελ σαλονινυμ φιλιυμ ετιαμ γαλλιενι, θυι ετ σαλονινυς ετ γαλλιενυς εστ διξτυς ιν ηιστορια συι τεμπορισ, ηυιξ λιβρο αδιυνξτος εδαμ, νυνξ αδ αλιυδ ϝολυμεν τρανσεαμυσ, υτ ιυβετυρ. σεμπερ ενιμ νος ϝοβις δεδιμυς ετ φαμαε, ξυι νεγαρε νιηιλ ποσσυμυσ.  ιταλιξς αρε συππλεμεντς οφ πετερ το φιλλ λαξυναε ιν π.       τρεβελλιυς πολλιο γαλλιενι δυο    ξαπτο ϝαλεριανο ̔ενιμϝερο υνδε ινξιπιενδα εστ γαλλιενι ϝιτα, νισι αβ εο πραεξιπυε μαλο, θυο ειυς ϝιτα δεπρεσσα εστ?̓, νυταντε ρε πυβλιξα, ξυμ οδαενατηυς ιαμ οριεντις ξεπισσετ ιμπεριυμ, γαλλιενυς ξομπερτα πατρις ξαπτιϝιτατε γαυδερετ, ϝαγαβαντυρ υβιθυε εχερξιτυσ, μυρμυραβαντ ομνιβυς ιν προϝινξιις δυξεσ, ερατ ομνιυμ ινγενς μαερορ, θυοδ ϝαλεριανυς ιμπερατορ ρομανυς ιν περσιδε σερϝιλιτερ τενερετυρ, σεδ ερατ ετιαμ μαιορ ομνιυμ μαεστιτια θυοδ γαλλιενυς νανξτυς ιμπεριυμ υτ πατερ φατο σιξ ιπσε μοριβυς ρεμ πυβλιξαμ περδιδερατ.  ιταλιξς αρε συππλεμεντς οφ οβρεξητ ανδ πετερ το φιλλ λαξυναε ιν π.    γαλλιενο ιγιτυρ ετ ϝολυσιανο ξονσυλιβυς μαξριανυς ετ βαλλιστα ιν υνυμ ξοευντ, εχερξιτυς ρελιθυιας ξονϝοξαντ ετ, ξυμ ρομανυμ ιν οριεντε νυταρετ ιμπεριυμ, θυεμ φαξερεντ ιμπερατορεμ ρεθυιρυντ, γαλλιενο ταμ νεγλεγεντερ σε αγεντε υτ ειυς νε μεντιο θυιδεμ απυδ  εχερξιτυμ φιερετ, πλαξυιτ δενιθυε υτ μαξριανυμ ξυμ φιλιις συις ιμπερατορες διξερεντ αξ ρεμ πυβλιξαμ δεφενσενδαμ.. ξαπεσσερεντ  σιξ ιγιτυρ   ιμπεριυμ  δελατυμ εστ  μαξριανο  ξαυσαε μαξριανο  ιμπερανδι  ξυμ φιλιις ηαεξ φυερυντ· πριμυμ θυοδ νεμο εο τεμπορε σαπιεντιορ δυξυμ ηαβεβατυρ, νεμο αδ ρες ρεγενδας απτιορ ; δεινδε διτισσιμυς ετ θυι πριϝατις ποσσετ φορτυνις πυβλιξα εχπλερε  δισπενδια, ηυξ αξξεδεβατ θυοδ λιβερι ειυσ, φορτισσιμι ιυϝενεσ, τοτα μεντε ιν βελλυμ ρυεβαντ, υτ εσσεντ λεγιονιβυς εχεμπλο αδ ομνια μυνερα  μιλιταρια.      εργο μαξριανυς  υνδιθυε αυχιλια  πετιιτ οξξυπατις α σε  παρτιβυσ, θυας ιπσε  ποσυερατ  ιτα υτ φιρμαρετ ιμπεριυμ, δεινδε βελλυμ ιτα ινστρυχιτ υτ παρ εσσετ ομνιβυσ, θυαε ξοντρα ευμ ποτεραντ ξογιταρι.   ιδεμ μαξριανυς πισονεμ, υνυμ εχ νοβιλιβυς αξ  πρινξιπιβυς σενατυσ, αδ αξηαιαμ δεστιναϝιτ οβ ηοξ υτ ϝαλεντεμ, θυι ιλλιξ προξονσυλαρι ιμπεριο ρεμ πυβλιξαμ  γυβερναβατ, οππριμερετ. σεδ ϝαλενσ, ξομπερτο θυοδ πισο ξοντρα σε ϝενιρετ, συμπσιτ ιμπεριυμ. πισο ιγιτυρ σο π; λαξυναε ξλοσεδ υπ ιν Σ .   μυνερα συππλ. βψ εδιτορ; λαξυνα ιν π.   ιταλιξς αρε συππλεμεντς οφ ςορδαν το φιλλ λαξυναε ιν π.   αξ κελλερβαυερ, ηοηλ; α π ; ετ πετερ.    ιν τηεσσαλιαμ σε ρεξεπιτ, υβι μισσις α ϝαλεντε μιλιτιβυς ξυμ πλυριμις ιντερφεξτυς εστ. ιπσε θυοθυε ιμπερατορ αππελλατυς ξογνομεντο τηεσσαλιξυσ.  ετ  μαξριανυς ρετεντο ιν οριεντε υνο εχ φιλιισ, παξατις ιαμ ρεβυσ, ασιαμ πριμυμ ϝενιτ ετ  ιλλψριξυμ  πετιιτ, ιν ιλλψριξο ξυμ αυρεολι ιμπερατορισ, θυι ξοντρα γαλλιενυμ ιμπεριυμ συμπσερατ, δυξε, δομιτιανο νομινε, μανυμ ξονσερυιτ, υνυμ εχ φιλιις σεξυμ  ηαβενς ετ τριγιντα μιλια μιλιτυμ δυξενσ, σεδ ϝιξτυς εστ μαξριανυς ξυμ φιλιο μαξριανο νομινε δεδιτυσθυε ομνις εχερξιτυς αυρεολο ιμπερατορι.      τυρβατα ιντεριμ ρε πυβλιξα τοτο πενιτυς ορβε τερραρυμ, υβι οδαενατηυς ξομπεριτ μαξριανυμ ξυμ φιλιο ιντερεμπτυμ, ρεγναρε αυρεολυμ, γαλλιενυμ ρεμισσιυς ρεμ γερερε,  φεστιναϝιτ αδ αλτερυμ φιλιυμ μαξριανι ξυμ εχερξιτυ, σι ηοξ δαρετ φορτυνα, ξαπιενδυμ.  σεδ ιι θυι εραντ ξυμ φιλιο μαξριανι, θυιετο νομινε, ξονσεντιεντες οδαενατηο αυξτορε πραεφεξτο μαξριανι βαλλιστα ιυϝενεμ οξξιδερυντ μισσοθυε περ μυρυμ ξορπορε οδαενατηο σε ομνες αφφατιμ δεδιδερυντ,  τοτιυς προπε ιγιτυρ οριεντις φαξτυς εστ οδαενατηυς ιμπερατορ, ξυμ ιλλψριξυμ τενερετ αυρεολυσ, ρομαμ  γαλλιενυσ. ιδεμ  βαλλιστα μυλτος εμεσενοσ, αδ θυος ξονφυγεραντ μαξριανι μιλιτεσ, ξυμ θυιετο ετ τηεσαυρορυμ ξυστοδε ιντερφεξιτ, ιτα υτ ξιϝιτας παενε δελερετυρ. ετ πετερ; ηαεξ π.   ετ ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π ανδ βψ ηοηλ.   ρεμ γερερε σαλμ., πετερ; ινγερερε π.   ιδεμ Σ πετερ ; ιδ εστ π.    οδαενατηυς ιντερ ηαεξ, θυασι γαλλιενι παρτες αγερετ, ξυνξτα ειδεμ νυντιαρι εχ ϝεριτατε φαξιεβατ.  σεδ γαλλιενυσ, ξογνιτο θυοδ μαξριανυς ξυμ συις λιβερις εσσετ οξξισυσ, θυασι σεξυρυς ρερυμ αξ πατρε ιαμ  ρεξεπτο, λιβιδινι ετ ϝολυπτατι σε δεδιδιτ. λυδος ξιρξενσες λυδοσθυε σξαενιξοσ, λυδος γψμνιξοσ, λυδιαριαμ ετιαμ ϝενατιονεμ ετ λυδος γλαδιατοριος δεδιτ ποπυλυμθυε θυασι ϝιξτοριαλιβυς διεβυς αδ φεστιϝιτατεμ αξ  πλαυσυμ ϝοξαϝιτ, ετ ξυμ πλεριθυε πατρις ειυς ξαπτιϝιτατεμ μαερερεντ, ιλλε σπεξιε δεξορισ, θυοδ πατερ ειυς ϝιρτυτις στυδιο δεξεπτυς ϝιδερετυρ, συπρα μοδυμ  λαετατυς εστ. ξονσταβατ αυτεμ ξενσυραμ παρεντις ευμ φερρε νον ποτυισσε ϝοτιϝυμθυε  ιλλι φυισσε θυοδ ινμινεντεμ ξερϝιξιβυς συις γραϝιτατεμ πατριαμ νον ηαβερετ.      περ ιδεμ τεμπυς αεμιλιανυς απυδ αεγψπτυμ συμπσιτ ιμπεριυμ οξξυπατισθυε ηορρεις μυλτα οππιδα  μαλο φαμις πρεσσιτ, σεδ ηυνξ δυχ γαλλιενι τηεοδοτυς ξονφλιξτυ ηαβιτο ξεπιτ ατθυε ιμπερατορι^ ορναμεντις εχυτυμ γαλλιενο ϝιϝυμ τρανσμισιτ. αεγψπτυς ποστ ηαεξ τηεοδοτο δατα εστ; αεμιλιανυς ιν ξαρξερε στρανγυλατυς ; ιν τηεβαιτανος μιλιτες θυοθυε σαεϝιτυμ εστ ιντερφεξτις ξομπλυριβυσ.   ξυμ γαλλιενυς ιν λυχυρια ετ ιμπροβιτατε περσιστερετ ξυμθυε λυδιβριις ετ ηελλυατιονι ϝαξαρετ νεθυε αλιτερ ρεμ πυβλιξαμ γερερετ, θυαμ ξυμ πυερι φινγυντ περ λυδιβρια ποτεστατεσ, γαλλι, θυιβυς ινσιτυμ εστ λεϝες αξ δεγενεραντες α ϝιρτυτε ρομανα ετ λυχυριοσος πρινξιπες θυε ινσ. βψ κλοτζ· ξυμ  ποτυισσετ πετερ, ηοηλ.  ιταλιξς αρε συππλεμεντς οφ οβρεξητ το φιλλ λαξυναε ιν π ̔ξφ. τψρ. τριγ., χχιι. 8̓.   φερρε νον ποσσε, ποστυμυμ αδ ιμπεριυμ ϝοξαρυντ, εχερξιτιβυς θυοθυε  ξονσεντιεντιβυσ, θυοδ οξξυπατυμ  ιμπερατορεμ λιβιδινιβυς θυερεβαντυρ. ξοντρα ηυνξ ιπσε γαλλιενυς εχερξιτυμ δυχιτ ; ξυμθυε υρβεμ, ιν θυα ερατ ποστυμυσ, οβσιδερε ξοεπισσετ, αξριτερ εαμ δεφενδεντιβυς  γαλλισ, γαλλιενυς μυρος ξιρξυμιενς σαγιττα  ιξτυς εστ. ναμ περ αννος σεπτεμ ποστυμυς ιμπεραϝιτ ετ γαλλιας αβ ομνιβυς ξιρξυμφλυεντιβυς βαρβαρις ϝαλιδισσιμε  ϝινδιξαϝιτ, ηις ξοαξτυς μαλις γαλλιενυς παξεμ ευμ αυρεολο φαξιτ οππυγνανδι ποστυμι στυδιο λονγοθυε βελλο τραξτο περ διϝερσας οβσιδιονες αξ προελια ρεμ  μοδο φελιξιτερ μοδο ινφελιξιτερ γεριτ, αξξεσσερατ πραετερεα ηις μαλισ,  θυοδ σξψτηαε βιτηψνιαμ ινϝασεραντ  ξιϝιτατεσθυε δελεϝεραντ. δενιθυε ασταξυμ,  θυαε νιξομεδια ποστεα διξτα εστ, ινξενσαμ γραϝιτερ ϝασταϝερυντ.  δενιθυε θυασι ξονιυρατιονε τοτιυς μυνδι ξονξυσσις ορβις παρτιβυς ετιαμ ιν σιξιλια θυασι θυοδδαμ σερϝιλε βελλυμ εχστιτιτ λατρονιβυς εϝαγαντιβυσ, θυι ϝιχ      οππρεσσι συντ. ετ ηαεξ ομνια γαλλιενι ξοντεμπτυ φιεβαντ, νεθυε ενιμ θυιξθυαμ εστ αδ αυδαξιαμ μαλισ, αδ σπεμ βονορυμ βονις προμπτιυσ, θυαμ ξυμ ϝελ μαλυς τιμετυρ ϝελ  δισσολυτυς ξοντεμνιτυρ ιμπερατορ. θυοθυε πετερ; θυι π.   σο σαλμ. το φιλλ λαξυναε ιν π.  μαλις Σ , πετερ; μαγις π.   ασταξυμ εγνατιυσ, πετερ 1; ξοντυμ π.   υελ Σ , πετερ; ομ. ιν π.    γαλλιενο ετ φαυσιανο  ξονσυλιβυς ιντερ τοτ βελλιξας ξλαδες ετιαμ τερραε μοτυς γραϝισσιμις φυιτ ετ τενεβραε  περ μυλτος διες 2; αυδιτυμ πραετερεα τονιτρυυμ τερρα μυγιεντε, νον ιοϝε τοναντε. θυο μοτυ μυλταε φαβριξαε δεϝοραταε συντ ξυμ ηαβιτατοριβυσ, μυλτι τερρορε εμορτυι; θυοδ θυιδεμ μαλυμ τριστιυς ιν ασιαε υρβιβυς  φυιτ. μοτα εστ ετ ρομα, μοτα ετ λιβψα, ηιατυς τερραε πλυριμις ιν λοξις φυερυντ, ξυμ αθυα σαλσα ιν φοσσις αππαρερετ,  μαρια ετιαμ μυλτας υρβες οξξυπαρυντ. παχ ιγιτυρ δευμ θυαεσιτα ινσπεξτις σιβψλλαε λιβρισ, φαξτυμθυε ιοϝι σαλυταρι, υτ πραεξεπτυμ φυερατ, σαξριφιξιυμ, ναμ ετ πεστιλεντια ταντα εχστιτερατ ϝελ ρομαε ϝελ ιν αξηαιξις υρβιβυσ, υτ υνο διε θυινθυε μιλια ηομινυμ παρι μορβο περιρεντ.  σαεϝιεντε φορτυνα, ξυμ ηινξ τερραε μοτυσ, ινδε ηιατυς σολι, εχ διϝερσις παρτιβυς πεστιλεντια ορβεμ ρομαναμ ϝασταρετ, ξαπτο ϝαλεριανο, γαλλις παρτε μαχιμα οβσεσσισ, ξυμ βελλυμ οδαενατηυς ινφερρετ, ξυμ αυρεολυς περυργυερετ ιλλψριξυμ,  ξυμ αεμιλιανυς αεγψπτυμ οξξυπασσετ, γοτηορυμ παρς 4  , θυοδ νομεν, υτ  διξτυμ εστ συπεριυσ, γοτηις ινδιτυμ εστ, οξξυπατις τηραξιισ, μαξεδονιαμ ϝασταϝερυντ, τηεσσαλονιξαμ οβσεδερυντ, νεθυε υσθυαμ θυιες μεδιοξριτερ φαυσιανο φρομ ξ.ς.λ. χιϝ. ϡϙϡ7 ; φαυστιανο π.  διες ομ. ιν π.   ιλλψριξυμ ινσ. βψ σαλμ.; λαξυνα ιν π.  σο ηοηλ; γοτηοριδοδιυς π ξορρ., Σ ; γοτηορι ξλοδιυς πετερ.  σο ςορδαν; α θυο διξτυμ π.    σαλτεμ  οστεντατα  εστ. θυαε ομνια ξοντεμπτυ, υτ σαεπιυς διχιμυσ, γαλλιενι φιεβαντ, ηομινις λυχυριοσισσιμι ετ, σι εσσετ σεξυρυσ, αδ ομνε δεδεξυς παρατισσιμι.      πυγνατυμ εστ ιν αξηαια μαρξιανο δυξε ξοντρα εοσδεμ γοτηοσ, υνδε ϝιξτι περ αξηαεος ρεξεσσερυντ.  σξψτηαε αυτεμ, ηοξ εστ παρς γοτηορυμ, ασιαμ ϝασταβαντ, ετιαμ τεμπλυμ λυναε επηεσιαε δεσπολιατυμ ετ ινξενσυμ εστ, ξυιυς οπερις φαμα σατις νοτα περ  ποπυλοσ.  πυδετ προδερε ιντερ ηαεξ τεμπορα, ξυμ ιστα γερερεντυρ, θυαε σαεπε γαλλιενυς μαλο γενερις ηυμανι θυασι  περ ιοξυμ διχεριτ, ναμ ξυμ ει νυντιατυμ εσσετ αεγψπτυμ δεσξιϝισσε, διχισσε φερτυρ· θυιδ? σινε  λινο αεγψπτιο εσσε νον ποσσυμυσ! ξυμ αυτεμ ϝασταταμ ασιαμ ετ ελεμεντορυμ ξονξυσσιονιβυς ετ σξψτηαρυμ ινξυρσιονιβυς ξομπερισσετ, θυιδ, ινθυιτ,   σινε απηρονιτρις εσσε νον ποσσυμυσ! περδιτα γαλλια ρισισσε αξ διχισσε περηιβετυρ · νυμ σινε ατρεβατιξις  σαγις τυτα ρες πυβλιξα εστ? σιξ δενιθυε δε ομνιβυς παρτιβυς μυνδι, ξυμ εας αμιττερετ,  θυασι δετριμεντις  ϝιλιυμ μινιστεριορυμ ϝιδερετυρ αφφιξι, ιοξαβατυρ. αξ νε θυιδ μαλι δεεσσετ γαλλιενι τεμποριβυσ, βψζαντιορυμ ξιϝιτασ, ξλαρα ναϝαλιβυς βελλισ, ξλαυστρυμ ποντιξυμ, περ ειυσδεμ γαλλιενι μιλιτες ιτα ομνις ϝαστατα εστ, υτ προρσυς  νεμο συπερεσσετ, δενιθυε νυλλα ϝετυς φαμιλια σαλτεμ ελλισ, ηοηλ; σαλυτεμ π, Σ , πετερ 2.   σο σαλμ., πετερ 1, ηοηλ; οστενταρε π, Σ .   σο πετσξηενιγ, ηοηλ; οπε φαμα σατις νοτα ποπυλος π.   αμιττερετ Σ ; μιττερετ π.   απυδ βψζαντιος ινϝενιτυρ, νισι σι αλιθυις περεγρινατιονε ϝελ μιλιτια οξξυπατυς εϝασιτ, θυι αντιθυιτατεμ γενερις νοβιλιτατεμθυε ρεπραεσεντετ.      ξοντρα ποστυμυμ ιγιτυρ γαλλιενυς ξυμ αυρεολο ετ ξλαυδιο δυξε, θυι ποστεα ιμπεριυμ οβτινυιτ, πρινξιπε γενερις ξονσταντιι ξαεσαρις νοστρι, βελλυμ ινιιτ, ετ ξυμ  μυλτις αυχιλιις ποστυμυς ιυϝαρετυρ ξελτιξις ατθυε φρανξιξισ, ιν βελλυμ ξυμ ϝιξτορινο προξεσσιτ, ξυμ θυο ιμπεριυμ παρτιξιπαϝερατ. ϝιξτριχ γαλλιενι παρς φυιτ  πλυριβυς προελιις εϝεντυυμ ϝαριατιονε  δεξυρσισ. ερατ ιν γαλλιενο συβιταε ϝιρτυτις αυδαξια, ναμ αλιθυανδο ινιυριις γραϝιτερ μοϝεβατυρ, δενιθυε αδ ϝινδιξταμ βψζαντιορυμ προξεσσιτ, ετ ξυμ νον πυταρετ ρεξιπι σε ποσσε μυρισ, ρεξεπτυς αλια διε ομνες μιλιτες ινερμες αρματορυμ ξορονα ξιρξυμδατος ιντερεμιτ, φραξτο φοεδερε  θυοδ προμισερατ, περ εαδεμ τεμπορα ετιαμ σξψτηαε ιν ασια ρομανορυμ δυξυμ ϝιρτυτε αξ δυξτυ ϝαστατι αδ προπρια ρεξεσσερυντ.  ιντερφεξτις σανε μιλιτιβυς απυδ βψζαντιυμ γαλλιενυσ, θυασι μαγνυμ αλιθυιδ γεσσισσετ, ρομαμ ξυρσυ ραπιδο ξονϝολαϝιτ ξονϝοξατισθυε πατριβυς δεξεννια ξελεβραϝιτ νοϝο γενερε λυδορυμ, νοϝα σπεξιε πομπαρυμ, εχ-      θυισιτο γενερε ϝολυπτατυμ, ιαμ πριμυμ ιντερ τογατος πατρες ετ εθυεστρεμ ορδινεμ αλβατο μιλιτε  ετ ομνι ποπυλο πραεευντε, σερϝις ετιαμ προπε ομνιυμ ετ σο γρυτερ ανδ πετερ; ινριτετ ξυμ π.   υαριατιονε ξασ.; ρατιονε π, Σ .   αλβατο μιλιτε βαεηρενσ, πετερ 2; αλβατος μιλιτες π.   μυλιεριβυς ξυμ ξερεις φαξιβυς ετ λαμπαδις πραεξεδεντιβυς  ξαπιτολιυμ πετιιτ. πραεξεσσερυντ ετιαμ αλτρινσεξυς ξεντενι αλβι βοϝες ξορνυις αυρο ιυγατις ετ  δορσυαλιβυς σεριξις δισξολοριβυς πραεφυλγεντεσ; αγναε ξανδεντες αβ υτραθυε παρτε δυξενταε πραεξεσσερυντ ετ δεξεμ ελεπηαντι, θυι τυνξ εραντ ρομαε, μιλλε δυξεντι γλαδιατορες πομπαβιλιτερ ορνατι ξυμ αυρατις ϝεστιβυς ματροναρυμ, μανσυεταε φεραε διϝερσι γενερις δυξενταε ορνατυ θυαμ μαχιμο αφφεξταε, ξαρπεντα ξυμ μιμις ετ ομνι γενερε ηιστριονυμ, πυγιλες φλαξξυλις νον ϝεριτατε πυγιλλαντεσ. ξψξλοπεα ετιαμ λυσερυντ ομνες απιναριι, ιτα υτ μιρανδα θυαεδαμ ετ στυπενδα μονστραρεντ.  ομνες ϝιαε λυδις στρεπιτυθυε ετ πλαυσιβυς περσοναβαντ.  ιπσε μεδιυς ξυμ πιξτα τογα ετ τυνιξα παλματα ιντερ πατρεσ, υτ διχιμυσ, ομνιβυς σαξερδοτιβυς πραετεχτατις  ξαπιτολιυμ πετιιτ, ηασταε αυραταε αλτρινσεξυς θυινγεναε, ϝεχιλλα ξεντενα πραετερ εα θυαε ξολλεγιορυμ εραντ, δραξονες ετ σιγνα τεμπλορυμ ομνιυμθυε  λεγιονυμ ιβαντ, ιβαντ πραετερεα γεντες σιμυλαταε, υτ  γοτηι, σαρματαε, φρανξι, περσαε, ιτα υτ νον μινυς θυαμ δυξενι γλοβις σινγυλις δυξερεντυρ.      ηαξ πομπα ηομο ινεπτυς ελυδερε σε ξρεδιδιτ ποπυλυμ ρομανυμ, σεδ, υτ συντ ρομανορυμ φαξετιαε, αλιυς ποστυμο φαϝεβατ, αλιυς ρεγαλιανο, αλιυς αυρεολο αυτ αεμιλιανο, αλιυς σατυρνινο, ναμ ετ ιπσε ιαμ ιμπεραρε  διξεβατυρ, ιντερ ηαεξ ινγενς θυερελλα δε πατρε, θυεμ ινυλτυμ φιλιυς λιθυερατ, ετ θυεμ εχτερνι υτξυμθυε  ϝινδιξαϝεραντ. νεξ ταμεν γαλλιενυς αδ ταλια μοϝεβατυρ οβστυπεφαξτο ϝολυπτατιβυς ξορδε, σεδ αβ ιις θυι ξιρξυμ ευμ εραντ ρεθυιρεβατ· εξθυιδ ηαβεμυς ιν πρανδιο? εξθυαε ϝολυπτατες παραταε συντ? ετ θυαλις  ξρας εριτ σξαενα θυαλεσθυε ξιρξενσεσ? σιξ ξονφεξτο ιτινερε ξελεβρατισθυε ηεξατομβις αδ δομυμ ρεγιαμ ρεδιιτ ξονϝιϝιισθυε ετ επυλις δεξυρσις  αλιος διες  ϝολυπτατιβυς πυβλιξις δεπυταβατ. πραετερευνδυμ νον εστ ηαυδ ιγνοβιλε φαξετιαρυμ γενυσ, ναμ ξυμ γρεχ  περσαρυμ θυασι ξαπτιϝορυμ περ πομπαμ ̔ρεμ ριδιξυλαμ̓ δυξερετυρ, θυιδαμ σξυρραε μισξυερυντ σε περσισ, διλιγεντισσιμε σξρυταντες ομνια ατθυε υνιυσξυιυσθυε  ϝυλτυμ μιρα ινηιατιονε ριμαντεσ.  α θυιβυς ξυμ θυαερερετυρ θυιδναμ αγερεντ  ιλλα σολλερτια, ιλλι ρεσπονδερυντ·   πατρεμ πρινξιπις θυαεριμυσ. θυοδ ξυμ αδ γαλλιενυμ περϝενισσετ, νον πυδορε, νον μαερορε, νον πιετατε ξομμοτυς εστ σξυρρασθυε ιυσσιτ  ϝιϝος εχυρι. θυοδ ποπυλυς φαξτυμ τριστιυσ, θυαμ θυισθυαμ αεστιμετ, τυλιτ, μιλιτες ϝερο ιτα δολυερυντ υτ νον μυλτο ποστ ϝιξεμ ρεδδερεντ. δεξυρσις εψσσενηαρδτ, πετσξηενιγ, ηοηλ; δεπυλσις π, πετερ.   ρεχ π.   ριμαντες ελλισ, ωαλτερ, δαμστÉ; μιραντες π, πετερ.   αγερεντ ςορδαν; αγερετ π, πετερ.        γαλλιενο ετ σατυρνινο ξονσυλιβυς οδαενατηυς ρεχ παλμψρενορυμ οβτινυιτ τοτιυς οριεντις ιμπεριυμ, ιδξιρξο πραεξιπυε θυοδ σε φορτιβυς φαξτις διγνυμ τανταε μαιεστατις ινφιδις δεξλαραϝιτ, γαλλιενο αυτ νυλλας αυτ  λυχυριοσας αυτ ινεπτας ετ ριδιξυλας ρες αγεντε, δενιθυε στατιμ βελλυμ περσις ιν ϝινδιξταμ ϝαλεριανι, θυαμ  ειυς φιλιυς νεγλεγεβατ, ινδιχιτ. νισιβιν ετ ξαρρηας στατιμ οξξυπατ τραδεντιβυς σεσε νισιβενις ατθυε ξαρρηενις  ετ ινξρεπαντιβυς γαλλιενυμ. νεξ δεφυιτ ταμεν ρεϝερεντια οδαενατηι ξιρξα γαλλιενυμ. ναμ ξαπτος σατραπας ινσυλτανδι προπε γρατια ετ οστεντανδι συι αδ  ευμ μισιτ, θυι ξυμ ρομαμ δεδυξτι εσσεντ, ϝινξεντε οδαενατηο τριυμπηαϝιτ γαλλιενυς νυλλα μεντιονε πατρις φαξτα, θυεμ νε ιντερ δεος θυιδεμ νισι ξοαξτυς ρεττυλιτ, ξυμ μορτυυμ αυδισσετ, σεδ αδηυξ ϝιϝεντεμ,  ναμ δε ιλλιυς μορτε φαλσο ξομπερερατ. οδαενατηυς αυτεμ αδ ξτεσιπηοντεμ παρτηορυμ μυλτιτυδινεμ οβσεδιτ ϝαστατισθυε ξιρξυμ ομνιβυς λοξις ιννυμερος  ηομινες ιντερεμιτ. σεδ ξυμ σατραπαε ομνες εχ ομνιβυς ρεγιονιβυς ιλλυξ δεφενσιονις ξομμυνις γρατια ξονϝολασσεντ, φυερυντ λονγα ετ ϝαρια προελια, λονγιορ  ταμεν ρομανα ϝιξτορια, ετ ξυμ νιηιλ αλιυδ αγερετ νισι υτ ϝαλεριανυμ οδαενατηυς λιβεραρετ, ινσταβατ ξοττιδιε, ατ  λοξορυμ διφφιξυλτατιβυς ιν αλιενο σολο ιμπερατορ οπτιμυς λαβοραβατ. ατ ξασ., πετερ; αξ π, ηοηλ.        δυμ ηαεξ απυδ περσας γερυντυρ, σξψτηαε ιν ξαππαδοξιαμ περϝασερυντ. ιλλιξ ξαπτις ξιϝιτατιβυς βελλο ετιαμ ϝαριο διυ αξτο σε  αδ βιτηψνιαμ ξοντυλερυντ.  θυαρε μιλιτες ιτερυμ δε νοϝο ιμπερατορε φαξιενδο ξογιταρυντ. θυος ομνες γαλλιενυς μορε συο, ξυμ πλαξαρε ατθυε αδ γρατιαμ συαμ ρεδυξερε νον ποσσετ, οξξιδιτ.  ξυμ ταμεν σιβι μιλιτες διγνυμ πρινξιπεμ θυαερερεντ, γαλλιενυς απυδ ατηενας αρξηον ερατ, ιδ εστ συμμυς μαγιστρατυσ, ϝανιτατε ιλλα, θυα ετ ξιϝις αδσξριβι δεσιδεραβατ  ετ σαξρις ομνιβυς ιντερεσσε, θυοδ νεθυε ηαδριανυς ιν συμμα φελιξιτατε νεθυε αντονινυς ιν αδυλτα φεξερατ παξε, ξυμ ταντο στυδιο γραεξαρυμ δοξτι  σιντ λιττεραρυμ υτ ραρο αλιθυιβυς δοξτισσιμις  μαγνορυμ αρβιτριο ξεσσεριντ ϝιρορυμ. αρεοπαγιταρυμ πραετερεα ξυπιεβατ ινγερι νυμερο ξοντεμπτα προπε ρε  πυβλιξα, φυιτ ενιμ γαλλιενυσ, θυοδ νεγαρι νον ποτεστ, ορατιονε, ποεματε ατθυε ομνιβυς αρτιβυς ξλαρυσ.  ηυιυς ιλλυδ εστ επιτηαλαμιον, θυοδ ιντερ ξεντυμ ποετας πραεξιπυυμ φυιτ. ναμ ξυμ φρατρυμ συορυμ φιλιος ιυνγερετ, ετ ομνες ποεταε γραεξι λατινιθυε επιτηαλαμια διχισσεντ, ιδθυε περ διες πλυριμοσ, ιλλε, ξυμ αξτο σε σαλμ.; αξτος π. δοξτι π, 27; δυξτι βαεηρενσ, πετερ, ηοηλ.   μανυς σπονσορυμ τενερετ, υτ θυιδαμ διξυντ, σαεπιυς  ιτα διχισσε φερτυρ ·  ιτε, αγιτε,  ο πυερι, παριτερ συδατε μεδυλλις ομνιβυς ιντερ ϝοσ, νον μυρμυρα ϝεστρα ξολυμβαε, βραξηια νον ηεδεραε, νον ϝινξαντ οσξυλα ξονξηαε.  λονγυμ εστ ειυς ϝερσυς ορατιονεσθυε ξονεξτερε, θυιβυς συο τεμπορε ταμ ιντερ  ποετας θυαμ ιντερ ρηετορες εμιξυιτ, σεδ αλιυδ ιν ιμπερατορε θυαεριτυρ, αλιυδ ιν ορατορε ϝελ ποετα φλαγιτατυρ.      λαυδατυρ σανε ειυς οπτιμυμ φαξτυμ, ναμ ξονσυλατυ  ϝαλεριανι φρατρις συι ετ λυξιλλι προπινθυι, υβι ξομπεριτ αβ οδαενατηο περσας ϝαστατοσ, ρεδαξταμ νισιβιν ετ ξαρρηας ιν ποτεστατεμ ρομαναμ, ομνεμ μεσοποταμιαμ νοστραμ, δενιθυε ξτεσιπηοντεμ εσσε περϝεντυμ, φυγισσε ρεγεμ, ξαπτος σατραπασ, πλυριμος περσαρυμ οξξισοσ, οδαενατηυμ παρτιξιπατο ιμπεριο αυγυστυμ ϝοξαϝιτ ειυσθυε μονεταμ, θυα περσας ξαπτος τραηερετ, ξυδι ιυσσιτ, θυοδ ετ σενατυς ετ υρβς ετ ομνις αετας γραταντερ αξξεπιτ.  φυιτ πραετερεα ιδεμ ινγενιοσισσιμυσ, ξυιυς οστενδενδι  αξυμινις  σξιλιξετ παυξα λιβετ πονερε· ναμ ξυμ ταυρυμ ινγεντεμ ιν αρεναμ μισισσετ, εχισσετθυε αδ ευμ φεριενδυμ ϝενατορ  νεθυε προδυξτυμ δεξιες σαεπιυς ξασ., ηοηλ; σξεπτυς π; σκωπτικῶς οβερδιξκ, πετερ 2.  αιτ π.   ιν π.   ξονσυλατυ ξζωαλινα, πετερ 2; ξονσυλτα π, Σ .   οστενδενδι αξυμινις μαδϝιγ, ηοηλ; οστενδεντια ξυμ ιν ηις π.   υεξτορ π.    ποτυισσετ οξξιδερε, ξοροναμ ϝενατορι μισιτ, μυσσαντιβυσθυε ξυνξτισ, θυιδ ρει εσσετ θυοδ ηομο ινεπτισσιμυς ξοροναρετυρ, ιλλε περ ξυριονεμ διξι ιυσσιτ· ταυρυμ  τοτιενς νον φεριρε διφφιξιλε εστ, ιδεμ, ξυμ θυιδαμ γεμμας ϝιτρεας προ ϝερις  ϝενδιδισσετ ειυς υχορι, ατθυε ιλλα ρε προδιτα ϝινδιξαρι ϝελλετ, συβριπι θυασι αδ λεονεμ ϝενδιτορεμ ιυσσιτ, δεινδε ε ξαϝεα ξαπονεμ εμιττι, μιραντιβυσθυε ξυνξτις ρεμ ταμ ριδιξυλαμ περ ξυριονεμ διξι ιυσσιτ· ιμποστυραμ φεξιτ ετ πασσυς εστ, δεινδε νεγοτιατορεμ διμισιτ.  οξξυπατο ταμεν οδαενατηο βελλο περσιξο, γαλλιενο ρεβυς ινεπτισσιμισ, υτ σολεβατ, ινξυβαντε σξψτηαε ναϝιβυς φαξτις ηεραξλεαμ περϝενερυντ ατθυε ινδε ξυμ πραεδα ιν σολυμ προπριυμ ρεϝερτερυντ, θυαμϝις μυλτι ναυφραγιο περιεριντ ναϝαλιϝε  βελλο συπερατι σιντ.      περ ιδεμ τεμπυς οδαενατηυς ινσιδιις ξονσοβρινι συι ιντερεμπτυς εστ ξυμ φιλιο ηεροδε, θυεμ ετ  ιπσυμ ιμπερατορεμ αππελλαϝερατ. τυμ  ζενοβια, υχορ ειυσ, θυοδ παρϝυλι εσσεντ φιλιι ειυς θυι συπερεραντ, ηερεννιανυς ετ τιμολαυσ, ιπσα συσξεπιτ ιμπεριυμ  διυθυε ρεχιτ νον μυλιεβριτερ νεθυε μορε φεμινεο, σεδ νον σολυμ γαλλιενο, θυο θυαεθυε  ϝιργο μελιυς ιμπεραρε ποτυισσετ, ϝερυμ ετιαμ μυλτις ιμπερατοριβυς  φορτιυς ατθυε σολλερτιυσ. γαλλιενυς σανε, υβι ει νυντιατυμ οδαενατηυμ ιντερεμπτυμ, βελλυμ περσις αδ σεραμ νιμις ϝινδιξταμ πατρις παραϝιτ ξολλεξτισθυε περ υερας προ υιτρεις π, ε.   υε ιρισ. βψ βιτσξηοφσκψ; ομ. ιν π; ναυαλι  σιντ δελ. βψ πετερ.   ξυμ π.   θυο θυαεθυε πετερ 2; θυοθυε π ; θυο θυαε ηοηλ.   ηεραξλιανυμ δυξεμ μιλιτιβυς σολλερτις πρινξιπις ρεμ  γερεβατ, θυι ταμεν ηεραξλιανυσ, ξυμ ξοντρα περσας προφεξτυς εσσετ, α παλμψρενις ϝιξτυς ομνες θυος παραϝερατ μιλιτες περδιδιτ, ζενοβια παλμψρενις ετ οριενταλιβυς πλερισθυε ϝιριλιτερ ιμπεραντε.  ιντερ ηαεξ σξψτηαε περ ευχινυμ ναϝιγαντες ηιστρυμ ινγρεσσι μυλτα γραϝια ιν σολο ρομανο φεξερυντ, θυιβυς ξομπερτις γαλλιενυς ξλεοδαμυμ ετ ατηεναευμ βψζαντιος ινσταυρανδις υρβιβυς μυνιενδισθυε πραεφεξιτ, πυγνατυμθυε εστ ξιρξα ποντυμ, ετ α βψζαντιις δυξιβυς  ϝιξτι συντ βαρβαρι. ϝενεριανο ιτεμ δυξε ναϝαλι βελλο γοτηι συπερατι συντ, ξυμ ιπσε ϝενεριανυς μιλιταρι  περιιτ μορτε, ατθυε ινδε ξψζιξυμ ετ ασιαμ, δεινξεπς αξηαιαμ ομνεμ ϝασταϝερυντ ετ αβ ατηενιενσιβυς δυξε δεχιππο, σξριπτορε ηορυμ τεμπορυμ, ϝιξτι συντ. υνδε πυλσι περ επιρυμ, μαξεδονιαμ, βοεοτιαμ περϝαγατι  συντ. γαλλιενυς ιντερεα ϝιχ εχξιτατυς πυβλιξις μαλις γοτηις ϝαγαντιβυς περ ιλλψριξυμ οξξυρριτ ετ φορτυιτο πλυριμος ιντερεμιτ. θυο ξομπερτο σξψτηαε φαξτα ξαρραγινε περ μοντεμ γεσσαξεμ φυγερε συντ ξονατι. ιφ τηις ις τρυε, ιτ μεανς α βρεακινγ οφ τηε φριενδλψ ρελατιονς ωηιξη ηαδ ηιτηερτο εχιστεδ βετωεεν ρομε ανδ παλμψραÂ— περηαπς αν αττεμπτ το πυτ αν ενδ το τηε υνυσυαλ ποωερς ηελδ βψ ζενοβιαÂ—βυτ ωε ηαϝε νο οτηερ εϝιδενξε οφ ιτ. οδαενατηυς ωας κιλλεδ σομετιμε ιν 266-67, ανδ ιν τηε συμμερ οφ  ηεραξλιανυς ωας ωιτη γαλλιενυς ατ μιλαν ; σεε ξ. χιϝ. 1.  τηις ωας τηε γρεατ ινϝασιον οφ τηε ερυλι, α γερμανιξ τριβε, ιν 267. σεττινγ φορτη ωιτη ϡ00 σηιπς φρομ τηε σεα οφ αζοϝ, τηεψ σαιλεδ ιντο τηε μουτη οφ τηε δανυβε. γαλλιενυσ, ενγαγεδ ιν τηε ωαρ αγαινστ ποστυμυσ, δεπυτεδ τηε ϝαριους γενεραλς ηερε μεντιονεδ το δεαλ ωιτη τηεμ, βυτ δεσπιτε τηειρ εφφορτς τηε ινϝαδερς οϝερραν γρεεξε, εϝεν ας φαρ ας τηε πελοποννεσε. τηεψ ωερε δεφεατεδ βψ δεχιππυς ιν αν αττεμπτ το τακε ατηενς ον τηειρ ρετυρν νορτηωαρδ, ανδ αγαιν βψ    ομνες ινδε σξψτηας μαρξιανυς ϝαρια βελλορυμ φορτυνα  θυαε ομνες σξψτηας αδ ρεβελλιονεμ εχξιταρυντ.      ετ ηαεξ θυιδεμ ηεραξλιανι δυξις εργα ρεμ πυβλιξαμ δεϝοτιο φυιτ. ϝερυμ ξυμ γαλλιενι τανταμ ιμπροβιτατεμ φερρε νον ποσσεντ, ξονσιλιυμ ινιερυντ μαρξιανυς ετ ηεραξλιανυσ, υτ αλτερ εορυμ ιμπεριυμ  ξαπερετ  ετ ξλαυδιυς θυιδεμ, υτ συο διξεμυς λοξο, ϝιρ ομνιυμ οπτιμυσ, ελεξτυς εστ, θυι ξονσιλιο νον αδφυερατ, εαθυε απυδ ξυνξτος ρεϝερεντια, υτ ιυστε διγνυς ϝιδερετυρ ιμπεριο, θυεμαδμοδυμ ποστεα ξομπροβατυμ  εστ. ις ενιμ ετ ξλαυδιυσ, α θυο ξονσταντιυσ,  ϝιγιλισσιμυς ξαεσαρ, οριγινεμ δυξιτ, φυιτ ιισδεμ σοξιυς ιν αππετενδο ιμπεριο θυιδαμ ξερονιυς σιϝε ξεξροπιυσ, δυχ δαλματαρυμ, θυι εος ετ υρβανισσιμε ετ πρυδεντισσιμε  αδιυϝιτ, σεδ ξυμ ιμπεριυμ ξαπερε ϝιϝο γαλλιενο νον ποσσεντ, ηυιυς μοδι ευμ ινσιδιις αδπετενδυμ εσσε δυχερυντ, υτ λαβεμ ιμπροβισσιμαμ μαλις φεσσα ρε πυβλιξα α γυβερναξυλις ηυμανι γενερις διμοϝερεντ, νε διυτιυς τηεατρο ετ ξιρξο αδδιξτα ρες πυβλιξα περ  ϝολυπτατυμ δεπεριρετ ινλεξεβρασ, ινσιδιαρυμ γενυς φυιτ ταλε· γαλλιενυς αβ αυρεολο, θυι πρινξιπατυμ ινϝασερατ, δισσιδεβατ, σπερανς ξοττιδιε γραϝεμ ετ ιντολεραβιλεμ  τυμυλτυαριι ιμπερατορις αδϝεντυμ, ηοξ γαλλιενυσ, συμμονεδ ηομε βψ τηε ρεϝολτ οφ αυρεολυς ̔σεε νοτε το ξ. χιϝ. 1̓, λεφτ μαρξιανυς ̔ξφ. ξ. ϝι. 1̓ ανδ ξλαυδιυς ̔ξφ. ξλαυδ., ϝι. 1̓ το ξομπλετε τηε ϝιξτορψ ανδ ηυρριεδ το νορτηερν ιταλψ.  αξξορδινγ το τηε μορε ξομπλετε αξξουντς ιν ζοσιμυσ, ι. 40 ανδ ζοναρασ, χιι. 2ϡ, γαλλιενυς δεφεατεδ αυρεολυς ̔ατ πονς αυρεολυς ͂ ποντιρολο, αυρ. ϝιξτορ, ξαεσ., ϙϙ, 18̓ ανδ σηυτ ηιμ υπ ιν μιλαν. τηερε α ξονσπιραξψ ωας μαδε αγαινστ γαλλιενυσ, ωηιξη ινξλυδεδ ξλαυδιυς ανδ αυρελιαν ας ωελλ ας ηεραξλιανυσ, τηε πρεφεξτ οφ τηε γυαρδ. λατερ, αν αττεμπτ ωας μαδε το σηοω τηατ ξλαυδιυς ηαδ νοτηινγ το δο ωιτη ιτ, ας ηερε ανδ ιν ξλαυδ., ι. ϙ, ανδ α σξενε ωας εϝεν ινϝεντεδ ιν ωηιξη γαλλιενυς   σξιεντες μαρξιανυς ετ ξεξροπιυς συβιτο γαλλιενο ιυσσεραντ  νυντιαρι αυρεολυμ ιαμ ϝενιρε, ιλλε ιγιτυρ μιλιτιβυς ξογιτατις θυασι ξερτυμ προξεσσιτ αδ προελιυμ ατθυε  ιτα μισσις περξυσσοριβυς ιντερεμπτυς εστ. ετ θυιδεμ ξεξροπιι δαλματαρυμ δυξις τελο  γαλλιενυς διξιτυρ εσσε περξυσσυσ, υτ θυιδαμ φερυντ, ξιρξα μεδιολανυμ, υβι ξοντινυο ετ φρατερ ειυς ϝαλεριανυς εστ ιντερεμπτυσ, θυεμ μυλτι αυγυστυμ, μυλτι ξαεσαρεμ, μυλτι νευτρυμ  φυισσε διξυντ, θυοδ ϝερι σιμιλε νον εστ, σι θυιδεμ ξαπτο ιαμ ϝαλεριανο σξριπτυμ ινϝενιμυς ιν φαστισ· ϝαλεριανο ιμπερατορε ξονσυλε. θυις ιγιτυρ αλιυς  ποτυιτ εσσε ϝαλεριανυς νισι γαλλιενι φρατερ? ξονστατ δε γενερε, νον σατις ταμεν ξονστατ δε διγνιτατε ϝελ, υτ ξοεπερυντ αλιι λοθυι, δε μαιεστατε.      οξξισο ιγιτυρ γαλλιενο σεδιτιο ινγενς μιλιτυμ φυιτ, ξυμ σπε πραεδαε αξ πυβλιξαε ϝαστατιονις ιμπερατορεμ σιβι υτιλεμ, νεξεσσαριυμ, φορτεμ, εφφιξαξεμ αδ  ινϝιδιαμ φαξιενδαμ διξερεντ ραπτυμ, θυαρε ξονσιλιυμ πρινξιπυμ φυιτ, υτ μιλιτες ειυς θυο σολεντ πλαξαρι γενερε σε δαρεντυρ, προμισσις ιταθυε περ μαρξιανυμ αυρεις ϝιξενις ετ αξξεπτις ̔ναμ πραεστο ερατ τηεσαυρορυμ ξοπιἀ γαλλιενυμ τψραννυμ μιλιταρι ιυδιξιο ιν φαστος  πυβλιξος ρεττυλερυντ, σιξ μιλιτιβυς σεδατις ξλαυδιυσ, τελο πετερ 2 ; ομ. ιν π.   ϝιρ σανξτυς αξ ιυρε ϝενεραβιλις ετ βονις ομνιβυς ξαρυσ, αμιξυς πατριαε, αμιξυς λεγιβυσ, αξξεπτυς σενατυι, ποπυλο βενε ξογνιτυς αξξεπιτ ιμπεριυμ.      ηαεξ ϝιτα γαλλιενι φυιτ, βρεϝιτερ α με λιττερις ιντιματα, θυι νατυς αβδομινι ετ ϝολυπτατιβυς διες αξ νοξτες ϝινο ετ στυπρις περδιδιτ, ορβεμ τερραρυμ ϝιγιντι  προπε περ  τψραννος ϝασταρι φεξιτ, ιτα υτ ετιαμ  μυλιερες ιλλο μελιυς ιμπεραρεντ, αξ νε ειυς πραετερεατυρ μισερανδα σολλερτια, ϝερις τεμπορε ξυβιξυλα δε ροσις φεξιτ, δε πομις ξαστελλα ξομποσυιτ, υϝας τριεννιο σερϝαϝιτ, ηιεμε συμμα μελονες εχηιβυιτ, μυστυμ θυεμαδμοδυμ τοτο αννο ηαβερετυρ δοξυιτ, φιξος ϝιριδες ετ πομα εχ αρβοριβυς ρεξεντια σεμπερ αλιενις  μενσιβυς πραεβυιτ, μαντελιβυς αυρεις σεμπερ στραϝιτ.  γεμινατα ϝασα φεξιτ εαδεμθυε αυρεα, ξρινιβυς συις αυρι σξοβεμ ασπερσιτ. ραδιατυς σαεπε προξεσσιτ, ξυμ ξηλαμψδε πυρπυρεα γεμματισθυε φιβυλις ετ αυρεις ρομαε ϝισυς εστ, υβι σεμπερ τογατι πρινξιπες ϝιδεβαντυρ, πυρπυρεαμ τυνιξαμ αυραταμθυε ϝιριλεμ εανδεμθυε μανιξαταμ ηαβυιτ, γεμματο βαλτεο υσυς εστ. ξορριγιας  γεμμεας αδνεχυιτ, ξυμ ξαμπαγος  ρετιξυλος αππελλαρετ. ξονϝιϝατυς ιν πυβλιξο εστ. ξονγιαριις  ποπυλυμ μολλιϝιτ. σενατυι σπορτυλαμ σεδενς υιγιντι π, Σ , ηοηλ; τριγιντα σαλμ., πετερ.   περ ομ. ιν π.   ξορριγιας μομμσεν, ηοηλ; ξαλιγιας π ; ξαλιγας Σ , πετερ.   ερογαϝιτ. ματρονας αδ ξονσιλιυμ  συυμ ρογαϝιτ ιισδεμ θυε μανυμ σιβι οσξυλαντιβυς θυατερνος αυρεος συι      νομινις δεδιτ, υβι δε ϝαλεριανο πατρε ξομπεριτ θυοδ ξαπτυς εσσετ, ιδ θυοδ πηιλοσοπηορυμ οπτιμυς δε φιλιο αμισσο διχισσε φερτυρ, σξιεβαμ με γενυισσε μορταλεμ, ιλλε σιξ διχιτ 2· σξιεβαμ πατρεμ μευμ εσσε μορταλεμ.  νεξ δεφυιτ αννιυς ξορνιξυλα, θυι ευμ θυασι ξονσταντεμ πρινξιπεμ φαλσο  συα ϝοξε λαυδαρετ, πειορ  ταμεν ιλλε θυι ξρεδιδιτ.  σαεπε αδ τιβιξινεμ προξεσσιτ, αδ οργανυμ σε ρεξεπιτ, ξυμ προξεσσυι ετ ρεξεσσυι ξανι  ιυβερετ, λαϝιτ αδ διεμ σεπτιμο αεστατε ϝελ σεχτο,  ηιεμε σεξυνδο ϝελ τερτιο, βιβιτ ιν αυρεις σεμπερ ποξυλις ασπερνατυς  ϝιτρυμ, ιτα υτ  διξερετ νιλ εσσε  ξομμυνιυσ. σεμπερ ϝινα ϝαριαϝιτ νεθυε υμθυαμ  ιν υνο ξονϝιϝιο εχ υνο ϝινο δυο ποξυλα βιβιτ, ξονξυβιναε ιν ειυς τριξλινιις σαεπε αξξυβυερυντ. μενσαμ σεξυνδαμ σξυρραρυμ ετ μιμορυμ σεμπερ προπε ηαβυιτ.  ξυμ ιρετ αδ ηορτος νομινις συι, ομνια παλατινα οφφιξια σεθυεβαντυρ, ιβαντ ετ πραεφεξτι ετ μαγιστρι οφφιξιορυμ ομνιυμ αδηιβεβαντυρθυε ξονϝιϝιις ετ νατατιονιβυς   λαϝαβαντ σιμυλ ξυμ πρινξιπε, αδμιττεβαντυρ σαεπε ετιαμ μυλιερεσ, ξυμ ιπσο πυλξηραε πυελλαε, ξυμ ιλλις ανυς δεφορμεσ, ετ ιοξαρι σε διξεβατ, ξυμ ορβεμ ξονσυλατυμ π.   σο πετερ ; μορταλεμ, νεξ δεφυιτ αν ιλλε σε διχιτ π; νεξ δεφυιτ  μορταλεμ δει. βψ ηοηλ.   φαλσυ π.   πειορ  ξρεδιδιτ ομ. ιν Σ ανδ δει. βψ ηοηλ.  νατυς π.   ιτα υτ Σ , ηοηλ; ομ. ιν π; ξυμ σαλμ., πετερ.   νατατιονιβυς Σ , πετερ, 2 ηοηλ; νατιονιβυς π.        τερραρυμ υνδιθυε περδιδισσετ. φυιτ ταμεν νιμιαε ξρυδελιτατις ιν μιλιτες ; ναμ ετ τερνα μιλια ετ θυατερνα μιλιτυμ σινγυλις διεβυς οξξιδιτ.  στατυαμ σιβι μαιορεμ ξολοσσο φιερι πραεξεπιτ σολις ηαβιτυ, σεδ εα ιμπερφεξτα περιιτ, ταμ μαγνα δενι- θυε ξοεπερατ φιερι, υτ δυπλεχ αδ ξολοσσυμ ϝιδερετυρ.  πονι αυτεμ ιλλαμ ϝολυερατ ιν συμμο εσθυιλιαρυμ μοντε, ιτα υτ ηασταμ τενερετ, περ ξυιυς σξαπυμ   ινφανς αδ συμμυμ ποσσετ ασξενδερε, σεδ ετ ξλαυδιο ετ αυρελιανο δεινξεπς στυλτα ρες ϝισα εστ, σι θυιδεμ ετιαμ εθυος ετ ξυρρυμ φιερι ιυσσερατ προ θυαλιτατε  στατυαε ατθυε ιν αλτισσιμα  βασε πονι. πορτιξυμ φλαμινιαμ υσθυε αδ ποντεμ μυλϝιυμ ετ ιπσε παραϝερατ δυξερε, ιτα υτ τετραστιξηαε φιερεντ, υτ αυτεμ αλιι διξυντ, πενταστιξηαε, ιτα υτ πριμυς ορδο πιλας ηαβερετ ετ αντε σε ξολυμνας ξυμ στατυισ, σεξυνδυς ετ τερτιυς ετ δεινξεπς διὰ τεσσάρων ξολυμνασ.  λονγυμ εστ  ειυς ξυνξτα ιν λιττερας μιττερε, θυαε θυι ϝολετ σξιρε λεγατ παλφυριυμ συραμ, θυι επηεμεριδας ειυς ϝιταε ξομποσυιτ. νος αδ σαλονινυμ ρεϝερταμυρ. σξαπυμ σξαλιγερ; ξαπυτ π, Σ .   αλτισσιμα ηαυπτ, πετερ 2; αξτυσσιμα π1.   εστ Σ ; ομ. ιν π.      σαλονινυς γαλλιενυς   ηιξ γαλλιενι φιλιυς φυιτ, νεπος ϝαλεριανι, δε θυο θυιδεμ προπε  νιηιλ εστ διγνυμ θυοδ  ιν λιττερας μιττατυρ, νισι θυοδ νοβιλιτερ νατυσ, εδυξατυς ρεγιε,  οξξισυς δεινδε νον συα σεδ πατρις ξαυσα, δε ηυιυς νομινε μαγνα εστ αμβιγυιτασ. ναμ μυλτι ευμ γαλλιενυμ, μυλτι σαλονινυμ ηιστοριαε προδιδερυντ.  ετ θυι σαλονινυμ, ιδξιρξο θυοδ απυδ σαλονας νατυς εσσετ, ξογνομινατυμ φερυντ; θυι αυτεμ γαλλιενυμ, πατρις νομινε ξογνομινατυμ ετ αϝι γαλλιενι, συμμι  θυονδαμ ιν ρε πυβλιξα ϝιρι. φυιτ δενιθυε ηαξτενυς στατυα ιν πεδε μοντις ρομυλει, ηοξ εστ αντε σαξραμ ϝιαμ, ιντερ  τεμπλυμ φαυστιναε αξ ϝεσταμ  αδ αρξυμ φαβιανυμ, θυαε ηαβερετ ινσξριπτυμ " γαλλιενο ιυνιορι" "σαλονινο" αδδιτυμ, εχ θυο ειυς νομεν ιντελλεγι ποτεριτ.  τρανσισσε δεξεννιυμ ιμπεριι γαλλιενυμ σατις ξλαρυμ εστ. θυοδ ιδξιρξο αδδιδι, θυια μυλτι ευμ  ιμπεριι συι αννο νονο  περισσε διχερυντ. φυισσε αυτεμ ετ αλιος ρεβελλιονες συβ εοδεμ προπριο διξεμυς λοξο, σι θυιδεμ πλαξυιτ ϝιγιντι  τψραννος υνο θυιδεμ προπε κελλερβαυερ, πετερ 2; θυιππε π.   θυοδ διγνυμ π, Σ .   ιντερ μομμσεν, πετερ 2 ; ιντρα π, Σ .  αξ ϝεσταμ ςορδαν, πετερ 2 ; αδυενταμ π, Σ .   νονο ομ. ιν π ανδ Σ .   υιγιντι π, Σ , ηοηλ; τριγιντα πετερ ; βυτ σεε ξ. χϝι. 1.   ϝολυμινε ινξλυδερε, ιδξιρξο θυοδ νεξ μυλτα δε ηις διξι ποσσυντ, ετ ιν γαλλιενι ϝιτα πλεραθυε ιαμ διξτα συντ.  ετ ηαεξ θυιδεμ δε γαλλιενο ηοξ ιντεριμ λιβρο διχισσε συφφιξιετ. ναμ ετ μυλτα ιαμ ιν ϝαλεριανι ϝιτα διξτα συντ, αλια  ιν λιβρο θυι δε τριγιντα τψραννις ινσξριβενδυς εστ ιαμ λοθυεμυρ, θυαε ιτεραρι αξ σαεπιυς  διξι μινυς υτιλε ϝιδεβατυρ, ηυξ αξξεδιτ θυοδ θυαεδαμ ετιαμ στυδιοσε πραετερμισι, νε ειυς ποστερι μυλτις      ρεβυς εδιτις λαεδερεντυρ. σξις ενιμ ιπσε ταλες 2 ηομινες ξυμ ιις θυι αλιθυα δε μαιοριβυς εορυμ σξριπσερατ θυαντυμ γεραντ βελλυμ, νεξ ιγνοτα εσσε αρβιτρορ θυαε διχιτ μαρξυς τυλλιυς ιν ηορτενσιο, θυεμ αδ εχεμπλυμ  προτρεπτιξι σξριπσιτ, υνυμ ταμεν ποναμ, θυοδ ιυξυνδιτατεμ θυανδαμ σεδ ϝυλγαρεμ ηαβυιτ,  μορεμ ταμεν νοϝυμ φεξιτ, ναμ ξυμ ξινγυλα συα πλεριθυε μιλιταντιυμ, θυι αδ ξονϝιϝιυμ ϝενεραντ, πονερεντ ηορα ξονϝιϝιι, σαλονινυς πυερ σιϝε γαλλιενυς ηις αυρατος ξοστιλατοσθυε βαλτεος ραπυισσε περηιβετυρ, ετ, ξυμ εσσετ διφφιξιλε ιν αυλα παλατινα ρεθυιρερε θυοδ περισσετ, αξ ταξιτι εχ μιλιτιβυς  ϝιρι δετριμεντα περτυλισσεντ, ποστεα ρογατι αδ ξονϝιϝιυμ ξινξτι αδξυβυερυντ,  ξυμθυε αβ ηις θυαερερετυρ, ξυρ νον σολϝερεντ ξινγυλυμ, ρεσπονδισσε διξυντυρ, σαλονινο δεφεριμυσ, ατθυε ηινξ τραξτυμ μορεμ, υτ δεινξεπς ξυμ ιμπερατορε  ξινξτι δισξυμβερεντ. νεγαρε νον ποσσυμ αλιυνδε διξτα συντ αλια ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π.   ταλες ξασ., πετερ; θυαλες π, ηοηλ.   ταξιτι εχ μιλιτιβυς σαλμ., πετερ 1; ταξιτις μιλιτιβυς π, Σ ; ταξιτις υυλτιβυς ηαυπτ, πετερ 2, ηοηλ.   πλερισθυε ϝιδερι ηυιυς ρει ορτυμ εσσε μορεμ ; διξυντ μιλιταρε πρανδιυμ, θυοδ διξτυμ εστ παρανδιυμ αβ εο θυοδ αδ βελλυμ μιλιτες παρετ, α ξινξτις ινιτυμ ; ξυι ρει αργυμεντυμ εστ θυοδ α δισξινξτις ετιαμ ξυμ ιμπερατορε ξενατυρ. θυαε ιδξιρξο ποσυι, θυια διγνα ετ μεμορατυ ϝιδεβαντυρ ετ ξογνιτυ.      νυνξ τρανσεαμυς αδ ϝιγιντι.1 τψραννοσ, θυι 2 γαλλιενι τεμποριβυς ξοντεμπτυ μαλι πρινξιπις εχστιτερυντ. δε θυιβυς βρεϝιτερ ετ παυξα διξενδα συντ.  νεθυε ενιμ διγνι συντ εορυμ πλεριθυε, υτ ϝολυμεν ταλιυμ ηομινυμ σαλτεμ νομινιβυς οξξυπετυρ,  θυαμϝις αλιθυι νον παρυμ ιν σε ϝιρτυτις ηαβυισσε ϝιδεαντυρ, μυλτυμ ετιαμ ρει πυβλιξαε προφυισσε.  ταμ ϝαριαε ιτεμ οπινιονες συντ δε σαλονινι νομινε, υτ θυι σε ϝεριυς πυτετ διξερε, α ματρε συα σαλονινα αππελλατυμ εσσε διξατ,  θυαμ ις  περδιτε διλεχιτ, ετ διλεχιτ  πιπαραμ νομινε βαρβαραμ ρεγις φιλιαμ.  θυαρε  γαλλιενυς ξυμ συις σεμπερ φλαϝο ξρινεμ ξονδιτ.  δε αννις αυτεμ γαλλιενι ετ ϝαλεριανι αδ ιμπεριυμ περτινεντιβυς αδεο ινξερτα τραδυντυρ, υτ, ξυμ θυινδεξιμ αννος εοσδεμ ιμπερασσε ξονστετ, ιδ εστ υιγιντι π, ηοηλ; τριγιντα πετερ; βυτ σεε ξ. χϝι. 1.   θυι π ξορρ., Σ , ηοηλ; ομ. ιν π1; γαλλιενι  εχτιτερυντ δει. βψ πετερ,   οξξυπετυρ κελλερβαυερ, ηοηλ; οξξυπαρετυρ π, Σ , πετερ,   διξατ σαλμ, , ςορδαν ; ομ. ιν π; λαξυνα ασσυμεδ βψ πετερ ανδ ηοηλ.   θυαμ ις σαλμ., πετερ 1; θυαμυις π, πετερ 2, ηοηλ.   ετ διλεχιτ ινσ. βψ εδιτορ ; λαξυνα ιν π ασσυμεδ βψ πετερ ανδ ηοηλ.   θυαρε ινσ. βψ εδιτορ.   γαλλιενυς υσθυε αδ θυιντυμ δεξιμυμ περϝενισσετ, ϝαλεριανυς ϝερο σεχτο σιτ ξαπτυσ, αλιι νοϝεμ αννισ, ϝιχ  δεξεμ αλιι ετιαμ γαλλιενυμ ιμπερασσε ιν λιττερας μιτταντ, ξυμ ξονστετ ετ δεξενναλια ρομαε αβ εοδεμ ξελεβρατα ετ ποστ δεξενναλια γοτηος αβ εο ϝιξτοσ, ξυμ οδαενατηο παξεμ φαξταμ, ξυμ αυρεολο ινιταμ εσσε ξονξορδιαμ, πυγνατυμ ξοντρα ποστυμυμ, ξοντρα λολλιανυμ, μυλτα ετιαμ αβ εο γεστα, θυαε αδ ϝιρτυτεμ,  πλυρα ταμεν θυαε αδ δεδεξυς περτινεβαντ, ναμ ετ σεμπερ νοξτιβυς ποπινας διξιτυρ φρεθυεντασσε ετ ξυμ λενονιβυσ, μιμις σξυρρισθυε ϝιχισσε. υιχ πετερ; βις π.       τρεβελλιυς πολλιο τψραννι τριγιντα    σξριπτις ιαμ πλυριβυς λιβρις νον ηιστοριξο νεξ δισερτο σεδ πεδεστρι αδλοθυιο, αδ εαμ τεμπορυμ ϝενιμυς σεριεμ, ιν θυα περ αννοσ, θυιβυς γαλλιενυς ετ ϝαλεριανυς ρεμ πυβλιξαμ τενυερυντ, τριγιντα τψραννι οξξυπατο ϝαλεριανο μαγνις βελλι περσιξι νεξεσσιτατιβυς εχστιτερυντ, ξυμ γαλλιενυμ νον σολυμ ϝιρι σεδ ετιαμ μυλιερες ξοντεμπτυι ηαβερεντ, υτ συις  λοξις προβαβιτυρ. σεδ θυονιαμ ταντα οβσξυριτας εορυμ ηομινυμ φυιτ, θυι εχ διϝερσις ορβις παρτιβυς αδ ιμπεριυμ ξονϝολαβαντ, υτ νον μυλτα δε ιις ϝελ διξι ποσσιντ α δοξτοριβυς ϝελ ρεθυιρι, δεινδε αβ ομνιβυς τηε ξολλεξτιον αξτυαλλψ ξονταινς ϙ2 ναμεσ, οφ ωηιξη τηε λαστ τωο φορμ α σορτ οφ αππενδιχ ξονταινινγ τωο μεν αδμιττεδλψ νοτ οφ τηε τιμε οφ γαλλιενυσ. τηε αυτηορ΄ς οριγιναλ πλαν, αξξορδινγ το γαλλ., χϝι. 1; χιχ. 6; χχι. 1, ωας το ινξλυδε 20, βυτ ας πετερ ηας ποιντεδ ουτ ̔αβη. σÄξησ. γεσ., χχϝιι. π. 190 φ.̓, τηις νυμβερ ωας ραισεδ το τηατ οφ τηε τηιρτψ τψραντς οφ ατηενς βψ παδδινγ ωιτη τεν αδδιτιοναλ ναμεσ. ιφ ωε τακε φρομ τηε λιστ τηε ναμες οφ τηε τωο ωομεν ανδ τηε σιχ ψουτης ωηο νεϝερ ηελδ τηε ιμπεριαλ ποωερ, τηε λιστ ις ρεδυξεδ το 22. οφ τηεσε ιτ μαψ βε δεφινιτελψ ασσερτεδ οφ ξψριαδεσ, οδαενατηυσ, μαεονιυς ανδ βαλλιστα τηατ τηεψ νεϝερ ασσυμεδ τηε πυρπλε,   ηιστοριξισ, θυι γραεξε αξ λατινε σξριπσερυντ, ιτα νον- νυλλι πραετερ εαντ υτ υτ εορυμ νεξ  νομινα φρεθυεντεντυρ, ποστρεμο ξυμ ταμ ϝαριε α πλερισθυε συπερ ιις νοννυλλα σιντ προδιτα, ιν υνυμ εος λιβελλυμ ξοντυλι ετ θυιδεμ βρεϝεμ, μαχιμε ξυμ ϝελ ιν ϝαλεριανι ϝελ ιν γαλλιενι ϝιτα πλεραθυε δε ιις διξτα νεξ ρεπετενδα ταμεν σατις ξονστετ.    ξψριαδες   ηιξ πατρεμ ξψριαδεμ φυγιενσ, διϝες ετ νοβιλισ, ξυμ λυχυρια συα ετ μοριβυς περδιτις σανξτυμ σενεμ γραϝαρετ, διρεπτα μαγνα παρτε αυρι, αργεντι ετιαμ ινφινιτο  πονδερε περσας πετιιτ, ατθυε ινδε σαπορι ρεγι ξονιυνξτυς ατθυε σοξιατυσ, ξυμ ηορτατορ βελλι ρομανις ινφερενδι φυισσετ, οδομαστεμ πριμυμ, δεινδε σαπορεμ αδ ρομανυμ σολυμ τραχιτ; αντιοξηια ετιαμ  ξαπτα ετ ξαεσαρεα ξαεσαρεανυμ νομεν μερυιτ, ατθυε ινδε ϝοξατυς αυγυστυσ, ξυμ ομνεμ οριεντεμ ϝελ ϝιριυμ ϝελ αυδαξιαε τερρορε θυατερετ, πατρεμ ϝερο ιντερεμισσετ ̔θυοδ αλιι ηιστοριξι νεγαντ φαξτυμ̓, ιπσε περ ινσιδιας συορυμ, ξυμ ϝαλεριανυς ιαμ αδ βελλυμ  περσιξυμ ϝενιρετ, οξξισυς εστ. νεθυε πλυς δε ηοξ ηιστοριαε θυιξθυαμ μανδατυμ εστ θυοδ διγνυμ μεμορατυ εσσε ϝιδεατυρ, θυεμ ξλαρυμ περφυγιυμ ετ νεξ ινσ. βψ ερασμυσ; ομ. ιν π.   παρριξιδιυμ ετ ασπερα τψραννις ετ  συμμα λυχυρια λιττερις δεδερυντ.    ποστυμυς   ηιξ ϝιρ ιν βελλο φορτισσιμυσ, ιν παξε ξονσταντισσιμο, ιν ομνι ϝιτα γραϝισ, υσθυε αδεο υτ σαλονινυμ φιλιυμ συυμ ειδεμ γαλλιενυς ιν γαλλια ποσιτυμ ξρεδερετ, θυασι ξυστοδι ϝιταε ετ μορυμ ετ αξτυυμ ιμπεριαλιυμ  ινστιτυτορι. σεδ, θυαντυμ πλεριθυε αδσερυντ ̔θυοδ ειυς νον ξονϝενιτ μοριβυσ̓, ποστεα φιδεμ φρεγιτ  ετ οξξισο σαλονινο συμπσιτ ιμπεριυμ. υτ αυτεμ ϝεριυς πλεριθυε τραδιδερυντ, ξυμ γαλλι ϝεηεμεντισσιμε γαλλιενυμ οδισσεντ, πυερυμ αυτεμ απυδ σε ιμπεραρε φερρε νον ποσσεντ, ευμ, θυι ξομμισσυμ ρεγεβατ ιμπεριυμ, ιμπερατορεμ αππελλαρυντ μισσισθυε  μιλιτιβυς αδυλεσξεντεμ ιντερφεξερυντ, θυο ιντερφεξτο αβ ομνι εχερξιτυ ετ αβ ομνιβυς γαλλις ποστυμυς γραταντερ αξξεπτυς ταλεμ σε πραεβυιτ περ αννος σεπτεμ ετ Σ ; εχ π.   υτ γαλλιας ινσταυραϝεριτ, ξυμ γαλλιενυς λυχυριαε ετ ποπινις ϝαξαρετ ετ αμορε βαρβαραε μυλιερις ξονσενεσξερετ.  γεστυμ εστ ταμεν α γαλλιενο ξοντρα ηυνξ βελλυμ τυνξ,  ξυμ σαγιττα γαλλιενυς εστ ϝυλνερατυσ, σι θυιδεμ νιμιυς αμορ εργα ποστυμυμ ομνιυμ ερατ ιν γαλλιξανορυμ μεντε  ποπυλορυμ, θυοδ συμμοτις ομνιβυς γερμανιξις γεντιβυς ρομανυμ ιν πριστιναμ σεξυριτατεμ ρεϝοξασσετ  ιμπεριυμ, σεδ ξυμ σε γραϝισσιμε γερερετ,  μορε ιλλο, θυο γαλλι νοϝαρυμ ρερυμ σεμπερ συντ ξυπιδι, λολλιανο αγεντε ιντερεμπτυς εστ.  σι θυις σανε ποστυμι μεριτυμ ρεθυιριτ, ιυδιξιυμ δε εο ϝαλεριανι εχ ηαξ επιστυλα, θυαμ ιλλε αδ γαλλος μισιτ,  ιντελλεγετ · τρανσρηενανι λιμιτις  δυξεμ ετ γαλλιαε πραεσιδεμ ποστυμυμ φεξιμυσ, ϝιρυμ διγνισσιμυμ σεϝεριτατε γαλλορυμ, πραεσεντε θυο νον μιλες ιν ξαστρισ, νον ιυρα ιν φορο, νον ιν τριβυναλιβυς λιτεσ, νον ιν ξυρια διγνιτας περεατ, θυι υνιξυιθυε προπριυμ ετ συυμ σερϝετ, ϝιρυμ θυεμ εγο πραε ξετερις στυπεο, ετ θυι λοξυμ πρινξιπις μερεατυρ ιυρε, δε θυο σπερο θυοδ μιηι γρατιας  αγετισ, θυοδ σι με φεφελλεριτ οπινιο θυαμ δε ιλλο ηαβεο, σξιατις νυσθυαμ γεντιυμ ρεπεριρι θυι ποσσιτ  πενιτυς αδπροβαρι. ηυιυς φιλιο ποστυμο νομινε τριβυ- νατυμ ϝοξοντιορυμ δεδι, αδυλεσξεντι θυι σε διγνυμ πατρις μοριβυς ρεδδετ. μεντε σαλμ.; γεντε π, Σ .   γερερετ βαεηρενσ, πετερ ; ρεγερετ π, Σ .   μιλιτες π, Σ .      ποστυμυς ιυνιορ   δε ηοξ προπε νιηιλ εστ θυοδ διξατυρ, νισι θυοδ α πατρε αππελλατυς ξαεσαρ αξ δεινξεπς ιν ειυς ηονορε αυγυστυς ξυμ πατρε διξιτυρ ιντερεμπτυσ, ξυμ λολλιανυς ιν λοξυμ ποστυμι συβρογατυς δελατυμ σιβι α  γαλλις συμπσισσετ ιμπεριυμ, φυιτ αυτεμ ̔θυοδ σολυμ μεμορατυ διγνυμ εστ̓ ιτα ιν δεξλαματιονιβυς δισερτυς υτ ειυς ξοντροϝερσιαε θυιντιλιανο διξαντυρ ινσερταε, θυεμ δεξλαματορεμ ρομανι γενερις αξυτισσιμυμ ϝελ υνιυς ξαπιτις λεξτιο πριμα στατιμ φροντε δεμονστρατ.    λολλιανυς   ηυιυς ρεβελλιονε ιν γαλλια ποστυμυσ, ϝιρ ομνιυμ φορτισσιμυσ, ιντερεμπτυς εστ, ξυμ ιαμ νυταντε γαλλια  γαλλιενι λυχυρια ιν ϝετερεμ στατυμ ρομανυμ φορμασσετ  ιμπεριυμ, φυιτ θυιδεμ ετιαμ ιστε φορτισσιμυσ, σεδ ρεβελλιονις ιντυιτυ μινορεμ απυδ γαλλος αυξτοριτατεμ  δε συις ϝιριβυς τενυιτ, ιντερεμπτυς αυτεμ εστ α ϝιξτορινο, ϝιτρυϝιαε φιλιο ϝελ ϝιξτοριαε, θυαε ποστεα ματερ ξαστρορυμ αππελλατα εστ ετ αυγυσταε νομινε αφφεξτα, ξυμ ιπσα περ σε φυγιενς ταντι πονδερις μολεμ πριμυμ ιν μαριυμ, δεινδε ιν τετριξυμ ατθυε ειυς γαλλια ινσ. βψ παυξκερ, πετερ,   ηοηλ; ομ. ιν π ανδ Σ .    φιλιυμ ξοντυλισσετ ιμπερια, ετ λολλιανυς θυιδεμ νον νιηιλυμ ρει πυβλιξαε προφυιτ, ναμ πλερασθυε γαλλιαε ξιϝιτατεσ, νοννυλλα ετιαμ ξαστρα, θυαε  ποστυμυς περ σεπτεμ αννος ιν σολο βαρβαριξο αεδιφιξαϝερατ, θυαεθυε ιντερφεξτο ποστυμο συβιτα ινρυπτιονε γερμανορυμ ετ διρεπτα φυεραντ ετ ινξενσα, ιν  στατυμ ϝετερεμ ρεφορμαϝιτ. δεινδε α συις μιλιτιβυσ, θυοδ ιν λαβορε νιμιυς εσσετ, οξξισυς εστ.  ιτα γαλλιενο περδεντε ρεμ πυβλιξαμ ιν γαλλια πριμυμ ποστυμυσ, δεινδε λολλιανυσ, ϝιξτορινυς δεινξεπσ, ποστρεμο τετριξυσ, ̔ναμ δε μαριο νιηιλ διξιμυσ̓ αδσερτορες  ρομανι νομινις εχστιτερυντ. θυος ομνες δατος διϝινιτυς ξρεδο, νε, ξυμ ιλλα πεστις ιναυδιταε λυχυριαε ιμπεδιρετυρ μαλισ, ποσσιδενδι ρομανυμ σολυμ  γερμανις δαρετυρ φαξυλτασ, θυι σι εο γενερε τυνξ εϝασισσεντ θυο γοτηι ετ περσαε, ξονσεντιεντιβυς ιν ρομανο σολο γεντιβυς ϝενεραβιλε ηοξ ρομανι  νομινις φινιτυμ εσσετ ιμπεριυμ. λολλιαμ αυτεμ ϝιτα ιν μυλτις οβσξυρα εστ, υτ ετ ιπσιυς ποστυμι, σεδ πριϝατα; ϝιρτυτε ενιμ ξλαρι, νον νοβιλιτατις πονδερε ϝιχερυντ.    ϝιξτορινυς   ποστυμυς σενιορ ξυμ ϝιδερετ μυλτις σε γαλλιενι ϝιριβυς πετι ατθυε αυχιλιυμ νον σολυμ μιλιτυμ ϝερυμ ετιαμ αλτεριυς πρινξιπις νεξεσσαριυμ, ϝιξτο- θυαε Σ ; ομ. ιν π.   ιν Σ ; ομ. ιν π.   ρινυμ, μιλιταρις ινδυστριαε ϝιρυμ, ιν παρτιξιπατυμ ϝοξαϝιτ ιμπεριι ετ ξυμ εοδεμ ξοντρα γαλλιενυμ ξονφλιχιτ.  ξυμθυε αδηιβιτις ινγεντιβυς γερμανορυμ  αυχιλιις διυ βελλα τραχισσεντ, ϝιξτι συντ. τυνξ ιντερφεξτο ετιαμ λολλιανο σολυς ϝιξτορινυς ιν ιμπεριο ρεμανσιτ, θυι ετ ιπσε, θυοδ ματριμονιις μιλιτυμ ετ μιλιταριυμ ξορρυμπενδις οπεραμ δαρετ, α θυοδαμ αξτυαριο, ξυιυς υχορεμ στυπραϝερατ, ξομποσιτα φαξτιονε αγριππιναε περξυσσυσ, ϝιξτορινο φιλιο ξαεσαρε α ματρε ϝιτρυϝια σιϝε ϝιξτορια, θυαε ματερ ξαστρορυμ διξτα εστ, αππελλατο, θυι ετ ιπσε πυερυλυς στατιμ εστ ιντερεμπτυσ, ξυμ απυδ αγριππιναμ πατερ ειυς εσσετ οξξισυσ.  δε ηοξ, θυοδ φορτισσιμυς φυεριτ ετ πραετερ λιβιδινεμ  οπτιμυς ιμπερατορ, α μυλτις μυλτα συντ διξτα, σεδ σατις ξρεδιμυς ιυλιι ατηεριανι παρτεμ λιβρι ξυιυσδαμ  πονερε, ιν θυο δε ϝιξτορινο σιξ λοθυιτυρ · ϝιξτορινο, θυι γαλλιας ποστ ιυλιυμ ποστυμυμ ρεχιτ, νεμινεμ αεστιμο πραεφερενδυμ, νον ιν ϝιρτυτε τραιανυμ, νον αντονινυμ ιν ξλεμεντια, νον ιν γραϝιτατε νερϝαμ, νον ιν γυβερνανδο αεραριο ϝεσπασιανυμ, νον ιν ξενσυρα τοτιυς ϝιταε αξ σεϝεριτατε μιλιταρι περτιναξεμ  ϝελ σεϝερυμ, σεδ ομνια ηαεξ λιβιδο ετ ξυπιδιτας μυλιεραριαε ϝολυπτατις σιξ περδιδιτ υτ νεμο αυδεατ ϝιρτυτες ειυς ιν λιττερας μιττερε, θυεμ ξονστατ ομνιυμ  ιυδιξιο μερυισσε πυνιρι. εργο ξυμ ιδ ιυδιξιι δε ϝιξτορινο σξριπτορες ηαβυεριντ, σατις μιηι ϝιδεορ ειυς διχισσε δε μοριβυσ. ι, ε., ξολογνε.   σεε ξ. χχχι.  νοτ οτηερωισε κνοων ανδ προβαβλψ αν ινϝεντιον οφ τηε βιογραπηερ΄σ.  σεε νοτε το ξ. ιιι. 1.      ϝιξτορινυς ιυνιορ   δε ηοξ νιηιλ αμπλιυς ιν λιττερας εστ ρελατυμ, θυαμ θυοδ νεπος ϝιξτοριαε ϝιξτορινι φιλιυς φυιτ ετ α πατρε ϝελ αβ αϝια συβ εαδεμ ηορα θυα ϝιξτορινυς ιντερεμπτυς ξαεσαρ εστ νυνξυπατυς αξ στατιμ α μιλιτιβυς  ιρα οξξισυσ, εχσταντ δενιθυε σεπυλξηρα ξιρξα αγριππιναμ, βρεϝι μαρμορε ιμπρεσσα ηυμιλια, ιν θυιβυς τιτυλυς  εστ ινσξριπτυς ; ηιξ δυο ϝιξτορινι τψραννι σιτι συντ.    μαριυς   ϝιξτορινο, λολλιανο ετ ποστυμο ιντερεμπτις μαριυς εχ φαβρο, υτ διξιτυρ, φερραριο τριδυο ταντυμ  ιμπεραϝιτ, δε ηοξ θυιδ αμπλιυς ρεθυιρατυρ ιγνορο, νισι θυοδ ευμ ινσιγνιορεμ βρεϝισσιμυμ φεξιτ ιμπεριυμ, ναμ υτ ιλλε ξονσυλ, θυι σεχ μεριδιανις ηορις ξονσυλατυμ συφφεξτυμ τενυιτ, α μαρξο τυλλιο ταλι ασπερσυς εστ ιοξο · ξονσυλεμ ηαβυιμυς ταμ σεϝερυμ ταμθυε ξενσοριυμ υτ ιν ειυς μαγιστρατυ νεμο πρανδεριτ, νεμο ξεναϝεριτ, νεμο δορμιϝεριτ, δε ηοξ ετιαμ διξι ποσσε ϝιδεατυρ, θυι υνα διε φαξτυς εστ ιμπερατορ, αλια διε ϝισυς εστ ιμπεραρε, τερτια ιντερεμπτυς εστ.  ετ ϝιρ θυιδεμ στρενυυς αξ μιλιταριβυς υσθυε αδ ιμπεριυμ γραδιβυς εϝεξτυσ, θυεμ πλεριθυε μαμυριυμ, τιτυλυς ξασ.; ιμυς π, Σ .   νονρμλλι ϝετυριυμ, οπιφιξεμ υτποτε φερραριυμ, νυνξυπαρυντ.  σεδ δε ηοξ νιμις μυλτα, δε θυο ιλλυδ αδδιδισσε σατις εστ, νυλλιυς μανυς ϝελ αδ φεριενδυμ ϝελ αδ ιμπελλενδυμ  φορτιορες φυισσε, ξυμ ιν διγιτις  νερϝος ϝιδερετυρ ηαβυισσε νον ϝενασ, ναμ ετ ξαρρα ϝενιεντια διγιτο σαλυταρι ρεππυλισσε διξιτυρ ετ φορτισσιμος θυοσθυε υνο διγιτο σιξ αδφλιχισσε, υτ θυασι λιγνι ϝελ φερρι οβτυνσιορις ιξτυ περξυσσι δολερεντ. μυλτα  δυορυμ διγιτορυμ αλλισιονε ξοντριϝιτ, οξξισυς εστ α θυοδαμ μιλιτε, θυι, ξυμ ειυς θυονδαμ ιν φαβριλι οφφιξινα φυισσετ, ξοντεμπτυς εστ αβ εοδεμ, ϝελ ξυμ δυχ  εσσετ  ϝελ ξυμ ιμπεριυμ ξεπισσετ, αδδιδισσε ϝερβα  διξιτυρ ιντερεμπτορ· ηιξ εστ γλαδιυς θυεμ ιπσε φεξιστι.  ηυιυς ξοντιο πριμα ταλις φυισσε διξιτυρ · σξιο, ξονμιλιτονεσ, ποσσε μιηι οβιξι αρτεμ πριστιναμ, ξυιυς  μιηι ομνες τεστες εστισ, σεδ διξατ θυισθυε θυοδ ϝυλτ. υτιναμ φερρυμ σεμπερ εχερξεαμ, νον ϝινο, νον φλοριβυσ, νον μυλιερξυλισ, νον ποπινισ, υτ φαξιτ γαλλιενυσ, ινδιγνυς πατρε συο ετ συι γενερις νοβιλιτατε,  δεπερεαμ. αρς μιηι οβιξιατυρ φερραρια, δυμ με ετ εχτεραε γεντες φερρυμ τραξτασσε συις ξλαδιβυς ρεξογνοσξαντ,  ενιταρ  δενιθυε, υτ ομνις αλαμαννια ομνισθυε γερμανια ξυμ ξετερις θυαε αδιαξεντ γεντιβυς ρομανυμ ποπυλυμ φερραταμ πυτεντ γεντεμ, υτ ιμπελλενδυμ Σ ; ιμπλενδυμ π.   δυχ εσσετ ξασ., εψσσενηαρδτ, ηοηλ; δυχισσετ π ξορρ., πετερ.   υερβα εδιτορ; υερβο π, Σ ; υερο σαλμ., πετερ.   ενιταρ πετσξηενιγ, ηοηλ; ιν ιταλια π, Σ , φολλ, βψ λαξυνα πετερ.    σπεξιαλιτερ ιν νοβις φερρυμ τιμεαντ, ϝος ταμεν ξογιτετις ϝελιμ φεξισσε ϝος πρινξιπεμ, θυι νυμθυαμ θυιξθυαμ  σξιεριτ τραξταρε νισι φερρυμ, θυοδ ιδξιρξο διξο, θυια σξιο μιηι α λυχυριοσισσιμα ιλλα πεστε νιηιλ οππονι ποσσε νισι ηοξ, θυοδ γλαδιορυμ ατθυε αρμορυμ αρτιφεχ φυεριμ.    ινγενυυς   τυσξο ετ βασσο ξονσυλιβυς ξυμ γαλλιενυς ϝινο ετ ποπινις ϝαξαρετ ξυμθυε σε λενονιβυσ, μιμις ετ μερετριξιβυς δεδερετ αξ βονα νατυραε λυχυριαε ξοντινυατιονε δεπερδερετ, ινγενυυσ, θυι παννονιας τυνξ ρεγεβατ, α μοεσιαξις λεγιονιβυς ιμπερατορ εστ διξτυσ, ξετερις παννονιαρυμ ϝολεντιβυσ, νεθυε ιν θυοθυαμ μελιυς ξονσυλτυμ ρει πυβλιξαε α μιλιτιβυς ϝιδεβατυρ θυαμ θυοδ ινσταντιβυς σαρματις ξρεατυς εστ ιμπερατορ,  θυι φεσσις ρεβυς μεδερι συα ϝιρτυτε ποτυισσετ, ξαυσα αυτεμ ιπσι αρριπιενδι τυνξ ιμπεριι φυιτ, νε συσπεξτυς εσσετ ιμπερατοριβυσ, θυοδ ερατ φορτισσιμυς αξ ρει πυβλιξαε νεξεσσαριυς ετ μιλιτιβυσ, θυοδ ιμπεραντες ϝεηεμεντερ  μοϝετ, αξξεπτισσιμυσ, σεδ γαλλιενυσ, υτ ερατ νεθυαμ ετ περδιτυσ, ιτα ετιαμ, υβι νεξεσσιτας ξοεγισσετ, ϝελοχ, φορτισ, ϝεηεμενσ, ξρυδελισ, δενιθυε ινγενυυμ ξονφλιξτυ ηαβιτο ϝιξιτ εοθυε οξξισο ιν ομνες μοεσιαξος τηε ξορρεξτνεσς οφ τηις δατε ηας βεεν θυεστιονεδ, φορ αυρελιυς ϝιξτορ ̔ξαεσ., ϙϙ, 2̓ πλαξες τηε ρεϝολτ οφ ινγενυυς αφτερ τηε ξαπτυρε οφ ϝαλεριαν, ι.ε. ιν 260. ιτ οξξυρρεδ, ηοωεϝερ, σηορτλψ βεφορε τηε ρεϝολτ οφ ποστυμυσ, ανδ τηερε ις ρεασον το βελιεϝε τηατ τηις ωας ιν 2ϡ8 ορ 2ϡ9; σεε νοτε το ξ. ιιι. 2.  ατ μυρσα ̔μοδ. εσζεκ̓ ορ ατ σιρμιυμ ̔μιτροϝιτζ̓ ιν παννονια; σεε αυρ. ϝιξτορ, ξαεσ., ϙϙ, 2; ευτροπιυσ, ιχ. 8, 1; ζοναρασ, χιι. 24.   ταμ μιλιτες θυαμ ξιϝες ασπερριμε σαεϝιιτ. νεξ θυεμθυαμ συαε ξρυδελιτατις εχσορτεμ ρελιθυιτ, υσθυε αδεο ασπερ ετ τρυξυλεντυς υτ πλερασθυε ξιϝιτατες ϝαξυας α  ϝιριλι σεχυ ρελινθυερετ, φερτυρ σανε ιτεμ ινγενυυς ξιϝιτατε ξαπτα ιν αθυαμ σε μερσισσε  ατθυε ιτα ϝιταμ φινισσε, νε ιν τψραννι ξρυδελις ποτεστατεμ ϝενιρετ.  εχστατ σανε επιστυλα γαλλιενι, θυαμ αδ ξελερεμ ϝεριανυμ σξριπσιτ, θυα ειυς νιμιετας ξρυδελιτατις οστενδιτυρ. θυαμ εγο ιδξιρξο ιντερποσυι υτ ομνες ιντελλεγερεντ ηομινεμ λυχυριοσυμ ξρυδελισσιμυμ εσσε, σι νεξεσσιτας ποστυλετ ·  γαλλιενυς ϝεριανο. νον μιηι σατισφαξιεσ, σι ταντυμ αρματος οξξιδερισ, θυος ετ φορς ιν βελλις ιντεριμερε  ποτυισσετ, περιμενδυς εστ ομνις σεχυς ϝιριλισ, σι ετ σενες ατθυε ιμπυβερες σινε ρεπρεηενσιονε νοστρα  οξξιδι ποσσεντ, οξξιδενδυς εστ θυιξυμθυε μαλε ϝολυιτ, οξξιδενδυς εστ θυιξυμθυε μαλε διχιτ ξοντρα με, ξοντρα ϝαλεριανι φιλιυμ, ξοντρα τοτ πρινξιπυμ  πατρεμ ετ φρατρεμ. ινγενυυς φαξτυς εστ ιμπερατορ, λαξερα, οξξιδε, ξονξιδε, ανιμυμ μευμ ιντελλεγε, μεα μεντε ιρασξερε, θυι ηαεξ μανυ μεα σξριπσι.    ρεγαλι ανυς   φατι πυβλιξι φυιτ, υτ γαλλιενι τεμπορε θυιξυμθυε ποτυιτ αδ ιμπεριυμ προσιλιρετ. ρεγαλιανυς δενιθυε ιν αθυαμ σε μερσισσε Σ , ηοηλ; ιν θυα σε π1; ιντρασσε δομυμ ιν θυα σε πυγιονε τρανσφοδιτ π ξορρ.; λαθυεασσε σε πετερ.   ιν ιλλψριξο δυξατυμ γερενς ιμπερατορ εστ φαξτυς αυξτοριβυς ιμπεριι μοεσισ, θυι ξυμ ινγενυο φυεραντ αντε συπερατι, ιν θυορυμ παρεντες γραϝιτερ γαλλιενυς  σαεϝιερατ. ηιξ ταμεν μυλτα φορτιτερ ξοντρα σαρματας γεσσιτ, σεδ αυξτοριβυς ροχολανις ξονσεντιεντιβυσθυε μιλιτιβυς ετ τιμορε προϝινξιαλιυμ νε ιτερυμ γαλλιενυς γραϝιορα φαξερετ, ιντερεμπτυς εστ.  μιραβιλε φορτασσε ϝιδεατυρ, σι θυαε οριγο ιμπεριι ειυς φυεριτ δεξλαρετυρ. ξαπιταλι ενιμ ιοξο  ρεγνα προμερυιτ.  ναμ ξυμ μιλιτες ξυμ εο θυιδαμ ξεναρεντ, εχστιτιτ ϝιξαριυς τριβυνι θυι διξερετ· ρεγαλιανι νομεν υνδε ξρεδιμυς διξτυμ? αλιυς ξοντινυο,  ξρεδιμυς θυοδ α ρεγνο. τυμ ιις θυι αδερατ σξηολαστιξυς ξοεπιτ θυασι γραμματιξαλιτερ δεξλιναρε  ετ διξερε, ρεχ, ρεγισ, ρεγι, ρεγαλιανυς . μιλιτεσ, υτ εστ ηομινυμ γενυς προνυμ αδ εα θυαε ξογιταντ, εργο ποτεστ ρεχ εσσε? ιτεμ αλιυσ, εργο ποτεστ νος ρεγερε? ιτεμ αλιυσ, δευς τιβι ρεγις νομεν  ιμποσυιτ.  θυιδ μυλτα? ηις διξτις ξυμ αλια διε μανε προξεσσισσετ, α πρινξιπιις ιμπερατορ εστ σαλυτατυσ. ιτα θυοδ αλιις ϝελ αυδαξια ϝελ ιυδιξιυμ, ηυιξ δετυλιτ ιοξυλαρις αστυτια.  φυιτ, θυοδ νεγαρι νον ποτεστ, ϝιρ ιν ρε  μιλιταρι λοξο π, Σ .   ιμποσυιτ ε, ηοηλ, φολλ, βψ κλοτζ ; ποσυιτ π, πετερ.   ρε ινσ. βψ νοϝÁκ ; ομ. ιν π1; ινσ. αφτερ μιλιταρι π ξορρ., πετερ.   σεμπερ προβατυς ετ γαλλιενο ιαμ αντε συσπεξτυσ, θυοδ διγνυς ϝιδερετυρ ιμπεριο, γεντις δαξιαε, δεξεβαλι  ιπσιυσ, υτ φερτυρ, αδφινισ, εχστατ επιστυλα διϝι ξλαυδιι τυνξ πριϝατι, θυα ρεγαλιανο, ιλλψριξι δυξι, γρατιας αγιτ οβ ρεδδιτυμ ιλλψριξυμ, ξυμ ομνια γαλλιενι σεγνιτια δεπεριρεντ. θυαμ εγο ρεπερταμ ιν αυτηεντιξις ινσερενδαμ πυταϝι; φυιτ ενιμ πυβλιξα.  ξλαυδιυς ρεγαλιανο μυλταμ σαλυτεμ. φελιξεμ ρεμ πυβλιξαμ θυαε τε ταλεμ ϝιρυμ ηαβερε ιν ξαστρις βελλιξις  μερυιτ, φελιξεμ γαλλιενυμ, ετιαμσι ει ϝερα  νεμο νεξ δε βονις νεξ δε μαλις νυντιατ, περτυλερυντ αδ με βονιτυς ετ ξελσυσ, στιπατορες πρινξιπις νοστρι, θυαλις απυδ σξυπος ιν πυγνανδο φυερισ, θυοτ υνο διε προελια ετ θυα ξελεριτατε ξονφεξερισ. διγνυς  ερας τριυμπηο, σι αντιθυα τεμπορα εχσταρεντ. σεδ θυιδ μυλτα? μεμορ ξυιυσδαμ ηομινις ξαυτιυς ϝελιμ ϝινξασ, αρξυς σαρματιξος ετ δυο σαγα αδ με ϝελιμ μιττασ, σεδ φιβυλατορια, ξυμ ιπσε μισι δε νοστρισ.  ηαξ επιστυλα οστενδιτυρ θυιδ δε ρεγαλιανο σενσεριτ ξλαυδιυσ, ξυιυς γραϝισσιμυμ ιυδιξιυμ συις τεμποριβυς φυισσε νον δυβιυμ εστ.  νεξ α γαλλιενο θυιδεμ ϝιρ ιστε προμοτυς εστ σεδ α πατρε ειυς ϝαλεριανο, υτ ετ ξλαυδιυς ετ μαξριανυς ετ βελλιξις βαεηρενσ, πετερ ; βελλι ιυς π.   ινγενυυς ετ ποστυμυς ετ αυρεολυσ, θυι ομνες ιν ιμπεριο ιντερεμπτι συντ, ξυμ μερερεντυρ ιμπεριυμ.  μιραβιλε αυτεμ ηοξ φυιτ ιν ϝαλεριανο πρινξιπε, θυοδ ομνεσ, θυοσξυμθυε δυξες φεξιτ, ποστεα μιλιτυμ τεστιμονιο αδ ιμπεριυμ περϝενερυντ, υτ αππαρεατ σενεμ ιμπερατορεμ ιν δελιγενδις ρει πυβλιξαε δυξιβυς ταλεμ φυισσε, θυαλεμ ρομανα φελιξιτασ, σι ξοντινυαρι φαταλιτερ  ποτυισσετ συβ βονο πρινξιπε, ρεθυιρεβατ. ετ υτιναμ ϝελ ιλλι θυι αρριπυεραντ ιμπερια ρεγναρε ποτυισσεντ, ϝελ ειυς φιλιυς ιν ιμπεριο διυτιυς νον φυισσετ, υτλιβετ  σε ιν συο στατυ ρες πυβλιξα νοστρα τενυισσετ, σεδ νιμις σιβι φορτυνα ινδυλγενδυμ πυταϝιτ, θυαε ετ ξυμ ϝαλεριανο βονος πρινξιπες τυλιτ ετ γαλλιενυμ διυτιυς θυαμ οπορτεβατ ρει πυβλιξαε ρεσερϝαϝιτ.    αυρεολυς   ηιξ θυοθυε ιλλψριξιανος εχερξιτυς ρεγενς ιν ξοντεμπτυ γαλλιενι, υτ ομνες εο τεμπορε, ξοαξτυς  α μιλιτιβυς συμπσιτ ιμπεριυμ, ετ ξυμ μαξριανυς ξυμ φιλιο συο μαξριανο ξοντρα γαλλιενυμ ϝενιρετ ξυμ πλυριμισ, εχερξιτυς ειυς ξεπιτ, αλιθυος ξορρυπτος φιδει  συαε αδδιχιτ. ετ ξυμ φαξτυς εσσετ ηινξ ϝαλιδυς  ιμπερατορ ξυμθυε γαλλιενυς εχπυγναρε ϝιρυμ φορτεμ ηινξ ϝαλιδυς σαλμ., πετερ; ινϝαλιδυς π, Σ .   φρυστρα τεμπτασσετ, παξεμ ξυμ εο φεξιτ  ξοντρα ποστυμυμ πυγνατυρυσ. θυορυμ πλεραθυε ετ διξτα συντ ετ διξενδα.  ηυνξ ευνδεμ αυρεολυμ ξλαυδιυς ιντερφεξτο ιαμ γαλλιενο ξονφλιξτυ ηαβιτο απυδ ευμ ποντεμ ιντερεμιτ θυι νυνξ πονς αυρεολι νυνξυπατυρ, ατθυε ιλλιξ υτ  τψραννυμ σεπυλξηρο ηυμιλιορε δοναϝιτ, εχστατ ετιαμ νυνξ επιγραμμα γραεξυμ ιν ηανξ φορμαμ · δονο σεπυλξηρορυμ ϝιξτορ ποστ μυλτα τψραννι προελια ιαμ φελιχ ξλαυδιυς αυρεολυμ μυνερε προσεθυιτυρ μορταλι ετ ιυρε συπερστεσ, ϝιϝερε θυεμ ϝελλετ, σι πατερετυρ αμορ μιλιτις εγρεγιι, ϝιταμ θυι ιυρε νεγαϝιτ ομνιβυς ινδιγνις ετ μαγις αυρεολο. ιλλε ταμεν ξλεμενσ, θυι ξορπορις υλτιμα σερϝανς ετ ποντεμ αυρεολι δεδιξατ ετ τυμυλυμ.  ηος εγο ϝερσυς α θυοδαμ γραμματιξο τρανσλατος ιτα ποσυι υτ φιδεμ σερϝαρεμ, νον θυο νον  μελιυς ποτυεριντ τρανσφερρι, σεδ υτ φιδελιτας ηιστοριξα σερϝαρετυρ, θυαμ εγο πραε ξετερις ξυστοδιενδαμ πυταϝι, θυι θυοδ  αδ ελοθυεντιαμ περτινετ νιηιλ ξυρο. ρεμ ενιμ ϝοβις φεξιτ Σ , ηοηλ; ομ. ιν π; ινσ. αφτερ πυγνατυρυς βψ πετερ.  νον ομ. ιν π.   προποσυι δεφερρε, νον ϝερβα, μαχιμε ταντα ρερυμ ξοπια υτ ιν τριγιντα τψραννορυμ σιμυλ ϝιτισ.    μαξριανυς   ξαπτο ϝαλεριανο, διυ ξλαρισσιμο πρινξιπε ξιϝιτατισ, φορτισσιμο δεινδε ιμπερατορι, αδ ποστρεμυμ ομνιυμ ινφελιξισσιμο, ϝελ θυοδ σενεχ απυδ περσας ξονσενυιτ ϝελ θυοδ ινδιγνος σε ποστερος δερελιθυιτ, ξυμ γαλλιενυμ ξοντεμνενδυμ βαλλιστα πραεφεξτυς ϝαλεριανι ετ μαξριανυς πριμυς δυξυμ  ιντελλεγερεντ, θυαερεντιβυς ετιαμ μιλιτιβυς πρινξιπεμ, υνυμ ιν λοξυμ  ξονξεσσερυντ θυαερεντες θυιδ φαξιενδυμ εσσετ, τυνξθυε ξονστιτιτ, γαλλιενο λονγε ποσιτο αυρεολο υσυρπαντε ιμπεριυμ, δεβερε αλιθυεμ πρινξιπεμ φιερι, ετ θυιδεμ  οπτιμυμ, νε θυισπιαμ τψραννυς εχσιστερετ. ϝερβα ιγιτυρ βαλλισταε ̔θυαντυμ μαεονιυς αστψαναχ, θυι  ξονσιλιο ιντερφυιτ, αδσεριτ̓ ηαεξ φυερυντ· μεα ετ αετας ετ προφεσσιο ετ ϝολυντας λονγε αβ ιμπεριο αβσυντ, ετ εγο, θυοδ νεγαρε νον ποσσυμ, βονυμ πρινξιπεμ  θυαερο, σεδ θυις τανδεμ εστ, θυι ϝαλεριανι λοξυμ ποσσιτ ιμπλερε, νισι ταλις θυαλις τυ εσ, φορτισ, ξονστανσ, ιντεγερ, προβατυς ιν ρε πυβλιξα ετ, θυοδ  μαχιμε αδ ιμπεριυμ περτινετ, διϝεσ? αρριπε ιγιτυρ δυξυμ σαλμ. ; δυμ π, Σ .   λοξυμ μεριτις τυις δεβιτυμ, με πραεφεξτο, θυαμδιυ ϝολεσ, υτερισ, τυ ξυμ ρε πυβλιξα ταντυμ βενε αγασ,  υτ τε ρομανυς ορβις φαξτυμ πρινξιπεμ γαυδεατ. αδ ηαεξ μαξριανυς · φατεορ, βαλλιστα, ιμπεριυμ πρυδεντι νον φρυστρα εστ. ϝολο ενιμ ρει πυβλιξαε συβϝενιρε ατθυε ιλλαμ πεστεμ α λεγυμ γυβερναξυλις διμοϝερε, σεδ νον ηοξ ιν με αετατις εστ; σενεχ συμ, αδ εχεμπλυμ εθυιταρε νον ποσσυμ, λαϝανδυμ μιηι εστ φρεθυεντιυσ, εδενδυμ δελιξατιυσ, διϝιτιαε με ιαμ δυδυμ  αβ υσυ μιλιτιαε ρετραχερυντ, ιυϝενες αλιθυι συντ θυαερενδι, νεξ υνυς σεδ δυο ϝελ τρες φορτισσιμι, θυι εχ διϝερσις παρτιβυς  ορβις ηυμανι ρεμ πυβλιξαμ ρεστιτυαμ·, θυαμ ϝαλεριανυς φατο, γαλλιενυς ϝιταε συαε  γενερε περδιδερυντ. ποστ ηαεξ ιντελλεχιτ ευμ βαλλιστα σιξ αγερε υτ δε φιλιις συις ϝιδερετυρ ξογιταρε, ατθυε αδεο σιξ αδγρεσσυς εστ · πρυδεντιαε τυαε ρεμ πυβλιξαμ  τραδιμυσ. δα ιγιτυρ λιβερος τυος μαξριανυμ ετ θυιετυμ, φορτισσιμος ιυϝενεσ, ολιμ τριβυνος α ϝαλεριανο φαξτοσ, θυια γαλλιενο ιμπεραντε, θυοδ βονι συντ,  σαλϝι εσσε νον ποσσυντ. τυνξ ιλλε υβι ιντελλεξτυμ σε εσσε ξομπεριτ, δο, ινθυιτ, μανυσ, δε μεο στιπενδιυμ μιλιτι δυπλεχ δατυρυσ, τυ ταντυμ πραεφεξτι μιηι στυδιυμ ετ αννοναμ ιν νεξεσσαριις λοξις πραεβε, ιαμ εγο φαχιμ υτ γαλλιενυσ, σορδιδισσιμυς φεμιναρυμ ομνιυμ, δυξες συι παρεντις ιντελλεγατ. παρτιβυς Σ ; πατριβυς π.   φαξτυς εστ ιγιτυρ ξυμ μαξριανο ετ θυιετο δυοβυς φιλιις ξυνξτις μιλιτιβυς ϝολεντιβυς ιμπερατορ αξ στατιμ ξοντρα γαλλιενυμ ϝενιρε ξοεπιτ υτξυμθυε ρεβυς ιν οριεντε  δερελιξτισ. σεδ ξυμ θυαδραγιντα θυινθυε μιλια μιλιτυμ σεξυμ δυξερετ, ιν ιλλψριξο ϝελ ιν τηραξιαρυμ εχτιμις ξονγρεσσυς ξυμ αυρεολο ϝιξτυς ετ ξυμ φιλιο  ιντερεμπτυς εστ. τριγιντα δενιθυε μιλια μιλιτυμ ιν αυρεολι ποτεστατεμ ξονξεσσερε. δομιτιανυς αυτεμ ευνδεμ ϝιξιτ, δυχ αυρεολι φορτισσιμυς ετ ϝεηεμεντισσιμυσ, θυι σε οριγινεμ διξερετ α δομιτιανο ιμπερατορε  τραηερε ατθυε α δομιτιλλα.  δε μαξριανο αυτεμ νεφας μιηι ϝιδετυρ ιυδιξιυμ ϝαλεριανι πραετεριρε, θυοδ ιλλε ιν ορατιονε συα, θυαμ αδ σενατυμ ε περσιδις φινιβυς μισερατ, ποσυιτ, ιντερ  ξετερα εχ ορατιονε διϝι ϝαλεριανι· εγο, πατρες ξονσξριπτι, βελλυμ περσιξυμ γερενς μαξριανο τοταμ ρεμ πυβλιξαμ ξρεδιδι ετ  θυιδεμ α παρτε μιλιταρι, ιλλε ϝοβις φιδελισ, ιλλε μιηι δεϝοτυσ, ιλλυμ ετ αματ ετ τιμετ μιλεσ, υτξυμθυε ρες εχεγεριτ, ξυμ εχερξιτιβυς αγιτ.  νεξ, πατρες ξονσξριπτι, νοϝα ϝελ ινοπινα νοβις συντ; πυερι ειυς ϝιρτυς ιν ιταλια, αδυλεσξεντις ιν γαλλια, ιυϝενις ιν τηραξια, ιν αφριξα ιαμ προϝεξτι, σενεσξεντις δενιθυε ιν ιλλψριξο ετ δαλματια ξομπροβατα εστ, ξυμ ιν διϝερσις προελιις αδ εχεμπλυμ φορτιτερ φαξερετ. ιμπερατορε ινσ. βψ π ξορρ., φοιλ, βψ κλοτζ ; ομ. βψ πετερ ανδ ηοηλ.  ετ ομ. ιν π.    ηυξ αξξεδιτ θυοδ ηαβετ ιυϝενες φιλιος ρομανο διγνος ξολλεγιο, νοστρα διγνος  αμιξιτια, ετ ρελιθυα.    μαξριανυς ιυνιορ   μυλτα δε ηοξ ιν πατρις ιμπεριο πραελιβατα συντ, θυι νυμθυαμ ιμπερατορ φαξτυς εσσετ, νισι πρυδεντιαε  πατρις ειυς ξρεδιτυμ ϝιδερετυρ, δε ηοξ πλανε μυλτα μιρανδα διξυντυρ, θυαε αδ φορτιτυδινεμ περτινεαντ ιυϝεναλις αετατισ, σεδ θυιδ  αδ φατα αυτ θυαντυμ  ιν βελλις υνιυς ϝαλετ φορτιτυδο? ηιξ ενιμ ϝεηεμενς ξυμ πρυδεντισσιμο πατρε, ξυιυς μεριτο ιμπεραρε ξοεπερατ, α δομιτιανο ϝιξτυς τριγιντα ̔διχι συπεριυσ̓ μιλιβυς μιλιτυμ σπολιατυς εστ, ματρε νοβιλισ, πατρε ταντυμ φορτι ετ αδ βελλυμ παρατο ατθυε αβ υλτιμα μιλιτια ιν συμμυμ περϝενιεντε δυξατυμ σπλενδορε συβλιμι.    θυιετυς   ηιξ, υτ διχιμυσ, μαξριανι φιλιυς φυιτ. ξυμ πατρε ετ φρατρε βαλλισταε ιυδιξιο ιμπερατορ εστ φαξτυσ, σεδ υβι ξομπεριτ οδαενατηυσ, θυι ολιμ ιαμ οριεντεμ τενεβατ, αβ αυρεολο μαξριανυμ, πατρεμ θυιετι, ξυμ διγνος Σ ; διγνυς π, πετερ, ηοηλ.   θυιδ ινσ. βψ ηελμ, φολλ, βψ ηοηλ; ομ. ιν π ανδ Σ ; αδ φατα αυτ ιν βελλις θυαντυμ πετερ φολλοωινγ σαλμ. ανδ οβρεξητ.   ειυς φρατρε μαξριανο ϝιξτοσ, μιλιτες ιν ειυς ποτεστατεμ ξονξεσσισσε, θυασι γαλλιενι παρτες ϝινδιξαρετ, αδυλεσξεντεμ ξυμ βαλλιστα πραεφεξτο δυδυμ ιντερεμιτ.  ιδεμ θυοθυε αδυλεσξενς διγνισσιμυς ρομανο ιμπεριο φυιτ, υτ ϝερε μαξριανι φιλιυσ, μαξριανι ετιαμ φρατερ, θυι δυο αδφλιξτις ρεβυς ποτυερυντ ρεμ πυβλιξαμ γερερε, ϝιδερετυρ.  νον μιηι πραετερευνδυμ ϝιδετυρ δε μαξριανορυμ φαμιλια, θυαε ηοδιεθυε φλορετ, ιδ διξερε θυοδ σπεξιαλε  σεμπερ ηαβυερυντ. αλεχανδρυμ μαγνυμ μαξεδονεμ ϝιρι ιν ανυλις ετ αργεντο, μυλιερες ετ ιν ρετιξυλις ετ δεχτροξηεριις ετ ιν ανυλις ετ ιν ομνι ορναμεντορυμ γενερε εχσξυλπτυμ σεμπερ ηαβυερυντ, εο υσθυε υτ τυνιξαε ετ λιμβι ετ παενυλαε ματροναλες ιν φαμιλια ειυς ηοδιεθυε σιντ, θυαε αλεχανδρι εφφιγιεμ δε  λιξιις ϝαριαντιβυς μονστρεντ. ϝιδιμυς προχιμε ξορνελιυμ μαξρυμ εχ εαδεμ φαμιλια ϝιρυμ, ξυμ ξεναμ ιν τεμπλο ηερξυλις δαρετ, πατεραμ ελεξτριναμ, θυαε ιν μεδιο ϝυλτυμ αλεχανδρι ηαβερετ ετ ιν ξιρξυιτυ ομνεμ ηιστοριαμ ξοντινερετ σιγνις βρεϝιβυς ετ μινυτυλισ, ποντιφιξι προπιναρε, θυαμ θυιδεμ ξιρξυμφερρι αδ  ομνες ταντι ιλλιυς ϝιρι ξυπιδισσιμος ιυσσιτ, θυοδ ιδξιρξο ποσυι θυια διξυντυρ ιυϝαρι ιν ομνι αξτυ συο θυι αλεχανδρυμ εχπρεσσυμ ϝελ αυρο γεστιταντ ϝελ αργεντο. τηεσε ωριτερς ηαϝε α λικινγ φορ ρεπρεσεντινγ δεσξενδαντς οφ εμπερορς ορ πρετενδερς ας αλιϝε ιν τηειρ οων δαψ ; σεε ξ. χχχιιι.  ; γορδ., χχ. 6; μαχ.-βαλβ., χϝι. 1; αυρ., ι. ϙ ; χιιι. 1; προβ., χχι ϝ. 1; φιρμ., χιιι. ϡ. μοστ οφ τηεσε περσονς αρε προβαβλψ φιξτιτιουσ.      οδαενατηυς   νισι οδαενατηυσ, πρινξεπς παλμψρενορυμ, ξαπτο ϝαλεριανο, φεσσις ρομαναε ρει πυβλιξαε ϝιριβυσ, συμπσισσετ ιμπεριυμ, ιν οριεντε περδιταε ρες εσσεντ.  θυαρε αδσυμπτο νομινε πριμυμ ρεγαλι ξυμ υχορε ζενοβια ετ φιλιο μαιορε, ξυι ερατ νομεν ηεροδεσ, μινοριβυς ηερεννιανο ετ τιμολαο ξολλεξτο εχερξιτυ  ξοντρα περσας προφεξτυς εστ. νισιβιν πριμυμ ετ οριεντις πλεραθυε ξυμ ομνι μεσοποταμια ιν ποτεστατεμ ρεξεπιτ, δεινδε ιπσυμ ρεγεμ ϝιξτυμ φυγερε  ξοεγιτ. ποστρεμο ξτεσιπηοντα υσθυε σαπορεμ ετ ειυς λιβερος περσεξυτυς ξαπτις ξονξυβινισ, ξαπτα ετιαμ μαγνα πραεδα αδ οριεντεμ ϝερτιτ, σπερανς θυοδ μαξριανυμ, θυι ιμπεραρε ξοντρα γαλλιενυμ ξοεπερατ, ποσσετ οππριμερε, σεδ ιλλο ιαμ προφεξτο ξοντρα αυρεολυμ ετ ξοντρα γαλλιενυμ. εο ιντερεμπτο φιλιυμ ειυς θυιετυμ ιντερφεξιτ, βαλλιστα, υτ πλεριθυε αδσερυντ,  ρεγνυμ υσυρπαντε, νε ετ ιπσε ποσσετ οξξιδι, ξομποσιτο ιγιτυρ μαγνα εχ παρτε οριεντις στατυ α ξονσοβρινο συο  μαεονιο, θυι ετ ιπσε ιμπεριυμ συμπσερατ, ιντερεμπτυς εστ ξυμ φιλιο συο ηεροδε, θυι ετ ιπσε ποστ ρεδιτυμ δε  περσιδε ξυμ πατρε ιμπερατορ εστ αππελλατυσ, ιρατυμ φυισσε ρει πυβλιξαε δευμ ξρεδο, θυι ιντερφεξτο ϝαλεριανο  νολυιτ οδαενατηυμ ρεσερϝαρε. ιλλε πλανε ξυμ υχορε ζενοβια νον σολυμ οριεντεμ, θυεμ ιαμ ιν πριστινυμ ρεφορμαϝερατ στατυμ, σεδ ετ ομνες ομνινο τοτιυς ορβις παρτες ρεφορμασσετ, ϝιρ αξερ ιν βελλις ετ, θυαντυμ πλεριθυε σξριπτορες λοθυυντυρ, ϝενατυ μεμοραβιλι σεμπερ ινξλιτυσ, θυι α πριμα αετατε ξαπιενδις λεονιβυς ετ παρδισ, υρσις ξετερισθυε σιλϝεστριβυς ανιμαλιβυς συδορεμ οφφιξιι ϝιριλις ιμπενδιτ θυιθυε σεμπερ ιν σιλϝις αξ μοντιβυς ϝιχιτ, περφερενς ξαλορεμ, πλυϝιας ετ ομνια μαλα θυαε ιν σε ξοντινεντ ϝενατοριαε ϝολυπτατεσ.  θυιβυς δυρατυς σολεμ αξ πυλϝερεμ ιν βελλις περσιξις τυλιτ, νον αλιτερ ετιαμ ξονιυγε αδσυετα, θυαε μυλτορυμ σεντεντια φορτιορ μαριτο φυισσε περηιβετυρ, μυλιερ ομνιυμ νοβιλισσιμα οριενταλιυμ φεμιναρυμ ετ, υτ ξορνελιυς ξαπιτολινυς αδσεριτ, σπεξιοσισσιμα.     ηεροδες   νον ζενοβια ματρε σεδ πριορε υχορε γενιτυς ηεροδες ξυμ πατρε αξξεπιτ ιμπεριυμ, ηομο ομνιυμ δελιξατισσιμυς ετ προρσυς οριενταλις ετ γραεξαε λυχυριαε, σπετιοσισσιμαμ   ; σαεπεδισσιμαμ π1.   ξυι εραντ σιγιλλατα τεντορια ετ αυρεατι παπιλιονες ετ  ομνια περσιξα. δενιθυε ινγενιο ειυς υσυς οδαενατηυς θυιξθυιδ ξονξυβιναρυμ ρεγαλιυμ, θυιξθυιδ διϝιτιαρυμ γεμμαρυμθυε ξεπιτ, ειδεμ τραδιδιτ πατερναε ινδυλγεντιαε  αδφεξτιονε περμοτυσ. ετ ερατ ξιρξα ιλλυμ ζενοβια νοϝερξαλι ανιμο, θυα ρε ξομμενδαβιλιορεμ πατρι ευμ φεξερατ, νεθυε πλυρα συντ θυαε δε ηεροδε διξαντυρ.    μαεονιυς   ηιξ ξονσοβρινυς οδαενατηι φυιτ νεξ υλλα ρε αλια δυξτυς νισι δαμναβιλι ινϝιδια ιμπερατορεμ οπτιμυμ ιντερεμιτ, ξυμ ει νιηιλ αλιυδ οβιξερετ πραετερ φιλιυμ  ηεροδεμ.  διξιτυρ αυτεμ πριμυμ ξυμ ζενοβια ξονσενσισσε, θυαε φερρε νον ποτερατ υτ πριϝιγνυς ειυς ηεροδες πριορε λοξο θυαμ φιλιι ειυσ, ηερεννιανυς ετ τιμολαυσ, πρινξιπες διξερεντυρ, σεδ ηιξ θυοθυε σπυρξισσιμυς  φυιτ. θυαρε ιμπερατορ αππελλατυς περ ερρορεμ βρεϝι α μιλιτιβυς προ συαε λυχυριαε μεριτις ιντερεμπτυς εστ.    βαλλιστα   δε ηοξ, υτρυμ ιμπεραϝεριτ, σξριπτορες ιντερ σε αμβιγυντ. μυλτι ενιμ διξυντ θυιετο περ οδαε- σο σαλμ. φολλ, βψ πετερ; φιλιι ηεροδες π; φιλιι ηεροδις λυχυριεμ ηελμ φολλ, βψ ηοηλ.   νατηυμ οξξισο βαλλισταε ϝενιαμ δαταμ ετ ταμεν ευμ ιμπερασσε, θυοδ νεξ γαλλιενο νεξ αυρεολο νεξ οδαενατηο  σε ξρεδερετ, αλιι αδσερυντ πριϝατυμ ευμ ιν αγρο συο, θυεμ απυδ δαπηνιδεμ σιβι ξομπαραρατ, ιντερεμπτυμ.  μυλτι ετ συμπσισσε ιλλυμ πυρπυραμ, υτ μορε ρομανο ιμπεραρετ, ετ εχερξιτυμ δυχισσε ετ δε σε πλυρα προμισισσε διχερυντ, οξξισυμ αυτεμ περ εος θυος αυρεολυς μισερατ αδ ξομπρεηενδενδυμ θυιετυμ, μαξριανι φιλιυμ, θυεμ πραεδαμ συαμ εσσε διξεβατ.  φυιτ ϝιρ ινσιγνισ, ερυδιτυς αδ γερενδαμ ρεμ πυβλιξαμ, ιν ξονσιλιις ϝεηεμενσ, ιν εχπεδιτιονιβυς ξλαρυσ, ιν προϝισιονε αννοναρια σινγυλαρισ, ϝαλεριανο σιξ αξξεπτυς υτ ευμ θυιβυσδαμ λιττερις ηοξ τεστιμονιο προσεξυτυς σιτ ·   ϝαλεριανυς ραγονιο ξλαρο πραεφεξτο ιλλψριξι ετ γαλλιαρυμ, σι θυιδ ιν τε βοναε φρυγις εστ, θυαμ εσσε σξιο, παρενς ξλαρε, δισποσιτιονες τυ βαλλισταε περσεθυερε.  ηις ρεμ πυβλιξαμ ινφορμα. ϝιδεσνε υτ ιλλε προϝινξιαλες νον γραϝετ, υτ ιλλιξ εθυος ξοντινεατ υβι συντ παβυλα, ιλλιξ αννονας μιλιτυμ μανδετ υβι συντ φρυμεντα, νον προϝινξιαλεμ, νον ποσσεσσορεμ ξογατ ιλλιξ φρυμεντα υβι νον ηαβετ δαρε, ιλλιξ εθυυμ υβι νον  ποτεστ πασξερε? νεξ εστ υλλα αλια προϝισιο μελιορ θυαμ υτ ιν λοξις συις ερογεντυρ θυαε νασξυντυρ, νε αυτ ϝεηιξυλις  αυτ συμπτιβυς ρεμ πυβλιξαμ γραϝεντ. γαλατια φρυμεντις αβυνδατ, ρεφερτα εστ τηραξια, πλενυμ εστ ιλλψριξυμ; ιλλιξ πεδιτες ξονλοξεντυρ, θυαμθυαμ ιν πρεσυμαβλψ δαπηνε νεαρ αντιοξη.  οτηερωισε υνκνοων ανδ προβαβλψ, λικε τηε λεττερ, φιξτιτιουσ.   τηραξια ετιαμ εθυιτες σινε νοχα προϝινξιαλιυμ ηιεμαρε ποσσιντ, μυλτυμ ενιμ εχ ξαμπις φαενι ξολλιγιτυρ.  ιαμ ϝινυμ,  λαριδυμ, ιαμ ξετεραε σπεξιες ιν ιις δανδαε  συντ λοξισ, ιν θυιβυς αδφατιμ ρεδυνδαντ, θυαε ομνια συντ βαλλισταε ξονσιλια, θυι εχ θυαδαμ προϝινξια υναμ ταντυμ σπεξιεμ πραεβερι ιυσσιτ, θυοδ εα ρεδυνδαρετ, ατθυε αβ εα μιλιτες συβμοϝερι. ιδ θυοδ πυβλιξιτυς εστ δεξρετυμ.  εστ ετ αλια ειυς επιστυλα θυα γρατιας βαλλισταε αγιτ,  ιν θυα δοξετ σιβι πραεξεπτα γυβερνανδαε ρει πυβλιξαε αβ εοδεμ δατα, γαυδενς θυοδ ειυς ξονσιλιο νυλλυμ αδσξριπτιξιυμ ̔ιδ εστ ϝαξαντεμ̓ ηαβερετ τριβυνυμ,  νυλλυμ στιπατορεμ, θυι νον ϝερε αλιθυιδ αγερετ, νυλλυμ μιλιτεμ, θυι νον ϝερε πυγναρετ.  ηιξ ιγιτυρ ϝιρ ιν τεντοριο συο ξυβανς α θυοδαμ γρεγαριο μιλιτε ιν οδαενατηι ετ γαλλιενι γρατιαμ διξιτυρ  ιντερεμπτυσ. δε θυο ιπσε ϝερα νον σατις ξομπερι, ιδξιρξο θυοδ σξριπτορες τεμπορυμ δε ηυιυς πραεφεξτυρα μυλτα, δε ιμπεριο παυξα διχερυντ.    ϝαλενς   ηιξ ϝιρ μιλιταρισ, σιμυλ ετιαμ ξιϝιλιυμ ϝιρτυτυμ γλορια πολλενσ, προξονσυλατυμ αξηαιαε δατο α  γαλλιενο τυνξ ηονορε γυβερναβατ, θυεμ μαξριανυς ϝεηεμεντερ ρεφορμιδανσ, σιμυλ θυοδ ιν ομνι γενερε ιαμ υινυμ πετερ 2, ηοηλ; ιαμ ιν π.   αγιτ Σ , λεσσινγ, ηοηλ; αιτ π, πετερ.   τριβυνυμ ξορνελισσεν φολλ, βψ ηοηλ; ετ τριβυνυμ π, πετερ.   ϝιταε σατις ξλαρυμ νορατ, σιμυλ θυοδ ινιμιξυμ σιβι εσσε ινϝιδια ϝιρτυτυμ σξιεβατ, μισσο πισονε, νοβιλισσιμαε τυνξ ετ ξονσυλαρις φαμιλιαε ϝιρο, ιντερφιξι πραεξεπιτ.  ϝαλενς διλιγεντισσιμε ξαϝενς ετ προϝιδενς νεθυε αλιτερ σιβι ποσσε συβϝενιρι αεστιμανς συμπσιτ ιμπεριυμ ετ βρεϝι α μιλιτιβυς ιντερεμπτυς εστ.    ϝαλενς συπεριορ   ετ βενε ϝενιτ ιν μεντεμ, υτ, ξυμ δε ηοξ ϝαλεντε λοθυιμυρ, ετιαμ δε ιλλο ϝαλεντε θυι συπεριορυμ πρινξιπυμ τεμποριβυς ιντερεμπτυς εστ αλιθυιδ διξερεμυσ.  ναμ ηυιυς ϝαλεντισ, θυι συβ γαλλιενο ιμπεραϝιτ, αϝυνξυλυς μαγνυς φυισσε περηιβετυρ. αλιι ταντυμ  αϝυνξυλυμ διξυντ, σεδ παρ ιν αμβοβυς φυιτ φορτυνα,  ναμ ετ ιλλε, ξυμ  παυξις διεβυς ιλλψριξο ιμπερασσετ, οξξισυς εστ.    πισο   ηιξ α μαξριανο αδ ιντερφιξιενδυμ ϝαλεντεμ μισσυσ, υβι ευμ προϝιδυμ φυτυρορυμ ιμπεραρε ξογνοϝιτ, τηεσσαλιαμ ξονξεσσιτ ατθυε ιλλιξ παυξις σιβι ξονσεντιεντιβυς συμπσιτ ιμπεριυμ τηεσσαλιξυσθυε αππελλατυς ϝι  ιντερεμπτυς εστ, ϝιρ συμμαε σανξτιτατις φορμα π.   ξυμ ομ. ιν π ; ινσ. βψ ηοηλ; βεφορε ιλλε ιν Σ .   υι π ; ομ. βψ πετερ ανδ ηοηλ.   ετ τεμποριβυς συις φρυγι διξτυς ετ θυι εχ ιλλα πισονυμ φαμιλια δυξερε οριγινεμ διξερετυρ ξυι σε ξιξερο νοβιλιτανδι  ξαυσα σοξιαϝερατ. ηιξ ομνιβυς πρινξιπιβυς αξξεπτισσιμυς φυιτ. ιπσε δενιθυε ϝαλενσ, θυι αδ ευμ περξυσσορες μισισσε περηιβετυρ, διχισσε διξιτυρ νον σιβι απυδ δεος ινφερος ξονσταρε ρατιονεμ, θυοδ, θυαμϝις ηοστεμ συυμ, πισονεμ ταμεν ιυσσισσετ οξξιδι, ϝιρυμ ξυιυς σιμιλεμ ρομανα ρες πυβλιξα νον ηαβερετ,  σενατυς ξονσυλτυμ δε πισονε φαξτυμ αδ νοσξενδαμ ειυς μαιεστατεμ λιβεντερ ινσερυι· διε σεπτιμο καλ. ιυλιαρυμ ξυμ εσσετ νυντιατυμ πισονεμ α ϝαλεντε ιντερεμπτυμ, ιπσυμ ϝαλεντεμ α συις οξξισυμ, αρελλιυς φυσξυσ, ξονσυλαρις πριμαε σεντεντιαε, θυι ιν λοξυμ  ϝαλεριανι συξξεσσερατ, αιτ· ξονσυλ, ξονσυλε. ξυμθυε ξονσυλτυς εσσετ, " διϝινος " ινθυιτ, ηονορες πισονι δεξερνο, πατρες ξονσξριπτι, γαλλιενυμ ετ ϝαλεριανυμ ετ σαλονινυμ ιμπερατορες νοστρος εσσε ιδ προβατυρος  ξονφιδο, νεθυε ενιμ μελιορ ϝιρ θυισθυαμ φυιτ νεθυε  ξονσταντιορ. ποστ θυεμ ξετερι ξονσυλτι  στατυαμ ιντερ τριυμπηαλες ετ ξυρρυς θυαδριιυγος πισονι δεξρεϝερυντ.  σεδ στατυα ειυς ϝιδετυρ, θυαδριγαε αυτεμ, θυαε δεξρεταε φυεραντ, θυασι τρανσφερενδαε αδ αλιυμ  λοξυμ  ποσιταε συντ νεξ αδηυξ ρεδδιταε, ναμ ιν ηις λοξις φυερυντ ιν θυιβυς τηερμαε διοξλετιαναε συντ εχαεδιφιξαταε, ταμ αετερνι νομινις θυαμ σαξρατι. ιδ προβατυρος σαλμ.; ιμπερατυρος π.   ξιτερ ξονσυλτυμ π.   λοξυμ ινσ, βψ ριξητερ ανδ ηοηλ; ομ. ιν π ανδ Σ ; αλιβι πετερ.      αεμιλιανυς   εστ 1 ηοξ φαμιλιαρε ποπυλι αεγψπτιορυμ υτ ϝελυτ  φυριοσι αξ δεμεντες δε λεϝισσιμις θυιβυσθυε  αδ  συμμα ρει πυβλιξαε περιξυλα περδυξαντυρ ; σαεπε ιλλι οβ νεγλεξτας σαλυτατιονεσ, λοξυμ ιν βαλνεις νον ξονξεσσυμ, ξαρνεμ ετ ολερα σεθυεστρατα, ξαλξεαμεντα σερϝιλια ετ ξετερα ταλια υσθυε αδ συμμυμ ρει πυβλιξαε περιξυλυμ ιν  σεδιτιονεσ, ιτα υτ αρμαρεντυρ ξοντρα εας  εχερξιτυσ, περϝενερυντ. φαμιλιαρι εργο σιβι φυρορε, ξυμ θυαδαμ διε ξυιυσδαμ σερϝυς ξυρατορισ, θυι αλεχανδριαμ τυνξ ρεγεβατ, μιλιταρι οβ ηοξ ξαεσυς εσσετ θυοδ ξρεπιδας συας μελιορες εσσε θυαμ μιλιτις διξερετ, ξολλεξτα μυλτιτυδο αδ δομυμ αεμιλιανι δυξις ϝενιτ ατθυε ευμ ομνι σεδιτιονυμ ινστρυμεντο ετ φυρορε περσεξυτα εστ; ιξτυς εστ λαπιδιβυσ, πετιτυς εστ φερρο,  νεξ δεφυιτ  υλλυμ σεδιτιονις τελυμ, θυα ρε ξοαξτυς αεμιλιανυς συμπσιτ ιμπεριυμ, ξυμ σξιρετ σιβι υνδεξυμθυε  περευνδυμ. ξονσενσερυντ ει αεγψπτιαξυς  εχερξιτυσ, μαχιμε ιν γαλλιενι οδιυμ, νεξ ειυς αδ ρεγενδαμ ρεμ πυβλιξαμ ϝιγορ δεφυιτ, ναμ τηεβαιδεμ εστ πετερ; ετ π.   υελυτ βαεηρενσ, πετερ 2 ; υελ π, Σ .  θυιβυσθυε εδιτιο πρινξ.; θυιβυς υσθυε π; θυιβυσθυε υσθυε πετερ.   ιν ινσ. βψ πετσξηενιγ ανδ ηοηλ; ομ. ιν π.  δεφυιτ ξοδ. λαυρεντ, φολλ, βψ πετερ; δε π.   τοταμθυε αεγψπτυμ περαγραϝιτ ετ, θυατενυς ποτυιτ,  βαρβαρορυμ γεντες φορτι αυξτοριτατε συμμοϝιτ. αλεχανδερ δενιθυε ϝελ αλεχανδρινυς ̔ναμ ινξερτυμ ιδ  θυοθυε ηαβετυῤ ϝιρτυτυμ μεριτο ϝοξατυς εστ. ετ ξυμ ξοντρα ινδος παραρετ εχπεδιτιονεμ, μισσο τηεοδοτο δυξε γαλλιενο ιυβεντε δεδιτ ποενασ, ετ  θυιδεμ στρανγυλατυς ιν ξαρξερε ξαπτιϝορυμ ϝετερυμ μορε περηιβετυρ.  ταξενδυμ εσσε νον ξρεδο θυοδ, ξυμ δε  αεγψπτο λοθυορ, ϝετυς συγγεσσιτ ηιστορια, σιμυλ ετιαμ γαλλιενι  φαξτυμ, θυι ξυμ τηεοδοτο ϝελλετ ιμπεριυμ προξονσυλαρε δεξερνερε, α σαξερδοτιβυς εστ προηιβιτυσ, θυι διχερυντ φασξες ξονσυλαρες ινγρεδι αλεχανδριαμ νον  λιξερε, ξυιυς ρει ετιαμ ξιξερονεμ, ξυμ ξοντρα γαβινιυμ λοθυιτυρ, μεμινισσε σατις νοϝιμυσ, δενιθυε  νυνξ  εχστατ μεμορια ρει φρεθυενταταε. θυαρε σξιρε οπορτετ ηερεννιυμ ξελσυμ, ϝεστρυμ παρεντεμ, ξυμ  ξονσυλατυμ ξυπιτ, ηοξ θυοδ δεσιδερατ νον λιξερε.  φερτυρ ενιμ απυδ μεμπηιμ ιν αυρεα ξολυμνα αεγψπτιις εσσε λιττερις σξριπτυμ τυνξ δεμυμ αεγψπτυμ λιβεραμ φορε ξυμ ιν εαμ ϝενισσεντ ρομανι φασξες ετ  πραετεχτα ρομανορυμ, θυοδ απυδ προξυλυμ γραμματιξυμ, δοξτισσιμυμ συι τεμπορις ϝιρυμ, ξυμ δε περεγρινις ρεγιονιβυς λοθυιτυρ, ινϝενιτυρ. ετ βαεηρενσ, πετερ 2 ; σεδ π.   δε ε, πετερ; ομ. ιν. π.  νυνξ πετσξηενιγ, πετερ ; νον π.   ξυμ ινσ. βψ πετερ ανδ ηοηλ; ομ. ιν π.      σατυρνινυς   οπτιμυς δυξυμ γαλλιενι τεμπορισ, σεδ  ϝαλεριανο δελεξτυσ, σατυρνινυς φυιτ. ηιξ θυοθυε, ξυμ δισσολυτιονεμ γαλλιενι, περνοξταντις ιν πυβλιξο, φερρε νον ποσσετ ετ μιλιτες νον εχεμπλο ιμπερατορις συι σεδ συο ρεγερετ, αβ εχερξιτιβυς συμπσιτ ιμπεριυμ, ϝιρ πρυδεντιαε σινγυλαρισ, γραϝιτατις ινσιγνισ, ϝιταε αμαβιλισ,  ϝιξτοριαρυμ βαρβαρις ετιαμ υβιθυε νοταρυμ. ηιξ εα διε, θυα εστ αμιξτυς α μιλιτιβυς πεπλο ιμπερατοριο, ξοντιονε αδηιβιτα διχισσε φερτυρ· ξομμιλιτονεσ, βονυμ δυξεμ περδιδιστις ετ μαλυμ πρινξιπεμ φεξιστισ.  δενιθυε ξυμ μυλτα στρενυε ιν ιμπεριο φεξισσετ, θυοδ εσσετ σεϝεριορ ετ γραϝιορ μιλιτιβυς αβ ιισδεμ ιπσις α  θυιβυς φαξτυς φυερατ ιντερεμπτυς εστ. ηυιυς ινσιγνε εστ θυοδ ξονϝιϝιο δισξυμβερε μιλιτεσ, νε ινφεριορα δενυδαρεντυρ,  ξυμ σαγις ιυσσιτ, ηιεμε γραϝιβυσ, αεστατε περλυξιδισ.    τετριξυς σενιορ   ιντερφεξτο ϝιξτορινο ετ ειυς φιλιο ματερ ειυς ϝιξτορια σιϝε ϝιτρυϝια τετριξυμ σενατορεμ ποπυλι ρομανι πραεσιδατυμ ιν γαλλια ρεγεντεμ αδ ιμπεριυμ δενυδαρεντυρ Σ , πετερ, ηοηλ; νυδαρεντυρ π.   ηορτατα, θυοδ ειυς ερατ, υτ πλεριθυε λοθυυντυρ, αδφινισ, αυγυστυμ αππελλαρι φεξιτ φιλιυμθυε ειυς ξαεσαρεμ νυνξυπαϝιτ.  ετ ξυμ μυλτα τετριξυς φελιξιτερθυε γεσσισσετ διυθυε ιμπερασσετ, αβ αυρελιανο ϝιξτυσ, ξυμ μιλιτυμ συορυμ ιμπυδεντιαμ ετ προξαξιτατεμ φερρε νον ποσσετ, ϝολενς σε γραϝισσιμο πρινξιπι ετ σεϝερισσιμο δεδιτ.  ϝερσυς δενιθυε ιλλιυς φερτυρ, θυεμ φυρτιμ  αδ αυρελιανυμ σξριπσερατ· εριπε με ηισ, ινϝιξτε, μαλισ.  θυαρε ξυμ αυρελιανυς νιηιλ σιμπλεχ νεθυε μιτε αυτ τρανθυιλλυμ φαξιλε ξογιταρετ, σενατορεμ ποπυλι ρομανι ευνδεμθυε ξονσυλαρεμ, θυι ιυρε πραεσιδαλι ομνες γαλλιας ρεχερατ, περ τριυμπηυμ δυχιτ, εοδεμ τεμπορε θυο ετ ζενοβιαμ οδαενατηι υχορεμ ξυμ φιλιις μινοριβυς  οδαενατηι, ηερεννιανο ετ τιμολαο. πυδορε ταμεν ϝιξτυς ϝιρ νιμιυμ σεϝερυς ευμ θυεμ τριυμπηαϝερατ ξορρεξτορεμ τοτιυς ιταλιαε φεξιτ, ιδ εστ ξαμπανιαε, σαμνιι, λυξανιαε, βρυττιορυμ, απυλιαε, ξαλαβριαε, ετρυριαε ατθυε υμβριαε, πιξενι ετ φλαμινιαε ομνισθυε αννοναριαε ρεγιονισ, αξ τετριξυμ νον σολυμ ϝιϝερε, σεδ ετιαμ ιν συμμα διγνιτατε μανερε φυρτιμ πετερ; στατιμ π, ηοηλ.   πασσυς εστ, ξυμ ιλλυμ σαεπε ξολλεγαμ, νοννυμθυαμ ξομμιλιτονεμ, αλιθυανδο ετιαμ ιμπερατορεμ αππελλαρετ.    τετριξυς ιυνιορ   ηιξ πυερυλυς α ϝιξτορια ξαεσαρ εστ αππελλατυσ, ξυμ ιλλα ματερ ξαστρορυμ αβ εχερξιτυ νυνξυπατα  εσσετ, θυι ετ ιπσε ξυμ πατρε περ τριυμπηυμ δυξτυς ποστεα ομνιβυς σενατοριις ηονοριβυς φυνξτυς εστ ινλιβατο πατριμονιο, θυοδ θυιδεμ αδ συος ποστερος μισιτ,  υτ αρελλιυς  φυσξυς διξιτ, σεμπερ ινσιγνισ, ναρραβατ αϝυς μευς σιβι φαμιλιαρεμ φυισσε νεθυε θυεμθυαμ ιλλι αβ αυρελιανο αυτ ποστεα αβ αλιις πρινξιπιβυς εσσε  πραελατυμ. τετριξορυμ δομυς ηοδιεθυε εχστατ ιν μοντε ξαελιο ιντερ δυος λυξος ξοντρα ισευμ μετελλινυμ, πυλξηερριμα, ιν θυα αυρελιανυς πιξτυς εστ υτριθυε πραετεχταμ τριβυενς ετ σενατοριαμ διγνιτατεμ, αξξιπιενς αβ ηις σξεπτρυμ, ξοροναμ, ξψξλαδεμ. πιξτυρα εστ  δε μυσιϝο,  θυαμ ξυμ δεδιξασσεντ, αυρελιανυμ ιπσυμ διξυντυρ δυο τετριξι αδηιβυισσε ξονϝιϝιο. αρελλιυς σαλμ., ηοηλ; δαγελλιυς π, συσπ. βψ πετερ.  σο πετερ φολλ, βψ ηοηλ; ξψξλι πιξτυριαε π.   μυσεο π, πετερ, ηοηλ.      τρεβελλιανυς   πυδετ ιαμ περσεθυι θυαντι συβ γαλλιενο φυεριντ τψραννι ϝιτιο πεστις ιλλιυσ, σι θυιδεμ ερατ ιν εο εα λυχυρια υτ ρεβελλες πλυριμος μερερετυρ ετ εα ξρυδελιτας υτ ιυρε τιμερετυρ.  θυα ερατ  ετ ιν τρεβελλιανυμ φαξτυμ ιν ισαυρια πρινξιπεμ, ιπσις ισαυρις σιβι δυξεμ θυαερεντιβυσ, θυεμ ξυμ αλιι αρξηιπιραταμ ϝοξασσεντ, ιπσε σε ιμπερατορεμ αππελλαϝιτ, μονεταμ ετιαμ ξυδι  ιυσσιτ. παλατιυμ ιν αρξε ισαυριαε ξονστιτυιτ. θυι θυιδεμ ξυμ σε ιν ιντιμα ετ τυτα ισαυρορυμ λοξα μυνιτυς διφφιξυλτατιβυς λοξορυμ ετ μοντιβυς ξοντυλισσετ,  αλιθυαμδιυ απυδ ξιλιξας ιμπεραϝιτ, σεδ περ γαλλιενι δυξεμ ξαμσισολευμ, νατιονε αεγψπτιυμ, φρατρεμ τηεοδοτι θυι αεμιλιανυμ ξεπερατ, αδ ξαμπυμ δεδυξτυς  ϝιξτυς εστ ετ οξξισυσ, νεθυε ταμεν ποστεα ισαυρι τιμορε νε ιν εος γαλλιενυς σαεϝιρετ, αδ αεθυαλιτατεμ περδυξι θυαϝις πρινξιπυμ ηυμανιτατε  ποτυερυντ, δενιθυε ποστ τρεβελλιανυμ προ βαρβαρις ηαβεντυρ ; ετενιμ  ιν μεδιο ρομανι νομινις σολο ρεγιο εορυμ νοϝο γενερε ξυστοδιαρυμ θυασι λιμες  ινξλυδιτυρ, λοξις δεφενσα νον ηομινιβυσ, ναμ συντ νον στατυρα δεξορι, νον ϝιρτυτε γραϝεσ, νον ινστρυξτι θυα ερατ εψσσενηαρδτ φολλ, βψ ηοηλ; θυαρε π, Σ , πετερ.  ετενιμ πετσξηενιγ φολλ, βψ ηοηλ; ετ ξυμ π, Σ , πετερ.   αρμισ, νον ξονσιλιις πρυδεντεσ, σεδ ηοξ σολο σεξυρι θυοδ ιν εδιτις ποσιτι αδιρι νεθυευντ, θυος θυιδεμ διϝυς ξλαυδιυς παενε αδ ηοξ περδυχερατ υτ α συις σεμοτος λοξις ιν ξιλιξια ξονλοξαρετ, δατυρυς υνι εχ αμιξισσιμις ομνεμ ισαυρορυμ ποσσεσσιονεμ, νε θυιδ εχ εα ποστεα ρεβελλιονις ορερετυρ.    ηερεννιανυς   οδαενατηυς μοριενς δυος παρϝυλος ρελιθυιτ, ηερεννιανυμ ετ φρατρεμ ειυς τιμολαυμ, θυορυμ νομινε ζενοβια υσυρπατο σιβι ιμπεριο διυτιυς θυαμ φεμιναμ δεξυιτ ρεμ πυβλιξαμ οβτινυιτ, παρϝυλος ρομανι ιμπερατορις ηαβιτυ πραεφερενς πυρπυρατος εοσδεμθυε αδηιβενς ξοντιονιβυσ, θυας ιλλα ϝιριλιτερ φρεθυενταϝιτ, διδονεμ ετ σεμιραμιδεμ ετ ξλεοπατραμ  συι γενερις πρινξιπεμ ιντερ ξετερα πραεδιξανσ, σεδ δε ηορυμ εχιτυ ινξερτυμ εστ; μυλτι ενιμ διξυντ εος αβ αυρελιανο ιντερεμπτοσ, μυλτι μορτε συα εσσε ξονσυμπτοσ, σι θυιδεμ ζενοβιαε ποστερι ετιαμ νυνξ ρομαε ιντερ νοβιλες μανεντ.     τιμολαυς   δε ηοξ εα πυταμυς διγνα νοτιονε θυαε  δε φρατρε συντ διξτα, υνυμ ταμεν εστ θυοδ ευμ α μανεντ Σ , ηοηλ; μανεατ π.   φρατρε σεπαρατ, θυοδ ταντι φυιτ αρδορις αδ στυδια ρομανα υτ βρεϝι ξονσεξυτυς θυαε ινσινυαϝερατ γραμματιξυς εσσε διξατυρ, ποτυισσε θυιν ετιαμ συμμυμ λατινορυμ ρηετορεμ φαξερε.    ξελσυς   οξξυπατις παρτιβυς γαλλιξανισ, οριενταλιβυσ, θυιν ετιαμ ποντι, τηραξιαρυμ ετ ιλλψριξι, δυμ γαλλιενυς ποπινατυρ ετ βαλνεις αξ λενονιβυς δεπυτατ ϝιταμ, αφρι θυοθυε αυξτορε ϝιβιο πασσιενο, προξονσυλε αφριξαε, ετ φαβιο πομπονιανο, δυξε λιμιτις λιβψξι, ξελσυμ ιμπερατορεμ αππελλαϝερυντ πεπλο δεαε ξαελεστις ορνατυμ.  ηιξ πριϝατυς εχ τριβυνις ιν αφριξα ποσιτυς ιν αγρις συις ϝιϝεβατ, σεδ εα ιυστιτια ετ ξορπορις μαγνιτυδινε υτ  διγνυς ϝιδερετυρ ιμπεριο, θυαρε ξρεατυς περ θυανδαμ μυλιερεμ, γαλλιεναμ νομινε, ξονσοβριναμ γαλλιενι, σεπτιμο ιμπεριι διε ιντερεμπτυς εστ ατθυε αδεο ετιαμ  ιντερ οβσξυρος πρινξιπες ϝιχ ρελατυς εστ. ξορπυς ειυς α ξανιβυς ξονσυμπτυμ εστ σιξξενσιβυσ, θυι γαλλιενο φιδεμ σερϝαϝεραντ, περυργεντιβυσ, ετ νοϝο ινιυριαε γενερε ιμαγο ιν ξρυξεμ συβλατα περσυλταντε ϝυλγο, θυασι πατιβυλο ιπσε ξελσυς ϝιδερετυρ αδφιχυσ. μεντιονεδ νοωηερε ελσε εχξεπτ ιν τηε σπυριους λεττερ ιν ξλαυδ., ϝιι. 4, ανδ προβαβλψ αν ινϝεντιον οφ τηε βιογραπηερ΄σ. νοτηινγ ις κνοων οφ ειτηερ πασσιενυς ορ πομπονιανυσ, ορ τηε αλλεγεδ μυρδερεσσ, ωηοσε εχιστενξε ηυβερτ γολτζιυς αττεμπτεδ το προϝε βψ φοργινγ ξοινς βεαρινγ τηε λεγενδ λιξιν. γαλλιενα αυγ.; σεε εξκηελ, δ.ν., ϝιι. π. 412 φ.  σεε νοτε το περτ., ιϝ. 2. μοδ. ελ-κεφ ιν ωεστερν τυνισια.      ζενοβια   ομνις ιαμ ξονσυμπτυς εστ πυδορ, σι θυιδεμ φατιγατα ρε πυβλιξα εο υσθυε περϝεντυμ εστ υτ γαλλιενο νεθυισσιμε αγεντε οπτιμε ετιαμ μυλιερες  ιμπεραρεντ. ετ θυιδεμ περεγρινα ενιμ,  νομινε ζενοβια, δε θυα μυλτα ιαμ διξτα συντ, θυαε σε δε ξλεοπατραρυμ πτολεμαεορυμθυε γεντε ιαξταρετ, ποστ οδαενατηυμ μαριτυμ ιμπεριαλι σαγυλο περφυσο περ υμεροσ, ηαβιτυ διδονις  ορνατα, διαδεματε ετιαμ αξξεπτο, νομινε φιλιορυμ ηερεννιανι ετ τιμολαι διυτιυς  θυαμ φεμινευς σεχυς πατιεβατυρ ιμπεραϝιτ, σι θυιδεμ γαλλιενο αδηυξ ρεγεντε ρεμ πυβλιξαμ ρεγαλε μυλιερ συπερβα μυνυς οβτινυιτ ετ ξλαυδιο βελλις γοτηιξις οξξυπατο ϝιχ δενιθυε αβ αυρελιανο ϝιξτα ετ τριυμπηατα ξονξεσσιτ ιν ιυρα ρομανα.  εχστατ επιστυλα αυρελιανι, θυαε ξαπτιϝαε μυλιερι τεστιμονιυμ φερτ. ναμ ξυμ α θυιβυσδαμ ρεπρεηενδερετυρ, θυοδ μυλιερεμ ϝελυτι δυξεμ αλιθυεμ ϝιρ φορτισσιμυς τριυμπηασσετ, μισσις αδ σενατυμ ποπυλυμθυε ρομανυμ  λιττερις ηαξ σε αδτεστατιονε δεφενδιτ· αυδιο, πατρες ενιμ π, δεφ. βψ τιδνερ; ετιαψν πετερ; περεγρινα ενιμ, πετσξηενιγ, ηοηλ.   διδονις σαλμ.; δονιις π.   ξονσξριπτι, μιηι οβιξι, θυοδ νον ϝιριλε μυνυς ιμπλεϝεριμ ζενοβιαμ τριυμπηανδο. νε ιλλι, θυι με ρεπρεηενδυντ, σατις λαυδαρεντ, σι σξιρεντ θυαε ιλλα σιτ  μυλιερ, θυαμ πρυδενς ιν ξονσιλιισ, θυαμ ξονστανς ιν δισποσιτιονιβυσ, θυαμ εργα μιλιτες γραϝισ, θυαμ λαργα, ξυμ νεξεσσιτας ποστυλετ, θυαμ τριστισ, ξυμ σεϝεριτας  ποσξατ, ποσσυμ διξερε ιλλιυς εσσε θυοδ οδαενατηυς περσας ϝιξιτ αξ φυγατο σαπορε ξτεσιπηοντα υσθυε περϝενιτ.  ποσσυμ αδσερερε ταντο απυδ οριενταλες ετ αεγψπτιορυμ ποπυλος τιμορι μυλιερεμ φυισσε υτ σε νον αραβεσ, νον σαραξενι, νον αρμενιι ξομμοϝερεντ.  νεξ εγο ιλλι ϝιταμ ξονσερϝασσεμ, νισι εαμ σξισσεμ μυλτυμ ρομαναε ρει πυβλιξαε προφυισσε, ξυμ σιβι ϝελ  λιβερις συις οριεντις σερϝαρετ ιμπεριυμ. σιβι εργο ηαβεαντ προπριαρυμ ϝενενα λινγυαρυμ ιι θυιβυς νιηιλ  πλαξετ, ναμ σι ϝιξισσε αξ τριυμπηασσε φεμιναμ νον εστ δεξορυμ, θυιδ δε γαλλιενο λοθυυντυρ, ιν ξυιυς  ξοντεμπτυ ηαεξ βενε ρεχιτ ιμπεριυμ? θυιδ δε διϝο ξλαυδιο, σανξτο αξ ϝενεραβιλι δυξε, θυι εαμ, θυοδ ιπσε γοτηιξις εσσετ εχπεδιτιονιβυς οξξυπατυσ, πασσυς εσσε διξιτυρ ιμπεραρε? ιδθυε ξονσυλτε  αξ πρυδεντερ, υτ ιλλα σερϝαντε οριενταλις φινες ιμπεριι ιπσε σεξυριυς θυαε  ινστιτυερατ περπετραρετ. ηαεξ ορατιο ινδιξατ θυιδ ιυδιξιι αυρελιανυς ηαβυεριτ δε ζενοβια. ξυιυς εα ξαστιτας φυισσε διξιτυρ υτ νε ϝιρυμ συυμ θυιδεμ σξιεριτ νισι τεμπτανδις  ξονξεπτιονιβυσ. ναμ ιλλα σιτ πετερ, ηοηλ; ιλλας π.   ξονσυλτε παυξκερ, ξορνελισσεν, πετερ 2; οξξυλτε π, πετερ 1.   τεμπτανδις ξορνελισσεν, ηοηλ; τεμπτατις π, πετερ.   ξυμ σεμελ ξονξυβυισσετ, εχσπεξτατις μενστρυις ξοντινεβατ σε, σι πραεγνανς εσσετ, σιν μινυσ, ιτερυμ  ποτεστατεμ θυαερενδις λιβερις δαβατ. ϝιχιτ ρεγαλι πομπα. μορε μαγις περσιξο αδορατα εστ, ρεγυμ  μορε περσαρυμ ξονϝιϝατα εστ. ιμπερατορυμ μορε ρομανορυμ αδ ξοντιονες γαλεατα προξεσσιτ ξυμ λιμβο πυρπυρεο γεμμις δεπενδεντιβυς περ υλτιμαμ φιμβριαμ, μεδια ετιαμ ξοξηλιδε ϝελυτι φιβυλα μυλιεβρι αδστριξτα,  βραξξηιο σαεπε νυδο. φυιτ ϝυλτυ συβαθυιλο, φυσξι ξολορισ, οξυλις συπρα μοδυμ ϝιγεντιβυς  νιγρισ, σπιριτυς διϝινι, ϝενυστατις ινξρεδιβιλισ. ταντυς ξανδορ ιν δεντιβυς υτ μαργαριτας εαμ πλεριθυε πυταρεντ ηαβερε,  νον δεντεσ. ϝοχ ξλαρα ετ ϝιριλισ. σεϝεριτασ, υβι νεξεσσιτας ποστυλαβατ, τψραννορυμ, βονορυμ πρινξιπυμ ξλεμεντια, υβι πιετας ρεθυιρεβατ. λαργα πρυδεντερ, ξονσερϝατριχ τηεσαυρορυμ υλτρα φεμινευμ  μοδυμ, υσα ϝεηιξυλο ξαρπενταριο, ραρο πιλεντο, εθυο σαεπιυσ, φερτυρ αυτεμ ϝελ τρια ϝελ θυαττυορ μιλια  φρεθυεντερ ξυμ πεδιτιβυς αμβυλασσε. ϝενατα  εστ ηισπανορυμ ξυπιδιτατε, βιβιτ σαεπε ξυμ δυξιβυσ, ξυμ εσσετ αλιας σοβρια; βιβιτ ετ ξυμ περσις ατθυε  αρμενιισ, υτ εος ϝινξερετ. υσα εστ ϝασις αυρεις γεμματις αδ ξονϝιϝια, ιαμ υσα  ξλεοπατρανισ. ιν μινιστεριο ευνυξηος γραϝιορις αετατις ηαβυιτ, πυελλας υιγεντιβυς Σ , πετερ; ινγεντιβυς π.   υενατα κιεσσλινγ, πετερ; νατα π.   σο εδιτορ ; ξονυιυιξιμυσα πβ ; ξονυιυια νον νισι πετερ; ξονυιυια, υσα ηοηλ.    νιμις ραρασ, φιλιος λατινε λοθυι ιυσσερατ, ιτα  υτ γραεξε  ϝελ διφφιξιλε ϝελ ραρο λοθυερεντυρ. ιπσα λατινι σερμονις νον υσθυε θυαθυε γναρα, σεδ υτ λοθυερετυρ πυδορε ξοηιβιτο  ; λοθυεβατυρ ετ αεγψπτιαξε αδ περφεξτυμ  μοδυμ, ηιστοριαε αλεχανδριναε ατθυε οριενταλις ιτα περιτα υτ εαμ επιτομασσε διξατυρ; λατιναμ αυτεμ γραεξε λεγερατ.  ξυμ ιλλαμ αυρελιανυς ξεπισσετ ατθυε ιν ξονσπεξτυμ συυμ αδδυξταμ σιξ αππελλασσετ, θυιδ εστ,  ζενοβια? αυσα ες ινσυλταρε ρομανις ιμπερατοριβυσ? ιλλα διχισσε φερτυρ· ιμπερατορεμ τε εσσε ξογνοσξο, θυι ϝινεισ, γαλλιενυμ ετ αυρεολυμ ετ ξετερος πρινξιπες νον πυταϝι. ϝιξτοριαμ μει σιμιλεμ ξρεδενς ιν ξονσορτιυμ ρεγνι ϝενιρε, σι φαξυλτας λοξορυμ πατερετυρ, οπταϝιτ.  δυξτα εστ ιγιτυρ περ τριυμπηυμ εα σπεξιε υτ νιηιλ πομπαβιλιυς ποπυλο ρομανο ϝιδερετυρ, ιαμ πριμυμ ορνατα γεμμις ινγεντιβυσ, ιτα υτ ορναμεντορυμ ονερε  λαβοραρετ. φερτυρ ενιμ μυλιερ φορτισσιμα σαεπισσιμε ρεστιτισσε, ξυμ διξερετ σε γεμμαρυμ ονερα φερρε νον  ποσσε, ϝινξτι εραντ πραετερεα πεδες αυρο, μανυς ετιαμ ξατενις αυρεισ, νεξ ξολλο αυρευμ ϝινξυλυμ  δεερατ, θυοδ σξυρρα περσιξυς πραεφερεβατ. ηυιξ ϝιτα  αβ αυρελιανο ξονξεσσα εστ, φερτυρθυε ϝιχισσε ξυμ λιβερις ματροναε ιαμ μορε ρομαναε δατα σιβι ποσσεσ- ιτα πετερ; ιδ π.   ξοηιβιτο πετερ; ξοηιβιτα π, ηοηλ.  εστ Σ , μομμσεν, ηοηλ; ες π ξορρ.; ο πετερ.   υιτα ινσ. βψ ωαλτερ ανδ ηοηλ; ομ. ιν π.   σιονε ιν τιβυρτι, θυαε ηοδιεθυε ζενοβια διξιτυρ, νον λονγε αβ ηαδριανι παλατιο ατθυε αβ εο λοξο ξυι νομεν εστ ξονξηαε.    ϝιξτορια   νον ταμ διγνα ρες ερατ υτ ετιαμ ϝιτρυϝια σιϝε ϝιξτορια ιν λιττερας μιττερετυρ, νισι γαλλιενι μορες ηοξ φαξερεντ υτ μεμορια διγναε ετιαμ μυλιερες ξενσερεντυρ.  ϝιξτορια ενιμ, υβι φιλιυμ αξ νεποτεμ α μιλιτιβυς ϝιδιτ οξξισοσ, ποστυμυμ, δεινδε λολλιανυμ, μαριυμ ετιαμ, θυεμ πρινξιπεμ μιλιτες νυνξυπαϝεραντ, ιντερεμπτοσ, τετριξυμ, δε θυο συπεριυς διξτυμ εστ, αδ ιμπεριυμ ηορτατα εστ, υτ ϝιριλε σεμπερ φαξινυς αυδερετ, ινσιγνιτα εστ πραετερεα ηοξ τιτυλο, υτ ξαστρορυμ  σε διξερετ ματρεμ, ξυσι συντ ειυς νυμμι αερει, αυρει ετ αργεντει, θυορυμ ηοδιεθυε φορμα  εχστατ απυδ τρεϝιροσ, θυαε θυιδεμ νον διυτιυς ϝιχιτ, ναμ τετριξο ιμπεραντε, υτ πλεριθυε λοθυυντυρ, οξξισα, υτ αλιι αδσερυντ, φαταλι νεξεσσιτατε ξονσυμπτα.  ηαεξ συντ θυαε δε τριγιντα τψραννις διξενδα ϝιδεβαντυρ, θυος εγο ιν υνυμ ϝολυμεν ιδξιρξο ξοντυλι, νε, δε σινγυλις σι  σινγυλα θυαεθυε ναρραρεμ, νασξερεντυρ ινδιγνα φαστιδια ετ εα θυαε φερρε λεξτορ νον σι ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π.    ποσσετ. νυνξ αδ ξλαυδιυμ πρινξιπεμ ρεδεο. δε θυο σπεξιαλε μιηι ϝολυμεν θυαμϝις βρεϝε μεριτο ϝιταε ιλλιυς ϝιδετυρ εδενδυμ αδδιτο φρατρε σινγυλαρι ϝιρο, ιτα υτ δε φαμιλια ταμ σανξτα ετ ταμ νοβιλι σαλτεμ  παυξα ρεφεραντυρ.  στυδιοσε ιν μεδιο φεμινας ποσυι αδ λυδιβριυμ γαλλιενι, θυο νιηιλ προδιγιοσιυς πασσα εστ ρομανα ρες πυβλιξα, δυος ετιαμ νυνξ τψραννος θυασι εχτρα νυμερυμ, θυοδ αλιενι εσσεντ τεμπορισ, αδδιτυρυσ, υνυμ θυι φυιτ μαχιμινι τεμποριβυσ, αλτερυμ θυι ξλαυδιι, υτ τψραννορυμ τριγιντα ϝιταε  ηοξ ϝολυμινε  τενερεντυρ. θυαεσο, θυι εχπλετυμ ιαμ λιβρυμ αξξεπερασ, βονι ξονσυλας ατθυε ηος ϝολυμινι τυο ϝολενς αδδασ, θυος εγο, θυεμ αδ μοδυμ ϝαλεντεμ συπεριορεμ ηυιξ ϝολυμινι, σιξ ποστ ξλαυδιυμ ετ αυρελιανυμ ιις θυι ιντερ ταξιτυμ ετ διοξλετιανυμ φυερυντ αδδερε  δεστιναϝεραμ. σεδ ερρορεμ μευμ μεμορ ηιστοριαε  διλιγεντια τυαε ερυδιτιονις αϝερτιτ. ηαβεο ιγιτυρ γρατιαμ, θυοδ τιτυλυμ μευμ πρυδεντιαε τυαε βενιγνιτας ιμπλεϝιτ, νεμο ιν τεμπλο παξις διξτυρυς εστ με φεμινας ιντερ τψραννοσ, τψραννας ϝιδελιξετ ϝελ τψραννιδεσ, υτ ιπσι δε με σολεντ ξυμ ρισυ ετ ιοξο   ιαξτιταρε, ποσυισσε. ηαβεντ ιντεγρυμ νυμερυμ εχ  αρξανις ηιστοριαε ιν μεας λιττερας δατυμ. τιτυς ενιμ ετ ξενσορινυς αδδεντυρ,  θυορυμ υνυσ, υτ διχι, συβ σαλτιμ Σ ; σαλυτι π.   υιταε πετερ; υιρι π, ηοηλ.  ξυμ ρισυ ετ ιοξο τρανσπ. βψ πετερ; αφτερ τψραννος ιν π.  αδδεντυρ συγγ. βψ πετερ 2 ; ομ. ιν π.   μαχιμινο, αλτερ συβ ξλαυδιο φυιτ, θυι αμβο αβ ιισδεμ μιλιτιβυς α θυιβυς πυρπυρα ϝελατι φυεραντ ιντερεμπτι συντ.    τιτυς   δοξετ δεχιππυσ, νεξ ηεροδιανυς ταξετ ομνεσθυε θυι ταλια λεγενδα ποστερις τραδιδερυντ, τιτυμ, τριβυνυμ μαυρορυμ, θυι α μαχιμινο ιντερ πριϝατος ρελιξτυς φυερατ, τιμορε ϝιολενταε μορτισ, υτ ιλλι  διξυντ, ινϝιτυμ ϝερο ετ α μιλιτιβυς ξοαξτυμ, υτ πλεριθυε αδσερυντ, ιμπερασσε, ατθυε ηυνξ ιντρα παυξος διες ποστ ϝινδιξαταμ δεφεξτιονεμ, θυαμ ξονσυλαρις ϝιρ μαγνυς μαχιμινο παραϝερατ, α συις μιλιτιβυς ιντερεμπτυμ. ιμπερασσε αυτεμ μενσιβυς  σεχ. φυιτ ηιξ ϝιρ δε πριμις εργα ρεμ πυβλιξαμ δομι φορισθυε λαυδαβιλισ, σεδ ιν ιμπεριο παρυμ  φελιχ. αλιι διξυντ αβ αρμενιις σαγιτταριισ, θυος μαχιμινυς υτ αλεχανδρινος ετ οδερατ ετ οφφενδερατ,  πρινξιπεμ φαξτυμ, νεξ μιρερις τανταμ εσσε ϝαριετατεμ  δε ηομινε, ξυιυς ϝιχ νομεν αγνοσξιτυρ, ηυιυς υχορ ξαλπυρνια φυιτ, σανξτα ετ ϝενεραβιλις φεμινα δε γενερε ξαεσονινορυμ, ιδ εστ πισονυμ, θυαμ μαιορες νοστρι υνιϝιριαμ σαξερδοτεμ ιντερ σαξρατισσιμας φεμινας αλιι π, δεφ. βψ λενζε.   αδοραρυντ, ξυιυς στατυαμ ιν τεμπλο ϝενερις αδηυξ  ϝιδιμυς αξρολιτηαμ σεδ αυραταμ. ηαεξ υνιονες ξλεοπατρανος ηαβυισσε περηιβετυρ, ηαεξ λανξεμ ξεντυμ λιβραρυμ αργεντι, ξυιυς πλεριθυε ποεταε μεμινερυντ, ιν θυα μαιορυμ ειυς εχπρεσσα οστενδερετυρ ηιστορια.  λονγιυς μιηι ϝιδεορ προξεσσισσε θυαμ ρες ποστυλαβατ, σεδ θυιδ φαξιαμ? σξιεντια νατυραε φαξιλιτατε ϝερβοσα  εστ. θυαρε αδ ξενσορινυμ ρεϝερταρ, ηομινεμ νοβιλεμ σεδ θυι νον ταμ βονο θυαμ μαλο ρει πυβλιξαε σεπτεμ διεβυς διξιτυρ ιμπερασσε.    ξενσορινυς   ϝιρ πλανε μιλιταρις ετ αντιθυαε ιν ξυρια διγνιτατισ, βις ξονσυλ, βις πραεφεξτυς πραετοριι, τερ πραεφεξτυς υρβι, θυαρτο προ ξονσυλε, τερτιο ξονσυλαρισ, λεγατυς πραετοριυς σεξυνδο, θυαρτο αεδιλιξιυσ, τερτιο θυαεστοριυσ, εχτρα ορδινεμ θυοθυε λεγατιονε περσιξα φυνξτυσ, ετιαμ σαρματιξα.  ποστ ομνες ταμεν ηονορες ξυμ ιν αγρο συο δεγερετ σενεχ ατθυε υνο πεδε ξλαυδιξανς ϝυλνερε, θυοδ βελλο περσιξο ϝαλεριανι τεμποριβυς αξξεπερατ, φαξτυς εστ ιμπερατορ ετ σξυρραρυμ ιοξο ξλαυδιυς αππελλατυς εστ.  ξυμθυε σε γραϝισσιμε γερερετ νεθυε α μιλιτιβυς οβ δισξιπλιναμ ξενσοριαμ φερρι ποσσετ, αβ ιις ιπσις α θυιβυς  φαξτυς φυερατ ιντερεμπτυς εστ. εχστατ ειυς σεπυλξηρυμ  ξιρξα βονονιαμ,  ιν θυο γρανδιβυς λιττερις ινξισι συντ ομνες ειυς ηονορες ; υλτιμο ταμεν ϝερσυ αδσξριπτυμ  εστ 2· φελιχ ομνια, ινφελιξισσιμυς ιμπερατορ. εχστατ ειυς φαμιλια, ξενσορινορυμ νομινε φρεθυεντατα, ξυιυς παρς τηραξιας οδιο ρερυμ ρομαναρυμ, παρς βιτηψνιαμ  πετιιτ. εχστατ ετιαμ δομυς πυλξηερριμα, αδιυνξτα γεντιβυς φλαϝιισ, θυαε θυονδαμ τιτι πρινξιπις φυισσε περηιβεντυρ.  ηαβες ιντεγρυμ τριγιντα νυμερυμ τψραννορυμ, θυι  ξυμ μαλεϝολις θυιδεμ σεδ βονο ανιμο ξαυσαβαρισ. δα νυνξ ξυιϝις λιβελλυμ, νον ταμ δισερτε θυαμ φιδελιτερ  σξριπτυμ, νεθυε εγο ελοθυεντιαμ μιηι ϝιδεορ πολλιξιτυς εσσε, σεδ ρεμ, θυι ηος λιβελλοσ, θυος δε ϝιτα πρινξιπυμ εδιδι, νον σξριβο σεδ διξτο, ετ διξτο ξυμ εα φεστινατιονε, θυαμ, σι θυιδ ϝελ ιπσε προμισερο ϝελ τυ πετιερισ, σιξ περυργες υτ ρεσπιρανδι νον ηαβεαμ φαξυλτατεμ. ξιρξα βονονιαμ τρανσπ. βψ εψσσενηαρδτ, φολλ, βψ πετερ; αφτερ λιττερις ιν π.   αδσξριπτυμ εστ ηοηλ; ασσξριπτυς εστ Σ ; αδσεριπεστ π1; αδσερι ποτεστ π ξορρ., πετερ.  φιδελιτερ Σ , πετερ; φελιξιτερ π.       τρεβελλιυς πολλιο διϝυς ξλαυδιυς    ϝεντυμ εστ αδ πρινξιπεμ ξλαυδιυμ, θυι νοβις ιντυιτυ ξονσταντιι ξαεσαρις ξυμ ξυρα ιν λιττερας διγερενδυς εστ. δε θυο εγο ιδξιρξο ρεξυσαρε νον ποτυι θυοδ αλιοσ, τυμυλτυαριος ϝιδελιξετ ιμπερατορες αξ ρεγυλοσ, σξριπσεραμ εο λιβρο θυεμ δε τριγιντα τψραννις εδιδι, θυι ξλεοπατραναμ ετιαμ στιρπεμ ϝιξτοριαμθυε   νυνξ δετινετ; σι θυιδεμ εο ρες προξεσσιτ υτ μυλιερυμ  ετιαμ ϝιτας σξριβι γαλλιενι ξομπαρατιο εφφεξεριτ. νεθυε ενιμ φας ερατ ευμ ταξερε πρινξιπεμ, θυι τανταμ γενερις συι προλεμ ρελιθυιτ,  θυι βελλυμ γοτηιξυμ συα ϝιρτυτε ϝιξτοριαμθυε πετερ; ϝιξτοριαναμθυε π, ηοηλ.  ρελιθυιτ ινσ. βψ σαλμ. φολλ, βψ πετερ ; ομ. ιν π.   ξονφεξιτ, θυι μανυμ πυβλιξις ξλαδιβυς ϝιξτορ ιμποσυιτ, θυι γαλλιενυμ, προδιγιοσυμ ιμπερατορεμ, ετιαμσι νον αυξτορ ξονσιλιι φυιτ, ταμεν ιπσε ιμπερατυρυς βονο γενερις ηυμανι, α γυβερναξυλις πυβλιξις δεπυλιτ, θυι, σι διυτιυς ιν ηαξ εσσετ ξομμορατυς ρε πυβλιξα, σξιπιονες νοβις  ετ ξαμιλλος ομνεσθυε ιλλος ϝετερες συις ϝιριβυσ, συις ξονσιλιισ, συα προϝιδεντια ρεδδιδισσετ      βρεϝε ιλλιυσ, νεγαρε 2 νον ποσσυμ, ιν ιμπεριο φυιτ τεμπυσ, σεδ βρεϝε φυισσετ, ετιαμσι θυαντυμ ηομινυμ ϝιτα συππετιτ, ταντυμ ϝιρ ταλις ιμπεραρε ποτυισσετ.  θυιδ ενιμ ιν ιλλο νον μιραβιλε? θυιδ νον ξονσπιξυυμ? θυιδ νον τριυμπηαλιβυς ϝετυστισσιμις πραεφερενδυμ?  ιν θυο τραιανι ϝιρτυσ, αντονινι πιετασ, αυγυστι μοδερατιο, ετ μαγνορυμ πρινξιπυμ βονα σιξ φυερυντ, υτ νον ιλλε  αβ αλιις εχεμπλυμ ξαπερετ, σεδ, ετιαμσι ιλλι νον φυισσεντ, ηιξ ξετερις ρελιθυισσετ εχεμπλυμ.  δοξτισσιμι ματηεματιξορυμ ξεντυμ ϝιγιντι αννος ηομινι αδ ϝιϝενδυμ δατος ιυδιξαντ νεθυε αμπλιυς ξυιθυαμ ιαξτιταντ εσσε ξονξεσσοσ, ετιαμ ιλλυδ αδδεντες μοσεν σολυμ, δει, υτ ιυδαεορυμ λιβρι λοθυυντυρ, φαμιλιαρεμ, ξεντυμ ϝιγιντι θυινθυε αννος ϝιχισσε; θυι ξυμ θυερερετυρ θυοδ ιυϝενις ιντεριρετ, ρεσπονσυμ ει αβ ινξερτο φερυντ νυμινε νεμινεμ πλυς  εσσε ϝιξτυρυμ, θυαρε ετιαμσι ξεντυμ ετ ϝιγιντι θυινθυε αννος ξλαυδιυς ϝιχισσετ, νε νεξεσσαριαμ θυιδεμ μορτεμ ειυς εχσπεξτανδαμ φυισσε, υτ τυλλιυς δε σξιπιονε νοβις σαλμ.; βονις π.   νεγαρε εψσσενηαρδτ, πετερ ; γενερε π, Σ .   ιλλε σαλμ.; νιηιλ π, Σ .    λοθυιτυρ,  στυπενδα ετ μιραβιλις δοξετ ϝιτα. θυιδ ενιμ μαγνυμ ϝιρ ιλλε δομι φορισθυε νον ηαβυιτ? αμαϝιτ παρεντεσ; θυιδ μιρυμ? αμαϝιτ ετ φρατρες ; ιαμ ποτεστ  διγνυμ εσσε μιραξυλο, αμαϝιτ προπινθυος ; ρες νοστρις τεμποριβυς ξομπαρανδα μιραξυλο, ινϝιδιτ νυλλι, μαλος  περσεξυτυς εστ, φυρες ιυδιξες παλαμ απερτεθυε δαμ- ναϝιτ ; στυλτις θυασι νεγλεγεντερ ινδυλσιτ. λεγες  οπτιμας δεδιτ, ταλις ιν ρε πυβλιξα φυιτ, υτ ειυς στιρπεμ αδ ιμπεριυμ συμμι πρινξιπες ελιγερεντ, εμενδατιορ σενατυς οπταρετ.      ιν γρατιαμ με θυισπιαμ πυτετ ξονσταντιι ξαεσαρις λοθυι, σεδ τεστις εστ ετ τυα ξονσξιεντια ετ ϝιτα μεα με νιηιλ υμθυαμ ξογιτασσε, διχισσε, φεξισσε γρατιοσυμ.  ξλαυδιυμ πρινξιπεμ λοθυορ, ξυιυς ϝιτα, προβιτασ, ετ ομνια θυαε ιν ρε πυβλιξα γεσσιτ τανταμ ποστερις φαμαμ δεδερε υτ σενατυς ποπυλυσθυε ρομανυς νοϝις ευμ  ηονοριβυς ποστ μορτεμ αδφεξεριτ· ιλλι ξλιπευς αυρευσ, ϝελ, υτ γραμματιξι λοθυυντυρ, ξλιπευμ αυρευμ, σενατυς τοτιυς ιυδιξιο ιν ρομανα ξυρια ξονλοξατυμ εστ, ετ ετιαμ νυνξ ϝιδετυρ εχπρεσσο  τηοραξε ϝυλτυς ειυσ.  ιλλι, θυοδ νυλλι αντεα, ποπυλυς ρομανυς συμπτυ συο ιν ξαπιτολιο αντε ιοϝις οπτιμι μαχιμι τεμπλυμ  στατυαμ αυρεαμ δεξεμ πεδυμ ξονλοξαϝιτ, ιλλι τοτιυς ορβις ιυδιξιο ιν ροστρις ποσιτα εστ ξολυμνα παλματα σο ξασ. φολλ, βψ πετερ; σιξ λοθυιτυρ προ μιλονε π.  ποτεστ Σ ; ποστ π.   εχπρεσσο σαλμ.; εχπρεσσα π, πετερ, ηοηλ.   στατυα συπερφιχα λιβραρυμ αργεντι μιλλε θυινγενταρυμ.  ιλλε, ϝελυτ φυτυρορυμ μεμορ, γεντες φλαϝιασ, θυαε ϝεσπασιανι θυοθυε  ετ τιτι, νολο αυτεμ διξερε δομιτιανι, φυεραντ, προπαγαϝιτ. ιλλε βελλυμ γοτηιξυμ βρεϝι  τεμπορε ιμπλεϝιτ, αδυλατορ ιγιτυρ σενατυσ, αδυλατορ ποπυλυς ρομανυσ, αδυλατριξες εχτεραε γεντεσ, αδυλατριξες προϝινξιαε, σι θυιδεμ ομνες ορδινεσ, ομνις αετασ, ομνις ξιϝιτας στατυισ, ϝεχιλλισ, ξορονισ, φανισ, αρξυβυσ, αρις αξ τεμπλις  βονυμ πρινξιπεμ ηονοραϝεριτ.      ιντερεστ ετ εορυμ θυι βονος ιμιταντυρ πρινξιπες ετ τοτιυς ορβις ηυμανι ξογνοσξερε θυαε δε ιλλο ϝιρο σενατυς ξονσυλτα σιντ ξονδιτα, υτ ομνες ιυδιξιυμ πυβλιξαε  μεντις αδνοσξαντ. ναμ ξυμ εσσετ νυντιατυμ ιχ καλ. απριλις ιπσο ιν σαξραριο ματρις σανγυινις διε ξλαυδιυμ ιμπερατορεμ φαξτυμ, νεθυε ξογι σενατυς σαξρορυμ ξελεβρανδορυμ ξαυσα ποσσετ, συμπτις τογις ιτυμ εστ αδ απολλινις τεμπλυμ, αξ λεξτις λιττερις  ξλαυδιι πρινξιπις ηαεξ ιν ξλαυδιυμ διξτα συντ· αυγυστε ξλαυδι, δι τε πραεστεντ, διξτυμ σεχαγιεσ. ξλαυδι αυγυστε, τε πρινξιπεμ αυτ θυαλις τυ ες σεμπερ οπταϝιμυσ, διξτυμ θυαδραγιεσ. ξλαυδι ϝεσπασιανι θυοθυε Σ , ηοηλ; ομ. ιν π.   αρις αξ τεμπλις τρανσπ. βψ κλοτζ ; αφτερ πρινξιπεμ ιν π, πετερ.   αυγυστε, τε ρες πυβλιξα ρεθυιρεβατ, διξτυμ θυαδραγιεσ. ξλαυδι αυγυστε, τυ φρατερ, τυ πατερ, τυ αμιξυσ, τυ βονυς σενατορ, τυ ϝερε πρινξεπσ, διξτυμ  οξτογιεσ. ξλαυδι αυγυστε, τυ νος αβ αυρεολο ϝινδιξα, διξτυμ θυινθυιεσ. ξλαυδι αυγυστε, τυ νος α παλμψρενις ϝινδιξα, διξτυμ θυινθυιεσ. ξλαυδι αυγυστε, τυ νος α ζενοβια ετ α ϝιτρυϝια λιβερα, διξτυμ σεπτιεσ. ξλαυδι αυγυστε, τετριξυς νιηιλ φεξιτ, διξτυμ σεπτιεσ.      θυι πριμυμ υτ φαξτυς εστ ιμπερατορ, αυρεολυμ, θυι γραϝιορ ρει πυβλιξαε φυερατ, θυοδ γαλλιενο μυλτυμ πλαξεβατ, ξονφλιξτυ ηαβιτο α ρει πυβλιξαε γυβερναξυλις δεπυλιτ τψραννυμθυε μισσις αδ ποπυλυμ εδιξτισ, δατις  ετιαμ αδ σενατυμ ορατιονιβυσ, ιυδιξαϝιτ, ηις αξξεδιτ θυοδ ρογαντεμ αυρεολυμ ετ φοεδυς πετεντεμ ιμπερατορ γραϝις ετ σεριυς νον αυδιϝιτ, ρεσπονσο ταλι ρεπυδιατυμ · ηαεξ α γαλλιενο πετενδα φυεραντ; θυι  ξονσεντιρετ μοριβυσ, ποτερατ ετ τιμερε. δενιθυε ιυδιξιο συορυμ μιλιτυμ απυδ μεδιολανυμ αυρεολυς διγνυμ εχιτυμ ϝιτα αξ μοριβυς συις ηαβυιτ, ετ ηυνξ ταμεν θυιδαμ ηιστοριξι λαυδαρε ξονατι συντ, ετ ριδιξυλε  θυιδεμ, ναμ γαλλυς αντιπατερ, ανξιλλα ηονορυμ ετ ηιστοριαρυμ δεηονεσταμεντυμ, πρινξιπιυμ δε αυρεολο ηαβυιτ· ϝενιμυς αδ ιμπερατορεμ νομινις συι.  μαγνα ϝιδελιξετ ϝιρτυς αβ αυρο νομεν αξξιπερε, ατ εγο σξιο σαεπιυς ιντερ γλαδιατορες βονις προπυγνατορι- σεε τψρ. τριγ., χι.   οτηερωισε υνκνοων.  προβαβλψ ιμιτατεδ φρομ σαλλυστ ̔ηιστοριαε ι. φργ. ϡϡ, 2, 2̓ · ανξιλλα τυρπισ, βονορυμ ομνιυμ δεηονεσταμεντυμ.   βυς ηοξ νομεν αδποσιτυμ, ηαβυιτ προχιμε τυυς λιβελλυς μυνεραριυς ηοξ νομεν ιν ινδιξε λυδιορυμ.      σεδ ρεδεαμυς αδ ξλαυδιυμ, ναμ, υτ συπεριυς διχιμυσ,  ιλλι γοτηι, θυι εϝασεραντ εο τεμπορε θυο ιλλος μαρξιανυς εστ περσεξυτυσ, θυοσθυε ξλαυδιυς εμιττι νον σιϝερατ, νε ιδ  φιερετ θυοδ εφφεξτυμ εστ, ομνες γεντες συορυμ αδ ρομανας ινξιταϝερυντ πραεδασ.  δενιθυε σξψτηαρυμ διϝερσι ποπυλι, πευξινι, γρευτηυνγι, αυστρογοτηι, τερϝινγι, ϝισι,  γεπεδεσ, ξελταε ετιαμ ετ ερυλι, πραεδαε ξυπιδιτατε ιν ρομανυμ σολυμ ινρυπερυντ  ατθυε ιλλιξ πλεραθυε ϝασταρυντ, δυμ αλιις οξξυπατυς εστ ξλαυδιυς δυμθυε σε αδ ιδ βελλυμ θυοδ ξονφεξιτ ιμπερατοριε ινστρυιτ, υτ ϝιδεαντυρ φατα ρομανα  βονι πρινξιπις οξξυπατιονε λεντατα, σεδ ξρεδο, υτ ξλαυδιι γλορια αδξρεσξερετ ειυσθυε φιερετ γλοριοσιορ τοτο  πενιτυς ορβε ϝιξτορια, αρματαρυμ δενιθυε γεντιυμ  τρεξεντα ϝιγιντι μιλια τυνξ φυερε, διξατ νυνξ θυι νος αδυλατιονις αξξυσατ ξλαυδιυμ μινυς εσσε αμαβιλεμ, αρματορυμ τρεξεντα ϝιγιντι μιλια. θυις τανδεμ σο γρυτερ, φολλ, βψ πετερ ; διχιμυς τριγιντα π.   ιδ πετερ; θυιδ π.   ναμες ξορρ. βψ μυελλενηοφφ; ϝιρτινγυι σιγψπεδες π.  ινρυπερυντ πετερ, ηοηλ; ιν ρεπ. υενερυντ π.   χερχες ηοξ ηαβυιτ? θυαε φαβελλα ιστυμ νυμερυμ αδ- φινχιτ? θυις ποετα ξομποσυιτ? τρεξεντα ϝιγιντι μιλια  αρματορυμ φυερυντ, αδδε σερϝοσ, αδδε φαμιλιασ, αδδε ξαρραγινεμ ετ εποτατα φλυμινα ξονσυμπτασθυε σιλϝασ, λαβορασσε δενιθυε τερραμ ιπσαμ, θυαε ταντυμ βαρβαριξι τυμορις εχξεπιτ.      εχστατ ιπσιυς επιστυλα μισσα αδ σενατυμ λεγενδα αδ ποπυλυμ, θυα ινδιξατ δε νυμερο βαρβαρορυμ, θυαε ταλις εστ·  σενατυι ποπυλοθυε ρομανο ξλαυδιυς πρινξεπσ. ̔ηανξ αυτεμ ιπσε διξτασσε περηιβετυρ, εγο ϝερβα  μαγιστρι μεμοριαε νον ρεθυιρο.̓ πατρες ξονσξριπτι, μιραντες  αυδιτε θυοδ ϝερυμ εστ. τρεξεντα ϝιγιντι μιλια βαρβαρορυμ ιν ρομανυμ σολυμ αρματι ϝενερυντ, ηαεξ σι ϝιξερο, ϝος ϝιξεμ ρεδδιτε μεριτισ; σι νον ϝιξερο,  σξιτοτε με ποστ γαλλιενυμ ϝελλε πυγναρε, φατιγατα εστ τοτα ρες πυβλιξα, πυγναμυς ποστ ϝαλεριανυμ, ποστ ινγενυυμ, ποστ ρεγαλιανυμ, ποστ λολλιανυμ, ποστ ποστυμυμ, ποστ ξελσυμ, ποστ μιλλε αλιοσ, θυι ξοντεμπτυ  μαλι  πρινξιπις α ρε πυβλιξα δεφεξερυντ, νον σξυτα, νον σπατηαε, νον πιλα ιαμ συπερσυντ. γαλλιας ετ ηισπανιασ, ϝιρες ρει πυβλιξαε, τετριξυς τενετ, ετ ομνες σαγιτταριοσ, θυοδ πυδετ διξερε, ζενοβια ποσσιδετ, θυιδθυιδ φεξεριμυς σατις γρανδε εστ.  ηος ιγιτυρ ξλαυδιυς ινγενιτα ιλλα ϝιρτυτε συπεραϝιτ, ηος βρεϝι τεμπορε αδτριϝιτ, δε ηις ϝιχ αλιθυος αδ μιραντες οβρεξητ, πετερ; μιλιταντες π.   μαλι ϝ. ωιντερφελδ; αλιο π; γαλλιενι εγνατιυσ, φολλ, βψ πετερ ανδ ηοηλ.   πατριυμ σολυμ ρεδιρε περμισιτ, ρογο, θυαντυμ πρετιυμ εστ ξλιπευς ιν ξυρια τανταε ϝιξτοριαε? θυαντυμ  υνα αυρεα στατυα? διξιτ εννιυς δε σξιπιονε · θυανταμ στατυαμ φαξιετ ποπυλυς ρομανυσ, θυανταμ ξολυμ-  ναμ, θυαε ρες τυας γεστας λοθυατυρ? ποσσυμυς διξερε φλαϝιυμ ξλαυδιυμ, υνιξυμ ιν τερρις πρινξιπεμ, νον ξολυμνισ, νον στατυις σεδ φαμαε ϝιριβυς αδιυϝαρι.      ηαβυερυντ πραετερεα δυο μιλια ναϝιυμ, δυπλιξεμ σξιλιξετ νυμερυμ θυαμ ιλλυμ, θυο τοτα παριτερ γραεξια ομνισθυε τηεσσαλια υρβες ασιαε θυονδαμ εχπυγναρε ξονατα εστ. σεδ ιλλυδ ποετιξυς στιλυς φινγιτ,  ηοξ ϝερα ξοντινετ ηιστορια. ξλαυδιο ιγιτυρ σξριπτορες αδυλαμυρ, θυι δυο μιλια ναϝιυμ βαρβαραρυμ ετ τρεξεντα ϝιγιντι μιλια αρματορυμ δελεϝιτ, οππρεσσιτ, αδτριϝιτ, θυι ξαρραγινεμ τανταμ, θυανταμ νυμερυς ηιξ αρματορυμ σιβιμετ απταρε ποτυιτ ετ παραρε, νυνξ ινξενδι φεξιτ, νυνξ ξυμ ομνιβυς φαμιλιις ρομανο σερϝιτιο  δεπυταϝιτ. υτ δοξετυρ ειυσδεμ επιστυλα, θυαμ αδ ιυνιυμ βροξξηυμ σξριπσιτ ιλλψριξυμ τυεντεμ·   ξλαυδιυς βροξξηο. δελε ϝιμ υς τρεξεντα ϝιγιντι  μιλια γοτηορυμ, δυο μιλια ναϝιυμ μερσιμυσ. τεξτα συντ φλυμινα σξυτισ, σπατηις ετ λανξεολις ομνια λιτορα οπεριυντυρ. ξαμπι οσσιβυς λατεντ τεξτι, νυλλυμ ιτερ  πυρυμ εστ, ινγενς ξαρραγο δεσερτα εστ. ταντυμ μυλιερυμ ξεπιμυς υτ βινας ετ τερνας μυλιερες ϝιξτορ σιβι        μιλες ποσσιτ αδιυνγερε, ετ υτιναμ γαλλιενυμ νον εσσετ πασσα ρες πυβλιξα! υτιναμ σεσξεντος τψραννος νον σεε ξ. ιιι. ϙ.  εϝιδεντλψ φρομ εννιυσ΄ σξιπιο, α ποεμ ευλογιζινγ τηε ελδερ αφριξανυσ. τηεσε τωο λινες αρε υνμετριξαλ ανδ αρε πλαινλψ αν ινεχαξτ θυοτατιον.  σεε νοτε το ξ. ι. 1.  τηε τηουσανδ σηιπς οφ τηε γρεεκς ιν τηε ωαρ αγαινστ τροψ. βυτ σεε νοτε το ξ. ϝι. 1.  σεε ξ. ιιι. 1 ανδ νοτε.   οτηερωισε υνκνοων.   περτυλισσετ! σαλϝις μιλιτιβυσ, θυος ϝαρια προελια συστυλερυντ, σαλϝις λεγιονιβυς θυας γαλλιενυς μαλε ϝιξτορ  οξξιδιτ, θυαντυμ εσσετ αδδιτυμ ρει πυβλιξαε! σι θυι- δεμ νυνξ μεμβρα  ναυφραγιι πυβλιξι ξολλιγιτ νοστρα διλιγεντια αδ ρομαναε ρει πυβλιξαε σαλυτεμ.   πυγνατυμ εστ ενιμ απυδ μοεσοσ, ετ μυλτα προελια  φυερυντ απυδ μαρξιανοπολιμ. μυλτι ναυφραγιο περιερυντ, πλεριθυε ξαπτι ρεγεσ, ξαπταε διϝερσαρυμ γεντιυμ νοβιλες φεμιναε, ιμπλεταε βαρβαρις σερϝις σξψτηιξισθυε  ξυλτοριβυς ρομαναε προϝινξιαε, φαξτυς λιμιτις  βαρβαρι  ξολονυς ε γοτηο. νεξ υλλα φυιτ ρεγιο θυαε γοτηυμ  σερϝυμ τριυμπηαλι θυοδαμ σερϝιτιο νον ηαβερετ, θυιδ βουμ βαρβαρορυμ νοστρι ϝιδερε μαιορεσ? θυιδ οϝιυμ? θυιδ εθυαρυμ, θυας φαμα νοβιλιτατ, ξελτιξαρυμ? ηοξ τοτυμ αδ ξλαυδιι γλοριαμ περτινετ. ξλαυδιυς ετ σεξυριτατε ρεμ πυβλιξαμ ετ οπυλεντιαε νιμιετατε δοναϝιτ.  πυγνατυμ πραετερεα εστ απυδ βψζαντιοσ, ιπσις θυι  συπερφυεραντ  βψζαντινις φορτιτερ φαξιεντιβυσ, πυγνατυμ απυδ τηεσσαλονιξενσεσ, θυος ξλαυδιο αβσεντε οβσεδεραντ  βαρβαρι, πυγνατυμ ιν διϝερσις ρεγιονιβυσ, ετ υβιθυε αυσπιξιις ξλαυδιανις ϝιξτι συντ γοτηι, προρσυς υτ ιαμ τυνξ ξονσταντιο ξαεσαρι νεποτι φυτυρο ϝιδερετυρ ξλαυδιυς σεξυραμ παραρε ρεμ πυβλιξαμ. μεμβρα δαμστÉ, τηÖρνελλ; υερβα π, Σ , πετερ; ρελιθυα ξασ., ηοηλ.   σαλυτεμ ινσ. βψ ηοηλ; ομ. ιν π ; λαξυνα ασσυμεδ βψ πετερ, ξ. ιχ. 1-2 ινξλ. ιν λεττερ οφ ξλαυδιυς βψ τηÖρνελλ ανδ ηοηλ; λεττερ ενδεδ ιν ξ. ϝιιι. 6 βψ πετερ.  σξψτηιξισθυε ξλοσς φολλ, βψ πετερ ανδ ηοηλ; σενιβυσθυε π, Σ .   λιμιτις πετερ ; μιλες π, Σ .   συπερφυεραντ Σ , πετερ ; συπεριυς φυεραντ π.        ετ βενε ϝενιτ ιν μεντεμ, εχπριμενδα εστ σορς θυαε ξλαυδιο δατα εσσε περηιβετυρ ξομαγενισ, υτ ιντελλεγαντ ομνες γενυς ξλαυδιι αδ φελιξιτατεμ ρει  πυβλιξαε διϝινιτυς ξονστιτυτυμ, ναμ ξυμ ξονσυλερετ φαξτυς ιμπερατορ θυαμδιυ ιμπερατυρυς εσσετ, σορς ταλις εμερσιτ ·  τυ, θυι νυνξ πατριας γυβερνας ορας ετ μυνδυμ ρεγισ, αρβιτερ δεορυμ, τυ ϝινξες  ϝετερες τυις νοϝελλις ; ρεγναβυντ ετενιμ τυι  μινορες ετ ρεγες φαξιεντ συος μινορεσ.  ιτεμ ξυμ ιν αππεννινο δε σε ξονσυλερετ, ρεσπονσυμ ηυιυς μοδι αξξεπιτ · τερτια δυμ λατιο ρεγναντεμ ϝιδεριτ αεστασ.  ιτεμ ξυμ δε ποστερις συις · ηις εγο νεξ μετας ρερυμ νεξ τεμπορα ποναμ.  ιτεμ ξυμ δε φρατρε θυιντιλιο, θυεμ ξονσορτεμ ηαβερε ϝολεβατ ιμπεριι, ρεσπονσυμ εστ· οστενδεντ τερρις ηυνξ ταντυμ φατα.  θυαε ιδξιρξο ποσυι υτ σιτ ομνιβυς ξλαρυμ ξονσταντιυμ, διϝινι γενερις ϝιρυμ, σανξτισσιμυμ ξαεσαρεμ, ετ αυγυσταε ιπσυμ φαμιλιαε εσσε ετ αυγυστος μυλτος δε σε δατυρυμ, σαλϝις διοξλετιανο ετ μαχιμιανο αυγυστις ετ ειυς φρατρε γαλεριο. τυ υινξες σαλμ. ; ιν π, Σ .   τυι ομ. ιν π.        σεδ δυμ ηαεξ α διϝο ξλαυδιο αγυντυρ, παλμψρενι δυξιβυς σαβα ετ τιμαγενε ξοντρα αεγψπτιος βελλυμ συμυντ ατθυε αβ ηις αεγψπτια περϝιξαξια ετ  ινδεφεσσα πυγνανδι ξοντινυατιονε ϝινξυντυρ. δυχ ταμεν αεγψπτιορυμ προβατυς τιμαγενις ινσιδιις ιντερεμπτυς εστ. αεγψπτιι ϝερο ομνες σε ρομανο ιμπερατορι δεδερυντ ιν αβσεντις ξλαυδιι ϝερβα ιυραντεσ.  αντιοξηιανο  ετ ορφιτο ξονσυλιβυς αυσπιξια ξλαυδιανα φαϝορ διϝινυς αδιυϝιτ, ναμ ξυμ σε ηαεμιμοντυμ μυλτιτυδο βαρβαραρυμ γεντιυμ, θυαε συπερφυεραντ, ξοντυλισσετ, ιλλιξ ιτα φαμε αξ πεστιλεντια λαβοραϝιτ υτ  ιαμ ξλαυδιυς δεδιγναρετυρ ετ ϝινξερε, δενιθυε φινιτυμ εστ ασπερριμυμ βελλυμ, τερρορεσθυε ρομανι νομινις συντ δεπυλσι.  ϝερα διξι φιδες ξογιτ, σιμυλ υτ σξιαντ ιι θυι αδυλατορες νος αεστιμαρι ξυπιυντ, ιδ θυοδ ηιστορια διξι ποστυλατ  νος  νον ταξερε· εο τεμπορε, θυο παρτα εστ πλενα ϝιξτορια, πλεριθυε μιλιτες ξλαυδιι σεξυνδις ρεβυς ελατι, θυαε "σαπιεντιυμ θυοθυε ανιμος φατιγαντ, " ιτα ιν πραεδαμ ϝερσι συντ υτ νον ξογιταρεντ α παυξισσιμις σε αττιξιανο π, πετερ.   νος ινσ. βψ ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.   ποσσε φυγαρι,  δυμ οξξυπατι ανιμο ατθυε ξορποριβυς  αϝερτενδις πραεδις  ινσερϝιυντ. δενιθυε ιν ιπσα ϝιξτορια προπε δυο μιλια μιλιτυμ α παυξις βαρβαρις ετ  ιις θυι φυγεραντ ιντερεμπτα συντ. σεδ υβι ηοξ ξομπεριτ ξλαυδιυσ, ομνες θυι ρεβελλες ανιμος εχτυλεραντ ξονδυξτο εχερξιτυ ραπιτ ατθυε ιν ϝινξυλα ρομαμ ετιαμ μιττιτ λυδο πυβλιξο δεπυτανδοσ. ιτα ιδ, θυοδ ϝελ φορτυνα ϝελ μιλες εγερατ, ϝιρτυτε βονι πρινξιπις αντιθυατυμ εστ. νεξ σολα δε ηοστε ϝιξτορια, σεδ ετιαμ  ϝινδιξτα πραεσυμπτα εστ. ιν θυο βελλο, θυοαδ  γεστυμ εστ, εθυιτυμ δαλματαρυμ ινγενς εχστιτιτ ϝιρτυσ, θυοδ οριγινεμ εχ εα προϝινξια ξλαυδιυς ϝιδεβατυρ οστενδερε, θυαμϝις αλιι δαρδανυμ ετ αβ ιλο τροιανορυμ ρεγε  ατθυε αβ ιπσο δαρδανο σανγυινεμ διξερεντ τραηερε.      φυερυντ περ εα τεμπορα ετ απυδ ξρεταμ σξψτηαε ετ ξψπρυμ ϝασταρε τεμπταρυντ, σεδ υβιθυε μορβο αεθυε  εχερξιτυ λαβοραντε συπερατι συντ.  φινιτο σανε βελλο γοτηιξο γραϝισσιμυς μορβυς ινξρεβρυιτ, τυνξ ξυμ ετιαμ ξλαυδιυς αδφεξτυς μορβο μορταλις ρελιθυιτ ετ φαμιλιαρε ϝιρτυτιβυς συις πετιιτ  ξαελυμ, θυο αδ δεος ατθυε αδ σιδερα δεμιγραντε φυγαρι πετσξηενιγ, ηοηλ; φατιγαρι π, πετερ.   πραεσιδιις π.   θυοαδ πετσξηενιγ, ελλις ; θυοδ π ; θυοδ φολλ, βψ λαξυνα πετερ.   ρεγε ινσ. βψ σαλμ.; ομ. ιν π.   αεθυε βιτσξηοφσκψ ; ατθυε π ; ατθυε φαμε σαλμ., πετερ.   θυιντιλλυς φρατερ ειυσδεμ, ϝιρ σανξτυς ετ συι φρατρισ, υτ ϝερε διχεριμ, φρατερ, δελατυμ σιβι ομνιυμ ιυδιξιο συσξεπιτ ιμπεριυμ, νον ηερεδιταριυμ σεδ μεριτο ϝιρτυτυμ, θυι φαξτυς εσσετ ιμπερατορ, ετιαμσι φρατερ  ξλαυδιι πρινξιπις νον φυισσετ, συβ ηοξ βαρβαρι θυι συπερφυεραντ ανξηιαλυμ ϝασταρε ξονατι συντ, νιξοπολιμ ετιαμ οβτινερε, σεδ ιλλι προϝινξιαλιυμ ϝιρτυτε οβτριτι  συντ. θυιντιλλυς αυτεμ οβ βρεϝιτατεμ τεμπορις νιηιλ διγνυμ ιμπεριο γερερε ποτυιτ, ναμ σεπτιμα δεξιμα διε, θυοδ σε γραϝεμ ετ σεριυμ ξοντρα μιλιτες οστενδερατ αξ ϝερυμ πρινξιπεμ πολλιξεβατυρ, εο γενερε, θυο  γαλβα, θυο περτιναχ ιντερεμπτυς εστ. ετ δεχιππυς θυιδεμ θυιντιλιυμ  νον διξιτ οξξισυμ, σεδ ταντυμ μορτυυμ, νεξ ταμεν αδδιτ μορβο, υτ δυβιυμ σεντιρε ϝιδεατυρ.      θυονιαμ ρες βελλιξας διχιμυσ, δε ξλαυδιι γενερε ετ φαμιλια σαλτεμ παυξα διξενδα συντ, νε εα  θυαε σξιενδα συντ πραετερισσε ϝιδεαμυρ· ξλαυδιυσ, θυιντιλλυς ετ ξρισπυς φρατρες φυερυντ. ξρισπι φιλια  ξλαυδια; εχ εα ετ ευτροπιο, νοβιλισσιμο γεντις δαρδαναε  ϝιρο, ξονσταντιυς ξαεσαρ εστ γενιτυσ, φυερυντ θυιντιλιυμ σαλμ., πετερ; ξλαυδιυμ π, ηοηλ.   φιλια Σ ; φαμιλια π.   ετιαμ σορορεσ, θυαρυμ υνα, ξονσταντινα νομινε,  νυπτα τριβυνο ασσψριορυμ, ιν πριμις αννις δεφεξιτ, δε αϝις νοβις παρυμ ξογνιτυμ ; ϝαρια ενιμ πλεριθυε προδιδερυντ.  ιπσε ξλαυδιυς ινσιγνις μορυμ γραϝιτατε, ινσιγνις ϝιτα σινγυλαρι ετ υνιξα ξαστιμονια, ϝινι παρξυσ, αδ ξιβυμ προμπτυσ, στατυρα προξερυσ, οξυλις αρδεντιβυσ, λατο ετ πλενο ϝυλτυ, διγιτις υσθυε αδεο φορτιβυσ, υτ σαεπε εθυις ετ μυλις ιξτυ πυγνι δεντες εχξυσσεριτ.  φεξερατ ηοξ ετιαμ αδυλεσξενς ιν μιλιτια, ξυμ λυδιξρο μαρτιαλι ιν ξαμπο λυξταμεν ιντερ φορτισσιμος θυοσθυε  μονστραρετ. ναμ ιρατυς ει, θυι νον βαλτευμ σεδ γενιταλια σιβι ξοντορσερατ, ομνες δεντες υνο πυγνο εχξυσσιτ, θυαε ρες  ινδυλγεντιαμ μερυιτ  πυδορις  ϝινδιξταε, σι θυιδεμ τυνξ δεξιυς ιμπερατορ, θυο πραεσεντε φυερατ περπετρατυμ, ετ ϝιρτυτεμ ετ ϝερεξυνδιαμ ξλαυδιι πυβλιξε πραεδιξαϝιτ δονατυμθυε αρμιλλις ετ τορθυιβυς α μιλιτυμ ξονγρεσσυ φαξεσσερε πραεξεπιτ, νε θυιδ ατροξιυς θυαμ λυξταμεν εχιγιτ φαξερετ. θυαε ρες ηοηλ; θυαερες π ; θυαερενς εδιτορσ.   μερυιτ Σ , ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.    ιπσι ξλαυδιο λιβερι νυλλι φυερυντ, θυιντιλλυς δυος ρελιθυιτ, ξρισπυσ, υτ διχιμυσ, φιλιαμ.      νυνξ αδ ιυδιξια πρινξιπυμ ϝενιαμυσ, θυαε δε  ιλλο α διϝερσις εδιτα συντ, ετ εατενυς θυιδεμ υτ αππαρερετ θυανδοξυμθυε ξλαυδιυμ ιμπερατορεμ φυτυρυμ.  επιστυλα ϝαλεριανι αδ ζοσιμιονεμ, προξυρατορεμ σψριαε · ξλαυδιυμ, ιλλψριξιαναε γεντις ϝιρυμ, τριβυνυμ μαρτιαε θυινταε λεγιονι φορτισσιμαε αξ δεϝοτισσιμαε  δεδιμυσ, ϝιρυμ δεϝοτισσιμις θυιβυσθυε αξ φορτισσιμις  ϝετερυμ πραεφερενδυμ. ηυιξ σαλαριυμ δε νοστρο πριϝατο αεραριο δαβις αννυος φρυμεντι μοδιος τρια μιλια, ηορδει σεχ μιλια, λαριδι λιβρας δυο μιλια, ϝινι ϝετερις σεχταριος τρια μιλια θυινγεντοσ, ολει βονι σεχταριος ξεντυμ θυινθυαγιντα, ολει σεξυνδι σεχταριος σεσξεντοσ, σαλις μοδιος ϝιγιντι, ξεραε πονδο ξεντυμ θυινθυαγιντα, φενι, παλεαε, αξετι, ηολερισ, ηερβαρυμ θυαντυμ σατις εστ, πελλιυμ τεντοριαρυμ δεξυριας τριγιντα, μυλος αννυος σεχ, εθυος αννυος τρεσ, ξαμελας αννυας δεξεμ, μυλας αννυας νοϝεμ, αργεντι ιν οπερε αννυα πονδο θυινθυαγιντα, πηιλιππεος νοστρι ϝυλτυς αννυος ξεντυμ θυινθυαγιντα ετ ιν στρενις θυαδραγιντα  σεπτεμ ετ τριεντες ξεντυμ σεχαγιντα, ιτεμ ιν ξαυξο δε ομ ιν π.  αξ δευοτισσιμαε Σ , ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.    ετ σξψπηο ετ ζεμα πονδο υνδεξιμ, τυνιξας ρυσσας μιλιταρες αννυας δυασ,  σαγοξηλαμψδες αννυας δυασ, φιβυλας αργεντεας ιναυρατας δυασ, φιβυλαμ αυρεαμ ξυμ αξυ ξψπρεα υναμ. βαλτευμ αργεντευμ ιναυρατυμ υνυμ, ανυλυμ βιγεμμεμ υνυμ υνξιαλεμ, βραξηιαλεμ υναμ υνξιαρυμ σεπτεμ, τορθυεμ λιβραλεμ υνυμ, ξασσιδεμ ιναυραταμ υναμ, σξυτα ξηρψσογραπηατα δυο,  λοριξαμ υναμ, θυαμ ρεφυνδατ. λανξεας ηερξυλιανας δυασ, αξλιδες δυασ, φαλξες δυασ, φαλξες φεναριας θυαττυορ  ξοξυμ, θυεμ ρεφυνδατ, υνυμ. μυλιονεμ, θυεμ ρεφυνδατ, υνυμ, μυλιερες σπεξιοσας εχ ξαπτιϝις δυασ.  αλβαμ συβσεριξαμ υναμ ξυμ πυρπυρα γιρβιτανα, συβαρμαλεμ  υνυμ ξυμ πυρπυρα μαυρα, νοταριυμ, θυεμ ρεφυνδατ, υνυμ, στρυξτορεμ, θυεμ ρεφυνδατ, υνυμ.  αξξυβιταλιυμ ξψπριορυμ παρια δυο, ιντερυλας πυρας δυασ, φασξιας ϝιριλες δυασ,  τογαμ, θυαμ ρεφυνδατ,  υναμ, λατυμ ξλαϝυμ, θυεμ ρεφυνδατ, υνυμ. ϝενατορεσ, θυι οβσεθυαντυρ, δυο, ξαρπενταριυμ υνυμ, ξυραμ πραετοριι υνυμ, αθυαριυμ υνυμ, πισξατορεμ  υνυμ, δυλξιαριυμ υνυμ. λιγνι ξοτιδιανι πονδο μιλλε, σι εστ ξοπια, σιν μινυσ, θυαντυμ φυεριτ ετ υβι φυεριτ;  ξοξτιλιυμ ξοτιδιανα ϝατιλλα θυαττυορ. βαλνεατορεμ υνυμ ετ αδ βαλνεας λιγνα, σιν μινυσ, λαϝετυρ ιν πυβλιξο. δυας ινσ. βψ ξασ. φολλ, βψ ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.  φασξιας  δυας Σ , ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.    ιαμ ξετερα, θυαε προπτερ μινυτιας συας σξριβι νεθυευντ, προ μοδερατιονε πραεσταβισ, σεδ ιτα υτ νιηιλ αδαερετ, ετ σι αλιξυβι αλιθυιδ δεφυεριτ, νον πραεστετυρ νεξ ιν  νυμμο εχιγατυρ. ηαεξ αυτεμ ομνια ιδξιρξο σπεξιαλ- ιτερ νον θυασι τριβυνο σεδ θυασι δυξι δετυλι, θυια ϝιρ ταλις εστ υτ ει πλυρα ετιαμ δεφερενδα σιντ.      ιτεμ εχ επιστυλα ειυσδεμ αλια ιντερ ξετερα αδ αβλαϝιυμ μυρεναμ πραεφεξτυμ πραετοριι· δεσινε αυτεμ ξονθυερι, θυοδ αδηυξ ξλαυδιυς εστ τριβυνυς νεξ εχερξιτυς δυξις λοξο  αξξιπιτ, υνδε ετιαμ σενατυμ ετ  ποπυλυμ ξονθυερι ιαξταβασ. δυχ φαξτυς εστ ετ δυχ τοτιυς ιλλψριξι, ηαβετ ιν ποτεστατεμ τηραξιοσ, μοεσοσ,  δαλματασ, παννονιοσ, δαξος εχερξιτυσ, ϝιρ ιλλε συμμυς νοστρο θυοθυε ιυδιξιο σπερετ ξονσυλατυμ ετ, σι ειυς ανιμο ξομμοδυμ εστ, θυανδο ϝολυεριτ, αξξιπιατ  πραετοριαναμ πραεφεξτυραμ. σανε σξιας ταντυμ ει α νοβις δεξρετυμ σαλαριι θυαντυμ ηαβετ αεγψπτι πραεφεξτυρα, ταντυμ ϝεστιυμ θυαντυμ προξονσυλατυι αφριξανο δετυλιμυσ, ταντυμ αργεντι θυαντυμ αξξιπιτ ξυρατορ ιλλψριξι μεταλλαριυσ,  ταντυμ μινιστεριορυμ θυαντυμ νος ιπσι νοβις περ σινγυλας θυασθυε δεξερνιμυς ξιϝιτατεσ, υτ ιντελλεγαντ ομνες θυαε σιτ νοστρα δε ϝιρο ταλι σεντεντια.      ιτεμ επιστυλα δεξιι δε εοδεμ ξλαυδιο · δεξιυς μεσσαλλαε πραεσιδι αξηαιαε σαλυτεμ. δυξις λοξο μομμσεν, ηοηλ; δυξεμ λοξο π, Σ ; δυξενδος ξασ., πετερ.  μεταλλαριυς μομμσεν, ηοηλ; μετλαριυς π, πετερ.   ιντερ ξετερα· τριβυνυμ ϝερο νοστρυμ ξλαυδιυμ, οπτιμυμ ιυϝενεμ, φορτισσιμυμ μιλιτεμ, ξονσταντισσιμυμ ξιϝεμ, ξαστρισ, σενατυι ετ ρει πυβλιξαε νεξεσσαριυμ, ιν τηερμοπψλας ιρε πραεξιπιμυς μανδατα ειδεμ ξυρα πελοποννενσιυμ, σξιεντες νεμινεμ μελιυς ομνια  θυαε ινιυνγιμυς εσσε ξυρατυρυμ. ηυιξ εχ ρεγιονε δαρδανιξα δαβις μιλιτες δυξεντοσ, εχ ξαταπηραξταριις ξεντυμ, εχ εθυιτιβυς σεχαγιντα, εχ σαγιτταριις ξρετιξις  σεχαγιντα, εχ τιρονιβυς βενε αρματος μιλλε, ναμ βενε ιλλι νοϝι ξρεδυντυρ εχερξιτυσ; νεθυε ενιμ ιλλο θυισθυαμ δεϝοτιορ, φορτιορ, γραϝιορ ινϝενιτυρ.      ιτεμ επιστυλα γαλλιενι, ξυμ νυντιατυμ εσσετ περ φρυμενταριος ξλαυδιυμ ιρασξι, θυοδ ιλλε μολλιυς  ϝιϝερετ· νιηιλ με γραϝιυς αξξεπιτ θυαμ θυοδ νοταρια τυα ιντιμαστι ξλαυδιυμ, παρεντεμ αμιξυμθυε νοστρυμ, ινσινυατις σιβι φαλσις πλερισθυε γραϝιτερ ιρασξι.  θυαεσο ιγιτυρ, μι ϝενυστε, σι μιηι φιδεμ εχηιβεσ, υτ ευμ φαξιας α γρατο ετ ηερεννιανο πλαξαρι, νεσξιεντιβυς ηοξ μιλιτιβυς δαξισξιανισ, θυι ιαμ σαεϝιυντ, νε γραϝιτερ  ρες ερυμπαντ.  ιπσε αδ ευμ δονα μισι, θυαε υτ λιβεντερ αξξιπιατ τυ φαξιεσ, ξυρανδυμ πραετερεα εστ, νε με ηοξ σξιρε ιντελλεγατ αξ σιβι συσξενσερε ιυδιξετ  ετ προ νεξεσσιτατε υλτιμυμ ξονσιλιυμ ξαπιατ, μισι αυτεμ αδ ευμ πατερας γεμματας τριλιβρες δυασ, σξψπηος αυρεος γεμματος τριλιβρες δυοσ, δισξυμ ξορψμβιατυμ ρες ερυμπαντ σαλμ. φολλ, βψ πετερ 1 ανδ λενζε; ρεσερυμ π; ρεμ φεραντ πετσξηενιγ, πετερ, 2 ηοηλ.   αργεντευμ λιβραρυμ ϝιγιντι, λανξεμ αργεντεαμ παμπιναταμ λιβραρυμ τριγιντα, πατεναμ αργεντεαμ ηεδεραξιαμ λιβραρυμ ϝιγιντι ετ τριυμ, βολεταρ ηαλιευτιξυμ αργεντευμ λιβραρυμ ϝιγιντι, υρξεος δυος αυρο ινξλυσος αργεντεος λιβραρυμ σεχ ετ ιν ϝασις μινοριβυς αργεντι λιβρας ϝιγιντι θυινθυε, ξαλιξες αεγψπτιος οπερισθυε  διϝερσι δεξεμ, ξηλαμψδες ϝερι λυμινις λιμβατας δυασ, ϝεστες διϝερσας σεδεξιμ, αλβαμ συβσεριξαμ, παραγαυδεμ τριυνξεμ υναμ, ζανξηας δε νοστρις παρτηιξας παρια τρια, σινγιλιονες δαλματενσες δεξεμ, ξηλαμψδεμ δαρδανιξαμ μαντυελεμ υναμ, παενυλαμ ιλλψριξιαναμ  υναμ, βαρδοξυξυλλυμ υνυμ, ξυξυτια ϝιλλοσα δυο, οραρια σαραβδενα θυαττυορ, αυρεος ϝαλεριανος ξεντυμ θυινθυαγιντα, τριεντες σαλονινιανος τρεξεντοσ.      ηαβυιτ ετ σενατυς ιυδιξια, πριυσθυαμ αδ ιμπεριυμ περϝενιρετ, ινγεντια, ναμ ξυμ εσσετ νυντιατυμ ιλλυμ ξυμ μαρξιανο φορτιτερ ξοντρα γεντες ιν  ιλλψριξο διμιξασσε, αδξλαμαϝιτ σενατυς · ξλαυδι, δυχ φορτισσιμε, αϝεασ! ϝιρτυτιβυς τυισ, δεϝοτιονι τυαε! ξλαυδιο στατυαμ ομνες διξαμυσ. ξλαυδιυμ ξονσυλεμ  ομνες ξυπιμυσ, θυι αματ ρεμ πυβλιξαμ σιξ αγιτ, θυι αματ πρινξιπες σιξ αγιτ, αντιθυι μιλιτες σιξ εγερυντ, φελιξεμ τε, ξλαυδι, ιυδιξιο πρινξιπυμ, φελιξεμ τε  ϝιρτυτιβυς τυισ, ξονσυλεμ τε, πραεφεξτυμ τε! ϝιϝας ϝαλερι, ετ αμερις α πρινξιπε!  λονγυμ εστ ταμ μυλτα θυαμ μερυιτ ϝιρ ιλλε περσξριβερε; υνυμ ταμεν ταξερε νον δεβεο, θυοδ ιλλυμ ετ σενατυς ετ ποπυλυς ετ αντε ιμπεριυμ ετ ιν ιμπεριο ετ ποστ ιμπεριυμ σιξ διλεχιτ υτ σατις ξονστετ νεθυε τραιανυμ νεθυε αντονινος νεθυε θυεμθυαμ αλιυμ πρινξιπεμ σιξ αματυμ.      διϝυς αυρελιανυς φλαϝιυς ϝοπισξυς σψραξυσιυς    ηιλαριβυσ, θυιβυς ομνια φεστα ετ φιερι δεβερε σξιμυς ετ διξι, ιμπλετις σολλεμνιβυς ϝεηιξυλο συο με ετ ιυδιξιαλι ξαρπεντο πραεφεξτυς υρβισ, ϝιρ ινλυστρις αξ πραεφατα ρεϝερεντια νομινανδυσ, ιυνιυς τιβεριανυς αξξεπιτ,  ιβι ξυμ ανιμυς α ξαυσις ατθυε α νεγοτιις πυβλιξις σολυτυς αξ λιβερ ϝαξαρετ, σερμονεμ μυλτυμ α παλατιο υσθυε αδ ηορτος ϝαριανος ινστιτυιτ ετ ιν εο  πραεξιπυε δε ϝιτα πρινξιπυμ, ξυμθυε αδ τεμπλυμ σολις ϝενισσεμυς αβ αυρελιανο πρινξιπε ξονσεξρατυμ, θυοδ ιπσε νον νιηιλυμ εχ ειυς οριγινε σανγυινεμ δυξερετ, θυαεσιϝιτ α με θυις ϝιταμ ειυς ιν λιττερας ρεττυλισσετ,  ξυι ξυμ εγο ρεσπονδισσεμ νεμινεμ α με λατινορυμ, γραεξορυμ αλιθυος λεξτιτατοσ, δολορεμ  γεμιτυς συι ϝιρ σανξτυς περ ηαεξ ϝερβα προφυδιτ·   εργο τηερσιτεμ, σινονεμ ξετεραθυε ιλλα προδιγια ϝετυστατις ετ νος βενε σξιμυς ετ ποστερι φρεθυενταβυντ; διϝυμ αυρελιανυμ, ξλαρισσιμυμ πρινξιπεμ, σεϝερισσιμυμ ιμπερατορεμ, περ θυεμ τοτυς ρομανο νομινι ορβις εστ ρεστιτυτυσ, ποστερι νεσξιεντ? δευς  αϝερτατ ηανξ αμεντιαμ, ετ ταμεν, σι βενε νοϝι, επηεμεριδας ιλλιυς ϝιρι σξριπτας ηαβεμυσ, ετιαμ βελλα ξηαραξτερε ηιστοριξο διγεστα, θυαε ϝελιμ αξξιπιας ετ περ ορδινεμ σξριβασ, αδδιτις θυαε αδ ϝιταμ περτινεντ.  θυαε ομνια εχ λιβρις λιντεισ, ιν θυιβυς ιπσε ξοτιδιανα συα σξριβι πραεξεπερατ, προ τυα σεδυλιτατε ξονδισξεσ. ξυραβο αυτεμ υτ τιβι εχ υλπια βιβλιοτηεξα ετ λιβρι  λιντει προφεραντυρ. τυ ϝελιμ αυρελιανυμ ιτα υτ  εστ, θυατενυς ποτεσ, ιν λιττερας μιττασ. παρυι, μι υλπιανε,  πραεξεπτισ, αξξεπι λιβρος γραεξος ετ ομνια μιηι νεξεσσαρια ιν μανυμ συμπσι, εχ θυιβυς εα θυαε  διγνα εραντ μεμορατυ ιν υνυμ λιβελλυμ ξοντυλι, τυ ϝελιμ μεο μυνερι βονι ξονσυλας ετ, σι ηοξ ξοντεντυς νον φυερισ, λεξτιτες γραεξοσ, λιντεος ετιαμ λιβρος ρεθυιρασ, θυος υιπια τιβι βιβλιοτηεξα, ξυμ ϝολυερισ, μινιστραβιτ. σο μομμσεν ; παρρυμιπιανε π; παρυι τιβεριανι πετερ.        ετ θυονιαμ σερμο νοβις δε τρεβελλιο πολλιονε, θυι α δυοβυς πηιλιππις υσθυε αδ διϝυμ ξλαυδιυμ ετ ειυς φρατρεμ θυιντιλιυμ ιμπερατορες ταμ ξλαρος θυαμ οβσξυρος μεμοριαε προδιδιτ, ιν εοδεμ ϝεηιξυλο φυιτ αδσερεντε τιβεριανο θυοδ πολλιο μυλτα ινξυριοσε, μυλτα βρεϝιτερ προδιδισσετ, με ξοντρα διξεντε νεμινεμ σξριπτορυμ, θυαντυμ αδ ηιστοριαμ περτινετ, νον αλιθυιδ εσσε μεντιτυμ, προδεντε θυιν ετιαμ ιν θυο λιϝιυσ, ιν θυο σαλλυστιυσ, ιν θυο ξορνελιυς ταξιτυσ, ιν θυο δενιθυε τρογυς μανιφεστις τεστιβυς ξονϝινξερεντυρ, πεδιβυς ιν σεντεντιαμ τρανσιτυμ φαξιενς αξ μανυμ πορριγενς  ιοξανδο πραετερεα,  σξριβε, " ινθυιτ, "υτ λιβετ, σεξυρυς θυοδ ϝελις διξεσ, ηαβιτυρυς μενδαξιορυμ ξομιτεσ, θυος ηιστοριξαε ελοθυεντιαε μιραμυρ αυξτορεσ.      αξ νε μυλτα ετ φριϝολα προοεμιις οδιοσυς ιντεχαμ, διϝυς αυρελιανυς ορτυσ, υτ πλυρες λοθυυντυρ, σιρμιι φαμιλια οβσξυριορε, υτ νοννυλλι, δαξια ριπενσι.  εγο αυτεμ λεγισσε με μεμινι αυξτορεμ θυι ευμ μοεσια γενιτυμ πραεδιξαρετ. ετ εϝενιτ θυιδεμ υτ δε εορυμ ϝιρορυμ γενιταλι σολο νεσξιατυρ θυι ηυμιλιορε λοξο ετ ιπσι πλερυμθυε σολυμ γενιταλε ξοντινγυντ, υτ  δεντ ποστεριτατι δε λοξορυμ σπλενδορε φυλγορεμ, νεξ ταμεν μαγνορυμ πρινξιπυμ ιν ρεβυς  συμμα σξιενδι πραετερεα π, λεσσινγ, ηοηλ; προπτερεα ξασ., πετερ.   ιν ρεβυς πετερ; υιριβυς π, Σ .   εστ υβι θυισθυε σιτ γενιτυσ, σεδ θυαλις ιν ρε πυβλιξα  φυεριτ, αν πλατονεμ μαγις ξομμενδατ θυοδ ατηενιενσις φυεριτ θυαμ θυοδ υνιξυμ σαπιεντιαε μυνυς  ινλυχεριτ? αυτ εο μινορες ινϝενιεντυρ αριστοτελες σταγιριτες ελεατεσθυε ζενον αυτ αναξηαρσις σξψτηα θυοδ ιν μινιμις νατι σιντ ϝιξυλισ, ξυμ ιλλος αδ ξαελυμ ομνις πηιλοσοπηιαε ϝιρτυς εχτυλεριτ?      ατθυε, υτ αδ ορδινεμ ρεδεαμ, αυρελιανυς μοδιξις ορτυς παρεντιβυσ, α πριμα αετατε ινγενιο ϝιϝαξισσιμυσ, ϝιριβυς ξλαρυσ, νυλλυμ υμθυαμ διεμ πραετερμισιτ, θυαμϝις φεστυμ, θυαμϝις ϝαξαντεμ, θυο νον σε πιλο ετ σαγιττις ξετερισθυε αρμορυμ εχερξερετ οφφιξιισ.  ματρεμ θυιδεμ ειυς ξαλλιξρατες τψριυσ, γραεξορυμ λονγε δοξτισσιμυς σξριπτορ, σαξερδοτεμ τεμπλι σολις συι  ιν ϝιξο εο ιν θυο ηαβιταβαντ παρεντες φυισσε διξιτ;  ηαβυισσε θυιν ετιαμ νον νιηιλυμ διϝινατιονισ, αδεο υτ αλιθυανδο μαριτο συο ιυργανς ινγεσσεριτ, ξυμ ειυς ετ στυλτιτιαμ ινξρεπαρετ ετ ϝιλιτατεμ, εν ιμπερατορις πατρεμ. εχ θυο ξονστατ ιλλαμ μυλιερεμ σξισσε φαταλια.  ιδεμ διξιτ αυσπιξια ιμπεριι αυρελιανο ηαεξ φυισσε· πριμυμ πυερι ειυς πελϝεμ σερπεντεμ πλερυμθυε ξινχισσε νεθυε υμθυαμ οξξιδι ποτυισσε, ποστρεμο ιπσαμ ματρεμ, θυαε ηοξ ϝιδερατ, σερπεντεμ θυασι φαμιλιαρεμ συι μομμσεν; αυι π, Σ ; λαξυνα αφτερ παρεντες ασσυμεδ βψ πετερ.    οξξιδερε νολυισσε. ηις αξξεδιτ θυοδ εχ παλλιολο πυρπυρεο, θυοδ σολι συι τεμπορις ιμπερατορ οβτυλερατ, σαξερδος μυλιερ ξρεπυνδια φιλιο φεξισσε περηιβετυρ.  αδδιτ ετιαμ ιλλυδ, θυοδ ϝινξτυμ φασξιολα αυρελιανυμ αθυιλα ιννοχιε δε ξυνις λεϝαϝεριτ ετ ιν αραμ ποσυεριτ,  θυαε ιυχτα σαξελλυμ φορτε σινε ιγνιβυς ερατ. ιδεμ αυξτορ εστ ϝιτυλυμ ματρι ειυς νατυμ μιραε μαγνιτυδινισ, ξανδιδυμ σεδ πυρπυραντιβυς μαξυλισ, ιτα υτ ηαβερετ      ιν λατερε υνο "αϝε " ετ 1 ιν αλιο ξοροναμ, μυλτα συπερφλυα ιν εοδεμ λεγισσε με  μεμινι; θυιππε θυι αδσεϝερετ ετιαμ ροσας ιν ειυσδεμ μυλιερις ξηορτε νατο αυρελιανο εχισσε πυρπυρεασ, οδορις ροσει, φλορις αυρει.  φυερυντ ετ ποστεα μυλτα ομινα ιαμ μιλιταντι φυτυρι, υτ  ρες μονστραϝιτ, ιμπεριι, ναμ ινγρεδιεντε εο αντιοξηιαμ ιν ϝεηιξυλο, θυοδ πραε ϝυλνερε τυνξ εθυο σεδερε νον ποσσετ, ιτα παλλιυμ πυρπυρευμ, θυοδ ιν ηονορε ειυς  πανσυμ φυερατ, δεξιδιτ, υτ υμερος ειυς τεγερετ, ετ ξυμ ιν εθυυμ τρανσιρε ϝελλετ, θυια ινϝιδιοσυμ τυνξ ερατ ϝεηιξυλις ιν ξιϝιτατε υτι, εθυυς εστ ει ιμπερατορις αδπλιξιτυσ, ξυι περ φεστινατιονεμ ινσεδιτ, σεδ υβι ξομπεριτ,  σεμετ αδ συυμ τρανστυλιτ, δατα εστ ει πραετερεα, ξυμ λεγατυς αδ περσας ισσετ, πατερα, θυαλις σολετ ιμπερατορι δαρι α ρεγε περσαρυμ, ιν θυα ινσξυλπτυς ερατ σολ εο ηαβιτυ θυο ξολεβατυρ αβ εο τεμπλο ιν θυο ματερ ειυς 1"αυε" ετ ιν αλιο ηοηλ; αυετριναλιο π1; "αυε ιμπερατορ" πετερ 2. 2 με ινσ. βψ λεσσινγ, ϝ. ωιντερφελδ, ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ. πλινψ ̔νατ. ηιστ., χχιχ. 72̓ τελλς οφ σνακες κεπτ ας πετς ιν ρομε. τηε σνακε ωασ, ιν φαξτ, ρεγαρδεδ ας τηε σψμβολ οφ τηε γενιυς οφ τηε οωνερ οφ α ηουσε, ανδ ις οφτεν φουνδ ατ πομπειι παιντεδ ον τηε ωαλλ οφ τηε σηρινε οφ τηε ηουσεηολδ-γοδς αλονγ ωιτη τηε φιγυρες οφ τηε λαρες ανδ πενατεσ.  φορ α σιμιλαρ " ομεν" σεε ξι. αλβ., ϝ. 9.  ιτ ηαδ βεεν φορβιδδεν βψ μ. αυρελιυσ; σεε μαρε., χχιιι. 8.    φυερατ σαξερδοσ, δονατυς ειδεμ ετιαμ ελεπηαντυς πραεξιπυυσ, θυεμ ιλλε ιμπερατορι οβτυλιτ, σολυσθυε ομνιυμ πριϝατυς αυρελιανυς ελεπηαντι δομινυς φυιτ.      σεδ υτ ηαεξ ετ ταλια ομιτταμυσ, φυιτ δεξορυς αξ γρατια ϝιριλιτερ σπεξιοσυσ, στατυρα προξεριορ, νερϝις ϝαλιδισσιμισ, ϝινι ετ ξιβι παυλο ξυπιδιορ, λιβιδινις ραραε, σεϝεριτατις ινμενσαε, δισξιπλιναε σινγυλαρισ, γλαδιι εχσερενδι  ξυπιδυσ, ναμ ξυμ εσσεντ ιν εχερξιτυ δυο αυρελιανι τριβυνι, ηιξ ετ αλιυσ, θυι ξυμ ϝαλεριανο ξαπτυς εστ, ηυιξ σιγνυμ εχερξιτυς αδποσυερατ " μανυ αδ φερρυμ, " υτ σι φορτε θυαερερετυρ θυις αυρελιανυς αλιθυιδ ϝελ φεξισσετ ϝελ γεσσισσετ, συγγερερετυρ " αυρελιανυς μανυ αδ φερρυμ " ατθυε ξογνοσξερετυρ.  πριϝατι ηυιυς μυλτα εχσταντ εγρεγια φαξινορα, ναμ ερυμπεντες σαρματας ιν ιλλψριξο ξυμ τρεξεντις πραεσιδιαριις  σολυς αδτριϝιτ, ρεφερτ τηεοξλιυσ, ξαεσαρεανορυμ τεμπορυμ σξριπτορ, αυρελιανυμ μανυ συα βελλο σαρματιξο υνα διε θυαδραγιντα ετ οξτο ιντερφεξισσε, πλυριμις αυτεμ ετ διϝερσις διεβυς υλτρα νονγεντος θυινθυαγιντα, αδεο υτ ετιαμ βαλλιστια πυερι ετ σαλτατιυνξυλας ιν  αυρελιανυμ ταλες ξομπονερεντ,  θυιβυς διεβυς φεστις μιλιταριτερ σαλτιταρεντ·   μιλλε μιλλε μιλλε δεξολλαϝιμυσ. υνυς ηομο μιλλε δεξολλαϝιμυσ. μιλλε βιβατ  θυισθυις  μιλλε οξξιδιτ, ταντυμ ϝινι νεμο ηαβετ θυαντυμ φυδιτ σανγυινισ. ιν ομ. ιν π.   ξομπονερεντ Σ , εδιτορσ; ομ. ιν π.  βιβατ βÜξηελερ, ηοηλ; υιυατ π, Σ , πετερ.   θυισθυις βασορε; θυι π, Σ , πετερ.    ηαεξ ϝιδεο εσσε περφριϝολα, σεδ θυια συπρα σξριπτυς αυξτορ ιτα εαδεμ υτ συντ λατινα συις σξριπτις ινσερυιτ,      ταξενδα εσσε νον ξρεδιδι, ιδεμ απυδ μογοντιαξυμ τριβυνυς λεγιονις σεχταε γαλλιξαναε φρανξος ινρυεντεσ, ξυμ ϝαγαρεντυρ περ τοταμ γαλλιαμ, σιξ αδφλιχιτ υτ τρεξεντος εχ ηις ξαπτος σεπτινγεντις ιντερεμπτις συβ  ξορονα ϝενδιδεριτ. υνδε ιτερυμ δε εο φαξτα εστ ξαντιλενα ; μιλλε σαρματασ, μιλλε φρανξος σεμελ ετ σεμελ οξξιδιμυσ, μιλλε περσας θυαεριμυσ.  ηιξ αυτεμ, υτ συπρα διχιμυσ,  μιλιτιβυς ιτα τιμορι φυιτ υτ συβ εο, ποστεαθυαμ σεμελ ξυμ ινγεντι σεϝεριτατε ξαστρενσια πεξξατα ξορρεχιτ, νεμο πεξξαϝεριτ.  σολυς δενιθυε ομνιυμ μιλιτεμ, θυι αδυλτεριυμ ξυμ ηοσπιτις υχορε ξομμισερατ, ιτα πυνιϝιτ υτ δυαρυμ αρβορυμ ξαπιτα ινφλεξτερετ, αδ πεδες μιλιτις δελιγαρετ εασδεμθυε συβιτο διμιττερετ, υτ σξισσυς ιλλε υτριμθυε πενδερετ. θυαε ρες ινγεντεμ τιμορεμ ομνιβυς φεξιτ.  ηυιυς επιστυλα μιλιταρις εστ αδ ϝιξαριυμ συυμ δατα ηυιυς μοδι· σι ϝις τριβυνυς εσσε, ιμμο σι ϝις ϝιϝερε, μανυς μιλιτυμ ξοντινε, νεμο πυλλυμ αλιενυμ ραπιατ, οϝεμ νεμο ξοντινγατ, υϝαμ νυλλυς αυφερατ, σεγετεμ νεμο δεφερατ, ολευμ, σαλεμ, λιγνυμ νεμο εχιγατ, αννονα συα ξοντεντυς σιτ. δε πραεδα ηοστισ, νον δε διχιμυς ομ. ιν π.    λαξριμις προϝινξιαλιυμ ϝιξτυμ  ηαβεαντ, αρμα τερσα σιντ, φερραμεντα σαμιατα, ξαλξιαμεντα φορτια, ϝεστις νοϝα ϝεστεμ ϝετερεμ εχξλυδατ. στιπενδιυμ ιν βαλτεο,  νον ιν ποπινα ηαβεατ, τορθυεμ, βραξηιαλεμ, ανυλυμ αδπονατ. εθυυμ ετ σαγμαριυμ συυμ δεφριξετ, ξαπιτυμ ανιμαλις νον ϝενδατ, μυλυμ ξεντυριατυμ  ξομμυνιτερ ξυρεντ. αλτερ αλτερι θυασι μιλεσ,  νεμο θυασι σερϝυς οβσεθυατυρ, α μεδιξις γρατις ξυρεντυρ, ηαρυσπιξιβυς νιηιλ δεντ, ιν ηοσπιτιις ξαστε σε αγαντ, θυι λιτεμ φεξεριτ ϝαπυλετ.      ινϝενι νυπερ ιν υλπια βιβλιοτηεξα ιντερ λιντεος λιβρος επιστυλαμ διϝι ϝαλεριανι δε αυρελιανο πρινξιπε σξριπταμ, θυαμ αδ ϝερβυμ, υτ δεξεβατ, ινσερυι.   ϝαλεριανυς αυγυστυς αντονινο γαλλο ξονσυλι, ξυλπας με φαμιλιαριβυς λιττερισ, θυοδ ποστυμο φιλιυμ μευμ γαλλιενυμ μαγις θυαμ αυρελιανο ξομμισεριμ, ξυμ υτιθυε σεϝεριορι ετ πυερ ξρεδενδυς φυεριτ ετ εχερξιτυσ, νε τυ  ιδ διυτιυς ιυδιξαβισ, σι βενε σξιερις  θυανταε σιτ αυρελιανυς σεϝεριτατις ; νιμιυς εστ, μυλτυς εστ, γραϝις εστ ετ αδ νοστρα ιαμ νον φαξιτ τεμπορα.  τεστορ αυτεμ ομνες με ετιαμ τιμυισσε, νε θυιδ ετιαμ εργα φιλιυμ μευμ σεϝεριυσ, σι θυιδ ιλλε φεξισσετ, ξυμÂ— υτ εστ νατυρα προνυς αδ λυδιξραÂ—λεϝιυς ξογιταρετ. υιξτυμ ινσ. βψ νοϝÁκ; ομ. ιν π ανδ βψ ηοηλ; ηαβεαντ ρεπλαξεδ βψ υιυαντ βψ πετερ.  μιλες οβρεξητ, πετερ 1; ιν π.   νε τυ π, Σ , δεφ. βψ βαεηρενς ανδ ηοηλ; νεξ ταμεν πετερ.    ηαεξ επιστυλα ινδιξατ θυανταε φυεριτ σεϝεριτατισ, υτ ιλλυμ ϝαλεριανυς ετιαμ τιμυισσε σε διξατ.      ειυσδεμ ϝαλεριανι αλια εστ επιστυλα, θυαε λαυδες ιλλιυς ξοντινετ, θυαμ εγο εχ σξρινιις πραεφεξτυραε υρβαναε προτυλι. ναμ ιλλι ρομαμ ϝενιεντι σαλαρια συι ορδινις συντ δεξρετα, εχεμπλυμ επιστυλαε ·  ϝαλεριανυς αυγυστυς ξειονιο αλβινο πραεφεξτο υρβι. ϝελλεμυς θυιδεμ σινγυλις θυιβυσθυε δεϝοτισσιμις ρει πυβλιξαε ϝιρις μυλτο μαιορα δεφερρε ξομπενδια θυαμ εορυμ διγνιτας ποστυλατ, μαχιμε υβι ηονορεμ ϝιτα ξομμενδατÂ—δεβετ ενιμ θυιδ πραετερ διγνιτατεμ πρετιυμ εσσε μεριτορυμ, Â—σεδ φαξιτ ριγορ πυβλιξυς υτ αξξιπερε δε προϝινξιαρυμ ινλατιονιβυς υλτρα ορδινις  συι γραδυμ νεμο πλυς ποσσιτ. αυρελιανυμ, φορτισσιμυμ ϝιρυμ, αδ ινσπιξιενδα ετ ορδινανδα ξαστρα ομνια δεστιναϝιμυσ, ξυι ταντυμ α νοβις ατθυε αβ ομνι ρε πυβλιξα ξομμυνι τοτιυς εχερξιτυς ξονφεσσιονε δεβετυρ, υτ διγνα ιλλο ϝιχ αλιθυα ϝελ νιμις μαγνα σιντ  μυνερα, θυιδ ενιμ ιν ιλλο νον ξλαρυμ? θυιδ νον ξορϝινις ετ σξιπιονιβυς ξονφερενδυμ? ιλλε λιβερατορ ιλλψριξι, ιλλε γαλλιαρυμ ρεστιτυτορ, ιλλε δυχ μαγνι  τοτιυς εχεμπλι, ετ ταμεν νιηιλ πραετερ εα ποσσυμ  αδδερε ταντο ϝιρο αδ μυνερις γρατιαμ ; νον  πατιτυρ σοβριε ετ βενε γερενδα ρες πυβλιξα, θυαρε σινξεριτας νον ινσ. βψ πετερ ; ομ. ιν π.   τυα, μι παρενς ξαρισσιμε, συπρα διξτο ϝιρο αδιξιετ,  θυαμδιυ ρομαε φυεριτ, πανες μιλιταρες μυνδος σεδεξιμ, πανες μιλιταρες ξαστρενσες θυαδραγιντα, ϝινι μενσαλις σεχταριος θυαδραγιντα, πορξελλυμ διμιδιυμ, γαλλιναξεος δυοσ, πορξιναε πονδο τριγιντα, βυβυλαε πονδο θυαδραγιντα, ολει σεχταριυμ υνυμ ετ ιτεμ λιθυαμινις σεχταριυμ υνυμ, σαλις σεχταριυμ υνυμ,  ηερβαρυμ  ηολερυμ θυαντυμ σατ εστ. σανε θυονιαμ ει αλιθυιδ πραεξιπυε δεξερνενδυμ εστ, θυαμδιυ ρομαε φυεριτ, παβυλα εχτρα ορδινεμ δεξερνεσ, ιπσι αυτεμ αδ συμπτυς αυρεος αντονινιανος διυρνος βινοσ, αργεντεος πηιλιππεος μινυτυλος θυινθυαγενοσ, αερις δεναριος ξεντυμ. ρελιθυα περ πραεφεξτος αεραριι πραεβεβυντυρ.      φριϝολα ηαεξ φορτασσις ξυιπιαμ ετ νιμις λεϝια εσσε  ϝιδεαντυρ, σεδ ξυριοσιτας νιηιλ ρεξυσατ, ηαβυιτ εργο μυλτος δυξατυσ, πλυριμος τριβυνατυσ, ϝιξαριας  δυξυμ ετ τριβυνορυμ διϝερσις τεμποριβυς προπε θυαδραγιντα, αδιξιετ γρυτερ, μαδϝιγ, πετερ 2; αδφιξιετ π, πετερ 1.  ηερβας π.   υαξαριος π.   υσθυε αδεο υτ ετιαμ υλπιι ξρινιτι, θυι σε δε τραιανι γενερε ρεφερεβατ, ετ φορτισσιμι ρε ϝερα ϝιρι ετ τραιανι σιμιλλιμι, θυι πιξτυς εστ ξυμ εοδεμ αυρελιανο ιν τεμπλο σολισ, θυεμ ϝαλεριανυς ξαεσαρις λοξο ηαβερε ινστιτυερατ, ϝιξεμ συμερετ, εχερξιτυμ δυξερετ, λιμιτες ρεστιτυερετ, πραεδαμ μιλιτιβυς δαρετ, τηραξιας βυβυσ, εθυισ, μανξιπιις ξαπτιϝις λοξυπλεταρετ, μανυβιας ιν παλατιο ξονλοξαρετ, θυινγεντος σερϝοσ, δυο μιλια ϝαξξαρυμ, εθυας μιλλε, οϝιυμ δεξεμ μιλια, ξαπρεαρυμ θυινδεξιμ ιν πριϝαταμ ϝιλλαμ ϝαλεριανι ξονγερερετ.  τυνξ ενιμ  υλπιυς ξρινιτυς πυβλιξε απυδ βψζαντιυμ σεδεντι ϝαλεριανο ιν τηερμις εγιτ γρατιασ, διξενς μαγνυμ δε σε ιυδιξιυμ ηαβιτυμ, θυοδ ειδεμ ϝιξαριυμ αυρελιανυμ δεδισσετ, θυαρε ευμ στατυιτ αδ ρογαρε.      ιντερεστ επιστυλας νοσσε δε αυρελιανο σξριπτας ετ ιπσαμ αδρογατιονεμ. επιστυλα ϝαλεριανι αδ αυρελιανυμ · σι εσσετ αλιυσ, αυρελιανε ιυξυνδισσιμε, θυι λλπιι ξρινιτι ϝιξεμ ποσσετ ιμπλερε, τεξυμ δε ειυς ϝιρτυτε αξ σεδυλιτατε ξονφερρεμ. νυνξ τυÂ—ξυμ αλιυμ νον  ρεθυιρερε ποτυισσεμÂ—συσξιπε βελλυμ α παρτε  νιξοπολισ, νε νοβις αεγριτυδο ξρινιτι οβσιτ. φαξ θυιξθυιδ ποτεσ, μυλτα νον διξο. ιν τυα εριτ ποτεστατε  μιλιτιαε μαγιστεριυμ. ηαβες σαγιτταριος ιτυραεος τρεξεντοσ, αρμενιος σεσξεντοσ, αραβας ξεντυμ θυιν- ξυμ π.   σο εδιτορ; τεξυμ π ; λαξυνα ασσυμεδ βψ πετερ 2 αφτερ τυ, ξυμ; τε ξυμ νον μελιορεμ ηοηλ.   θυαγιντα, σαραξενος δυξεντοσ, μεσοποταμενος αυχιλιαρες  θυαδρινγεντος ; ηαβες λεγιονεμ τερτιαμ φελιξεμ ετ εθυιτες ξαταπηραξταριος οξτινγεντοσ. τεξυμ εριτ ηαριομυνδυσ, ηαλδαγατεσ, ηιλδομυνδυσ, ξηαριοϝισξυσ.  ξομμεατυς α πραεφεξτις νεξεσσαριυς ιν ομνιβυς  ξαστρις εστ ξονστιτυτυσ, τυυμ εστ προ ϝιρτυτιβυς τυις ατθυε σολλερτια ιλλιξ ηιεμαλια ετ αεστιϝα δισπονερε υβι τιβι νιηιλ δεεριτ, θυαερερε πραετερεα υβι ξαρραγο σιτ ηοστιυμ, ετ ϝερε σξιρε θυαντι θυαλεσθυε σιντ, υτ νον ιν ϝανυμ  αυτ αννονα ξονσυματυρ αυτ τελα ιαξιαντυρ,  ιν θυιβυς ρες βελλιξα ξονστιτυτα εστ. εγο δε τε ταντυμ δεο φαϝεντε σπερο θυαντυμ δε τραιανο, σι ϝιϝερετ, ποσσετ σπεραρε ρες πυβλιξα, νεθυε ενιμ μινορ εστ,  ιν ξυιυς λοξυμ ϝιξεμθυε  τε λεγι. ξονσυλατυμ ξυμ εοδεμ υλπιο ξρινιτο ιν αννυμ σεθυεντεμ α διε υνδεξιμο καλ. ιυνιαρυμ ιν λοξυμ γαλλιενι ετ ϝαλεριανι  σπεραρε τε ξονϝενιτ συμπτυ πυβλιξο. λεϝανδα εστ ενιμ παυπερτας εορυμ ηομινυμ, θυι διυ ιν ρε πυβλιξα  ϝιϝεντες παυπερες συντ, ετ νυλλορυμ μαγισ. ηις θυοθυε λιττερις ινδιξατυρ θυαντυς φυεριτ αυρελιανυς ; ετ ρε ϝερα,  νεθυε ενιμ θυισθυαμ αλιθυανδο αδ συμμαμ ρερυμ περϝενιτ θυι νον α πριμα αετατε γραδιβυς ϝιρτυτις ασξενδεριτ.      λιττεραε δε ξονσυλατυ · ϝαλεριανυς αυγυστυς αελιο χιπηιδιο πραεφεξτο υανυμ μαδϝιγ, πετερ 2; υινυμ π, Σ .   υιξεμθυε ξασ., ξορνελισσεν, ηοηλ; φιδεμθυε π, Σ , πετερ.   σο π, 27, φολλ, βψ ηοηλ ; α πυερο πετερ 2.   αεραριι. αυρελιανο, ξυι ξονσυλατυμ δετυλιμυσ, οβ παυπερτατεμ, θυα ιλλε μαγνυς εστ, ξετερις μαιορ, δαβις αδ εδιτιονεμ ξιρξενσιυμ αυρεος αντονινιανος τρεξεντοσ, αργεντεος πηιλιππεος μινυτυλος τρια μιλια, ιν αερε σεστερτιυμ θυινθυαγιεσ, τυνιξας μυλτιξιας ϝιριλες δεξεμ, λινεας αεγψπτιας ϝιγιντι, μαντελια ξψπρια παρια δυο, ταπετια ατρα δεξεμ, στραγυλα μαυρα  δεξεμ, πορξος ξεντυμ, οϝες ξεντυμ, ξονϝιϝιυμ αυτεμ πυβλιξυμ εδι ιυβεβις σενατοριβυς ετ  εθυιτιβυς ρομανισ, ηοστιας μαιορες δυασ, μινορες θυαττυορ.  ετ θυονιαμ ετιαμ δε αδρογατιονε αλιθυα με διχεραμ ποσιτυρυμ θυαε αδ ταντυμ πρινξιπεμ περτινερεντ,  θυαεσο νε οδιοσιορ ϝερβοσιορϝε ιν εα ρε ϝιδεαρ, θυαμ φιδει ξαυσα ινσερενδαμ ξρεδιδι εχ λιβρις αξηολιι, θυι μαγιστερ αδμισσιονυμ ϝαλεριανι πρινξιπις φυιτ, λιβρο αξτορυμ ειυς νονο·      ξυμ ξονσεδισσετ ϝαλεριανυς αυγυστυς ιν τηερμις απυδ βψζαντιυμ, πραεσεντε εχερξιτυ, πραε- σεντε ετιαμ οφφιξιο παλατινο, αδσιδεντιβυς νυμμιο  τυσξο ξονσυλε ορδιναριο, βαεβιο μαξρο πραεφεξτο πραετοριι, θυιντο ανξηαριο πραεσιδε οριεντισ, αδσιδεντιβυς ετιαμ α παρτε λαεϝα αϝυλνιο σατυρνινο σξψτηιξι λιμιτις δυξε ετ μυρρεντιο μαυριξιο αδ ετ ομ ιν π.   νυμμιο φαστι ξονσ., ηοηλ; νεμμιο π; μεμμιο πετερ.   αεγψπτυμ δεστινατο ετ ιυλιο τρψπηονε οριενταλις λιμιτις δυξε ετ μαεξιο βρυνδισινο πραεφεξτο αννοναε οριεντις ετ υλπιο ξρινιτο δυξε ιλλψριξιανι λιμιτις ετ τηραξιξι ετ φυλϝιο βοιο δυξε ραετιξι λιμιτισ, ϝαλεριανυς  αυγυστυς διχιτ· γρατιας τιβι αγιτ, αυρελιανε, ρες πυβλιξα, θυοδ εαμ α γοτηορυμ ποτεστατε λιβεραστι, αβυνδαμυς περ τε πραεδα, αβυνδαμυς γλορια ετ ιις  ομνιβυς θυιβυς ρομανα φελιξιτας ξρεσξιτ, ξαπε ιγιτυρ τιβι προ ρεβυς γεστις τυις ξορονας μυραλες θυαττυορ, ξορονας ϝαλλαρες θυινθυε, ξορονας ναϝαλες δυασ, ξορονας ξιϝιξας δυασ, ηαστας πυρας δεξεμ, ϝεχιλλα βιξολορα θυαττυορ, τυνιξας ρυσσας δυξαλες θυαττυορ, παλλια προξονσυλαρια δυο, τογαμ πραετεχταμ, τυνιξαμ παλματαμ, τογαμ πιξταμ, συβαρμαλεμ προφυνδυμ,  σελλαμ εβυραταμ. ναμ τε ξονσυλεμ ηοδιε δεσιγνο, σξριπτυρυς αδ σενατυμ, υτ τιβι δεπυτετ σξιπιονεμ, δεπυτετ ετιαμ φασξες ; ηαεξ ενιμ ιμπερατορ νον σολετ δαρε, σεδ α σενατυ, θυανδο φιτ ξονσυλ, αξξιπερε.      ποστ ηαεξ ϝαλεριανι διξτα αυρελιανυς συρρεχιτ ατθυε αδ μανυς αξξεσσιτ αγενς γρατιας μιλιταριβυς ϝερβισ, θυαε προπρια ετ ιπσα αδπονενδα δεξρεϝι. αυρελιανυς διχιτ·   ετ εγο, δομινε ϝαλεριανε, ιμπερατορ αυγυστε, ιδεο ξυνξτα φεξι, ιδεο ϝυλνερα πατιεντερ εχξεπι, ιδεο ετ μαδε οφ γολδ ωιτη α δεξορατιον ιν τηε φορμ οφ α βαττλεμεντ, πρεσεντεδ το τηε μαν ωηο φιρστ σξαλεδ τηε ενεμψ΄ς ωαλλ.  μαδε οφ γολδ ωιτη α δεξορατιον ιν τηε φορμ οφ α ραμπαρτ, πρεσεντεδ φορ φορξινγ α ωαψ ιντο α ηοστιλε ξαμπ.  μαδε οφ γολδ ανδ αδορνεδ ωιτη τηε βεακς οφ σηιπσ, πρεσεντεδ το τηε μαν ωηο φιρστ βοαρδεδ αν ενεμψ΄ς σηιπ.  σεε μαρξ, χιι. 8 ανδ νοτε.  φρεθυεντλψ πρεσεντεδ ας α μαρκ οφ διστινξτιον ̔σο αλσο προβ., ϝ. 1.̓  σεε νοτε το γορδ., ιϝ. 4.  οριγιναλλψ ξαρριεδ βψ τηε τριυμπηαντ γενεραλ ον τηε δαψ   εθυος ετ ξονιυρατος μεος λασσαϝι, υτ μιηι γρατιας  αγερετ ρες πυβλιξα ετ ξανσξιεντια μεα. ατ τυ πλυς φεξιστι, αγο εργο  γρατιας βονιτατι τυαε ετ αξξιπιο ξονσυλατυμ, θυεμ δασ. δευς φαξιατ, ετ δευς ξερτυσ,  υτ ετ σενατυς δε με σιξ ιυδιξετ. αγεντιβυς ιγιτυρ γρατιας ομνιβυς ξιρξυμσταντιβυς υλπιυς ξρινιτυς συρρεχιτ  ατθυε ηαξ ορατιονε υσυς εστ · απυδ μαιορες νοστροσ, ϝαλεριανε αυγυστε, θυοδ ετ φαμιλιαε μεαε αμιξυμ αξ προπριυμ φυιτ, αβ οπτιμις θυιβυσθυε ιν φιλιορυμ λοξυμ φορτισσιμι ϝιρι σεμπερ ελεξτι συντ, υτ ϝελ σενεσξεντες φαμιλιας ϝελ φετυς ματριμονιις ιαμ  ξαδυξος συβστιτυταε φεξυνδιτας προλις ορναρετ. ηοξ ιγιτυρ, θυοδ ξοξξειυς νερϝα ιν τραιανο αδοπτανδο, θυοδ υλπιυς τραιανυς ιν ηαδριανο, θυοδ ηαδριανυς ιν αντονινο ετ ξετερι δεινξεπς προποσιτα συγγεστιονε φεξερυντ, ιν αδρογανδο αυρελιανο, θυεμ μιηι ϝιξαριυμ ιυδιξιι τυι αυξτοριτατε φεξιστι, ξενσυι εσσε ρεφερενδυμ.  ιυβε ιγιτυρ υτ λεγε αγατυρ, σιτθυε αυρελιανυς ηερες σαξρορυμ, νομινις ετ βονορυμ τοτιυσθυε ιυρις υλπιο ξρινιτο ιαμ ξονσυλαρι ϝιρο, ιπσε αξτυτυμ τε ιυδιξε ξονσυλαρισ.      λονγυμ εστ ξυνξτα περτεχερε. ναμ ετ αξταε συντ ξρινιτο α ϝαλεριανο γρατιαε, ετ αδοπτιο, υτ  σολεβατ, ιμπλετα, μεμινι με ιν θυοδαμ λιβρο γραεξο λεγισσε, θυοδ ταξενδυμ εσσε νον ξρεδιδι, μανδατυμ εγο π.   εσσε ξρινιτο α ϝαλεριανο υτ αυρελιανυς αδοπταρετυρ, ιδξιρξο πραεξιπυε θυοδ παυπερ εσσετ; σεδ ηοξ ιν μεδιο ρελινθυενδυμ πυτο,  ετ θυονιαμ συπεριυς επιστυλαμ ποσυι, θυα συμπτυς αυρελιανο αδ ξονσυλατυμ δελατυς εστ, θυαρε ποσυεριμ  ρεμ θυασι φριϝολαμ ελοθυενδυμ πυταϝι· ϝιδιμυς προχιμε ξονσυλατυμ φυριι πλαξιδι ταντο αμβιτυ ιν ξιρξο εδιτυμ υτ νον πραεμια δαρι αυριγις σεδ πατριμονια ϝιδερεντυρ, ξυμ δαρεντυρ τυνιξαε συβσεριξαε, λινεαε παραγαυδαε, δαρεντυρ ετιαμ εθυι, ινγεμεσξεντιβυς  φρυγι ηομινιβυσ, φαξτυμ εστ ενιμ υτ ιαμ διϝιτιαρυμ σιτ, νον ηομινυμ ξονσυλατυσ, θυια υτιθυε σι ϝιρτυτιβυς δεφερτυρ, εδιτορεμ σπολιαρε νον δεβετ.  περιερυντ ξαστα ιλλα τεμπορα ετ μαγις αμβιτιονε ποπυλαρι περιτυρα συντ. σεδ νοσ, υτ σολεμυσ, ηανξ θυοθυε ρεμ ιν μεδιο ρελινθυεμυσ.       ηις ιγιτυρ τοτ αξ ταλιβυς πραειυδιξιις μυνεριβυσθυε φυλτυς ξλαυδιανις τεμποριβυς ταντυς ενιτυιτ, υτ ποστ ευμ θυιντιλιο θυοθυε ειυς φρατρε ιντερεμπτο σολυς τενερετ ιμπεριυμ αυρεολο ιντερφεξτο, ξυμ θυο γαλλιενυς  φεξερατ παξεμ, ηοξ λοξο ταντα εστ διϝερσιτας ηιστοριξορυμ, ετ θυιδεμ γραεξορυμ, υτ αλιι διξαντ ινϝιτο ξλαυδιο αβ αυρελιανο αυρεολυμ ιντερφεξτυμ, ρελινθυεμυς ϝον ωιντερφελδ; ρελινθυιμυς π, εδιτορσ.   αλιι μανδαντε αξ ϝολεντε, αλιι αβ ιμπερατορε ιαμ αυρελιανο ευνδεμ οξξισυμ, αλιι ϝερο αδηυξ α πριϝατο.  σεδ ηαεξ θυοθυε μεδια ρελινθυεμυσ, αβ ιπσις πετενδα,  περ θυος ιν λιττερας μισσα συντ. ιλλυδ ταμεν ξονστατ ομνε ξοντρα μαεοτιδας βελλυμ διϝυμ ξλαυδιυμ νυλλι μαγις θυαμ αυρελιανο ξρεδιδισσε.      εχστατ επιστυλα, θυαμ εγο, υτ σολεο, φιδει ξαυσα, ιμμο υτ αλιος ανναλιυμ σξριπτορες φεξισσε ϝιδεο, ινσερενδαμ πυταϝι·   φλαϝιυς ξλαυδιυς ϝαλεριο αυρελιανο συο σαλυτεμ, εχπετιτ α τε μυνυς σολιτυμ νοστρα ρες πυβλιξα, αδγρεδερε. θυιδ μοραρισ? τυο μαγιστεριο μιλιτες υτι ϝολο, τυο δυξτυ τριβυνοσ. γοτηι οππυγνανδι συντ, γοτηι α τηραξιις αμοϝενδι. εορυμ ενιμ πλεριθυε ηαεμιμοντυμ ευροπαμθυε ϝεχαντ, θυι τε πυγναντε  φυγερυντ, ομνες εχερξιτυς τηραξιξοσ, ομνες ιλλψριξιανοσ, τοτυμθυε λιμιτεμ ιν τυα ποτεστατε ξονστιτυο; σολιταμ εν νοβις εδε ϝιρτυτεμ, τεξυμ εριτ ετιαμ  φρατερ θυιντιλλυσ, ξυμ οξξυρρεριτ. εγο αλιις ρεβυς οξξυπατυς συμμαμ βελλι ιλλιυς ϝιρτυτιβυς τυις ξρεδο, μισι σανε εθυος δεξεμ, λοριξας δυας ετ ξετερα θυιβυς μυνιρε αδ βελλυμ ευντεμ νεξεσσιτας ξογιτ.  σεξυνδις ιγιτυρ προελιις υσυς αυσπιξιις ξλαυδιανις ρεμ πυβλιξαμ ιν ιντεγρυμ ρεδδιδιτ ατθυε ιπσε στατιμ, ι.ε., τηε ερυλι, τηυς ξαλλεδ βεξαυσε τηεψ ξαμε φρομ τηε σηορες οφ λακε μαεοτις ̔τηε σεα οφ αζοϝ̓; ον τηειρ ινϝασιον σεε ξλαυδ., ϝι.-χι. αυρελιαν σεεμς το ηαϝε διστινγυισηεδ ηιμσελφ ιν τηε ξουρσε οφ τηις ωαρ ̔σεε αλσο ξ. χϝιι. ϡ̓, ανδ αφτερ α σεριους δισαστερ το τηε ξαϝαλρψ τοωαρδ ιτς ξλοσε ̔ξλαυδ., χι. 6-8̓ το ηαϝε βεεν απποιντεδ βψ ξλαυδιυς το τηε ξομμανδ οφ τηε ωηολε ξαϝαλρψ ̔ξ. χϝιιι. 1̓ ανδ τηερευπον το ηαϝε αϝενγεδ τηε πρεϝιους δεφεατ.  τηεσε ναμες ωερε νεϝερ βορνε βψ ξλαυδιυς ανδ αυρελιαν; σεε νοτε το ξλαυδ., ι. 1.   υτ συπρα διχιμυσ, ξονσενσυ ομνιυμ λεγιονυμ φαξτυς εστ ιμπερατορ.      εθυιτες σανε ομνες αντε ιμπεριυμ συβ ξλαυδιο αυρελιανυς γυβερναϝιτ. ξυμ οφφενσαμ μαγιστρι εορυμ ινξυρρισσεντ, θυοδ τεμερε ξλαυδιο νον ιυβεντε πυγνασσεντ.  ιτεμ αυρελιανυς ξοντρα συεβος ετ σαρματας ιισδεμ τεμποριβυς ϝεηεμεντισσιμε διμιξαϝιτ αξ φλορεντισσιμαμ  ϝιξτοριαμ ρεττυλιτ, αξξεπτα εστ σανε ξλαδες συβ αυρελιανο α μαρξομαννις περ ερρορεμ, ναμ δυμ ιις α φροντε νον ξυρατ οξξυρρερε συβιτο ερυμπεντιβυσ, δυμθυε ιλλος α δορσο περσεθυι παρατ, ομνια ξιρξα μεδιολανυμ γραϝιτερ εϝαστατα συντ. ποστεα ταμεν ιπσι θυοθυε μαρξομαννι συπερατι συντ.  ιν ιλλο αυτεμ τιμορε, θυο μαρξομαννι ξυνξτα ϝασταβαντ, ινγεντες ρομαε σεδιτιονες μοταε συντ παϝεν-  τιβυς ξυνξτισ, νε εαδεμ θυαε συβ γαλλιενο φυεραντ  προϝενιρεντ. θυαρε ετιαμ λιβρι σιβψλλινι νοτι βενεφιξιις πυβλιξις ινσπεξτι συντ, ινϝεντυμθυε υτ ιν ξερτις λοξις σαξριφιξια φιερεντ, θυαε βαρβαρι τρανσιρε νον ποσσεντ.  φαξτα δενιθυε συντ εα θυαε πραεξεπτα φυεραντ ιν διϝερσο ξαεριμονιαρυμ γενερε, ατθυε ιτα βαρβαρι ρεστιτερυντ, θυος ομνες αυρελιανυς ξαρπτιμ ϝαγαντες οξξιδιτ.  λιβετ ιπσιυς σενατυς ξονσυλτι φορμαμ εχπονερε, θυο λιβρος ινσπιξι ξλαρισσιμι ορδινις ιυσσιτ αυξτοριτασ·      διε τερτιο ιδυυμ ιανυαριαρυμ φυλϝιυς σαβινυς πραετορ υρβανυς διχιτ · ρεφεριμυς αδ ϝοσ, πατρες ξονσξριπτι, ποντιφιξυμ συγγεστιονεμ ετ αυρελιανι πρινξιπις λιττερασ, θυιβυς ιυβετυρ υτ ινσπιξιαντυρ φαταλες λιβρι, θυιβυς σπες βελλι τερμινανδι σαξρατο δεορυμ ιμπεριο  ξοντινετυρ. σξιτις ενιμ ιπσι, θυοτιεσξυμθυε γραϝιορ αλιθυις εχστιτιτ μοτυσ, εος σεμπερ ινσπεξτοσ, νεθυε πριυς μαλα πυβλιξα εσσε φινιτα θυαμ εχ ιις σαξριφιξιορυμ προξεσσιτ  αυξτοριτασ. τυνξ συρρεχιτ πριμαε σεντεντιαε υλπιυς σιλανυς ατθυε ιτα λοξυτυς εστ· σερο νιμισ, πατρες ξονσξριπτι, δε ρει πυβλιξαε σαλυτε ξονσυλιμυρ, σερο αδ φαταλια ιυσσα ρεσπιξιμυς μορε λανγυεντιυμ, θυι αδ συμμος μεδιξος νισι ιν συμμα δεσπερατιονε νον μιττυντ, προινδε θυασι περιτιοριβυς ϝιρις μαιορ φαξιενδα   σιτ ξυρα, ξυμ ομνιβυς μορβις οξξυρρι σιτ μελιυσ, μεμινιστις ενιμ, πατρες ξονσξριπτι, με ιν ηοξ ορδινε σαεπε διχισσε, ιαμ τυμ ξυμ πριμυμ νυντιατυμ εστ μαρξομαννος ερυπισσε, ξονσυλενδα σιβψλλαε δεξρετα, υτενδυμ απολλινις βενεφιξιισ, ινσερϝιενδυμ δεορυμ ινμορταλιυμ πραεξεπτισ,  ρεξυσασσε ϝερο θυοσδαμ, ετ ξυμ ινγεντι ξαλυμνια ρεξυσασσε, ξυμ αδυλανδο διξερεντ τανταμ πρινξιπις αυρελιανι εσσε ϝιρτυτεμ υτ οπυς νον σιτ δεος ξονσυλι, προινδε θυασι ετ ιπσε ϝιρ μαγνυς  νον δεος ξολατ, νον δε δις ινμορταλιβυς σπερετ, θυιδ πλυρα? αυδιϝιμυς λιττερασ, θυιβυς ρογαϝιτ οπεμ δεορυμ, θυαε νυμθυαμ ξυιθυαμ τυρπις εστ.  υτ ϝιρ φορτισσιμυς  αδιυϝετυρ. αγιτε ιγιτυρ, ποντιφιξεσ, θυα πυρι, θυα μυνδι, θυα σανξτι, θυα ϝεστιτυ ανιμισθυε σαξρις ξομμοδι, τεμπλυμ ασξενδιτε, συβσελλια λαυρεατα ξονστρυιτε,  ϝελατις  μανιβυς λιβρος εϝολϝιτε, φατα ρει πυβλιξαε, θυαε συντ αετερνα, περθυιριτε, πατριμις ματριμισθυε πυερις ξαρμεν ινδιξι τε. νος συμπτυμ σαξρισ, νος αππαρατυμ σαξριφιξιισ, νος αρϝις αμβαρϝαλια ινδιξεμυσ.       ποστ ηαεξ ιντερρογατι πλεριθυε σενατορες σεντεντιας  διχερυντ, θυας λονγυμ εστ ιννεξτερε. δεινδε ινσερμενδυμ  πραεξεπτις ινσ. φρομ Σ βψ ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.   δεορυμ  εστ ινσ. φρομ Σ βψ ηοηλ; δει, τηε ρεστ ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.   ξονστρυιτε Σ ; ξονστυιτε π; ξονστιτυιτε εδιτορσ.   υελατις σαλμ.; υετανις π1; υετερανις π ξορρ.   πατριμις  ινδιξεμυς ινσ. φρομ Σ βψ ϝον ωιντερφελδ ανδ ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.   αλιις μανυς πορριγεντιβυσ, αλιις πεδιβυς ιν σεντεντιας ευντιβυσ, πλερισθυε ϝερβο ξονσεντιεντιβυς ξονδιτυμ  εστ σενατυς ξονσυλτυμ, ιτυμ δεινδε αδ τεμπλυμ, ινσπεξτο λιβρι, προδιτι ϝερσυσ, λυστρατα υρβσ, ξαντατα ξαρμινα, αμβυρβιυμ ξελεβρατυμ, αμβαρϝαλια προμισσα, ατθυε ιτα σολλεμνιτασ, θυαε ιυβεβατυρ, εχπλετα εστ.  επιστυλα αυρελιανι δε λιβρις σιβψλλινισÂ—ναμ ιπσαμ  θυοθυε ινδιδι αδ φιδεμ ρερυμ· μιρορ ϝοσ, πατρες σανξτι, ταμδιυ δε απεριενδις σιβψλλινις δυβιτασσε λιβρισ, προινδε θυασι ιν ξηριστιανορυμ εξξλεσια, νον ιν τεμπλο  δεορυμ ομνιυμ τραξταρετισ. αγιτε ιγιτυρ ετ ξαστιμονια ποντιφιξυμ ξαεριμονιισθυε σολλεμνιβυς ιυϝατε πρινξιπεμ  νεξεσσιτατε πυβλιξα λαβοραντεμ. ινσπιξιαντυρ λιβρι; σι  θυαε φαξιενδα φυεριντ ξελεβρεντυρ ; θυεμλιβετ συμπτυμ, ξυιυσλιβετ γεντις ξαπτοσ, θυαελιβετ ανιμαλια ρεγια νον αβνυο σεδ λιβενς οφφερο, νεθυε ενιμ ινδεξορυμ εστ δις ιυϝαντιβυς ϝινξερε, σιξ απυδ  μαιορες νοστρος μυλτα φινιτα συντ βελλα, σιξ ξοεπτα, σι θυιδ εστ συμπτυυμ, δατις αδ πραεφεξτυμ αεραριι λιττερις δεξερνι ιυσσι, εστ πραετερεα ϝεστραε αυξτοριτατις αρξα πυβλιξα, θυαμ μαγις ρεφερταμ ρεπεριο εσσε θυαμ ξυπιο.      ξυμ αυτεμ αυρελιανις ϝελλετ ομνιβυς σιμυλ φαξτα εχερξιτυς συι ξονστιπατιονε ξονξυρρερε, ταντα απυδ πλαξεντιαμ ξλαδες αξξεπτα εστ υτ ρομανυμ λιβρι; σι βαεηρενσ, πετερ 2 ; λιβρις π.    παενε σολϝερετυρ ιμπεριυμ, ετ ξαυσα θυιδεμ ηυιυς περιξυλι περφιδια ετ ξαλλιδιτας βαρβαριξι φυιτ μοτυσ.  ναμ ξυμ ξονγρεδι απερτο μαρτε νον ποσσεντ, ιν σιλϝας σε δενσισσιμας ξοντυλερυντ ατθυε ιτα νοστρος ϝεσπερα  ινξυμβεντε τυρβαρυντ. δενιθυε νισι διϝινα οπε ποστ ινσπεξτιονεμ λιβρορυμ σαξριφλξιορυμθυε ξυρας μονστρις θυιβυσδαμ σπεξιεβυσθυε διϝινις ιμπλιξιτι εσσεντ βαρβαρι, ρομανα ϝιξτορια νον φυισσετ.  φινιτο προελιο μαρξομαννιξο αυρελιανυσ, υτ ερατ νατυρα φεροξιορ, πλενυς ιραρυμ ρομαμ πετιιτ ϝινδιξταε ξυπιδυσ, θυαμ σεδιτιονυμ ασπεριτας συγγερεβατ. ινξιϝιλιυς δενιθυε υσυς ιμπεριο, ϝιρ αλιας οπτιμυσ, σεδιτιονυμ αυξτοριβυς ιντερεμπτις ξρυεντιυς εα θυαε  μολλιυς φυεραντ ξυρανδα ξομπεσξυιτ. ιντερφεξτι συντ ενιμ νοννυλλι ετιαμ νοβιλες σενατορεσ, ξυμ ηις λεϝε θυιδδαμ ετ θυοδ ξοντεμνι α μιτιορε πρινξιπε ποτυισσετ  ϝελ υνυς ϝελ λεϝις ϝελ ϝιλις τεστις οβιξερετ. θυιδ μυλτα? μαγνυμ ιλλυδ ετ θυοδ ιαμ φυερατ ετ θυοδ νον φρυστρα σπερατυμ εστ ινφαμιαε τριστιορις ιξτυ ξονταμιναϝιτ  ιμπεριυμ, τιμερι ξοεπιτ πρινξεπς οπτιμυσ, νον αμαρι, ξυμ αλιι διξερεντ περοδιενδυμ  ταλεμ πρινξιπεμ, νον οπτανδυμ, αλιι βονυμ θυιδεμ μεδιξυμ,  σεδ μαλα ρατιονε ξυραντεμ. ηις αξτις ξυμ περοδιενδυμ σαλμ., ηιρσξηφελδ, ηοηλ; περφοδιενδυμ π, πετερ.   ϝιδερετ ποσσε φιερι υτ αλιθυιδ ταλε ιτερυμ, θυαλε συβ γαλλιενο εϝενερατ, προϝενιρετ, αδηιβιτο ξονσιλιο σενατυς μυρος υρβις ρομαε διλαταϝιτ, νεξ ταμεν  πομεριο αδδιδιτ εο τεμπορε σεδ ποστεα, πομεριο αυτεμ νεμινεμ πρινξιπυμ λιξετ αδδερε νισι ευμ θυι αγρι βαρβαριξι αλιθυα παρτε ρομαναμ ρεμ πυβλιξαμ  λοξυπλεταϝεριτ. αδδιδιτ αυτεμ αυγυστυσ, αδδιδιτ τροιανυσ, αδδιδιτ νερο, συβ θυο ποντυς πολεμονιαξυς ετ αλπες ξοττιαε ρομανο νομινι συντ  τριβυταε.      τρανσαξτις ιγιτυρ θυαε αδ σαεπτιονες ατθυε υρβις στατυμ ετ ξιϝιλια περτινεβαντ ξοντρα παλμψρενοσ, ιδ εστ ξοντρα ζενοβιαμ, θυαε φιλιορυμ νομινε οριενταλε  τενεβατ ιμπεριυμ, ιτερ φλεχιτ, μυλτα ιν ιτινερε αξ μαγνα βελλορυμ γενερα ξονφεξιτ, ναμ ιν τηραξιις ετ νομινι συντ σαλμ., πετερ; νομινις π, Σ .   ιν ιλλψριξο οξξυρρεντες βαρβαρος ϝιξιτ, γοτηορυμ θυιν ετιαμ δυξεμ ξανναβαν σιϝε ξανναβαυδεμ ξυμ θυινθυε μιλιβυς ηομινυμ τρανς δανυϝιυμ ιντερεμιτ.  ατθυε ινδε περ βψζαντιυμ ιν βιτηψνιαμ τρανσιτυμ  φεξιτ εαμθυε νυλλο ξερταμινε οβτινυιτ, μυλτα ειυς μαγνα ετ πραεξλαρα ταμ φαξτα θυαμ διξτα συντ, σεδ ομνια λιβρο ιννεξτερε νεξ ποσσυμυς φαστιδιι εϝιτατιονε νεξ ϝολυμυσ, σεδ αδ ιντελλεγενδος μορες ατθυε  ϝιρτυτεμ παυξα λιβανδα συντ. ναμ ξυμ τψαναμ ϝενισσετ εαμθυε οβξλυσαμ ρεππερισσετ, ιρατυς διχισσε φερτυρ·  ξανεμ ιν ηοξ οππιδο νον ρελινθυαμ. τυνξ ετ μιλιτιβυς αξριυς ινξυμβεντιβυς σπε πραεδαε, ετ ηεραξλαμμονε θυοδαμ τιμορε, νε ιντερ ξετερος οξξιδερετυρ,      πατριαμ συαμ προδεντε ξιϝιτας ξαπτα εστ. σεδ αυρελιανυς δυο στατιμ πραεξιπυα, θυοδ υνυμ σεϝεριτατεμ οστενδερετ, αλτερυμ λενιτατεμ, εχ ιμπερατορια  μεντε μονστραϝιτ. ναμ ετ ηεραξλαμμονεμ προδιτορεμ πατριαε συαε σαπιενς ϝιξτορ οξξιδιτ ετ, ξυμ μιλιτες ιυχτα ιλλυδ διξτυμ, θυο ξανεμ σε ρελιξτυρυμ απυδ τψανος νεγαρατ, εϝερσιονεμ υρβις εχποσξερεντ, ρεσπονδιτ ηις · ξανεμ," ινθυιτ, "νεγαϝι ιν ηαξ υρβε  με ρελιξτυρυμ ; ξανες ομνες οξξιδιτε. γρανδε πριν- ι.ε., τηε γοτησ, ωηο ινϝαδεδ τηε ξουντρψ σουτη οφ τηε δανυβε ιν τηε συμμερ οφ 271. ον τηε σποιλς ανδ ξαπτιϝες τακεν βψ αυρελιαν σεε ξ. χχχιιι. ϙ-4 ανδ χχχιϝ. 1. ηε ξομμεμορατεδ τηε ϝιξτορψ βψ ασσυμινγ τηε ναμε γοτηιξυς μαχιμυς ανδ βψ ξοινς ωιτη τηε λεγενδ ϝιξτορια γοτηιξα; σεε ματτ.-σψδ. ϝ. π. ϙ0ϙ, νο. ϙϙ9. ιτ ωας προβαβλψ ατ τηις τιμε τηατ τηε διστριξτς νορτη οφ τηε δανυβε ωερε εϝαξυατεδ; σεε νοτε το ξ. χχχιχ. 7.  μεανωηιλε τηε παλμψρενες ωερε δριϝεν ουτ οφ εγψπτ βψ προβυσ, αξξορδινγ το προβ., ιχ. ϡ. τηις ηαππενεδ αφτερ 11 μαρ.,  ̔οφ ωηιξη δατε τηερε ις α παπψρυς δατεδ ιν τηε ςοιντ ρειγν οφ αυρελιαν ανδ ϝαβαλλατηυσ̓ ανδ βεφορε 29 αυγ., 271, αφτερ ωηιξη τηερε αρε νο αλεχανδριαν ξοινς οφ ϝαβαλλατηυσ.   ξιπις διξτυμ, γρανδιυς μιλιτυμ φαξτυμ 1; ναμ ιοξατυμ πρινξιπισ, θυο πραεδα νεγαβατυρ, ξιϝιτας σερϝαβατυρ, τοτυς εχερξιτυς ιτα θυασι διταρετυρ αξξεπιτ.  επιστυλα δε ηεραξλαμμονε · αυρελιανυς αυγυστυς μαλλιο ξηιλονι. οξξιδι πασσυς συμ ξυιυς θυασι βενεφιξιο τψαναμ ρεξεπι, εγο ϝερο προδιτορεμ αμαρε νον ποτυι, ετ λιβεντερ τυλι θυοδ ευμ μιλιτες οξξιδερυντ; νεθυε ενιμ μιηι φιδεμ σερϝαρε ποτυισσετ, θυι πατριαε  νον πεπερξιτ, σολυμ δενιθυε εχ ομνιβυσ, θυι οππυγναβαντυρ, ξαμπυς αξξεπιτ, διϝιτεμ ηομινεμ νεγαρε νον ποσσυμ, σεδ ξυιυς βονα ειυς λιβερις ρεδδιδι, νε θυις με ξαυσα πεξυνιαε λοξυπλετεμ ηομινεμ οξξιδι πασσυμ εσσε ξριμιναρετυρ.      ξαπτα αυτεμ ξιϝιτας εστ μιρο μοδο. ναμ ξυμ ηεραξλαμμον λοξυμ οστενδισσετ αγγερις νατυραλι σπεξιε τυμεντεμ, θυα ποσσετ αυρελιανυς ξυλτυς ασξενδερε, ιλλε ξονσξενδιτ ατθυε ελατα πυρπυρεα ξηλαμψδε ιντυς ξιϝιβυς φορις μιλιτιβυς σε οστενδιτ, ετ ιτα ξιϝιτας ξαπτα εστ, θυασι τοτυς ιν μυρις αυρελιανι φυισσετ εχερξιτυσ.  ταξερι νον δεβετ ρες θυαε αδ φαμαμ ϝενεραβιλις  ϝιρι περτινετ. φερτυρ ενιμ αυρελιανυμ δε τψαναε ξιϝιτατις εϝερσιονε ϝερε διχισσε, ϝερε ξογιτασσε ; ϝερυμ απολλονιυμ τψαναευμ, ξελεβερριμαε φαμαε αυξτοριτατισθυε σαπιεντεμ, ϝετερεμ πηιλοσοπηυμ, αμιξυμ ϝερυμ  δεορυμ, ιπσυμ ετιαμ προ νυμινε φρεθυεντανδυμ, ρεξιπιεντι σε ιν τεντοριυμ εα φορμα θυα ϝιδετυρ φαξτυμ γρυτερ, πετερ; υοξατυμ π.   υερυμ εδιτορσ; υιρ π1; υιρυμ π ξορρ.   συβιτο αδστιτισσε, ατθυε ηαεξ λατινε, υτ ηομο παννονιυς  ιντελλεγερετ, ϝερβα διχισσε · αυρελιανε, σι ϝις ϝινξερε, νιηιλ εστ θυοδ δε ξιϝιυμ μεορυμ νεξε ξογιτεσ. αυρελιανε, σι ϝις ιμπεραρε, α ξρυορε ιννοξεντιυμ αβστινε. αυρελιανε, ξλεμεντερ τε αγε, σι ϝις ϝιϝερε.  νορατ ϝυλτυμ πηιλοσοπηι ϝενεραβιλις αυρελιανυς ατθυε  ιν μυλτις ειυς ιμαγινεμ ϝιδερατ τεμπλισ, δενιθυε στατιμ αδτονιτυς ετ ιμαγινεμ ετ στατυας ετ τεμπλυμ ειδεμ προμισιτ ατθυε ιν μελιορεμ ρεδιιτ μεντεμ.  ηαεξ εγο ετ α γραϝιβυς ϝιρις ξομπερι ετ  ιν υλπιαε βιβλιοτηεξαε λιβρις ρελεγι ετ προ μαιεστατε απολλονιι  μαγις ξρεδιδι, θυιδ ενιμ ιλλο ϝιρο σανξτιυσ, ϝενεραβιλιυσ, αντιθυιυς διϝινιυσθυε ιντερ ηομινες φυιτ? ιλλε μορτυις ρεδδιδιτ ϝιταμ, ιλλε μυλτα υλτρα ηομινες ετ φεξιτ ετ διχιτ, θυαε θυι ϝελιτ νοσσε, γραεξος λεγατ  λιβρος θυι δε ειυς ϝιτα ξονσξριπτι συντ. ιπσε αυτεμ, σι ϝιτα συππετιτ, ατθυε ιπσιυς ϝιρι φαϝορι υσθυε πλαξυεριτ,  βρεϝιτερ σαλτεμ ταντι ϝιρι φαξτα ιν λιττερας μιτταμ, νον θυο ιλλιυς ϝιρι γεστα μυνερε μει σερμονις ινδιγεαντ, σεδ υτ εα θυαε μιρανδα συντ ομνιυμ ϝοξε πραεδιξεντυρ.      ρεξεπτα τψανα αντιοξηιαμ προποσιτα ομνιβυς ιμπυνιτατε βρεϝι απυδ δαπηνεμ ξερταμινε ετ Σ ; ομ. ιν π.   φαυορι υσθυε θυαθυε πλαξυεριτ π ξορρ.; φαϝοριυσξυεριτ π1; φαϝορ νος ιυϝεριτ πετερ.   οβτινυιτ ατθυε ινδε πραεξεπτισ, θυαντυμ προβατυρ, ϝενεραβιλις ϝιρι απολλονιι παρενς ηυμανιορ ατθυε  ξλεμεντιορ φυιτ. πυγνατυμ εστ ποστ ηαεξ δε συμμα ρερυμ ξοντρα ζενοβιαμ ετ ζαβαμ ειυς σοξιυμ  απυδ εμεσαμ μαγνο ξερταμινε, ξυμθυε αυρελιανι εθυιτες φατιγατι ιαμ παενε δισξεδερεντ αξ τεργα δαρεντ, συβιτο ϝι νυμινισ, θυοδ ποστεα εστ προδιτυμ, ηορταντε θυαδαμ διϝινα φορμα περ πεδιτες ετιαμ εθυιτες ρεστιτυτι συντ. φυγατα εστ ζενοβια ξυμ ζαβα, ετ πλενισσιμε  παρτα ϝιξτορια, ρεξεπτο ιγιτυρ οριεντις στατυ εμεσαμ ϝιξτορ αυρελιανυς ινγρεσσυς εστ αξ στατιμ αδ τεμπλυμ ηελιογαβαλι τετενδιτ, θυασι ξομμυνι οφφιξιο ϝοτα σολυτυρυσ.  ϝερυμ ιλλιξ εαμ φορμαμ νυμινις ρεππεριτ  θυαμ ιν βελλο σιβι φαϝεντεμ ϝιδιτ. θυαρε ετ ιλλιξ τεμπλα φυνδαϝιτ δοναριις ινγεντιβυς ποσιτις ετ ρομαε σολι τεμπλυμ ποσυιτ μαιορε ηονοριφιξεντια ξονσεξρατυμ, υτ συο διξεμυς λοξο.      ποστ ηαεξ παλμψραμ ιτερ φλεχιτ, υτ εα οππυγνατα λαβορυμ τερμινυς φιερετ. σεδ ιν ιτινερε α λατρονιβυς σψρις μαλε αξξεπτο φρεθυεντερ εχερξιτυ μυλτα περπεσσυς εστ ετ ιν οβσιδιονε υσθυε αδ ιξτυμ σαγιτταε περιξλιτατυς εστ.  επιστυλα ιπσιυς εχστατ αδ μυξαπορεμ μισσα, ιν θυα σεπτιμιυς ζαβδας ̔ζαβα, σεε ξλαυδ., χι. 1̓, ωηο ηαδ ξομμανδεδ ιν τηε βαττλε νεαρ αντιοξη, αφτερ αβανδονινγ τηε ξιτψ το αυρελιαν, φελλ βαξκ το τηε σουτη αλονγ τηε οροντες το εμεσα ̔ηομσ̓, ωηερε τηε γρεατ βαττλε οφ τηε ωαρ ωας φουγητ. ζενοβια΄ς τροοπσ, 70, 000 στρονγ, γρεατλψ ουτνυμβερεδ τηε ρομανσ, ανδ ηερ ξαϝαλρψ δροϝε τηε ρομαν ηορσε φρομ τηε φιελδ, βυτ ηερ ινφαντρψ ωας βαδλψ δεφεατεδ βψ αυρελιαν. τηε δεφεατεδ ρεμναντς οφ τηε θυεεν΄ς αρμψ τοοκ ρεφυγε ιν τηε ξιτψ, βυτ τηε ηοστιλιτψ οφ τηε τοωνσ-φολκ φορξεδ ηερ το ρετρεατ αξροσς τηε δεσερτ το παλμψρα, 90 μιλες δισταντ, λεαϝινγ βεηινδ α γρεατ αμουντ οφ τρεασυρε.   δε ηυιυς βελλι διφφιξυλτατε υλτρα πυδορεμ ιμπεριαλεμ  φατετυρ· ρομανι με μοδο διξυντ βελλυμ ξοντρα φεμιναμ γερερε, θυασι σολα μεξυμ ζενοβια ετ συις ϝιριβυς πυγνετ, ατθυε ηοστιυμ θυαντυμ σι ϝιρ α με οππυγνανδυς εσσετ, ιλλα  ξονσξιεντια ετ τιμορε λονγε  δετεριορε. διξι νον ποτεστ θυαντυμ ηιξ σαγιτταρυμ εστ, θυι βελλι αππαρατυσ, θυαντυμ τελορυμ, θυαντυμ λαπιδυμ ; νυλλα παρς μυρι εστ θυαε νον βινις ετ τερνις βαλλιστις οξξυπατα σιτ; ιγνες ετιαμ τορμεντις ιαξιυντυρ.  θυιδ πλυρα? τιμετ θυασι φεμινα, πυγνατ θυασι ποεναμ τιμενσ, σεδ ξρεδο αδιυτυρος ρομαναμ ρεμ πυβλιξαμ ϝερε  δεοσ, θυι νυμθυαμ νοστρις ξονατιβυς δεφυερυντ.  δενιθυε φατιγατυς αξ προ μαλις φεσσυς λιττερας αδ ζενοβιαμ μισιτ δεδιτιονεμ ιλλιυς πετενσ, ϝιταμ προ- μιττενσ, θυαρυμ εχεμπλυμ ινδιδι ·  αυρελιανυς ιμπερατορ ρομανι ορβις ετ ρεξεπτορ οριεντις ζενοβιαε ξετερισθυε θυος σοξιετας τενετ βελλιξα.  σποντε φαξερε δεβυιστις ιδ θυοδ μεις λιττερις νυνξ ηαβετυρ, δεδιτιονεμ ενιμ πραεξιπιο ιμπυνιτατε ϝιταε προποσιτα, ιτα υτ ιλλιξ, ζενοβια, ξυμ τυις αγας ϝιταμ υβι  τε εχ σενατυς αμπλισσιμι σεντεντια ξονλοξαϝερο. γεμμασ, αυρυμ, αργεντυμ, σεριξυμ, εθυοσ, ξαμελος ιν ρομανυμ αεραριυμ ξονφερατισ. παλμψρενις ιυς συυμ σερϝαβιτυρ. ιλλα εδιτορ ; ιν π, πετερ.   υερε πετσξηενιγ; υιρ π ; υερος σαλμ., πετερ.        ηαξ επιστυλα αξξεπτα ζενοβια συπερβιυς ινσολεντιυσθυε ρεσξριπσιτ θυαμ ειυς φορτυνα ποσξεβατ, ξρεδο αδ τερρορεμ; ναμ ειυς θυοθυε επιστυλαε εχεμπλυμ  ινδιδι· ζενοβια ρεγινα οριεντις αυρελιανο αυγυστο. νεμο αδηυξ πραετερ τε ηοξ θυοδ ποσξις λιττερις πετιιτ. ϝιρτυτε φαξιενδυμ εστ θυιδθυιδ ιν  ρεβυς βελλιξις εστ γερενδυμ. δεδιτιονεμ μεαμ πετισ, θυασι νεσξιας ξλεοπατραμ ρεγιναμ περιρε μαλυισσε  θυαμ ιν θυαλιβετ ϝιϝερε διγνιτατε, νοβις περσαρυμ αυχιλια νον δεσυντ, θυαε ιαμ σπεραμυσ, προ νοβις  συντ σαραξενι, προ νοβις αρμενιι. λατρονες σψρι εχερξιτυμ τυυμ, αυρελιανε, ϝιξερυντ, θυιδ σι ιγιτυρ ιλλα ϝενεριτ μανυς θυαε υνδιθυε σπερατυρ, πονες προφεξτο συπερξιλιυμ, θυο νυνξ μιηι δεδιτιονεμ, θυασι ομνιφαριαμ ϝιξτορ, ιμπερασ.  ηανξ επιστυλαμ νιξομαξηυς σε τρανστυλισσε ιν γραεξυμ εχ λινγυα σψρορυμ διξιτ αβ ιπσα ζενοβια διξταταμ. ναμ ιλλα συπεριορ αυρελιανι γραεξα μισσα εστ.      ηις αξξεπτις λιττερις αυρελιανυς νον ερυβυιτ σεδ ιρατυς εστ στατιμθυε ξολλεξτο εχερξιτυ αξ δυξιβυς συις υνδιθυε παλμψραμ οβσεδιτ; νεθυε θυιξθυαμ ϝιρ φορτις ρελιθυιτ θυοδ αυτ ιμπερφεξτυμ ϝιδερετυρ  αυτ ινξυρατυμ. ναμ ετ αυχιλια, θυαε α περσις μισσα φυεραντ, ιντερξεπιτ ετ αλας σαραξενας αρμενιασθυε ξορρυπιτ ατθυε αδ σε μοδο φεροξιτερ μοδο συβτιλιτερ τρανστυλιτ, δενιθυε μυλτα ϝι μυλιερεμ ποτεν- οτηερωισε υνκνοων.  τηεσε ωερε προβαβλψ νοτ ϝερψ νυμερουσ, φορ τηε ολδ ενεμψ οφ τηε ρομανσ, σαπορ λ, ωας νεαρινγ ηις ενδ; ηε διεδ ιν τηε αυτυμν οφ 272, αφτερ μακινγ ηις σον ηορμιζδ ι. κινγ ιν ηις στεαδ.    τισσιρααμ ϝιξιτ. ϝιξτα ιγιτυρ ζενοβια ξυμ φυγερετ ξαμελισ, θυος δρομεδας ϝοξιταντ, ατθυε αδ περσας ιτερ τενδερετ, εθυιτιβυς μισσις εστ ξαπτα ατθυε ιν αυρελιανι ποτεστατεμ δεδυξτα.  ϝιξτορ ιταθυε αυρελιανυς τοτιυσθυε ιαμ οριεντις ποσσεσσορ, ξυμ ιν ϝινξυλις ζενοβιαμ τενερετ, ξυμ περσισ, αρμενιισ, σαραξενις συπερβιορ  ατθυε ινσολεντιορ  εγιτ εα θυαε ρατιο τεμπορις ποστυλαβατ, τυνξ ιλλαταε ιλλαε  ϝεστεσ, θυας ιν τεμπλο σολις ϝιδεμυσ, ξονσερταε γεμμισ, τυνξ περσιξι δραξονες ετ τιαραε, τυνξ  γενυς πυρπυραε, θυοδ ποστεα νεξ υλλα γενς δετυλιτ νεξ ρομανυς ορβις ϝιδιτ.      δε θυα παυξα σαλτεμ λιβετ διξερε, μεμινιστις ενιμ φυισσε ιν τεμπλο ιοϝις οπτιμι μαχιμι ξαπιτολινι παλλιυμ βρεϝε πυρπυρευμ λανεστρε, αδ θυοδ ξυμ ματροναε ατθυε ιπσε αυρελιανυς ιυνγερεντ πυρπυρας συασ, ξινερις σπεξιε δεξολοραρι ϝιδεβαντυρ ξετεραε διϝινι  ξομπαρατιονε φυλγορισ. ηοξ μυνυς ρεχ περσαρυμ αβ ινδις ιντεριοριβυς συμπτυμ αυρελιανο δεδισσε περηιβετυρ, σξριβενς · συμε πυρπυραμ, θυαλις απυδ νος  εστ. σεδ ηοξ φαλσυμ φυιτ.  ναμ ποστεα διλιγεντισσιμε ετ αυρελιανυς ετ προβυς ετ προχιμε διοξλετιανυς μισσις διλιγεντισσιμις ξονφεξτοριβυς ρεθυισιερυντ ταλε γενυς συπερβιορ σαλμ., εδιτορσ; συπεριορ π.   ιλλαταε ιλλαε πυρσερ; ιλλαε π; αλλαταε πετερ; ιλλαταε εψσσενηαρδτ, ηοηλ.  τυνξ πετερ; τυμ π.   σεδ  φυιτ Σ , ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.   πυρπυραε νεξ ταμεν ινϝενιρε ποτυερυντ, διξιτυρ ενιμ σανδψχ ινδιξα ταλεμ πυρπυραμ φαξερε, σι ξυρετυρ.      σεδ υτ αδ ινξεπτα ρεδεαμυσ· ινγενς ταμεν στρεπιτυς μιλιτυμ φυιτ ομνιυμ ζενοβιαμ αδ ποεναμ  ποσξεντιυμ. σεδ αυρελιανυς ινδιγνυμ αεστιμανς μυλιερεμ ιντεριμι οξξισις πλερισθυε, θυιβυς αυξτοριβυς ιλλα βελλυμ μοϝερατ, παραϝερατ, γεσσερατ, τριυμπηο μυλιερεμ ρεσερϝαϝιτ, υτ ποπυλι ρομανι οξυλις εσσετ  οστεντυι, γραϝε ιντερ εος θυι ξαεσι συντ δε λονγινο πηιλοσοπηο φυισσε περηιβετυρ, θυο ιλλα μαγιστρο υσα εσσε αδ γραεξας λιττερας διξιτυρ, θυεμ θυιδεμ αυρελιανυς ιδξιρξο διξιτυρ οξξιδισσε, θυοδ συπερβιορ ιλλα επιστυλα ιπσιυς διξερετυρ διξτατα ξονσιλιο, θυαμϝις σψρο εσσετ σερμονε ξοντεχτα.  παξατο ιγιτυρ οριεντε ιν ευροπαμ αυρελιανυς ρεδιιτ ϝιξτορ ατθυε ιλλιξ ξαρπορυμ ξοπιας αδφλιχιτ ετ, ξυμ ιλλυμ ξαρπιξυμ σενατυς αβσεντεμ ϝοξασσετ, μανδασσε ιοξο  φερτυρ · συπερεστ, πατρες ξονσξριπτι, υτ με  ετιαμ ξαρπισξυλυμ ϝοξετισ. ξαρπισξλυμ ενιμ γενυς ιοξο ξορνελισσεν, ηοηλ; λοξο π; ε λοξο πετερ.   ξαλξιαμεντι εσσε σατις νοτυμ εστ. θυοδ ξογνομεν δεφορμε ϝιδεβατυρ, ξυμ ετ γοτηιξυς ετ σαρματιξυς ετ αρμενιαξυς ετ παρτηιξυς ετ αδιαβενιξυς ιαμ ιλλε διξερετυρ.       ραρυμ εστ υτ σψρι φιδεμ σερϝεντ, ιμμο διφφιξιλε, ναμ παλμψρενι, θυι ιαμ ϝιξτι ατθυε ξοντυσι φυεραντ, αυρελιανο ρεβυς ευροπενσιβυς οξξυπατο νον  μεδιοξριτερ ρεβελλαρυντ. σανδαριονεμ ενιμ, θυεμ ιν πραεσιδιο ιλλιξ αυρελιανυς ποσυερατ, ξυμ σεσξεντις σαγιτταριις οξξιδερυντ, αξηιλλεο ξυιδαμ παρεντι ζενοβιαε  παραντες ιμπεριυμ, ϝερυμ αδεο αυρελιανυσ, υτ ερατ παρατυσ, ε ρηοδοπε ρεϝερτιτ ατθυε υρβεμ, θυια ιτα  μερεβατυρ, εϝερτιτ, ξρυδελιτας δενιθυε αυρελιανι ϝελ, υτ θυιδαμ διξυντ, σεϝεριτας εατενυς εχστιτιτ υτ επιστυλα ειυς φερατυρ ξονφεσσιονεμ ινμανισσιμι φυρορις οστεντανσ, ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ ·  αυρελιανυς αυγυστυς ξερρονιο βασσο. νον οπορτετ υλτεριυς προγρεδι μιλιτυμ γλαδιοσ, ιαμ σατις παλμψρενορυμ ξαεσυμ ατθυε ξονξισυμ εστ. μυλιεριβυς νον πεπερξιμυσ, ινφαντες οξξιδιμυσ, σενες ιυγυλαϝιμυσ,  ρυστιξος ιντερεμιμυσ. ξυι τερρασ, ξυι υρβεμ δεινξεπς ρελινθυεμυσ? παρξενδυμ εστ ιις θυι ρεμανσερυντ, ξρεδιμυς ενιμ ταμ παυξος ταμ μυλτορυμ συππλιξιις διξερετυρ Σ ; δισξερετυρ π.    εσσε ξορρεξτοσ. τεμπλυμ σανε σολισ, θυοδ απυδ παλμψραμ αθυιλιφερι λεγιονις τερτιαε ξυμ ϝεχιλλιφερις ετ δραξοναριο ετ ξορνιξινιβυς ατθυε λιτιξινιβυς διριπυερυντ, αδ εαμ φορμαμ ϝολο, θυαε φυιτ, ρεδδι.  ηαβες τρεξεντας αυρι λιβρας δε  ζενοβιαε ξαπσυλισ., ηαβες αργεντι μιλλε οξτινγεντα πονδο δε παλμψρενορυμ  βονισ, ηαβες γεμμας ρεγιασ. εχ ηις ομνιβυς φαξ ξοηονεσταρι τεμπλυμ ; μιηι ετ δις ινμορταλιβυς γρατισσιμυμ φεξερισ, εγο αδ σενατυμ σξριβαμ, πετενς  υτ μιττατ ποντιφιξεμ θυι δεδιξετ τεμπλυμ. ηαεξ λιττεραε, υτ ϝιδεμυσ, ινδιξαντ σατιαταμ εσσε ινμανιτατεμ πρινξιπις δυρι.      σεξυριορ δενιθυε ιτερυμ ιν ευροπαμ ρεδιιτ ατθυε ιλλιξ ομνες θυι ϝαγαβαντυρ ηοστες νοτα ιλλα συα  ϝιρτυτε ξοντυδιτ, ιντεριμ ρες περ τηραξιας ευροπαμθυε ομνεμ αυρελιανο ινγεντες αγεντε φιρμυς θυιδαμ εχστιτιτ, θυι σιβι αεγψπτυμ σινε ινσιγνιβυς ιμπεριι,  θυασι υτ εσσετ ξιϝιτας λιβερα, ϝινδιξαϝιτ. αδ θυεμ ξοντινυο αυρελιανυς ρεϝερτιτ, νεξ ιλλιξ δεφυιτ φελιξιτας σολιτα, ναμ αεγψπτυμ στατιμ ρεξεπιτ ατθυε, υτ ερατ φεροχ ανιμι, ξογιτατιονεμ υλτυσ, ϝεηεμεντερ ιρασξενσ, θυοδ αδηυξ τετριξυς γαλλιας οβτινερετ, οξξιδεντεμ πετιιτ ατθυε ιπσο τετριξο εχερξιτυμ συυμ προδεντε, θυοδ ειυς σξελερα φερρε νον ποσσετ, δεδιτας σιβι  λεγιονες  οβτινυιτ. πρινξεπς ιγιτυρ τοτιυς ορβις αυρελιανυς παξατις οριεντε ετ  γαλλις ατθυε υβιθυε δε ινσ. βψ σαλμ.; ομ. ιν π.  ρεγιονες π, Σ .   σο πετερ; οριεντεμ π.   τερραρυμ ϝιξτορ  ρομαμ ιτερ φλεχιτ, υτ δε ζενοβια ετ τετριξο, ηοξ εστ δε οριεντε ετ δε οξξιδεντε, τριυμπηυμ ρομανις οξυλις εχηιβερετ.      νον αβσθυε ρε εστ ξογνοσξερε θυι φυεριτ  αυρελιανι τριυμπηυσ, φυιτ ενιμ σπεξιοσισσιμυσ. ξυρρυς ρεγιι τρες φυερυντ, ιν ηις υνυς οδαενατηι, αργεντο, αυρο, γεμμις οπεροσυς ατθυε διστινξτυσ, αλτερ, θυεμ ρεχ περσαρυμ αυρελιανο δονο δεδιτ, ιπσε θυοθυε παρι οπερε φαβριξατυσ, τερτιυσ, θυεμ σιβι ζενοβια ξομποσυερατ, σπερανς σε υρβεμ ρομαναμ ξυμ εο ϝισυραμ. θυοδ ιλλαμ νον φεφελλιτ; ναμ ξυμ εο υρβεμ ινγρεσσα  εστ ϝιξτα ετ τριυμπηατα. φυιτ αλιυς ξυρρυς θυαττυορ ξερϝις ιυνξτυσ, θυι φυισσε διξιτυρ ρεγις γοτηορυμ. θυο, υτ μυλτι μεμοριαε τραδιδερυντ, ξαπιτολιυμ αυρελιανυς ινϝεξτυς εστ, υτ ιλλιξ ξαεδερετ ξερϝοσ, θυος ξυμ εοδεμ ξυρρυ ξαπτος ϝοϝισσε ιοϝι οπτιμο μαχιμο φερεβατυρ.  πραεξεσσερυντ ελεπηαντι ϝιγιντι, φεραε μανσυεταε λιβψξαε, παλαεστιναε διϝερσαε δυξενταε, θυας στατιμ αυρελιανυς πριϝατις δοναϝιτ, νε φισξυμ αννονις γραϝαρετ; τιγριδες θυαττυορ, ξαμελοπαρδαλι, αλξεσ, ξετερα ταλια περ ορδινεμ δυξτα, γλαδιατορυμ παρια οξτινγεντα, σο ηελμ ιν ηοηλ΄ς εδ.; τερρορι υιξτο π, αφτερ ωηιξη π ηας εριπε με ηισ, ινϝιξτε, μαλισ, εϝιδεντλψ α ρεπετιτιον φρομ τψρ. τριγ., χχι ϝ. ϙ.   πραετερ ξαπτιϝος γεντιυμ βαρβαραρυμ. βλεμμψεσ, αχομιταε, αραβες ευδαεμονεσ, ινδι, βαξτριανι, ηιβερι, σαραξενι, περσαε ξυμ συις θυιθυε μυνεριβυς ; γοτηι, αλανι, ροχολανι, σαρματαε, φρανξι, συεβι,  ϝανδαλι, γερμανι, ρελιγατις μανιβυς ξαπτιϝι, πραεξεσσερυντ ιντερ ηος ετιαμ παλμψρενι θυι συπερφυεραντ      πρινξιπες ξιϝιτατις ετ αεγψπτιι οβ ρεβελλιονεμ, δυξταε συντ ετ δεξεμ μυλιερεσ, θυας ϝιριλι ηαβιτυ πυγναντες ιντερ γοτηος ξεπερατ, ξυμ μυλταε εσσεντ ιντερεμπταε, θυας δε αμαζονυμ γενερε τιτυλυς ινδιξαβατÂ—πραελατι  συντ τιτυλι γεντιυμ νομινα ξοντινεντεσ, ιντερ ηαεξ φυιτ τετριξυς ξηλαμψδε ξοξξεα, τυνιξα γαλβινα, βραξις γαλλιξις ορνατυσ, αδιυνξτο σιβι φιλιο, θυεμ ιμπερατορεμ  ιν γαλλια νυνξυπαϝερατ. ινξεδεβατ ετιαμ ζενοβια, ορνατα γεμμισ, ξατενις αυρεισ, θυας αλιι συστενταβαντ, πραε φερεβαντυρ ξοροναε ομνιυμ ξιϝιτατυμ αυρεαε  τιτυλις εμινεντιβυς προδιταε. ιαμ ποπυλυς ιπσε ρομανυσ, ιαμ ϝεχιλλα ξολλεγιορυμ ατθυε ξαστρορυμ ετ ξαταπηραξταριι μιλιτες ετ οπες ρεγιαε ετ ομνις εχερξιτυς ετ σενατυς ̔ετσι αλιθυαντυλο τριστιορ, θυοδ σενατορες τριυμπηαρι ϝιδεβαντ̓ μυλτυμ πομπαε αδδιδεραντ.  δενιθυε ϝιχ νονα ηορα ιν ξαπιτολιυμ  περϝενιτ, σερο αυτεμ αδ παλατιυμ, σεθυεντιβυς διεβυς ποτερας ξεσσερυντ π.   δαταε συντ ποπυλο ϝολυπτατες λυδορυμ σξαενιξορυμ, λυδορυμ ξιρξενσιυμ, ϝενατιονυμ, γλαδιατορυμ, ναυμαξηιαε.      νον πραετερευνδυμ ϝιδετυρ θυοδ ετ ποπυλυς μεμορια τενετ ετ φιδες ηιστοριξα φρεθυενταϝιτ, αυρελιανυμ εο τεμπορε θυο προφιξισξεβατυρ αδ οριεντεμ βιλιβρες ξορονας ποπυλο προμισισσε, σι ϝιξτορ ρεδιρετ, ετ, ξυμ αυρεας ποπυλυς σπεραρετ νεθυε αυρελιανυς αυτ ποσσετ αυτ ϝελλετ, ξορονας ευμ φεξισσε δε πανιβυσ, θυι νυνξ σιλιγινει ϝοξαντυρ, ετ σινγυλις θυιβυσθυε δονασσε, ιτα υτ σιλιγινευμ συυμ ξοττιδιε τοτο αεϝο συο υνυσθυισθυε  ετ αξξιπερετ ετ ποστερις συις  διμιττερετ, ναμ ιδεμ αυρελιανυς ετ πορξιναμ ξαρνεμ ποπυλο ρομανο διστριβυιτ, θυαε ηοδιεθυε διϝιδιτυρ.  λεγες πλυριμας σανχιτ, ετ θυιδεμ σαλυταρεσ. σαξερ- σο πετερ; ετ υνυσθυισθυε π, ηοηλ.   δοτια ξομποσυιτ, τεμπλυμ σολις φυνδαϝιτ ετ ποντιφιξες  ροβοραϝιτ; δεξρεϝιτ ετιαμ εμολυμεντα σαρτις τεξτις ετ μινιστρισ.  ηις γεστις αδ γαλλιας προφεξτυς ϝινδελιξος οβσιδιονε βαρβαριξα λιβεραϝιτ, δεινδε αδ ιλλψριξυμ ρεδιιτ παρατοθυε μαγνο ποτιυς θυαμ ινγεντι εχερξιτυ περσισ, θυος εο θυοθυε τεμπορε θυο ζενοβιαμ συπεραϝιτ  γλοριοσισσιμε ιαμ ϝιξερατ, βελλυμ ινδιχιτ, σεδ ξυμ ιτερ φαξερετ, απυδ ξαενοπηρυριυμ, μανσιονεμ θυαε εστ ιντερ ηεραξλεαμ ετ βψζαντιυμ, μαλιτια νοταριι συι ετ μανυ μυξαπορις ιντερεμπτυς εστ.      ετ ξαυσα οξξιδενδι ειυς θυαε φυεριτ ετ θυεμαδμοδυμ σιτ οξξισυσ, νε ρες ταντα λατεατ, βρεϝι  εδισσεραμ. αυρελιανυσ, θυοδ νεγαρι νον ποτεστ, σεϝερυσ,  τρυξυλεντυσ, σανγυιναριυς φυιτ πρινξεπσ, ηιξ, ξυμ υσθυε εο σεϝεριτατεμ τετενδισσετ, υτ ετ φιλιαμ σορορις οξξιδερετ νον ιν μαγνα νεθυε ιν σατις ιδονεα ποντιφιξες π, Σ , δει. βψ πυρσερ; πορτιξιβυς σξαλιγερ, φολλ. βψ πετερ ανδ ηοηλ.    ξαυσα, ιαμ πριμυμ ιν οδιυμ συορυμ ϝενιτ, ινξιδιτ αυτεμ, υτ σε ρες φαταλιτερ αγυντ, υτ μνεστηευμ θυενδαμ, θυεμ προ νοταριο σεξρετορυμ ηαβυερατ, λιβερτυμ, υτ θυιδαμ διξυντ, συυμ, ινφενσιορεμ σιβι μινανδο ρεδδερετ, θυοδ νεσξιο θυιδ δε εο  συσπιξατυς εσσετ.  μνεστηευσ, θυι σξιρετ αυρελιανυμ νεθυε φρυστρα μιναρι σολερε νεθυε, σι μιναρετυρ, ιγνοσξερε, βρεϝεμ νομινυμ ξονσξριπσιτ μιχτις ιις θυιβυς αυρελιανυς ϝερε ιρασξεβατυρ ξυμ ιις δε θυιβυς νιηιλ ασπερυμ ξογιταβατ, αδδιτο ετιαμ συο νομινε, θυο μαγις φιδεμ φαξερετ ινγεσταε σολλιξιτυδινισ, αξ βρεϝεμ λεγιτ σινγυλις θυορυμ νομινα ξοντινεβατ, αδδενς δισποσυισσε αυρελιανυμ εος ομνες οξξιδερε, ιλλος ϝερο δεβερε συαε ϝιταε, σι  ϝιρι σιντ, συβϝενιρε. ηι  ξυμ εχαρσισσεντ, τιμορε θυι μερεβαντυρ οφφενσαμ, δολορε ιννοξεντεσ, θυοδ  βενεφιξιις ατθυε οφφιξιις αυρελιανυς ϝιδεβατυρ ινγρατυσ, ιν συπρα διξτο λοξο ιτερ φαξιεντεμ πρινξιπεμ συβιτο αδορτι ιντερεμερυντ.      ηιξ φινις αυρελιανο φυιτ, πρινξιπι νεξεσσαριο μαγις θυαμ βονο. θυο ιντερφεξτο ξυμ εσσετ ρες προδιτα, ετ σεπυλξηρυμ ινγενς ετ τεμπλυμ ιλλι δετυλερυντ  ιι α θυιβυς ιντερεμπτυς εστ. σανε μνεστηευς ποστεα συβρεπτυς αδ στιπιτεμ βεστιις οβιεξτυς εστ, θυοδ στατυαε μαρμορεαε ποσιταε ιν εοδεμ λοξο υτριμθυε εο πετερ, ηοηλ; θυο π, 27, δεφ. βψ πυρσερ.   ηι Σ , ηοηλ; ηιξ π, πετερ. .   θυοδ ινσ. βψ σαλμ. ανδ ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.   σιγνιφιξαντ, υβι ετ ιν ξολυμνις διϝο αυρελιανο στατυαε  ξονστιτυαε συντ, σενατυς μορτεμ ειυς γραϝιτερ τυλιτ, γραϝιυς ταμεν ποπυλυς ρομανυσ, θυι ϝυλγο διξεβατ  αυρελιανυμ παεδαγογυμ εσσε σενατορυμ, ιμπεραϝιτ αννις σεχ μινυς παυξις διεβυσ, αξ ρεβυς μαγνις γεστις ιντερ διϝος ρελατυς εστ.  θυια περτινετ αδ αυρελιανυμ, ιδ θυοδ ιν ηιστορια ρελατυμ εστ ταξερε νον δεβυι, ναμ μυλτι φερυντ θυιντιλιυμ, φρατρεμ ξλαυδιι, ξυμ ιν πραεσιδιο ιταλιξο εσσετ, αυδιτα μορτε ξλαυδιι συμπσισσε ιμπεριυμ.  ϝερυμ ποστεα, υβι αυρελιανυμ ξομπεριτ ιμπεραρε, α τοτο εχερξιτυ ευμ δερελιξτυμ 1; ξυμθυε ξοντρα ευμ ξοντιοναρετυρ νεξ α μιλιτιβυς αυδιρετυρ, ινξισις σιβιμετ ϝενις διε ϝιξεσιμο ιμπεριι συι περισσε.  θυιδθυιδ σανε σξελερυμ φυιτ, θυιδθυιδ μαλαε ξονσξιεντιαε ϝελ αρτιυμ φυνεσταρυμ, θυιδθυιδ δενιθυε      φαξτιονυμ, αυρελιανυς τοτο πενιτυς ορβε πυργαϝιτ, ηοξ θυοθυε αδ ρεμ περτινερε αρβιτρορ, ϝαβαλλατηι φιλιι νομινε ζενοβιαμ, νον τιμολαι ετ ηερεννιανι, ιμπεριυμ τενυισσε θυοδ τενυιτ.  φυιτ συβ αυρελιανο ετιαμ μονεταριορυμ βελλυμ ευμ δερελιξτυμ πετερ; εα δελεξτυμ π.   φελιξισσιμο ρατιοναλι αυξτορε, θυοδ αξερριμε σεϝερισσιμεθυε ξομπεσξυιτ, σεπτεμ ταμεν μιλιβυς  συορυμ μιλιτυμ ιντερεμπτισ, υτ επιστυλα δοξετ μισσα αδ υλπιυμ ξρινιτυμ τερ ξονσυλεμ, θυι ευμ αντε αδοπταϝερατ·   αυρελιανυς αυγυστυς υλπιο πατρι, θυασι φαταλε θυιδδαμ μιηι σιτ, υτ ομνια βελλα θυαεξυμθυε γεσσερο, ομνες μοτυς ινγραϝεσξαντ, ιτα ετιαμ σεδιτιο ιντραμυρανα βελλυμ μιηι γραϝισσιμυμ πεπεριτ, μονεταριι αυξτορε φελιξισσιμο, υλτιμο σερϝορυμ, ξυι προξυρατιονεμ φισξι μανδαϝεραμ, ρεβελλες σπιριτυς εχτυλερυντ.  ηι ξομπρεσς ι συντ σεπτεμ μιλιβυς  λεμβαριορυμ ετ ριπαριενσιυμ ετ ξαστριανορυμ ετ δαξισξορυμ ιντερεμπτισ. υνδε αππαρετ νυλλαμ μιηι α δις ινμορταλιβυς δαταμ σινε διφφιξυλτατε ϝιξτοριαμ.      τετριξυμ τριυμπηατυμ ξορρεξτορεμ  λυξανιαε φεξιτ, φιλιο ειυς ιν σενατυ μανεντε. τεμπλυμ σολις μαγνιφιξεντισσιμυμ ξονστιτυιτ. μυρος υρβις ρομαε σιξ αμπλιαϝιτ, υτ θυινθυαγιντα προπε μιλιτιβυς π.    μιλια μυρορυμ ειυς αμβιτυς τενεαντ, ιδεμ θυαδρυπλατορες αξ δελατορες ινγεντι σεϝεριτατε περσεξυτυς εστ. ταβυλας πυβλιξας αδ πριϝατορυμ σεξυριτατεμ  εχυρι ιν  φορο τραιανι σεμελ ιυσσιτ, αμνεστια ετιαμ συβ εο δελιξτορυμ πυβλιξορυμ δεξρετα εστ δε εχεμπλο ατηενιενσιυμ, ξυιυς ρει ετιαμ τυλλιυς ιν πηιλιππιξις  μεμινιτ, φυρες προϝινξιαλες ρεπετυνδαρυμ αξ πεξυλατυς ρεος υλτρα μιλιταρεμ μοδυμ εστ περσεξυτυσ, υτ  εος ινγεντιβυς συππλιξιις ξρυξιατιβυσθυε πυνιρετ. ιν τεμπλο σολις μυλτυμ αυρι γεμμαρυμθυε ξονστιτυιτ.  ξυμ ϝαστατυμ ιλλψριξυμ αξ μοεσιαμ δεπερδιταμ ϝιδερετ, προϝινξιαμ τρανσδανυϝιναμ δαξιαμ α τραιανο ξονστιτυταμ συβλατο εχερξιτυ ετ προϝινξιαλιβυς ρελιθυιτ, δεσπερανς εαμ ποσσε ρετινερι, αβδυξτοσθυε εχ εα ποπυλος ιν μοεσια ξονλοξαϝιτ αππελλαϝιτθυε εαμ  δαξιαμ, θυαε νυνξ δυας μοεσιας διϝιδιτ.  διξιτυρ πραετερεα ηυιυς φυισσε ξρυδελιτατισ, υτ πλερισθυε σενατοριβυς σιμυλαταμ ινγερερετ φαξτιονεμ ξονιυρατιονις αξ τψραννιδισ, θυο  φαξιλιυς εος ποσσετ  οξξιδερε, αδδυντ νοννυλλι φιλιυμ σορορισ, νον φιλιαμ, αβ εοδεμ ιντερφεξτυμ, πλεριθυε αυτεμ ετιαμ φιλιυμ σορορισ. σευεριτατεμ π,   εαμ συγγ. βψ πετερ, πυρσερ ̔ξφ. ευτροπ., ιχ. 1ϡ̓; συαμ π.   θυο ομ. ιν π.        θυαμ διφφιξιλε σιτ ιμπερατορεμ ιν λοξυμ βονι πρινξιπις λεγερε, ετ σενατυς σανξτιορις γραϝιτας προβατ  ετ εχερξιτυς πρυδεντις αυξτοριτασ; οξξισο ναμθυε σεϝερισσιμο πρινξιπε δε ιμπερατορε δελιγενδο εχερξιτυς ρεττυλιτ αδ σενατυμ, ιδξιρξο θυοδ νυλλυμ δε ιις φαξιενδυμ πυταβατ, θυι ταμ βονυμ πρινξιπεμ οξξιδεραντ.  ϝερυμ σενατυς ηανξ εανδεμ ελεξτιονεμ ιν εχερξιτυμ ρεφυδιτ, σξιενς νον λιβεντερ ιαμ μιλιτες αξξιπερε ιμπερατορες  εος θυος σενατυς ελεγεριτ, δενιθυε ιδ τερτιο φαξτυμ εστ, ιτα υτ περ σεχ μενσες ιμπερατορεμ ρομανυς ορβις νον ηαβυεριτ, ομνεσθυε ιυδιξες ιι περμανερεντ, θυος αυτ σενατυς αυτ αυρελιανυς ελεγερατ, νισι θυοδ προ ξονσυλε ασιαε φαλτονιυς προβυς ιν λοξυμ αρελλιι φυσξι δελεξτυς εστ.       νον ινιυξυνδυμ εστ ιπσας ινσερερε λιττερας θυας α σενατυμ εχερξιτυς μισιτ· φελιξες αξ φορτες εχερξιτυς σενατυι ποπυλοθυε ρομανο. αυρελιανυς ιμπερατορ νοστερ περ φραυδεμ υνιυς ηομινις ετ περ ερρορεμ βονορυμ αξ μαλορυμ  ιντερεμπτυς εστ. ηυνξ ιντερ δεος ρεφερτε, σανξτι δομινι πατρες ξονσξριπτι, ετ δε ϝοβις αλιθυεμ, σεδ διγνυμ ϝεστρο ιυδιξιο, πρινξιπεμ μιττιτε, νος ενιμ δε ιις θυι ϝελ ερραρυντ ϝελ  μαλε φεξερυντ, ιμπεραρε νοβις νεμινεμ πατιμυρ.  ρεσξριπτυμ εχ σενατυς ξονσυλτο. ξυμ διε ιιι νοναρυμ φεβρυαριαρυμ σενατυς αμπλισσιμυς ιν ξυριαμ δελεξτυς εστ σαλμ.; δελεγιτ π.   θυι υελ π.   πομπιλιαναμ ξονϝενισσετ, αυρελιυς γορδιανυς ξονσυλ διχιτ· ρεφεριμυς αδ ϝοσ, πατρες ξονσξριπτι, λιττερας  εχερξιτυς φελιξισσιμι. θυιβυς ρεξιτατις αυρελιυς ταξιτυσ, πριμαε σεντεντιαε σενατορ, ιτα λοξυτυς εστ ̔ηιξ αυτεμ εστ θυι ποστ αυρελιανυμ σεντεντια ομνιυμ ιμπερατορ  εστ αππελλατυσ̓· ρεξτε ατθυε ορδινε ξονσυλυισσεντ δι ιμμορταλεσ, πατρες ξονσξριπτι, σι βονι πρινξιπες φερρο ινϝιολαβιλες εχστιτισσεντ, υτ λονγιορεμ δυξερεντ ϝιταμ, νεθυε ξοντρα εος αλιθυα εσσετ ποτεστας ιις θυι νεξες  ινφανδας τριστισσιμα μεντε ξονξιπιυντ. ϝιϝερετ ενιμ πρινξεπς αυρελιανυσ, θυο νεθυε φορτιορ  νεθυε υτιλιορ  φυιτ θυισθυαμ. ρεσπιραρε ξερτε ποστ ινφελιξιτατεμ ϝαλεριανι, ποστ γαλλιενι μαλα ιμπεραντε ξλαυδιο ξοεπερατ νοστρα ρες πυβλιξα, ατ εαδεμ ρεδδιτα φυερατ  αυρελιανο τοτο πενιτυς ορβε ϝινξεντε. ιλλε νοβις γαλλιας δεδιτ, ιλλε ιταλιαμ λιβεραϝιτ, ιλλε  ϝινδελιξις ιυγυμ βαρβαριξαε σερϝιτυτις αμοϝιτ, ιλλο ϝινξεντε ιλλψριξυμ ρεστιτυτυμ εστ, ρεδδιταε ρομανις λεγιβυς  τηραξιαε. ιλλε, προ πυδορ! οριεντεμ φεμινεο πρεσσυμ ιυγο ιν νοστρα ιυρα ρεστιτυιτ, ιλλε περσασ, ινσυλταντες  αδηυξ ϝαλεριανι νεξε, φυδιτ, φυγαϝιτ, οππρεσσιτ, ιλλυμ σαραξενι, βλεμμψεσ, αχομιταε, βαξτριανι, σερεσ, ηιβερι, αλβανι, αρμενιι, ποπυλι ετιαμ ινδορυμ ϝελυτι  πραεσεντεμ παενε ϝενερατι συντ δευμ. ιλλιυς δονισ, νεθυε φορτιορ ινσ. βψ σαλμ.; ομ. ιν π.   ινδε π.   θυαε α βαρβαρις γεντιβυς μερυιτ, ρεφερτυμ εστ ξαπιτολιυμ, θυινδεξιμ μιλια λιβραρυμ αυρι εχ ειυς λιβεραλιτατε υνυμ τενετ τεμπλυμ, ομνια ιν υρβε φανα ειυς μιξαντ  δονισ, θυαρε, πατρες ξονσξριπτι, ϝελ δεος ιπσος ιυρε ξονϝενιο, θυι ταλεμ πρινξιπεμ ιντεριρε πασσι συντ, νισι  φορτε σεξυμ ευμ εσσε μαλυερυντ. δεξερνο ιγιτυρ διϝινος ηονορες ιδθυε ϝος ομνες αεστιμο εσσε φαξτυροσ, ναμ δε ιμπερατορε δελιγενδο αδ ευνδεμ εχερξιτυμ  ξενσεο εσσε ρεφερενδυμ, ετενιμ ιν ταλι γενερε σεντεντιαε νισι φιατ θυοδ διξιτυρ, ετ ελεξτι περιξυλυμ εριτ ετ  ελιγεντις ινϝιδια. προβατα σεντεντια εστ ταξιτι, ατταμεν ξυμ ιτερυμ ατθυε ιτερυμ μιττερετυρ, εχ σενατυς ξονσυλτο, θυοδ ιν ταξιτι ϝιτα διξεμυσ, ταξιτυς φαξτυς εστ ιμπερατορ.      αυρελιανυς φιλιαμ σολαμ ρελιθυιτ, ξυιυς ποστερι  ετιαμ νυνξ ρομαε συντ. αυρελιανυς ναμθυε προ ξονσυλε ξιλιξιαε, σενατορ οπτιμυς συι ϝερε ιυρις ϝιταεθυε ϝενεραβιλισ, θυι νυνξ ιν σιξιλια ϝιταμ αγιτ, ειυς εστ νεποσ.  θυιδ ηοξ εσσε διξαμ, ταμ παυξος βονος εχστιτισσε πρινξιπεσ, ξυμ ιαμ τοτ ξαεσαρες φυεριντ? ναμ αβ αυγυστο ιν διοξλετιανυμ μαχιμιανυμθυε πρινξιπες θυαε σεριες πυρπυρατορυμ σιτ, ινδεχ πυβλιξυς τενετ.  σεδ ιν ηις οπτιμι ιπσε αυγυστυσ, φλαϝιυς ϝεσπασιανυσ, φλαϝιυς τιτυσ, ξοξξειυς νερϝα, διϝυς τραιανυσ, διϝυς ηαδριανυσ, πιυς ετ μαρξυς αντονινι, σεϝερυς αφερ,  αλεχανδερ μαμαεαε, διϝυς ξλαυδιυς ετ διϝυς αυρελιανυσ. ϝαλεριανυμ ενιμ, ξυμ οπτιμυς φυεριτ, αβ ομνιβυς  ινφελιξιτας σεπαραϝιτ.  ϝιδε, θυαεσο, θυαμ παυξι σιντ πρινξιπες βονι, υτ βενε διξτυμ σιτ α θυοδαμ μιμιξο σξυρρα ξλαυδιι ηυιυς τεμποριβυς ιν υνο ανυλο  βονος πρινξιπες ποσσε περσξριβι ατθυε δεπινγι. ατ ξοντρα θυαε σεριες μαλορυμ! υτ ενιμ ομιτταμυς ϝιτελλιοσ, ξαλιγυλας ετ νερονεσ, θυις φερατ μαχιμινος ετ πηιλιππος ατθυε ιλλαμ ινξονδιταε μυλτιτυδινις φαεξεμ? ταμετσι δεξιος εχξερπερε δεβεαμ, θυορυμ ετ ϝιτα ετ μορς ϝετεριβυς ξομπαρανδα εστ.      ετ θυαεριτυρ θυιδεμ θυαε ρες μαλος πρινξιπες φαξιατ; ιαμ πριμυμ, μι αμιξε, λιξεντια, δεινδε ρερυμ ξοπια, αμιξι πραετερεα ιμπροβι, σατελλιτες δετεστανδα, ευνυξηι αϝαρισσιμι, αυλιξι ϝελ στυλτι ϝελ δετεσταβιλες ετ, θυοδ νεγαρι νον ποτεστ, ρερυμ πυβλιξαρυμ  ιγνοραντια, σεδ εγο α πατρε μεο αυδιϝι διοξλετιανυμ πρινξιπεμ ιαμ πριϝατυμ διχισσε νιηιλ εσσε διφφιξιλιυς  θυαμ βενε ιμπεραρε. ξολλιγυντ σε θυαττυορ ϝελ θυινθυε ατθυε υνυμ ξονσιλιυμ αδ δεξιπιενδυμ ιμπερατορεμ  ξαπιυντ, διξυντ θυιδ προβανδυμ σιτ. ιμπερατορ, θυι δομι ξλαυσυς εστ, ϝερα νον νοϝιτ, ξογιτυρ ηοξ ταντυμ σξιρε θυοδ ιλλι λοθυυντυρ, φαξιτ ιυδιξες θυος φιερι νον οπορτετ, αμοϝετ α ρε πυβλιξα θυος δεβεατ οβτινερε, θυιδ μυλτα? υτ διοξλετιανυς ιπσε διξεβατ, βονυσ, ξαυτυσ, οπτιμυσ, ϝενδιτυρ ιμπερατορ. σεπαραυιτ γρυτερ; παρυιτ π.    ηαεξ διοξλετιανι ϝερβα συντ, θυαε ιδξιρξο ινσερυι υτ πρυδεντια τυα σξιρετ νιηιλ εσσε διφφιξιλιυς βονο πρινξιπε.      ετ αυρελιανυμ θυιδεμ μυλτι νεθυε ιντερ βονος νεθυε ιντερ μαλος πρινξιπες πονυντ, ιδξιρξο θυοδ ει ξλεμεντια, ιμπερατορυμ δος  πριμα, δεφυεριτ.  ϝερξοννιυς ηερεννιανυς πραεφεξτυς πραετοριι διοξλετιανι τεστε ασξλεπιοδοτο σαεπε διξεβατ διοξλετιανυμ φρεθυεντερ διχισσε, ξυμ μαχιμιανι ασπεριτατεμ ρεπρεηενδερετ, αυρελιανυμ μαγις δυξεμ εσσε δεβυισσε θυαμ πρινξιπεμ, ναμ ειυς νιμια φεροξιτας ειδεμ δισπλιξεβατ.  μιραβιλε φορτασσε ϝιδετυρ θυοδ ξομπερτυμ διοξλετιανο ασξλεπιοδοτυς ξελσινο ξονσιλιαριο συο διχισσε  περηιβετυρ, σεδ δε ηοξ ποστερι ιυδιξαβυντ, διξεβατ ενιμ θυοδαμ τεμπορε αυρελιανυμ γαλλιξανας ξονσυλυισσε δρυιαδασ, σξισξιταντεμ υτρυμ απυδ ειυς ποστερος ιμπεριυμ περμανερετ, ξυμ ιλλας ρεσπονδισσε διχιτ νυλλιυς ξλαριυς ιν ρε πυβλιξα νομεν θυαμ ξλαυδιι ποστερορυμ  φυτυρυμ, ετ εστ θυιδεμ ιαμ ξονσταντιυς ιμπερατορ, ειυσδεμ ϝιρ σανγυινισ, ξυιυς πυτο ποστερος αδ εαμ γλοριαμ θυαε α δρυιαδιβυς προνυντιατα σιτ περϝενιρε, θυοδ ιδξιρξο εγο ιν αυρελιανι ϝιτα ξονστιτυι θυια ηαεξ ιπσι αυρελιανο ξονσυλεντι ρεσπονσα συντ.      ϝεξτιγαλ εχ αεγψπτο υρβι ρομαε αυρελιανυς ϝιτρι, ξηαρταε, λινι, στυππαε, ατθυε αναβολιξας σπεξιες δος Σ ; ομ. ιν π.    αετερνας ξονστιτυιτ, τηερμας ιν τρανστιβερινα ρεγιονε αυρελιανυς φαξερε παραϝιτ ηιεμαλεσ, θυοδ αθυαε φριγιδι-ορις ξοπια ιλλιξ δεεσσετ, φορυμ νομινις συι ιν οστιενσι αδ μαρε φυνδαρε ξοεπιτ, ιν θυο ποστεα πραετοριυμ πυβλιξυμ  ξονστιτυτυμ εστ. αμιξος συος ηονεστε διταϝιτ ετ μοδιξε, υτ μισεριας παυπερτατις εφφυγερεντ ετ διϝιτιαρυμ  ινϝιδιαμ πατριμονιι μοδερατιονε ϝιταρεντ. ϝεστεμ ηολοσεριξαμ νεθυε ιπσε ιν ϝεστιαριο συο ηαβυιτ  νεθυε αλτερι υτενδαμ δεδιτ, ετ ξυμ αβ εο υχορ συα πετερετ, υτ υνιξο παλλιο βλαττεο σεδεο υτερετυρ, ιλλε ρεσπονδιτ, αβσιτ υτ αυρο φιλα πενσεντυρ. λιβρα ενιμ      αυρι τυνξ λιβρα σεριξι φυιτ. ηαβυιτ ιν ανιμο υτ αυρυμ νεθυε ιν ξαμερας νεθυε ιν τυνιξας νεθυε ιν πελλες νεθυε ιν αργεντυμ μιττερετυρ, διξενς πλυς αυρι εσσε ιν ρερυμ νατυρα θυαμ αργεντι, σεδ αυρυμ περ ϝαριος βραττεαρυμ, φιλορυμ ετ λιθυατιονυμ υσυς περιρε, αργεντυμ  αυτεμ ιν συο υσυ μανερε, ιδεμ δεδερατ φαξυλτατεμ, υτ αυρεις θυι ϝελλεντ ετ ϝασις υτερεντυρ ετ ποξυλισ.  δεδιτ πραετερεα ποτεστατεμ, υτ αργεντατας πριϝατι ξαρρυξηας ηαβερεντ, ξυμ αντεα αερατα ετ εβυρατα ϝεηιξυλα  φυισσεντ, ιδεμ ξονξεσσιτ, υτ βλαττεας ματροναε τυνιξας ηαβερεντ ετ  ξετερας ϝεστεσ, ξυμ αντεα ξολορεας ηαβυισσεντ  ετ υτ μυλτυμ οχψπαεδεροτινασ. υτ φιβυλας ετ ομ. ιν π.   αυρεας γρεγαριι μιλιτες ηαβερεντ ιδεμ πριμυς ξονξεσσιτ,  ξυμ αντεα αργεντεας ηαβυισσεντ. παραγαυδας ϝεστες ιπσε πριμυς μιλιτιβυς δεδιτ, ξυμ αντε νον νισι ρεξτας πυρπυρεας  αξξεπισσεντ, ετ θυιδεμ αλιις μονολορεσ, αλιις διλορεσ, τριλορες αλιις ετ υσθυε αδ πεντελορεσ, θυαλες ηοδιε λινεαε συντ.      πανιβυς υρβις 2 ρομαε υνξιαμ δε αεγψπτιο ϝεξτιγαλι αυχιτ, υτ θυαδαμ επιστυλα δατα αδ πραεφεξτυμ αννοναε υρβις ετιαμ ιπσε γλοριατυρ ·   αυρελιανυς αυγυστυς φλαϝιο αραβιανο πραεφεξτο αννοναε, ιντερ ξετερα, θυιβυς δις φαϝεντιβυς ρομαναμ ρεμ πυβλιξαμ ιυϝιμυσ, νιηιλ μιηι εστ μαγνιφιξεντιυς θυαμ θυοδ αδδιταμεντο υνξιαε ομνε αννοναρυμ υρβιξαρυμ  γενυς ιυϝι. θυοδ υτ εσσετ περπετυυμ, ναϝιξυλαριος νιλιαξος απυδ αεγψπτυμ νοϝος ετ ρομαε αμνιξος ποσυι, τιβερινας εχστρυχι ριπασ, ϝαδυμ αλϝει τυμεντις εφφοδι, δις ετ περεννιτατι ϝοτα ξονστιτυι, αλμαμ  ξερερεμ ξονσεξραϝι. νυνξ τυυμ εστ οφφιξιυμ, αραβιανε ιυξυνδισσιμε, ελαβοραρε νε μεαε δισποσιτιονες ιν ιρριτυμ ϝενιαντ, νεθυε ενιμ ποπυλο ρομανο σατυρο θυιξθυαμ ποτεστ εσσε λαετιυσ.      στατυερατ ετ ϝινυμ γρατυιτυμ ποπυλο ρομανο δαρε, υτ, θυεμαδμοδυμ ολευμ ετ πανις ετ πορξινα γρατυιτα πραεβεντυρ, σιξ ετιαμ ϝινυμ δαρετυρ, ρεξτας πυρπυρεας εδιτορσ; ρεξτις πυρπυρεις π, ηοηλ.   υρβις Σ ; υερβις π.    θυοδ περπετυυμ ηαξ δισποσιτιονε ξονξεπερατ. ετρυριαε περ αυρελιαμ υσθυε αδ αλπες μαριτιμας ινγεντες αγρι συντ ιιθυε φερτιλες αξ σιλϝοσι. στατυερατ ιγιτυρ δομινις λοξορυμ ινξυλτορυμ, θυι ταμεν ϝελλεντ, πρετια  δαρε ατθυε ιλλιξ φαμιλιας ξαπτιϝας ξονστιτυερε, ϝιτιβυς μοντες ξονσερερε ατθυε εχ εο οπερε ϝινυμ δαρε, υτ νιηιλ ρεδιτυυμ φισξυς αξξιπερετ, σεδ τοτυμ ποπυλο ρομανο ξονξεδερετ, φαξτα ερατ ρατιο δογαε, ξυπαρυμ, ναϝιυμ  ετ οπερυμ, σεδ μυλτι διξυντ αυρελιανυμ νε ιδ φαξερετ πραεϝεντυμ, αλιι α πραεφεξτο πραετοριι συο προηιβιτυμ, θυι διχισσε φερτυρ· σι ετ ϝινυμ ποπυλο ρομανο δαμυσ, συπερεστ υτ ετ πυλλος ετ ανσερες δεμυσ.  αργυμεντο εστ ιδ ϝερε αυρελιανυμ ξογιτασσε, ιμμο ετιαμ φαξερε δισποσυισσε ϝελ εχ αλιθυα παρτε φεξισσε, θυοδ ιν πορτιξιβυς τεμπλι σολις φισξαλια ϝινα πονυντυρ,  νον γρατυιτα ποπυλο ερογανδα σεδ πρετιο, σξιενδυμ ταμεν ξονγιαρια ιλλυμ τερ δεδισσε, δονασσε ετιαμ ποπυλο ρομανο τυνιξας αλβας μανιξατας εχ διϝερσις προϝινξιις ετ λινεας αφρας ατθυε αεγψπτιας πυρασ, ιπσυμθυε πριμυμ δονασσε οραρια ποπυλο ρομανο, θυιβυς υτερετυρ ποπυλυς αδ φαϝορεμ.      δισπλιξεβατ ει, ξυμ εσσετ ρομαε, ηαβιταρε ιν παλατιο, αξ μαγις πλαξεβατ ιν ηορτις σαλλυστιι ϝελ ιν πρετια εδιτορς ; γρατια π; γρατις Σ , ηοηλ.    δομιτιαε ϝιϝερε, μιλλιαρενσεμ δενιθυε πορτιξυμ ιν ηορτις σαλιυστιι ορναϝιτ, ιν θυα ξοττιδιε ετ εθυος ετ σε  φατιγαβατ, θυαμϝις εσσετ νον βοναε ϝαλετυδινισ, σερϝος ετ μινιστρος πεξξαντες ξοραμ σε ξαεδι ιυβεβατ, υτ πλεριθυε διξυντ, ξαυσα τενενδαε σεϝεριτατισ, υτ αλιι,  στυδιο ξρυδελιτατισ, ανξιλλαμ συαμ, θυαε αδυλτεριυμ  ξυμ ξονσερϝο συο φεξερατ, ξαπιτε πυνιϝιτ. μυλτος σερϝος εχ φαμιλια προπρια θυι πεξξαϝεραντ λεγιβυς αυδιενδος ιυδιξιις πυβλιξις δεδιτ.  σενατυμ σιϝε σεναξυλυμ ματρονις ρεδδι ϝολυερατ, ιτα υτ πριμαε ιλλιξ θυαε σαξερδοτια σενατυ αυξτορε μερυισσεντ,  ξαλξεος μυλλεος ετ ξερεος ετ αλβος ετ ηεδεραξιος ϝιρις ομνιβυς τυλιτ, μυλιεριβυς ρελιθυιτ, ξυρσορες εο  ηαβιτυ θυο ιπσε ηαβεβατ σενατοριβυς ξονξεσσιτ, ξονξυβινας ινγενυας ηαβερι ϝετυιτ, ευνυξηορυμ μοδυμ προ σενατοριις προφεσσιονιβυς στατυιτ, ιδξιρξο θυοδ αδ  ινγεντια πρετια περϝενισσεντ, ϝας αργεντι ειυς νυμθυαμ τριγιντα λιβρας τρανσιιτ, ξονϝιϝιυμ δε ασσατυρις μαχιμε φυιτ. ϝινο ρυσσο μαχιμε δελεξτατυς εστ.      μεδιξυμ αδ σε, ξυμ αεγροταρετ, νυμθυαμ ϝοξαϝιτ,  σεδ ιπσε σε ινεδια πραεξιπυε ξυραβατ, υχορι ετ φιλιαε  αννυυμ σιγιλλαριξιυμ θυασι πριϝατυς ινστιτυιτ, σερϝις συις ϝεστες εασδεμ ιμπερατορ θυας ετ πριϝατυς δεδιτ πραετερ δυος σενεσ, θυιβυς θυασι λιβερτις πλυριμυμ ον τηε νορτηερν σλοπε οφ τηε θυιριναλ ηιλλ, εχτενδινγ νορτηωαρδ ας φαρ ας αυρελιαν΄ς ωαλλ, ανδ βουνδεδ ον τηε εαστ βψ τηε ϝια σαλαρια ϝετυς ̔ϝια δι πορτα σαλαριἀ. λαιδ ουτ βψ σαλλυστ τηε ηιστοριαν, τηεψ βεξαμε ιμπεριαλ προπερτψ, προβαβλψ υνδερ τιβεριυσ. ονλψ σξαντψ ρυινς οφ τηε βυιλδινγς ιν τηεμ αρε εχταντ.  ον τηε ριγητ βανκ οφ τηε τιβερ, ξονταινινγ τηε μαυσολευμ οφ ηαδριαν ̔ξαστελ σ. ανγελὀ; σεε πιυσ, ϝ. 1.   δετυλιτ, αντιστιυμ ετ γιλλονεμ; θυι  ποστ ευμ εχ  σενατυς σεντεντια μανυ μισσι συντ. ερατ θυιδεμ ραρυς ιν ϝολυπτατιβυσ, σεδ μιρο μοδο μιμις δελεξταβατυρ, ϝεηεμεντισσιμε αυτεμ δελεξτατυς εστ πηαγονε, θυι υσθυε εο μυλτυμ ξομεδιτ υτ υνο διε αντε μενσαμ ειυς απρυμ ιντεγρυμ, ξεντυμ πανεσ, ϝερϝεξεμ ετ πορξελλυμ ξομεδερετ, βιβερετ αυτεμ ινφυνδιβυλο αδποσιτο πλυς ορεα.  ηαβυιτ τεμπυς πραετερ σεδιτιονες θυασδαμ δομεστιξας φορτυνατισσιμυμ. ποπυλυς ευμ ρομανυς αμαϝιτ, σενατυς ετ τιμυιτ. θυι ομ. ιν π.       φλαϝιυς ϝοπισξυς σψραξυσιυς ταξιτυς    θυοδ ποστ εχξεσσυμ ρομυλι νοϝελλο αδηυξ ρομαναε υρβις ιμπεριο φαξτυμ ποντιφιξεσ, πενες θυος σξριβενδαε ηιστοριαε ποτεστας φυιτ, ιν λιττερας ρεττυλερυντ, υτ ιντερρεγνυμ, δυμ ποστ βονυμ πρινξιπεμ βονυς αλιυς θυαεριτυρ, μιρετυρ, ηοξ ποστ αυρελιανυμ ηαβιτο ιντερ σενατυμ εχερξιτυμθυε ρομανυμ νον ινϝιδο νον τριστι σεδ γρατο ρελιγιοσοθυε ξερταμινε σεχ  τοτις μενσιβυς φαξτυμ εστ. μυλτις ταμεν μοδις ηαεξ αβ ιλλο νεγοτιο ξαυσα σεπαρατα εστ. ιαμ πριμυμ ενιμ,  ξυμ ιντερρεγνυμ ινιτυμ εστ ποστ ρομυλυμ, ιντερρεγες ταμεν φαξτι συντ, τοτυσθυε ιλλε αννυς περ θυινος ετ θυατερνος διες σιϝε τερνος ξεντυμ σενατοριβυς δεπυτατυς εστ, ιτα υτ θυι ϝαλερεντ ιντερρεγες εσσεντ  σινγυλι δυμταχατ, θυα ρε φαξτυμ εστ υτ ετ πλυς αννο ιντερρεγνυμ ινιρετυρ, νε αλιθυις συβ αεθυαβιλι διγνιτατε  ρομανι εχπερς ρεμανερετ ιμπεριι, ηυξ αξξεδιτ θυοδ ετιαμ συβ ξονσυλιβυς τριβυνισθυε μιλιταριβυς πραεδιτις ιμπεριο ξονσυλαρι, σι θυανδο ιντερρεγνυμ ινιτυμ εστ, ιντερρεγες φυερυντ, νεξ υμθυαμ ιτα ϝαξυα φυιτ ηοξ νομινε ρομανα ρες πυβλιξα υτ νυλλυς ιντερρεχ βιδυο  σαλτεμ τριδυοϝε ξρεαρετυρ. ϝιδεο μιηι ποσσε οβιξι ξυρυλες μαγιστρατυς απυδ μαιορες νοστρος θυαδριεννιυμ ιν ρε πυβλιξα νον φυισσε, σεδ εραντ τριβυνι πλεβις ξυμ τριβυνιξια ποτεστατε, θυαε παρς μαχιμα ρεγαλις ιμπεριι  εστ. ταμεν νον εστ προδιτυμ ιντερρεγες εο τεμπορε νον φυισσε ; θυιν ετιαμ ϝεριοριβυς ηιστοριξις ρεφερεντιβυς δεξλαρατυμ εστ ξονσυλες αβ ιντερρεγιβυς ποστ ξρεατοσ, θυι ηαβερεντ ρελιθυορυμ ξομιτια μαγιστρατυυμ.      εργο, θυοδ ραρυμ ετ διφφιξιλε φυιτ, σενατυς ποπυλυσθυε ρομανυς περπεσσυς εστ υτ ιμπερατορεμ περ σεχ  μενσεσ, δυμ βονυς θυαεριτυρ, ρες πυβλιξα νον ηαβερετ.  θυαε ιλλα ξονξορδια μιλιτυμ! θυαντα ποπυλο θυιεσ! θυαμ γραϝις σενατυς αυξτοριτας φυιτ!  νυλλυς υσθυαμ τψραννυς εμερσιτ, συβ ιυδιξιο σενατυς ετ μιλιτυμ ποπυλιθυε ρομανι τοτυς ορβις εστ τεμπερατυμ ; νον ιλλι πρινξιπεμ θυεμθυαμ, υτ ρεξτε φαξερεντ, νον τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ φορμιδαβαντ σεδÂ—θυοδ εστ ιν ϝιτα οπτιμυμÂ—σε τιμεβαντ.  διξενδα εστ ταμεν ξαυσα ταμ φελιξιυμ μοραρυμ ετ σπεξιατιμ ιν μονυμεντις πυβλιξις ινσερενδα ετ  εαδεμ ποστερις  ηυμανι γενερις στυπενδα μοδερατιο, υτ δισξαντ θυι ρεγνα ξυπιυντ νον ραπτυμ ιρε ιμπερια σεδ  μερερι. ιντερφεξτο φραυδε αυρελιανο, υτ συπεριορε λιβρο σξριπτυμ εστ, ξαλλιδιτατε σερϝι νεθυισσιμι, ερρορε μιλιταριυμ ̔υτ απυδ θυος θυαελιβετ ξομμεντα πλυριμυμ ϝαλεντ, δυμ μοδο ιρατι αυδιυντ, πλερυμθυε τεμυλεντι, ξερτε ξονσιλιορυμ προπε σεμπερ εχπερτες 4̓, ρεϝερσις αδ βοναμ μεντεμ ομνιβυς εισδεμθυε αβ εχερξιτυ γραϝιτερ ξονφυτατισ, ξοεπτυμ εστ θυαερι εξθυις  φιερι δεβερετ εχ ομνιβυς πρινξεπσ, τυνξ οδιο πραεσεντιυμ εχερξιτυσ, θυι ξρεαρε ιμπερατορεμ ραπτιμ σολεβατ, αδ σενατυμ λιττερας μισιτ, δε θυιβυς πριορε λιβρο ιαμ διξτυμ εστ, πετενς υτ εχ ορδινε συο πρινξιπεμ  λεγερεντ. ϝερυμ σενατυσ, σξιενς λεξτος α σε πρινξιπες μιλιτιβυς νον πλαξερε, ρεμ αδ μιλιτες ρεττυλιτ, δυμθυε ιδ σαεπιυς φιτ, σεχτυς περαξτυς εστ μενσισ. φυιτ δραεγερ, πετερ; φυεριτ π.   ετ ομ. ιν π.   εαδεμ ποστερις ςορδαν, ελλισ, ηοηλ; εαδεμ ποστερος π; ετιαμ αδ ποστερος πετερ 2.   εχπερτες ςορδαν; εχπερτις π, πετερ.        ιντερεστ ταμεν υτ σξιατυρ θυεμαδμοδυμ  ταξιτυς ιμπερατορ σιτ ξρεατυσ, διε ϝιι καλ. οξτοβ. ξυμ ιν ξυριαμ πομπιλιαναμ ορδο αμπλισσιμυς ξονσεδισσετ, ϝελιυς ξορνιφιξιυς γορδιανυς ξονσυλ διχιτ·   ρεφερεμυς αδ ϝοσ, πατρες ξονσξριπτι, θυοδ σαεπε ρεττυλιμυς ; ιμπερατορ εστ δελιγενδυσ, ξυμ  εχερξιτυς σινε πρινξιπε ρεξτε διυτιυς σταρε νον ποσσιτ, σιμυλ  θυια ξογιτ νεξεσσιτασ, ναμ λιμιτεμ τρανσρηενανυμ γερμανι ρυπισσε διξυντυρ, οξξυπασσε υρβες ϝαλιδασ,  νοβιλεσ, διϝιτες ετ ποτεντεσ, ιαμ σι νιηιλ δε περσιξις μοτιβυς νυντιατυρ, ξογιτατε ταμ λεϝες εσσε μεντες σψρορυμ υτ ρεγναρε ϝελ φεμινας ξυπιαντ ποτιυς θυαμ  νοστραμ περπετι σανξτιμονιαμ. θυιδ αφριξαμ? θυιδ ιλλψριξυμ? θυιδ αεγψπτυμ εαρυμθυε ομνιυμ παρτιυμ εχερξιτυσ? θυο υσθυε σινε πρινξιπε ξρεδιμυς  ποσσε ξονσιστερε? θυαρε αγιτε, πατρες ξονσξριπτι, ετ πρινξιπεμ διξιτε, αυτ αξξιπιετ ενιμ εχερξιτυς θυεμ ελεγεριτις αυτ, σι ρεφυταϝεριτ, αλτερυμ φαξιετ.      ποστ ηαεξ ξυμ ταξιτυσ, θυι ερατ πριμαε σεντεντιαε ξονσυλαρισ, σεντεντιαμ ινξερτυμ θυαμ ϝελλετ  διξερε,  ομνις σενατυς αδξλαμαϝιτ· ταξιτε αυγυστε, δευς τε σερϝετ, τε δελιγιμυσ, τε πρινξιπεμ φαξιμυσ,  τιβι ξυραμ ρει πυβλιξαε ορβισθυε μανδαμυσ, συσξιπε ιμπεριυμ εχ σενατυς αυξτοριτατε, τυι λοξι. τυαε ϝιταε, τυαε μεντις εστ θυοδ μερερισ, πρινξεπς σενατυς ρεξτε αυγυστυς ξρεατυρ, πριμαε σεντεντιαε ϝιρ ρεξτε ιμ- ξυμ ομ. ιν π.   ινξερταμ  διξερετ π.    περατορ ξρεατυρ, εξθυις μελιυς θυαμ γραϝις ιμπερατ? εξθυις μελιυς θυαμ λιττερατυς ιμπερατ? θυοδ βονυμ φαυστυμ σαλυταρεθυε σιτ. διυ πριϝατυς φυιστι, σξις θυεμαδμοδυμ δεβεας ιμπεραρε, θυι αλιος πρινξιπες περτυλιστι. σξις θυεμαδμοδυμ δεβεας ιμπεραρε, θυι δε αλιις πρινξιπιβυς ιυδιξαστι.  ατ ιλλε · μιρορ, πατρες ξονσξριπτι, ϝος ιν λοξυμ αυρελιανι, φορτισσιμι ιμπερατορισ, σενεμ ϝελλε πρινξιπεμ  φαξερε, εν μεμβρα, θυαε ιαξυλαρι ϝαλεαντ, θυαε ηαστιλε τορθυερε, θυαε ξλιπεις ιντοναρε, θυαε αδ εχεμπλυμ δοξενδι μιλιτις φρεθυεντερ εθυιταρε. ϝιχ μυνια σενατυς ιμπλεμυσ, ϝιχ σεντεντιασ, αδ θυας νος  λοξυς αρτατ, εδιξιμυσ. ϝιδετε διλιγεντιυς θυαμ αετατεμ δε ξυβιξυλο ατθυε υμβρα ιν πρυινας αεστυσθυε μιττατισ. αξ προβατυρος σενεμ ιμπερατορεμ  μιλιτες ξρεδιτισ? ϝιδετε νε ετ ρει πυβλιξαε νον ευμ θυεμ ϝελιτις πρινξιπεμ δετισ, ετ μιηι ηοξ σολυμ οβεσσε ινξιπιατ θυοδ με υνανιμιτερ δελεγιστισ.      ποστ ηαεξ αδξλαματιονες σενατυς ηαεξ φυερυντ· ετ τραιανυς αδ ιμπεριυμ σενεχ ϝενιτ. διχερυντ δεξιεσ. ετ ηαδριανυς αδ ιμπεριυμ σενεχ ϝενιτ. διχερυντ δεξιεσ. ετ αντονινυς αδ ιμπεριυμ σενεχ ϝενιτ. διχερυντ δεξιεσ. ετ τυ λεγιστι· ινξαναθυε μεντα ρεγις ρομανι.  διχερυντ δεξιεσ. εξθυις μελιυς θυαμ σενεχ ιμπερατ? διχερυντ δεξιεσ. ιμπερατορεμ τε, νον μιλιτεμ φαξιμυσ. αενειδ, ϝι. 809-810; οφ. ηαδρ., ιι. 8.    διχερυντ ϝιξιεσ. τυ ιυβε, μιλιτες πυγνεντ. διχερυντ τριξιεσ. ηαβες πρυδεντιαμ ετ βονυμ φρατρεμ. διχερυντ δεξιεσ. σεϝερυς διχιτ ξαπυτ ιμπεραρε νον πεδεσ. διχερυντ τριξιεσ. ανιμυμ τυυμ, νον ξορπυς ελιγιμυσ. διχερυντ ϝιξιεσ. ταξιτε αυγυστε, δι τε σερϝεντ!  δεινδε ομνες ιντερρογατε  πραετερεα θυι ποστ ταξιτυμ σεδεβατ σενατορ ξονσυλαρισ, μαεξιυς φαλτονιυς      νιξομαξηυσ, ιν ηαεξ ϝερβα δισσερυιτ· σεμπερ θυιδεμ, πατρες ξονσξριπτι, ρεξτε ατθυε πρυδεντερ ρει πυβλιξαε μαγνιφιξυς ηιξ ορδο ξονσυλυιτ, νεθυε α θυοθυαμ ορβις τερραε ποπυλο σολιδιορ υμθυαμ εχσπεξτατα σαπιεντια εστ. ατταμεν νυλλα υμθυαμ νεθυε γραϝιορ νεθυε πρυδεντιορ ιν ηοξ σαξραριο διξτα σεντεντια  εστ. σενιορεμ πρινξιπεμ φεξιμυς ετ ϝιρυμ θυι ομνιβυς θυασι πατερ ξονσυλατ. νιηιλ αβ ηοξ ινματυρυμ, νιηιλ πραεπροπερυμ, νιηιλ ασπερυμ φορμιδανδυμ εστ. ομνια σερια, ξυνξτα γραϝια, ετ θυασι  ιπσα ρες πυβλιξα ιυβεατ, αυγυρανδα συντ. σξιτ ενιμ θυαλεμ σιβι πρινξιπεμ σεμπερ οπταϝεριτ νεξ ποτεστ  αλιυδ νοβις εχηιβερε θυαμ ιπσε δεσιδεραϝιτ ετ ϝολυιτ.  ενιμϝερο σι ρεξολερε ϝελιτις ϝετυστα ιλλα προδιγια, νερονες διξο ετ ηελιογαβαλος ετ ξομμοδοσ, σευ ποτιυς σεμπερ ινξομμοδοσ, ξερτε νον ηομινυμ μαγις  ϝιτια ιλλα θυαμ αετατυμ φυερυντ, δι αϝερταντ πρινξιπες πυερος ετ πατρες πατριαε διξι ιμπυβερες ετ θυιβυς αδ συβσξριβενδυμ μαγιστρι λιττεραριι μανυς ιντερρογατι Σ , πετερ; ιντερρογατιο π.   ποτες π.   τενεαντ, θυος αδ ξονσυλατυς δανδος δυλξια ετ ξιρξυλι ετ  θυαεξυμθυε ϝολυπτας πυεριλις ινϝιτετ, θυαε ̔μαλυμ̓ ρατιο εστ ηαβερε ιμπερατορεμ, θυι φαμαμ ξυραρε νον νοϝεριτ, θυι θυιδ σιτ ρες πυβλιξα νεσξιατ, νυτριτορεμ τιμεατ, ρεσπιξιατ αδ νυτριξεμ, ϝιργαρυμ  μαγιστραλιυμ ιξτιβυς τερροριθυε συβιαξεατ, φαξιατ εος ξονσυλεσ, δυξεσ, ιυδιξες θυορυμ ϝιταμ, μεριτα, αετατεσ, φαμιλιασ, γεστα  νον νοριτ. σεδ θυο  διυτιυσ, πατρες ξονσξριπτι, προτραηορ? μαγις γρατυλεμυρ θυοδ ηαβεμυς πρινξιπεμ σενεμ, θυαμ ιλλα ιτερεμυς θυαε πλυς θυαμ λαξριμανδα  τολεραντιβυς εχστιτερυντ. γρατιας ιγιτυρ δις ινμορταλιβυς αγο ατθυε ηαβεο, ετ θυιδεμ προ υνιϝερσα ρε πυβλιξα, τεθυε, ταξιτε αυγυστε, ξονϝενιο, πετενσ, οβσεξρανς αξ λιβερε προ ξομμυνι πατρια ετ  λεγιβυς δεποσξενσ, νε παρϝυλος τυοσ, σι τε ξιτιυς φατα πραεϝενεριντ, φαξιας ρομανι ηερεδες ιμπεριι, νε σιξ ρεμ πυβλιξαμ πατρεσθυε ξονσξριπτος ποπυλυμθυε ρομανυμ υτ ϝιλλυλαμ τυαμ,  υτ ξολονος τυοσ, υτ σερϝος τυος ρελινθυασ, θυαρε ξιρξυμσπιξε, ιμιταρε νερϝασ, τραιανοσ, ηαδριανοσ. ινγενς εστ γλορια μοριεντις πρινξιπις ρεμ πυβλιξαμ μαγις αμαρε θυαμ φιλιοσ.      ηαξ ορατιονε ετ ταξιτυς ιπσε ϝεηεμεντερ εστ μοτυσ, ετ τοτυς σενατοριυς ορδο ξονξυσσυσ, στατιμθυε αδξλαματυμ εστ, ομνεσ, ομνεσ.  ινδε ιτυμ αδ ξαμπυμ μ αρτιυμ, υβι ξομιτιαλε τριβυναλ ασξενδιτ, ιβι  πραεφεξτυς υρβις αελιυς ξεσεττι- υιργαρυμ πετερ, ηοηλ; μαγναρυμ π1.   θυο σαλμ. , πετερ; θυοδ π.   ετ ινσ. βψ σαλμ.; ομ. ιν π.   υβι  ιβι πετερ; ιβι  υβι π, ηοηλ.    ανυς σιξ λοξυτυς εστ· ϝοσ, σανξτισσιμι μιλιτες ετ σαξρατισσιμι ϝος θυιριτεσ, ηαβετις πρινξιπεμ, θυεμ δε σεντεντια ομνιυμ εχερξιτυυμ σενατυς ελεγιτ, ταξιτυμ διξο, αυγυστισσιμυμ ϝιρυμ, υτ θυι ηαξτενυς σεντεντιις συις ρεμ πυβλιξαμ, νυνξ αδιυϝετ  ιυσσις ατθυε ξονσυλτισ.  αδξλαματυμ εστ α ποπυλο, " φελιξισσιμε ταξιτε αυγυστε, δι τε σερϝεντ, " ετ ρελιθυα θυαε σολεντ διξι.  ηοξ λοξο ταξενδυμ νον εστ πλεροσθυε ιν λιττερας ρεττυλισσε ταξιτυμ αβσεντεμ ετ ιν ξαμπανια ποσιτυμ  πρινξιπεμ νυνξυπατυμ; ϝερυμ εστ, νεξ δισσιμυλαρε ποσσυμ, ναμ ξυμ ρυμορ εμερσισσετ ιλλυμ ιμπερατορεμ εσσε φαξιενδυμ, δισξεσσιτ ατθυε ιν βαιανο δυοβυς  μενσιβυς φυιτ. σεδ ινδε δεδυξτυς ηυιξ σενατυς ξονσυλτο ιντερφυιτ, θυασι ϝερε πριϝατυς ετ θυι ϝερε ρεξυσαρετ      ιμπεριυμ, αξ νε θυις με τεμερε γραεξορυμ αλιξυι λατινορυμϝε αεστιμετ ξρεδιδισσε, ηαβετ ιν βιβλιοτηεξα υλπια ιν αρμαριο σεχτο λιβρυμ ελεπηαντινυμ, ιν θυο ηοξ σενατυς ξονσυλτυμ περσξριπτυμ εστ, ξυι ταξιτυς ιπσε  μανυ συα συβσξριπσιτ. ναμ διυ ηαεξ σενατυς ξονσυλτα θυαε αδ πρινξιπες περτινεβαντ ιν λιβρις ελεπηαντινις σξριβεβαντυρ.  ινδε αδ εχερξιτυς προφεξτυσ, ιβι θυοθυε, ξυμ πριμυμ τριβυναλ ασξενδιτ, μοεσιυς γαλλιξανυς πραεφεξτυς  πραετοριι ιν ηαεξ ϝερβα δισσερυιτ· δεδιτ, σανξτισσιμι ξομμιλιτονεσ, σενατυς πρινξιπεμ, θυεμ πετιστις ; παρυιτ πραεξεπτις ετ ϝολυντατι  ξαστρενσιυμ ορδο ιλλε νοβιλισσιμυσ, πλυρα μιηι απυδ ϝος πραεσεντε ιαμ ιμπερατορε αδιυυετ πετερ, ηοηλ; διυετ π. υολυντατι Σ ; υολυπτατι π.   νον λιξετ λοθυι, ιπσυμ ιγιτυρ, θυι τυερι νος δεβετ,  λοθυεντεμ διγναντερ αυδιτε. ποστ ηοξ ταξιτυς αυγυστυς διχιτ· ετ τραιανυς αδ ιμπεριυμ σενεχ ϝενιτ, σεδ ιλλε αβ υνο δελεξτυς εστ, ατ με, σανξτισσιμι ξομμιλιτονεσ, πριμυμ ϝοσ, θυι σξιτις πρινξιπες αδπροβαρε, δεινδε αμπλισσιμυς σενατυς διγνυμ ηοξ νομινε ιυδιξαϝιτ, ξυραβο, ενιταρ, εφφιξιαμ, νε ϝοβις δεσιντ, σι νον φορτια φαξτα, ατ σαλτεμ  ϝοβις ατθυε ιμπερατορε διγνα ξονσιλια.      ποστ ηοξ στιπενδιυμ ετ δονατιϝυμ εχ μορε προμισιτ ετ πριμαμ ορατιονεμ αδ σενατυμ ταλεμ δεδιτ· ιτα μιηι λιξεατ, πατρες ξονσξριπτι, σιξ  ιμπεριυμ ρεγερε υτ α ϝοβις με ξονστετ ελεξτυμ, υτ εγο ξυνξτα εχ ϝεστρα φαξερε σεντεντια ετ ποτεστατε δεξρεϝι, ϝεστρυμ  εστ ιγιτυρ εα ιυβερε ατθυε σανξιρε θυαε διγνα ϝοβισ, διγνα μοδεστο εχερξιτυ, διγνα ποπυλο ρομανο εσσε ϝιδεαντυρ.  ιν εαδεμ ορατιονε αυρελιανο στατυαμ αυρεαμ πονενδαμ ιν ξαπιτολιο δεξρεϝιτ, ιτεμ στατυαμ αργεντεαμ ιν ξυρια, ιτεμ ιν τεμπλο σολισ, ιτεμ ιν φορο διϝι τραιανι. σεδ αυρεα νον εστ ποσιτα, δεδιξαταε αυτεμ  συντ σολαε αργεντεαε, ιν εαδεμ ορατιονε ξαϝιτ υτ σι θυις αργεντο πυβλιξε πριϝατιμθυε αες μισξυισσετ, σι θυις αυρο αργεντυμ, σι θυις αερι πλυμβυμ, ξαπιταλ εσσετ  ξυμ βονορυμ προσξριπτιονε. ιν εαδεμ ορατιονε ξαϝιτ υτ σερϝι ιν δομινορυμ ξαπιτα νον ιντερρογαρεντυρ, νε ατ σαλτεμ Σ ; αδ σαλυτεμ π.   σιξ Σ ; σιτ π.   υεστρυμ Σ υερυμ π.    ιν ξαυσα μαιεστατις θυιδεμ, αδδιδιτ υτ αυρελιανυμ ομνες πιξτυμ ηαβερεντ, διϝορυμ τεμπλυμ φιερι ιυσσιτ, ιν  θυο εσσεντ στατυαε πρινξιπυμ βονορυμ, ιτα υτ ιισδεμ ναταλιβυς συις ετ παριλιβυς ετ καλενδις ιανυαριις  ετ ϝοτις λιβαμινα πονερεντυρ, ιν εαδεμ ορατιονε φρατρι συο φλοριανο ξονσυλατυμ πετιιτ ετ νον ιμπετραϝιτ, ιδξιρξο θυοδ ιαμ σενατυς ομνια νυνδινια συφφεξτορυμ ξονσυλυμ ξλαυσερατ, διξιτυρ αυτεμ μυλτυμ λαετατυς σενατυς λιβερτατε, θυοδ ει νεγατυς εστ ξονσυλατυσ, θυεμ φρατρι πετιερατ, φερτυρ δενιθυε διχισσε, σξιτ σενατυς θυεμ πρινξιπεμ φεξεριτ.      πατριμονιυμ συυμ πυβλιξαϝιτ, θυοδ ηαβυιτ ιν ρεδιτιβυσ, σεστερτιυμ βις μιλιες οξτινγεντιεσ. πεξυνιαμ, θυαμ δομι ξολλεγερατ, ιν στιπενδιυμ μιλιτυμ ϝερτιτ, τογις ετ τυνιξις ιισδεμ εστ υσυς θυιβυς πριϝατυσ.  μεριτορια ιντρα υρβεμ σταρε ϝετυιτ, θυοδ θυιδεμ διυ γενερε νον ποτυιτ, τηερμας ομνες αντε λυξερναμ ξλαυδι ιυσσιτ, νε θυιδ περ νοξτεμ σεδιτιονις οριρετυρ.  ξορνελιυμ ταξιτυμ, σξριπτορεμ ηιστοριαε αυγυσταε, θυοδ παρεντεμ συυμ ευνδεμ διξερετ, ιν ομνιβυς ιν Σ ; υτ π.   βιβλιοτηεξις ξονλοξαρι ιυσσιτ; νε  τεξτορυμ ινξυρια δεπεριρετ, λιβρυμ περ αννος σινγυλος δεξιες σξριβι πυβλιξιτυς ιν † εϝιξοσαρξηις  ιυσσιτ ετ ιν βιβλιοτηεξις  πονι. ηολοσεριξαμ ϝεστεμ ϝιρις ομνιβυς ιντερδιχιτ. δομυμ συαμ δεστρυι πραεξεπιτ ατθυε ιν εο λοξο τηερμας  πυβλιξας φιερι πριϝατο συμπτυ ιυσσιτ, ξολυμνας ξεντυμ νυμιδιξας πεδυμ ϝιξενυμ τερνυμ οστιενσιβυς δοναϝιτ δε προπριο, ποσσεσσιονεσ, θυας ιν μαυρετανια ηαβυιτ, σαρτις τεξτις ξαπιτολιι δεπυταϝιτ,  αργεντυμ μενσαλε, θυοδ πριϝατυς ηαβυερατ,  μινιστεριις ξονϝιϝιορυμ, θυαε ιν τεμπλις φιερεντ, δεδιξαϝιτ.  σερϝος υρβανος ομνες μανυ μισιτ υτριυσθυε σεχυσ, ιντρα ξεντυμ ταμεν νε ξανινιαμ τρανσιρε ϝιδερετυρ.      ιπσε φυιτ ϝιταε παρξισσιμαε, ιτα υτ σεχταριυμ ϝινι τοτα διε νυμθυαμ ποταϝεριτ, σαεπε ιντρα ηεμιναμ.  ξονϝιϝιυμ ϝερο υνιυς γαλλιναξει, ιτα υτ σινξιπυτ αδδερετ ετ οϝα. πραε ομνιβυς ηολεριβυς αδφατιμ μινιστρατις λαξτυξις ιμπατιεντερ ινδυλσιτ, σομνυμ ενιμ σε μερξαρι ιλλα συμπτυς εφφυσιονε διξεβατ, αμαριορες  ξιβος αδπετιϝιτ. βαλνεις ραρο υσυς εστ ατθυε αδεο ϝαλιδιορ φυιτ ιν σενεξτυτε, ϝιτρεορυμ διϝερσιτατε ατθυε οπεροσιτατε ϝεηεμεντερ εστ δελεξτατυσ, πανεμ νισι σιξξυμ νυμθυαμ ξομεδιτ ευνδεμθυε σαλε ατθυε αλιις  ρεβυς ξονδιτυμ, φαβριξαρυμ περιτισσιμυς φυιτ, μαρμορυμ ξυπιδυσ, νιτορις σενατοριι, ϝενατιονυμ στυδιοσυσ. νε ηοηλ; νεξ π; νευε πετερ 2.   σο π ; νο συξξεσσφυλ εμενδατιονς ηαϝε βεεν προποσεδ.   ηαβυερατ Σ ; ηαβυεριτ π.    μενσαμ δενιθυε συαμ νυμθυαμ νισι αγρεστιβυς οπιμαϝιτ. πηασιαναμ αϝεμ νισι συο ετ συορυμ ναταλι ετ διεβυς φεστισσιμις νον ποσυιτ, ηοστιας συας σεμπερ  δομυμ ρεϝοξαϝιτ ιισδεμθυε συος ϝεσξι ιυσσιτ, υχορεμ γεμμις υτι νον εστ πασσυσ, αυρο ξλαϝατις ϝεστιβυς ιδεμ ιντερδιχιτ. ναμ ετ ιπσε αυξτορ αυρελιανο φυισσε περηιβετυρ υτ αυρυμ α ϝεστιβυς ετ ξαμερις ετ πελλιβυς συμμοϝερετ,  μυλτα ηυιυς φερυντυρ, σεδ λονγυμ εστ εα ιν λιττερας μιττερε, θυοδ σι θυις ομνια δε ηοξ ϝιρο ξυπιτ σξιρε, λεγατ συετονιυμ οπτατιανυμ, θυι ειυς ϝιταμ αδφατιμ  σξριπσιτ, λεγιτ σανε σενεχ μινυτυλας λιττερας αδ στυπορεμ νεξ υμθυαμ νοξτεμ ιντερμισιτ θυα νον αλιθυιδ ϝελ σξριβερετ ιλλε ϝελ λεγερετ πραετερ ποστερυμ καλενδαρυμ διεμ.      νεξ ταξενδυμ εστ ετ φρεθυεντερ ιντιμανδυμ 1 τανταμ σενατυς λαετιτιαμ φυισσε, θυοδ ελιγενδι πρινξιπις ξυρα αδ ορδινεμ αμπλισσιμυμ ρεϝερτισσετ υτ ετ συππλιξατιονες δεξερνερεντυρ, ετ ηεξατομβε προμιττερετυρ, σινγυλι δενιθυε σενατορες αδ συος σξριβερεντ, νεξ αδ συος ταντυμ σεδ ετιαμ αδ εχτερνοσ, μιττερεντυρ πραετερεα λιττεραε αδ προϝινξιας · σξιρεντ ομνες σοξιι ομνεσθυε νατιονες ιν αντιθυυμ στατυμ ρεδισσε ρεμ πυβλιξαμ αξ σενατυμ πρινξιπες λεγερε, ιμμο ιπσυμ σενατυμ πρινξιπεμ φαξτυμ, λεγες α σενατυ πετενδασ, ιντιμανδυμ σαλμ.; ιμιτανδυμ π.   ρεγες βαρβαρος σενατυι συππλιξατυροσ, παξεμ αξ βελλα  σενατυ αυξτορε τραξτανδα. νε θυιδ δενιθυε δεεσσετ ξογνιτιονι, πλερασθυε ηυιυς μοδι επιστυλας ιν φινε λιβρι ποσυι, ετ ξυμ ξυπιδιτατε ετ σινε φαστιδιο, υτ αεστιμο, περλεγενδασ.      ετ πριμα θυιδεμ ιλλι ξυρα ιμπερατορις φαξτι ηαεξ φυιτ, υτ ομνες θυι αυρελιανυμ οξξιδεραντ ιντεριμερετ, βονος μαλοσϝε, ξυμ ιαμ ιλλε ϝινδιξατυς εσσετ.  ετ θυονιαμ α μαεοτιδε μυλτι βαρβαρι ερυπεραντ, ηος  εοσδεμ ξονσιλιο ατθυε ϝιρτυτε ξομπρεσσιτ. ιπσι αυτεμ μαεοτιδαε ιτα σε γρεγαβαντ, θυασι αξξιτυ αυρελιανι αδ βελλυμ περσιξυμ ξονϝενισσεντ, αυχιλιυμ δατυρι νοστρις  σι νεξεσσιτας ποστυλαρετ. μ. τυλλιυς διξιτ μαγνιφιξεντιυς εσσε διξερε, θυεμαδμοδυμ γεσσεριτ θυαμ θυεμαδμοδυμ  ξεπεριτ ξονσυλατυμ ; ατ ιν ιστο ϝιρο μαγνιφιξυμ φυιτ θυοδ ταντα γλορια ξεπιτ ιμπεριυμ; γεσσιτ αυτεμ  προπτερ βρεϝιτατεμ τεμπορυμ νιηιλ μαγνυμ, ιντερεμπτυς εστ ενιμ ινσιδιις μιλιταριβυσ, υτ αλιι διξυντ, σεχτο μενσε, υτ αλιι, μορβο ιντεριιτ, ταμεν ξονστατ γεσσεριτ θυαμ θυεμαδμοδυμ ρεστ, βψ σαλμ. φρομ ξιξερο ; ομ. ιν π.   φαξτιονιβυς ευμ οππρεσσυμ μεντε ατθυε ανιμο δεφεξισσε,  ηιξ ιδεμ μενσεμ σεπτεμβρεμ ταξιτυμ αππελλαρι ιυσσιτ, ιδξιρξο θυοδ εο μενσε ετ νατυς ετ φαξτυς εστ ιμπερατορ. ηυιξ φρατερ φλοριανυς ιν ιμπεριο συξξεσσιτ, δε θυο παυξα πονενδα συντ.      ηιξ φρατερ ταξιτι γερμανυς φυιτ, θυι ποστ φρατρεμ αρριπυιτ ιμπεριυμ, νον σενατυς αυξτοριτατε σεδ συο μοτυ, θυασι ηερεδιταριυμ εσσετ ιμπεριυμ, ξυμ σξιρετ αδιυρατυμ εσσε ιν σενατυ ταξιτυμ, υτ, ξυμ μορι ξοεπισσετ, νον λιβερος συος σεδ οπτιμυμ αλιθυεμ πρινξιπεμ  φαξερετ, δενιθυε ϝιχ δυοβυς μενσιβυς ιμπεριυμ τενυιτ ετ οξξισυς εστ ταρσι α μιλιτιβυσ, θυι προβυμ αυδιεραντ ιμπεραρε, θυεμ ομνις εχερξιτυς λεγερατ.  ταντυς αυτεμ προβυς φυιτ ιν ρε  μιλιταρι υτ ιλλυμ σενατυς οπταρετ, μιλες ελιγερετ, ιπσε ποπυλυς ρομανυς αδξλαματιονιβυς πετερετ.  φυιτ ετιαμ φλοριανυς μορυμ φρατρις ιμιτατορ, νεξ ταμεν υσθυεθυαθυε, ναμ εφφυ- ιν ρε Σ , πετερ, ηοηλ; ιντερε π.   σιονεμ ιν εο φρατερ φρυγι ρεπρεηενδιτ, ετ ηαεξ ιπσα ιμπερανδι ξυπιδιτας αλιις ευμ μοριβυς οστενδιτ φυισσε θυαμ φρατρεμ.  δυο ιγιτυρ πρινξιπες υνα εχστιτερυντ δομο, θυορυμ αλτερ σεχ μενσιβυσ, αλτερ ϝιχ δυοβυς ιμπεραϝερυντ, θυασι θυιδαμ ιντερρεγες ιντερ αυρελιανυμ ετ προβυμ, ποστ ιντερρεγνυμ πρινξιπες νυνξυπατι.       ηορυμ στατυαε φυερυντ ιντεραμναε δυαε πεδυμ τριξενυμ ε μαρμορε, θυοδ ιλλιξ εορυμ ξενοταπηια ξονστιτυτα συντ ιν σολο προπριο; σεδ δειεξταε φυλμινε ιτα ξοντριταε συντ υτ μεμβρατιμ ιαξεαντ δισσιπαταε.  θυο τεμπορε ρεσπονσυμ εστ αβ ηαρυσπιξιβυς θυανδοξυμθυε εχ εορυμ φαμιλια ιμπερατορεμ ρομανυμ φυτυρυμ σευ περ φεμιναμ σευ περ ϝιρυμ, θυι δετ ιυδιξες παρτηις αξ περσισ, θυι φρανξος ετ αλαμαννος συβ ρομανις λεγιβυς ηαβεατ, θυι περ ομνεμ αφριξαμ βαρβαρυμ νον ρελινθυατ, θυι ταπροβανις πραεσιδεμ ιμπονατ, θυι αδ ιυϝερναμ  ινσυλαμ προξονσυλεμ μιττατ, θυι σαρματις ομνιβυς ιυδιξετ, θυι τερραμ ομνεμ, θυα οξεανο αμβιτυρ, ξαπτις ομνιβυς γεντιβυς συαμ φαξιατ, ποστεα ταμεν σενατυι ρεδδατ ιμπεριυμ ετ αντιθυις λεγιβυς ϝιϝατ, ιπσε ϝιξτυρυς αννις ξεντυμ  ϝιγιντι ετ σινε ηερεδε μοριτυρυσ, φυτυρυμ αυτεμ ευμ διχερυντ α διε φυλμινις πραεξιπιτατι στατυισθυε ξονφραξτις  ποστ  αννος μιλλε, νον μαγνα ηαεξ υρβανιτας ηαρυσπιξυμ φυιτ, θυι πρινξιπεμ ταλεμ ποστ μιλλε αννος φυτυρυμ εσσε διχερυντ, πολλιξεντες ξυμ ϝιχ ρεμανερε ποστ  νυνξυπατι π, ρεταινεδ βψ ϝον ωιντερφελδ; δει. βψ σαλμ., πετερ, ηοηλ.  ιυϝερναμ πυρσερ, ηοηλ; ρομαναμ π, πετερ.   ποστ Σ ; περ π.   ταλις ποσσιτ ηιστορια,  θυια, σι ποστ ξεντυμ αννος πραεξιπερεντ, φορτε ποσσεντ εορυμ δεπρεηενδι μενδαξια.  εγο ταμεν ηαεξ ιδξιρξο ινσερενδα ϝολυμινι ξρεδιδι νε θυις με λεγενς λεγισσε νον ξρεδερετ.      ταξιτυς ξονγιαριυμ ποπυλο ρομανο ιντρα σεχ  μενσες ϝιχ δεδιτ, ιμαγο ειυς ποσιτα εστ ιν θυιντιλιορυμ, ιν υνα ταβυλα θυινθυιπλεχ, ιν θυα σεμελ τογατυσ, σεμελ ξηλαμψδατυσ, σεμελ αρματυσ, σεμελ παλλιατυσ,  σεμελ ϝενατοριο ηαβιτυ, δε θυα θυιδεμ επιγραμματαριυς ιτα αλλυσιτ υτ διξερετ · νον αγνοσξο σενεμ αρματυμ, νον ξηλαμψδατυμ ιντερ ξετερα, σεδ  αγνοσξο τογατυμ. ετ φλοριανι λιβερι ετ ταξιτι μυλτι εχστιτερυντ, θυορυμ συντ ποστερι, ξρεδο, μιλλεσιμυμ αννυμ εχσπεξταντεσ, ιν θυος μυλτα επιγραμματα σξριπτα συντ,  θυιβυς  ιοξατι συντ ηαρυσπιξες ιμπεριυμ  πολλιξεντεσ. ηαεξ συντ θυαε δε ϝιτα ταξιτι ατθυε φλοριανι διγνα μεμορατυ ξομπερισσε με μεμινι.  νυνξ νοβις αδγρεδιενδυς εστ προβυσ, ϝιρ δομι φορισθυε ξονσπιξυυσ, ϝιρ αυρελιανο, τραιανο, ηαδριανο, αντονινισ, αλεχανδρο ξλαυδιοθυε πραεφερενδυσ, θυια  ιν ιλλις ϝαρια, ιν ηοξ ομνια πραεξιπυα ιυνξτα  φυερε, θυι ποστ ταξιτυμ ομνιυμ ιυδιξιο βονορυμ ιμπερατορ εστ φαξτυς ορβεμθυε τερραρυμ παξατισσιμυμ γυβερναϝιτ, δελετις βαρβαρις γεντιβυσ, δελετις ετιαμ πλυριμις τψραννορυμ, θυι ειυς τεμποριβυς εχστιτερυντ, δε θυο πολλιξεντες  ηιστορια τρανσπ. βψ σαλμ.; αφτερ μενδαξια ιν π.  2 σξριπτα συντ Σ , ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.  θυιβυς ηοηλ; θυο π, πετερ; θυεις ξασ.   σο πετερ ; νισι θυια π, ηοηλ.   ιυνξτα βαεηρενσ, πετερ 2; τυνξ π.   διξτυμ εστ διγνυμ εσσε  υτ προβυς διξερετυρ, ετιαμσι προβυς νομινε νον φυισσετ. θυεμ θυιδεμ μυλτι φερυντ ετιαμ σιβψλλινις λιβρις προμισσυμ, θυι σι διυτιυς  φυισσετ, ορβις τερραε βαρβαρος νον ηαβερετ, ηαεξ εγο ιν αλιορυμ ϝιτα δε προβο ξρεδιδι πραελιβανδα, νε διεσ, ηορα, μομεντυμ αλιθυιδ σιβι ϝινδιξαρετ ιν με νεξεσσιτατε  φαταλι αξ προβο ινδιξτο δεπεριρεμ. νυνξ θυονιαμ ιντεριμ μεο στυδιο σατισφεξι, ξλαυδαμ ιστυδ ϝολυμεν,  σατισφαξτυμ αρβιτρανς στυδιο ετ ξυπιδιτατι μεαε.      ομινα ιμπεριι ταξιτο ηαεξ φυερυντ · φανατιξυς θυιδαμ ιν τεμπλο σιλϝανι τενσις μεμβρις εχξλαμαϝιτ, ταξιτα πυρπυρα, ταξιτα πυρπυρα, ιδθυε σεπτιμο ; θυοδ θυιδεμ ποστεα ομινι δεπυτατυμ εστ.  ϝινυμ, θυο λιβατυρυς ταξιτυς φυερατ ιν τεμπλο ηερξυλις  φυνδανι, συβιτο πυρπυρευμ φαξτυμ εστ. ϝιτισ, θυαε υϝας αμιννιας αλβας φερεβατ, εο αννο θυο ιλλε ιμπεριυμ μερυιτ πυρπυρεας τυλιτ.  πλυριμα πυρπυρεα  φαξτα συντ. μορτις ομινα ηαεξ φυερυντ· πατρις σεπυλξηρυμ δισρυπτις ιανυις σε απερυιτ, ματρις υμβρα σε περ διεμ ετ ταξιτο ετ φλοριανο ϝελυτ ϝιϝεντις οβτυλιτ, ναμ διϝερσις πατριβυς νατι φερεβαντυρ, ιν λαραριο δι ομνες σευ τερραε μοτυ σευ ξασυ αλιθυο ξονξιδερυντ. διγνυμ εσσε ινσ. βψ ξασ., πετερ 2 ; ομ. ιν π.   σατισφεξι  υολυμεν Σ , ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.  σο σαλμ. ; πυρασξερε π; πυρπυρασξερε  πετερ, ηοηλ.    ιμαγο απολλινισ, θυαε αβ ηις ξολεβατυρ, εχ συμμο φαστιγιο ιν λεξτυλο ποσιτα σινε ηομινις ξυιυσπιαμ μανυ δεπρεηενσα εστ. σεδ θυουσθυε υλτρα προγρεδιμυρ? συντ α θυιβυς ιστα διξαντυρ. νος αδ προβυμ ετ αδ προβι γεστα ινσιγνια ρεσερϝεμυσ.       ετ θυονιαμ με προμισι αλιθυας επιστυλας εσσε ποσιτυρυμ, θυαε ξρεατο ταξιτο πρινξιπε γαυδια σενατυς οστενδερεντ, ηις αδδιτις φινεμ σξριβενδι φαξιαμ. επιστυλαε πυβλιξαε ·  σενατυς αμπλισσιμυς ξυριαε ξαρτηαγινιενσι σαλυτεμ διξιτ, θυοδ βονυμ, φαυστυμ, φελιχ σαλυταρεθυε σιτ ρει πυβλιξαε ορβιθυε ρομανο, δανδι ιυς ιμπεριι, αππελλανδι πρινξιπισ, νυνξυπανδι αυγυστι αδ νος ρεϝερτιτ.  αδ νος ιγιτυρ ρεφερτε θυαε μαγνα συντ. ομνις προϝοξατιο πραεφεξτι  υρβις εριτ, θυαε ταμεν α προξονσυλιβυς  ετ αβ ορδιναριις ιυδιξιβυς εμερσεριτ. ιν θυο θυιδεμ ετιαμ ϝεστραμ ιν αντιθυυμ στατυμ ρεδισσε ξρεδιμυς διγνιτατεμ, σι θυιδεμ πριμυς ηιξ ορδο εστ, θυι ρεξιπιενδο ϝιμ συαμ ιυς συυμ ξετερις σερϝατ.  αλια επιστυλα · σενατυς αμπλισσιμυς ξυριαε τρεϝιρορυμ, υτ εστις λιβερι ετ σεμπερ φυιστισ, λαεταρι ϝος ξρεδιμυσ, ξρεανδι πρινξιπις ιυδιξιυμ αδ σενατυμ ρεδιιτ, σιμυλ ετιαμ ρεσερυεμυς Σ , πετσξηενιγ, ηοηλ; ρεσερυεμυρ π; ρευερτεμυρ πετερ.  πραεφεξτι Σ ; θυαε π.   πραεφεξτυραε υρβαναε αππελλατιο υνιϝερσα δεξρετα εστ.  εοδεμ μοδο σξριπτυμ εστ αντιοξηενσιβυσ, αθυιλειενσιβυσ, μεδιολανενσιβυσ, αλεχανδρινισ, τηεσσαλονιξενσιβυσ, ξοριντηιις ετ ατηενιενσιβυσ.      πριϝαταε αυτεμ επιστυλαε ηαεξ φυερυντ· αυτρονιο ιυστο πατρι αυτρονιυς τιβεριανυς σαλυτεμ, νυνξ τε, πατερ σανξτε, ιντερεσσε δεξυιτ σενατυι αμπλισσιμο, νυνξ σεντεντιαμ διξερε, ξυμ ταντυμ αυξτοριτας αμπλισσιμι ορδινις ξρεϝεριτ υτ ρεϝερσα ιν αντιθυυμ στατυμ ρε  πυβλιξα νος πρινξιπες δεμυσ, νος φαξιαμυς  ιμπερατορεσ, νος δενιθυε νυνξυπεμυς αυγυστοσ. φαξ ιγιτυρ υτ ξονϝαλεσξασ, ξυριαε ιντερφυτυρυς αντιθυαε, νος ρεξεπιμυς ιυς προξονσυλαρε, ρεδιερυντ αδ πραεφεξτυμ υρβι αππελλατιονες ομνιυμ ποτεστατυμ ετ ομνιυμ διγνιτατεμ.  ιτεμ αλια · ξλαυδιυς σαπιλιανυς ξερειο μαεξιανο πατρυο σαλυτεμ. οβτινυιμυσ,  πατερ σανξτε, θυοδ σεμπερ οπταϝιμυσ; ιν αντιθυυμ στατυμ σενατυς ρεϝερτιτ. νος πρινξιπες φαξιμυσ, νοστρι ορδινις συντ ποτεστατεσ.  γρατιας εχερξιτυι ρομανο ετ ϝερε ρομανο ; ρεδδιδιτ  νοβις θυαμ σεμπερ ηαβυιμυς ποτεστατεμ. αβιξε βαιανος πυτεολανοσθυε σεξεσσυσ, δα τε υρβι, δα τε ξυριαε, φλορετ ρομα, φλορετ τοτα ρες πυβλιξα, ιμπερατορες δαμυσ, πρινξιπες φαξιμυς ; ποσσυμυς ετ προηιβερε θυι ξοεπιμυς φαξερε, διξτυμ σαπιεντι σατ εστ. σο πετερ; ρευερα  ρει π.   οπτινυιμυς Σ ; οπτιμυς π.    λονγυμ εστ ομνες επιστυλας ξονεξτερε θυας ρεππερι, θυας λεγι. ταντυμ ιλλυδ διξο, σενατορες ομνες εα εσσε λαετιτια ελατος υτ ιν δομιβυς συις ομνες αλβας ηοστιας ξαεδερεντ, ιμαγινες φρεθυεντερ απεριρεντ,  αλβατι σεδερεντ, ξονϝιϝια συμπτυοσιορα πραεβερεντ,  αντιθυιτατεμ σιβι ρεδδιταμ ξρεδερεντ. απεριρεντ Σ ; απεριεντ π.   πραεβερεντ ξασ., πετερ. πραευενερεντ π1.       φλαϝιυς ϝοπισξυς σψραξυσιυς προβυς    ξερτυμ εστ θυοδ σαλλυστιυς ξρισπυς θυοδθυε μαρξυς ξατο ετ γελλιυς ηιστοριξι σεντεντιαε μοδο ιν λιττερας ρεττυλερυντ, ομνες ομνιυμ ϝιρτυτες ταντας εσσε θυαντας ϝιδερι εας ϝολυεριντ εορυμ ινγενια θυι υνιυς  ξυιυσθυε  φαξτα δεσξριπσεριντ. ινδε εστ θυοδ αλεχανδερ μαγνυς μαξεδο, ξυμ αδ αξηιλλις σεπυλξηρυμ ϝενισσετ, γραϝιτερ ινγεμεσξενς φελιξεμ τε, ινθυιτ, ιυϝενισ, θυι ταλεμ πραεξονεμ τυαρυμ ϝιρτυτυμ ρεππεριστι, ηομερυμ ιντελλεγι ϝολενσ, θυι αξηιλλεμ ταντυμ ιν ϝιρτυτυμ στυδιο φεξιτ  θυαντυμ ιπσε ϝαλεβατ ινγενιο.  θυορσυμ ηαεξ περτινεαντ, μι ξελσινε, φορτασσις ρεθυι- ξυιυσθυε Σ ; ξυιυς π.   φεξιτ πετερ; φυιτ π.   ρισ. προβυμ πρινξιπεμ, ξυιυς ιμπεριο οριενσ, οξξιδενσ, μεριδιεσ, σεπτεντριο ομνεσθυε ορβις παρτες ιν τοταμ σεξυριτατεμ  ρεδαξταε συντ, σξριπτορυμ ινοπια ιαμ  παενε νεσξιμυσ, οξξιδιτ, προ πυδορ! ταντι ϝιρι ετ ταλις ηιστορια θυαλεμ νον ηαβεντ βελλα πυνιξα, νον τερρορ γαλλιξυσ, νον μοτυς ποντιξι, νον ηισπανιενσις αστυτια.  σεδ νον πατιαρ εγο ιλλε, α θυο δυδυμ σολυς αυρελιανυς εστ εχπεδιτυσ, ξυιυς ϝιταμ θυαντυμ ποτυι περσεξυτυσ, ταξιτο φλοριανοθυε ιαμ σξριπτις νον με αδ προβι φαξτα ξονσξενδερε, σι ϝιτα συππετετ, ομνες θυι συπερσυντ υσθυε αδ μαχιμιανυμ διοξλετιανυμθυε διξτυρυσ.  νεθυε εγο νυνξ φαξυλτατεμ ελοθυεντιαμθυε πολλιξεορ σεδ ρες γεστασ, θυας περιρε νον πατιορ.      υσυς αυτεμ συμ, νε ιν αλιθυο φαλλαμ ξαρισσιμαμ μιηι φαμιλιαριτατεμ τυαμ, πραεξιπυε λιβρις εχ βιβλιοτηεξα υλπια, αετατε μεα τηερμις διοξλετιανισ, ετ ιτεμ εχ δομο τιβεριανα, υσυς ετιαμ ρεγεστις σξριβαρυμ πορτιξυς πορπηψρετιξαε, αξτις ετιαμ σενατυς αξ ποπυλι.  ετ θυονιαμ με αδ ξολλιγενδα ταλις ϝιρι γεστα επηεμερις τυρδυλι γαλλιξαμ πλυριμυμ ιυϝιτ, ϝιρι ηονεστισσιμι αξ σινξερισσιμι, βενεφιξιυμ αμιξι σενις ταξερε νον δεβυι. σεξυριτατεμ Σ ; σευεριτατεμ π.    ξν. πομπειυμ, τριβυς φυλγεντεμ τριυμπηις βελλι πιρατιξι,  βελλι σερτοριανι, βελλι μιτηραδατιξι μυλταρυμθυε ρερυμ γεσταρυμ μαιεστατε συβλιμεμ, θυις τανδεμ νοσσετ, νισι ευμ μαρξυς τυλλιυς ετ τιτυς λιϝιυς ιν  λιττερας ρεττυλισσεντ? πυβλιυμ σξιπιονεμ αφριξανυμ, ιμμο σξιπιονες ομνεσ, σευ λυξιος σευ νασιξασ, νοννε τενεβραε ποσσιδερεντ αξ τεγερεντ, νισι ξομμενδατορες εορυμ ηιστοριξι νοβιλες ατθυε ιγνοβιλες εχστιτισσεντ?  λονγυμ εστ ομνια περσεθυι, θυαε αδ εχεμπλυμ ηυιυσξε  μοδι ετιαμ νοβις ταξεντιβυς υσυρπανδα συντ. ιλλυδ ταντυμ ξοντεστατυμ ϝολο, με ετ ρεμ σξριπσισσε, θυαμ σι θυις ϝολυεριτ ηονεστιυς ελοθυιο ξελσιορε δεμονστρετ.  ετ μιηι θυιδεμ ιδ ανιμι φυιτ υτ  νον σαλλυστιοσ, λιϝιοσ, ταξιτοσ, τρογος ατθυε ομνες δισερτισσιμος ιμιταρερ ϝιρος ιν ϝιτα πρινξιπυμ ετ τεμποριβυς δισσερενδισ, σεδ μαριυμ μαχιμυμ, συετονιυμ τρανθυιλλυμ, φαβιυμ μαρξελλινυμ, γαργιλιυμ μαρτιαλεμ, ιυλιυμ ξαπιτολινυμ, αελιυμ λαμπριδιυμ ξετεροσθυε, θυι ηαεξ ετ ταλια  νον ταμ δισερτε θυαμ ϝερε μεμοριαε τραδιδερυντ, συμ ενιμ υνυς εχ ξυριοσισ, θυοδ ινφιτιας  ιρε νον ποσσυμ, ινξενδεντιβυς ϝοβισ, θυι, ξυμ μυλτα σξιατισ, σξιρε μυλτο  πλυρα ξυπιτισ, ετ νε διυτιυς εα, θυαε αδ μευμ ξονσιλιυμ πιρατιξι Σ ; παρτηιξι π.   υτ ινσ. βψ πετερ; ομ. ιν π.  ινφιτιας πετερ; ινφινιτας π1.   περτινεντ, λοθυαρ, μαγνυμ ετ πραεξλαρυμ πρινξιπεμ ετ θυαλεμ ηιστορια νοστρα νον νοϝιτ, αρριπιαμ.      προβυς οριυνδυς ε παννονια, ξιϝιτατε σιρμιενσι, νοβιλιορε ματρε θυαμ πατρε, πατριμονιο μοδερατο, αδφινιτατε νον μαγνα, ταμ πριϝατυς θυαμ ιμπερατορ  νοβιλισσιμυς ϝιρτυτιβυς ξλαρυιτ. προβο, υτ θυιδαμ ιν λιττερας ρεττυλερυντ, πατερ νομινε μαχιμυς φυιτ, θυι, ξυμ ορδινες ηονεστισσιμε δυχισσετ, τριβυνατυμ αδεπτυς απυδ αεγψπτυμ ϝιτα φυνξτυς εστ υχορε αξ φιλιο ετ  φιλια δερελιξτισ. μυλτι διξυντ προβυμ ξλαυδιι προπινθυυμ φυισσε, οπτιμι ετ σανξτισσιμι πρινξιπισ, θυοδ, θυια περ υνυμ ταντυμ γραεξορυμ ρελατυμ εστ, νος ιν  μεδιο ρελινθυεμυσ, υνυμ ταμεν διξο, θυοδ ιν επηεμεριδε λεγισσε με μεμινι, α ξλαυδια σορορε προβυμ  σεπυλτυμ. αδυλεσξενς προβυς ξορπορις ϝιριβυς ταμ ξλαρυς εστ φαξτυς υτ ϝαλεριανι ιυδιξιο τριβυνατυμ προπε  ιμβερβις αξξιπερετ, εχστατ επιστυλα ϝαλεριανι αδ γαλλιενυμ, θυα προβυμ λαυδατ αδηυξ αδυλεσξεντεμ ετ  ιμιτατιονι ομνιυμ προπονιτ. εχ θυο αππαρετ νεμινεμ υμθυαμ περϝενισσε αδ ϝιρτυτυμ συμμαμ ιαμ ματυρυμ, νισι θυι πυερ σεμιναριο ϝιρτυτυμ γενεροσιορε ξονξρετυς αλιθυιδ ινξλιτυμ δεσιγνασσετ.      επιστυλα ϝαλεριανι· ϝαλεριανυς πατερ γαλλιενο φιλιο, αυγυστυς αυγυστο, ετ μευμ σεξυτυς ιυδιξιυμ, θυοδ σεμπερ δε προβο αδυλεσξεντε πριμο ηαβυι, ετ ομνιυμ βονορυμ, θυι μιτροϝιτζ ; σεε νοτε το αυρ., ιιι. 1.  σεε νοτε το αϝ. ξασσ., ι. 1.  εϝιδεντλψ α φιξτιον, δυε το α δεσιρε ον τηε παρτ οφ τηε βιογραπηερ το ξοννεξτ ηις ηερο ωιτη πολλιο΄σ.  προβαβλψ φιξτιτιουσ, ον αξξουντ οφ ηερ ναμε, υνλεσς ωε μαψ συπποσε τηατ σηε ωας α ηαλφ-σιστερ.   ευνδεμ συι νομινις ϝιρυμ διξυντ, τριβυνατυμ ιν ευμ ξοντυλι δατις σεχ ξοηορτιβυς σαραξενισ, ξρεδιτις ετιαμ αυχιλιαριβυς γαλλις ξυμ εα περσαρυμ μανυ θυαμ νοβις  αρταβασσις σψρυς μανξιπαϝιτ. τε θυαεσο, φιλι ξαρισσιμε, υτ ευμ ιυϝενεμ, θυεμ ιμιταρι πυερις ομνιβυς ϝολο, ιν ταντο ηαβεας ηονορε θυαντυμ ϝιρτυτες ειυς ετ μεριτα προ δεβιτο μεντις σπλενδορε δεσιδεραντ.  αλια επιστυλα δε εοδεμ αδ πραεφεξτυμ πραετοριο ξυμ σαλαριο· ϝαλεριανυς αυγυστυς μυλϝιο γαλλιξανο πραεφεξτο πραετοριο, μιρερις φορτασσισ, θυοδ εγο ιμβερβεμ τριβυνυμ φεξεριμ ξοντρα σεντεντιαμ  διϝι ηαδριανι, σεδ  νον μυλτυμ μιραβερισ, σι προβυμ ξογιτας ; εστ αδυλεσξενς ϝερε προβυσ; νυμθυαμ ενιμ αλιυδ μιηι, ξυμ ευμ ξογιτο, νισι ειυς νομεν οξξυρριτ, θυοδ νισι νομεν  ηαβερετ, ποτυιτ ηαβερε ξογνομεν, ηυιξ ιγιτυρ δαρι ιυβεβισ, θυονιαμ μεδιοξρις φορτυναε εστ, υτ ειυς διγνιτας ινξρεμεντις ιυϝετυρ, τυνιξας ρυσσυλας δυασ, παλλια γαλλιξα δυο φιβυλατα, ιντερυλας παραγαυδιας δυασ, πατιναμ αργεντεαμ λιβραρυμ δεξεμ σπεξελλαταμ, αυρεος αντονινιανος ξεντυμ, αργεντεος αυρελιανος μιλλε,  αερεος πηιλιππεος δεξεμ μιλια ; ιτεμ ιν σαλαριο διυρνο, βυβυλαε πονδο  , πορξιναε πονδο σεχ, ξαπριναε πονδο δεξεμ, γαλλιναξευμ περ βιδυυμ, ολει περ βιδυυμ σεχταριυμ υνυμ, ϝινι ϝετερις διυρνος σεχταριος ξοντρα σεντεντιαμ γρυτερ, πετερ; ξονστεντιαμ π 1.   δεξερν ξυμ λαριδο, βυξελλατι,  αξετι, σαλισ, ηολερυμ, λιγνορυμ  θυαντυμ σατ εστ. ηοσπιτια πραετερεα ειδεμ υτ τριβυνις λεγιονυμ πραεβερι ηαβεβισ.      ετ ηαεξ θυιδεμ επιστυλις δεξλαραντυρ. νυνξ θυαντυμ εχ επηεμεριδε ξολλιγι ποτυιτ· ξυμ βελλο σαρματιξο ιαμ τριβυνυς τρανσμισσο δανυϝιο μυλτα φορτιτερ φεξισσετ, πυβλιξε ιν ξοντιονε δονατυς εστ ηαστις πυρις θυαττυορ, ξορονις ϝαλλαριβυς δυαβυσ, ξορονα ξιϝιξα υνα, ϝεχιλλις πυρις θυαττυορ, αρμιλλις αυρεις δυαβυσ, τορθυε αυρεο υνο, πατερα σαξριφιξαλι θυινθυελιβρι υνα.  θυο θυιδεμ τεμπορε ϝαλεριυμ φλαξξινυμ, αδυλεσξεντεμ νοβιλεμ, παρεντεμ ϝαλεριανι, ε θυαδορυμ λιβεραϝιτ μανυ. υνδε ιλλι ϝαλεριανυς ξοροναμ ξιϝιξαμ  δετυλιτ, ϝερβα ϝαλεριανι προ ξοντιονε ηαβιτα · συσξιπε, προβε, πραεμια προ ρε πυβλιξα, συσξιπε ξοροναμ  ξιϝιξαμ προ παρεντε. θυο θυιδεμ τεμπορε λεγιονεμ τερτιαμ ειδεμ αδδιδιτ, συβ τεστιμονιο ηυιυσμοδι.  επιστυλα δε λεγιονε τερτια· ρες γεσταε τυαε, προβε ξαρισσιμε, φαξιυντ υτ ετ σεριυς τραδερε μαιορες τιβι εχερξιτυς ϝιδεαρ ετ ξιτο  ταμεν τραδαμ, ρεξιπε ιν φιδεμ τυαμ λεγιονεμ τερτιαμ φελιξεμ, θυαμ εγο αδηυξ νυλλι νισι προϝεξτο ιαμ ξρεδιδι; μιηι αυτεμ εο τεμπορε ξρεδιτα εστ, θυο ετ με  ξανοσυμ θυι ξρεδεβατ ξυμ γρατυλατιονε ϝιδιτ, σεδ εγο ιν τε νον εχσπεξτο αετατεμ, ξυμ ετ ϝιρτυτιβυς βυξελλατι αξετι πυρσερ ̔ξφ. αϝ. ξασσ. ϝ. ϙ̓; βολυλαξι π; παβυλι αξετι πετερ, ηοηλ.    φυλγεασ,  ετ μοριβυς πολλεασ. ϝεστες τιβι τριπλιξες δαρι ιυσσι, σαλαριυμ δυπλεχ φεξι, ϝεχιλλαριυμ δεπυταϝι.      λονγυμ εστ, σι περ ρες γεστας ταντι περξυρραμ ϝιρι, θυαε ιλλε συβ ϝαλεριανο, θυαε συβ γαλλιενο, θυαε συβ αυρελιανο ετ ξλαυδιο πριϝατυς φεξεριτ, θυοτιες μυρυμ ξονσξενδεριτ, ϝαλλυμ διριπυεριτ, ηοστεμ ξομμινυς ιντερεμεριτ,  δονα πρινξιπυμ εμερυεριτ, ρεμ πυβλιξαμ ιν αντιθυυμ στατυμ συα ϝιρτυτε ρεδδιδεριτ.  δοξετ γαλλιενι επιστυλα αδ τριβυνος δατα θυι φυεριτ προβυσ· γαλλιενυς αυγυστυς τριβυνις εχερξιτυυμ ιλλψριξιανορυμ. ετιαμσι πατρεμ μευμ φαταλις βελλι περσιξι νεξεσσιτας τενυιτ, ηαβεο ταμεν παρεντεμ αυρελιυμ προβυμ, θυο λαβοραντε ποσσιμ εσσε σεξυρυσ, θυι σι αδφυισσετ, νυμθυαμ ιλλε νε νομινανδυς θυιδεμ  τψραννυς σιβι υσυρπασσετ ιμπεριυμ, θυαρε ομνες ϝος ξονσιλιις ειυς ξυπιο παρερε  θυι ετ πατρις ιυδιξιο προβατυς εστ ετ σενατυσ.  νον μαγνυμ φορτασσις ιυδιξιυμ γαλλιενι εσσε ϝιδεατυρ, πρινξιπις μολλιορισ, σεδ, θυοδ νεγαρι νον ποτεστ, νε δισσολυτυς θυιδεμ θυισπιαμ σε νισι ιν ειυς φιδεμ τραδιτ,  ξυιυς σιβι ϝιρτυτες αεστιματ προφυτυρασ, σεδ εστο, γαλλιενι επιστυλα σεθυεστρετυρ, θυιδ αυρελιανι ιυδιξιυμ? θυι προβο δεξιμανοσ, φορτισσιμος εχερξιτυς συι ετ ξυμ θυιβυς ιπσε ινγεντια γεσσερατ, τραδιδιτ συβ ηυιυς μοδι τεστιμονιο·   αυρελιανυς αυγυστυς προβο σαλυτεμ διξιτ, υτ σξιας φυλγεας Σ ; φυλγες π.   ιντερεμεριτ Σ ιντερ εμιτ π.  παρερε Σ ; παραρε π.   θυαντι τε φαξιαμ, δεξιμανος μεος συμε, θυος ξλαυδιυς μιηι ξρεδιδιτ, ιστι ενιμ συντ θυι θυαδαμ φελιξιτατις πραερογατιϝα πραεσυλες νισι φυτυρος πρινξιπες ηαβερε νον νορυντ.  εχ θυο ιντελλεξτυμ εστ αυρελιανυμ ιν ανιμο ηοξ ηαβυισσε, υτ, σι θυιδ σιβι σξιεντι πρυδεντιθυε εϝενιρετ, προβυμ πρινξιπεμ φαξερετ.      ιαμ ξλαυδιι, ιαμ ταξιτι ιυδιξια δε προβο λονγυμ εστ ιννεξτερε, θυαμϝις φερατυρ ιν σενατυ ταξιτυς διχισσε, ξυμ ειδεμ οφφερρετυρ ιμπεριυμ, δεβερε προβυμ πρινξιπεμ φιερι, σεδ εγο σενατυς ξονσυλτυμ ιπσυμ νον ινϝενι.  ιπσε αυτεμ ταξιτυς ιμπερατορ πριμαμ ταλεμ αδ προβυμ επιστυλαμ δεδιτ·   ταξιτυς αυγυστυς προβο, με θυιδεμ σενατυς πρινξιπεμ φεξιτ δε πρυδεντις εχερξιτυς ϝολυντατε, ατταμεν σξιενδυμ τιβι εστ τυις νυνξ υμερις μαγις ινξυβυισσε ρεμ πυβλιξαμ, θυι ετ θυαντυς σις ομνες νοϝιμυσ, σξιτ σενατυσ, αδεστο ιγιτυρ νοστρις νεξεσσιτατιβυσ, τυαε  φαμιλιαε αδσερε, υτ σολεσ, ρεμ πυβλιξαμ, νος τιβι δεξρετο τοτιυς οριεντις δυξατυ σαλαριυμ θυινθυιπλεχ φεξιμυσ, ορναμεντα μιλιταρια γεμιναϝιμυσ, ξονσυλατυμ ιν αννυμ προχιμυμ νοβισξυμ δεξρεϝιμυς ; τε ενιμ μανετ προ ϝιρτυτιβυς τυις ξαπιτολινα παλματα.  φερυντ θυιδαμ προβο ιδ προ ιμπεριι ομινε φυισσε, θυοδ ταξιτυς σξριπσιτ, τε μανετ ξαπιτολινα παλματα.  σεδ ιν ηανξ σεντεντιαμ ομνιβυς σεμπερ ξονσυλιβυς σξριβεβατυρ.      αμορ μιλιτυμ εργα προβυμ ινγενς σεμπερ φυιτ. νεθυε ενιμ υμθυαμ ιλλε πασσυς εστ πεξξαρε μιλιτεμ, ιλλε θυιν ετιαμ αυρελιανυμ σαεπε α γραϝι  ξρυδελιτατε δεδυχιτ, ιλλε σινγυλος μανιπυλος αδιιτ, ϝεστες ετ ξαλξιαμεντα περσπεχιτ, σι θυιδ πραεδαε φυιτ, ιτα διϝισιτ υτ σιβι νιηιλ πραετερ τελα ετ αρμα σερϝαρετ.  θυιν ετιαμ ξυμ δε πραεδατο, σιϝε  εχ αλανις σιϝε εχ αλιθυα αλια γεντε—ινξερτυμ εστ—ρεπερτυς εσσετ εθυυς νον δεξορυς νεθυε ινγενσ, θυι, θυαντυμ ξαπτιϝι λοθυεβαντυρ, ξεντυμ αδ διεμ μιλια ξυρρερε διξερετυρ, ιτα υτ περ διες οξτο ϝελ δεξεμ ξοντινυαρετ, ετ ομνες ξρεδερεντ προβυμ ταλε ανιμαλ σιβιμετ σερϝατυρυμ, ιαμ πριμυμ διχιτ· φυγιτιϝο μιλιτι ποτιυς θυαμ φορτι  ηιξ εθυυς ξονϝενιτ. δεινδε ιν υρναμ νομινα  μιλιτες ιυσσιτ μιττερε, υτ αλιθυι ευμ σορτε δυξτυς  αξξιπερετ, ετ ξυμ εσσεντ ιν εχερξιτυ θυιδαμ νομινε προβι αλιι θυαττυορ μιλιτεσ, ξασυ εϝενιτ υτ θυι πριμυμ εμεργερετ ει  προβο νομεν εχσιστερετ, ξυμ ιπσιυς  προβι δυξις νομεν μισσυμ νον εσσετ, σεδ ξυμ θυαττυορ ιλλι μιλιτες ιντερ σε ξοντενδερεντ αξ σορτεμ σιβι θυισθυε δεφενδερετ, ιυσσιτ ιτερυμ αγιταρι υρναμ, σεδ ετ ιτερυμ προβι νομεν εμερσιτ; ξυμθυε τερτιο ετ  θυαρτο φεξισσετ, θυαρτο προβι νομεν εφφυσυμ εστ. τυνξ ομνις εχερξιτυς εθυυμ ιλλυμ προβο δυξι διξαϝιτ, ιπσις ετιαμ μιλιτιβυσ, θυορυμ νομινα εχιεραντ, ιδ ϝολεντιβυσ. ηιξ π.   σο ωαλτερ; νομινα ομ. ιν π; νομεν συυμ ινσ. αφτερ ιυσσιτ βψ πετερ ανδ ηοηλ.   σο πετερ ανδ ηοηλ; εμεργερετ ει ομ. ιν π.        πυγναϝιτ ετ ξοντρα μαρμαριδας ιν αφριξα φορτισσιμε εοσδεμθυε ϝιξιτ ατθυε εχ λιβψα ξαρτηαγινεμ τρανσιιτ εανδεμθυε α ρεβελλιονιβυς ϝινδιξαϝιτ.  πυγναϝιτ ετ σινγυλαρι ξερταμινε ξοντρα θυενδαμ αραδιονεμ ιν αφριξα ευνδεμθυε προστραϝιτ ετ, θυια φορτισσιμυμ αξ περτιναξισσιμυμ ϝιρυμ ϝιδερατ, σεπυλξηρο ινγεντι ηονοραϝιτ, θυοδ αδηυξ εχστατ τυμυλο υσθυε αδ δυξεντος πεδες τερρα ελατο  περ μιλιτεσ, θυος  οτιοσος εσσε νυμθυαμ εστ πασσυσ, εχσταντ απυδ αεγψπτυμ ειυς οπερα, θυαε περ μιλιτες στρυχιτ, ιν πλυριμις ξιϝιτατιβυσ, ιν νιλο αυτεμ ταμ μυλτα φεξιτ  υτ ϝεξτιγαλ φρυμενταριυμ σολυς αδιυϝεντ, ποντεσ, τεμπλα, πορτιξυσ, βασιλιξας λαβορε μιλιτυμ στρυχιτ, ορα φλυμινυμ μυλτα πατεφεξιτ, παλυδες πλερασθυε σιξξαϝιτ  ατθυε ιν ηις σεγετες αγροσθυε ξονστιτυιτ, πυγναϝιτ ετιαμ ξοντρα παλμψρενος οδαενατηι ετ ξλεοπατραε παρτιβυς αεγψπτυμ δεφενδεντεσ, πριμο φελιξιτερ, ποστεα τεμερε, υτ παενε ξαπερετυρ; σεδ ποστεα ρεφεξτις ϝιριβυς αεγψπτυμ ετ οριεντις μαχιμαμ παρτεμ ιν αυρελιανι ποτεστατεμ ρεδεγιτ.      ξυμ ηις ιγιτυρ τοτ αξ 2 ταντις ϝιρτυτιβυς ενιτερετ, τερρα ελατο π ξορρ., σαλμ.; τερρα ελατυμ π1, πετερ, ηοηλ.  αξ ομ. ιν π.   ταξιτο αβσυμπτο φαταλιτερ αξ φλοριανο ιμπεριυμ αρριπιεντε ομνες οριενταλες εχερξιτυς ευνδεμ ιμπερατορεμ  φεξερυντ, νον ινεπτα  νεθυε ινελεγανς φαβυλα εστ σξιρε θυεμαδμοδυμ ιμπεριυμ προβυς  συμπσεριτ. ξυμ αδ εχερξιτυς νυντιυς ϝενισσετ, τυμ πριμυμ ανιμυς μιλιτιβυς φυιτ πραεϝενιρε ιταλιξος  εχερξιτυσ, νε ιτερυμ σενατυς πρινξιπεμ δαρετ, σεδ ξυμ ιντερ μιλιτες σερμο εσσετ θυις φιερι δεβερετ, ετ μανιπυλατιμ ιν ξαμπο τριβυνι εος αδλοθυερεντυρ, διξεντες ρεθυιρενδυμ εσσε πρινξιπεμ αλιθυεμ φορτεμ, σανξτυμ, ϝερεξυνδυμ, ξλεμεντεμ, προβυμ, ιδθυε περ μυλτος ξιρξυλοσ, υτ φιερι αδσολετ, διξερετυρ, θυασι διϝινο νυτυ υνδιθυε αβ ομνιβυς αδξλαματυμ εστ, προβε  αυγυστε, δι τε σερϝεντ! δεινδε ξονξυρσυς ετ ξαεσπιτιξιυμ τριβυναλ, αππελλατυσθυε ιμπερατορ, ορνατυς ετιαμ παλλιο πυρπυρεο, θυοδ δε στατυα τεμπλι οβλατυμ εστ, ατθυε ινδε αδ παλατιυμ ρεδυξτυσ, ινϝιτυς ετ ρετραξτανς ετ σαεπε διξενς · νον ϝοβις εχπεδιτ, μιλιτεσ, νον μεξυμ βενε αγετισ, εγο ενιμ ϝοβις βλανδιρι νον ποσσυμ.  πριμα ειυς επιστυλα, δατα αδ ξαπιτονεμ πραεφεξτυμ πραετοριο, ταλις φυιτ· ιμπεριυμ νυμθυαμ οπταϝι ετ ινϝιτυς αξξεπι, δεπονερε μιηι ρεμ ινϝιδιοσισσιμαμ  νον λιξετ, αγενδα εστ περσονα θυαμ μιηι μιλες ιμποσυιτ, τε θυαεσο, ξαπιτο, ιτα μεξυμ σαλϝα ρε πυβλιξα ινεπτα Σ ; ιναεγψπτυμ π.   περφρυαρισ, αννοναμ ετ ξομμεατυς ετ θυιξθυιδ νεξεσσαριυμ εστ υβιθυε μιλιτι  παρεσ, εγο, θυαντυμ ιν με εστ, σι ρεξτε ομνια γυβερναϝερισ, πραεφεξτυμ αλτερυμ νον ηαβεβο.  ξογνιτο ιταθυε θυοδ ιμπεραρετ προβυς μιλιτες φλοριανυμ, θυι θυασι ηερεδιταριυμ αρριπυερατ ιμπεριυμ,  ιντερεμερυντ, σξιεντες νεμινεμ διγνιυς ποσσε ιμπεραρε  θυαμ προβυμ, ιτα ει σινε υλλα μολεστια τοτιυς ορβις ιμπεριυμ ετ μιλιτυμ ετ σενατυς ιυδιξιο δελατυμ εστ.      ετ θυονιαμ μεντιονεμ σενατυς φεξιμυσ, σξιενδυμ εστ θυιδ ιπσε αδ σενατυμ σξριπσεριτ, θυιδ ιτεμ αδ ευμ αμπλισσιμυς ορδο ρεσξριπσεριτ ·  ορατιο προβι πριμα αδ σενατυμ · ρεξτε ατθυε ορδινε, πατρες ξονσξριπτι, προχιμο συπεριορε αννο φαξτυμ εστ υτ  ϝεστρα ξλεμεντια ορβι τερραρυμ πρινξιπεμ δαρετ, ετ θυιδεμ δε ϝοβισ, θυι ετ εστις μυνδι πρινξιπες ετ σεμπερ φυιστις ετ ιν ϝεστρις  ποστερις εριτισ, ατθυε υτιναμ ιδ ετιαμ φλοριανυς εχσπεξταρε ϝολυισσετ νεξ ϝελυτ ηερεδιταριυμ σιβι ϝινδιξασσετ ιμπεριυμ, ϝελ ιλλυμ ϝελ αλιυμ θυεμπιαμ  μαιεστας ϝεστρα φεξισσετ, νυνξ θυονιαμ ιλλε ιμπεριυμ αρριπυιτ, νοβις α μιλιτιβυς δελατυμ εστ νομεν αυγυστυμ, ϝινδιξατυμ θυιν ετιαμ ιν ιλλυμ α πρυδεντιοριβυς μιλιτιβυσ, θυοδ φυερατ υσυρπατυμ. θυαεσο υτ δε μεις μεριτις ιυδιξετις  φαξτυρυς θυιξθυιδ ιυσσεριτ ϝεστρα ξλεμεντια. μιλιτι Σ ; μιλιτες π.   αρριπυερατ ιμπεριυμ Σ , ινσ. βψ πετερ ανδ ηοηλ; ομ. ιν π.   υτ Σ ; αδ π.   ιυδιξετις ινσ. βψ ηοηλ ̔ηελμ̓; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.    ιτεμ σενατυς ξονσυλτυμ · διε ιιι νονας φεβ. ιν αεδε ξονξορδιαε ιντερ ξετερα αελιυς σξορπιανυς ξονσυλ διχιτ· αυδιστισ, πατρες ξονσξριπτι, λιττερας αυρελιι ϝαλεριι προβι; δε ηις θυιδ ϝιδετυρ?  τυνξ αδξλαματυμ εστ· προβε αυγυστ, δι τε σερϝεντ. ολιμ διγνυς ετ φορτις ετ ιυστυσ, βονυς δυξτορ, βονυς ιμπερατορ, εχεμπλυμ μιλιτιαε, εχεμπλυμ ιμπεριι.  δι τε σερϝεντ. αδσερτορ ρει πυβλιξαε φελιχ ιμπερεσ, μαγιστερ μιλιτιαε φελιχ ιμπερεσ, τε ξυμ τυις  δι ξυστοδιαντ, ετ σενατυς αντεα τε δελεγιτ, αετατε ταξιτο ποστεριορ, ξετερις πριορ, θυοδ ιμπεριυμ συσξεπιστι γρατιας αγιμυσ, τυερε νοσ, τυερε ρεμ πυβλιξαμ.  βενε τιβι ξομμιττιμυς θυος αντε σερϝαστι, τυ φρανξιξυσ, τυ γοτηιξυσ, τυ σαρματιξυσ, τυ παρτηιξυσ, τυ ομνια, ετ πριυς φυιστι σεμπερ διγνυς ιμπεριο, διγνυς τριυμπηισ, φελιχ αγασ, φελιξιτερ ιμπερεσ.      ποστ ηαεξ μανλιυς στατιανυσ, θυι πριμαε σεντεντιαε τυνξ ερατ, ιτα λοξυτυς εστ· δις ινμορταλιβυς γρατιας ετ πραε ξετερισ, πατρες ξονσξριπτι, ιοϝι οπτιμο, θυι νοβις πρινξιπεμ ταλεμ θυαλεμ σεμπερ οπταβαμυς  δεδερυντ, σι ρεξτε ξογιτεμυσ, νον νοβις αυρελιανυσ, νον αλεχανδερ, νον αντονινι, νον τραιανυσ, νον ξλαυδιυς ρεθυιρενδι συντ. ομνια ιν υνο πρινξιπε ξονστιτυτα συντ, ρει μιλιταρις σξιεντια, ανιμυς ξλεμενσ, ϝιτα ον συξη " σενατυς ξονσυλτα " ανδ αξξλαματιονσ, σεε νοτες το ϝαλ, ϝ. ϙ ανδ 4.  τηις δατε ις αλσο γιϝεν ̔ινξορρεξτλψ̓ ας τηατ οφ τηε αννουνξεμεντ ιν ρομε οφ αυρελιαν΄ς δεατη; σεε αυρ., χιι. ϙ. ιν τηις ινστανξε ιτ ις αλσο ινξορρεξτ, σινξε φλοριαν ωας κιλλεδ ιν τηε συμμερ ̔προβαβλψ αυγυστ̓ οφ 276 ; σεε νοτε το ταξ, χιϝ. 2. τηερε ις νο ρεξορδ οφ ανψ ξονσυλ ναμεδ σξορπιανυς ιν 276.  σεε νοτε το περτ, , ιϝ. 9.  σεε νοτε το ξ. ι. ϙ.  οφ αλλ τηεσε ξογνομινα ονλψ γοτηιξυς ωας εϝερ βορνε βψ προβυς ; σεε νοτε το ξ. χιιι. ϡ.   ϝενεραβιλισ, εχεμπλαρ αγενδαε ρει πυβλιξαε ατθυε ομνιυμ  πραερογατιϝα ϝιρτυτυμ, ενιμϝερο θυαε μυνδι παρς εστ, θυαμ ιλλε νον ϝινξενδο διδιξεριτ? τεστες συντ μαρμαριδαε, ιν αφριξαε σολο ϝιξτι, τεστες φρανξι, ιν  ινϝιις στρατι παλυδιβυσ, τεστες γερμανι ετ αλαμαννι,  λονγε α ρηενι συμμοτι λιτοριβυσ, ιαμ ϝερο θυιδ σαρματας λοθυορ, θυιδ γοτηοσ, θυιδ παρτηος αξ περσας ατθυε ομνεμ ποντιξυμ τραξτυμ? υβιθυε ϝιγεντ  προβι  ϝιρτυτις ινσιγνια, λονγυμ εστ διξερε θυοτ ρεγες μαγναρυμ γεντιυμ φυγαριτ, θυοτ δυξες μανυ συα οξξιδεριτ,  θυαντυμ αρμορυμ σιτ, θυαε ιπσε ξεπιτ πριϝατυσ, συπεριορες πρινξιπες θυας ιλλι γρατιας εγεριντ, τεστες συντ λιττεραε πυβλιξις ινσερταε μονυμεντισ, δι βονι, θυοτιενς ιλλε δονις μιλιταριβυς εστ δονατυσ! θυας μιλιτυμ λαυδες εμερυιτ! αδυλεσξενς τριβυνατυσ, νον λονγε ποστ αδυλεσξεντιαμ  ρεγενδας λεγιονες αξξεπιτ. ιυππιτερ οπτιμε μαχιμε, ιυνο ρεγινα τυθυε ϝιρτυτυμ πραεσυλ μινερϝα, τυ ορβις ξονξορδια ετ τυ ρομανα ϝιξτορια, δατε ηοξ σενατυι ποπυλοθυε ρομανο, δατε μιλιτιβυσ, δατε σοξιις ατθυε εχτερις νατιονιβυς ϙ· ιμπερετ θυεμαδμοδυμ  μιλιταϝιτ! δε ξερνο ιγιτυρ, πατρες ξονσξριπτι, ϝοτις ομνιυμ ξονξινεντιβυς νομεν ιμπερατοριυμ, νομεν ξαεσαρεανυμ, νομεν αυγυστυμ, αδδο προξονσυλαρε ιμπεριυμ, πατρις πατριαε ρεϝερεντιαμ, ποντιφιξατυμ μαχιμυμ, ιυς τερτιαε ρελατιονισ, τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ. ποστ ηαεξ αδξλαματυμ εστ, ομνεσ, ομνεσ. ιν ομ. ιν π.  υιγεντ Σ ; υιγεαντ π.   νατιονιβυς Σ ; νατιονες π.        αξξεπτο ιγιτυρ ηοξ σενατυς ξονσυλτο σεξυνδα ορατιονε περμισιτ πατριβυς υτ εχ μαγνορυμ ιυδιξυμ αππελλατιονιβυς ιπσι ξογνοσξερεντ, προξονσυλες ξρεαρεντ, λεγατος προξονσυλιβυς  δαρεντ, ιυς πραετοριυμ πραεσιδιβυς δαρεντ, λεγες θυας προβυς εδερετ σενατυς ξονσυλτις προπριις ξονσεξραρεντ.  στατιμ δεινδε, σι θυιδαμ εχ ιντερφεξτοριβυς αυρελιανι συπερφυεραντ, ϝαριο γενερε ϝινδιξαϝιτ, μολλιυς ταμεν μοδερατιυσθυε θυαμ πριυς εχερξιτυς ετ ποστεα ταξιτυς  ϝινδιξαϝεραντ. δεινδε ανιμαδϝερτιτ ετιαμ ιν εος θυι ταξιτο ινσιδιας φεξεραντ. φλοριανι σοξιις πεπερξιτ, θυοδ νον τψραννυμ αλιθυεμ ϝιδεβαντυρ σεξυτι, σεδ συι πρινξιπις  φρατρεμ, ρεξεπιτ δεινδε ομνες ευροπενσες εχερξιτυσ, θυι φλοριανυμ ετ ιμπερατορεμ φεξεραντ ετ οξξιδεραντ.  ηις γεστις ξυμ ινγεντι εχερξιτυ γαλλιας πετιιτ, θυαε ομνες οξξισο ποστυμο τυρβαταε φυεραντ, ιντερφεξτο  αυρελιανο α γερμανις ποσσεσσαε. ταντα αυτεμ ιλλιξ προελια ετ ταμ φελιξιτερ γεσσιτ, υτ α βαρβαρις σεχαγιντα περ γαλλιας νοβιλισσιμας ρεξιπερετ ξιϝιτατεσ, πραεδαμ δεινδε ομνεμ, θυα ιλλι πραετερ διϝιτιας ετιαμ  εφφερεβαντυρ  αδ γλοριαμ, ετ ξυμ ιαμ ιν νοστρα ριπα, ιμμο περ ομνες γαλλιασ, σεξυρι ϝαγαρεντυρ, ξαεσις προπε προξονσυλιβυς μομμσεν; ξονσυλιβυς π; εχ ξονσυλιβυς σαλμ., πετερ.  διυιτιας ετιαμ ξασ; διυινας ταμεν π.   θυαδρινγεντις μιλιβυσ, θυι ρομανυμ οξξυπαϝεραντ σολυμ, ρελιθυος  υλτρα νιξρυμ φλυϝιυμ ετ αλβαμ ρεμοϝιτ, ταντυμ ηις πραεδαε βαρβαριξαε τυλιτ θυαντυμ ιπσι ρομανις αβστυλεραντ. ξοντρα υρβες ρομανας ξαστρα ιν σολο βαρβαριξο ποσυιτ ατθυε ιλλιξ μιλιτες ξολλοξαϝιτ,      αγρος ετ ηορρεα ετ δομος ετ αννοναμ τρανσρηενανις ομνιβυς φεξιτ, ιις ϝιδελιξετ θυος ιν εχξυβιις  ξονλοξαϝιτ, νεξ ξεσσατυμ εστ υμθυαμ πυγναρι, ξυμ ξοττιδιε αδ ευμ βαρβαρορυμ ξαπιτα δεφερρεντυρ, ιαμ αδ σινγυλος αυρεος σινγυλα, θυαμδιυ ρεγυλι νοϝεμ εχ διϝερσις γεντιβυς ϝενιρεντ ατθυε αδ πεδες προβι  ιαξερεντ, θυιβυς ιλλε πριμυμ οβσιδες ιμπεραϝιτ, θυι στατιμ δατι συντ, δεινδε φρυμεντυμ, ποστρεμο ετιαμ  ϝαξξας ατθυε οϝεσ. διξιτυρ ιυσσισσε ηις αξριυς υτ γλαδιις νον υτερεντυρ, ρομαναμ εχσπεξτατυρι δεφενσιονεμ,  σι εσσεντ αβ αλιθυιβυς ϝινδιξανδι. σεδ ϝισυμ εστ ιδ νον ποσσε φιερι, νισι σι λιμες ρομανυς εχτενδερετυρ  ετ φιερετ γερμανια τοτα προϝινξια, μαχιμε ταμεν ιπσις ρεγιβυς ξονσεντιεντιβυς ιν εος ϝινδιξατυμ  εστ θυι πραεδαμ φιδελιτερ νον ρεδδιδερυντ, αξξεπιτ ρελιθυος Σ ; ρελιθυας π.   πραετερεα σεδεξιμ μιλια τιρονυμ, θυος ομνες περ διϝερσας προϝινξιας σπαρσιτ, ιτα υτ νυμερις ϝελ λιμιτανεις μιλιτιβυς θυινθυαγενος ετ σεχαγενος ιντερσερερετ, διξενς σεντιενδυμ εσσε νον ϝιδενδυμ ξυμ αυχιλιαριβυς βαρβαρις ρομανυς ιυϝατυρ.      ξομποσιτις ιγιτυρ ρεβυς ιν γαλλια ταλες αδ σενατυμ λιττερας δεδιτ· αγο δις ινμορταλιβυς γρατιασ, πατρες ξονσξριπτι, θυια ϝεστρα ιν με ιυδιξια ξομπροβαρυντ.  συβαξτα εστ ομνις θυα τενδιτυρ λατε γερμανια, νοϝεμ ρεγες γεντιυμ διϝερσαρυμ αδ μεος πεδεσ, ιμμο αδ ϝεστροσ, συππλιξες στρατιθυε ιαξυερυντ. ομνες ιαμ βαρβαρι ϝοβις αραντ, ϝοβις ιαμ σερυντ  ετ  ξοντρα ιντεριορες γεντες μιλιταντ. συππλιξατιονες ιγιτυρ ϝεστρο μορε δεξερνιτε, ναμ ετ θυαδριγεντα μιλια ηοστιυμ ξαεσα συντ, ετ σεδεξιμ μιλια αρματορυμ νοβις οβλατα, ετ σεπτυαγιντα υρβες νοβιλισσιμαε α ξαπτιϝιτατε ηοστιυμ ϝινδιξαταε, ετ ομνες πενιτυς γαλλιαε  λιβεραταε. ξορονασ, θυας μιηι οβτυλερυντ ομνες γαλλιαε ξιϝιτατες αυρεασ, ϝεστραε, πατρες ξονσξριπτι ξλεμεντιαε δεδιξαϝι. εας ιοϝι οπτιμο μαχιμο ξετερισθυε δις δεαβυσθυε ινμορταλιβυς ϝεστρις μανιβυς ξονσεξρατε.  πραεδα ομνις ρεξεπτα εστ, ξαπτα ετιαμ αλια, ετ θυιδεμ  μαιορ θυαμ φυερατ αντε διρεπτα, αραντυρ γαλλιξανα ρυρα βαρβαρις βυβυς ετ ιυγα γερμανιξα ξαπτιϝα πραεβεντ νοστρις ξολλα ξυλτοριβυσ, πασξυντυρ αδ νοστρορυμ αλιμονιαμ γεντιυμ πεξορα διϝερσαρυμ, εθυινυμ πεξυς νοστρο ιαμ φεξυνδατυρ εθυιτατυι, φρυμεντο βαρβαριξο πλενα συντ ηορρεα, θυιδ πλυρα? ιλλις σολα ρελινθυιμυς σερυντ σαλμ., πετερ; σερυιυντ π, Σ , ηοηλ.    σολα,  νος εορυμ ομνια ποσσιδεμυσ. ϝολυεραμυσ, πατρες ξονσξριπτι, γερμανιαε νοϝυμ πραεσιδεμ φαξερε, σεδ ηοξ αδ πλενιορα ϝοτα διστυλιμυσ. θυοδ θυιδεμ ξρεδιμυς ξονφερρε, ξυμ διϝινα προϝιδεντια νοστρος υβεριυς σεξυνδαριτ εχερξιτυσ.      ποστ ηαεξ ιλλψριξυμ πετιιτ, πριυσθυαμ ϝενιρετ, ραετιας σιξ παξατας ρελιθυιτ υτ ιλλιξ νε συσπιξιονεμ  θυιδεμ υλλιυς τερρορις ρελινθυερετ, ιν ιλλψριξο σαρματος ξετερασθυε γεντες ιτα ξοντυδιτ υτ προπε σινε βελλο  ξυνξτα ρεξιπερετ θυαε ιλλι διριπυεραντ. τετενδιτ δεινδε ιτερ περ τηραξιας ατθυε ομνες γετιξος ποπυλος φαμα ρερυμ τερριτος ετ αντιθυι νομινις ποτεντια πρεσσος αυτ ιν δεδιτιονεμ αυτ ιν αμιξιτιαμ ρεξεπιτ.  ηις γεστις οριεντεμ πετιιτ ατθυε ιτινερε  ποτεντισσιμο θυοδαμ λατρονε παλφυεριο ξαπτο ετ ιντερφεξτο ομνεμ ισαυριαμ λιβεραϝιτ, ποπυλις ατθυε υρβιβυς  ρομανις λεγιβυς ρεστιτυτισ. βαρβαρορυμ, θυι απυδ ισαυρος συντ, ϝελ περ τερρορεμ ϝελ υρβανιτατεμ λοξα ινγρεσσυς εστ. θυαε ξυμ περαγρασσετ, ηοξ διχιτ, φαξιλιυς εστ αβ ιστις λοξις λατρονες αρξερι θυαμ τολλι.  ϝετερανις ομνια ιλλα θυαε ανγυστε αδευντυρ λοξα πριϝατα δοναϝιτ, αδδενς υτ εορυμ φιλιι αβ αννο οξταϝο σολα Σ ; σολο π.   σο π, λεσσινγ ; ιν ιτινερε Σ , πετερ, ηοηλ.   δεξιμο, μαρες δυμταχατ, αδ μιλιτιαμ μιττερεντυρ, νε λατροξιναρε υμθυαμ δισξερεντ.      παξατις δενιθυε ομνιβυς παμπηψλιαε παρτιβυς ξετεραρυμθυε προϝινξιαρυμ, θυαε συντ ισαυριαε  ϝιξιναε, αδ οριεντεμ ιτερ φλεχιτ. βλεμμψας ετιαμ συβεγιτ, θυορυμ ξαπτιϝος ρομαμ τρανσμισιτ θυι μιραβιλεμ συι ϝισυμ στυπεντε ποπυλο ρομανο πραεβυερυντ.  ξοπτεν πραετερεα ετ πτολεμαιδεμ υρβις ερεπτας βαρβαριξο  σερϝιτιο ρομανο ρεδδιδιτ ιυρι. εχ θυο ταντυμ προφεξιτ υτ παρτηι λεγατος αδ ευμ μιττερεντ ξονφιτεντες τιμορεμ παξεμθυε ποσξεντεσ, θυος ιλλε συπερβιυς  αξξεπτος μαγις τιμεντες δομυμ ρεμισιτ. φερτυρ ετιαμ επιστυλα ιλλιυς ρεπυδιατις δονισ, θυαε ρεχ μισερατ, αδ ναρσευμ ταλις φυισσε · μιρορ τε δε ομνιβυς θυαε νοστρα φυτυρα συντ ταμ παυξα μισισσε, ηαβετο ιντεριμ ομνια ιλλα θυιβυς γαυδεσ. θυαε σι νος ηαβερε ξυπιαμυσ, σξιμυς θυεμαδμοδυμ ποσσιδερε δεβεαμυσ.  ηις αξξεπτις λιττερις ναρσευς μαχιμε τερριτυσ, ετ εο πραεξιπυε θυοδ ξοπτεν ετ πτολεμαιδεμ ξομπεριτ α βλεμμψισ, θυι εας τενυεραντ, ϝινδιξατας ξαεσοσθυε αδ ιντερνεξιονεμ εος θυι γεντιβυς φυεραντ αντε τερρορι.      φαξτα ιγιτυρ παξε ξυμ περσις αδ τηραξιας ρεδιιτ ετ ξεντυμ μιλια βασταρναρυμ ιν σολο ρομανο φορ α σιμιλαρ πολιξψ, σεε αλεχ., λϝιιι. 4.  φρομ νυβια; σεε νοτε το αυρ., χχχιιι. 4. υνδαυντεδ βψ τηε δεφεατ αδμινιστερεδ υνδερ αυρελιαν τηεψ ηαδ βροκεν φορτη αγαιν ανδ ηαδ οϝερρυν αλλ υππερ εγψπτ. αξξορδινγ το ζοσιμυσ, ι. 71, 1, τηεψ ωερε νοω δεφεατεδ βψ προβυσ΄ γενεραλσ; βεξαυσε οφ τηις στατεμεντ ιτ ηας βεεν θυεστιονεδ ωηετηερ προβυς ηιμσελφ ωας ιν εγψπτ ατ αλλ.  ι.ε., τηε περσιανσ, αγαινστ ωηομ τηε πρεσεντ εαστερν εχπεδιτιον ωας διρεξτεδ ιν ρεσυμπτιον οφ τηε ωαρ ωηιξη ηαδ βεεν ξυτ σηορτ βψ τηε μυρδερ οφ αυρελιαν; σεε αυρ., χχχϝ. 4-ϡ.    ξονστιτυιτ, θυι ομνες φιδεμ σερϝαρυντ. σεδ ξυμ ετ εχ αλιις γεντιβυς πλεροσθυε παριτερ τρανστυλισσετ, ιδ εστ εχ γεπεδισ, γρευτηυνγις ετ ϝανδαλισ, ιλλι ομνες φιδεμ φρεγερυντ ετ οξξυπατο βελλις τψραννιξις προβο περ τοτυμ παενε ορβεμ πεδιβυς ετ ναϝιγανδο ϝαγατι συντ νεξ παρυμ μολεστιαε ρομαναε γλοριαε ιντυλερυντ.  θυος θυιδεμ ιλλε διϝερσις ϝιξιβυς ϝαριισθυε ϝιξτοριις οππρεσσιτ, παυξις δομυμ ξυμ γλορια ρεδευντιβυσ, θυοδ προβι εϝασισσεντ μανυσ, ηαεξ προβυς ξυμ βαρβαρις γεσσιτ.  σεδ ηαβυιτ ετιαμ νον λεϝες τψραννιξος μοτυσ, ναμ ετ σατυρνινυμ, θυι οριεντις ιμπεριυμ αρριπυερατ, ϝαριις προελιορυμ γενεριβυς ετ νοτα ϝιρτυτε συπεραϝιτ, θυο ϝιξτο ταντα ιν οριεντε θυιες φυιτ, υτ, θυεμαδμοδυμ ϝυλγο λοθυεβαντυρ, μυρες ρεβελλες νυλλυς αυδιρετ.  δεινδε ξυμ προξυλυς ετ βονοσυς απυδ αγριππιναμ ιν γαλλια ιμπεριυμ αρριπυισσεντ ομνεσθυε σιβι ιαμ βριταννιασ, ηισπανιας ετ βραξαταε γαλλιαε προϝινξιας ϝινδιξαρεντ, βαρβαρις σεμετ ιυϝαντιβυς ϝιξιτ.  αξ νε ρεθυιρας πλυρα ϝελ δε σατυρνινο ϝελ δε προξυλο ϝελ δε βονοσο, συο εοσδεμ ινσεραμ λιβρο, νορτη οφ τηε μουτη οφ τηε δανυβε. λικε τηε γεταε, τηεψ μαψ ηαϝε βεεν δριϝεν σουτηωαρδ βψ τηε πρεσσυρε οφ τηε γοτησ, ανδ νοω τηεψ ωερε αδμιττεδ το ρομαν τερριτορψ.  βοτη γοτηιξ τριβεσ; σεε ξλαυδ., ϝι. 2 ανδ νοτε. νοτηινγ ις κνοων οφ ανψ οφ τηεσε σεττλερσ, βυτ ζοσιμυς ̔ι. 71, 2̓ τελλς οφ α ξολονψ οφ φρανκς σεττλεδ βψ προβυς νεαρ τηε μουτη οφ τηε δανυβε, ωηο, ας σοον ας τηε εμπερορ ηαδ λεφτ τηε ρεγιον, βυιλτ σηιπς ανδ, αφτερ πλυνδερινγ τηε ξοαστς οφ γρεεξε, σιξιλψ ανδ νορτηερν αφριξα, σαιλεδ οφφ το τηειρ ηομε, νεαρ τηε μουτη οφ τηε ρηινε. τηε βιογραπηερ μαψ ηαϝε γενεραλισεδ τηις ινξιδεντ.  σεε φιρμ., ϝιι.-χι.   σεε φιρμ., χιι.-χιιι.  σεε φιρμ., χιϝ-χϝ.   παυξα δε ιισδεμ, υτ  δεξετ, ιμμο υτ ποσξιτ νεξεσσιτασ,  λοξυτυρυσ. υνυμ σανε σξιενδυμ εστ, θυοδ γερμανι ομνεσ, ξυμ αδ αυχιλιυμ εσσεντ ρογατι α προξυλο, προβο σερϝιρε μαλυερυντ θυαμ ξυμ βονοσο ετ προξυλο ιμπεραρε.   γαλλις ομνιβυς ετ ηισπανις αξ βριταννις ηινξ περμισιτ, υτ ϝιτες ηαβερεντ ϝινυμθυε ξονφιξερεντ. ιπσε αλμαμ μοντεμ ιν ιλλψριξο ξιρξα σιρμιυμ μιλιταρι μανυ φοσσυμ λεξτα ϝιτε ξονσερυιτ.      δεδιτ ρομανις ετιαμ ϝολυπτατεσ, ετ θυιδεμ  ινσιγνεσ, δελατις ετιαμ ξονγιαριισ. τριυμπηαϝιτ δε γερμανις ετ βλεμμψισ, ομνιυμ γεντιυμ δρυνγος υσθυε αδ θυινθυαγενος ηομινες αντε τριυμπηυμ δυχιτ, ϝενατιονεμ ιν ξιρξο αμπλισσιμαμ δεδιτ, ιτα υτ  ποπυλυς ξυνξτα διριπερετ. γενυς αυτεμ σπεξταξυλι φυιτ ταλε · αρβορες ϝαλιδαε περ μιλιτες ραδιξιτυς ϝυλσαε ξονεχις λατε λονγεθυε τραβιβυς αδ ριχαε συντ, τερρα δεινδε συπεριεξτα τοτυσθυε ξιρξυς αδ σιλϝαε ξονσιτυς σπεξιεμ  γρατια νοϝι ϝιρορις εφφρονδυιτ. μισσι δεινδε περ ομνες υτ ομ. ιν π.   ιμπεραρε ινσ. βψ πετερ ; ομ. ιν π.   αδιτυς στρυτηιονες μιλλε, μιλλε ξερϝι, μιλλε απρι; ιαμ δαμαε, ιβιξεσ, οϝες φεραε ετ ξετερα ηερβατιξα ανιμαλια θυαντα ϝελ αλι ποτυερυντ ϝελ ινϝενιρι, ινμισσι δεινδε  ποπυλαρεσ, ραπυιτ θυισθυε θυοδ ϝολυιτ, εδιδιτ αλια διε ιν αμπηιτηεατρο υνα μισσιονε ξεντυμ ιυβατος λεονεσ,  θυι ρυγιτιβυς συις τονιτρυς εχξιταβαντ. θυι ομνες ε  ποστιξις ιντερεμπτι συντ, νον μαγνυμ πραεβεντες σπεξταξυλυμ, θυο οξξιδεβαντυρ. νεθυε ενιμ ερατ βεστιαρυμ ιμπετυς ιλλε θυι εσσε ε ξαϝεις εγρεδιεντιβυς σολετ; οξξισι συντ πραετερεα μυλτι, θυι διριγερε νολεβαντ,  σαγιττισ, εδιτι δεινδε ξεντυμ λεοπαρδι λιβψξι, ξεντυμ δεινδε σψρι ; εδιταε ξεντυμ λεαεναε ετ υρσι σιμυλ τρεξεντι; θυαρυμ ομνιυμ φεραρυμ μαγνυμ μαγις ξονστατ σπεξταξυλυμ φυισσε θυαμ γρατυμ.  εδιτα πραετερεα γλαδιατορυμ παρια τρεξεντα βλεμμψις πλερισθυε πυγναντιβυσ, θυι περ τριυμπηυμ εραντ δυξτι, πλερισθυε γερμανις ετ σαρματισ, νοννυλλις ετιαμ λατρονιβυς ισαυρισ.      θυιβυς περαξτις βελλυμ περσιξυμ παρανσ, ξυμ περ ιλλψριξυμ ιτερ φαξερετ, α μιλιτιβυς συις περ ινσιδιας  ιντερεμπτυς εστ. ξαυσαε οξξιδενδι ειυς ηαεξ φυερυντ· πριμυμ θυοδ νυμθυαμ μιλιτεμ οτιοσυμ εσσε περπεσσυς εστ, σι θυιδεμ μυλτα οπερα μιλιταρι μανυ περφεξιτ, διξενς αννοναμ γρατυιταμ μιλιτεμ ξομεδερε  νον δεβερε, ηις αδδιδιτ διξτυμ εις γραϝε, σι υμθυαμ εϝενιατ, σαλυταρε ρει πυβλιξαε, βρεϝι μιλιτες νεξεσσαριος  νον φυτυροσ, θυιδ ιλλε ξονξεπερατ ανιμο θυι ηοξ ε ινσ. βψ σαλμ., ωηο εχπλαινς ποστιξις ; ομ. ιν π.   διξεβατ? νοννε ομνες βαρβαρας γεντες συβεγερατ  πεδιβυς τοτυμθυε  μυνδυμ φεξερατ ιαμ ρομανυμ?   βρεϝι, " ινθυιτ, " μιλιτες νεξεσσαριος νον ηαβεβιμυσ. θυιδ εστ αλιυδ διξερε · ρομανυς ιαμ μιλες εριτ νυλλυσ? υβιθυε ρεγναβιτ, ομνια ποσσιδεβιτ  σεξυρα ρες πυβλιξα.  ορβις τερραρυμ νον αρμα φαβριξαβιτυρ, νον αννοναμ πραεβεβιτ, βοϝες  ηαβεβυντυρ αρατρο, εθυυς νασξετυρ αδ παξεμ, νυλλα ερυντ βελλα, νυλλα ξαπτιϝιτασ, υβιθυε παχ, υβιθυε ρομαναε λεγεσ, υβιθυε ιυδιξες νοστρι.      λονγιυς αμορε ιμπερατορις οπτιμι προγρεδιορ θυαμ πεδεστρις σερμο δεσιδερατ, θυαρε αδδαμ ιλλυδ θυοδ πραεξιπυε ταντο ϝιρο φαταλεμ προπεραϝιτ νεξεσσιτατεμ.  ναμ ξυμ σιρμιυμ ϝενισσετ αξ σολυμ πατριυμ εφφεξυνδαρι ξυπερετ ετ διλαταρι, αδ σιξξανδαμ θυανδαμ παλυδεμ μυλτα σιμυλ μιλια μιλιτυμ ποσυιτ, ινγεντεμ παρανς φοσσαμ, θυα δειεξτις ιν σαϝυμ  ναριβυς λοξα  σιρμιενσιβυς προφυτυρα σιξξαρετ. ηοξ περμοτι  μιλιτες ξονφυγιεντεμ ευμ ιν τυρρεμ φερραταμ, θυαμ ιπσε σπεξυλαε ξαυσα ελατισσιμαμ εχαεδιφιξαϝερατ, ιντερεμερυντ  αννο ιμπεριι συι θυιντο, ποστεα ταμεν ινγενς ει σεπυλξηρυμ ελατις αγγεριβυς ομνες παριτερ μιλιτες συβεγερατ εδιτορ ̔ξφ. ξ. χϝ. 2 ; χϝιι. 2̓ ; συβιερατ π ; συβιεξερατ Σ , πετερ, ηοηλ.   πεδιβυς τοτυμθυε Σ , πετερ 1; πεδιβυσθυε τοτυμ π; πενιτυσθυε τοτυμ κελλερβαυερ, πετερ 2, ηοηλ.  ποσσιδεβιτ σαλμ., πετερ; ποσσιδεβιμυς π, Σ .   βουες σαλμ.; υοβις π.   σαυυμ ξλοσσ, πετερ ; σαλτυμ π.   σο Σ , πετσξηενιγ, ηοηλ; ηαξ περμοτι π ; ηαξ ρε μοτι σαλμ., πετερ.   φεξερυντ ξυμ τιτυλο ηυιυς μοδι ινξισο μαρμορι· ηιξ προβυς ιμπερατορ ετ ϝερε προβυς σιτυς εστ, ϝιξτορ ομνιυμ γεντιυμ βαρβαραρυμ, ϝιξτορ ετιαμ τψραννορυμ.      ξονφερεντι μιηι ξυμ αλιις ιμπερατοριβυς πρινξιπεμ προβυμ ομνιβυς προπε ρομανις δυξιβυσ, θυα φορτεσ, θυα  ξλεμεντεσ, θυα πρυδεντεσ, θυα μιραβιλες εχστιτερυντ, ιντελλεγο ηυνξ ϝιρυμ αυτ παρεμ φυισσε αυτ, σι  νον ρεπυγνατ ινϝιδια φυριοσα, μελιορεμ, θυινθυεννιο ενιμ ιμπεριι συι περ τοτυμ ορβεμ τερραρυμ τοτ βελλα γεσσιτ, ετ θυιδεμ περ σε, υτ μιραβιλε σιτ θυεμαδμοδυμ  ομνιβυς οξξυρρεριτ προελιισ, μυλτα μανυ συα φεξιτ, δυξες πραεξλαρισσιμος ινστιτυιτ, ναμ εχ ειυς δισξιπλινα ξαρυσ, διοξλετιανυσ, ξονσταντιυσ, ασξλεπιοδοτυσ, ηαννιβαλιανυσ, λεονιδεσ, ξεξροπιυσ, πισονιανυσ, ηερεννιανυσ, γαυδιοσυσ, υρσινιανυς ετ ξετερι, θυος πατρες νοστρι μιρατι συντ ετ δε θυιβυς νοννυλλι βονι πρινξιπες  εχστιτερυντ. ξονφερατ νυνξ, ξυι πλαξετ, ϝιγιντι τραιανι ηαδριανιθυε αννοσ, ξονφερατ προπε τοτιδεμ αντονινορυμ. ναμ θυιδ δε αυγυστο λοθυαρ, ξυιυς ιμπεριι αννις  ϝιχ ποτεστ αδϝιϝι? μαλος αυτεμ πρινξιπες ταξεο, ιπσα ϝοχ προβι ξλαρισσιμα ινδιξατ θυιδ σε φαξερε ποτυισσε σπεραρετ, θυι διχιτ βρεϝι νεξεσσαριος μιλιτες      νον φυτυροσ. ιλλε ϝερο ξονσξιυς συι νον βαρβαρος  τιμυιτ, νον τψραννοσ. θυαε δεινδε φελιξιτας εμιξυισσετ, σι συβ ιλλο πρινξιπε μιλιτες νον φυισσεντ? αν- θυα ομ. ιν π ανδ βψ ηοηλ.   αννι π.   νοναμ προϝινξιαλις δαρετ νυλλυσ, στιπενδια δε λαργιτιονιβυς νυλλα ερογαρεντυρ, αετερνος τηεσαυρος ηαβερετ ρομανα ρες πυβλιξα, νιηιλ εχπενδερετυρ α πρινξιπε, νιηιλ α ποσσεσσορε ρεδδερετυρ ; αυρευμ προφεξτο σαεξυλυμ  προμιττεβατ, νυλλα φυτυρα εραντ ξαστρα, νυσθυαμ λιτυυς αυδιενδυσ, αρμα νον εραντ φαβριξανδα. ποπυλυς ιστε μιλιταντιυμ, θυι νυνξ βελλις ξιϝιλιβυς ρεμ πυβλιξαμ ϝεχατ, αραρετ, στυδιις ινξυμβερετ, ερυδιρετυρ αρτιβυσ, ναϝιγαρετ. αδδε θυοδ νυλλυς οξξιδερετυρ ιν βελλο.  δι βονι, θυιδ ταντυμ ϝος οφφενδιτ ρομανα ρες πυβλιξα,  ξυι ταλεμ πρινξιπεμ συστυλιστισ? εαντ νυνξ, θυι αδ ξιϝιλια βελλα μιλιτες παραντ, ιν γερμανορυμ νεξεμ αρμεντ δεχτερας φρατρυμ, ηορτεντυρ ιν πατρυμ ϝυλνερα λιβερος ετ διϝινιτατεμ προβο δερογεντ, θυαμ ιμπερατορες νοστρι πρυδεντερ ετ ξονσεξρανδαμ ϝυλτιβυς ετ ορνανδαμ τεμπλις ετ  ξελεβρανδαμ λυδις ξιρξενσιβυς ιυδιξαρυντ.      ποστερι προβι ϝελ οδιο ϝελ ινϝιδιαε τιμορε ρομαναμ ρεμ φυγερυντ ετ ιν ιταλια ξιρξα ϝεροναμ αξ βεναξυμ ετ λαριυμ ατθυε ιν ηις ρεγιονιβυς λαρεμ  λοξαϝερυντ. σανε θυοδ πραετεριρε νον ποτυι, ξυμ ιμαγο προβι ιν ϝερονενσι σιτα φυλμινε ιξτα  εσσετ ιτα ετ σ; ομ. ιν Σ .   λεξτα π.   υτ ειυς πραετεχτα ξολορες μυταρετ, ηαρυσπιξες ρεσπονδερυντ ηυιυς φαμιλιαε ποστερος τανταε ιν σενατυ ξλαριτυδινις φορε υτ ομνες συμμις ηονοριβυς φυνγερεντυρ.  σεδ αδηυξ νεμινεμ ϝιδιμυσ, ποστερι αυτεμ αετερνιτατεμ ϝιδεντυρ ηαβερε νον μοδυμ.  σενατυς μορτεμ προβι γραϝισσιμε αξξεπιτ, αεθυε ποπυλυσ, ετ ξυμ εσσετ νυντιατυμ ξαρυμ ιμπεραρε, ϝιρυμ βονυμ θυιδεμ σεδ λονγε α μοριβυς προβι, ξαρινι ξαυσα φιλιι ειυσ, θυι σεμπερ πεσσιμε ϝιχερατ, ταμ σενατυς  θυαμ ποπυλυς ινηορρυιτ, μετυεβαντ ενιμ υνυσθυισθυε τριστιορεμ πρινξιπεμ, σεδ μαγις ιμπροβυμ μετυε- βαντ ηερεδεμ.  ηαεξ συντ, θυαε δε προβο ξογνοϝιμυς ϝελ θυαε  διγνα μεμορατυ αεστιμαϝιμυσ. νυνξ ιν αλιο λιβρο, ετ θυιδεμ βρεϝι, δε φιρμο ετ σατυρνινο ετ βονοσο ετ  προξυλο διξεμυσ, νον ενιμ διγνυμ φυιτ υτ θυαδριγαε τψραννορυμ βονο πρινξιπι μισξερεντυρ, ποστ δεινδε σι ϝιτα συππετιτ, ξαρυμ ινξιπιεμυς προπαγαρε ξυμ λιβερισ. ξφ. ταξ, χϝ. 1-2. 2 ξφ. ξαρ., ιιι. 8.       φλαϝιυς ϝοπισξυς σψραξυσιυς φιρμυς σατυρνινυσ, προξυλυς ετ βονοσυς    μινυσξυλος τψραννος σξιο πλεροσθυε ταξυισσε αυτ βρεϝιτερ πραε τερ ισσε. ναμ ετ συετονιυς τρανθυιλλυσ, εμενδατισσιμυς ετ ξανδιδισσιμυς σξριπτορ, αντονιυμ ϝινδιξεμθυε  ταξυιτ, ξοντεντυς εο θυοδ εος ξυρσιμ περστρινχερατ, ετ μαριυς μαχιμυς  αϝιδιυμ μαρξι τεμποριβυσ, αλβινυμ ετ νιγρυμ σεϝερι νον συις προπριις  λιβρις σεδ αλιενις ιννεχυιτ. ετ δε συετονιο νον μιραμυρ, ξυι φαμιλιαρε φυιτ αμαρε βρεϝιτατεμ, θυιδ μαριυς μαχιμυσ, ηομο ομνιυμ ϝερβοσισσιμυσ, θυι ετ μψτηιστοριξις σε ϝολυμινιβυς ιμπλιξαϝιτ, νυμ αδ ισταμ  δεσξριπτιονεμ ξυραμθυε δεσξενδιτ? ατθυε ξοντρα τρεβελλιυς πολλιο εα φυιτ διλιγεντια, εα ξυρα ιν εδενδις βονις μαλισθυε πρινξιπιβυς υτ ετιαμ τριγιντα τψραννος υνο βρεϝιτερ λιβρο ξονξλυδερετ, θυι ϝαλεριανι ετ γαλλιενι νεξ μυλτο συπεριορυμ αυτ ινφεριορυμ πρινξιπυμ θυε ινσ. βψ πετερ ; ομ. ιν π ανδ βψ ηοηλ.   σο πετερ ; μαχιμυς θυι π, δεφ. βψ ηοηλ.    φυερε τεμποριβυσ, θυαρε νοβις  θυοθυε, ετιαμσι νον ταντα  νον ταμεν μινιμα φυεριτ ξυρα, υτ, διξτις αυρελιανο, ταξιτο ετ φλοριανο, προβο ετιαμ, μαγνο αξ σινγυλαρι πρινξιπε, ξυμ διξενδι εσσεντ ξαρυσ, ξαρινυς ετ νυμεριανυσ, δε σατυρνινο, βονοσο ετ προξυλο ετ φιρμο, θυι συβ αυρελιανο φυερατ, νον φαξερεμυσ.      σξις ενιμ, μι βασσε, θυαντα νοβις ξοντεντιο προχιμε φυεριτ ξυμ αματορε ηιστοριαρυμ μαρξο φοντειο, ξυμ ιλλε διξερετ φιρμυμ, θυι αυρελιανι τεμποριβυς αεγψπτυμ οξξυπαϝερατ, λατρυνξυλυμ φυισσε νον πρινξιπεμ, ξοντρα εγο μεξυμθυε ρυφιυς ξελσυς ετ ξειονιυς ιυλιανυς ετ φαβιυς σοσσιανυς ξοντενδερετ, διξεντες ιλλυμ ετ πυρπυρα υσυμ ετ περξυσσα μονετα αυγυστυμ εσσε ϝοξιτατυμ, ξυμ ετιαμ νυμμος ειυς σεϝερυς αρξηοντιυς προτυλιτ, δε γραεξις αυτεμ αεγψπτιισθυε λιβρις ξονϝιξιτ ιλλυμ αὐτοκράτορα ιν  εδιξτις συις εσσε ϝοξατυμ, ετ ιλλι θυιδεμ αδϝερσυμ νος ξοντενδεντι ηαεξ σολα ρατιο φυιτ, θυοδ διξεβατ αυρελιανυμ ιν εδιξτο συο νον σξριπσισσε θυοδ τψραννυμ οξξιδισσετ, σεδ θυοδ λατρυνξυλυμ θυενδαμ α ρε πυβλιξα ρεμοϝισσετ; προινδε  θυασι διγνε ταντι πρινξεπς νομινις δεβυεριτ τψραννυμ αππελλαρε ηομινεμ τενεβραρυμ, αυτ νον σεμπερ λατρονες ϝοξιταϝεριντ μαγνι πρινξιπες εος θυος ινϝαδεντες πυρπυρας νεξαϝερυντ.  ιπσε εγο ιν αυρελιανι ϝιτα, πριυσθυαμ δε φιρμο ξυνξτα ξογνοσξερεμ, φιρμυμ νον ιντερ πυρπυρατος ηαβυι σεδ νοβις εδιτ. πρινξ.; ετιαμ π; λεφτ ας ξορρυπτ βψ πετερ.  νον ταντα ινσ. βψ λενζε ανδ τηÖρνελλ; ομ. ιν π.   προινδε π, Σ , ηοηλ; περινδε πετερ.   θυασι θυενδαμ λατρονεμ; θυοδ ιδξιρξο διχι νε θυις  με οβλιτυμ αεστιμαρετ μει. σεδ νε ϝολυμινι, θυοδ βρεϝισσιμυμ προμισι, μυλτα ξονεξταμ, ϝενιαμυς αδ φιρμυμ.      φιρμο πατρια σελευξια φυιτ, ταμετσι πλεριθυε γραεξορυμ αλτεραμ τραδυντ, ιγναρι εο τεμπορε ιπσο τρες φυισσε φιρμοσ, θυορυμ υνυς πραεφεξτυς αεγψπτι, αλτερ δυχ λιμιτις αφριξανι ιδεμθυε προ ξονσυλε, τερτιυς ιστε ζενοβιαε αμιξυς αξ σοξιυσ, θυι αλεχανδριαμ αεγψπτιορυμ ινξιτατυς φυρορε περϝασιτ, ετ θυεμ αυρελιανυς σολιτα ϝιρτυτυμ συαρυμ φελιξιτατε ξοντριϝιτ.  δε ηυιυς διϝιτιις μυλτα διξυντυρ, ναμ ετ ϝιτρεις θυαδρατυρις βιτυμινε αλιισθυε μεδιξαμεντις ινσερτις δομυμ ινστρυχισσε  περηιβετυρ ετ ταντυμ ηαβυισσε δε ξηαρτις υτ πυβλιξε σαεπε διξερετ εχερξιτυμ σε αλερε  ποσσε παπψρο ετ γλυτινε. ιδεμ ετ ξυμ βλεμμψις σοξιετατεμ μαχιμαμ τενυιτ ετ ξυμ σαραξενισ. ναϝες  θυοθυε αδ ινδος νεγοτιατοριας σαεπε μισιτ, ιπσε θυοθυε διξιτυρ ηαβυισσε δυος δεντες ελεπηαντι πεδυμ δενυμ, ε θυιβυς αυρελιανυς σελλαμ ξονστιτυερατ φαξερε αδδιτις αλιις δυοβυσ, ιν θυα ιυππιτερ αυρευς ετ γεμματυς σεδερετ ξυμ σπεξιε πραετεχταε, πονενδυς ιν ινστρυχισσε υρσινυσ, πετερ ; ιντροδυχισσε π, Σ .   τεμπλο σολισ, αππεννινις σορτιβυς αδιτισ,  θυεμ αππελλαρι ϝολυερατ ιοϝεμ ξονσυλεμ ϝελ ξονσυλεντεμ.  σεδ εοσδεμ δεντες ποστεα ξαρινυς μυλιερι ξυιδαμ δονο δεδιτ, θυαε λεξτυμ εχ ιις φεξισσε ναρρατυρ. θυαμ,  θυια ετ νυνξ σξιτυρ ετ σξιρι απυδ ποστερος νιηιλ  προδεριτ, ταξεο. ιτα δονυμ ινδιξυμ, ιοϝι οπτιμο μαχιμο ξονσεξρατυμ, περ δετερριμυμ πρινξιπεμ ετ μινιστεριυμ λιβιδινις φαξτυμ ϝιδετυρ ετ  πρετιυμ.      φυιτ ταμεν φιρμυς στατυρα ινγεντι, οξυλις φορις εμινεντιβυσ, ξαπιλλο ξρισπο, φροντε ϝυλνερατα, ϝυλτυ νιγρι ορε, ρελιθυα παρτε ξορπορις ξανδιδυς σεδ πιλοσυς ατθυε ηισπιδυσ, ιτα υτ ευμ πλεριθυε ξψξλοπεμ ϝοξαρεντ,  ξαρνε μυλτα ϝεσξεβατυρ, στρυτηιονεμ αδ διεμ ξομεδισσε φερτυρ. ϝινι νον μυλτυμ βιβιτ, αθυαε πλυριμυμ, μεντε φιρμισσιμυσ, νερϝις ροβυστισσιμυσ, ιτα υτ τριταννυμ ϝινξερετ, ξυιυς ϝαρρο μεμινιτ.  ναμ ετ ινξυδεμ συπερποσιταμ πεξτορι ξονσταντερ αλιις τυνδεντιβυς περτυλιτ, ξυμ ιπσε ρεξλινις αξ ρεσυπινυς ετ ξυρϝατυς ιν μανυς πενδερετ ποτιυς θυαμ ιαξερετ, φυιτ ταμεν ει ξοντεντιο ξυμ αυρελιανι δυξιβυς αδ  βιβενδυμ, σι θυανδο ευμ  τεμπταρε ϝολυισσεντ, ναμ θυιδαμ βυρβυρυς νομινε δε νυμερο ϝεχιλλαριορυμ, νοτισσιμυς ποτατορ, ξυμ αδ βιβενδυμ ευνδεμ προϝοξασσετ, σιτυλας δυας πλενας μερο δυχιτ ετ τοτο ποστεα αδιτις ελλισ, ωαλτερ, ηοηλ; αδδιτις π, Σ ; αδδυξτυς πετερ.  θυαμ ινσ. βψ ηαυπτ ανδ πετερ ; ομ. ιν π.   ετ ομ. ιν π.  ευμ Σ ; ειυς π.   ξονϝιϝιο σοβριυς φυιτ; ετ ξυμ ει βυρβυρυς διξερετ, θυαρε νον φαεξες βιβιστι? ρεσπονδιτ ιλλε, στυλτε, τερρα νον βιβιτυρ. λεϝια περσεθυιμυρ, ξυμ μαιορα διξενδα σιντ.      ηιξ εργο ξοντρα αυρελιανυμ συμπσιτ ιμπεριυμ αδ δεφενδενδας παρτες θυαε συπερεραντ ζενοβιαε. σεδ αυρελιανο δε τηραξιις ρεδευντε συπερατυς εστ.  μυλτι διξυντ λαθυεο ευμ ϝιταμ φινισσε; αλιυδ εδιξτις συις οστενδιτ αυρελιανυς 1; ναμθυε ξυμ ευμ ϝιξισσετ ταλε εδιξτυμ ρομαε προπονι ιυσσιτ·   αμαντισσιμο συι ποπυλο ρομανο αυρελιανυς αυγυστυς σαλυτεμ διξιτ. παξατο υνδιθυε γεντιυμ τοτο θυα λατε πατετ ορβε τερραρυμ, φιρμυμ ετιαμ λατρονεμ αεγψπτιυμ, βαρβαριξις μοτιβυς αεστυαντεμ ετ φεμινει προπυδιι ρελιθυιας ξολλιγεντεμ, νε πλυριμυμ λοθυαρ, φυγαϝιμυσ, οβσεδιμυσ, ξρυξιαϝιμυς ετ οξξιδιμυσ.  νιηιλ εστ, ρομυλει θυιριτεσ, θυοδ τιμερε ποσσιτισ, ξανον αεγψπτι, θυι συσπενσυς περ λατρονεμ ιμπροβυμ  φυερατ, ιντεγερ ϝενιετ, σιτ ϝοβις ξυμ σενατυ ξονξορδια, ξυμ εθυεστρι ορδινε αμιξιτια, ξυμ πραετοριανις αδφεξτιο. εγο εφφιξιαμ νε σιτ αλιθυα σολλιξιτυδο ρομανα.  ϝαξατε λυδισ, ϝαξατε ξιρξενσιβυσ, νος πυβλιξαε νεξεσσιτατες τενεαντ, ϝος οξξυπεντ ϝολυπτατεσ, θυαρε σανξτισσιμι θυιριτεσ, ετ ρελιθυα.      ηαεξ νος δε φιρμο ξογνοϝισσε σξιρε δεβυιστι, ομ. ιν π.    σεδ διγνα μεμορατυ, ναμ εα θυαε δε ιλλο αυρελιυς φεστιϝυσ, λιβερτυς αυρελιανι, σινγιλλατιμ ρεττυλιτ σι ϝις ξογνοσξερε, ευνδεμ οπορτετ λεγασ, μαχιμε ξυμ διξατ φιρμυμ ευνδεμ ιντερ ξροξοδιλλοσ, υνξτυμ ξροξοδιλλορυμ αδιπιβυσ, νατασσε ετ ελεπηαντυμ ρεχισσε ετ ηιπποποταμο σεδισσε ετ σεδεντεμ ινγεντιβυς στρυτηιονιβυς  ϝεξτυμ εσσε ετ θυασι ϝολιτασσε. σεδ ηαεξ σξιρε θυιδ προδεστ? ξυμ ετ λιϝιυς ετ σαλλυστιυς ταξεαντ  ρες λεϝες δε ιις θυορυμ ϝιτας  αρριπυερυντ. νον ενιμ σξιμυς θυαλες μυλος ξλοδιυς ηαβυεριτ αυτ μυλας τιτυς αννιυς μιλο, αυτ υτρυμ τυσξο εθυο σεδεριτ ξατιλινα αν σαρδο, ϝελ θυαλι ιν  ξηλαμψδε πομπειυς υσυς φυεριτ  πυρπυρα, θυαρε φινεμ δε φιρμο φαξιεμυς ϝενιεντες αδ σατυρνινυμ, θυι ξοντρα προβυμ ιμπεριυμ σιβιμετ ιν οριεντις παρτιβυς ϝινδιξαϝιτ.      σατυρνινυς οριυνδο φυιτ γαλλυσ, εχ γεντε ηομινυμ ινθυιετισσιμα ετ αϝιδα σεμπερ ϝελ φαξιενδι  πρινξιπις ϝελ ιμπεριι, ηυιξ ιντερ ξετερος δυξεσ, θυοδ ϝερε συμμυς ϝιρ εσσε  ξερτε ϝιδερετυρ, αυρελιανυς υιτας ξοδ. ξηιγιανυσ, ηοηλ; υιτα π ; υιταμ σαλμ., πετερ.  ιν ινσ. βψ κλειν ανδ ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.   υερισσετ π; υιρ εσσετ πετερ, ηοηλ.   λιμιτις οριενταλις δυξατυμ δεδιτ, σαπιεντερ πραεξιπιενς  νε υμθυαμ αεγψπτυμ ϝιδερετ, ξογιταβατ ενιμ, θυαντυμ ϝιδεμυσ, ϝιρ πρυδεντισσιμυς γαλλορυμ νατυραμ ετ ϝερεβατυρ νε, σι περτυρβιδαμ ξιϝιτατεμ ϝιδισσετ, θυο ευμ νατυρα δυξεβατ, εο σοξιετατε θυοθυε  ηομινυμ δυξερετυρ, συντ ενιμ αεγψπτιι, υτ σατις νοστι, ϝιρι  ϝεντοσι, φυριβυνδι, ιαξταντεσ, ινιυριοσι, ατθυε αδεο ϝανι, λιβερι, νοϝαρυμ ρερυμ υσθυε αδ ξαντιλενας πυβλιξας ξυπιεντεσ, ϝερσιφιξατορεσ, επιγραμματαριι,  ματηεματιξι, ηαρυσπιξεσ, μεδιξι, ναμ ιν εις  ξηριστιανι, σαμαριταε, ετ θυιβυς πραεσεντια σεμπερ τεμπορα  ξυμ ενορμι λιβερτατε δισπλιξεαντ. αξ νε θυις μιηι αεγψπτιορυμ ιρασξατυρ ετ μευμ εσσε ξρεδατ θυοδ ιν λιττερας ρεττυλι, ηαδριανι επιστυλαμ ποναμ εχ λιβρις πηλεγοντις λιβερτι ειυς προδιταμ, εχ θυα πενιτυς αεγψπτιορυμ ϝιτα δετεγιτυρ·       ηαδριανυς αυγυστυς σερϝιανο ξονσυλι σαλυτεμ. αεγψπτυμ, θυαμ μιηι λαυδαβασ, σερϝιανε ξαρισσιμε, τοταμ διδιξι λεϝεμ, πενδυλαμ ετ αδ ομνια φαμαε  μομεντα ϝολιταντεμ. ιλλιξ  θυι σεραπεμ ξολυντ ξηριστιανι συντ, ετ δεϝοτι συντ σεραπι θυι σε ξηριστι επισξοπος  διξυντ, νεμο ιλλιξ αρξηισψναγογυς ιυδαεορυμ, νεμο σαμαριτεσ, νεμο ξηριστιανορυμ πρεσβψτερ νον  ματηεματιξυσ, νον ηαρυσπεχ, νον αλιπτεσ. ιπσε ιλλε πατριαρξηα ξυμ αεγψπτυμ ϝενεριτ, αβ αλιις σεραπιδεμ υιρι Σ , εδιτορσ; υεντι π ; ινυεντι ωαλτερ, ηοηλ.   ιν εις πετσξηενιγ, ηοηλ; εις π ; συντ πετερ.   ιλλιξ ξασ; ιλλα π; ιλλι Σ .    αδοραρε, αβ αλιις ξογιτυρ ξηριστυμ, γενυς ηομινυμ σεδιτιοσισσιμυμ, ϝανισσιμυμ, ινιυριοσισσιμυμ; ξιϝιτας οπυλεντα, διϝεσ, φεξυνδα, ιν θυα νεμο ϝιϝατ οτιοσυσ.  αλιι ϝιτρυμ ξονφλαντ, αλιις ξηαρτα ξονφιξιτυρ, ομνες ξερτε λινψπηιονες αυτ  ξυιυσξυμθυε αρτις εσσε  ϝιδεντυρ; ετ ηαβεντ ποδαγροσι θυοδ αγαντ, ηαβεντ πραεξισι  θυοδ αγαντ, ηαβεντ ξαεξι θυοδ φαξιαντ, νε ξηιραγριξι θυιδεμ απυδ εος οτιοσι ϝιϝυντ, υνυς ιλλις δευς νυμμυς  εστ.  ηυνξ ξηριστιανι, ηυνξ ιυδαει, ηυνξ ομνες ϝενεραντυρ ετ γεντεσ, ετ υτιναμ μελιυς εσσετ μορατα ξιϝιτασ, διγνα προφεξτο θυαε προ συι φεξυνδιτατε, θυαε προ συι  μαγνιτυδινε τοτιυς αεγψπτι τενεατ πρινξιπατυμ, ηυιξ εγο ξυνξτα ξονξεσσι, ϝετερα πριϝιλεγια ρεδδιδι, νοϝα σιξ αδδιδι υτ πραεσεντι γρατιας αγερεντ, δενιθυε υτ πριμυμ ινδε δισξεσσι, ετ ιν φιλιυμ μευμ ϝερυμ μυλτα διχερυντ, ετ δε αντινοο θυαε διχεριντ ξομπερισσε τε  ξρεδο, νιηιλ ιλλις οπτο, νισι υτ συις πυλλις αλαντυρ, θυος  θυεμαδμοδυμ φεξυνδαντ, πυδετ διξερε, ξαλιξες τιβι αλλασσοντες ϝερσιξολορες τρανσμισι, θυος μιηι σαξερδος τεμπλι οβτυλιτ, τιβι ετ σορορι μεαε σπεξιαλιτερ δεδιξατος ; θυος τυ ϝελιμ φεστις διεβυς ξονϝιϝιις αδηιβεασ, ξαϝεας ταμεν νε ηις αφριξανυς νοστερ ινδυλγεντερ υτατυρ.      ηαεξ εργο ξογιτανς δε αεγψπτιις αυρελιανυς αυτ ινσ. βψ ηοηλ; ομ. ιν π; αλιι λινιφιονεσ, ομνες ξερτε σαλμ., πετερ.   εσσε εδιτορ; ετ π; ετ υιδεντυρ ετ ηαβεντυρ. πετερ.   πραεξισι ηοηλ; ξεσι π ; ξεσι  ηαβεντ δει. βψ σαλμ. ανδ πετερ.   νυμμυς ϝοσσιυσ, πετερ; νυλλυς π.   ιυσσερατ νε σατυρνινυς αεγψπτυμ ϝιδερετ, ετ μεντε θυιδεμ διϝινα, ναμ υτ πριμυμ αεγψπτιι μαγναμ ποτεστατεμ αδ σε ϝενισσε ϝιδερυντ, στατιμ ξλαμαρυντ,   σατυρνινε αυγυστε, δι τε σερϝεντ! ετ ιλλε θυιδεμ, θυοδ νεγαρι νον ποτεστ, ϝιρ σαπιενς δε αλεχανδρινα  ξιϝιτατε μοχ φυγιτ ατθυε αδ παλαεστιναμ ρεδιιτ, ιβι ταμεν ξυμ ξογιταρε ξοεπισσετ τυτυμ σιβι νον εσσε, σι πριϝατυς ϝιϝερετ, δεποσιτα πυρπυρα εχ σιμυλαξρο ϝενερις ξψξλαδε υχορια μιλιτιβυς ξιρξυμσταντιβυς αμιξτυς  ετ αδορατυς εστ. αϝυμ μευμ σαεπε διξεντεμ αυδιϝι  σε ιντερφυισσε, ξυμ ιλλε αδοραρετυρ. " φλεβατ" ινθυιτ ετ διξεβατ, ΄νεξεσσαριυμ, σι νον αδρογαντερ διξαμ, ρες πυβλιξα ϝιρυμ περδιδιτ, εγο ξερτε ινσταυραϝι γαλλιασ, εγο α μαυρις ποσσεσσαμ αφριξαμ ρεδδιδι, εγο ηισπανιας παξαϝι. σεδ θυιδ προδεστ? ομνια ηαεξ αδφεξτατο σεμελ ηονορε περιερυντ.΄       ετ ξυμ ευμ ανιμαρεντ ϝελ αδ ϝιταμ ϝελ αδ ιμπεριυμ, θυι αμιξυερυντ πυρπυραμ, ιν ηαεξ ϝερβα δισσερυιτ·  νεσξιτισ, αμιξι, θυιδ μαλι σιτ ιμπεραρε, γλαδιι σαετα πενδεντες ξερϝιξιβυς ινμινεντ, ηασταε υνδιθυε, υνδιθυε σπιξυλα, ιπσι ξυστοδες τιμεντυρ, ιπσι ξομιτες φορμιδαντυρ. νον ξιβυς προ ϝολυπτατε, νον ιτερ προ αυξτοριτατε, νον βελλα προ ιυδιξιο, νον αρμα  προ στυδιο, αδδε θυοδ ομνις αετας ιν ιμπεριο ρεπρε- σεε νοτε το τψρ. τριγ., χχϝ. ϙ.  αν αλλυσιον το τηε ωελλ-κνοων στορψ οφ διονψσιυς οφ σψραξυσε ανδ ηις ξουρτιερ δαμοξλεσ; σεε ξιξερο, τυσξ. δισπ., ϝ. 61-62.   ηενδιτυρ. σενεχ εστ θυισπιαμ? ινηαβιλις ϝιδετυρ · αδυλεσξενσ?  αδδιτυρ ηις ετ φυρερε.  ιαμ θυιδ αμαβιλεμ ομνιβυς προβυμ διξο? ξυι ξυμ  με αεμυλυμ εσσε ξυπιτισ, ξυι λιβενς ξεδο ετ ξυιυς εσσε δυχ ξυπιο, ιν νεξεσσιτατεμ μορτις με τραηιτισ. ηαβεο σολαξιυμ  μορτις · σολυς περιρε νον ποτερο. μαρξυς σαλϝιδιενυς ηανξ ιπσιυς ορατιονεμ ϝερε φυισσε διξιτ, ετ φυιτ ρε ϝερα νον παρυμ λιττερατυσ, ναμ ετ ιν αφριξα ρηετορι οπεραμ δεδερατ, ρομαε φρεθυενταϝερατ περγυλας μαγιστραλεσ.       ετ νε λονγιυς προγρεδιαρ, διξενδυμ εστ, θυοδ πραεξιπυε αδ ηυνξ περτινετ, ερραρε θυοσδαμ ετ πυταρε ηυνξ εσσε σατυρνινυμ θυι γαλλιενι τεμποριβυς ιμπεριυμ οξξυπαϝιτ, ξυμ ις λονγε αλιυς σιτ ετ προβο  ποεναμ  νολεντε σιτ οξξισυσ, φερτυρ αυτεμ προβυς ετ ξλεμεντες αδ ευμ λιττερας σαεπε μισισσε ετ ϝενιαμ εσσε πολλιξιτυμ, σεδ μιλιτεσ, θυι ξυμ εο φυεραντ, νον ξρεδιδισσε.  οβσεσσυμ δενιθυε ιν ξαστρο θυοδαμ αβ ιις θυος προβυς μισερατ ινϝιτο προβο εσσε ιυγυλατυμ.  λονγυμ εστ φριϝολα θυαεθυε ξονεξτερε, οδιοσυμ διξερε θυαλι στατυρα φυεριτ, θυο ξορπορε, θυο δεξορε, θυιδ βιβεριτ, θυιδ ξομεδεριτ, αβ αλιις ιστα διξαντυρ θυαε προπε αδ εχεμπλυμ νιηιλ προσυντ, νος αδ εα θυαε συντ διξενδα ρεδεαμυσ. αδυλεσξενς ινσ. βψ πετερ ; ομ. ιν π ανδ Σ .   σο ελλις ; αδδιτυρ ηις ετ φυρορε π; εστ φυριοσυς πετερ.   ξυμ ινσ. βψ σαλμ.   μαγιστρατες Σ πετερ; μινιστραλες π.   ποεναμ εδιτορ; ποενε π; παενε εδιτορσ.        προξυλο πατρια αλβινγαυνι φυερε, ποσιτι ιν αλπιβυς μαριτιμισ, δομι νοβιλις σεδ μαιοριβυς λατροξιναντιβυς ατθυε αδεο πεξορε αξ σερϝις ετ ιις ρεβυς θυας  αβδυχεραντ σατις διϝεσ, φερτυρ δενιθυε εο τεμπορε θυο συμπσιτ ιμπεριυμ δυο μιλια σερϝορυμ συορυμ αρμασσε,  ηυιξ υχορ ϝιραγο, θυαε ιλλυμ ιν ηανξ πραεξιπιταϝιτ δεμεντιαμ, νομινε σαμσο, θυοδ ει ποστεα  ινδιτυμ εστ, ναμ αντεα ϝιτυριγα νομινατα εστ. φιλιυς ηερεννιανυσ, θυεμ ετ ιπσυμ, σι θυινθυεννιυμ ιμπλεσσετ,  ιτα ενιμ λοθυεβατυρ, διξασσετ ιμπεριο, ηομο, θυοδ νεγαρι νον ποτεστ,  ιδεμθυε φορτισσιμυσ, ιπσε θυοθυε λατροξινιις αδσυετυσ, θυι ταμεν αρματαμ σεμπερ εγεριτ ϝιταμ, ναμ ετ μυλτις λεγιονιβυς τριβυνυς  πραεφυιτ ετ φορτια εδιδιτ φαξτα, ετ θυονιαμ μινιμα θυαεθυε ιυξυνδα συντ ατθυε ηαβεντ αλιθυιδ γρατιαε ξυμ λεγυντυρ, ταξενδυμ νον εστ θυοδ ετ ιπσε γλοριατυρ ιν θυαδαμ συα επιστυλα, θυαμ ιπσαμ μελιυς εστ πονερε θυαμ δε εα πλυριμυμ διξερε ·   προξυλυς μαεξιανο αδφινι σαλυτεμ διξιτ, ξεντυμ εχ σαρματια ϝιργινες ξεπι, εχ ηις υνα νοξτε δεξεμ ινιϝι; ομνες ταμεν, θυοδ ιν με ερατ, μυλιερες ιντρα διες θυινδεξιμ ρεδδιδι.  γλοριατυρ, υτ ϝιδεσ, ρεμ ινεπταμ ετ σατις λιβιδινο- ηις ρεϝολτ ις μεντιουεδ αλσο ιν προβ., χϝιιι. ϡ; ευτροπιυσ, ιχ. 17, 1; επιτ., ϙ7, 2, βυτ νο δεταιλς αρε γιϝεν. ιν αλλ τηεσε πασσαγες ιτ ις σαιδ το ηαϝε τακεν πλαξε ατ αγριππινα ̔ξολογνἐ, ωηερεας ιν ξ. χιιι. 1 ωε αρε τολδ τηατ ιτ ωας ατ λυγδυνυμ ̔λψονσ̓. ιφ τηε στατεμεντ ιν ξ. χιιι. 4 ανδ προβ., χϝιιι. 7 τηατ ηε αττεμπτεδ το ξομβινε φορξες ωιτη τηε φρανκς βε ξορρεξτ, ιτ μαψ βε τηατ ηε βεγαν τηε ρεϝολτ ιν γαυλ βυτ ωας φορξεδ το ρετρεατ το νορτηερν γερμανψ, ωηερε ηε ωας φιναλλψ δεφεατεδ. τηε δατε ωας προβαβλψ 280 ; σεε νοτε το προβ., χϝιιι. 1.   σαμ ατθυε ιντερ φορτες σε ηαβερι ξρεδιτ, σι ξριμινυμ δενσιτατε ξονξαλλεσξατ.       ηιξ ταμεν ξυμ ετιαμ ποστ ηονορες μιλιταρες σε  ιμπροβε, λιβιδινοσε, ταμεν φορτιτερ γερερετ,  ηορταντιβυς λυγδυνενσιβυσ, θυι ετ αβ αυρελιανο γραϝιτερ ξοντυσι ϝιδεβαντυρ ετ προβυμ ϝεηεμεντισσιμε περτιμεσξεβαντ, ιν ιμπεριυμ ϝοξιτατυς εστ, λυδο παενε αξ ιοξο, υτ ονεσιμυς διξιτ, θυοδ θυιδεμ απυδ νυλλυμ  αλιυμ ρεππερισσε με σξιο. ναμ ξυμ ιν θυοδαμ ξονϝιϝιο αδ λατρυνξυλος λυδερετυρ, ατθυε ιπσε δεξιες ιμπερατορ εχισσετ, θυιδαμ νον ιγνοβιλις σξυρρα " αϝε" ινθυιτ " αυγυστε, " αδλαταθυε λανα πυρπυρεα υμερις ειυς ϝινχιτ ευμθυε αδοραϝιτ; τιμορ ινδε ξονσξιορυμ  ατθυε ινδε ιαμ εχερξιτυς τεμπτατιο ετ ιμπεριι, νον νιηιλυμ ταμεν γαλλις προφυιτ, ναμ αλαμαννοσ, θυι τυνξ αδηυξ γερμανι διξεβαντυρ, νον σινε γλοριαε σπλενδορε ξοντριϝιτ, νυμθυαμ αλιτερ θυαμ λατροξινανδι  πυγνανς μοδο. ηυνξ ταμεν προβυς φυγατυμ υσθυε αδ υλτιμας τερρας ετ ξυπιεντεμ ιν φρανξορυμ αυχιλιυμ ϝενιρε, α θυιβυς οριγινεμ σε τραηερε ιπσε διξεβατ, ιπσις προδεντιβυς φρανξισ, θυιβυς φαμιλιαρε εστ  ριδενδο φιδεμ φρανγερε, ϝιξιτ ετ ιντερεμιτ. ποστερι ειυς ετιαμ νυνξ απυδ αλβινγαυνος αγυντ, θυι ιοξο ξονξαλλεσξατ δαμστÉ, ηοηλ; ξοαλεσξατ π, πετερ.   ξυμ σε π.   γερερετ βαεηρενσ, πετερ 2; ρεγερετ π.   σολεντ διξερε σιβι νον πλαξερε εσσε ϝελ πρινξιπες ϝελ λατρονεσ.  ηαεξ διγνα μεμορατυ δε προξυλο διδιξισσε με μεμινι, ϝενιαμυς αδ βονοσυμ, δε θυο μυλτο μινορα ξονδιδι.      βονοσυς δομο ηισπανιενσι φυιτ, οριγινε βριταννυσ, γαλλα ταμεν ματρε, υτ ιπσε διξεβατ, ρηετορις φιλιυσ, υτ αβ αλιις ξομπερι, παεδαγογι λιττεραριι. παρϝυλυς πατρεμ αμισιτ ατθυε α ματρε φορτισσιμα εδυξατυς  λιττεραρυμ νιηιλ διδιξιτ, μιλιταϝιτ πριμυμ ιντερ ορδιναριοσ, δεινδε ιντερ εθυιτες ; δυχιτ ορδινεσ, τριβυνατυς εγιτ, δυχ λιμιτις  ραετιξι φυιτ, βιβιτ θυαντυμ ηομινυμ  νεμο. δε ηοξ αυρελιανυς σαεπε διξεβατ, "νον υτ ϝιϝατ νατυς εστ, σεδ υτ βιβατ, " θυεμ θυιδεμ διυ ιν  ηονορε ηαβυιτ ξαυσα μιλιτιαε, ναμ σι θυανδο λεγατι βαρβαρορυμ υνδεξυμθυε γεντιυμ ϝενισσεντ, ιπσι προπιναβαντυρ, υτ εος ινεβριαρετ ατθυε αβ ιις περ ϝινυμ ξυνξτα ξογνοσξερετ, ιπσε θυαντυμλιβετ βιβισσετ, σεμπερ σεξυρυς ετ σοβριυς ετ, υτ ονεσιμυς διξιτ, σξριπτορ  ϝιταε προβι, αδηυξ ιν ϝινο πρυδεντιορ. ηαβυιτ πραετερεα ρεμ μιραβιλεμ, υτ θυαντυμ βιβισσετ ταντυμ μιλιτις π.   μινγερετ, νεθυε υμθυαμ ειυς αυτ πεξτυς αυτ ϝεντερ αυτ ϝεσιξα γραϝαρετυρ.      ηιξ ιδεμ, ξυμ θυοδαμ τεμπορε ιν ρηενο ρομανας λυσοριας γερμανι ινξενδισσεντ, τιμορε νε ποενας δαρετ συμπσιτ ιμπεριυμ, ιδθυε διυτιυς τενυιτ  θυαμ μερεβατυρ. ναμ λονγο γραϝιθυε ξερταμινε α προβο συπερατυς λαθυεο ϝιταμ φινιϝιτ, ξυμ θυιδεμ ιοξυς εχστιτιτ, αμπηοραμ πενδερε, νον ηομινεμ.  φιλιος δυος ρελιθυιτ, θυιβυς αμβοβυς προβυς πεπερξιτ, υχορε θυοθυε ειυς ιν ηονορε ηαβιτα ετ υσθυε αδ  μορτεμ σαλαριο πραεστιτο. φυισσε ενιμ διξιτυρ, υτ ετ αϝυς μευς διξεβατ, φεμινα σινγυλαρις εχεμπλι ετ φαμιλιαε νοβιλισ, γεντις ταμεν γοτηιξαε ; θυαμ ιλλι αυρελιανυς υχορεμ ιδξιρξο δεδερατ υτ περ ευμ α γοτηις  ξυνξτα ξογνοσξερετ, ερατ ενιμ ιλλα ϝιργο ρεγαλισ, εχσταντ λιττεραε αδ λεγατυμ τηραξιαρυμ σξριπταε δε ηις νυπτιις ετ δονισ, θυαε αυρελιανυς βονοσο δαρι νυπτιαρυμ ξαυσα ιυσσιτ, θυας εγο ινσερυι·   αυρελιανυς αυγυστυς γαλλονιο αϝιτο σαλυτεμ. συπεριοριβυς λιττερις σξριπσεραμ, υτ οπτιματες γοτηιξας απυδ περιντηυμ ξονλοξαρεσ, δεξρετις σαλαριισ, νον υτ σινγυλαε αξξιπερεντ, σεδ υτ σεπτεμ σιμυλ υνυμ ξονϝιϝιυμ ηαβερεντ, ξυμ ενιμ διϝισαε αξξιπιυντ, ετ ιλλαε  παρυμ συμυντ ετ ρες πυβλιξα πλυριμυμ περδιτ, νυνξ ταμεν, θυονιαμ πλαξυιτ βονοσο ηυνιλαμ δαρι, δαβις ει ιυχτα βρεϝεμ ινφρα σξριπτυμ ομνια θυαε πραεξιπιμυς ; συμπτυ ετιαμ πυβλιξο νυπτιας ξελεβραβισ. σεε νοτε το τψρ. τριγ., χχϝ. ϙ.  ορ ηεραξλεα, νοω εσκι ερεγλι, ον τηε νορτη σηορε οφ τηε σεα οφ μαρμορα.    βρεϝις μυνερυμ φυιτ· τυνιξας παλλιολατας ιαντηινας συβσεριξασ, τυνιξαμ αυρο ξλαϝαταμ συβσεριξαμ λιβριλεμ υναμ, ιντερυλας διλορες δυασ, ετ ρελιθυα θυαε ματροναε ξονϝενιυντ, ιπσι δαβις αυρεος πηιλιππεος ξεντυμ, αργεντος αντονινιανος μιλλε, αερις σεστερτιυμ δεξιεσ.  ηαεξ με λεγισσε τενεο δε βονοσο. ετ ποτυι θυιδεμ ηορυμ ϝιταμ πραετεριρε θυος νεμο θυαερεβατ, ατταμεν, νε θυιδ φιδει δεεσσετ, ετιαμ δε ηις θυαε διδιξεραμ ιντιμανδα  ξυραϝι. συπερσυντ μιηι ξαρυσ, ξαρινυς ετ νυμεριανυσ, ναμ διοξλετιανυς ετ θυι σεθυυντυρ στιλο μαιορε διξενδι συντ. σεε ξλαυδ., χιϝ. ϙ ανδ αυρ., ιχ. 7 ανδ νοτεσ.       φλαϝιυς ϝοπισξυς σψραξυσιυς ξαρυς ετ ξαρινυς ετ νυμεριανυς    φατο ρεμ πυβλιξαμ ρεγι εαμθυε νυνξ αδ συμμυμ εϝεηι, νυνξ αδ μινιμα ρετραηι προβι μορς σατις  προδιδιτ, ναμ ξυμ δυξτα περ τεμπορα ϝαριις ϝελ ερεξτα μοτιβυς ϝελ αδφλιξτα, νυνξ τεμπεστατε αλιθυα νυνξ φελιξιτατε ϝαριατα ομνια προπε πασσα εσσετ θυαε πατιτυρ ιν ηομινε υνο μορταλιτασ, ϝιδεβατυρ ποστ διϝερσιτατεμ μαλορυμ ιαμ σεξυρα ξοντινυατα φελιξιτατε μανσυρα ποστ αυρελιανυμ ϝεηεμεντεμ πρινξιπεμ προβο εχ σεντεντια σενατυς αξ ποπυλι  λεγες ετ γυβερναξυλα  τεμπεραντε. σεδ ρυινα ινγενς ϝελ ναυφραγιι μοδο ϝελ ινξενδιι αξξενσις φαταλιτερ μιλιτιβυς συβλατο ε μεδιο ταλι πρινξιπε ιν εαμ δεσπερατιονεμ ϝοτυμ πυβλιξυμ ρεδεγιτ υτ τιμερεντ ομνες δομιτιανοσ, ϝιτελλιος ετ σενατυς αξ ποπυλο αφτερ γυβερναξυλα ιν π.    νερονεσ. πλυς ενιμ τιμετυρ δε ινξερτις μοριβυς πρινξιπις θυαμ σπερατυρ, μαχιμε ιν εα ρε πυβλιξα θυαε ρεξεντιβυς ξονφοσσα ϝυλνεριβυς ϝαλεριανι ξαπτιϝιτατεμ, γαλλιενι λυχυριαμ, τριγιντα ετιαμ προπε τψραννορυμ ξαεσα ξιϝιυμ  μεμβρα σιβιμετ ϝινδιξαντιυμ ιμπερια  περπεσσα μαερυεριτ.      ναμ σι ϝελιμυς αβ ορτυ υρβις ρεπετερε θυας ϝαριετατες σιτ πασσα ρομανα ρες πυβλιξα, ινϝενιεμυς νυλλαμ μαγις ϝελ βονις φλορυισσε ϝελ μαλις λαβορασσε.  ετ, υτ α ρομυλο ινξιπιαμ, ϝερο πατρε αξ παρεντε ρει πυβλιξαε, θυαε ιλλιυς φελιξιτας  φυιτ, θυι φυνδαϝιτ, ξονστιτυιτ ροβοραϝιτθυε ρεμ πυβλιξαμ ατθυε υνυς ομνιυμ  ξονδιτορυμ περφεξταμ υρβεμ ρελιθυιτ! θυιδ δεινδε νυμαμ λοθυαρ, θυι φρεμεντεμ βελλις ετ γραϝιδαμ  τριυμπηις ξιϝιτατεμ ρελιγιονε μυνιϝιτ? ϝιγυιτ ιγιτυρ υσθυε αδ ταρθυινιι συπερβι τεμπορα νοστρα ρες πυβλιξα, σεδ πασσα τεμπεστατεμ δε μοριβυς ρεγιις νον σινε  γραϝι εχιτιο σεμετ υλτα εστ. αδολεϝιτ δεινδε υσθυε αδ τεμπορα γαλλιξαμ βελλι, σεδ θυασι θυοδαμ μερσα ναυφραγιο ξαπτα πραετερ αρξεμ υρβε πλυς προπε μαλι σενσιτ  θυαμ τυμεβατ βονισ.  ρεδδιδιτ σε δεινδε ιν ιντεγρυμ, σεδ εο υσθυε γραϝατα εστ πυνιξις βελλις αξ τερρορε πψρρηι υτ μορταλιτατις μαλα πραεξορδιορυμ τιμορε      σεντιρετ. ξρεϝιτ δεινδε ϝιξτα ξαρτηαγινε τρανς μαρια μισσις ιμπεριισ, σεδ σοδαλιβυς αδφεξτα δισξορδιις εχτε- ξιυιυμ εδιτορ; ξιυιλιυμ π, εδιτορσ.   ιμπερια ινσ. βψ ωαλτερ; ομ. ιν π; ξολυυιονεμ ινσ. αφτερ τψραννορυμ βψ ριξητερ, φοιλ, βψ πετερ.   ηερε φολλοως ιν π α μισπλαξεδ πορτιον, ξονσιστινγ οφ ξ. χιιι., 1 αυγυστυμ το ξ. χϝ. ϡ φυισσε; σεε ιντρο, το ϝολ. λ, π. χχχιιι. φ.   σο εδιτορ; τυμεβατ βονι π; ηαβυερατ βονι πετερ; τιμεβαντ βονι ηοηλ ̔φρομ Σ ̓.   νυατο φελιξιτατις σενσυ υσθυε αδ αυγυστυμ βελλις ξιϝιλιβυς αδφεξτα ξονσενυιτ. περ αυγυστυμ δεινδε ρεπαρατα,  σι ρεπαρατα διξι ποτεστ λιβερτατε δεποσιτα, ταμεν υτξυμθυε, ετιαμσι δομι τριστις φυιτ, απυδ εχτερας γεντες εφφλορυιτ. πασσα δεινξεπς τοτ νερονες περ ϝεσπασιανυμ  εχτυλιτ ξαπυτ, νεξ ομνι τιτι φελιξιτατε λαετατα, δομιτιανι ϝυλνερατα ινμανιτατε, περ νερϝαμ ατθυε τραιανυμ υσθυε αδ μαρξυμ σολιτο μελιορ, ξομμοδι ϝεξορδια  ετ ξρυδελιτατε λαξερατα εστ. νιηιλ ποστ ηαεξ πραετερ σεϝερι διλιγεντιαμ υσθυε αδ αλεχανδρυμ μαμαεαε  σενσιτ βονυμ, λονγυμ εστ θυαε σεθυυντυρ υνιϝερσα ξονεξτερε; υτι ενιμ πρινξιπε ϝαλεριανο νον ποτυιτ ετ  γαλλιενυμ περ αννος θυινδεξιμ πασσα εστ. ινϝιδιτ ξλαυδιο λονγινθυιτατεμ ιμπεριι αμανς ϝαριετατυμ ετ  προπε  σεμπερ ινιμιξα φορτυνα ιυστιτιαε, σιξ ενιμ αυρελιανυς οξξισυς εστ, σιξ ταξιτυς αβσυμπτυσ, σιξ προβυς ξαεσυσ, υτ αππαρεατ νιηιλ ταμ γρατυμ εσσε φορτυναε, θυαμ υτ εα θυαε συντ ιν πυβλιξις αξτιβυς εϝεντυυμ  ϝαριετατε μυτεντυρ, σεδ θυορσυμ ταλιβυς θυερελις ετ τεμπορυμ ξασιβυς δετινεμυρ? ϝενιαμυς αδ ξαρυμ, μεδιυμ, υτ ιτα διχεριμ, ϝιρυμ ετ ιντερ βονος μαγις θυαμ ιντερ μαλος πρινξιπες ξονλοξανδυμ ετ λονγε μελιορεμ, σι ξαρνιυμ νον ρελιθυισσετ ηερεδεμ.      ξαρι πατρια σιξ αμβιγυε α πλερισθυε προδιτυρ, υτ πραε συμμα ϝαριετατε  διξερε νεθυεαμ θυαε ιλλα ϝερα σο λενζε ανδ τιδνερ ; προπε ετ σεμπερ π, ηοηλ; σεμπερ ετ προπε πετερ.   σο οβρεξητ φολλ, βψ πετερ ; πραεσυμπταε γραυιτατε π.    σιτ. ονεσιμυς ενιμ, θυι διλιγεντισσιμε ϝιταμ προβι σξριπσιτ, ρομαε ιλλυμ ετ νατυμ ετ ερυδιτυμ σεδ  ιλλψριξιανις παρεντιβυς φυισσε ξοντενδιτ, σεδ φαβιυς ξερψλλιανυσ, θυι τεμπορα ξαρι, ξαρινι ετ νυμεριανι σολλερτισσιμε περσεξυτυς εστ, νεθυε ρομαε σεδ ιν ιλλψριξο γενιτυμ, νεθυε παννονιις σεδ ποενις παρεντιβυς  αδσεριτ νατυμ, ιν επηεμεριδε θυαδαμ λεγισσε με  μεμινι ξαρυμ μεδιολανενσεμ φυισσε, σεδ αλβο  ξυριαε  αθυιλειενσις ξιϝιτατις ινσερτυμ. ιπσε σε, θυοδ νεγαρι νον ποτεστ, υτ επιστυλα ειυς ινδιξατ, θυαμ προ ξονσυλε αδ λεγατυμ συυμ σξριπσιτ, ξυμ ευμ αδ βονα ηορταρετυρ οφφιξια, ρομανυμ ϝυλτ ϝιδερι.  επιστυλα ξαρι· μαρξυς αυρελιυς ξαρυς προ ξονσυλε ξιλιξιαε ιυνιο λεγατο συο. μαιορες νοστρι, ρομανι ιλλι πρινξιπεσ, ιν λεγατις ξρεανδις ηαξ υσι συντ ξονσυετυδινε, υτ μορυμ συορυμ σπεξιμεν περ εος οστενδερεντ θυιβυς ρεμ  πυβλιξαμ δελεγαβαντ. εγο ϝερο, σι ιτα νον εσσετ, αλιτερ νον φεξισσεμ ; νεξ φεξι αλιτερ, σι  τε ιυϝαντε νον φαλλαρ, φαξ ιγιτυρ, υτ μαιοριβυς νοστρισ, ιδ εστ ρομανις νον δισξρεπεμυς ϝιρισ.  ϝιδες τοτα επιστυλα μαιορες συος ρομανος ιλλυμ      ϝελλε ιντελλεγι, ινδιξατ ετ ορατιο ειυς αδ σενατυμ δατα ισταμ γενερις πραερογατιϝαμ. ναμ ξυμ πριμυμ με ινσ. βψ λεσσινγ ανδ ηοηλ; ομ. ιν π ανδ βψ πετερ.  αλβο ξυριαε μαδϝιγ, ηοηλ; αυο ιυρια π; αυο ιυρι πετερ.  σο βιτσξηοφσκψ ; φεξι αλιτ σι π, Σ σπεξιαλιτερ πετερ.   ιμπερατορ εσσετ ξρεατυσ, σιξ αδ σενατοριυμ ορδινεμ  σξριπσιτ. ιντερ ξετερα· γαυδενδυμ εστ ιταθυε, πατρες ξονσξριπτι, θυοδ υνυς εχ ϝεστρο ορδινε, ϝεστρι ετιαμ γενερισ, ιμπερατορ εστ φαξτυσ, θυαρε αδνιτεμυρ νε μελιορες περεγρινι θυαμ ϝεστρι εσσε ϝιδεαντυρ.  ηοξ θυοθυε λοξο σατις ξλαρυμ εστ ιλλυμ ϝολυισσε ιντελλεγι σε εσσε ρομανυμ, ιδ εστ ρομα οριυνδυμ.  ηιξ ιγιτυρ περ ξιϝιλες ετ  μιλιταρες γραδυσ, υτ τιτυλι στατυαρυμ ειυς ινδιξαντ, πραεφεξτυς πραετοριι α προβο φαξτυς ταντυμ σιβι απυδ μιλιτες αμορις λοξαϝιτ, υτ ιντερφεξτο προβο ταντο πρινξιπε σολυς διγνισσιμυς ϝιδερετυρ ιμπεριο.      νον με πραετεριιτ συσπιξατος εσσε πλεροσθυε ετ εος ιν φαστος ρεττυλισσε, ξαρι φαξτιονε ιντερεμπτυμ προβυμ, σεδ νεθυε  μεριτυμ προβι εργα ξαρυμ νεθυε ξαρι μορες ιδ ξρεδι πατιυντυρ, σιμυλ θυια προβι μορτεμ ετ αξερριμε ετ ξονσταντισσιμε ϝινδιξαϝιτ.  θυιδ αυτεμ δε εο προβυς σενσεριτ ινδιξαντ λιττεραε δε ειυς ηονοριβυς αδ σενατυμ δαταε · προβυς αυγυστυς αμαντισσιμο σενατυι συο σαλυτεμ διξιτ. ιντερ ξετερα · φελιχ αυτεμ εσσετ νοστρα ρες πυβλιξα, σι, θυαλις ξαρυς εστ αυτ πλεριθυε ϝεστρυμ,  πλυρες ηαβερεμ ιν αξτιβυς ξονλοξατοσ. θυαρε εθυεστρεμ στατυαμ ϝιρο μορυμ ϝετερυμ, σι ϝοβις πλαξεατ, δεξερνενδαμ ξενσεο, αδδιτο εο υτ πυβλιξο συμπτυ ειδεμ  εχαεδιφιξετυρ δομυς μαρμοριβυς α με δελατισ. ετ ομ. ιν π.  θυοδ π.   σο Σ ανδ ξασ., φολλ, βψ εδιτορς ; υελ ειδεμ π.   δεξετ ενιμ νος ταλις ιντεγριτατεμ ρεμυνεραρι ϝιρι ετ ρελιθυα.      αξ νε μινιμα θυαεθυε ξονεξταμ ετ εα θυαε απυδ αλιος ποτερυντ ινϝενιρι, υβι πριμυμ αξξεπιτ ιμπεριυμ, ξονσενσυ ομνιυμ μιλιτυμ βελλυμ περσιξυμ, θυοδ προβυς παραβατ, αδγρεσσυς εστ, λιβερις ξαεσαριβυς νυνξυπατισ, ετ ιτα θυιδεμ υτ ξαρινυμ αδ γαλλιας τυενδας ξυμ ϝιρις λεξτισσιμις δεστιναρετ, σεξυμ ϝερο νυμεριανυμ, αδυλεσξεντεμ ξυμ λεξτισσιμυμ  τυμ ετιαμ δισερτισσιμυμ, δυξερετ, ετ διξιτυρ θυιδεμ σαεπε διχισσε σε μισερυμ, θυοδ ξαρινυμ αδ γαλλιας πρινξιπεμ μιττερετ, νεθυε ιλλα αετας εσσετ νυμεριανι υτ ιλλι γαλλιξανυμ, θυοδ μαχιμε ξονσταντεμ πρινξιπεμ  θυαεριτ, ξρεδερετυρ ιμπεριυμ, σεδ ηαεξ αλιας ; ναμ εχσταντ ετιαμ  λιττεραε ξαρι, θυιβυς απυδ πραεφεξτυμ συυμ δε ξαρινι μοριβυς θυερατυρ, υτ αππαρεατ ϝερυμ εσσε θυοδ ονεσιμυς διξιτ, ηαβυισσε ιν ανιμο ξαρυμ υτ ξαρινο ξαεσαρεανυμ αβρογαρετ ιμπεριυμ.  σεδ ηαεξ, υτ διχιμυσ, αλιας ιν ιπσιυς ξαρινι ϝιτα διξενδα συντ. νυνξ αδ ορδινεμ ρεϝερτεμυρ.      ινγεντι αππαρατυ ετ τοτις ϝιριβυς προβι προφλιγατο μαγνα εχ παρτε βελλο σαρματιξο, θυοδ γερεβατ, ετιαμ ξασ.; ιαμ π.   ξοντρα περσας προφεξτυς νυλλο σιβι οξξυρρεντε μεσοποταμιαμ ξαρυς ξεπιτ ετ ξτεσιπηοντεμ υσθυε περϝενιτ οξξυπατισθυε περσις δομεστιξα σεδιτιονε ιμπερατορις  περσιξι νομεν εμερυιτ. ϝερυμ ξυμ αϝιδυς γλοριαε, πραεφεξτο συο μαχιμε υργεντε,  θυι ετ ιπσι ετ φιλιις  ειυς θυαερεβατ εχιτιυμ ξυπιενς ιμπεραρε, λονγιυς προγρεσσυς εσσετ, υτ αλιι διξυντ μορβο, υτ πλυρες  φυλμινε, ιντερεμπτυς εστ. νεγαρι νον ποτεστ εο τεμπορε θυο περιιτ ταντυμ φυισσε συβιτο τονιτρυυμ υτ μυλτι τερρορε ιπσο εχανιματι εσσε διξαντυρ. ξυμ ιγιτυρ αεγροταρετ ατθυε ιν τεντοριο ιαξερετ, ινγεντι εχορτα τεμπεστατε ινμανι ξορυσξατιονε, ινμανιορε, υτ διχιμυσ,  τονιτρυ εχανιματυς εστ. ιυλιυς ξαλπυρνιυσ, θυι αδ μεμοριαμ διξταβατ, ταλεμ αδ πραεφεξτυμ υρβις συπερ μορτε ξαρι επιστυλαμ δεδιτ·  ιντερ ξετερα ξυμ, ινθυιτ, ξαρυσ, πρινξεπς νοστερ ϝερε ξαρυσ, αεγροταρετ, ταντι τυρβινις συβιτο εχορτα τεμπεστας εστ υτ ξαλιγαρεντ ομνια, νεθυε αλτερυτρυμ νοσξερετ; ξορυσξατιονυμ δεινδε αξ τονιτρυυμ ιν μοδυμ φυλγυρυμ ιγνιτι σιδερις ξοντινυατα ϝιβρατιο ομνιβυς νοβις ϝεριτατις σξιεντιαμ συστυλιτ. υργεντε εψσσενηαρδτ, πετερ ; ιυργαντε π.   φιλιις ηοηλ; φιλιι π, Σ ; φιλιο πετερ.    συβιτο ενιμ ξονξλαματυμ εστ ιμπερατορεμ μορτυυμ, ετ ποστ ιλλυδ πραεξιπυε τονιτρυυμ θυοδ ξυνξτα τερρυερατ.   ηις αξξεσσιτ θυοδ ξυβιξυλαριι δολεντες πρινξιπις μορτεμ ινξενδερυντ τεντοριυμ, υνδε υνδε φυιτ,  φαμα εμερσιτ φυλμινε ιντερεμπτυμ ευμ θυεμ, θυαντυμ σξιρε ποσσυμυσ, αεγριτυδινε ξονστατ αβσυμπτυμ.      ηανξ εγο επιστυλαμ ιδξιρξο ινδιδι θυοδ πλεριθυε διξυντ ϝιμ φατι θυανδαμ εσσε, υτ ρομανυς πρινξεπς ξτεσιπηοντεμ τρανσιρε νον ποσσιτ, ιδεοθυε ξαρυμ φυλμινε αβσυμπτυμ θυοδ εος φινες τρανσγρεδι ξυπερετ  θυι φαταλιτερ ξονστιτυτι συντ. σεδ σιβι ηαβεατ αρτες  συας τιμιδιτασ, ξαλξανδα ϝιρτυτιβυσ, λιξετ πλανε αξ λιξεβιτ, υτ  περ σαξρατισσιμυμ ξαεσαρεμ μαχιμιανυμ ξονστιτιτ, περσας ϝινξερε ατθυε υλτρα εος προγρεδι, ετ φυτυρυμ ρεορ, σι α νοστρις νον δεσερατυρ προμισσυς νυμινυμ φαϝορ.  βονυμ πρινξιπεμ ξαρυμ φυισσε ξυμ μυλτα ινδιξαντ τυμ ιλλυδ ετιαμ, θυοδ στατιμ υτ  εστ αδεπτυς ιμπεριυμ, σαρματας αδεο μορτε προβι φεροξες υτ ινϝασυρος σε νον σολυμ ιλλψριξυμ σεδ τηραξιας θυοθυε ιταλιαμθυε μιναρεντυρ, ιτα σξιεντερ βελλα παρτιενδο  ξοντυδιτ, υτ παυξισσιμις διεβυς παννονιας σεξυριτατε δοναϝεριτ οξξισις σαρματαρυμ σεδεξιμ μιλιβυσ, ξαπτις διϝερσι σεχυς ϝιγιντι μιλιβυσ. θυοδ  τερρυερατ πυρσερ, ηοηλ; θυο  τερρυερατ π; θυο  τερριτι εραντ πετερ.   υνδε υνδε φυιτ πυρσερ; υνδε φυιτ π; υνδε συβιτο πετερ, ηοηλ.   υτ Σ , φολλ, βψ πετερ ; ομ. ιν π.   σο μαδϝιγ, φολλ, βψ ηοηλ; σιξ ιντερ βελλα παριενδι π.        ηαεξ δε ξαρο σατις εσσε ξρεδο, ϝενιαμυς αδ νυμεριανυμ. ηυιυς ετ ιυνξτιορ πατρι ετ αδμιραβιλιορ περ σοξερυμ συυμ φαξτα ϝιδετυρ ηιστορια, ετ θυαμϝις ξαρινυς μαιορ αετατε φυεριτ, πριορ ετιαμ ξαεσαρ θυαμ ηιξ  σιτ νυνξυπατυσ, ταμεν νεξεσσε εστ υτ πριυς δε νυμεριανο λοθυαμυρ, θυι πατρις σεξυτυς εστ μορτεμ, ποστ δε ξαρινο, θυεμ ϝιρ ρει πυβλιξαε νεξεσσαριυς αυγυστυς διοξλετιανυς ηαβιτις ξονφλιξτιβυς ιντερεμιτ.      νυμεριανυσ, ξαρι φιλιυσ, μορατυς εγρεγιε ετ ϝερε διγνυς ιμπεριο, ελοθυεντια ετιαμ πραεπολλενσ, αδεο υτ πυερ πυβλιξε δεξλαμαϝεριτ φεραντυρθυε ιλλιυς σξριπτα νοβιλια, δεξλαματιονι ταμεν μαγις θυαμ τυλλιανο αδξομμοδιορα  στιλο, ϝερσυ αυτεμ ταλις φυισσε πραεδιξατε υτ ομνες ποετας συι τεμπορις ϝιξεριτ, ναμ ετ ξυμ ολψμπιο νεμεσιανο ξοντενδιτ, θυι ̔αλιευτικὰ , Κυνηγετικὰ ετ Ναυτικὰ σξριπσιτ θυιθυε ιν  ομνιβυς ξολονιις ινλυστρατυς εμιξυιτ, ετ αυρελιυμ απολλιναρεμ ιαμβορυμ σξριπτορεμ, θυι πατρις ειυς γεστα ιν λιττερας ρεττυλιτ, ιισδεμ θυαε ρεξιταϝερατ εδιτις ϝελυτι ραδιο  ορατιο φερτυρ αδ σενατυμ μισσα ταντυμ ηαβυισσε ελοθυεντιαε υτ ιλλι στατυα νον θυασι θυαμ ηιξ εδιτορ; θυαε π; θυαμ νυμεριανυς πετερ 2 , ηοηλ.  θυιθυε π ξορρ., ηοηλ; θυινθυε π1; ινθυε πετερ.   ξαεσαρι σεδ θυασι ρηετορι δεξερνερετυρ, πονενδα ιν βιβλιοτηεξα υλπια, ξυι συβσξριπτυμ εστ· νυμεριανο ξαεσαρι, ορατορι τεμποριβυς συις ποτεντισσιμο.      ηιξ πατρι ξομες φυιτ βελλο περσιξο. θυο μορτυο, ξυμ οξυλος δολερε ξοεπισσετ, θυοδ ιλλυδ αεγριτυδινις γενυς νιμια υτποτε ϝιγιλια  ξονφεξτο φαμιλιαρισσιμυμ φυιτ, αξ λεξτιξα πορταρετυρ, φαξτιονε απρι σοξερι συι, θυι ινϝαδερε ξοναβατυρ ιμπεριυμ,  οξξισυς εστ. σεδ ξυμ περ πλυριμος διες δε ιμπερατορις σαλυτε θυαερερετυρ α μιλιτε, ξοντιοναρετυρθυε απερ ιδξιρξο ιλλυμ ϝιδερι νον ποσσε, θυοδ οξυλος ινϝαλιδος α ϝεντο αξ σολε συβτραηερετ, φοετορε ταμεν ξαδαϝερις ρες εσσετ προδιτα, ομνες ινϝασερυντ απρυμ, ξυιυς φαξτιο λατερε νον ποτυιτ, ευμθυε αντε σιγνα ετ πρινξιπια προτραχερε. τυνξ ηαβιτα εστ ινγενς ξοντιο,      φαξτυμ ετιαμ τριβυναλ. ετ ξυμ θυαερερετυρ θυις ϝινδεχ νυμεριανι ιυστισσιμυς φιερετ, θυις δαρετυρ ρει πυβλιξαε βονυς πρινξεπσ, διοξλετιανυμ ομνες διϝινο ΄ ξονσενσυ, ξυι μυλτα ιαμ σιγνα φαξτα διξεβαντυρ ιμπεριι, αυγυστυμ  αππελλαϝερυντ, δομεστιξος τυνξ ρεγεντεμ, ϝιρυμ ινσιγνεμ, ξαλλιδυμ, αμαντεμ ρει πυβλιξαε, αμαντεμ συορυμ ετ αδ ομνια θυαε τεμπυς θυαεσιϝερατ υιγιλια αδδεδ ιν π ξορρ.   ιν π τηε πορτιον οφ τηε ϝιτα ωηιξη βεγινς ωιτη αυγυστυμ ανδ ενδς ωιτη φυισσε ιν ξ. χϝ. ϡ ις τρανσποσεδ ανδ ινσερτεδ ιν ξ. ιι. 2; ιν τηε Σ ξοδιξες ιτ ις ιν ιτς προπερ πλαξε.   τεμπερατυμ, ξονσιλιι σεμπερ αλτι, νοννυμθυαμ ταμεν εφφροντις  σεδ πρυδεντια ετ νιμια περϝιξαξια μοτυς  ινθυιετι πεξτορις ξομπριμεντισ. ηιξ ξυμ τριβυναλ ξονσξενδισσετ ατθυε αυγυστυς εσσετ αππελλατυσ, ετ θυαερερετυρ θυεμαδμοδυμ νυμεριανυς εσσετ οξξισυσ, εδυξτο γλαδιο απρυμ πραεφεξτυμ πραετοριι οστεντανς περξυσσιτ, αδδενς ϝερβις συισ, ηιξ εστ αυξτορ νεξις νυμεριανι. σιξ απερ φοεδα ϝιτα  ετ δεφορμιβυς ξονσιλιις  αγενς διγνυμ μοριβυς συις εχιτυμ δεδιτ, αϝυς μευς ρεττυλιτ ιντερφυισσε ξοντιονι, ξυμ διοξλετιανι μανυ εσσετ απερ οξξισυς ; διχισσε αυτεμ διξεβατ διοξλετιανυμ, ξυμ απρυμ περξυσσισσετ· γλοριαρε, απερ,  αενεαε μαγνι δεχτρα ξαδισ.  θυοδ εγο μιρορ δε ηομινε μιλιταρι, θυαμϝις πλυριμος πλανε σξιαμ  μιλιταρες ϝελ γραεξε ϝελ λατινε ϝελ ξομιξορυμ υσυρπαρε  διξτα ϝελ ταλιυμ ποεταρυμ, ιπσι δενιθυε ξομιξι πλερυμθυε σιξ μιλιτες ινδυξυντ υτ εος φαξιαντ ϝετερα διξτα υσυρπαρε. ναμ ετ λεπυς τυτε εσ, πυλπαμεντυμ θυαερισ? λιϝιι ανδρονιξι διξτυμ εστ, μυλτα αλιαθυε  πλαυτυς ξαεξιλιυσθυε ποσυερυντ.      ξυριοσυμ νον πυτο νεθυε σατις ϝυλγαρε φαβελλαμ δε διοξλετιανο αυγυστο πονερε ηοξ ξονϝενιεντεμ λοξο, θυαε ιλλι δατα εστ αδ ομεν ιμπεριι, αϝυς μευς εφφροντις εδιτορσ; φροντις π; εφροντις Σ .   φοεδα υιτα εψσσενηαρδτ, ηοηλ; φοεδαυιτ π; φοεδιτατε πετερ.   πλανε σξιαμ παυξκερ, πετερ 2; πλυς θυαμ π, Σ .   αλιαθυε πετερ 2; αλια θυαε π.    μιηι ρεττυλιτ αβ ιπσο διοξλετιανο ξομπερτυμ. ξυμ, ινθυιτ, διοξλετιανυς απυδ τυνγρος ιν γαλλια ιν θυαδαμ ξαυπονα μοραρετυρ, ιν μινοριβυς αδηυξ λοξις μιλιτανσ, ετ ξυμ δρυιαδε θυαδαμ μυλιερε ρατιονεμ  ξονϝιξτυς συι ξοττιδιανι φαξερετ, ατθυε ιλλα διξερετ, διοξλετιανε, νιμιυμ αϝαρυσ, νιμιυμ παρξυς εσ, ιοξο νον σεριο διοξλετιανυς ρεσπονδισσε φερτυρ, τυνξ ερο  λαργυσ, ξυμ φυερο ιμπερατορ. ποστ θυοδ ϝερβυμ δρυιας διχισσε φερτυρ,  διοξλετιανε, ιοξαρι νολι, ναμ ερις ιμπερατορ ξυμ απρυμ οξξιδερισ.       σεμπερ ιν ανιμο διοξλετιανυς ηαβυιτ ιμπεριι ξυπιδιτατεμ, ιδθυε μαχιμιανο ξονσξιο ατθυε αϝο μεο, ξυι ηοξ διξτυμ α δρυιαδε ιπσε ρεττυλερατ. δενιθυε, υτ ερατ αλτυσ, ρισιτ  ετ ταξυιτ, απρος ταμεν ιν ϝενατιβυσ, υβι φυιτ φαξυλτασ,  μανυ συα σεμπερ οξξιδιτ, δενιθυε ξυμ αυρελιανυς ιμπεριυμ αξξεπισσετ, ξυμ προβυσ, ξυμ ταξιτυσ, ξυμ ιπσε ξαρυσ, διοξλετιανυς διχιτ, εγο σεμπερ απρος  οξξιδο, σεδ αλτερ υτιτυρ πυλπαμεντο. ιαμ ιλλυδ νοτυμ εστ ατθυε ϝυλγατυμ, θυοδ, ξυμ οξξιδισσετ απρυμ πραεφεξτυμ πραετοριι, διχισσε φερτυρ, τανδεμ  οξξιδι απρυμ φαταλεμ. ιπσυμ διοξλετιανυμ ιδεμ αϝυς μευς διχισσε διξεβατ νυλλαμ αλιαμ σιβι ξαυσαμ οξξιδενδι μανυ συα φυισσε  νισι υτ ιμπλερετ δρυιαδις  διξτυμ ετ συυμ φιρμαρετ ιμπεριυμ, νον ενιμ ταμ ξρυδελεμ σε ιννοτεσξερε ξυπερετ, πριμις μαχιμε διεβυς ιμπεριι, νισι ιλλυμ νεξεσσιτας αδ ηανξ ατροξιτατεμ οξξισιονις αδτραηερετ. ξυρατιονεμ π.   ωιτη φυισσε ενδς τηε πορτιον οφ τηε ϝιτα τρανσποσεδ ιν π το ξ. ιι. 2.    διξτυμ εστ δε ξαρο, διξτυμ ετιαμ δε νυμεριανο,      συπερεστ νοβις ξαρινυσ, ηομο ομνιυμ ξονταμινατισσιμυσ, αδυλτερ, φρεθυενς ξορρυπτορ ιυϝεντυτις ̔πυδετ διξερε θυοδ ιν λιττερας ονεσιμυς ρεττυλιτ̓, ιπσε θυοθυε  μαλε υσυς γενιο σεχυς συι. ηιξ ξυμ ξαεσαρ δεξρετις σιβι γαλλιις ατθυε ιταλια, ιλλψριξο, ηισπανιις αξ βριταννιις ετ αφριξα ρελιξτυς α πατρε ξαεσαρεανυμ τενερετ ιμπεριυμ, σεδ εα λεγε υτ ομνια φαξερετ θυαε αυγυστι φαξιυντ, ενορμιβυς σε ϝιτιις ετ ινγεντι φοεδιτατε μαξυλαϝιτ,  αμιξος οπτιμος θυοσθυε ρελεγαϝιτ, πεσσιμυμ θυεμθυε ελεγιτ αυτ τενυιτ, πραεφεξτυμ υρβι υνυμ εχ ξανξελλαριις συις φεξιτ, θυο φοεδιυς νεξ ξογιταρι ποτυιτ  αλιθυανδο νεξ διξι. πραεφεξτυμ πραετοριι θυεμ ηαβεβατ  οξξιδιτ; ιν ειυς λοξυμ ματρονιανυμ, ϝετερεμ ξονξιλιατορεμ, φεξιτ, υνυμ εχ συις  νοταριισ, θυεμ στυπρορυμ ετ λιβιδινυμ ξονσξιυμ σεμπερ ατθυε  αδιυτορεμ ηαβυερατ, ινϝιτο πατρε ξονσυλ προξεσσιτ, συπερβας αδ σενατυμ λιττερας δεδιτ. ϝυλγο υρβις ρομαε, θυασι ποπυλο ρομανο, βονα σενατυς προμισιτ. συις συγγεστεδ βψ πετερ; ηις π, ηοηλ.    υχορες δυξενδο αξ ρειξιενδο νοϝεμ δυχιτ πυλσις πλερισθυε πραεγναντιβυσ. μιμισ, μερετριξιβυσ, παντομιμισ, ξαντοριβυς ατθυε λενονιβυς παλατιυμ ρεπλεϝιτ.  φαστιδιυμ συβσξριβενδι ταντυμ ηαβυιτ υτ ιμπυρυμ θυενδαμ, ξυμ θυο σεμπερ μεριδιε ιοξαβατυρ, αδ συβσξριβενδυμ πονερετ, θυεμ οβιυργαβατ πλερυμθυε      θυοδ βενε συαμ ιμιταρετυρ μανυμ, ηαβυιτ γεμμας ιν ξαλξεισ, νισι γεμματα φιβυλα υσυς νον εστ, βαλτεο ετιαμ σαεπε γεμινατο.  ρεγεμ δενιθυε ιλλυμ ιλλψριξι  πλεριθυε ϝοξιταρυντ. πραεφεξτις νυμθυαμ, νυμθυαμ  ξονσυλιβυς οβϝιαμ προξεσσιτ. ηομινιβυς ιμπροβις πλυριμυμ δετυλιτ εοσθυε αδ ξονϝιϝιυμ σεμπερ ϝοξαϝιτ.  ξεντυμ λιβρας αϝιυμ, ξεντυμ πισξιυμ, μιλλε διϝερσαε ξαρνις ιν ξονϝιϝιο συο φρεθυεντερ εχηιβυιτ, ϝινι πλυριμυμ εφφυδιτ, ιντερ πομα ετ μελονες ναταϝιτ. ροσις  μεδιολανενσιβυς ετ τριξλινια ετ ξυβιξυλα στραϝιτ, βαλνεις ιτα φριγιδις υσυς εστ, υτ σολεντ εσσε ξελλαε συπποσιτοριαε,  φριγιδαριις σεμπερ νιϝαλιβυσ. ξυμ ηιεμις τεμπορε αδ θυενδαμ λοξυμ ϝενισσετ, ιν θυο φοντανα εσσετ περτεπιδα, υτ αδσολετ περ ηιεμεμ νατυραλιτερ, εαθυε ιν πισξινα υσυς εσσετ, διχισσε βαλνεατοριβυς φερτυρ, αθυαμ μιηι μυλιεβρεμ πραεπαραστισ.  ατθυε ηοξ  ειυς ξλαρισσιμυμ διξτυμ εφφερτυρ. αυδιεβατ πατερ ειυς θυαε ιλλε φαξερετ, ετ ξλαμαβατ, νον εστ μευσ. σο πετσξηενιγ, ηοηλ; βαλτευμ  γεμματυμ π, πετερ.  νυμθυαμ ινσ. βψ γρυτερ ; ομ. ιν π.   πραεπαραστις πετσξηενιγ, ηοηλ; πραεπαρατις π, Σ , πετερ.   στατυερατ δενιθυε ξονσταντιυμ, θυι ποστεα ξαεσαρ εστ φαξτυσ, τυνξ αυτεμ πραεσιδατυμ δαλματιαε αδμινιστραβατ, ιν λοξυμ ειυς συβρογαρε, θυοδ νεμο τυνξ ϝιρ μελιορ ϝιδεβατυρ, ιλλυμ ϝερο, υτ ονεσιμυς διξιτ,  οξξιδερε, λονγυμ εστ σι δε ειυς λυχυρια πλυρα ϝελιμ διξερε, θυιξυμθυε οστιατιμ ξυπιτ νοσξερε, λεγατ ετιαμ φυλϝιυμ ασπριανυμ υσθυε αδ ταεδιυμ γεστορυμ ειυς υνιϝερσα διξεντεμ.      ηιξ υβι πατρεμ φυλμινε αβσυμπτυμ, φρατρεμ α σοξερο ιντερεμπτυμ, διοξλετιανυμ αυγυστυμ αππελλατυμ ξομπεριτ, μαιορα ϝιτια ετ σξελερα εδιδιτ, θυασι ιαμ λιβερ αξ  φρενις δομεστιξαε πιετατις συορυμ  μορτιβυς  αβσολυτυσ, νεξ ει ταμεν δεφυιτ αδ ϝινδιξανδυμ σιβιμετ ιμπεριυμ ϝιγορ μεντισ, ναμ ξοντρα διοξλετιανυμ μυλτις προελιις ξονφλιχιτ, σεδ υλτιμα πυγνα απυδ μαργυμ ξομμισσα ϝιξτυς οξξυβυιτ.  ηιξ τριυμ πρινξιπυμ φυιτ φινισ, ξαρι, νυμεριανι ετ ξαρινι. ποστ θυος διοξλετιανυμ ετ μαχιμιανυμ πρινξιπες δι  δεδερυντ, ιυνγεντες ταλιβυς ϝιρις γαλεριυμ ατθυε ξονσταντιυμ, θυορυμ αλτερ νατυς εστ, θυι αξ λενζε ; α π, πετερ, ηοηλ.   μορτιβυς ξασ.; μοριβυς π, Σ .  δι ιρισ. βψ εγνατιυς ; ομ. ιν π ανδ Σ .   αξξεπταμ ιγνομινιαμ ϝαλεριανι ξαπτιϝιτατε δελερετ,  αλτερ, θυι γαλλιας ρομανις λεγιβυς ρεδδερετ, θυαττυορ σανε πρινξιπες μυνδι φορτεσ, σαπιεντεσ, βενιγνι ετ αδμοδυμ λιβεραλεσ, υνυμ ιν ρεμ πυβλιξαμ σεντιεντεσ, περρεϝερεντες  ρομανι σενατυσ, μοδερατι, ποπυλι αμιξι, περσανξτι,  γραϝεσ, ρελιγιοσι ετ θυαλες πρινξιπες  σεμπερ οραϝιμυσ. θυορυμ ϝιταμ σινγυλις λιβρις ξλαυδιυς ευστηενιυσ, θυι διοξλετιανο αβ επιστυλις φυιτ, σξριπσιτ, θυοδ ιδξιρξο διχι νε θυις α με ρεμ τανταμ ρεθυιρερετ, μαχιμε ξυμ ϝελ ϝιϝορυμ πρινξιπυμ ϝιτα νον σινε ρεπρεηενσιονε διξατυρ.      μεμοραβιλε μαχιμε ξαρι ετ ξαρινι ετ νυμεριανι ηοξ ηαβυιτ ιμπεριυμ, θυοδ λυδος ποπυλο ρομανο νοϝις ορνατος σπεξταξυλις δεδερυντ, θυος ιν παλατιο  ξιρξα πορτιξυμ σταβυλι πιξτος ϝιδιμυσ, ναμ ετ νευροβατεν, θυι ϝελυτ ιν ϝεντις ξοτηυρνατυς φερρετυρ, εχηιβυιτ, ετ τοιξηοβατεν, θυι περ παριετεμ υρσο ελυσο ξυξυρριτ, ετ υρσος μιμυμ αγεντες ετ ιτεμ ξεντυμ σαλπιστας υνο ξρεπιτυ ξονξινεντες ετ ξεντυμ ξεραταυλασ,  ξηοραυλας ξεντυμ, ετιαμ πψτηαυλας ξεντυμ, παντομιμος ετ γψμνιξος μιλλε, πεγμα πραετερεα, ξυιυς φλαμμις σξαενα ξονφλαγραϝιτ, θυαμ διοξλετιανυς ποστεα περρευερεντες πετσξηενιγ, ηοηλ; σπε ρευερεντ π; σεμπερ ρευερεντες γρυτερ, πετερ.  περσανξτι γρυτερ ; πεσξατε π.  ξεραταυλας σαλμ.; ξαπιταυλας π.   μαγνιφιξεντιορεμ ρεδδιδιτ, μιμος πραετερεα υνδιθυε  αδϝοξαϝιτ. εχηιβυιτ ετ λυδυμ σαρματιξυμ, θυο δυλξιυς νιηιλ εστ. εχηιβυιτ ξψξλοπεα. δονατυμ  εστ γραεξις αρτιφιξιβυς ετ γψμνιξις ετ ηιστριονιβυς ετ μυσιξις αυρυμ ετ αργεντυμ, δονατα ετ ϝεστις σεριξα.      σεδ ηαεξ ομνια νεσξιο θυαντυμ απυδ ποπυλυμ γρατιαε ηαβεαντ, νυλλιυς συντ μομεντι απυδ πρινξιπες  βονοσ. διοξλετιανι δενιθυε διξτυμ φερτυρ, ξυμ ει θυιδαμ λαργιτιοναλις συυς εδιτιονεμ ξαρι λαυδαρετ, διξενς μυλτυμ πλαξυισσε πρινξιπες ιλλος ξαυσα λυδορυμ τηεατραλιυμ λυδορυμθυε ξιρξενσιυμ ; " εργο, " ινθυιτ,  βενε ρισυς εστ ιν ιμπεριο συο ξαρυσ. δενιθυε ξυμ ομνιβυς γεντιβυς αδϝοξατις διοξλετιανυς δαρετ λυδοσ, παρξισσιμε υσυς εστ λιβεραλιτατε,  διξενς ξαστιορες εσσε οπορτερε λυδος σπεξταντε ξενσορε.  λεγατ ηυνξ λοξυμ ιυνιυς μεσσαλλα, θυεμ εγο λιβερε ξυλπαρε αυδεο, ιλλε ενιμ πατριμονιυμ συυμ σξαενιξις δεδιτ, ηερεδιβυς αβνεγαϝιτ, ματρις τυνιξαμ δεδιτ μιμαε, λαξερναμ πατρις μιμο, ετ ρεξτε, σι αϝιαε παλλιο αυρατο ατθυε πυρπυρεο προ σψρματε τραγοεδυς  υτερετυρ, ινσξριπτυμ εστ αδηυξ ιν ξηοραυλαε παλλιο τψριαντηινο, θυο ιλλε ϝελυτ σπολιο νοβιλιτατις εχσυλτατ, αδορνατυμ π.   υσυς εστ λιβεραλιτατε Σ> ; αυσυς λιβερτατε π; εστ υσυς λιβεραλιτατε πετερ.   μεσσαλλαε νομεν υχορισ. ιαμ θυιδ λινεας πετιτας αεγψπτο λοθυαρ? θυιδ τψρο ετ σιδονε τενυιτατε περλυξιδασ, μιξαντες πυρπυρα, πλυμανδι διφφιξυλτατε περνοβιλεσ?  δονατι συντ αβ ατρεβατις βιρρι πετιτι, δονατι βιρρι ξανυσινι, αφριξανι, οπες ιν σξαενα νον πριυς    